<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    779 AD GODEFRIDUM APPEND. II. - MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
    vexillum. Et nisi esset flumen, quod erat inter nos
    et illos, saepius invaderent nos, atque maximam
    laesionem in nostram gentem facerent. Adhuc et
    in nostras laxatis frenis concurrerunt tendas. Re-
    grediebatur autem prudentissimus Boamundus si-
    mul cum exercitu suo de Sarracenorum terra, ve-
    nique in Tancredi montaneam, cogitando an forsan
    ibi invenerit aliquid quod defendere potuisset, to-
    tamque terram in expiando (6) miserunt. Alii inve-
    nerunt, alii vero vacui reverterunt. Illi vero qui
    invenire non poterant, statim reverti festinabant.
    Tunc Boamundus increpavit eos valde, dicens :
    « O infelix et miserrima gens ! o vilissima ac do-
    lentissima omnium Christianorum! cur tam celeri-
    ter vultis abire? Sinite modo, sinite. Usquequo eri-
    mus omnes congregati in unum? Nolite errare sicut
    oves non habentes pastorem. Si autem inimici no-
    stri invenerint vos errantes, occident vos, quia die
    noctuque vigilant atque excubant, ut vos sine ullo
    ductore segregatos sive solos inveniant, qui nos
    quotidie occidere, atque in captivitatem laborant
    ducere. Quid, miseri, facietis : Cumque finis esset
    dictis, respiciens se ante et retro, et cum jam inve-
    nisset undique solum; tamen cum illis quos reperire
    potuit ad suum reverterunt exercitum, plus vacui
    quam onusti. Videntes autem hoc Hermenii, et
    Sarraceni, et Graeci, quod nostri penitus vacui
    rediissent, nihilque secum deferreint, consiliati in
    unum abibant per montaneas, et praescia loca,
    subtiliter inquirentes et cmentes frumentum, et cor-
    porea alimenta, quae ad hostem deferebant, in quo
    fames erat immensa, et vendebant unius asini onus
    octo purpuratis, qui appretiati erant centum viginti
    denariorum solidis. Ibi quidem mortui fuerunt multi
    ex nostris militibus, non habentes pretium unde tam
    carum emere potuissent.
    Willelmus igitur Carpentarius, et Petrus Ere-
    mita, pro immensa infelicitate ac miseria quas in
    se sciebant, insimul consiliati, latenter recesserunt.
    Quos Tancredus persequens, apprehendit secumque,
    duxit cum magno dedecore, et iidem illi dedit
    Willelmus, quod libenter redisset ad exercitum, et
    satisfactionem senioribus faceret. Tota namque
    nocte, uti mala res, in fenda Boamundi jacuit.
    Crastina autem die summo diluculo venit erubee-
    scendo ante Boamundi praesentiam. Quem alloquens
    Boamundus, dixit : « O infelix infamia totius
    Franciae! o dedecus et scelus Galliarum provinciae!
    et o iniquissime omnium quos terra suffer! cur
    tam turpiter fugisti? Forsitan propter hoc nequam
    voluisti tradere hos milites, et exercitum Christi,
    sicut tradidisti alios in Hispania? Qui omnino
    tacuit, et nullus sermo ex ejus ore processit. Ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    unaverunt igitur sese omnes Francigene, repon-
    runtque humiliter Boamundum, ne dederis a si-
    quid facere permittat. At vero ille : « Hoc enim pro
    vestro amore libenter faciam, si modo toto corde
    mente juraverit, ita quod nunquam sit reversus
    ab itinere sancti sepulcri, sive bono, sive malo, &amp;
    Tancredo neque per se neque per alios amicos aut
    aliquid mali fieri consentiat. » Qui statim, auditis his
    sermonibus, libenter concessit. Postea vero Gul-
    lelmus Carpentarius, turpitudine captus, non se
    morans, furtim recessit. Hanc paupertatem et mise-
    riam pro nostris delictis concessit nobis haber
    Deus. In toto namque exercitu non valebat aliqui
    invenire mille milites qui equos haberent optim-
    igitur (7) quidam miles et dives et nobilis de ex-
    citu imperatoris, quem imperator concessit
    Francis, ut ipse pulchre conducerevt illos, et cam-
    liberatam de Turcorum manibus in fidelitate mi-
    ratoris recepiret; ille, ille infelix audens quod
    exercitus Turcorum venisset super nos, repente,
    arbitransque omnes perisse, atque incidisse in
    manus inimicorum nostrorum, fingens et componens
    omnia fallacia quae jussiter machinali poterat,
    dixit illis : « Seniores, et prudentissimi viri, vide-
    quia nos sumus hic in hac nimia necessitate exacti,
    et ex nulla parte nobis adjutorium succedit. Ece
    modo sinite me in Romanie reverti patriam; absque
    ulla dubitatione revertar ad vos. Ego vero hic habeo
    multas naves venire per mare, onustus frumetu,
    vino, hordeo, carne, farina, et caseis, et omnibus
    bonis alimentis quae necessaria sunt. Adhuc aec-
    et equos faciam conducere ad vendendum, et ma-
    catum per terram imperatoris huc venire etio sciat.
    Ecce haec omnia vobis fideliter jurabo ad tecanda.
    Adhuc quoque domestici mei, et papilio meus jacet
    in campo erit. Et nullo modo nolite increduli eri,
    sed firmiter credite quia ego quantoscumque ad vos
    revertar. » Ivit ille inimicus, omniaque sua dimit-
    tin campo, eo tenore quod tunc, et modo, et semper
    perjuratus erit. Sic itaque tali modo revertitur ad
    magna necessitas quod Turci undique conservi-
    gebant nos, quod nullus nostrorum audebat pas-
    eire extra tentoria; tantus erat Turcorum terror.
    Illi namque constringebant nos in una parte, cer-
    D gustabat nos crudelis fames in alia. Eramus mu|
    miseri valde ac dolentes. Majores nostri quoque in
    nimio pavore erant. Succursus quidem aut aliter
    rium nobis penitus deerat. Gens minuta et pauci-
    rima fugiebant, alii Cypro, alii in Romanie, alii
    in montaneis. Ad mare utique non audebamus ire
    prae timore pessimum Turcorum; nullatenus erat
    nobis via patefacta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (6) En épiani et cherchant de tous côtés, quod
    interpolator non intellecit. Gallicum est.
    (7) Tetiq. Tyr. lib. II, c. ult., p. 664, ubi Tati-
    nus vocatur et de hoc loco, IV, c. 21, p. 684.
    Tacit. Raim. de Agil., p. 445. Taitings, Bibl. L. B.
    p. 103.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas: primeira coluna bbox 30,90,500,920; segunda coluna bbox 500,90,970,920. Algumas palavras e cortes tipográficos seguidas conforme original (linhas divididas). Marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé. Não foram necessárias correções paleográficas significativas.</notas>
</pagina>