<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    candum quod est homo gratis. Secundum donum A est intellectus occultorum, ut videlicet occulta cordium, occulta futurorum, occulta Scripturarum, occulta absentium et invisibilium, qui proprie spiritus prophetiae potest dici. Quod donum quis magis habuit quam ille qui occultas cogitationes iniquorum Judaeorum arguit, et futura et absentia tanquam praeterita narravit? Inde est quod propheta, imo Dominus prophetarum vocatur. Moyses enim de eo ait : « Prophetam suscitet vobis Deus de fratribus vestris (Deut. xviii). » Et in Evangelio : « Hic est vere propheta qui venturus est in mundum (Joan. vi). » Tertium donum est consilium inter insidias et pericula huius mundi. Quod donum quis magis habuit quam ille qui humano generi de salute desperanti consilium dedit, et quotidie inconsolatis consulit? Propter hoc enim antonomastice a propheta e consiliarius, et angelus magni consilii nuncupatur (Isa. ix). Quartum donum est fortitudo resistendi persecutionibus et tentationibus hujus mundi. Quod donum quis magis habuit quam ille qui diabolicas tentationes et persecutiones penitus superavit, aerīas potestates debellavit, fortem armaturam alligavit, et omnia vasa ejus distribuit. Propter hoc enim, « Deus fortis et Dominus virtutum » a propheta appellatur (Isa. n). Quintum donum est scientia discernendi virtutem a vitio, verum a falso, bonum a malo, justum ab injusto. Quod donum proprie discretio spirituum dicitur. Quod donum quis magis habuit quam ille qui « scientiarum Dominus est (I Reg. ii), » et « qui scrutatur renes et corda (Rom. viii), » qui non solum inter bona et mala dijudicat, sed etiam inter bona et bona, mala et mala, et secundum merita unicuique reddituras est? Unde Apostolus : « Vires est, inquit, sermo Dei, et penetrabilior omni gladio ancipiti, pertingens usque ad divisionem animae et spiritus, compagum quoque et medullarum, et discretor cogitationum et intentionum, et non est aliqua creatura invisibilis in conspectu ejus (Hebr. iv). » Sextum donum est pietas diligendi, compatiendi, et benefaciendi. Quod donum quis magis habuit quam ille qui seipsum dedit non solum pro amicis, sed etiam pro inimicis, orans etiam pro persecutoribus suis? Propter hoc etiam non solum pius, sed ipsa pietas et ipsa charitas appellatur. Septimum donum est timor Domini filialis; habuit quidem Jesus Christus non passionem timoris, sed reverentiam et obedientiam omnia Patri attributens, et usque ad mortem obediens. Et haec quidem dona hic descendendo enumerantur, quoniam Christus (de quo haec dicuntur) ab altitudine divinae sapientiae usque ad extremum donum, id est timorem Domini qui est initium sapientiae (Psalt. cx), propter nos est humiliatus. Nos vero, fratres, qui in infimis positis sumus, a minore dono, id est timore Domini, in altum proficimus. Oramus ergo ipsum qui sine mensura liberalet plenitudinem donorum, ut ipse secundum mensuram suae voluntatis nobis distribuât ea. Oramus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    dicamus, Domine : immitte in corda nostra tuorum nominis tui, ut, propter te, peccata et omnes turpitudines evitemus. Sed quia hoc non sufficit, dabit etiam nobis, Domine, spiritum pietatis, ut simus pii in te et in proximos nostros, te super omnia, et proximos sicut nos diligentes. Sed quoniam quidam habent zelum Dei, sed non secundum scientiam, da quoque nobis, Domine, spiritum scientiae, ut sciamus cui pietatem, et cui correctionem debeamus. Sed quoniam quidam sciunt, sed tamen propter pusillanimitatem quae sciunt faciendam aggredi non audent, da simul, Domine, nobis spiritum fortitudinis, ut fortiter agere, et tam duris quam blandis resistere valeamus. Sed quoniam quidam etiam fortes sunt, sed tamen in angustia periculorum perturbantur, da etiam nobis, Domine, spiritum consilii, ut tam nobis quam aliis consilium rectum dare possimus. Sed quoniam rectum consilium per spiritum intellectus ministratur; da nobis quoque, Domine, spiritum intellectus, ut eo illustrati quod faciendum sit in dubiis intelligamus. Sed quoniam intellectus per participationem verae et aeternae sapientiae confertur, da nobis sedium tuarum, Domine, assisterem sapientiam, ut sciamus quid acceptum sit coram te omni tempore.
    
    Sequitur pars tertia, in qua ostendit qualis Christus erga alios esset futurus, demonstrans eum futurum Judicem subtilnem et incorruptum defensorem honorum, persecutorem malorum, justos et fideles sibi conjuncturum. Judicem subtilnem eum futurum demonstrauit, cum dicit : Non secundum visorum oculorum judicabit, neque secundum audituum aurium arguet. Ac si diceret : Non secundum exteriores suspiciones, sed secundum interiorem conscientiam judicabit, juxta quod scriptum est : Homo videt in faciem, Deus autem intuitetur cor (I Reg. xvi). Viasus enim humanus persaepe fallitur, dum non interioris, sed tantum exterioris videt. Hinc est quod malitiosus judicat hominem justum qui injustus est, et e converso : et opus rectum, quod perversum est, vel e converso. Humanus quoque auditus similiter fallitur, dum menscius cogitationum vel intentionum, ex quibus proferuntur verba, tantum exteriora vocem attendens, judicet verbum verum, quod falsum est, vel bonum, quod malum est. Hinc est quod judicare in hoc saeculo multum periculosum est. Quamvis enim judex neminem intendat fallere, tamen multoties fallitur, justificans damnandum, vel damnans justificandum. Hinc Dominus nos monet, dicens : « Nolite, inquit, judicare, et non judicabimini (Luc. vi). » Et Apostolus : « Nolite, inquit, judicare ante tempus, quoadusque veniet Dominus, qui illuminabit abscondita tenebrarum et manifestabit consilia cordium (I Cor. iv). » Judicium incorruptum Christum fore demonstrat, cum ait : Sed judicabit in justitia pauperes, et er
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; duas colunas. Pequenas lacunas onde a digitalização cortou ou borrões: usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme pedidas.</notas>
</pagina>