<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,930">
    1539
    jus relinquere non necessaria, saltem relinquamus &amp; superflua, ea in pupillos, viduas, infirmos, captivos et ceteros bonos usos erogantes; et etiam ab ipsis necessariis, quantum possumus, nos restringamus, in cibo, et pou ceterisque necessariis nos cohibrentus, ut sine cupiditate et timore hic vivamus, [tanquam nihil habentes et omnia possidentes,] mandata, et consilia, et exempla Christi secutantes, ut, et si non judicare cum apostolis possimus, tamen mereamur adjudicari vitae aeternae ab apostolis, largiente Deo et Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    XI.
    
    IN PRAEFATIONE BEATAE MARIAE VIRGINIS.
    
    Ecce mitto angelum meum, qui praeparabit viam ante faciem meam (Mal. iii), etc. Hic loquitur, fratres mei, de adventu Christi Malachias propheta, imo Dominus per eum. Ostendit autem quinque. Primo, dicit Deus Pater se mittere angelum ante adventum Filii sui. Secundo, dicit statim ipsum Filium venturum. Tertio, dicit paucos intellecturos adventum ejus. Quarto, dicit quod sit officium ejus. Quinto, dicit quid sit facturus. Primo igitur, Deus Pater loquens ad Filium suum, dicit se mittere nuntium ante adventum ejus, dicens: Ecce ego mitto angelum meum. Cum plures nuntios adventus Filii sui praemiserit Deus in pluribus temporibus, ut patriarchas et prophetas, hic singulariter dicit se mittere unum nuntium, Joannem Baptistam intellicens, quem etiam propter praerogativam sanctitatis et officii, suum angelum vocat. Sicut enim rex terrenus venturus in aliquam urbem, multos praemittit praecursoros, adventus sui nuntios, et jam intraturus, nuntium familiarionem sibi praemisit; ita Dominus fecit, mittens primo patriarchas et prophetas, et jam vero venturus, praecursorom sibi chariorem praemisit; cui etiam testimonium perhibuit, quoniam inter natos mulierum non surrexit major Joannes Baptista (Joan. 1). Qui etiam more angeli divinorum aenorum interniunius fuit ad homines, secreta Trinitatis et Incarnationis praedicavit, imo etiam demonstravit, non suam, sed Domini gloriam quaesivit. Quid autem iste angelus facturus esset ostendit, cum subdit: Qui praeparabit viam ante faciem meam. Praeparavit enim praecursor viam Christo, praedicando, baptizando; sed etiam sua mirabili nativitate, nativitatem Christi mirabilioren, et sua sancta conversatione conversationem Christi sancticorem, et sua passione pretiosa passionem Christi pretiosiorern praecucurrit et praemonstravit. Si autem in littera habeatur ante faciem meam, facies Patris Filius dicitur, eo quod per Filium Deus Pater in terra cognoscentur. Secundo, dicit post praecursorem statim Filium venturum, cum subdit: Et statim veniet, etc. Conceptionem quippe et nativitatem praecursoris, post dimidium annum subsecutam est conceptio et nativitas Christi. Et quis veniet? Dominator quem vos quaeritis, et angelus testamenti quem vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,930">
    petes. Quia namque Patres Veteris Testamenti, et malorum principum oppressi erant, jugum suave Christi querebant; qui pondus Veteris Testamenti, et duritiam ministrorum ejus ferre non poterant, angelum Novi Testamenti desiderabant. Hoc est quod Simeon ille sanctus, qui responsum acceperat se non moriturum donec videret Christum (Luc. ii), dicebat quotidie in orationibus suis: Quando veniet? Quando nascetur? Quando videbo? Hoc etiam desiderium antiquorum Patrum significant illae septem antiphonae, quae a desiderativo adverbio O incipiunt ita: O Sapientia, O Adonai, etc. Et quo veniet? Ad templum sanctum suum, id est ad uterum beatae Virginis, quod anatomistice sanctum, ut est sanctificatum fuit. Vel etiam ad materiale templum Hierosolymis, in quo hodierna die cum oblationibus a parentibus oblatus fuit. Vel certe ad templum, id est ad sacram Ecclesiam, quam significare et coniungere sibi venit. Et ne desperetis de dilatatione, quia ecce venit, dicit Dominus exercituum. Tertio, dicit paucos intellecturos adventum Christi, cum subdit: Et quis poterit cogitare deinceps adventus ejus? Et quis stabunt et videbunt eum? Quasi dicat, pauci. Pauci quippe fuerunt Simeon et Anna, et aliquot viri spirituales, qui per Spiritum intellexerunt quando venturus erat. Et pauci fuerunt discipuli ejus, qui per Spiritum latellecterunt quod Filius Dei in carne quam videbant, venerat. Convenienter autem ait, stabit, quoniam et si multi carnalibus oculis viderunt Christum, tamen ad eum videndum non steterunt, qui unde prodesse deberant, per infidelitatem correruerant.
    
    Quarto, dicit quod foret officium ejus cum subdit, Ecce ille quasi ignis confaruum, et quasi herba sullenus. Ac si dicat: Officium ejus erit purgare et mundare Ecclesiam. Venit enim in primo adventu justificare impios per misericordiam, qui in secundo veniet impios damnare per justitiam. Nec tamen ait: Ecce ille quasi consolator, et quasi fullo, quoniam Christus non est tantum minister purgandi et emundandi, ut ceteri magistri, sed etiam causa. Per igneis ser res facit, calescit, liquefacit, urit, illuinarat, corroborat et inflammat. Christus quoque vediens in hunc mundum calefecit hominum frigiditatem, liquefecit cordium duritiam, usit peccatorum rubiginem, illuminavit hominum insipientiam, corroboravit hominum infirmitatem, inflammavit etiam cordium torporem. Herba quoque fulgentum dux facit, maculas pannorum tollit, et eos dealbat. Christus similiter maculas animarum tollit, et eos dealbat. Unde Propheta ei dicit: [Asperges me, Domine, hyssopo et mundabor, lavabis me, et super nivem dealbabor (Psalt. l.)]. Sunt autem duo genera hominum. Quidam enim sunt dorsi cordis et crudelus, qui significantur per metalla rubiginosa. Quidam vero sunt mollis animi et remissi, qui significantur per squalida vestimenta. At Christus utroque per misericordiam suam respiciens, et illis faciens confessiones, et istis herba sullenus. Ut rursus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Algumas palavras em parte superiores (números de página) aparecem no cabeçalho. Pequenas lacunas onde qualidade da imagem torna leitura incerta foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste trecho).</notas>
</pagina>