<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    497                                   GESTA TANCREDI.                                   498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,945">
    gando, cædendo, prosternendo, singuli pro suis vi-    A tras solvere, pellas demittere, thoraces exuere,
    ribus arua cruentabant.                            summum ad vitam superaret solamen. Quocirca,
    V. — Parlem exercitus Boamundi quæ nondum flumen   multus et multa politus arte, grandi redemptus ære,
    transmiserat, aggrederidntur Graeci.              diutino tractus molimine, labor vias, labor inVia
    Igitur Boamundi exercitus, qui adhuc citra flu-   pariter dabat. Victrices opperiens manus sine pre-
    minis ripam alteram pigritans, Tancredum præmi-   tio, sine certamine omnia rapturas: nec defuit tamen
    serat, Grecos in fugam versos prospiciens, moras   qui ea tolleret, quive sequeretur audito Tancredi no-
    solvit, fluvium alii tranant, pars remigare docta   mine turbam fugiientem. Quoniam quidem cædi præ-
    cymbas traducunt, alii utriusque ignari, eQuorum   dictæ superstites relicti, hi, inquam, quos præsidia
    cædis pro remigio untuntur : sicque brevi spatio   superveniens liberaverat, sine ordine suigentes, sine
    tota illa multitudine transvecta, quasi 600 resta-  ordine sequebantur; oneratos vacui, armatos nudi,
    bant transvehendi; non milites, non armati, non    lascœs expediit : plurimi etiam in servitutem decendi,
    qui vel in hostem ruere, vel reuentem repellere po- ruptis nexibus absoluti, suos versa vice nexores ne-
    tuissent; vulgus inerme, nisi si quos armatos aut   xuerunt. Alii dumerepta sibi requirunt spolia, et ra-
    senectus debilitasset, aut morbus. Tunc Græci qui  tporis projecta inveniunt et sua : fuerunt etiam qui
    missi fuerant Latinorum insidiari vestigiis, locum   dum prædicta quaererent, quæssita invenerent, in-
    nacti ut sanguine ferrum imbucrent, irrurunt in re-  venta sustulissent : abjiciebant sublata, ut tollerent
    lictos, seu lupi pastore orba et canibus ovilia trut- potiora. Sive autem alieno onere, sive suo, nullus
    cidantes. Fit clamor, mereet ripa utraque, hinc et   castra non suffarciantus revisebat.
    inde nec querelæ desunt nec genitus. Ili dolent de
    mora, illi de festinantia : hos pudet, quia non da-  VII. — Tancredi victoria prædiceatur.
    tur invadere; illos magis, quia evadere non licet,    Igitur Tancredus sociorum altus vulnera, nactus
    piget. Tancredus interea adhuc fugi teutibus Graecis  spolia, beatus gratia, omnes trans fluvium præmits-
    instans, sequentium instantia celeri cursu accipit   tit, ipse omnium subsequitur postremus. O quantis
    nuntiatam : neminem resislere, succurrere nemi-   excipitur laudibus ! quantus ipse, quam major sesse
    nem, armatos ultro fluvium remigasse, inermes     cordibus omnium futurus apparet, quanta simul
    citra, ipsos iam fere quasi nordicus dissipatos.   nobilitatis et plebis veneratione donatur! Una
    Hæc ut piissimo et ad omnem promptissimo strenu-   quippe omnium et mens erat et fabula. O ubi, et
    tatem duci comperta sunt, haud secus ab aliis ad    quando, et quis in fili is hominum par tibi, Tancrede !
    alios se convertit intrepidus : quasi nacta prædam   a quo tam remota sœgnities? tam disjuncta quies?
    lea, si quas ex adverso paratas, relictis calulis, in-  tam aliena formido? tam eliminata superbia? tam elimi-
    sidias respicit, e vestigio ad prædonem versa, præ-  nata luxuria? Quis vocatus velocior, quis rogat us
    dam siccis faucibus relinquit.                      facilior, quis offensus placabilior? felices tanto pi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,945">
    gnore atavi, tanto atavo posteri, tanto alumno Ca-   ribus projecta inveniunt et sua : fuerunt etiam qui
    labri, tanta sobole Normanai ! felices illi quibus tu  dum prædicta quaerent, quæsita invenerunt, in-
    contingisti gloria sua : ac nos longe feliciores, qui-  venta sustulissent : abjiciebant sublata, ut tollerent
    bus est pro muro audacia tua. Tua audacia adversus   potiora. Sive autem alieno onere, sive suo, nullus
    impugnatores nobis est clypeus, adversus pugnan-  castra non suffarciantur revisebant.
    dos arcus et gladius. Si periculum antecedit, illue  VII. — Tancredi victoria prædicatur.
    præmitturis; item si sequitur pone, cædis. Benedi-  Igitur Tancredus sociorum altus vulnera, nactus
    ctus Deus qui te reservavit præsidium plebi suæ, et  spolia, beatus gratia, omnes trans fluvium præmits-
    te benedictus qui eam protegis in brachio virtutis  tit, ipse omnium subsequitur postremus. O quantus
    tuæ. Talis omnes at plerique majoribus victoris    excipitur laudibus! quantus ipse, quam major sese
    reditum gratiæ præconiis hæc sæpius ingeminantes, per vias et tentoria usque ad Tancredi ipsum pro-
    sequuntur. Extunc Tancredum sociare, securum    sequiur. Extunc Tancredum sociare, securum
    fieri, sine eo in exercitu esse, quasi in exercitu     fieri, sine eo in exercitu esse, quasi in exercitu
    non esse præ solitudine videbatur. Unde plurimi de  non esse præ solitudine videbatur. Unde plurimi de
    magnis quæ viderant majora conjectantes, ejus     magnis quæ viderant majora conjectantes, ejus
    dominio tam se quam sua mancipabant. Ipse vero     dominio tam se quam sua mancipabant. Ipse vero
    audaciam viresque juvenum captabat pretio, allicie- audaciam viresque juvenum captabat pretio, allicie-
    bat merito, merebatur exemplo. Eo abundante,      bat merito, merebatur exemplo. Eo abundante,
    nemo qui ei militaret egebat : eo egente, a diutoribus nemo qui ei militaret egebat : eo egente, a diutoribus
    sociis mutuabatur, pecunia quæ pauperiorum indi-  sociis mutuabatur, pecunia quæ pauperiorum indi-
    gentiam ditaret erogata. Rursus si repeteretur quod  gentiam ditaret erogata. Rursus si repeteretur quod
    mutaverat, alios item quærebant creditores : sicque  mutaverat, alios item quærebant creditores : sicque
    ad alios propter alios quasi mendicabat, dum eum   ad alios propter alios quasi mendicabat, dum eum
    seu præda opulentasset, seu bellum. Adeo vir pru-  seu præda opulentasset, seu bellum. Adeo vir pru-
    (1) His consentit Robertus monachus l. ii Historie  dendo flumen irrupuisse.
    Tancredo flumen irrupuisse.                         Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,965,990">
    (1) His consentit Robertus monachus l. ii Historiæ Jerosolymitanæ, addit duo millia equitum cum
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Texto em duas colunas; partes repetidas ou sobrepostas no original digitalizado (coluna direita contém duplicação de trechos) foram transcritas literalmente sem normalização. Palavras ilegíveis não detectadas; não foram usadas marcas [ilegivel]. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>