<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1799 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 1800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    quo alibi idem Apostolus : Nonne licet figulo facere
    de eadem massa aliud quidem vas in honorem, aliud
    vero in contumeliam (Rom. IX). El quidem, fratres
    mei, Deus omnia corda et corpora nostra, quantum
    in ipso est, fecit in honorem. Ille vero corpus et cor
    suum, vas contumeliosum facit, qui, per turpitudinem
    et seditatem viliorum, se turpem et immundum reddiit. Monet ergo nos Apostolus ut sciat unus-
    quisque possidere vas suum in sanctificatione, id est
    emundatione, ut scilicet omnis turpis cogitatio a
    mente, et omnis turpis actio a corpore, tollatur.
    Scial etiam possidere vas suum in honore, ut scili-
    cet cor corpusque nostrum virtutibus orneur ut ita
    habitabileque Spiritu sancto honoretur. Non in passio-
    nibus, inquit, desiderii. Passiones desiderii vocat
    omnes turpes voluntates, quibus gentes Deum igno-
    rantes involvuntur, ignari Dei et vitæ æternæ;
    more ferino ad omnes carnis voluptates, lanquau
    ad magna bona, absque freno currunt. Sed si sunt
    passiones, quomodo sunt desiderii? Vel si sunt de-
    siderii, quomodo sunt passiones. Passiones quidem,
    fratres mei, quantum ad spiritum sunt, qui per eas
    patiuntur, excaecantur et a Deo separantur. Desiderii
    vero sunt, quantum ad carnem, quæ in eis tempo-
    raliter delectantur. Contra hoc orat Psalmista : Non
    tradas, inquit, me a desiderio meo peccatori (Psal.
    CXXXIX). A desiderio suo peccatori traditur, qui per
    implentionem desiderii peccati diabolo mancipatur.
    Illinc etiam per eundem prophetam Dominus dicit :
    Et dimisi eos secundum desideria cordis eorum; ibunt
    in adinventionibus suis (Psal. LXXX). Hoc, fratres
    mei, est signum magnae iræ Dei, quando peccatores
    desiderium non impedit, sed eum in desiderata
    peccata cadere permittit. Itaque, fratres, hæc mala
    desideria fugiamus, et munditiam mentis (quæ sola
    videbit Deum), omni vigilantia custodiamus, ut vas
    cordis et corporis nostri possideamus, et non ab
    eis possideamur, sed eorum pravos motus retun-
    damus, ut inhabitator Deo honorari mereamur.
    Offensionem quoque proximi evitandam nobis monet
    Apostolus, cum subdit : Ne quis supergrediatur, vel
    circumveniat in negotio fratrem suum, id est nec per
    violentiam, nec per fraudem, nec aperte, nec oc-
    culte ei noccat. Hoc præcipue negotiatores et mer-
    catores consulant, et omnes qui facient lucrum sibi
    cum damno proximi, cum lex dicat naturalis :
    « Non facias alii quod tibi non vis fieri; » qui ha-
    benti apud se pondus et pondus, mensuram et men-
    suram, ulmam et ulmam, cum dicat Salomon : Pon-
    dus et pondus, statera et statera, utrumque est abo-
    minatio apud Deum (Prov. xx). Qui jurant ut fallant,
    juxta quod idem Salomon dicit : Malum malum est,
    dicit omnis emptor, cum avers recesserit, tunc glo-
    riabitur (Ibid.). Consultat etiam nihilominus illos qui
    in judicio opprimunt pauperem prece vel pretio,
    jura subvertere, ut jungant domum ad domum,
    vivam ad vineam, agrum ad agrum. Quod, fratres
    mei, omnino caveite, quoniam, ut subjungit Apo-
    stolus, Deus vindex est talium (I Thess. iv). Puniet
    videlicet qui predica operantur, vel temporaliter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    sic faculo facere A ad purgationem, vel æternaliter ad damnationem.
    Nos ergo, fratres, dum licet, peccata nostra lacrymis
    abstergamus, fide et obedientia Deo adbre-
    mus, vas nostrum per munditiam sanctificemus, et
    innocentiam proximis exhibeamus, quoniam, ut sub-
    jungit Apostolus : Non vocavit nos Deus in immu-
    ditam, sed in sanctificationem et honorem, ut sians
    sancti, sicut et ipse sanctus est, misericordes sicut
    ipse misericors est, justi sicut ipse justus est, et in
    futuro gloriosi sicut et ipse gloriosus est, di sicut
    ipse Deus est. Quam sanctificationem, et quem ho-
    rem dci nobis qui inhonorari voluit propter nos
    Dominus noster Jesus Christus, qui cum Patre et
    Spiritu sancto vivit et regnat Deus. Amen.
    HOMILIA XXXVIII.
    DOMINICA SECUNDA QUADRAGESIMÆ.
    Egressus Jesus recessit in partes Turi et Sodonis,
    et ecce mulier Chananæa, de finibus illis egressa,
    gabul eum dicens (Matth. xv), et reliqua. In hac
    sancti Evangelii lectione, fratres charissimi, primo
    quæ ad litteram, secundo quæ ad allegoriam, tertio
    quæ ad tropologiam pertinent, videamus. Primo
    igitur juxta litteram, commendantur nobis magna
    virtutes istius mulieris. Cujus eo magis admiranda
    est devotio, quia cum esset gentilis et expers legis
    et prophetarum, tamen sanctarum, quæ in eis con-
    tinentur, non fuit expers virtutum. Habuit quippe
    fidem, servorem et humilitatem; fidem habuit,
    quando Christum ut Deum adoravit, et eum abse-
    ten filiam sola voluntate sanare posse credidit.
    Fervorem mentis habuit, quæ tam devote non mi-
    nus mente quam voce clamavit, quod apostolus ad
    interpellandum pro se commoverit. Perseverantiam
    habuit, quando primo et secundo quasi spreta,
    tamen a precibus non destitit, donec petitionem im-
    pravit. Humilitatem habuit, quæ non solum cau-
    bus, sed etiam catulis sese comparavit, et seindignam
    indicans pane, micas cadentes postulavit. Et qui
    alis tantaque fuit, ideo a Domino in fide laudari,
    et in postulato meruit exaudiri. Mystice vero au-
    lier ista collectam de gentibus significat Ecclesiam.
    Quæ de errore idololatriæ et sorde vitiorum egressa,
    rogat Dominum pro qualibet suæ congregationis
    persona a diabolo dementata. Qui enim laboris in-
    dulgevit vel luxuria, vel avaritia, vel ira, vel invidia,
    cæterisve vitiis, a diabolo vexatur. Et tanta pœna,
    quanto scienter et spontaneè ei famulatur. Quod si
    sancta Ecclesia pro injustiudoi persona, Dominum
    cum firma fide, cum magna devotione, cum perse-
    verantia et humilitate rogaverit, per intercessionem
    apostolorum aliorumque sanctorum exaudiet Do-
    minus, et personam, pro qua rogaturus fuerat, a po-
    testate diaboli liberabit. Proptera, fratres chari-
    ssimi, quando videmus in Ecclesia personam diabo-
    licæ servituti mancipatam, non cessesumus a preci-
    bus, sed clamemus corde, clamamus voce, clame-
    mus communiter, clamemus singulariter, clamemus
    perseveranter. Sed si teste Jacobo, multus est
    deprecatio justa assidua (Jac. v), multo magis pro-
    valebit multorum assidua deprecatio iuuorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; pequenas lacunas e sinais tipográficos antigos mantidos. Divisão em colunas considerada: bloco esquerdo (bbox 40-500), direito (500-960). Palavra "gabul" mantida conforme impressão apesar de provável leitura "gradul" ou similar; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>