<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1609                              HOMILIÆ. — II. DE SANCTIS.                              1610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
XXXI.
UNIUS VIRGINIS. SERMO DE MATTHÆO.
Dixit Jesus discipulis suis: Similes est regnum celo-
rum decem virginibus quæ, accipientes lampades suas,
exierunt obviam spons[o] et sponsæ (Matth. xxv), etc. In
hac sacri Evangelii lectione, fratres charissimi, nos
Dominus hortatur ut cum omni sollicitudine et vi-
gilantia nos praeparamus, ne, ipso subito veniente,
ipsi in præparati reperiamur. Sunt enim quidam
nostrum qui (unde dolendum est) in nullo præpara-
rantur. Alii sunt qui, etsi in aliquo se præparent,
tamen in aliquo inpræparati manent. Quidam enim
sunt qui nec fidem Christi habent, qui, ut ait Domi-
nus, jam iudicati sunt (Joan. iii). Alii vero sunt qui
et fidem habent, sed opera non habent. Quæ qui —
dem fides, teste sancto Jacobo, mortua est (Jac. ii).
Alii vero sunt, qui etsi fidem et opera habeant, ta-
men inde gloriam humanam, non gloriam Dei ca-
pant: hi, ut Dominus ait, jam receperunt mer-
cedem suam (Matth. vi). Alii item sunt qui ex
operibus suis divinam gloriam pariter et humanam
capant, sed ecce (ut ait Jacobus) vir duplex ani-
mo inconstans est in operibus suis (Jac. i). Alii
vero sunt qui, etsi in proposito sui operis principa-
liter divinam gloriam quærant, tamen in ipso opere
humana gloria sese latenter adjungit, quæ ex magna
parte meritum boni operis excludit. Contra quod
nos Dominus monet, «Facite, inquit, te eleemo-
synam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua»
(Matt. vi). Alii sunt qui, etsi gloriam in opere
latenter surgentem penitus repellant, tamen gloriam
ab hominibus oblatam penitus contemnere non
valent. Qui, etsi erubescant et indignos se esse di-
cant, tamen interius animus ad laudes lætatur,
crescet et elevatur. Qui nisi tempestive refrenetur,
merces operis tota evacuatuer. Quam subtilis quippe
vanæ gloriæ sit pupa, nemo advertit, nisi qui ei
bellum intulit. Cæteri vero humana gloriam aut
quærentes, aut oblatam non respuentes, in adventu
judicis inpræparati et sine lumine reperiuntur.
Hic est quod Dominus regnum cælōrum, id est
Ecclesiam regnum cælōrum sperantem, assimilat
prudentibus et satiis virginibus (Matth. xxv). Sunt
autem parabola hujus septem particulæ. Primum
enim, virgines in adventu sponsi se praeparant; se-
cundo, dormiunt; tertio, spono veniente, surgunt;
quarto, fatuae a prudentibus oleum petunt, nec ac-
cipiunt; quinto, cum sponsa introductis prudentibus
et nuptiis janua clauditur; sexto, fatuae cla-
minantes repulsam patiuntur; septimo, per hoc
omnes vigilare admonemur. Primum igitur, omnes
virgines sponsi adventum sperare et in aliquo se
preparare demonstrantur, cum dicitur: Similes est
regnum cælōrum decem virginibus quæ, accipientes
lampades suas, exierunt obviam sponso et sponsæ.
Hinc patet quod infideles, et illi qui in nullo ad ad-
ventum summi judicis se praeparent, in hac para-
bola non includuntur; illorum enim certa damnatio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
est. Designantur autem hæ virgines per denarium
numerum, eo quod de illis ruinæ novem ordinum
angelorum est restauranda, et quasi ordo decimus
est restituendus. Quæ bene dicuntur virgines, quasi
ab illicebris carnalibus sese continentes. Unde me-
rito tam hæ quam illæ dicuntur quinque, quæ por-
tas quinque sensuum ab illicitis noverint refrena-
re. Bene quoque utraque lampades, quæ vasa am-
pla et lucida sunt, accipiunt, quoniam utraque
operationes amplas et præclaras facere contendunt.
Sed illæ secum oleum non sumunt, quæ pro nobis
operibus suis non de conscientia sua apud Deum,
sed ab ore hominum apud sæculum gloriam quæ-
runt. Istæ vero cum lampadibus et oleum sumunt
in vasis suis, quæ cum bonis operibus suis inter-
tione divinæ gloriæ recondunt in conscientiis suis.
Unde Apostolus ait gloriam nostram esse testimo-
nium nostræ conscientiæ (II. Cor. i); et alibi: «Pro-
bet, inquit, unusquisque opus suum, et sic in se-
metipso gloriam habebit, et non in altero» (Gal. vi).
Unde recte istæ prudentes dicuntur, quæ pro ten-
poralibus et caducis operationibus, æternam glo-
riam emere norunt. Et illæ æque fatue dicuntur,
quæ totum laborem suum pro venulo vanæ glo-
riæ vendiderunt. Notandum est tamen quoniam
juxta Evangelii textum videtur quod hæ fatuae vir-
gines opera sua non fecerunt intentione laudis hu-
mane, sed propter adventum sponsi, scriptum quippe
est: Accipientes lampades suas, exierunt obviam spon-
so. In quo causam finalem videtur significare, quasi
dicat: Propter hoc acceperunt ut exirent obviam sponso.
Non ergo propter hoc quod principaliter re-
quererent in operibus suis vanam gloriam, fatuae
dicuntur, sed quia gloriam, a latere surgentem, vel
ab hominibus oblatam, non contempsentur. Quid
ergo patientur illi qui principaliter ex operibus re-
quirerunt vanam gloriam, cum sic reprobentur et illi
qui eam non requirunt, sed oblatam non contem-
nunt? Tertio, de dormitione earum subjungitur:
Moram autem faciente spono, dormitaverunt omnes,
et dormierunt. Porro mora ista est a primo Christi
adventu usque ad secundum. Non est autem hæc
mora pensanda, juxta Christi divinitatem, cum omnia
sint præsenta. Unde de eo dicitur: «Quoniam mille anni
ante oculos tuos tanquam dies hesternæ quæ præteriit»
(Psal. lxxxix). Nec secundum reprobiorum mentem,
qui secundum Christi adventum nunquam vellent
advenire, eo quod huic eorum pœnæ duplicabatur, sed,
juxta electorum mentem et desiderium, qui cum in
consummatione suæ gloriæ advenire desiderant.
Quorum desiderio, omnis festivalitas mora reputatur.
Unde et illis clamantibus in Apocalypsi dicitur: «Sus-
tinete adhuc modicum, donec impleatur numerus fratrum vestrorum» (Apoc. vii). Dormitaverunt, inquit,
omnes, et dormierunt. Dormitare est ægrotare, dormire
autem mori est. Omnes igitur virgines dormitaverunt
et dormierunt, quia ægrotando ad somnum mortis
accesserunt. Tertio, de excitatione earum subjungitur, cum di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,480,980">
PATROL. CLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,960,1000">
51
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal em latim do impresso. Letras marginais "A B C D" no espaço central entre colunas marcadas como nota_marginal. O selo moderno "Digitized by Google" manteve-se como rodapé moderno. Onde sinais de ligadura tipográfica foram observados, mantive forma normalizada para leitura sem alterar ortografia original; palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas e não inventadas.
  </notas>
</pagina>