<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    3227 AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO 1928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    terram ad plantandum vineas et arbores, sicut osten- A
    sum est illis per manum dominii Petri de Sepulcro.
    Damos etiam Guidoni unam carrucatam terre, Hu-
    goni aliam, Giraldo etiam duas ad bene laborandum,
    ita quod de fructu segetum et leguminum, quem inde
    habebunt, quartum et decimam singulis annis nobis
    donabit1003; de fructu vero vinearum et olivarum,
    quas ibi plantabant, quintum et decimam habebi-
    mus. Damos etiam Giraldo et Hugoni magnam par-
    tem oliveti, quod Willelmus Beritensis sibi plantari
    fecit, de cuius fructu quartum et decimam nobis
    reddent. Predictam vero nostram partem, scilicet
    quartam, quintam et decimam, ad voltas nostras de
    Nova Villa adportabunt. Furnum vero et molendi-
    num et alias consuetudines secundum Mahumerie
    usum illis predictis et aliis venientibus ad manen-
    dum concedimus. Item damos Giraldo Caprello et
    Hugoni de loppe et heredibus suis vineam nostram
    de Ramathes ad bene laborandum; de cuius fructu
    dabunt nobis medietatem et decimam. Si autem
    quilibet eorum vel heredum suorum aliquid de sua
    possessione vendere voluerit, primum nobis venale
    offeret; quod si emere noluerimus, deinde licebit ei
    vendere consimili suo burgensi ibi manere debenti,
    qui nobis supradicta attendat et compleat.
    
    Actum est hoc vii kalendas aprilis, anno ab in-
    carnatione Domini mclx. Huijs rei testes sunt :
    Nicholaus, prior. Arnulfus, subprior. Bernar-
    dus, cantor. Godefridus, thesaurarius. Ilber-
    tus. Eurardus. Petrus de Sepulcro. Achilles.
    Petrus Clemens. Rainerius. Hugo de Nigella.
    Petrus de Latina. Rainaldus. Petrus Lom-
    bardus.
    
    CXXXVII1004.
    PRIVILEGIUM CUIUSDAM DOMUS, QUAM NICHOLAUS, PRIOR
    SANCTI SEPULCRI, DEDIT STEPHANO PASNAIE.
    Pateat omnibus hoc audientibus quod ego Nicho-
    laus, prior Sancti Sepulcri, assensu totius capituli
    nostri, illam domum, quam dominus Petrus de Se-
    pulcro a Nicholao et eius uxore Pontia emit, Ste-
    phano Pasnaie et heredibus eius iure perpetue he-
    reditatis habendam concedimus, tali tenore ut Ste-
    phanus et eius heredes nobis nostrisque successori-
    bus per singulos annos in purifcatione beate Marie
    quinque bisancios persolvernt. Addimus etiam quod
    si domum illam vendere voluerint, primum nobis
    venalem offerent; quam si emere noluerimus,
    deinde suo consimili burgensi ibi manere debenti
    vendere licebit, salvo prenominato censu et nostra
    donatione.
    
    Actum est hoc iv nonas aprilis, anno ab in-
    carnatione Domini mclx. Huijus rei testes sunt :
    Nicholaus, prior. Arnulfus, subprior. Godefri-
    dus, thesaurarius. Ebrardus. Ilbertus. Petrus
    de Sepulcro. Petrus Clemens. Achilles. Ber-
    nardus Antiochie. Rainerius. Hugo de Ni-
    gella. Petrus de Latina. Rainaldus. Petrus Lom-
    bardus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    gella. Petrus de Latina. Rainaldus de Lochis.
    Petrus Lombardus. Robertus Antiochenus.
    
    CXXXVIII1005.
    DE DONATIONE CUIUSDAM DOMUS, QUE EST IN
    MAHUMERIA.
    Pateat omnibus hoc audientibus quod ego Ni-
    cholaus, prior Sancti Sepulcri, assensu totius capituli
    nostri, damus Dominico, qui vocatur Patriarcha, et
    heredibus eius unam domum in Mahumeria sitam,
    quam dominus Petrus de Sepulcro emit de quadam
    femina, nomine Armellina, iure perpetue hereditatis
    possidendam, tali tenore ut Dominicus predictus et
    heredes ipsius nobis nostrisque successoribus an-
    nuatim in purificatione Genetricis Dei sex bisancios
    censualiter persolvent. Verumtamen si casu ac-
    dente contigerit quod domum illam vendere voleu-
    rint, salvo prenominato censu et nostro jure, suo
    consimili burgensi vendere licebit; sed primum no-
    bis venalem offerent.
    
    Actum est hoc iii nonas aprilis, anno ab inca-
    rnatione Domini mclx. Hujus rei testes sunt :
    Nicholaus, prior. Arnulfus, subprior. Godefri-
    dus, thesaurarius. Eurardus. Ilbertus. Petrus
    de Sepulcro. Petrus Clemens. Achilles. Ber-
    nardus Antiochie. Rainerius. Hugo de Nigella.
    Petrus de Latina. Rainaldus de Lochis. Pe-
    trus Lombardus. Robertus Antiochie.
    
    CXXXIX1006.
    DE CONCESSIONE CUIUSDAM DOMUS, QUE SITA EST IN
    VILLA MAHUMERIE.
    Omnibus sancte matris ecclesie filiis liquescat
    quod [e]go Nicholaus, Dominici prior Sepulcri, to-
    tusque conventus Suardo et eius heredibus unam
    domum cum omnibus pertinentijs suis, que sita est
    in villa Mahumerie, quam dominus Petrus de Se-
    pulcro ab Acardo et eius uxore, Bella nomine,
    emptione habuit, iure perpetue habendam hereditati-
    tis concedimus, tali tenore videlicet quod Suardus
    et eius heredes nobis nostrisque successoribus per
    singulos annos in purificatione beate Marie octo
    bisancios censualiter persolvernt. Addimus etiam
    quod si Suardus vel eius heredes domum illam suo
    consimili burgensi vendere voluerint, salvo preno-
    minato censu et nostro jure, non eis ab aliquo fiet
    impedimentum.
    
    Actum est hoc xii kalendas aprilis, anno ab in-
    carnatione Domini mclx. Hujus rei testes sunt :
    Nicholaus, prior. Arnulfus, subprior. Godefri-
    dus, thesaurarius. Ebrardus. Ilbertus. Petrus
    de Sepulcro. Petrus Clemens. Achilles. Ber-
    nerius. Hugo de Nigella. Petrus de Latina. Pe-
    trus Lombardus. Rainaldus. Petrus Lombardus.
    
    CXL1007.
    PRIVILEGIUM TRIUM VASTINARUM, QUAS VENDIDIT ABBAS
    SANCTI SABE CANONICIS SANCTI SEPULCRI.
    Notum sit omnibus, tam futuris quam presentibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    1003 Corrigez donabit. 1004 A, f° 114, r° ; manque dans B. 1005 A, f° 114, v° ; manque dans B.
    1006 A, f° 114, v° ; manque dans B. 1007 A, f° 115, r° ; manque dans B.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino; pequenas abreviações e sinais tipográficos antigos reproduzidos literais.
    Correções editoriais indicadas nas notas de rodapé foram mantidas como aparecem.
  </notas>
</pagina>