<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. -- PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    aliud pes, aliud manus, aliud oculus etc., et tamen
    pes non se solum portat sed et alia membra, et
    manus non sibi soli laborat, sed et aliis membris, et
    oculus non sibi soli videt, sed et aliis membris, ita
    Deus ordinavit in Ecclesia ut alius sit pes portando
    alios labore suo, ut agricolae; alius sit manus de-
    fendente alios, ut principes; alius sit oculus, aliis
    per sapientiam providendo et consulendo, ut sapien-
    tes. Ita, fratres charissimi, unusquisque gratiam
    quam a Deo accipit, studeat aliis communicare, ne
    forte talentum commissum abscondens, illo juse
    privetur et damnetur. Qui habet divitias, inde pau-
    peribus subveniat. Qui habet potestatem, inde imbe-
    rantes defendat. Qui habet sapientiam, alios corrigat
    et instruat. Qui habet eloquentiam, viduarum et
    orphanorum patronum se faciat. Qui habet artem
    vivendi, inde aliis valeat, ut de gratia sibi commissa,
    unusquisque Deo acquirat lucrum et sibi praemium.
    Quod ipse prestare dignetur, qui vivit et regnat
    Deus in aeternum. Amen.
    
    HOMILIA XIX.
    
    DOMINICA PRIMA POST EPIPHANIAM DOMINI.
    
    Cum factus esset Jesus annorum duodecim, ascens
    cendis illis Ierusalem secundum consuetudinem
    diei festi, consummatisque diebus cum redirent, re-
    mansit puer Jesus in Ierusalem (Luc. 11), et reliqua.
    Ubi evangelicae lectionis, fratres charissimi, par-
    les sunt quinque. Primo enim ostenditur Jesus cum
    parentibus suis secundum consuetudinem diei festi
    Ierusalem ascendisse. Praeciperat quippe Dominus
    in lege quod quisque iter in anno coram eo appareret
    et non vacuus. Conveniebant igitur etiam e remotis
    caribus, ad tres praecipue solemnitales, Pascha
    et Pentecosten et Sconopegiam, quod octo
    dies proutlabuntur, proelatiisque corporibus, deal-
    iisque vestimentis, celebratebant in gaudio solem-
    nitates cum hostiis et muneribus. Ex hac igitur
    consuetudine, ascendervnt beata Virgo et Joseph
    cum puero Jerusalem, dantes nobis exemplum cele-
    brandi solemnitales cum devotione. Nam si Dominus
    noster Jesus Christus, cum non indigeret, solemni-
    tes celebravit, quid nos miseri peccatores, qui
    maxime indigemus, quid facere debemus? Cum igi-
    tur fratres mei, solemnities Domini ejusque sancto-
    rum adveniment, celebremus eas cum summa devo-
    ne, loli plus mentibus quam corporibus, ornati
    as virtutibus quam vestibus, ne simus vacui coram
    omnino. Vacuus certe coram Deo est, non qui non
    bet in manu pecuniam, sed qui non habet in
    imo devotionem. Non est enim manus vacca mu-
    re, si arca cordis est repleta bona voluntate. Sed
    in hoc quod beata Virgo et Joseph puerum Jesum
    olamnis ad solemnitales ducant Jerusalem, precari
    ut nobis, patres et matresfamilias, exemplum, ut
    os vestros postquam intelligere ceperunt, ad ec-
    clesiam ducatis, et eos Deum timere, supplicare, et
    re doceatis. Illam enim vitam tinimus teneamus,
    im ab infantia sacri consuevimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    a Jesus in Jerusalem remansisse et a matre et Joseph
    requisitus fuissee, cum subditur: Remansit puer Jesus
    in Jerusalem, et non cognoverunt parentes ejus. Et
    quomodo, fratres mei, Filius Dei qui cum tanta di-
    ligentia a parentibus nutriebatur, potuit oblivisci?
    Quia mos erat Judaeorum, ut ad festum euntes, sive
    redeuntes, seorsum viri, seorsum mulieres incedo-
    rent. Sed et in ipso templo atrium mulierum, ab
    atrio virorum prorsus erat sequestatum. Pueri vero
    teniores cum utroque parente indifferenter ibant.
    Putabat igitur beata Virgo quod puer esset cum Jo-
    seph, et Joseph putabat quod cum matre esset, et
    ita, ut ec placuit, relictus est. Porro, fratres, consue-
    tudo haec Judaeorum optima erat, et nobis imitan-
    da, ut cum sumus in ecclesia, a mulieribus sequestrati
    maneamus. Nihil enim plus renovet ab oratione
    animum nostrum quam inspectio mulierum. Si enim,
    fratres, etiam cum solitariii oramus, vana cogitatio
    nos infestat, quid ill cum vir aspicit uxorem suam,
    stultus stultam, leccator leccatricem? Nonne plus
    auget culpam quam impetret veniam? fiant itaque,
    fratres, in ecclesia tres distinctae mansiones. In
    prima parte, sit es in choro, orel episcopus sive sa-
    cerdos cum clericis, in secunda rex vel dominus
    villae cum subditis suis; in tertia, domina cum mu-
    lieribus suis. Ligenius enim in ecclesiastica historia
    quod cum Theodosius imperator velit apud Medio-
    lanum in chorum clericorum intrare, prohibuit
    eum beatus Ambrosius : « Distinctio, inquit, debe!
    esse inter clericos et laicos. Ego cum clericis meis
    in choro debeo psallere, tu vero cum laicis tuis
    extra orare. » Venientis autem imperator Constan-
    nogolum mansit extra chorum. Cui cum episcopus
    diceret quare solito more non intraret in chorum,
    respondit: « Unum solum episcopum in mundo
    inveni, qui quae differentia sit inter laicos et clericos
    me docuirit. »
    
    Sequitur pars tertia, in qua ostenditur Jesus post
    triduum in templo repertus, sedens in medio doclo-
    rum, audiens eos et interrogans. Porro quod Jesus
    quaeritur, et post triduum repertur, significat quod
    et ante legem, et sub lege quaesius fuit, sed tantum
    in tempore gratiae repertus est. Quod vero in tem-
    plo in medio doctorum sedet, audit et interrogat,
    D ad exemplum pueris et adolescentibus, ut ecclesiasm
    frequenteret, doctores audiant, et eos de doctrina
    animae interrogent. Hoc etiam notandum est, fratres
    mei, quod Redemptor noster legitur, cum esset duo-
    denis (annis) tantum, audisse et interrogasse, nec
    usque in tricesimo anno publice docuisse. Ezechieli
    quoque in tricesimo anno aperti sunt caeli, et vidit
    visiones Dei. Canones etiam prohibent ne aliquis,
    nisi tricenarius, ad sacerdotium accedere presumatur.
    Illinc itaque confunduntur qui ante praescriptam
    aetatem, vel ad sacerdotium, vel ad officium pradi-
    cationis audent aspirare. Sapientia Dei Patris noluit
    ante triginta annos publice praedicare. Et in stulte,
    superbe, antequam noveris esse discipulus, cupis
    magister esse? Quod vero mirabantur omnes sup-
    ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    55
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas áreas ilegíveis não encontradas; transcrição feita coluna esquerda (bbox 20-490) seguida da direita (500-980). Símbolos tipográficos modernos convertidos em caracteres ASCII aproximados.</notas>
</pagina>