<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    715 AD GODEFRIDUM APPEND. II. - MONUM. DE BELLO SACRO. 765
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    cervicem amputaverunt, et caput illius ad principes A
    attulerunt habeam; balteique pretium LX bysances in
    appretiaverunt. Pars magna fugit in castrum quod
    civitati imminet; quod ita loci positione et natura
    munitum est ut nullius machinae artificium timeat.
    Illic enim est mons urbi contiguus, cujus cacumen
    porrigitur ad sidera, quo vix atingere possunt in-
    ttuentium lumina. Et de ipso potest circumspici tota
    regio. In eum confugit numerosa multitudo Turco-
    rum, habueruntque illud solum receptaculum. Erat
    autem huic castro una turris nimium vicina, quam
    Boamundus cum suis satellitibus jam obtinebat,
    illudque castrum per eam impugnare parabat. Sed
    illi resumptis viribus, turri, satis eminentiores,
    sagittas et spicula, instar grandinis, desuper immi-
    ttpunt, ita ut nostris minime licuerit contra eos pu-
    gnare, sed se clypeis cooprire, et armis defendere
    cogebantur. Loca enim artus angebat, et hostis
    desuper opprimebat, quia non erat alia via decer-
    tantium, quam praestabat latitudo murorum. Propter-
    ea contigit quia Turci irruebules contra turrim,
    unus impellebat alium, nec retroire erat facultas,
    nec in laeva nec in dextra ulli erat divortium. Quot-
    quot impetus irruentium super nostros impingebat,
    illi in lanceis, spiculis et mucronibus excipiebant,
    et vulneratos ad terram projiciebant; et cum eis
    illos qui turrim desubus moliebantur effudere,
    prosternebant, sicque mortuus vivo necem infere-
    -bat, et cui in anima vita deerat, in corpore mors
    apparebat. In quo conflictu Boamundus graviter
    sagittatus est in femore, nec jam nisi claudicans C
    valebat incedere. Sanguis uberim de vulnere coepit
    stillare, et cor nobilissimi principis a virtute pristina
    coepit deficere. Qui nolens et invisus, in aliam tur-
    rim retrocessit, bellumque dereliquit. In ejus infir-
    mitate aliorum virtus corrui, quoniam unusquisque
    miserabilem casum sui ducis admodum doluit.
    Pugnam dimittunt, Turcos turrimque relinquunt.
    Unus tamen in superiori turris fastigio remansit,
    cujus egregia funera universus nostrorum exercitus
    unanimi ter planxit. Ille enim ut vidit se solum esse
    derelictum, tamen in se animum gerens invictum,
    ut ursus inter molossos coepit se utrinque defendere;
    lapidesque et cæmentum de parietibus avellabat, et
    super ipsos qui eum impugnabant projiciebat. Tan-
    dem mille sagittis onustus, ut vidit quod mortem
    non evaderet, mortem sibi acceleravit, quoniam
    cum clypeo et armis ubi turbam densiorum esse
    conspexit, in medium prosiluit, suisque interfecto-
    ribus tormentum fuit. Non est lingua carnis quae
    satis valeat enarrare quid Francorum manus ibi
    valuit persuadere, et nisi castelli municipium tam
    forte fuisset, ipso die venturis calamitatibus suorum
    magnum levamen Dominus præstitisset. Sed voluit
    Deus ut urbs Antiochena difficileter adipiscereretur,
    ut adepta, charior haberetur. Citius enim acquisita
    vilescunt, diu desiderata charius amplectimur. Nox
    interveniens litem diremit, et diurno labori contulit
    moderamen; quia pugnae adepti necessitatem, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    fessis dormiendì non tribuit facultatem. Unù enim
    intra muros hostis adest, nulla requiescendi facul-
    tas esse potest. In crastinum, id est feria sexta, alii
    spoliata cadavera mortuorum extra muros foris tra-
    hebant, alii de turribus cum castellaniis, jaculis et
    sagittis decentabant.
    
    CAPUT II.
    
    Cumque sic res agitur, ecce illi qui stabant in tur-
    ribus et muris, eminus contemplantur immensam
    nubem agitati pulveris. De qua diversa sentientes,
    alii dicebant, Constantinopolitanum imperatorem
    esse, qui sibi in auxilium veniebat; alii, quod verum
    erat, agmina Persarum. Sed qui primi veniebant, ut
    viderunt urbem Antiochiae, in unum consedere,
    praestolantes retro veniens robur suae militiae. Erat
    autem Corbanan princeps militiae regis Persarum,
    qui ex longo tempore collegerat sibi illud agmen
    diversarum gentium. Erant quippe ibi Persae et Medi,
    Arabes et Turci Azimitæ, et Sarraceni, Curti et
    Publicani, et diversarum nationum alii multi. De
    Agulanis erant ibi tria millia, qui nullam armorum
    copiam nisi solas cuneas gessabant; qui omnes unde
    que ferro coeperit, nulla arma adversantia time-
    bant. Equi eorum vexilla et lanceas ferre aspere
    bantur, et in eos qui ferebant, nimia ira succede-
    bantur. Cumque hi omnes in unum convenissent,
    cursores suos ante urbem direxerunt, qui nostros
    ad bellum provocarent, et de civitate exire suade-
    rent. Sed nostri qui de huesterno conflictu fugiati
    erant, salubrius esse judicaverunt inter moenia ro-
    manere, quam extra bella movere. Illi vero per cam-
    pos et plana currentes, nostros ad bella ciebant,
    diraque eis convicia inroperabant. Lanceas et gla-
    diaos in altum ejiciebant, et in manibus recipiebant
    ludentes et luxuriantes. Sed cum neminem de nostris
    potuerunt extrahere, disposuerunt remear ad castra.
    Quos cum reverterentur, insetuctus est unus ex
    nostris Rogerus de Bardavilla, cum aliis tribus
    armatis, sperantes quod aliquos possent elicere ab
    illis : sed ipsi nolebat cum paribus inire certamen,
    quia jam de præliis Francorum multa audierant
    enarrare, posueruntque insidias post se sub rupe
    cavata, et quosdam ex suis dimiserunt qui eos
    quasi laceressent in pugnam. Cumque nostri
    transirent insidiarum locum, fures de caveruis suis
    exierunt, eosque a tergo invaserunt. Qui pre-
    lbant revertuntur in occursum, celereque can-
    tra eos dirigunt cursum. Qui cum se comprehen-
    sos esse cognoscerent, flexis frenis, fugae tuctam
    speraverunt consequi, sed nullatenus potuit invec-
    nirì. Rogerius socius raperimnit ante suos vultus, et
    ipse parma post tergum rejecta, creberrimos illorum
    sustinet ictus. Jamque pene evaserant, jamque salu-
    prakina loca tenebant, cum equus illius solo pervii,
    et cadenti inhaerens ipse cecidit, qui nullo modo
    levare potuit, quoniam equi mole oppressus fuit.
    Heu! quantus dolor stridorque dentium tunc erat,
    super muros Antiochiae, cum generosa Francorum
    pubes videret inclitum militem suum rabidos cæs
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia; duas colunas. Algumas linhas apresentam pequenas abreviações e letras borradas (ex.: "ttuentium" provável ligadura de "attentu-") mas transcrição mantida tal como visível. Letras soltas 'C' e 'D' visíveis junto ao corpo do texto indicadas na posição original; numerais de página e cabeçalho reproduzidos.</notas>
</pagina>