<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1875 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 135
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    clesia opponit. Meritium vero mercenarii est, pro Bono (si quod forte egit) merces temporalis; pro malo vero quod egit, uiale vivendo, et oves malo exemplo corumpenda, damnatio spiritualis. Nam quid meretur pastor, qui per negligentiam suam commissas oves similes fariari, ad Dominum solus redit? Hinc prophetæ: Propterea, pastores, audite verbum Domini: Ecce ego ipse super pastores requir­ rutm gregem meum, oves meas de manu eorum, et cessare faciam eos, ut ultra non pascant gregem meum, nec pascant amplius pastores semelipsos (Ezech. xxxiv). Quoniam in hac vita omni prælatione privati, et omni miseriæ subjecti, non pascent se, ut solebant, vana gloria, et oblationibus fidelium, sed pascentur potius a vermibus, qui non moriuntur, et ab igne qui non extinguitur. Pastor vero est qui, non ob temporalem mercedem, sed ob solam Dei et proximi charitatem oves Dominicas pascit, non qua sua sunt quaerens, sed qua Jesu Christi (Philipp. II). Porro unus et summus pastor est, qui per antonomasiam de se ait: Ego sum pastor bonus. Diciur autem recte pastor, quoniam ipse pascit oves suas, bono exemplo, bona doctrina, et sanguine suo. Ipse etiam cum Patre est ostium et ostiarius, id est potestas, per quam ipse, aut vicarius ejus, ad regendas oves ingreditur. Unde ipse dicit: Qui intrat per ostium ipse est pastor ovium, huic ostiarius aperit. Intentio autem summi pastoris est, non præesse ovibus, sed prodesse: Non enim venit ministrari sed ministrare; non venit hic regnare, sed pati; non venit pasci, sed pascere. Officium vero illius est proprias oves agnoscere, et eas nominatum vocare, eas ducere et praecellere, pascere et custodire; lupo venienti se opponere, et pro ovibus suis animam suam ponere, et oves curare et congregare. Proprias enim oves agnoscit, et per prædestinationis electionem, et per bonae vitæ approbationem. Eas nominatim vocat, dum singulos per singulas virtutes sibi notos ad se citat, ut Abel per innocentiam, Job per patientiam, Moysen per mansuetudinem, David per humilitatem. Oves ducit, educendo, conducendo, perducendo. Educit de laci miseriæ, conducit per viam justitiæ, perducit ad pascua vitæ. Præcedit oves bono exemplo sui, vitam demonstrando. Pascit corporaliter et spiritualiter, et tandem æternalliter. Custodit ab insidiis diaboli, a contagione peccati, a fovea inferni, et non est qui possit eruere de mannu ejus (Job x). Lupo venienti se opponit, ejus insidias aperiendo, ejus potestatem refrenando, ejus conatum exvacando, oves ab eo protegendo. Pro ovibus animam ponit, quoniam eas a potestate diaboli sanguine proprio reducivit. Oves quoque curat, et quas ubicunque proprias agnoscit, a lupo in tempus caliginis dispersas adjudicit, et recogligit, ut fiat unum ovile et unus pastor. Unde ipse per prophetam: Ecce ego, inquit, requiram oves meas. Quod abjectum fueram reducam, quod perierat requiram, quod fractum erat alligabo, et quod infirmum consolidabo, et quod pingue et forte custodiam (Ezech. xxxiv). Ilse faci magnus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    culi summus pastor. At nos minimi pastores: ministrum ipsse dederit, vestigia ejus sequamur. Non sumus mercenarii, sed pastores. Non nos, sed oves Dominicas pascere quaerentes, intremus in ovile ovium non aliunde, sicut fur et mercenarius; id est non per ambitionem, non per Simoniam, non per aliquam vanam et malam intentionem, sed per ostium, qui est Christus, ejus scilicet gloriam et ovium suarum profectum quaerentes. Intentamus magis proinde quam praecesse, Christi nostra, nostram gloriam quaerere. Limitemur et studium summi pastoris, propriis oves agnoscamus, intus per confessionem, ceteris per vitæ et morum considerationem. Oves nominati­ tim vocemus, unmquamque secum tum proprias virtuten ad operandum citantes. Oves educamus et iacu peccatorum. Conductamus per justitiam bonorum operum, perducamus, quantum in nobis est, ad pascua æternorum gaudiorum. Oves præcedamus exemplo bonorum operum. Pascamus eas spiritu­liter, et etiam eas qui indigent corporalliter; ut iisdem pascamur cum eis æternalliter. Custodiendas eas, quantum possumus, orando et præsidiando a insidiis diaboli, a contagione peccati, a poenis inferri. Lupo venienti, si est diabolo vel malis homin, in oves servire volenti, nos opponamus; di­bolum abjurationibus fugarntes, malum bonum sententia pastorali collibentes. Pro ovibus si quos fuerin, non solum rem exterioram, sed et animam nostram ponamus. In hoc enim præcipue bonus pastor a fure et mercenario discernitur. Oves quæque, dispersas requiramus, et de potestate diaboli, quas possumus recipientes, in Christi ovis congregamus, abjectas per errorem reducentes, quæ perierant peccando requirentes, fractas, per peccatu­na ligantes, infirmas consolationibus et exhortationibus consolidantes, pingues et fortes, ut perseveret custodiendo. Quod si hæc fecerimus, merita percul dubio nostrorum erit magnum, quoniam ad nos multo­plicatione gregis ad Dominum retener, tot coronas quot ajunas ad eum adueniunt recepturi, et sicut scriptum est, tanquam stellæ firmamenta fulgebunt qui erudierunt multos (Dan. xii). Ecce, fratres charissimi, auxilia istudium nostrum et periculum nostrum. Audite o contrario vestrum et periculum vestrum. Porro officium numerum ovium est, magnum et summum pascæ agnoscere per fideim, cum diligere, et pro eo cuilibet ponere per charitatem, eum audire et sequi per obedientiam, fieri cum illo sub aliis manum ovile per dilectionem, et sacramentorum communicatione. Si non erimus pastores, delebunt bonæ oves a gradi et diligere, audire et sequi, atque pascere. Et si vitia habent legere, et sub eo unum ovile cum ejus fieri. Pastorem debemus oves dignoscare, id est notare vitam et mores ejus notare et approbare, et etiam eum diligere tanquam spiritu­alem pastorem et animam suæ custodem et pro eo orare. Qui enim pastoris suos non diliget, cum auferet et sequi ipsius
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e sinais tipográficos na imagem (por exemplo letras sobrescritas e apóstrofos) foram transcritos literalmente quando legíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel]. Não foram feitas correções ortográficas ou normalizações.</notas>
</pagina>