<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1353. RADULPHII ARDENTIS 1359
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    manus impositionem, vel ecclesiasticam administra-
    tionem, vel aliquod sacramentum Christi vendunt,
    ipsum Christum, quantum in eis est, vendunt. Qui
    laqueo collum suum stringunt, dum rete iniquita-
    tum vocem et officium praedicationis sibi auferunt,
    seipsos suspendunt et occidunt, dum male vivendo,
    ab officio quod indigne administrant, se suspendunt, et
    se spiritualiter necant. Quorum venter crepat et viscera
    effunduntur, quoniam consilium eorum dissipatur,
    id est pereunt omnes cogitationes eorum. Quorum
    dies sunt pauci, 'quoniam in malo et non in bono
    sunt consummati. Et habitatio eorum fit deserta, et
    episcopatum eorum accipit alter, quoniam con-
    versatio eorum, ut digna erat, perit, et talentum
    male ministratum alter sumit. Impiis quoque Ju-
    daeis, qui Judae dicenti: Peccavi tradens sanguinem
    justum, responderunt: Quid ad nos? tu videris
    (Matth. xxvii.), similes sunt qui eos qui sibi per
    Simoniam vendiderunt; et non se, qui pecuniam
    dederunt, reos Simoniacis opinantur. Sed Simoniaces,
    tam emptores quam venditores, simul involvit dam-
    natio, nisi quia praecessuri sunt in poena qui in
    gradu et scientia praecelebrant. Quod vero Judcei
    dixerunt: Non mittamus xxx argenteos in corbo-
    nam, quia pretium sanguinis est, sed inde emerunt
    agrum in sepulturam peregrinorum (Ibid.),' ini-
    untur hodie quidam qui pecunias male habitas of-
    ferre Deo petunt, et tamen eas in eleemosynas
    vel in alios usus conferunt, non attendentes quo-
    niam quod non licuit offerri, non licuit dare vel
    sibi retinere.
    
    Sequitur pars tertia, in qua ostendit Petrus de
    quibus, id est, ad quid substitutio debeat fieri cum
    subdil: Oportet ergo ex his viris qui nobiscum sunt
    omni tempore congregati, ex quo Dominus Jesus in-
    travit et exiit inter nos, incipiens a baptismate Joa-
    nnis usque in diem qua assumptus est a nobis, testem
    resurrectionis nobiscum fieri, unum ex istis. Ex his,
    inqui, qui nobiscum sunt. Quoniam de fratribus
    ejusdem congregationis debet fieri electio, si ibi
    dignus possit inveniri. Quod aperte est contra illos,
    qui prouer injuriam suos bonos fratres contemnunt,
    et eligunt extraneos. Alii ergo, ipse, quoniam viri
    tum aetate quam moribus debent in pastores eligi,
    unde et presbyteri, id est seniores, nuncupantur.
    Quod aperte est contra illos qui juniores aetate vel
    moribus eligunt in pastores, cum ipsa sapientia Pa-
    tris Dominus noster Jesus Christus, non nisi tri-
    cenosimo anno voluerit aperte praedicare et Ezechie-
    l prophetæ non nisi tricenario aperti sunt coeli, et
    in canonicis prohibitum sit, nisi tricenarium in sacer-
    dotem ordinari. Ait etiam ex his qui nobiscum sunt
    omni tempore quo Dominus Jesus intravit et exiit
    inter nos, incipiens a baptismate Joannis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,940">
    pum ordinandum non neophytum, ne elatus cadat
    in ruinam diaboli. Ait etiam testem resurrectionis
    fieri nobiscum. In quo ostendit ad quid debeat in
    sacerdotem vel in pastorem aliquis eligi, quoniam ad
    hoc ut resurrectio Christi semper testificetur non
    solum testimonio praedicationis, sed etiam testimoni-
    o bonae vitae et boni operis, ut videlicet sic praedicet,
    sic vivat, sic agat ut ostendat se vere credere Christi
    resurrectionem, et vere sperare suam. Quod aperte
    condemnant nos indignos sacerdotes, qui, et si verbo
    Christi resurrectionem et nostram praedicamus,
    tamen moribus et factis eam negamus. Cum enim
    praesentem vitam, tantisper amamus, quod propter
    eam ultra modum concupiscimus, multa illicita et
    vitae futurae contraria facimus, resurrectionem
    vel vitam futuram nos non credere vel non spe-
    rare demonstramus. Unde etiam minores de re-
    surrectione facimus dubitare et dicere: Si nostri pa-
    stores, cum prudentes sint, sperarent resurrectionem,
    nunquam sic viverent, nunquam talia perpetraret,
    et propterea non expectantes vitam futuram om-
    nia referunt ad praesentem. Quorum ruina (quod
    sine gemitu dicere non possum) nobis imputatur.
    
    Sequitur pars quarta in qua ostendit quomodo
    Mathias substitutus sit, cum dicitur: Et eligentur
    duos, Joseph qui nominabatur Barsabas, qui coga-
    nominatus est Justus, et Matthiam. Ac si dicat:
    Non extranei, sed ipsi elegentur. Nec unus vel duo,
    sed communiter. Non enim extranei, sed ipsi fratres;
    qui confratres suos ex quotidiano convivio familia-
    ris agnoverunt, debent eligere. Quod aperte contra
    principes vel pontifices est, qui eos quorum vitam
    non cognoverunt, eligere presumunt. Nec unus vel
    duo sibi dilectum vel utilem nisi forte omnes com-
    muniter alicui honestae personae nomi sibi suscep-
    ce, sponte communem concesserint electionem.
    Elegerunt autem apostoli duos, quos iuxta arbitrii-
    um caeteris preponerent, quorum alter cognomina-
    ture justitiae commendatur; alter vero ad com-
    mendationem sufficit quod a Domino electus est.
    Sed quoniam uter eorum alteri praeponendus esset,
    nesciebant, ad orationem confugiunt, et Deum con-
    sulunt dicentes: Tu, Domine, qui corda nosti homi-
    num, ostende quem elegeris ex his duobus, unum ex
    cipere ministerii hujus et apostolatus, de quo pre-
    varicatus est Judas ut abiiret in locum suum. La-
    quod nobis dederunt exemplum ut electionem celebra-
    turi, communem cum fratribus omnibus faciamus
    orationem ad Deum, ut ipse qui solus novit corda
    hominum, eligat et demonstret quem ad ministeri-
    um suum noverit magis dignum. Et dederunt sor-
    tes eis, et cecidit sors super Matthiam, et annuaverunt
    et sunt cum undecim apostolis. Hinc sumunt quidam
    auctoritatem sibi sumendi sortes. Sed tamen se-
    verint quod privilegia paucorum non faciunt lega-
    rem communem. Si tamen voluerint sortibus uti,
    faciant hoc quod apostoli fecerunt, et non nisi in ne-
    cessariis et dubiis. Alias graviter peccant, nec merentur
    Domino certificari. Apostoli vero qui dederunt sor-
    tes ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; zonas de corte e manchas mínimas presentes. Foram mantidos hífens de divisão tal como aparecem; termos parcialmente ilegíveis foram evitados quando possível. Onde a leitura era duvidosa foi usada reconstituição provável sem normalizar ortografia; não se usou a tag [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência significativa assinalada).
  </notas>
</pagina>