<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4917                                            HOMILIE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.                                 4918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,890">
    dilectione. Et ne viderentur illi jam non esse A bonam terram facit fructum, aliud quidem tri-
    Paris, ideo, quia dati a Patre ipsi Filio sub- cesimum, aliud sexagesimum, aliud centesimum.
    dant : Et mea omnis vita sum, et tua mea est. (Luc. vni). Ultimam, fratres charissimi, Christus se-
    Nec mirum, si in dominatione et possessione unum tinet hodie semen Evangelii sui in corda vestra
    sint, qui voluntate, majestate et substantia, unum per os nostrum, et faciat illud fructificare in vobis
    sunt. In quo nobis demonstratur carnales quoque fructum centuplum, qui solus potest: Quoniam neque
    fratres, patres et filios, sicut sanguine, ita amore et qui plantat, neque qui rigat aliquid est, sed qui
    possessione unum esse debere. Paternemque abun- incrementum dat Deus (1 Cor. iii). De qua vero
    dantem, filio mendicante, vel filium abundantem, materia fecit sermonem, ostendit cum sublilit : De
    patre mendicante, pariter condennamri. Et clarificatus omnibus quæ cepit Jesus facere et docere. De operi-
    sum inquit, in eis, id est in eis quos dedisti mihi, bus enim et doctrina Christi totum Evangelium
    quos fide et operibus atque vita clarificavi, clarifica- contextum est. Omnis enim Christi operatio et
    tus sum. Clarifica quoque et nos, quaesumus, Do- eruditio animæ Christianæ est cibus et informatio.
    mine Jesu Christe, ut et u in nobis clarificeris. Quando enim Christus lacebat, instruebaf operando.
    Sanctifica, inquam, nos, ut et tu in nobis sanctifi- Et quando non operabatur, instruebaf et docebat.
    ceris. Clarifica opus tuum, ut in eo clarus artifex B Ordo quoque congruus est. Primo enim coepit fa-
    appareas. Sancitfica servos tuos, ut in eis clarus cere, et postea docere. Et quod prius ostendebat
    Dominus appareas. Et jam, inquit, ego non sum exemplo, post ostendebat verbo daus exemplum
    in mundo. Quare? quoquiam per passionem, resur- discipulis et prædicatoribus suis eundem ordinem
    rectionem et ascensionem ad te venio. Et hi, inquit, observandum. In quo mea, et mei similium confundi-
    in mundo sunt, id est in mundanis tribulationibus tur presumptio, qui multa vobis prædico, quæ la-
    sunt diutius permansuri, quia ad Evangelium præ- men non facio. Sed utinam, fratres, per vestræs
    dicandum necessarii sunt. Et ideo pro eorum con- orationes ipsa confusio generel in me pudorem,
    servatione, ego te rogo. Roga quoque Patrem, Do- pudor correctionem, correctio emendationem, ut
    mine Jesu Christe, pro nobis, qui adhuc in hoc quod prius non feci, saltem postquam predicaverim,
    misero mundo sumus, qui bic a malignis spiritibus facere incipiam ! Et quid est, fratres, quod ait
    infestamur, a propriis concupiscentiis supersumur, Evangelista? Quare fecit sermonen de omnibus
    a mundanis tribulationibus quassamur, jamque pe- quæ cepit Jesus facere et docere. Et quis hoc pos-
    tilcitantes clamamus ad te, qui jam in hoc mundo sit? præsertim cum dicat Joannes evangelista, quod si
    non es, qui jam ad dexteram Patris coæqualis re- opera Christi per singula scribantur, non arbitror
    sidis; qui spiritus, carnem, tempestatesque in manu mundum capere qui scribendi sunt libros (Joan.
    habes, te adjurorem semper invocamus, ut le sint xxv). Sed puto, fratres, quia cum ait omnibus, non
    semper oculi nostri ne pereamus, spiritibus impera, ad singular generum, sed ad genera singulorum
    carnem refrena, tempestates sela, ad te nos gu- referrendum est. Et si enim non de omnibus-omnia,
    berna, ut semper te videre et benedicere mereamur saltem de omnibus aliqua scribere potuit. Scripsit
    unum Deum cum Patre et Spiritu sancto per omnia quippe de operibus, de prædicationibus, de itineri-
    sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA LXVIII.
    IN ASCENSIONE DOMINI.
    Primum quidem sermonem feci de omnibus, o Theo- usque
    phile, quæ cepit Jesus facere et docere, usque in diem in diem quœ præcipiens Apostolis per Spiritum sanctum, quos
    qua præcipiens apostolos per Spiritum sanctum, quos elegit, assumptus est (Act. i), etc. Evangelicam et apostolicam historiam, fratres charissimi, scripsit Lu-
    elegit, assumptus est (Act. i), etc. Evangelicam et cas Evangelista rogatu Theophili viri religiosi. Unde
    apostolicam historiam, fratres charissimi, scripsit Lu- transiens de una ad alteram, primo transitu utiliter
    cas Evangelista rogatu Theophili viri religiosi. Unde in quo dicta dicentis continuat; secundo, prædicta
    transiens de una ad alteram, primo transitu utiliter breviter epilogat, tertio, ab Ascensione Domini
    in quo dicta dicentis continuat ; secundo, prædicta Apostolus historiam inchoat. Utens igitur primus
    breviter epilogat, tertio, ab Ascensione Domini transitu ait : Primum quidem sermonem feci de
    Apostolus historiam inchoat. Utens igitur primus omnibus, o Theophile. Vocat autem primum sermo-
    transitu ait : Primum quidem sermonem feci de nem Evangelium. Primum, et quantum ad ordinem
    omnibus, o Theophile. Vocat autem primum sermo- scribendi et quantum ad dignitatem. Præcellit
    nem Evangelium. Primum, et quantum ad ordinem quippe Evangelium, dignitate sua materie, omni-
    scribendi et quantum ad dignitatem. Præcellit bus Scripturis tam veteribus quam novis. Sermo
    quippe Evangelium, dignitate sua materie, omni- autem dicitur a vero esse. Evangelium autem
    bus Scripturis tam veteribus quam novis. Sermo dicitur sermo quoniam seritur in cordibus fidelium.
    autem dicitur a vero esse. Evangelium autem Unde et juxta Evangelicam parabofam, verbum
    dicitur sermo quoniam seritur in cordibus fidelium. Dei semen bonum dicitur, quod cum cœdi in
    Unde et juxta Evangelicam parabolam, verbum cordibus fidelium
    Dei semen bonum dicitur, quod cum cœdi in
    facit fructum, aliud quidem viri-  fruc tum, aliud quidem tri-
    cesimum, aliud sexagesimum, aliud centesimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,890,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com manutenção de quebras e ortografia antiga. Pequenas áreas densas de impressão foram lidas e transcritas o mais fielmente possível; marcas tipográficas repetidas e numeração de página mantidas. Não se identificaram outras línguas na página.</notas>
</pagina>