<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    887 AD GODEFRIDUM APPFND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO. 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    litiae, multa numismata in redemptione sui regi A
    Baluino exsolveret! Sed non effugit Gemelmulch
    admiratus Ascalonae, qui locuples erat valde. Quo
    interempto, illis omnibus orta est non minima de-
    ploratio. Alterum AdmiraIdum olim Achonitanm vi-
    vum retinuerunt, quem rex noster redimi fecit 20
    millibus numismatum, praeter equos et res alias.
    Aethiopes vero quoniam fugere neqiuervunt, in cam-
    pis trucidati sunt. Quatuor millia quidem tam de
    equitibus quam de peditibus eorum interfecit fuisse
    referuntur. De nostris vero sexaginta tabernacula
    eorum nobis remanserunt, jumenta quoque multa,
    cameli, asini, dromedae. Tunc Deus laudatur, glori-
    ficatur, in quo virtutem fecimus magnam; qui etiam
    ad nihilum deduxit inimicos nostros. O mira divini
    judicii ordinatio! Ecce qui dicebant : Eamus, Chri-
    stianos illos omnes occidamus, et possidebimus eo-
    rum sanctuarium. Sed non sic impii, non sic (Psal.
    1, 4), quia vos posuit Deus ut rotam, et sicut stipu-
    lam ante faciem venti in ira sua vos confundit (Psal.
    LXXII, 14). In lege sua juraverunt etiam ipsi, nun-
    quam propter Francos fugere; sed tandem effugium
    salus tunc fuit eorum. Maluerunt perjurium incur-
    rere quam morte stulte perire. Regressus est autem
    rex Joppem cum gaudio, ubi praedam in bello ca-
    ptam militibus suis et peditibus sub ratiocinio dis-
    tribuit. Adhuc erat ante Joppem classis Babylonio-
    rum, qui jam aliquandiu illic exspectaverant, scire
    cupientes quomodo et quando tam per mare quam
    per terram nos omnes et urbes maritimas omnino
    destruerent. Sed cum rex per nautas suos caput Ge-
    melmuch admirati in bello decollati in unam de
    navibus eorum jactari fecisset, conturbati valde hoc
    comperto, et exterriti, diutius ibi stare noluerunt.
    Sed gentis confusione comperta, paululum tunc au-
    stro flante, in portus Tyri et Sidonis secesserunt.
    Quae classis cum deinde Babyloniam reverteretur,
    spiritu procelle, Dei gratia nobis satis favente, por-
    tibus nostris sparsim naufragio miserabili advecta
    sunt. De quibus 25 naves Sarracenos plenas habui-
    mus; reliquae vero velificantes vix evaserunt. Igitur
    nobis Dominus adjutor in tribulationibus existeus
    pius, sic manifestavit omnipotentiam suam.
    Ergo diem belli cunctis volo certificare.
    Jam decies orto Phoebo sub Virginis astro,
    Cum solida terras spectaret imagine luna,
    Sexta Kalendarum Septembris cum legeretur,
    Annuit Omnipotens Francos gaudere triumpho :
    Cum fugiunt Arabes, Turci simul, Aethiopesque,
    Pars montana petit, remanet pars mortua campis.
    
    CAPUT XXXII.
    De terramotu.
    
    Quoniam quidem ne vel scriptorum negligentia
    vel imperitia, vel quod rari erant forsitan, vel suis
    impeditis curis indubabant, haec gesta oblivioni non
    scripta darentur, malui ego Fulcherius scientia ru-
    dis, ingenio debilis, temeritatis naevo notari, quam
    haec opera non propalari, prout oculis vidi, vel a
    relatoribus veridicis perscrutarus diligenter didici.
    Precor autem haec legentem, ut rscientiae meae cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    ritative indulgeat, et dictamen istud nondum a quo-
    libet correptum oratore locatim si velit corrigat.
    Verumtamen historiae seriem propter pulchritudi-
    nem partium pompaticam non commutet, ne gesta
    rum veritatem mendaciter confundat. His gestis quae
    superius dicta sunt, ipso anno declinante sensimus
    omnes terraemotum grandem, qui Hierusalem in-
    cera mus. Quod in vigilia Nativitatis Domini valde nos
    terruit.
    
    CAPUT XXXIII.
    De signis in coelo apparentibus.
    
    Anno deinde 1106, nihilominus cometa in aethere
    apparenus nos illum suscipientes pavesfecit. Qui in ea
    parte, qua sol hiemali tempore occumbere solet,
    splendoris alburni radium ad instar telae lineae in
    longum mirifice produxit. Hoc prodigium nempe in
    mense Februario rutilare incipiens die quo lunam
    pronuntiabamus primam, futurorum praesagiun
    nuntiabat. Sed quia de eo nil augurari praesumpsi-
    mus, totum quod significabat Domino commisimus.
    Quinquaginta et eo amplius diebus vespere quo ti-
    diano cometa ille per totum visus est mundum. No-
    tandum quod ab exordio sui ortus, tam ipse cometa
    quam splendor ejus niveus de die in diem paulatum
    attenuatus est, adeo ut in ultimis diebus vim sui
    luminis jam perderns, parere omnino cessaret. Indic-
    late autem mense eodem, die quo lunam pronunti-
    avimus vicesimam, vidimus in coelo ab hora tertia
    usque ad meridianam, ad dexteram et levant solis
    partem, quasi duos soles alios, nec tantum tamen
    sicut major fulgentes, sed forma et lumine rariore
    mediocriter rutilantes. In quorum gyro circulus in-
    super apparuit unus splendore candidus, extans
    amplitudine tanquam quaesis civitas. Intra quem
    alter circulus, clarebat dimidius, iris habens simili-
    tudinem, quadruplici distinctus colore, et in parte
    superiore solis amplexione arcuata usque ados solex
    jam dictos attingens. Deinde sequenti mense hora
    noctis mediae stellae coeli pluere visae sunt.
    
    CAPUT XXXIV.
    De praelio Christianorum contra Damascenos.
    
    Postmodum vero Hugo, qui Thiberiadem urbem
    tunc possidebat, aestivo tempore adversus militium
    Damascenum bellavit. Qui cum bis in ipso praelio
    jam ab eis repulsatus esset, tertio belli recursus Do-
    mino suffragante victor victos eos superavit. Du-
    centos siquidem ex eis occidit, totidemque de equis
    eorum retinuit; reliqui vero terga fugae dederunt.
    Mirum dictum! sexies viginti quadragies centum di-
    sperserunt. Deinde mora non fuit, cum ipse cum
    rege Balduino in expeditione esset, in terra eadem
    ictu sagittae Hugo interiit.
    
    CAPUT XXXV.
    Quomodo patriarcha Romam petiit, et de praeliis Jop-
    pilarum atque Ascalonitarum.
    
    Anno 1107, transfretavit patriarchae, Ebremarus
    nomine, Romam petens. Quaesiturus enim erat ab
    apostolico utrum patriarchas remanseret. Nam Dai-
    bertus superius memoratus patriarchatum recepe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Colunas mapeadas: esquerda (bbox 40-495) e direita (505-960). Alguns cortes de linha preservados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>