<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    NOMINÆ. -- H. DE SANCTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,950">
    delibus plena, patrem Publii dysenteria vexatum sanavit (Act. xviii), discipulum Timotheum infirmum verbo non curat, sed medicinali arte ei mederi parat, dicens: «Modico vino utere propter stomachorum et frequentes tuas infirmitates (1 Tim. v).» Cur ergo, sicut in aliquem, ita idem verho non curat? nisi quia ille per exteriorem curationem intus curandus erat, et iste exteriori signo erudiendus uero erat, qui inuis salubriter vivebat. Quia igitur, fratres mei, nunc fideles exterioribus signis non egent, iisstantus interiori animarum curationi, infirmos in fide, doctrina, et admonitione curemus et confirmemus. Mortuos in peccatis correctione et spirituali consilio resuscitemus; lepro sos haeresum et errorum varietate, doctrinis fidelibus emundemus; vexatos a diaboli suggestionibus, sacerdotalipre re liberemus. Quinto, quomodo haec facienda sint ostendit, cum subdit: Gratis accepistis, gratis date. Praeciebat namque Dominus nonnull'os ipsum sancti Spiritus donum ad avaritiam declinaturos. Unde Simon per impositionem manus edita miracula concupiscens, hoc pecunia emere voluit, ut doctores venderet quod nune comparasset (Act. viii). Hinc de templo Dominus flagello de resticulo turbas ejecit, cathedras vendentium columbas evertit (Matth. xxi). Columbas quippe vendere est inpositionem manuum qua Spiritus sanctus accipitur, non ad vitae meritum, sed ad praemium dare. Et sunt nonnulli qui quidem, etsi non conferant ordinationem, vel aliquam aliam ecclesiasticam ministralio nem, propter pecuniam tamen eam consecrunt, vel propter obsequium, vel propter favorem, vel propter cognationem, vel propter familiaritatem, vel propter precum instantiam, vel propter potensium timorem, vel propter aliquam aliam terrenam intentionem. Qui omnes procul dubio nee gratis, nec juste tribuunt, quoniam in tribuendo non Deum, sed terrenam causam attendunt. De quibus Psalmista: «In quorum, inquit, manibus iniquitates sunt; dextera eorum repleta est muneribus (Psal. xxv).» Et Isaias beatum virum describens ait: «Beatus qui excutit manus suas ab omni munere (Isa. xxxiii).» Ille igitur solus gratis et juste donat, qui propter Deum solum et digno donat. Itaque, fratres mei, toteam vitam nostram scrutemur et circumspe cia mus, cavemus ne mala quoquo modo, nee etiam bona vana intentione faciamus. Intentionem omnium voluntatum et operationum nostrarum ad Deum dirigamus, omnem vanitatem a nobis circumcidamus, mundum cum cupiditatibus suis contemnamus, paucis contenti vivamus, quaecunque possumus de ruina hujus mundi ad coelestem patriam per manus paupe rum transferamus; illuc toto desiderio, totis viribus suspiremus et tendamus. Quod nobis annuat Pater, et Filius, et Spiritus sanctus.
COMUNE MARTYRUM.
IX.
UNIUS MARTYRIS. SERMO.
Omne gaudium existimate, fratres, cum in tenta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    tiones varias incideritis (Iac. i), etc. Quadripartita est haec lectio, fratres mei. Primo enim nos nonpet apostolus ut in tribulationibus nostris gaudeamus. Secundo, ut sapientiam a Deo postulemus. Tertie, promuitt humili exaltationem et diviti humiliationem. Quarto, ostendit beatum esse qui habet patientiam. Primo igitur quoniam plerique nostrum, fratres mei, in adversitatibus ultramodum dolent, deficiunt et desperant, hortatur nos apostolus ne in adversitatis bus doleamus, sed potius gaudeamus, dicens: Omne gaudium existimate, fratres, cum in tentationes varias incideritis. Vocat autem adversitates et tribulationes hujus mundi tentationes, quoniam per eas tentantur utrumfirmi vel infirmi simus. Has autem vocat varias, quoniam quemadmodum, juxta varietatem membrorum, est varietas medelarum, ita, juxta varietatem morum, adhibetur a summo medico varietas tribulationum. Quia namque quidam delinquunt in nimio amore et usu rerum temporalium, ideo iuste puniuntur in damnisficatione earum. Quia vero alii delinquent in nimio amore conjugum, filiorum et amicorum, ideo juste puniuntur in amissione eorum. Quia quoque plures alii delin quunt in voluptate carnis propriae, ideo juste puniuntur in eiusdem afflictione. Et de similibus similiter. Convenien ter autem, juxta infirmorum aestimationem, ait, incideritis, quasi de alto et improviso. Infirni quippe repunt temporalem prosperitatem esse quasi altitudinem et felicitatem: adversitatem vero quasi quamdam profunditatem et miseriam; et dum in alto prosperitatis, quasi securi requiescentes, non praeciderant tribulationes, quasi de improviso cadunt. At sapiens, qui omnes temporales prosperitates intelligit esse, non exalta tionem, sed potius insidias, tentationes et adver sitates novit esse justis perutiles, quia semper eas praevideut et exspectat; cum veniunt non cadit, sed potius eas gratanter excipit. Ait ergo, fratres mei, cum incideritis in varias tentationes, existimate omne gaudium vobis proventurum. Porro gaudiorum, aliud est omne gaudium, aliud nullum gaudium, aliud quoddam gaudium. Omne gaudium est gaudium generale, verum et aeternum. Generale, sine aliquo maerore; verum, sine falsitate; aeternum, a sine fine. Unde Dominus discipulis suis ait: «Gaudebit, inquit, cor vestrum; gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Joan. xvi).» Gaudium vero nullum, est gaudium mundanum, de quo Salomon: «Risu m reputavi errorem,» et gaudio dixit: Quid frustra decep eris? (Eccle. ii.) Gaudium quoddam est gaudere inter adversitates hujus saeculi in spe gaudii futuri. Unde Apostolus: «Non solum autem, sed gloriarum in tribulationibus (Rom. v).» Sane hoc particulare gaudium sanctos inter miseries et tribulationes hujus mundi recreabat, consolabatur et sustinebat. Discamus igitur, fratres mei, et inter adversa hujus mundi gaudere, et inter prosperitates plangere, ut sic nec elevemur in prosperis, nec dejiciamur in adversis. Quare autem sit gaudendum inter adver
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita a coluna esquerda seguida da direita. Pequenos lacunas marcadas por hifenização mantidas conforme original. Alguns caracteres tipográficos antigos (long s) transcritos como 's' comum. Palavra cortada no final da coluna esquerda: "tenta-" continua na coluna direita como "tiones".</notas>
</pagina>