<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,80">
    867 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,930">
    algam maris sumptos ibi dimisimus. Illic inter arbores cæteras vidi quasdam poma ferentes, de quibus cum collegissem, scire volens cujus naturæ essent, inveni rupto cortice interius quasi pulverem atrum, et inde inanem prodire fumum. Tunc Arabie montana ingressi sumus, in quorun cavernis nocte illa sequenti pausavimus. Mane cum montes ascendissemus, invenimus statim villas, sed omni bono vacuas. Nam adventu nostro in colle comperto, cum rebus suis in terræ cavernis se absconderant. Quamobrem parum illic profecimus. Ideo iter nostrum prompte alias extendimus, ductoribus nostris semper præviis. Tunc iuvenimus vallem unam de frugibus terræ cunctis uberrimam, in qua etiam sanctas Moyses, Domino insinuante, virga bis silicem percussit, unde fons vivus emanavit, qui nunc nihilominus quam tunc fuit, adeo ut molendini ex ejus rivuli cursu volubiles ad molendum fiant. In qua aqua meos adaquavi equos. Invenimus insuper in montis apice monasterium sancti Aaron, ubi Moyses et ipse cum Deo loqui consueverant. Unde multum lætabamur, cum loca tam sancta et nobis incognita intuebamur. Et quoniam ultra vallem illam terra erat inivia, deserta, et inculta, ulterius progredi nolimus. Sed per tres dies in valle illa bonis omnibus opima otio habito, et jumentis nostris refectis edulio, et quadrupedibus oneratis de stipendo necessario, hora circiter secunda die in quarto cornu monente regio, recidivum tramitem resumere jussum est. Redivimus ergo juxta lacum Asphaltitem, sicut prius iveramus, et per sepulturas patriarcharum menooratorum; deinde per Bethlehem, et per sepulturam Rachelis, Itaque dice, quo solstitium hiemale accidit, Hierusalem sane pervenimus. Et præparatis ornamentis quæ regi compentant coronando, pacificatoque Daiberto cum domno Balduino, et cum canonicis sancti sepulcri aliquantis, quia viri sensati de hoc tractaverunt, cessavit contentio eorum.
    
    CAPUT V.
    De subititione regis Balduini, et exiguitate ipsius regis.
    
    Anno ab Incarnatione Domini 1101, in basilica beate Mariæ apud Bethlehem die Nativitatis Domini a patriarcha memorato, una cum episcopis, cleroque ac populo assistentibus, in regem honorifice sub sacra unctione sublimatus et coronatus est rex Balduinus. Et quod fratri suo prædecessori non fecerant, quoniam noluit, et tunc laudatum a quibusdam non fuit, huic ratione prudentius considerata fieri decreverunt. Quid enim obest, inquiunt, si Christus Dominus noster in Hierusalem tanquam scelestus aliquis, conviciis dehonestatus, et spinis est coronatus, cum etiam ad ultimum mortem pro nobis pertulit volens? Corona quidem illa quantum ad intellectum eorum non fuit honoris, nec regiæ dignitatis, imo ignominiæ et dedecoris. Sed quod illi cruces ad improperium ei fecerunt, gratia Dei ad salutem nostram et gloriam versum est. Rex etiam contra jussa non præfciitur. Nam jure et secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,930">
    Deum electus, benedictione authentica sanctificatur et consecratur. Qui cum suscepit regimen illud cum corona aurea, suscepit quoque justitiæ obtinende onus honestum. Cui jure, sicut et episcopo de episcopatu, potest decenter objici: Bonum opus desiderat, qui regnum desiderat (1 Tim. iii, 1). Quod si jure non regit, nec rex est, i moderne ale autn regiminis sui adhuc paucarum urbium possessor atque gentis, per idem tempus biennale regnum suum ab hostibus undique strenue protexit. Et quis compererant eum bellatorem probissimum esse, quamvis gentem haberet rararn, non tamen ausi sunt eum aggredi. Quod si militiam majorem haberet, hostes suos libenter adiret. Adhuc erat via peregrinis nostris satis impedita, qui interdum per mare tam Franci quam Angli, sive Italici et Veneti ci, in una tantum navi, sive tribus aut quatuor, inter piratas hostiles, et ante civitates Saracenorun veliticantes, valde timidi usque ad Joppem Domino ducente perveniebant. Nullum eum alium in primis habebamus portum. Quos cum de partibus nostris occidentalibus advniese videremus, et Tripoli ad eos quasi ad sanctos jocundi procedebamus. A quibus unusquisque nostrum de natione sua et parentela diligenter inquirerabamus. Quibus de hoc intimabant prout ipsi sapiebant. Tum de prosperitate audita lætabamur, de incommoditate autem tristabamur. Hierosolymam ibant, sancta sanctorum pro quo venerant visitabant. Dehinc alii in terra sancta remanehant, alii vero in terram suam remeabant. Qua de re terra Hierosolymitana remanebat gente vacua, nec erat qui eam a Sarracenis defenderet, si tantummodo nos ipsi aggredi auderem. Sed quare non audebant? Tot populi, tot regna, quare regulum nostrum et populum invadere muctuebant? Cur de Ægypto, de Persida, de Mesopotamia, vel de Syria non coadunabant saltem centes centum millia pugnatorum, ut nos hostes eorum viriliter aggrederentur, et ut solenti locutse, innumeræ messem in agello, nos omnino consumerent, ut nec mentio de nobis in terra ab olim sua ulterius fieret? Non enim tunc habebamus pliusquam trecentos milites, et tantum de peditibus, qui Hierusalem, et Joppem, et Ramulam, Caypham etiam castrum custodiebant. Milites etiam nostros vix adunare audebamus, cum insidias aliquas inimicis nostris moliri volebamus, timentes ne interim munitionibus vacitatis damnum facerent. Unde liquet omnibus, hoc esse miraculum valde mirabile, quod inter tot millia millium vivebamus, etiamque dominantes eorum alios tributarios faciebamus, alios vero depraedando vel captivando confundebamus. Sed unde hæc probitas? unde ista potentia? Vere ab illo, cui nomen Omnipotens. Qui populis suo pro nomine ejus desudantis non immemor, in necessitatis suis pie et auxilium impendebat, qui in nullo alio, nisi in eo solo, confidabat. Quem ipse Deus aliquando mercedula temporali lætificabat, in futuro autem æterna gloria remunerare promisit. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,935,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Mapeamento em duas colunas: coluna esquerda bbox 50-495, coluna direita bbox 505-950. Pequenos lacunos ou caracteres pouco nítidos conservados literalmente; nenhuma normalização ortográfica aplicada.</notas>
</pagina>