<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    559 AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACHSIO 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Qua res exercitum nostrum multum dispersit: Volebat enim quisque privatam rem maximam facere; de publica vero nihil cogitabat. Interea ii qui in castris remanserant tantam copiam victualium habuerunt ut de bobus nil præter femora, et armos, et rarissimi pectus levare vellent, de annona vero et vino, non est dicendum quam levissime acciperentur. Cumque hæc in castris aguntur, hostes sece primo ita occultabant infra moenia ut nullus, nisi vigilis, in muris cerneretur. Dum hæc ita didicissent, quod palam et inermes nostri villas et agros vastarent, nescio, vel de Antiochia hostes enissi, vel de alia civilitate quæ per dies duos aberat, nomine Caleph, venientes, nostros interfectere coeperunt quos psalam euntes et inermes reperiebant. Quæ res aliquantulum copiam in castris nostris imminuerat. Illi vero hostes, facultate cædis et rapinæ, lulto acrius vias obsidebant. Ut autem hæc in castris manifeste comperta sunt, electus est Boimundus, ut iret obvius illis. Profesti sunt autem cum illo comites Flandrensis et Northmanniæ. Neque secum plusquam centum quinquaginta milites edu- cœre potuerunt, et nisi pudor reverendi obstitisset, pro paucitate militum reverterentur. Itaque perfugente Deo profecti, hostes reperiunt, et perse- quuntur, atque necat i in flumne cogunt. Sic potiti victoria, et spoliis, cum ingenti exultatione ad castra redeunt.
    
    CAI:UT VI.
    
    Interea Genuensium naves littori, quod per decem millaria aberat a castris, applicuerunt. Vocatur autem locus ille portus Sancti Simeonis. Jamque paulatim hostes de civitate egredi e-ntes, armrigeros vel rusticos, qui equos vel boves pascebant ultra fluvium, interficiunt, atque prædam infra civitatem deducunt. Posueramus enim tentoria juxta fluvium, et pontem de navibus ibi repertis feceramus. Habebat autem et civitas pontem quasi in inferiori angulo occidentali, et monticulum quemdam adversum nos, ubi duæ erant bafumaræ, et quadam sepulcrorum casalia. Hæc autem ideo diximus, ut facile manifestæ sint quæ ibi facta narrabuntur. Sicut diximus, cum paulatim hostium audacia aliquantus crevisset, nostri audacter de castris exe- rdientes, licet hostibus frequenter pauciores, tamen illis incurrere non metuebant. Turcæ autem licet frequenter fusi et fugati in bellum illico resurgerbant, tum quia velocissimos equos habebant, et expediti, nec graves aliis armis quam sagittis, tum quia in pontem, quem diximus, spes refugiendi illorum erat, et de monticulo facultatem sagittandi eminus prospiciebant. Aberat enim pops illorum a nostro ponte, quasi per unum millarium. In planitie autem, quæ inter utrosque pontes fuerat, assidue assultus, quotidie pugna erat.
    
    CAPUT VII.
    
    Contigit vero in principio obsidionis ut comes et episcopus Podiensis juxta fluvium castra ponerent, et ideo hostibus viciniores frequentissime ab eis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    impetebantur. Sique factum est, per assidua hujusmodi, ut equos suos omnes perderent, quoniam Turci non lanceis, vel gladiis bellum conferre, parati, sed sagittis eminus juxta metuendi, dum fugiunt, et dum insequantur. Cumque jam in tertio mense obsidionis carius alimoniæ merea- rontur, electus est Boimundus et Flandrensis comes ut exercitum propter victualia in Hispaniam ducerent, comite et episcopo Podiensi præsidio relicto in castris. Nam Northmanniæ comes eo tempore aberat, et dux maxime infirmabatur. Hoc autem cum hostes comperissent, solitos incopere assultus. Cogitur autem comes solito more eis incurrere, atque compositis ordinibus peditum, ipse cum aliquantus militibus assultatores persecutus est, atque duos ex ipsis in descensu monticuli cepit et occidit, et hostes ingredi omnes per pontem coegit. Quod ut pedites nostri viderunt, remissis stationibus suis et relictis signis, usque ad pontem illorum pernimis concurrunt. Cumque jam ubi quasi securi facti, lapides et tela in eos qui pontem defen lebant conje- cerent, Turci, facto agmine, per pontem et per vadum quod inferius erat, contra nostros currere ceperunt. Interea milites nostri equum quendam, unde dominum suum dejecterant, versus pontem nostrum insequebantur. Quæ populus noster videns, fugam militum arbitratus ad incursurs hostium, sine mora hostibus terga præbuït; Turci vero incessanter fugientes interficiunt. Cumque milites Francorum resistere et pugnare pro suis vellent, a multitudine peditum fugientium apprehensi, per arma et per jubas, et caudas equorum, vel ab equis dejiciebantur, vel pro misericordia et salute suorum, in fugam ferebantur. Hostes vero, sine mora, sine misericordiâ cædem persequi et spoliare mortuorum cœperunt cadavera. Nostris autem non satis erat relinquere arma, arripere fugam, contemnere pudorem, sed in fluvium immergebantur, obrutiur lapidibus vel sagittis hostium, vel sub amne remansuri. Si quem peritia et vis natandi ultra fluvium evexit, hic ad sociorum castra pervenit. Tenuit autem nostra fuga a ponte illorum usque ad nostrum pontem. Ceciderunt ibi usque ad quindecim milites nostri, pedites vero circiter viginti. Interfectus est il- li vexillifer episcopi, et captum est vexillum ejus. Interiit ibi quidam nobilissimus juvenis Barnardus Raimundus, patria Biterrensis. Non causcentur neque irascantur in nos, servi Dei, si tam aperte pudorem nostri exercitus, memoriæ mandamus, quoniam Deus, qui hoc modo flagitiosorum, adulteri et rapinæ, mentes ad penitentiam concuti voluit exercitum nostrum in Hispaniis eodem tempore laxi- ficavit. Rumor enim de castris nostris egrediens, prospera omnia, atque comitem nobilissima potium victoria Boimundo et sociis ejus nuntiavit. Hæc autem fama non mediocriter animos eorum excit. Etenim Boimundus cum villam quandam expu- gnaret, subito fugere et clamare quosdam rusticos de suis audivit. Cumque obviam illis milites ui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme original. Pequenos lacunos marcados por separação de sílabas ou letras ilegíveis foram transcritos tal quais; não se usou [ilegivel] porque o texto é legível na maior parte.</notas>
</pagina>