<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    FRETELLI LIB. LOC. SS. TERRÆ JERUSALEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,975">
    est Naim civitas, ad cujus portam restituit Christus
    servitæ filium viduæ. Supra Naim est mons Endor, ad
    radicem cujus supra torrentem Kadmium, qui est
    torrens Cison, cum filio Delbore prophetissæ, Barac
    filius Abineech devicit Idumæos, Sisær videlicet,
    Agedal uxorem Aberenei, Zeb autem, et Zebæe, et
    Salmana trapis Jordanem persequens gladio per-
    cæcit, brachium in Endor, et sub Endor Cison exer-
    citu, unde in psalmis Thabor, et Hermon in nomine
    suo exultabant, et tuam brachium cum potentia
    (Psal. LXXXVIII, 45). Quinto milliario est Anaïn
    Jexæl civitas, quæ et Zaraim, ex qua Jezabel im-
    pussima regina fuit, quæ abstulit vineam Nabeth,
    quæ etiam pro importunitate sui de summo palatii
    sui precipitatæ interiit, cujus adhuc pyramïs su-
    persstes videtur. Juxta Jezabel est campus Magedo,
    in quo Josias rex, a rege Samariæ subactus succu-
    bi, deinde translatus in Sion, et sepultus. Millia-
    rio a Jezrael montes Gelboe sunt, in quibus dimi-
    cantes Saul et Jonathas subacti siluerunt, unde
    David: Montes Gelboe, nec ros nec plurima veniat su-
    per vos (II Reg. i, 21), etc. Secundo milliario a Gel-
    boe contra orientem est Schitopolis civitas, Galilææ
    metropolis, quæ et Bethsan, id est domus solis, vel
    cirris; super muros ejus suspenderunt caput Saul.
    Quinto milliario a Jezrael est oppidum illud a quo
    incipit Samaria, quæ et Sebasten, et Augusta, ab
    Augusto Cæsare dicta, in qua sepultus fuit para-
    nymphus ille præcurssor Domini, Joannes Baptista ab
    Herode decollatus, trans Jordanem infra lacum
    Asphaltiten in castello Macheronta, et a discipulis
    suis translatus fuit Sebasten, ibique sepultus inter
    Eliseum et Abdiam, et assumptum eundè postea
    corpus ejus a Juliano Cæsare Apostata, ejusque
    jussu cremarium fuisse perhibetur, datis vento ci-
    neribus; sed alæque capite, quod Alexandriæ antea
    translatus fuerat, postea Constantinopolim, ad ul-
    timum in Galliam, in pago Picaviensi, et absque
    indice qui venientem ad baptismum Jesum indica-
    verat, dicens : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit pecca-
    ta mundi (Joan. i, 29). Inde illud beata virgo
    Thecla inter Alpes detulit, ubi sub veneratione
    maxima detinetur in ecclesia Morienensi. Samaria
    est nomen urbis et patriæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,975">
    Quarto milliario a Sebasten est Neapolis, quæ et D
    sichem, Sicheem ante Velemor nominata, inter
    Sam et Bethel posita; a Sicheem vocata est terra
    Ila Sichen, ex Sicheem fuit Emor, qui Dinam filiam
    iacob, finibus illis denunciantem, violavit. In Si-
    chem vero relata fuerunt ossa Joseph ex Ægypto ;
    i Sicheim juxta sochem fabricavit Jeroboam vitu-
    as duos, quos adorari fecerat a decem tribubus,
    uas adduxerat et eduxerat; unum ex eis posuit
    iter Dam, alium in Bethel. Sicheem urbem illam
    eleverunt filij Israel Emorquæ, dolentes de adulte-
    ro Dinae sororis suæ. Sichem his diebus Neapolis
    ciatur, id est nova civitas. Sicharante Sicheem juxta
    aelium, quod dedit Jacob filio suo Joseph, in quo
    1 Fons Joseph, qui et Putues dicitur, super quem
    a evangelizatur fessum itinere sedisse Jesum, et ser-
    monem habuisse cum Samaritana, ubi nunc Eccle-
    sia construitur. Juxta Sichem terebinthus illa, sub
    qua Jacob abscondit idola. In Bethel milliario a Si-
    chem Luza civitas, in qua per multum temporis
    spatium habitavit Abraham, ubi et Jacob dormiens
    scalam vidit cœlum tangen tem, angelosque per il-
    lam ascendentes et descendentes; statim evigilans
    ait : Hic locus vere sanctus est, et porta cœli (Gen.
    xxviii, 17). Erigens lapidem in titulum, et fundens
    oleum desuper, appellavit nomen loci illius Bethel,
    quod prius Luza vocabatur. In Bethel, angeli præ-
    cepto voluit Abraham immolare Domino filium
    suum Isaac. Est autem Bethel collateralis mons Ga-
    rinim, respiciens montem Gebal ad orientem, et
    Stadam super Sichein. Vigesimo milliario a Si-
    chem, quarto a Jerusalem, via quæ ducit Diospolim
    mons Syla et civitas, quæ et Arama, ubi arca testa-
    menti et tabernaculum Domini ab adventu filiorum
    Israel manserunt usque ad tempora Samuelis pro-
    phetæ David regis. Vigesimo milliario a Sichem,
    sexto decimo a Diospoli, sexto decimo ab Hebrom,
    tertio decimo a Jericho, quarto a Bethel, decimo se-
    ptimo a Bersabee, vigesimo quarto ab Ascalone, to-
    tidemque a Joppe, sexto a Ramatha, Jerusalem
    sanctissima Judææ metropolis, quæ et Sion, de qua
    dictum est : Gloriosa dicta sunt de te, civitas De-
    i (Psal. LXXXVI, 3), quæ et Ælia ab Ælio Adria no, qui
    eam construxit. Bethlehem est civitas Juda, quæ et
    Ephrata dicitur : Bethlehem domus panis interpreta-
    tur, nec sine causa, quia de Bore Nazareno proce-
    sit in ea fructus vitæ de virgine Maria, videlicet Fi-
    lius Dei Christus Jesus, qui panis est angelorum,
    totiusque vita mundi. In Bethlehem, juxta locum na-
    vitatis præsepe, in quo et ipse latitavit infans Jesus,
    unde propheta : cognovit bos possessorem suum, et
    asinus præsepe domini sui (Isai. i, 3), ex quo feno,
    ubi infans latiaverat, Romani declamto fuit ad ec-
    clesiam sanctæ Mariæ majoris. Milliario a Bethlehem
    stella pastoribus Domino nato apparuit, angelo di-
    cente : Gloria in excelsis Deo (Luc. ii, 14), etc. In
    Bethlehem, nova stella duce, venerunt tres reges ab
    oriente venerarii natum Jesum, et eum ut regem
    angelorum adoraverunt, præsentantes mystica mu-
    nera aurum, thus et myrrham. In Bethlehem ejusque
    finibus Innocentes jussit decollari Herodes, quorum
    pars contra meridiem quarto milliario a Bethlehem,
    secundo milliario a Thecua sepulta quiescit. Quarto
    milliario a Bethlehem contra meridiem ecclesia bea-
    ti Carlot est, ubi et ipso transueunte de hoc mun-
    do, monachi, quibus ipse pastor præfuerat, cum eo
    pariter devote mori desiderant, eoque Pater eorum
    prius extitierat, nec post eum in mundo vivere vo-
    lebat, ejus amore ferventes; quorum singulorum
    compagines in Ecclesia videri possunt modo illo
    quo habuerunt in desolatione Patris eorum agoni-
    zantes, postea translati in Jerusalem, in Bethlehem
    infra basilicam non longe a præsepio requiescit cor-
    pus B. Hieronymi, Paula quidem et Eustochium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,975,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas por corte de página preservadas como linhas interrompidas; uso de abreviações e sinais tipográficos originais mantido; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>