<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    apostolis. Prophetabat autem de electione gentium, et de reprobatione Judæorum, cum subjungit: Dico autem vobis, quod multi venient ab Oriente et Occidente, et recumbent cum Abraham, Isaac, et Jacob. Filii autem regni ejicientur in tenebras exteriores. Ecce, fratres charissimi, haec prophetia hodie completa est. Nam electi ex gentibus ex toto orbe, cum moriuntur, ascendiunt in cœlum, et glorificantur cum patriarcha; quorum mores et fidem secuti sunt. Judæi vero in quibus Deus primo regnavit, et quibus promissio regni facta fuerat, cum moriuntur, mittuntur in tenebras exteriores, qui hic sponte incurrerunt tenebras interiores. Ibi erit fletus et stridor dentium. Per fletum oculorum et stridorem dentium indicatur corporum vera resurrectio futura. Dentes stridenti qui hic de cadigate gaudebant, oculi fient qui illis cupiebant, lingua ardet quæ detrah ebat, et similiter cætera membra, secundum varietatem vitiorum, incurrent varietatem pœnarum. Petitionem vero centurionis perscit Christus, cum dicit: Vade, et sicut credidisti, fiat tibi. Fratres mei, magnum est meritum fidei, dum, propter quod credidit Deum omnia posse, indicat eum mœruisse, et pro mensura fidei facit ei. Unde et subditur: Et sanatus est puer in illa hora. Probatur fides Domini, dum sequitur salutis servi. In quo, fratres, considerandum est quantum valeat unicuique fides propria, cum tantum valeat aliena. Laus tamentur ergo virtutes istius centurionis, et misericordiam, fidem, humilitatem, per Dominum nostrum Jesum Christum, cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in æternum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,80,970,150">
    HOMILIA XXIV.
    DOMINICA QUARTA POST EPIPHANIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,150,970,950">
    Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis (Rom. xiii), et reliqua. In hac lectione, fratres charissimi, tria facit Apostolus: Primo nos hortatur ad iustitiam, secundo ad dilectionem, tertio probat dilectionem esse legis impletionem. Exhortans igitur nos ad sevendam justitiam ait: Nemini quidquam debeatis. Est enim justitiæ proprium, fratres mei, nemini quidquam debere, sed unicuique quod suum est, reddere, ut scilicet reddamus, sicut ipse Apostolus ait superius: cui honorum, honorem, cui tributum, tributum, cui rectori, rectori (Ibid.). Hæc adeo autem justitia est conservatrix pacis et societatis humanæ. Sicut contrario injustitia non redelendi alicui sua, est dissipatrix pacis et concordiæ. Unde enim, fratres mei, lis et discordia, unde seditiones et cædes, nisi ex hoc quod unus non facit alii quod debet. Propter hoc, fratres, voluit Dominus in hoc mundo ordinari judices et postulantes, ut unusquisque, si velit, cogeret redlere alicui quod deberet. Qui autem per se justus est, et sponte redditis unicuique sua, judicio non indiget, et potentiam non timet. Unde Apostolus: Vis non timere potestatem? Bonum fac, et habebis laudem ex illa. Si vero peccas, time: non enim sine causa gladium portat (Ibid.). Vos igitur fratres, ut mereamini ab æterno et summo judice laudem spontaneam justitiam tenere: Redditte sua unicuique. Redditte Deo quam et debetis religionem, Ecclesiæ cultum, vobis in tepsâ munditiam, majoribus reverentiam, minoribus dignationem, æqualibus societatem, parentibus honorem, filiis disciplinam, familiaribus providentiam, indigentibus pietatem, amicis dilectionem, inimicis patientiam, omnibus æquitatem. Sic enim justo apud Deum et homines vivetis, nemini quidquam debentes.
    
    Sequitur pars secunda, in qua hortatur nos ad dilectionem, sicut subjungit: Nisi ut invicem diligatis. Ac si diceret: Redditte unicuique sua, ut nulli B aliquid debeatis, nisi solam dilectionem. Hoc ideo, fratres mei, dicit Apostolus, quia, cum cætera reddita non debeantur, dilectio semper redditur et semper debetur. Sic enim mensuram bonum est, quod in omni tempore sit necessarium eam habere, et ad omnes in omnibus. In omni tempore, quia sicut animal sine anima subire nec dormiens nec vigilans, vivere potest, et eo intercepto, moritur, sic anima sine amore Dei et proximi vivere non potest, et ea amissa moritur. Semper ergo, fratres, diligere debemus, et si non semper opera dilectionis habemus vale mus, ad omnes quoque dilectionem habere debemus, ad Deum, ad nos, ad proximos, tam amicos quam inimicos. Et si ad aliquem dilectionem non observamus, frustra eam ad alios observamus. In omnibus etiam operibus eam habere debemus, quia, sicut opus sine intentione Deo placere non potest, ita nec sine dilectione. Bonum quidem est opus, fratres charissimi, dare eleemosynam, honorare parentes, diligere filios, frequentare ecclesiam, credere Deum, prædicare Evangelium, et tamen nullum horum sine dilectione Dei et proximi valere potest.
    
    Unde Apostolus: Si linguis hominum loquar et angelorum, charitatem autem non habeam, factus sum velut sonans aut cymbalum tinniens. Et si habuero omnem fidem et omnem scientiam, et si distributero facultates meas in cibos pauperum, et si tradidero corpus meum ita ut ardeam (25), nihil mihi prodest (1 Cor. xiii). Et contrari o, fratres, vera dilectio cum modico opere, vel etiam sine opere non habenti facultatem, sufficit ad vitam æternam. Nec enim pensat Deus quantum, sed ex quanta dilectione tribuatur. Hinc est quod vidua offerens Deo minuta, præfertur divitibus qui magna dona contulerant (Luc. xxi).
    
    Sequitur pars tertia, in qua probat Apostolus quod vera dilectio est legis impletio, cum subditur: Qui enim diligit proximum, legem implevit. Quod ut, fratres, melius intelligamus, videamus quid sit dilectio. Et quomodo dilectio Dei et proximi conser
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (25) Vulg. addit, charitatem autem non habens. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso; algumas palavras e abreviações antigas foram transcritas literalmente.
    - Pequenas irregularidades de legibilidade nas margens e no final da última coluna; usei [ilegivel] quando necessário (não apareceu neste excerto).
    - Organização em duas colunas: coluna esquerda bbox="30,80,490,950", coluna direita bbox="490,150,970,950". Cabeçalho e nota de rodapé identificados.
  </notas>
</pagina>