<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIE IN EPIST. ET EVANG. DOM. NIC. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    bili nobis effatus est. Logos (λόγος) igitur, Grae-
    cum, pro quo nos habemus verbum, triplicem gerit
    significationem. Significat enim rationem, significat
    et verbum corde conceptum, significat et verbum
    prolalum. Porro logos, sive verbum, a qualibet
    istarum acceptionum satis convenienter transmu-
    tur ad Filium Dei significandum. Dicitur quippe
    Filius, Deï logos, sive ratio Patris, ea proportione,
    quoniam, sicut ratio est ipsi homini coæva, sic et
    suo modo Filius Dei est Deo Patri coæternus. Et
    sicut homo per rationem et sapientiam suam pru-
    denter operatur, ita Deus Pater per Filium suum
    sapienter operatur universa. Unde et ei per Sapie-
    ntem dicitur : Omnia in sapientia fecisti (Psat. ciii).
    Rursus et a verbo mente conceptio non incongrue
    transmutatur ad Filium Dei designandum, quoniam,
    sicut verbum mente conceptum ex mente oritur, et
    cum mente manet, sic et suo modo Filius Dei ex
    Deo Patre oritur, et cum eo manet semper. Unde ei
    per Psalmistam dicitur : In æternum, Domine, verbum
    tuum permanet in cœlo (Psat. cxviii). Rursus et a
    verbo prolato et proportione transumptio fit ad
    Filium Dei, quoniam sicut homo ex ore suo proferit
    verbum, et per illud suam aliis manifestat voluntà-
    tem, et per mandatum verbí sui operatur, sic et suo
    modo Deus Pater ex substantia sua genuit Deum
    Filium, ipso Filio sic testificante : Ego Sapientia ex
    ore Patris prodii primogenita ante omnem creaturam
    (Eccli. xxiv), et per ipsum Pater operatur, sicut
    testatur Psalmista dicens : Verbo Domini cæli firmati
    sunt (Psat. xxxii). Et per eundem Filium Pater ho-
    minibus suam manifestat voluntatem, ipso Filio sic
    testante : Manifestavi nomen tuum hominibus (Joan.
    xvii). Sum quoque verbum substantivum, significat
    substantiam simplicem et solitariam. Divina quoque
    essentia est substantia simplex et solitaria. Et sub-
    stantia quidem est, quoniam res est per se exsistens,
    ulpote quæ nullo alio indiget, cuncta vero alia ea
    indigent ad sui existentiam; simplex vero est sine
    partibus, et sine omni formarum concretione; solita-
    ria, et est sine omni formarum adjectione. Licet enim
    Deus dicatur unus, verus, sapiens, justus et pius,
    tamen omnia hæc in Deo non sunt plura, sed unum
    hoc. Illic est quod hoc verbum sum, magis proprie
    cæteris verbis de Deo prædicatur, et maxime in
    presenti tempore. Unde ipse Deus ad Moysen : Ego
    sum qui sum. Sic dicæs filiis Israel : Qui est mihi ne
    ad vos (Exod. iii). Ac si aperte dicat : Ego solus
    vere sum. Cætera quippe omnia ad comparatio-
    nem divinæ æternitatis non sunt, quoniam genera-
    tioní et corruptioni, augmento et diminutioni, alte-
    rationi et locorum mutationi subjecta sunt, et se-
    cundum temporum mutationem, accedunt et recedunt. Solus vero Deus vere est, quoniam æternus,
    quoniam immutabilis, quoniam semper præsens
    et Æternus, sine principio et fine; immutabilis,
    sine omni motuum varietate ; semper præesens, sine
    temporis accessione vel recessionc. Igitur, si ad pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    sentialem æternitatis divinæ respiciamus, semper
    est, A specialiter est, et nunquam fuit vel erit invenimus.
    Cæterum quando Deum nulli tempori delòre et om-
    nia transcendere tempora significare volumus, quo-
    niam temporales sumus, et sine temporalibus verbis
    loqui non possumus, extra proprietatem, præterito
    et futuro verbo ad loquendum de Deo abutimur.
    Unde Joannes : Qui erat, et qui est, et qui venturus est
    (Apoc. xi). Similiter et hic dicit :
    In principio erat Verbum. Vigilantter autem non
    ait, fuit vel fuerat, sed ait erat. Fuit quippe præter-
    itionem perfectam ; fuerat, plusquam perfectam
    ostendit, et ideo minus Deo congruit. Erat vero, quia
    præteritionem nondum perfectam designat, et præ-
    senti tempori unâqis conjunetum est, significantius
    positum est. Hoc autem Verbum erat in principio
    sive temporis, sive creaturarum ; tempus enim et
    creatura sunt coæva. Est ergo ac si dical : In pri-
    cipio temporis non incoepit esse Verbum, quoniaui
    ante principium temporis erat Verbum. Quod autem
    sic intellexerit evangelista, probatur ex hoc quod
    per idem Verbum facta confirmat universa. Si enim
    et tempus et creaturæ omnes per verbum factæ sunt,
    patet procul dubio quoniam auctor præcessit omnia
    ipsa quæ fecit. Unde et in sequentibus sic orat ad
    Patrem : Clarifica me, Pater, apud te(nev)itum clari-
    tate quam habui priusquam mundus fieret (Joan. xvii).
    Itaque quod præcessit omne tempus, æternum est.
    Et quod fecit omnem creaturam, Creator est. Potest
    etiam dici quoniam verbum erat in pri-,cipio, id est,
    in Patre. Erat igitur Verbum in Patre, principio
    in principio. Filius quippe se esse principium testa-
    tur, quando quærentibus Judæis : Tu quis es?
    (Joan. viii) respondit : Principium quæst quorubois.
    Sed Pater est principium sine principio. Filius vero
    sicut est Deus ex Deo, ita est principium de princi-
    pio; nec tamen duo principia, sed unum principi, uno.
    Unde ipse Pater ad Filium loquitur : Tecum princi-
    pium (Psat. cix), subaudis est mihi. Cæterum Pater
    dicitur principium triplici ratione. Est enim princi-
    pium Filii per generationem. Est principium Spiritus
    sancti per spirationem. Est et principium creaturarum
    per creationem. Filius vero duplici ratione dicitur
    principium : Est enim principium, cum Patre, Spi-
    ritus sancti per spirationem. Est et principium
    creaturarum per creationem. Spiritus vero sanctus
    uno tantummodo dicitur principium, quoniam est
    unum principium, cum Pate et Filio, creaturarum
    per creationem. Sed quomodo Verbum erat in prin-
    cipio, id est in Patre, ut simile in simili? Quali-
    ensim Pater, talis filius. Si enim de duobus valore,
    similibus dicitur per expressam similitudinem, quo-
    niam alter est in altero, qui videt unum, videt et
    reliquum ; quanto magis de Deo Patre et ejus Fillo,
    quorum essentia non tantum similis, sed et una,
    eadem est. Unde cum Philippus dixisset Domino : Do-
    mine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis (Joan. xiv):
    audivit ab eo : Philippe, qui videt me, videt et Patrem.
    Non credas quia ego in Patre, et Pater in me est?
    Et Verbum, inquit, erat apud Deum. Sane hæc præs-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno com palavras gregas entre parênteses. Algumas contrações tipográficas respeitadas; onde ilegível foi evitado, não se utilizou [ilegivel] por bloco. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>