<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    891 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    atque Beritum, nec non Sidncm. Et contigit, dum a petebant;
    ordiebatur concordiam fieri inter duos memoratos
    comites, nescio quo infortunio, dum noctu equita-
    bat Guilliams ille Jordanus, sagittae ictu parvae
    cl&amp;m interiit. Sciscitabantur omnes quis hoc fecisset;
    sed hoc addiscere neuquirerunt. Hi dolent, illi gau-
    dont. Illi lugent amicum, illi laetantur super inimi-
    cum obtrutum. Remansit Bertrandus regis Balduini
    homo effectus. Tunc civitas undique coarctata est.
    Laborant externi, vexantur interni. Sed cum Sar-
    raceni valde coarcterentur, et nulla spes jam eis
    esset evadendi, sub fidei pactione jurata, et a rege
    cofirmata, ne occiderentur, sed quocunque vellent
    sine contradictione abrirent, permissi sunt ea condi-
    tione rex et sui in unam urbis partem ingredi. Quod
    dum ita ficeret, nescio quo eventu ortus est tumul-
    tus magnus inter minores Januensium repentinus,
    qui per chordas et per scalas murum conscende-
    runt, et urbem introierunt. Et qui inventus est ibi
    Sarracenus, illico capite truncatus est. Qui autem
    in circo regis fuerunt, juxta pactionem inde factam
    ab eo defensi sunt.
    
    Ter decies Cancro dederat jam lumina Phoebus,
    Si tria de numero tamen ejiciendo recidas,
    Urbem cum Tripolim capiunt gens bellica per vim.
    
    CAPUT XLI.
    Quomodo Beritus civitas capta sit.
    
    Anno 1110, dum mensis Februarius adhuc imbribus
    hibernis terras cohiberet, profectus est rex Baldui-
    nus Berithum civitatem, et obsedit eam. Cui venit
    in auxilium Bertrannus comes Tripolitanus, et con-
    sedit exercitus ad primum ab urbe lapidem. Cum-
    que per 75 dies, ut opinor, civitatem undique coar-
    ctassent, et naves, quae ad subsidium eorum illuc
    confixerant, naves nostrae intra portum conclusis-
    sent, turribus ligneis muro tunc admotis, Franci
    nostri ausu magno de illis super murum nudatis
    cum ensibus prosilierunt. Descendentes itaque in ci-
    vitatem, cum per portas etiam multi ingrederentur,
    fugientes hostes vehemente persequentes, denique
    peremptos superaverunt, eorumque pecuniam to-
    tam diripuerunt.
    
    Anno milleno centeno, bis quoque quino,
    Urbem Beritum virtus capti armaiponentum.
    Ilis decies ortus sub Tauri sidere Phoebus,
    Terque quaterque fuit, cum factum contigit istud.
    
    CAPUT XLI.
    Quod rex Balduinus et princeps Tancredus contra
    Turcos Edessam obsidentes profecti sunt.
    
    His ita gestis, reditit rex Hierusalem, Deo laudes
    debitas redditurus, per quem triumphaverat. Dein-
    de paravit se iturum contra Turcos, qui Edessam
    Mesopotamiae urbem obsidebant. Tunc quidem vi-
    dimus cometam unum per noctes aliquot, ad au-
    strum radios suos extendentem. Tancredus etiam
    tunc adunavit gentem suam Antiochiam, quantam-
    cumque potuit, expectato jam rege per dies aliquot;
    qui simul congregati sunt ante fluvium Euphratem.
    Quo transito, invenerunt statim Turcos, quos ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
    petebant; qui per regionem illam celeritatem discur-
    rentes, regis exspectabant adventum. Sed quia
    sciebant milites nostros esse probissimos bellato-
    res, et mirabiles de lancis percussores, non sunt
    ausi cum eis bellum committere, sed fugitiva calli-
    dite ab eis divertentes nec bellare audebant, nec
    in terram suam secedere volebant. Et cum astutia
    traediosa per dies plurimos nolentes praeliari nostros
    fatigrare studuissent, sumpto necessitatis et utilitatis
    consilio, monuuit rex Edessam urbem annona, qua
    nultum indigeabant inhabitantes, quia vastaverant
    Turci regionem in circuitu. Comprehensis castellis
    et colonis, quibus civitas praedicta pascebatur, non
    amplius morantes ad fluvium memoratum rederunt.
    Qui cum paulatim cum raitibus paucis et modicis
    trausissent, adfuerunt illico post eos venientes Turci
    versipelles et rapaces, qui multos de peditibus no-
    stris ibi arripuerunt, et in Persidam abducerunt de
    Armenis videlicet inopibus, quos Turci jam impie
    vastaverant. Et quia difficultas erat flumen tunc ad
    eos transmeare, salis inde dolentes viam incoepiam
    tenuerunt: Tancredus eundo Aniochiam, rex ver-
    redeundo Hierusalem.
    
    CAPUT XLII.
    Quomodo Sidon, quae Sagilla dicitur, a rege et a
    Noroensisbus obsessa et capta sit.
    
    Applicuerunt interim Joppe gens quedam No-
    ruensis, quam de mari occiduo conlaevarat Deus,
    ut Hierusalem peregrinarentur. Quorum classis na-
    vium 55 erat. Horum primus erat juvenis forma
    valde speciosus, regis terrae illius germanus. Cum-
    que regressus rex fuisset Hierusalem, adventu eorum
    gavisus, cum eis locutus est amicalibiliter, monens
    eos et deprecans, ut pro amore Dei morarenntur in
    terra sua aliquantulum, et juvarent Christianismum
    amplius provehendum et amplicandum, ut expeio
    ueluncque negotio Christi, in terram suam postea
    gratias Deo magnificas redderent. Quam petitionem
    illi benigne suscipientes, responderunt non pro alia
    causa Hierusalem venisse, sed quocumque cum exer-
    citu suo rex progredi vellet, ipsi marino itinere simul
    voluntarie proficisceerunt, tantum ut victum eis ne-
    cessarium impendere curarent. Hinc est concessum,
    illinc peractum. Et cum primitus Ascalonem adire
    disposuisent, laudatiori demum sumpto consilio,
    Sidonem civilatem aduenitus obsederunt. De Ptole-
    maida, quae frequentius Achon dicitur, movit rex
    exercitum suum. Noroenses vero de Joppe navigio
    processerunt. Tunc classis admirabili Babylonii in
    Tyrio portu latitabat, qua Sarraceni ritu piratico
    Christianis nostris peregrinis peraspse oberant, et ci-
    vitates maritimas, quas abduc rex Babylonis possi-
    debat, munientes vegetabant. Cum autem de Noroen-
    sibus murmurarre audissent, nec de portu Tyrio
    egredi, neque cum eis congredi ausi sunt. Cumque
    ad Sidonem ventum est, obsedit eam rex a terra,
    Noroenses vero a mari. Et factis machinis, terruit
    valde inter nos hostes, ita ut quaererent a rege qui
    solidarii erant, quatenus eos sanos inde exire permit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidos erros tipográficos e formas antigas; sinais como "&amp;" foram preservados conforme visíveis. Algumas palavras truncadas na margem interna foram transcritas tal como aparecem (ex.: "Guilliams", "cl&amp;m").</notas>
</pagina>