<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    109 VITA S. EADGITHÆ. 110
    ais ac resurrectionis suæ consortia mereamur. Au- A rus Sancto in omnia sæcula regnat et dominatur.
    nuat, inquam, ipse Salvator, qui cum Patre et Spi- Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,900">
    VITA SANCTÆ EADGITHÆ
    
    SEU EDITHÆ
    
    EADGARI ANGLORUM REGIS FILIÆ ET SANCTIMONIALIS WILTONIENSIS,
    
    AUCTORE GOTSELINO.
    
    (Edidit Mabill. Acta Sanctorum Bened., t. VI, p. 636, ex tomo IX Surii, qui stylum nonnihil mutavit.)
    
    OBSERVATIONES PRÆVIÆ.
    
    1. Gotselinus seu Gocselinus monachus, cujus de sancto Augustino Anglorum apostolo lucubrationem
    supra retulimus, inter plures alias sanctorum Vitas, Acta sanctæ Eadgathæ virginis scripsisse dicitur in
    Catalogo scriptorum Britanniæ, et apud Wionem et Possevium. Hanc non dubito esse Eadgitham seu
    Eaditham Eadhamve, Eadgari Anglorum regis filiam, cujus Vitam stylo nonnihil mutato Surii in lucem
    protulit. Eandem hic exhibemus, ascribendo loca seu testimonia Willelmi Malmesburiensis, qui eandem
    virginem laudavit non semel, tum in lib. II De regibus Anglorum, cap. 13, tum in lib. II De pontificibus
    Anglorum, cap. 4. Eandem celebrat Harpsfeldius in Saeculi x cap. 10, præter Joannem Bromtonem, Mai-
    bevirum, et alios rerum Anglicarum scriptores.
    
    2. Eadgitha monasticæ professâ est in coenobio Wiltunensi apud Occidentales Saxones. «Wiltuna, teste
    Willelmo Malmesburiensi De pontificibus Anglorum, lib. II, cap. 4, est vicus non exiguus supra Wile flu-
    vium positus, tantæ celebritatis, ut totus pagus ab eo vocetur, » olim episcopalis sedes. Asserus in libro
    De Vita Alfredi nominant montem « Wiltun, qui est in meridiana ripa fluminis Guilou. » Ibi Eadgitha vixit
    piissime inter sanctimoniales, et sepulturam accepit. Jacet in eadem ecclesia, inquit idem Willelmus, ma-
    ter ejus Wilfrith, quam non sanctimonialem, sicut opinio vulgaris delegat [al., delarit], sed subito timore
    regis suo tantum consilio velatum constat, abrepto velo regio cubili subactam. Unde ille, quod feminam
    aliquisset, quæ vel umbratica sanctimonialis fuisset, a sancto Dunstano redargutus, septennem exiget po-
    nitentiam. Illa quoque partu explicito voluptate frequentandæ non inhæsit, sed doluit potius et sprevit,
    sanctæ pro vero asseritur et creditur. Hanc post vim sibi a rege illatam Wiltoniæ monasticum habi-
    tum suscepisse legitur in Vita sequenti.
    
    3. De Eadighæ sanctitate dubitare non sinit nos Willelmi in præludado loco testimonium. «Habetur ergo,
    ait, in plurimis locis Angliæ festum ejus venerabile, quod nemo impune temerare præsumat. » Cnuto rex
    apud Anglos Danus, quod per locum sanctam non reverens, ejus sepulcrum reserari jussisset, vix mortem
    evasit, ut idem auctor ibidem tradit cum Vitæ scriptore. Ad ejus sepulcrum Theodericus, qui ob Natalis
    Domini religionem supro et choreis violatam cum aliis cœlitis punitus fuerat, ad sanctæ virginis tumu-
    lum sanati restitutus est. Harpsfeldius factum fuisse commemorat ex Brunone Tulensi episcopo, qui postea
    summus pontifex Leo IX dictus est.
    
    4. Eodem avo tres aliæ Eadithæ regie virgines in Anglia vixisse dicuntur præter Editham Otonis M.
    uxorem : una Ethelwif regis filia, Alfredi regis soror, quæ sanctæ Modwenæ abbatissæ (de qua in sanctis
    prætermissis Saeculi IV) tradita est; altera Editha, Eadwardi senioris filia, Æthelsani soror; tertia Ed-
    mundi regis filia, Eadgari soror; omnes sanctæ, et quidem sanctimoniales in coenobio Polleswortensi, quod
    juxta silvam Ardenniam in Cestrensi diocesi est. Prima laudatur in Actis sanctæ Osithæ apud Surium die
    7 Octob. et sanctæ Modwenæ abbatissæ Streneshalensis apud Capgraviu, quæ Modwenna Pollewortensi
    monasterio a se condito Eaditham, Alfridi regis sororem, præficere se perhibetur. Locus postea dictus est
    sanctæ Edithæ Pollesworth seu de Pollesworde, ut fidei faciunt veteria monumenta in Monastici Anglicani
    tomo I, pag. 179. Altera Editha, Eadwardi filia, Sithrico Northumbriorum regi ab Æthelstano fratre in
    conjungem data, sed ab eodem postmodum repudata, Polleswortum secessit, ibique reliquum vitæ religiosæ
    exegit, testante Matthæo Westonmarenstensi ad annum 925. Tertia est Editha, Eadmundii regis filia, Ead-
    garii soror, neptis Edwardi senioris, cujus filiam fuisse Editham secundum diximus. Thomas Malmesburius
    ad diem 15 Julii, ubi de his tribus simul agit, suspicatur secundam et tertiam non esse diversas, nec aliam
    quam Eadgari regis sororem in vitam illam Eadmundii filiam, Eadgari regis sororem inveniri.
    
    5. Hujuus tamen difficultatis solution non ita pendet ex sequenti Vita, ut nullum inde dubium relinqua-
    tur. Nam si ejus auctor Gotselinus, qui invenit sæculo XI florebat, ex ejus sententia rem certo definire non
    possumus ; si est, teste Willelmo Malmesburiensi in lib. IV De regibus Anglorum, cap. 1, « Monachus de
    sancto Bettino, qui cum Hermanno episcopo Salisberie vixit, insignis literarum et cantuum peritia,
    ls multo episcopus et abbatissæ perustrans tempore, præclare sciretur multis locis monumenta dediti in
    laudibus sanctorum Angliæ post Bedeam secundus. Musicae porro palmam post Odernun adeptus. Denique
    innumeras sanctorum recentium Vitas stylo exulerit : veterum vel hostilitale amissas, vel informiter editas
    compitis renovavit. Felix lingua quæ tot sanctis servierit; felix pectus, quod tot vocales melodias emiserit,
    præsertim cum in ejus conversatione certearet honestas doctrinæ. » Hactenus Willelmus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,920,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus predominantemente latino. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; transcrição literal respeita ortografia tipográfica impressa. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>