<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,885">
    ipsum casale habeant possideantque perpetuo jure 110 A impugnare aut cassare temptaverit, a Deo, nisi resi-
    ste sua omni calampnia heredum meorum et sucesso- perit, anathematis sententia percussus, nostre regie
    rum vel quorumlibet hominum. Ipsi autem canonici potestati reus subiaceat, nichilominus hoc meo dono
    ob istius casalis donum cc bizancios, quos habebant firmo et stabili semper consistene. Ad huius istaque
    in redditu Neapolis, mihi quietos clamaverunt. Sed mei doni corroborationen Pagano, meo cancella-
    poste a amicicia 111 et rogatu eorumdem canonico- rio, scribi et plumben regali sigillo confirmari pre-
    rum, eosdem rusticos, quos prius exceptaveram, cepi, presente domno Stephano, venerabili Iheroso-
    cum omni progenie sua et heredibus suis Sanciis- limorum patriarcha, et coram aliis testibus, quorum
    simo Sepulcro atque Petro, eiusdem priori, ceteris- nomina subscripta leguntur :
    que canonicis cum supradicto casali et cunctis cum 112 Milisenda 113, filia regis, hoc laudat et consen-
    pertinentiuis suis in presentia comitis Andegavensis tiit. Willelmus, Nazarenus archiepiscopus.
    atque Milissende filie mee, hisdem approbantibus et Balduinus, Sebastinus episcopus. Ansellus 114,
    assentientibus, donavi et concessi. Si quis vero, ne- Bethleemita episcopus. Gelduinus, Vallis
    quitie commotus stimulis, temerario ausu hoc meum Iosaphat abbas. Arnaldus, prior Montis Syon.
    legale donum ullo modo impugnare aut cassare tem- Johannes, camerarius. Bernardus Vaccarius.
    peraverit, a Deo, nisi resipuerit, anathematis senten- Hugo, loppensis dominus. Ansellus de Bria,
    tia percussus, nostre regie potestati reus subiaceat, Henfredus de Torone. Gualterius, Cesarec
    nichilominus hoc meo dono firmo et stabili semper dominus. Guiterius, sorori[us] 115 regis.
    consistene. Hanc istaque mei doni corroborationem Roardus. Sado, marescalcus. Paganus, pin-
    et supradictorum rusticumor augmentationem Ame- cerna. Romanus de Podio. Goffridus Tortus.
    lino, meo cancellario, scribere et plumbeo regali si- Balduinus Sancti Abrahe. Hulricus, Niapo-
    gillo confirmare precepi, presente domino Willelmo, lis 116 vicecomes, et plures alii.
    Iherosolimorum patriarcha venerabili, et coram aliis
    testibus, quorum nomina subscripta leguntur :
    Petrus, capellanus meus. Radulfus, camerarius
    meus. Martinus de Nazareth. Anscatinus,
    vicecomes Herusalem. Olricus, vicecomes
    Neapolim, et alii quamplures.
    XLIV 117.
    ITEM BALDINI REGIS SECUNDI 118 DE DONO CASALIS C
    CAFERMELICH.
    In nomine sancte et individuie Trinitatis Patris et
    Filii et Spiritus Sancti, amen 119.
    Ego Balduinus, Dei gratia rex Iherusalem Latino-
    rum secundus, ́digne ratus maculas fidelium anima-
    rum orationum devotione et elemosinarum largi-
    tione posse absoleri, pro anima predecessoris mei
    bone memorie, regis Baldini, et regine usoris 120
    mee parentumque meorum dono sancte ecclesie Do-
    minici Sepulchri et Willelmo priori ceterisque cano-
    nicis inibi regulari tramite Deo militantium, tam
    presentibus quam futuris, casale quoddam in terri-
    torio Neapolis, nomine Cafermelich 121, cum omni-
    bus terris, villanis et pertinentiis suis, exceptis illis
    eiusdem casalis villanis, quos Romanus de Podio 122
    transmutaverat ad casale Bethelford 123. Ita quidem
    dono ut ecclesia sanctissimi Dominici Sepulcri et
    predicti canonici ipsum casale habeant et possideant
    jure perpetuo sine omni calampnia heredum meo-
    rum et successorum vel quorumlibet hominum. Ipsi
    vero canonici ob istius casalis donum cc bizancios,
    quos habebant in redditu Neapolis, mihi quietos cla-
    maverunt. Si quis vero, nequitie commotus stimulis,
    temerario ausu hoc meum legale donum ullo modo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,885">
    impugnare aut cassare temptaverit, a Deo, nisi resipu-
    erit, anathematis sententia percussus, nostre regie
    potestati reus subiaceat, nichilominus hoc meo dono
    firmo et stabili semper consistene. Ad huius istaque
    mei doni corroborationem Pagano, meo cancella-
    rio, scribi et plumben regali sigillo confirmari pre-
    cepi, presente domno Stephano, venerabili Iheroso-
    limorum patriarcha, et coram aliis testibus, quorum
    nomina subscripta leguntur :
    Milisenda 125, filia regis, hoc laudat et consen-
    tiit. Willelmus, Nazarenus archiepiscopus.
    Balduinus, Sebastinus episcopus. Ansellus 126,
    Bethleemita episcopus. Gelduinus, Vallis
    Iosaphat abbas. Arnaldus, prior Montis Syon.
    Johannes, camerarius. Bernardus Vaccarius.
    Hugo, loppensis dominus. Ansellus de Bria,
    Henfredus de Torone. Gualterius, Cesarec
    dominus. Guiterius, sorori[us] 127 regis.
    Roardus. Sado, marescalcus. Paganus, pin-
    cerna. Romanus de Podio. Goffridus Tortus.
    Balduinus Sancti Abrahe. Hulricus, Niapo-
    lis 128 vicecomes, et plures alii.
    . Factum est et datum in palatio 129 regis apud
    Achon 130, anno dominice incarnationis ˜MCXLVIII,
    indictione IV, mense marcio.
    XLV 131.
    PRIVILEGIUM BALDUNI REGIS SECUNDI DE ABSOLUTIONE
    CONSUETUDINIS PORTE IHERUSALEM.
    In nomine sancte et individuie Trinitatis Patris et
    Filii et Spiritus Sancti.
    Ego Balduinus, secundus Dei gratia rex Iherusa-
    lem, condescendens precibus patris nostri domni
    Guarmundi patriarche, cleri quoque ac capituli 132
    sancte ciuitatis Iherusalem, consuetudinem, que
    actenus exigebatur et dabatur in porta ab his qui
    frumentum et ordeum et luguimina 133 inferhebant,
    amodo et dincumps, assentientibus optimatibus meis,
    remitto tam pro remedio anime domni [Balduini] 134,
    predecessoris mei, gloriosi regis, quam pro mea
    successorummque meorum incolumitate et salu.e.
    Consuetudo etenim illa dura valde et dampnosa 135
    peregrinis Sepulcrum Domini inuisientibus quam
    eiusdem sancte ciuitatis habitatoribus videbatur.
    Absolvo itaque ab omni exactione omnes qui
    [per] 136 portas Iherusalem frumentum aut ordeum,
    fabas, lenticulas et cicer inferre voluerint; ha-
    beantque liberam facultatem ingrediendi [et egre-
    diendi] 137 atque vendendi ubi et quibus voluerint
    absque molestia tam Sarraceni quam Christiani.
    Obsecro igitur et contestor ne quis successorum aut
    heredum meorum hune constitutinis mee tenorem
    aliquo modo violare aut immutare presumat, dom-
    numque patriarcham [et] totum clerum Iherosoli-
    mitanum deprecor ut sententiam 138 exequatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,885,970,995">
    110 B, et possideant jure perpetuo. 111 B, amicitia. 112 B, cum cunctis. 113 A, p 40, p; B, p 38, r.
    114 Ceste premiere rubrique manque dans A. 115 Manque dans B. 116 B, Calfemelich; 117 B,
    Betheford. 118 B, Milissenda. 119 B, Anselmus. 120 Cette restition est autorisée par B. 121 B, Neapolis.
    122 B, palacium. 123 B, apud Achon. 124 A, f 41, r; B, f 35, r; 125 B, populi. 126 B, legumina.
    127 Supplée d'aprés B. 128 Supplée d'après B. 129 Supplées d'après B. 130 B, sententiam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; várias abreviaturas e notas críticas indicadas por algarismos sobrescritos no original. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas literalmente; marcas [ ] usadas para trechos incertos ou reconstruídos; colunas transcritas esquerda seguida da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>