<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUS. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    LXXVII 76.
    PRIVILEGIUM WILLELMI, PRIORIS TERCII, DE FEODO
    SANCTI LAZARI.
    In nomine sancte et individue Trinitatis.
    Ego Willelmus, Dei gratia prior tercius Dominici
    Sepulcri, posteris nostris scriptum retinere curavi
    hec et multa alia. Quidam Petrus Sancti Lazari fra-
    ter Dominici Sepulcri, moriens in manu et consilio
    canonicorum predicti Sepulcri filiam suam cum ma-
    tre coniuge regendam dimisit, rogans misericordi-
    ter ut filie sue, que infra annos erat, tempore con-
    jugii misererentur, ita scilicet ut feodum Sancti
    Lazari, quem ipse ab eis tenuerat vivens, puelle in
    matrimonio redderetur, ita dumtaxat ut servitium
    7 7, quod idem fecerat, coniux 7 6 puelle pia cano-
    nicorum concessione suppliceret, et mater puelle in-
    terim, si eorum consilio concordaret, de eodem
    feodo sustenteretur. Igitur nos post multum ten-
    poris petitioni 747 fratris defuncti condescend[ent]es
    748, puellam nubilem cuidam nostro nutritio famulo,
    Petro nomine, legaliter copulare studuimus. Quod
    mater ejus nequissima audiens, post longas obiur-
    gationes et contumelias ab ea nobis illatas voluntati
    nostre et consultui filie sue adquiescere noluit, do-
    lens in vita sua feodum amittere. Unde fratres, cum
    domno patriarcha S[te]phano] in capitulo consilio
    accepto, filiam cum matre ante se venire fecerunt.
    Quam ego coram patriarcha et conventu et matre
    sua et victricio suo et patrinis et pluribus aliis laicis
    alloquens utrum huic suo honori et saluti concor-
    dare vellet, respondit nullo modo se illi viro Petro,
    nolente matre, nupturam, et libentius hostiatim
    mendicando panem querere quam, matre dimissa,
    ipsum coniugem accipere. In huiusmodi autem
    tractatu coram astantibus in manu nostra feodum
    in eternum non quesitura reddidit; solummodo
    maler vivens cum victrico feodum possideret. Feodo
    vero a puella sic deliberato, hanc misericordiam
    cum victrico et matre eorum supplicatione fecimus
    ut unicum filium, quem habebant, post patris et
    matris obitum in ecclesia Sancti Sepulcri vicium
    et vestimentum habiturum suscipere mus. Si quis D
    autem feodum predictum puelle prefate, cassato
    sano capitulo, reddere et ecclesiam nostram sua
    possessione spoliari presumpserit, divine ultioni sub-
    iaceat. Huius deliberationis sunt testes, qui presen-
    tes alienant :
    Anselmus, cantor. Azo. Gislebertus. Petrus
    Bernardi. Gaudentius 7 9. Petrus, elemosina-
    rius. Aimericus. Gaufridus Acus. Petrus de
    Vendosme. Berengarius Parvus.
    Facta fuit hec deliberatio et carta anno ab incar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    natione Domini MCCCXIX, indictione VII, S[tephano] ve-
    nerabili patriarcha presidente in pontificali sede
    Hierosolimitanorum, qui eam proprio sigillo insignivit,
    et Balduino secundo rege ibidem regnante.
    LXXVIII 77.
    PRIVILEGIUM EIUSDEM DE EMPTIONE VINEE, QUE FUIT
    PETRI DE SANCTO GAUTERIO.
    Quoniam exigente mole carnis humane, que co-
    tidie 7 81 occlusis 7 81 mortalibus consideramus, leviter
    oblivioni tradimus, ego Willelmus, Dei gratia [prior]
    7 82 Dominici Sepulcri, posteris nostris scriptum re-
    tinere curavi, que patent fratribus nostris profu-
    tura. Notificio cunctis fidelibus quod ego emi a Pe-
    tro de Sancto Gauterio et coniuge et filio suo vi-
    neam quandam cum terra adiacenti circumsepta,
    que venientibus Hierosolimis in egressu Mahumerie
    prominent in sinistrali convalle, de pecunia 7 83 bele-
    mosine nostre, perpetuo jure possidendam in ne-
    cessariis pauperum, precio CXL bisantiorum, libera
    ram ab omni calumpnia et consuetudine, excepta
    decima, que nostro juri cedebat, quam in capitulo
    postea remisimus, communi consilio fratrum, qui
    sigillo suo plumbeo kartam 7 84 presentem insigniri
    preceperunt. Huius emptions sunt testes :
    Goisbertus, prepositus. Aimericus, belemosi-
    narius. Petrus Clementis. Anselmus, capel-
    lanus Mahumerie. Gaufridus Acus. Petrus
    de Ioppen. Petrus Guitart. Bernardus, qui
    filiam ipsius Petri de Sancto Gauterio habe-
    bat. Rogerius Lombart, et multi alii.
    Facta fuit carta hec anno ab incarnatione Do-
    mini MCCCXIX, indictione VIII, secundo patriarcha-
    tus venerabilis Stephani patriarche Hierosalem,
    et regnante rege Balduino secundo in eadem civi-
    tate.
    Ego Petrus de Sancto Guterio, huius rei vendi-
    tor, istam cartam confirmo.
    Ego Audezart 7 85, Petri coniux, firmo 7 86.
    Ego Andreas, istorum filius, concedo et con-
    firmo.
    Ego Petronilla, ipsorum filia, concedo et con-
    firmo.
    LXXIX 77.
    PRIVILEGIUM PETRI PRIORIS DE VINEA, QUE FUIT
    SORORIS ODERIDE.
    In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et
    Filii et Spiritus Sancti, [amen] 7 88.
    Ego Petrus, Dei gracia Dominici Sepulcri prior,
    una cum fratribus omnibus notum facimus, tan-
    presentibus quam futuris, mulierem quandam,
    Oderedam 7 90 nomine, habitatricem Mahumerie, cum
    effecta est gratuitia soror conventus Sancti Sepul-
    cri, vineam unam, quam habebat, eidem conventui
    possidendam tradidisse. Quam cum filius ejus An-
    dreas post ejus obitum vi et contra voluntatem mu-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    76 A, p 71, p; B, p 81, v. 78 B, servicum.
    79 B, Gaudencius. 7 0 A, p 71, v o ; B, p 82, v,
    nia. 7 2 B, cartam. 7 3 B. Audezart. 7 6 B, confirmo.
    7 8 B, Odiardam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; numerais e indicações diacritiche trascritti come appaiono; alcune sigle e note apparato critico nel rodapé trascritte letteralmente; parole parzialmente illeggibili rese fedelmente con numerazione come appaiono nella pagina (es. 7 81).</notas>
</pagina>