<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    VETUS AGANO. — LIB. VI. ARNULFUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    chi Sancti Petri Carnotensis coenobii possidebant, ex longo tempore, quandam æcclesiam in pago
    Dunensi, in loco qui dicitur Ursi Villaris. Quidam vero casatus noster, nomine Hilduinus, cum suis
    propinquis, intendebat eis calumniam de ipsa æcclesia, dicens eam ad casamentum nostrum et ad
    suum beneficium pertinere. Addebat etiam temporibus antecessorum meorum se satis agitasse calumnian
    istam, set justiciam minime consequi potuisse. Convenimus ergo domnum Fulbertum, episcopum
    Carnotensem, et Arnulfum, Sancti Petri abbatem, ut de ista causa darent nobis audientiae locum; quod
    et fecerunt semel in eadem villa quæ dicitur Ursi Villaris, et iterum in villa quæ dicitur Castanetus.
    Discussa itaque ex utraque parte controversia, invenimus pariem monachorum ita scriptam et testibus
    et longa vestitura suffultam, ut nulla Christianorum lege posset supradicta æcclesia ab eorum possessione auferri. Unde contra jus atque fas contenderé volentes, ego videlicet Odolricus episcopus, et frater
    meus Isembardus, et predictus Hilduinus, cum filiis et ceteris propinquis suis, ex toto gurpivimus incepum calumniam monachis Sancti Petri, annuentes ut solide et quiete possideant ecclesiam suam Ursi
    Villaris in perpetuum, sicut justum esse comperi-mus. Interdicti etiam, episcopali auctoritate michi
    a Deo tradita, ne quis successorum nostrorum prædicto monachos Sancti Petri, per hujus modi sacrilegam calumniam, ulterius inquietet. Quod, scilicet interdicitum si quis temerarius violare præsumperit, sacrilegium præsumptionis suae legibus emendet, et punitus ab incepto desistat. Quod si perti-atcher odiose calumpniæ inherere maluerit, illo quo Deus iratus incorruptibilis dampnat anathemæ seriar. Fiat, fiat. Nos vero qui calumniam supradictam gurpivimus, nomina nostra nostrorumque fidelium qui præesentes aderant, in præsentì cartula, memoriæ causâ, secinus adnotari. S. Odolrici, Aurelianensis episcopi. S. Fulberti, Carnotensis episcopi. S. Alberti abbatis. S. Isembardi laici. S. Erfredi clerici. S. Salonis clerici. S. Bovonis, decani Sancti Martini Turonensis S. Tescelini clerici. S. Tedoini clerici, filii Alberici. S. Hildwini laici. S. Hildvini, filii ejus. S. Odolrici, filii ejus. S. Pontelini, nepotis ejus. S. Godefredi laici. S. Adraldi vicecomitis. S. Frederici fr. laici S. Hugonis Radaradi. S. Gualoi laici.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    Illustracionem gratiæ, istiæ fluctuationis motiorem,
    ille vero stationis vocationem esse percepi. Deinde,
    simili ratione, in propatulo constitit non humaniæ
    set potiùs divinæ esse concessionis me tantiæ impertiositatis domini? sublimari, nec ob aliud nisi al
    sanctæ matris æcclesiæ defensionem et constituen-
    dam juris publici normalitatem. His ilia per r. tionis
    indagationem cognitis, veritius sum ne illud evange-
    licum: Omnis arbor quæ non facit frucum bonum
    excidatur et in ignem mittatur, michi infundoso
    deputaretur, si non per honorum emolumentorum
    fructificationem coelestis adquisicionis conercitor
    fieri meruissem, nec sanctæ ecclesiæ congregatio-
    nem, probitatis exemplo, ad meliora revocarem. Ac
    memor illius quod dicitur: Habenyes donationes
    secundum gratiam quæ data est vobis, possessionis
    michi divinitus concessæ Deo portionem dare decrevi, quia qui in Christo thesaurizat non ignorat
    cui congregabit ea. Quapropter cunctis Christi
    fidelibus innotescat qualiter ego supradictus Richardus, pro animæ meæ parentumque meorum remedio,
    tradidi Sancto Petro Carnotensis coenobii et monachis ibidem servientibus, quandam hospitalis taliis
    receptionem, cum terra ceterisque suppellectilibus,
    in villa Leretl, in comitatu Constantini, dicto Techvillam, cum ecclesia et molendinis, omnibusque
    appenditiis, ritu videlicet consuetudinario in pristinerum loco decretorum perpetualiter existendo; et
    in comitatu Lesuin piscatoriain in fluvio Telca, per
    sabati vesperum et diem dominicum integrum; in
    Sequana vero, cum dierum noctiumque continuatone, a sunmo sabati diluculo usque ad eundem
    feriâ secunda terminum, tractus recto mearum saginarum, duarum scilicet in portu Danes et quatuor
    in portu Cuellebod, duarum in fossa Helluini; et ut
    in omnibus meritoniis ubivis locorum meæ potestatis agendis inchi telonci persolvant, pro Chris i
    amore, perpetualiter perdonavi. In villa quoque
    Cadoui, supra memorati coenobii monachis qu.undam mansionem cum omnibus intrinsecus et extrinsecus
    appenditiis tradidi, eo rationis leniore, ut ex illis
    ceterisque rebus prætibialis, absque omnis contradictionis molestia, liberam habeant potestatem
    retinendi. S. Richardi comitis. S. Gonnor comitis et
    S. Richardi, filii ejus comitis. S. Rodberti, com' tis
    ejusdem filii. S. Willelmi, filii ejusdem. S. Roldr.i
    clerici. S. Rodberti archiepiscopi. S. Werberti ep:
    scopi S. Teoderici, abbatis S. Hunfridi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    CAPITULUM II.
    De rebus quas Richardus comes Sancto Petro dedit.
    (Ante a 1028.)
    (150) In nomine sanctæ et individue Trinitatis.
    Ego Richardus, Normannorum comes humillimus.
    Dea, catholicæ religionis scripturam audiens per verba ammonitionis exponi, hujus transitoria perse-
    valisque, scilicet secularis et ecclesiis, conditionum acquisitionis mecum factus reputarem, que harum
    præstatione firmiorque consisteret; tunc, per divinæ
    (150) Vulgata a Mabill. Sac. Benedict. VI, part. I,
    p. 292.
    
    CAPITULUM III.
    De rebus quas dedit Arefastus monachus Sancto
    Petro.
    (Ante a. 1028.)
    In nomine Domini. Ego Arefastus notum esse
    volo omnibus Christianis, quia res hereditatis meas
    Sancto Petro concedo Carnotensis coenobio, pro salute
    mea et antecessorum meorum nec non et pro salute
    comitis Richardi (151) et matris suæ Gonnoridis, et
    (151) Hic agitur de comite Richardo II, qui vita
    functus est anno 1027.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas com palavras [ilegivel] não foram necessárias; símbolos tipográficos modernos mantidos tal quali. BBOX estimadas proporcionalmente à página (escala 0-1000).</notas>
</pagina>