<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1925 HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I. 1926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Cum autem eis veraciter respondere posset : Non eo, sed vos habetis daemonium, noluit, ne contumeliam pro contumelia reddere videretur. In quo, fratres mei, exemplo suo nos docuit, ne provocati ab aliquo contumelioso, tunc ei vitium suum exprobre- remus. Quoniam qui alii ob iram et vindicant cri- men suum objiciti, etis sit verum, tamen illud non vere, id est simplici intentione dicit, et ideo verus non potest dici, sed potius falsus. Qui autem vult alium de vitio suo corrigere, sorsum et bono zelo eum debet redarguere. Porro Dominus se non habere daemonium probat ex eo quod subdit, sed honorifico Patrem meum, ei quidquid facio attribuindo, et ejus gloriam in omnibus quaerendo. Diaboli vero et suo- rum membrorum est semper suum, et non Dei glo- riam quaerere, et sibi divinam auctoritatem arrogare. Qui ergo Dei gloriam in omnibus quaerit, se non habere daemonium, nec ejus esse membrum ostendit. Et vos, inquit, inhonoratis me, in quo ostenditis vos potius daemonium habere. Ego autem : non quaero gloriam meam ; est qui quaerat et judicet, id est ad- judicet. Justum enim Dei judicium est, ut qui non suam, sed Dei gloriam quaerit, a Deo glorificetur. Et contrario, qui suam non Dei gloriam quaerit, ante Deum ingloriosus semper sit. Hic descimus, fratres mei, semper Dei , non nostram gloriam in omnibus quae- rere, et Deus quaeret et adjudicabit nobis gloriam suam sempiternam. Non solum autem Dominus non reddlit contumeliosis contumeliam, sed etiam offert eis doctrinam, nos instruens ut ob nullam contu- meliam, a tranquillitate mentis nostrae commovea- mur, sed charitatem et mansuetudinem servantes incorreptissam, etiam nobis contumelias inferentibus correctionem et doctrinam offeramus : At igitur : Amen, amen dico vobis, si quis sermonem meum ser- vererit, mortem non videbit in aeternum. Sed sicut bo- ni de accepta contumelia sunt meliores, ita econ- trario mali de accepta doctrina fiunt peiores. Unde et subditur : Responderunt ergo ei Judaei : Nunc co- gnovimus : quia daemonium habes. Est autem haec pars tertia , in qua Judaei malitiosi , bona Domini verba sinistro depravanti intellectu , cum subdunt : Abra- ham et prophetae mortui sunt , et tu dicis : Quia si, vias sermonem meum servaverit , mortem non videbit in aeternum Sic, fratres mei, sic consertaurent ma- litiosi justorum dicta depravare, et quod bene et bona intentione dictum est , in deteriorum partem interpretari, vel male exponendo, vel quaedam ver- ba mutando. Cum enim Dominus dixisset : Si quis sermonem meum servaverit, mortem non videbit in ae- ternum, de morte spirituali vel aeterna hoc intellexit. Sunt enim tres species mortis, mors corporalis, quae fit per separationem animae et corporis, mors spiritualis, quae fit per peccatum, quod quidem separans animam a Deo, mors aeterna, poena sci- tice aeterna, quae cruciabit animam simul et corpus, quae ideo non dicitur, quoniam melius esset mori nolide quam illam poenam aeternam tolerare. Cum ergo Dominus loqueretur de morte spirituali vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    Aeterna, ipsi depravantes, de morte corporali inter- pretati sunt. Nunquid, inquiunt, tu, cujus scilicet sermo facit homines immortales, major es Patre no- stro Abraham, qui mortuus est, et prophetis qui mor- tui sunt ? subaudis, quorum sermo, nec eos, nec alios facit immortales. Ac si dicerent : Non. Invidia, fratres mei, exacecabat Judaeos, quse semper homines exacecauit, ne rectum possint de persona, cui invi- dent, ferre judicium. Quamvis enim audierant et viderant Dominum miracula fecisse, quæ non Abra- ham, nec aliquis prophetarum fecerit, ut, caeco nato oculos creasse : mortuum quotidianum suscitasse : ventis et mari imperasse, et super undas ambulasse : tamen ei Abraham et prophetas præponebant : ob nihil aliud, nisi quia ei invidiebant, ideo quia eum B parvum, et de paupercula matre natum, et per ætates eum excrevisse viderant. Quorum hodie sunt simi- les, qui coæquevos et contemporaneos suos quan- tumcunque bonos despicunt, et eos antiquiores non posse aequari contendunt, cum summus auctor in omni tempore æqua bona possit operari. Quem le, inquiunt, facis ? Ille se ipsum magnam facit, qui vir- tutem quam non habet, sibi falso attribuit, sicut faciunt hypocritæ.
    Propterea ostendit Dominus se non semet glori- care, et tamen se veram glorificationem a Patre ha- bere, cum respondit : Si ego, inquit, glorifico me ipsum, gloria mea nihil est. Est Pater qui glorificat me, etc. Seipsum glorificat, fratres mei, qui glo- riam suam quaerit non Dei : cujus profecto gloria nihil est. Christus autem seipsum non glorificavit, quia non suam, sed Patris gloriam in omnibus que- sivit : et ideo ab ipso glorificari meruit. Unde et subdit, Est Pater qui glorificat me. Discamus et nos, fratres, in omnibus bonis quæ sentimus, dicimus, vel facimus, non nostram, sed Dei gloriam quaerere, ut ab ipso glorificari mereamur. Quem vos, inquit, di- citis, quia Deus vester est, sed non cognovistis eum. Deum Patrem non cognoverunt, quia eum habere Filium non crediderunt. Qui enim Filium ignorat, et Patrem Deum etiam ignorat, qui reprobis operibus se eum ignorare demonstrat. Quales, unde dolendum est, sunt hodie multi falsi Christiani, qui dicunt de Deo, quia Deus noster est : et tamen eum non co- gnoverunt, dum se voluntatem Dei ignorare pravis operibus ostendunt. Quia vero Dominio dicenti, quod si quis sermonem meum servaverit, mortem non vi- debit in æternum, opposuerant Judaei Abraham mor- tuum esse : ostendit Dominus Abraham non esse mortuum, sed potius in fide adventus sui vivere et gaudere, cum dicit : Abraham pater vester exsultavit, id est, exsaltando exspectavit ut videret diem meum, id est, adventum meum. Vidit, id est, quem venturum credidit, venisse agnovit, et gavisus est. Sed Judaei carnales carnali visu dictum esse intelligentiores, re- sponderunt : Quinquaginta annos nondum habes, et Abra- ham vidisti ? Respondit eis Jesus, Amen, amen dico vobis, priusquam Abraham fieret, ego sum. Judaei intelligebant Christum parum hominem, et his verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo colunas: primeira coluna à esquerda (bbox 30-490) seguida da direita (bbox 510-970). Alguns cortes de linhas foram mantidos tal qual no original (hífens e quebras). Palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] pois são legíveis pelo contexto; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>