<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ADDENDA. -- RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    tis habentur religiosis. Non prohibet siquidem ne A habeantur, sed ne habere appetantur. Unde non nit : Nolite fieri tristes, sed nolite fieri sicut hypocritae tristes. Qui enim tristatur de suorum reccor­datione peccatorum, vel de alieno malo, vel de di­litione patriae caelestis, bene contristatur. Unde Propheta: Cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies (Psal. L). Et alibi : Heu me (29), quia in­colatus meus prolongatus est ! Qui vero tristatur de amissione rerum temporalium, vel de aliqua re vana vel mala, male tristatur. Hypocritae vero vel non tristantur, sed tristitiam simulant, vel si tri­stantur, simulant intentionem: quia simulant se ex boni intentione contristari; cum ipsi de dilatione vana:e gloria?, quam desiderant, contristantur. Quod ut melius possint simulare, a naturali colore, ex­terminant faciem suam, et artificiose eam pallere facinunt, sed quae eis utilitas? Amen dico vobis, re­ceperunt mercedem suam, laudem scilicet humanam, propter quam totum illud faciebant. Cum igitur, fratres mei, jejunatis, cum eleemosynam datis, vel cum aliquid aliud bonum facitis, non faciatís illud ad laudem hominum, sed ad amorem Dei promue­nendum. Nam quae vita miserabilior est vitae hypo­crite, qui ob vanos hominum rumusculos et praesens vitam perdet et futuram. Porro, fratres mei, perfectis, qui gloriam hominum non appetunt, et oblatam concinunt, non est necesse pallorem vultus, et squalorem vestis evitare, vel sua bona opera abscondere, imo et peccarent, si absconderent, quoniam talibus dictum est : Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut glorificent Patrem ve strum qui in caelis est (Matth. v). Imperfectis vero, qui gloriam hominum nondum penitus consemnunt, et laudem oblatam respuere nesciunt, evitandus est pallor, tristitia et squalor vestis, et bona sua occulte faciend.: Unde, et justa litteram, hujusmodi imperfecto subdit Dominus, dicens : Tu autem, cum jejunas, unge caput oleo, quod scilicet Palestini in solemnitatibus faciebant, et faciem tuam lava, ne videaris hominibus jejunans, sed Patri tuo qui vi­det (30) in abscondito : et Pater tuus qui videt in abscondito, il est in conscientia, reddet tibi. Spiri­tualiter vero praecipit Dominus in his verbis jejunantem habere in mente misericordiam. Oleo namque quod supernatal omnibus liquoribus, mi­sericordia significatur, quae superexaltat judicium. Unde et oleos (31) Graece, misericordia dicitur La­tine. Per caput vero mens significatur quae in toto lumine principalitur. Praecipit ergo Dominus jeju­nantem oleo caput ungere, id est gracia misericordiæ mentem impinguare. Est enim mens arida, quae oleo non est impinguata. Quales sunt (unde doleundum est) hodie multi qui miserorum dolore, miseria et anxietate, non magis moventur quam si non homines, sed lapides essent. Sunt enim, ut ait Apostolus, sine affectione, sine misericordia, sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    fœdere (Rom. i). Qui sicut immisericordes sunt, ita summum Judicem sibi sentient immisericordem. Scriptum est enim, Judicium sine misericordia fa­ci qui non facit misericordiam (Jac. ii). Et Dominus in Evangelio : Nisi remiseritis ex corde fratribus vestris, nec Pater vesler caelestis remittet vobis (Matth. xviii). Econtrario vero le piis et misericordibus Do minus dicit: Beati misericordes, quoniam ipsi coexistu­quentur misericordiam (Matth. v). Itaque, fratres mei, excludamus a nobis omnem duritiam et inha­manitatem, et induamus viscera misericordiæ. E cum in omni tempore debeamus pinguescere oleo misericordiæ, juxta illud : Oleum a capite tuo non deficiat (Ecclc. ix), tamen precipue in diebus jeju niorum misericordia debeimus superrefcere, quando B de peccatis nostris misericordiam exsperamus Scriptum est enim, Misericordiam colo, et me sacrificium (Ose. vi). Misericordia jejunio valet. Jejunium sine misericordia valere por potest!. Cum igitur jejunamus, fratres mei, primo misericordiam habemus in nos, per illud, Miserere animae tuæ placens Deo (Eccl. xxx). Animæ nostræ tunc miseremus, qua do a servitute vitiorum eam per poenitentia revocamus. Miseramur et proximorum nostrorum in nos peccantium eis dimittendo. Miseremur malorum hominum, pro eis supplicando. Misere mur afflictorum et pauperum eis subveniendor, justo quod Isaias dicit : Frange esuri enti panem vrom, egenos vagosque induc in domum tuarn. Cera videri nudum operi eum, et carnem tuam ne despexeris (Isa. lviii). Praecipit quoque Dominus jejenautem haber munditiam in conscientia, si spiritualiter intelleg nus hoc quod dicit, faciem tuam lava. Facies quipp er per quam nos cognoscit Deus, conscientia est Hanc ergo precipii per poenitentiam lavar, jun illud : Lavamini, mundi estote, asterte mala cogita tionum vestrarum (Isa. i), etc. Et illud Psalmiste: Amplitus lara me ab iniquitate mea, et a peccato me¶ munda me (Psal. I). Porro sive munda conscientia nee jejunium nec aliud bonum opus valet. Unde Dominus per Isaiam : Nunquid hoc est jejunum dicit Dominus? quari circulam conunguare extra suum, et saccum et cinerem sternere ? nonne hoc et magis jejunium quod elegi ? Dissolve col ligationes im­pietalis, depone fasciculos deprimentes (Isa. lviii). La vemus ergo, fratres mei, maculas conscientiæ nostrae, singuliibus, suspiriis et lacrymis vere puen­tente, quoniam lacrymæ lavant delictum, quod pudor est ore confiteri. Non quod lacrymæ sine confessione sufficient, sed quia pudor ex crimine auget lacrymas in confidente. Faciamus, fratres, quod Psalmista exemplo sui nos facere monet : Le­borati in gemitu meo, lavabo per singulas noctes in­lectum meum, lacrymis meis stratum meum rigabo (Psal. vi). Praecipit etiam Dominus jejunantem ha­bere in celo thesauri sui repositionem, cum subdit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (29) Vulg. mihi.
    (30) Vulg. est.
    (31) Graece tamen ἄλεσ et non ἄλεος.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; a página é dupla-coluna. Foram mantidas abreviaturas e pontuações tal qual visíveis; palavras parcialmente legíveis transcritas conforme imagem; correções editoriais não introduzidas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>