<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
1215  AD GODEFRIDUM APPEND. II.  —  MONUM. DE BELLO SACRO.  1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,840">
morten: meam aliqua controversia ab aliquo homi-
num orta fuerit, ego et heredes mei, vel ad quos-
cumque hereditas per successionem devenerit, per-
petuo obligati manebimus. ut, quicquid dampni
propter motam calumpniam contigerit, sub estima-
tione bonorum virorum ecclesie et conventui in
integrum restaurerur.

CXXI 1019.
DE DONATIONE CUIUSDAM VINEE, QUAM RADULFUS DE
FONTANELLIIS DEDIT GAUFRIDO ACU.

Notum sit omnibus, tam presentibus quam futu-
ris, quod ego Radulfus de Fontanellis, consilio et
assensu uxoris mee ac Gaufredi de Parenti, generi
mei, uxorisque eius, filie scilicet mee, aliorumque
amicorum meorum, concessi Gaufredo Acu, quia
diu bene ac familiariter michi servivit, unam
vineam, que iuncta est, domini patriarche, secus
viam que ducit Bethlem, a leva eiusdem vie parte,
non multum distans ab Ierusalem. Concessi siqui-
dem ei hanc perceptuo hereditario iure possidendam
cum libera etiam potestate vendendi seu dandi,
cuiuscumque voluerit, et hoc sine omni condicione
et omnis servituti debito. Hoc quippe modo dedi ei
predictam vineam libere, absolute et quiete possi-
dendam. Huius vero doni hi sunt testes:
Anschetinus, vicecomes. Rainaldus de Ponto.
Bonet de Tolosa. Porcellus. Gerardus Boche-
rius. Soherius de Baruth. Petrus Provincialis.
Bachelerius, et alii multi.

CXXII 1020.
DE PROMISSIONE, QUAM FECIT BALDUINUS SANCTE
ECCLESIE IEROSOLIMITANE.

Ego, Balduinus, profiteor et promitto coram Deo et
angelis eius a modo et deinceps legem et iustitiam
pacemque sancte Dei Ierosolimitane ecclesie popu-
loque michi subiecto pro posse et nostre facere et
conservare, salvo condigno misericordie respectu,
sicut cum consilio fidelium nostrorum melius inve-
nire potuerimus, patriarche, pontificibus quoque ecc-
lesiarum Dei condignum et canonicum honorem
exhibere atque ea, que ab imperatoribus et regibus
et principibus ecclesiis sibi commissis collata et
reddita sunt.

CXXIII 1021.
PRIVILEGIUM CONTROVERSIE ET DIFFINITIONIS CASALIS
GEBUL.

In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti,
amen.
Quoniam volventibus annis cuncta hominum ge-
sta, nisi memorialis pagine apicibus tradantur,
oblivionem facile incurrunt, ideo ego Walterus, Dei
gratia princeps totius Galilee, hanc cartam fieri pre-
cipiens, notum facio, tam presentibus quam futu-
ris, quod controversia illa, que aliquandiu inter ca-
nonicos Dominici Sepulcri et Guidonem, filium Ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,520,360">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,840">
nulli monachi, agitabatur, in presentia mea cora
baronibus meis terminala fuit. Nam predictus Guido
casale, pro quo prefata controversia erat, videlicet
Gibul, in montanis situm, cum omnibus pertinentis
suis, quod apud solis occasum casale Hubelet habet
propinquum et casale Persoet et Derlaute et Kasra
et apud aquilonem Cocquet, canonicis Sancti Sepulcri
ex toto in pace remisit, atque pro recognitione veritatis
et iuris Sancti Sepulcri c bizenicos ab eodem ca-
nonicis in caritatem accepit. Preterea ad confirma-
tionem rei privilegium, quod habebat, mihi tradidi.
Ac ergo, dictis et testimonio baronum meruarla ac
legitimorum et antiquorum virorum Tyberiadis ve-
ritate cognita, per illud privilegium canonicus San-
cti Sepulcri .de predicto .casali GibuI cum omnibus
pertinentibus suis investivit. Nunc autem, ut hoc re-
srm firma et inconvulsa semper permaneant, hanc per
pingnam sigilli mei impressione confirmo et corrobo-
ro. Huius rei testes sunt:
Herbertus, episcopus Tyberiadis. Giraldus, thesau-
rarius. Giraldus, canonicus. Donatus. Fulco. Guar-
mundus. Willelmus, marescalcus. Gallerius, vice-
comes. Ivo. Lodovicus. Baldevinus de Culniliz.
Fulco de Petron. Willelmus de Sueka. Vivianus. Ioannes.
Hugo Grassinus.

CXXIV 1021.
PRIVILEGIUM DONATIONIS; CONFIRMATIONIS ET LI-
VATIS CASALIUM ET PISCARIE IN CIVITATE TABAR
ET TENIMENTO EIUSDEM.

In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et
Filii et Spiritus Sancti, amen.
Cum omnes catholici viri ac precipue potentes,
divino munere predicti, universas ecclesias Dei ho-
norare ac exaltare debeant, specialius tamen eccle-
siam gloriosissimi Sepulcri, ubi Dominus passus
occubuit, et tertia die resurgendo salutem hu-
manae generis reparavit, sublimare ac beneficium suis
dibent, quatenus, peracto huius vite cursu, gaudia
eterne vite omni meta carentia possidere mereantur.
Quapropter ego Gualterus, Dei gratia princeps tu-
tius Galilee, assensu uxoris mee Eschive, concedo
et confirmo, donum, quod dominus Willelmus de
Buris, predecessores meus felicis memorie, conces-
sione gloriosi Sepulcri et canonicis ibidem Deo regu-
lari militantibus, concessionem Fulconis regis et he-
redum suorum, Radulfi de Ysis et Symonis, donavit,
videlicet duo casalia, Gebul et Helkar, integre cum to-
terra, que ad eadem pertinent, libere et quiete et sine
omni calumpnia aut impedimento, sine exaccione per-
petuo iure possidenda. Horum autem casalia et terra sic
dividitur: in capite enim eius iuuxtadito casali Hubelet,
quod vergit ad occiduum, et ad tertias casalibus, sci-
licet Persoet et Derlaute et Kasra, et ad eversus aquilo-
nem usque ad casale Cocquet, canonicis Sancti Se-
pulcri ex toto in pace remisit, atque pro recognitione
veritatis et iuris Sancti Sepulcri c bizenicos ab eo-
dem canonicis in caritatem accepit. Quare, ut haec
firma et inviolata permaneant, sigilli mei impressione
presenti cartae confirmavi et corroborei.

Hic donoribus testibus ibidem: Fulconis regis, Fuli-
conis, Radulfi, Symonis, et aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,520,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,980">
.019 A, f° 101, r° ; manque dans B. 1020 A, f° 101, r° ; manque dans B. 1021 A, f° 101, v° ; manque dans B. 1022 A, f° 102, r° ; manque dans B.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino impresso (tipo de letra antiga). Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé; margens centrais com letras de referência "C" e "D" (nota_marginal) identificadas visualmente. Foram mantidas hífens e quebras de linha conforme impresso; algumas palavras fragmentadas no fim da coluna esquerda ("Ar-") preservadas sem junção à coluna direita, conforme regra de transcrição em colunas. Pequenas incertezas ortográficas reproduzidas literais (ex.: "Gibul"/"GibuI", "inconvulsa"/"inconvulsa") para fiel representação do impresso.
  </notas>
</pagina>