<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    mine, poscens supplicher quatinus eum faceremus
    monachum; quod annuimus. Et propter hoc dedit
    sancto Petro et nobis, exemptione sua, terram in
    qua quondam fuere vineæ, et modo sunt in ea or-
    tuli plurimorum hominum; et reddit in censu VII
    solidos et X denarios, in sancti Remigii festivitate;
    et est liberima ab omni vicaria, et ab omni ca-
    ptione, et ab omnibus consuetudinibus. Quod factum
    anuuerunt uxor ejus et filius. Et ut libentissime
    assentirent, dedimus eis, ex nostro, tria modia fru-
    menti et duo modia avenæ. Et ipse Baldinus de-
    precatus est, ut, si quis calumpniar ex hoc foret,
    excommunicatus ex Deo et sancto Petro foret. Ut
    autem firmior hæc res esset, testes hujus rei hic ex
    sua et nostra subnotavimus parte: Ermengardis,
    uxor Balduini; Hugo, filius amborum; Ingenulfus,
    Oberttus, Willelmus; Hamelinus, filius Herbranni.
    De nostra parte: Guarnerius major, Guarinus et
    Laurinus, arlociopi; Laurentius et Gislebertus, fra-
    tres; Gualterius et Adventius, sartores; Joscelinus,
    filius Gilduni; Arroldus agaso; Radulfus, filius
    Hildegarii portarii.
    
    CAPITULUM XCVII.
    De terra data a Roscelino in Pendente Pediculio
    (Ante a. 1080.)
    
    Notum esse volumus tam praesentis quam futuri
    ævi Christi fidelibus, nos monachi Sancti Petri,
    quoniam terram Pendentis Pediculi, in conversione
    Roscelini monachi, frater ejus Gerogius medietatem
    quidem sancto Petro dedit in stipendiis fratrum,
    per assensum Teudoinis qui cognominatur Caput
    Ferri, cui astruatum de parte nostra debeuntur duo-
    decim nummni in censu; postea vero ipsa terra a
    Fulcherio, filio Girardi, et a Georgio de Curba Villa
    ambitione est invasa, de quorum esse videbatur
    beneficio. Quibus ut assensum præberent, Fulcherio
    quidem quinquaginta nummorum solidos dedimus,
    et Georgio XXX; atque ipsi super altare sancti
    Petri guerpum ponentes, eandem terram possiden-
    dam concesserunt, tantum ut in festivitate sancti
    Remigii census prædictus reddatur. Actum est hoc
    in æcclesia sancti Petri publice, videntibus et au-
    dientibus his quorum nomina subnotavimus: Gual-
    terio monetario, Gerogio clerico, Stephano majori,
    Arnulfo Rufo; Fulchardo; Stephano, Aventio et
    Laurencio, fratribus; Ascelino majore; Teduino,
    Gaudio et Harduino, fratribus; Willelmo, Arnaldo,
    Hildegario et Radulfo, filio ejus (213).
    
    CAPITULUM XCVIII.
    De rebus datis pro Ernaldo puero.
    
    (Ante a. 1080.)
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, sci-
    licet Patris et Filii et Spiritus Sancti. Notum esse
    volo omnibus sanctæ Dei æcclesiæ fidelibus, tam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    presentibus quam futuris, ego Landricus, militie
    seculari deditus, una cum uxore mea, Ermelina no-
    mine, et Hugone filio meo primogenito, Deo omni-
    potenti et beato Petro apostolorum principi, filium
    meum jam octoneni, Ernalduum nomine, mancipans,
    trado in cœnobio supradicti apostolorum principis,
    ut ibi serviant omnes dies vitæ suæ Deo et sanctis
    ejus, ac pro nobis et omnibus Dei fidelibus die noctu-
    que preces fundat. Pro quo prefato cœnobio tra-
    dendo, concedimus, in loco qui vocatur Baliolus,
    terram duum animalium, cum manso. Cui dono
    addimus quartam partem brennadii quod actenus
    habuimus in vico Sancti Romani, juxta Braiao ca-
    sirum, ut ab hac die et deinceps habeant monachi
    supradicti cœnobii et in perpetuum possideant.
    Concedimus etiam junioratum æcclesiæ domini Petri,
    sicut Rainaldus decanus tenere videtur, et omnia
    quæ de nobis possidet in ipsa villa. Volumus autem
    hanc largitionis nostræ cartulam manibus nostris
    corroborare et salutifere crucis signum imprimere,
    ut nulli unquam regragatori sit fas ad hanc aspirare.
    t Landrici. S. Ermelinae. Hugonis. Rainaldi decani.
    Odonis (214).
    
    CAPITULUM XCIX.
    De rebus datis pro Hugone puero.
    (Ante a. 1080.)
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Patris
    et Filii et Spiritus sancti. Notum esse volo cunctis
    fidelibus, tam praesentibus quam futuris, quia ego
    Hildegardis, prænomine Franca, quondam uxor
    ejusdam militis, vocabulo Gausfridi Nigri, qui
    spernens omnia hujus seculi caduca atque peritura,
    Deo devote militaturus, in sacrosancto cœnobio
    beati apostoli Petri Carnotensis militarem baluem
    deposuit, et, secundum Domini præceptum, uxorem
    et filios, agros, domos et omnia quæ habuit in
    mundo relinquens, obedientiegressibus ipsius,
    Christum sequens, ad ætheris aulam allehat tendere;
    sic itaque ab eo viduata, duos filios, quos ei peperi,
    dum ætas in adolescentia fore provereler, orbatam
    (215) incognitas terras Apuliæ adeuntes; quorum
    unus, Fulco nomine, de quadam puella filium par-
    vulum eundem in cunis michi dimisit, quem loco
    illi tenere nutriens, in puerili ætate sacris inbuen-
    dum litteris tradidi; deinde jam octennem in supra-
    dicto cœnobio, in quo et avus ejus et consanguin-
    eus, Fulco nomine, Deo deserviunt, ibi, cum con-
    sensu Rotberti prioris ceterorumque monachorum
    pro anima mea et omnium parentum meorum depre-
    catum, ut sub norma monachili Deo serviat man-
    cipari (216); dans pro eo in Belsia, in villa quæ
    Pantaginis Villa dicitur, terram quandam olim
    datam in manu firma duobus fratribus Froggerio et
    Fulconi et uni heredi eorum, a quibus Heribranno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (213) Charta quæ huic subijcitur præfert titulum
    illum: De decima Rainerii Finemundi, editæque est
    superius, p. 138.
    (214) Sequitur charta cui titulus: De via data apud
    Sanctum Germanum de Alogia; quam jam vulgavi-
    mus, p. 194.
    (215) Sic. Sensus tamen flagitat, duobus filiis.....
    (216) Leg., mancipati.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais (números de notas entre parênteses). Transcrição literal preserva ortografia impressa; palavras truncadas por hifenização mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>