<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    NOVILLE. — I. DE TEMPORE. 1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    decemus, fratres mei, quando aliquis nos salutat et 
    recommended. Quod si salutatio et commendatio falsitatis est, erubescamus et contradicamus; et quales 
    practicamur, esse stu[e]leamus. Si autem veritatis est, 
    non apud nos decemur, sed Deo tentum, non nobis 
    attribuamus. Si est adulatione est, non recipiamus, 
    sed tanquam falsitatem repellamus. Si vero ex amore, amici, qui in judicio rei ampte repente salvantur, 
    non omnino credamus. Turbatan igitur et cogitante: beata Virginen angelus (quod proprie est beatum angelorum) consolati, et, quod maxime timorem pelitre soler, proprio nomine eam vocat dicens : 
    Ne timeas, Maria. Et quare non sit ei timendum, 
    imo potius gaudendum, subjunxit : Invenisti gratiam apud Deum. Ac si aperte dicat : Quia Deo, non hominibus placere desiderasti, apud Deum gratiam invenisti. Qui hominibus placent, confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos. Unde Apostolus : Si adhuc, inquit, hominibus placerem, Christi servus non essem (Gal. i.). Flet! quam vani sunt illi qui totam vitam, corpus et animam suam, expendunt propter decerendan inanem principum mortalium gloriam, quam vix habere possunt, habitam cito perdunt! Quam facilius possent invenire veram et aeternam gloriam apud Deum!
    
    Ecce concipies, inquit, et paries filium, et vocabitur nomen ejus Iesum. De hac conceptione praedixerat Jeremias propheta, dicens : Novum faciet Dominus super terram, mulier circumdabit virum (Jer. xxxi.). Mulierem concipere et parere filium non est novum. Sed in hoc partu a novum et mirabile fecit Deus, vel in hoc quod non ex utero Virgo suscepit, sed in utero et ex utero tantum. Vel in hoc quod non per universal primum caro decisca est de carne matris, et post aliquot dies spiritus infusus est, sed simul concepit plenum virum, ex vera carne et vera anima constantem, Deum et Dominum nostrum Iesum Christum. De hoc eodem Isaias dicit : Ecce virgo concipiet in utero et pariet filium (Isa. vii.). Cum autem hic tantum iste, nominativus virgo ponatur, necesse est ut ad utrumque verbum referatur. In quo aperte demonstratur sicut in conceptu, ita quoque in partu, virginem permanserum esse. Et vocabitur, inquit (ibid.), Emmanuel, quod interpretatur nobis cum Deus. Hlic autem ait angelus : Vocabis nomen ejus Iesum : quod interpretatur Salvator. Quid enim aliud est nobiscum Deum esse, quam nos salvare? Et quid est nos salvare, quam nobiscum Deum esse? Per partum igitur Virgini Deus nos salvat et nobiscum est. Nobiscum est, nostrae carnis assumptione, nobiscum est charitate, nobiscum est protectione. Ille erit, inquit, magnus. Et vere magnus, quoniam ejus magnitudinis non est finis. Et Filius Altissimi vocabitur, non adoptivus, sed naturalis. Sed cum ab externo fuerit magnus et Filius Altissimi, quare ait: Per futurum erit magnus, et Altissimi Filius? Ad humilitatem, et ad hominum notitiam referencium est, quoniam qui primo parvus secundum humanitatem existimus est, postea magnus existimatus est, postea magnus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    hic esse coperibus attestantibus invenitur. 
    Hic est enim ille parvus lapis, qui excisus est de monte sine manibus, et postea excrevit in magnum monacum, et occupavit totum orbem (Dan. ii.). Et dedit illi Dominus Deus sedem David patris ejus, ut videlicet populo, in quo David regnavit corporaliter et temporaliter, Jesus regnet spiritualiter et aeternaliter. Et regnabit in domo Jacob in aeternum, id est in Ecclesia, qua per fidci imitationem ad patriarcharum pertinet sortem. Sectemur, fratres, fillem patriarcharum; simus Jacob, id est supplantatores vitiorum; non regnet peccatum in nostro mortali corpore, et regnabit Jesus in nobis. In malevolam enim animam non intrabit sapientia, et non habitabit in corpore subdito peccatis (Sap.). 
    El regni, inquit, ejus non erit finis. Non erit finis potestatis et gloriae, non erit finis praemiorum. Quarto, quaerenti modum, angelus determinat. Cum enim beata Virgo promissionibus angelicis fidem adhibueret, de modo adimpletionis dubitans ait: Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco? qui est nae non cognituram proposui. Alias super hoc dubitare non deberet, utpote quae de sponso suo concipere posset. Modum ergo determinans angelus ait : Spiritus sanctus superveniet in te. Ac si aperte dicat : Non de virili semine concipies, sed de virtute Spiritus sancti. Sed cum superius beata Virgo plena gratia describatur, quomodo hic Spiritus sanctus dicitur superveniturus? Non ut eam gracia repletet, qua jam repleta erat, sed ut eam sancto et miro modo gravidam effeceret. Et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Virtus Altissimi potest dici vel Spiritus sanctus, juxta illud quod Lucas ait : Vos autem sedete in civitate, quousque induamini virtute ex alto (Luc. xxivv) ; vel ipse Filius, juxta quod Paulus vocat eum : Dei virtutem et sapientiam (I Cor. i.). Ait ergo : Virtus Altissimi obumbrabit tibi, id est, Spiritus sanctus estum virtutum a te excludet, ut habitatio munda in te Dei Filio preparatur. Vel certe virtus Altissimi, id est Filius Dei, obumbrabit tibi, id est obumbraculum carnis accipiet in te. Quia enim immensitatem divini fulgoris inirmitas nostrorum oculorum contemplari non posset, ideo Sol iustitiae Jesus Christus sevc velavit corpore, ut sic quodammodo melius eum contemplaremur sub nube. Ideoque videlicet, quia non ex virili semine, sed ex Spiritus sancti virtute concipies, quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei, id est ille qui nascetur. Non enim per hoc relativum, quod, sola caro, sed persona significatur. Neutrum tamen posiium est, ad majorem rei expressionem. Si enim dixisset ille sanctus homo, vel ille sanctus vir, parum dixisse videretur, sed ait illud sanctum; ac si aperte diceretur: Ille in quo nihil nisi sanctitas, nihil nisi bonitas est.
    
    Et ecce Elizabeth cognata tua, et ipsa concepit filium in senectute sua. Postquam beatae Virgini gaudium suum nuntiatuum est, nuntiator ei et gaudium cognatue et amice suae, ut ita gaudium gaudio cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas corrigidas apenas na leitura: marcações de colchetes usadas donde letra incerta ([e] em "stueleamus"). Duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem solicitada. BBOX aproximadas relativas à imagem escala 0-1000.</notas>
</pagina>