<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,85">
    1467 RADULPHI ARDENTIS 1468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    diti, conjuncti sumus, nos ad invicem diligamus, vos A nostra, et nos vestra onera portemus; vos nostri, et nos vestri, in orationibus, oblationibus et eleemo synis memores simus, quatenus sicut simul hic vi rimus, sic simul in alia vita gloriemur. Tertio, Dominus ostendit quomodo ipse sit facilis audire eos qui sibi donari bonos pastores rogant, cum sub dit : Ite. Ecce ego mitto vos. Hinc, fratres mei, con stat quoniam si pia et instans oratione bonum pa storem postulaverimus, procul dubio repulsam non patiemur. Propterea, quando vacat sedes pastoralis, deberent sacerdotes ad ecclesias cum plebibus con venire, votis et suspiriis, jejuniis et orationibus, oblationibus et eleemosynis, a Domino bonum pa storem postulare. Sed, unde dolendum est, hodie in electionibus pastorum, unusquisque requirit non Dei voluntatem, sed suam temporalem commodita tem; non lucrum spirituale, sed temporale, et sprec tis idoneis personis; vel se, vel amicum gestit impu dienter ingerere. Hinc iratus Dominus permittit ho die pontificari tyrannos et pootas non instructores sed destructores animarum.
    
    Quarto, quales esse debeant qui ad praedicandum mittuntur, ostendit cum subdit : Sicut agnos inter hipos. Aci aperte dicat : Si gaudelis de officio prae dicationis, attendite quales esse debetis. Debetis enim esse quasi agni inter lupos, innocentes inter nocentes, patientes inter persecutores, mansueti in ter saevientes, beneficiarii inter injuriantes. Pastor enim ecclesiasticus debet non inferre, sed inferen tes tolerare, saevientes sua mansuetudine mitigare, injuriosos suis beneficiis superare, et peccatorum vulnera in aliis ipse affectionibus vulneratus sanare. Quem etsi quandoque zelus rectitudinis erigit, ut contra subditos saeviat, furor ipse de amore sit, non de crudelitate. Sed multi hodie cum regimen susci piunt, ad lacerandos subditos inardescunt, et quia charitatis viscera non habent, non patres, sed dominai videri appetunt, et humilitatis locum in elationem dominationis mutant. Quos propheta reprehendit dicens : Cum austeritate imperabatis , et est po tentia (Ezech. xxxiv). Hi audiant quod Deus mittit discipulos suos tanquam agnos inter lupos, hoc est ad passionem , non ad voluptatem , ad patien tiam, non ad gloriam, ad humilitatem, non ad do minationem. Quinto , quam expediti esse debeant ostendit, cum subdit : Nolite portare saeculum, neque peram , neque calceamenta. Quod hic Lucas minus dicit, Matthaeus supplet : Nolite possidere aurum , neque argentum, neque pecuniam in zonis vestris, neque peram, neque calceamenta in via (Matth. x). Tanta praedicatori debet in Deo esse fiducia, ut pre sentis vitae sumptus, etsi non provideat, tamen non defuturus sibi certissime sciat, ne , dum mens ejus occupatur ad temporalia, minus aliis provideat aeterna. Duas quoque tunicas habere prohibetur , ne dum in aliis ipso superfluitatem reprehendit, ea in ipso reprehendi possit; calceamenta quoque, etsi videntur necessaria, ei prohibentur, ut qui in aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    rescat superflua, in se quantumcumque potest re stringat etiam ea quae videntur ei necessaria. Mystice vero pecunia in sacco clausa, est sapientia occulta. Sed sapientia abscondita, et thesaurus absconditus, quae utilitas in utrisque? Praedicator ergo pecuniam in sacco ferre prohibetur, quia qui talentum verbi occultat, reprobatur. Seriptum est enim : Qui abscondit frumenta, maledicetur in populis (Prov. xi). Prohibetur quoque ferre peram, id est onus saecularium negotiorum, ne si collum mensis ejus opprimat, ad coelestia aliis praedicanda non as surgat. Hinc Paulus : Nemo, inquit, militans Deo, implicat se negotiis saecularibus. (II Tim. ii). Prohibetur et duas tunicas, id est, duplicitatem imbere. Simplex enim esse debet qui simplicitatem debet aliis praedicare. Unde dicitur : Vae homini terram ingredienti duabus viis (Eccli. i). Prohibetur etiam calceamentis, id est pellibus mor tuorum animalium pedes suos munire, id est exem plis mortuorum operum opera sua mala defendere, ut faciunt quidam qui pravitatibus aliorum suam preva tur pravitatem; debet autem, juxta Marcum, uti sandaliis sive soleis (Marc. vi), ut scilicet pes ne que sit tectus, neque ad terram nudus , quaecumq affectus ejus terrenis non haerent, sed nudus coelestia suscipiat. Sexto, quantum debeant ad praedicandum esse festini, ostendit cum subdit: Et remissa per viam salutaveritis. Similia dicit Elises in libro Regum, mittens festinanter Giezi cum baculo suo ad filium Suanimidis suscitandum : Si occurrerit tibi homo, inquit, non salutes eum, et si saluta veris te quispam, non respondeas ei (IV Reg. v). Ac si aperte dicat : Nullius obvii detineris consa bulatione. Et quam, fratres mei, ceteras vanas occa pationes debet vitare, qui etiam prohibetur in via salutare ! Mystice, omnis qui in via saltat ex occa sione salutat itineris, non ex studio exoplatand. ejusdem salutis. Prohibetur ergo praedicator in via salutare, id est, ex occasione alicuius temporalis intentionis salutis verbum praedicare. Quod praedicandum est ex sola Dei et proximi charitate. Septimo, quid praedicare debeant, ostendit cum subdit: In quacunque domum intraveritis, primus dicite: Pax huic domui. Pax quippe praecipue cha ritatis non solum optanda, sed etiam praedicae nda offerenda est. Pax quippe tota evangelica praedicationis materia est. Propter hoc enim missit Deus Pater Filium suum mediatorem in mundum, ut sanguine suo hominem Deo, et Deum homini, re conciliaret, ut Iudaeum et gentilem in se angulara lapidem conjungeret, ut mutuam caritatem praefer caret, ut rebellionem carnis et spiritus sedandam esse demonstrarent. Propterea angeli in nativita te Christi pacem annuntiant dicentes : Gloria in ex celsis Deo, et in terra pax hominibus bonae vo lontatis! (Luc. ii.) Et ipse Christus postquam coelo statia et terrena pacificavit sanguine suo, stans in medio discipulorum ait : Pax vobis! (Joan. xx) Haec pax, fratres mei, praecipue optanda, praedicand-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas onde palavras cortadas junto à linha de dobra foram transcritas o mais fielmente possível; páginas em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Nenhuma nota marginal visível; cabeçalho e numeração preservados.</notas>
</pagina>