<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    ROBERTI MONACHI HIST. HIEROSOL. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    transnavigant, cum quo erant nobilissimi principes, A mine, conductitii milites sumus imperatoris, et do-
    tanctuues videlicet nepos suus, et? Marchisi filius nativa nostra promereri ab eo desideramus. Quo
    Richards princeps, et omnes terrae illius optimates, ei libet vadimus, quod praecipiit facimus, et magis
    qui tantam in Bulgaria copiam reppererunt, quod a illi quam Deo obedimus. Nos tamen bene recogno-
    fructu frumenti, vini et olei omnes multiplicati scimus quod magis oportet obedire Deo quam komi-
    sunt. Deinde descendentes in vallem Androno- libas (Act. v, 29). Imperator noster magis perhorre-
    polis ibi tandiua quieaverunt, quousque omnes scit agmina vestra quam coeli fulmina, quia plus
    transferaverunt. Illic Boamundus vir prudens com- intelligit vos velle eum regno suo privare quam velle
    minatus est suo exercitui, ne aliquis aliquid alicui peregrinari, et ideo non cessat malum erga vos ma-
    violenter auferret, sed nusquisque quod sibi com- chinari. Sed propter Deum, cujus peregrini et mili-
    petebat compararet. Tandem transfretaatis omnibus, tis estis, dignemini nostri misereri. Ad haec verba
    in quamdam regionem intraverunt, bonis omnibus vir egregius commotus spiritu misericordiae, condo-
    uberrimam, et de villa in vilam, de castello in navit eis vitam et illosos abire permisit. Et dum
    castellum, de civitate in civitatem progredientes, sic leto successu procederet, Francorum exercitus
    Castoriam pervenerunt, et ibi solemnitatem Domi- Constantinopolim convenerat, et ejus praestolabatur
    nicae Nativitatis celebraverunt, et per dies plurimos adventum, quem audierat illic in proximo affutu-
    dictaverunt. Cumque forum rerum venalium ab rum. Imperator autem cum vidisset castra Dei un-
    indigenis quaererent, impetrare nequiverunt, quo- dirque sic affluere, et exercitum suum, quem miserat
    niam omnes a facie eorum confugiebant, aestimantes contra Boamundum, sic dissipatum esse, exaestuans
    nostros advenisse causa praedandi, et omnem terram animo coepit admodum anxiari, et fraudulentae co-
    depopulandi. Ideo nostri compulsii sunt ciborum gitationes in corde ejus (16). Tandem simu-
    inopia, rapere, praedari, oves, boves, arietes, lavit animum, et quasi de ejus adventu gratulabun-
    hircos, porcos, et quae usui ciborum erant utilia. dus esset, misit obviam Boamundo, qui eum per
    Egressi de Castoria venerunt in Palagoniam, in qua civitates et castella sua gratianter excerpener, et ad
    erat quoddam castrum haereticorum, quod undique se cum honorificentia conducerent. Compertum vero
    aggressi sunt, et crepantibus buccinis, et telis ac sagit- nostri habebant quod non agebat hoc de aliquo
    is volantibus illico ceperunt, et spoliatum omnibus bo- famulatu amicitiae, sed secreta cordis simulatione.
    nis, cum suis habitatoribus igni combusserunt. Nec id Indigenae autem terrae illius, accepto imperatoris
    eis injuria contigit, quia illorum detestabilis sermo ut imperio, caeteratim victui necessaria conferebant &amp; 
    cancer serebat; jamque circumjacentes regiones C pretio satis competentii vendebant. Sicque venientes ad
    suo pravo dogmate fœdaverat, sicut et ipsos a recla civitatem, quae Susa memorandum, Boamundus ibi,quia
    fide sua foeda intentio abstulerat. Denique in crasti- dimisit exercitum, et Constantinopolim cum paucis
    num ad flumen Bardarum venientes, plures ipso die perrexit ad imperatoris colloquium. Tancredus au-
    transierunt, alii vero qui sole stante transire nequi- tem remansit dux et custos exercitus, et noluit ibi
    verant, remanserunt. In crastinum illos qui reman- diutius manere, quia extranei ibi erant cibi quos
    serant, invadit exercitus imperatoris (15), summo sibi oportebat emere, et eduxit eos seorsum in val-
    diluculo aurora jam lucescente, et omnes occidere lem satis omnibus bonis uberrimam et corporali-
    aut captos vinctosque abducere, in animo habe- bus incrementis satis opimam.
    bant. Quibus dum nostri fortiter resisterent, rumor CAPUT III.
    pervenit ad aures Boamundi et Tancredi. Tancre- Interea Boamundus dum advenitaret civitati, Fran-
    dus vero non diu ferens suos ita injuriis affici, equo corum exercitus pars maxima venit ei obviam, et una-
    volitans ad flumen redit, et secum equo et armis nimiter receperunt eum, sicut mater unicum filium.
    in illud injecit, eumque duo millia equitum sunt Boamundus autem ut conspicatus est tot consules,
    insecuti. Qui protinus adventientes invenerunt Tur- tot duces, tot optimates obviam sibi occurrere, in
    copolas et Pincenates cum eis dimicantes, in quos D coelum manus erigens, obortis prae gaudio lacrymis,
    subito, ut effrenati irruentes, multos neci dederunt, flevit uberrime, et osculatis pluribus, via tandem
    et plures captos in vincula conjecerunt, et lortis irre- repressis singultibus, ut loqui potuit, suffusus ora
    litos ad Boamundum adduxerunt. Quos ut vidit, Deo fletibus in haec verba exorsus est fari (17) : « O bel-
    gratias egit, et hilari vultu subridens, eis per inter- latores Dei et indecentes peregrini sancti sepulcri,
    preem dixit : « Gens male sana, quare quaeritis quis ad haec peregrina loca vos adduxit, nisi ille qui
    occidere gentem nostram et Dei? nos sumus Chri- filios Israel ex Aegypto per mare Rubrum sicco vestigio
    stianae fidei consortes et domestici, et peregrini mi- transduxit? Quis alius inseruit vobis animum ut re-
    lites S. sepulcri. Nos neminem vestrum quaerimus linqueretis possessiones vestras, et natale solum?
    laedere, nec imperatori vestro molimur aliquid au- Cognatos et affines, conjuges et liberos abdicastis,
    ferre. Ad haec illi respondentes dixerunt : « Do- imo et omni corporeae voluptati renuntiastis. Nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    nate.
    promiseri, et eo desideramus.
    Nos autem dominum rogantes, eum quae subierunt, et per omnia abnuerunt. Adeo ut cum in posterum
    primo placuissent, iteratione postmodum reproba- ferendo suas pericula, illi in contentione sua
    rentur, quapropter et sepe interdictae sunt, ut ad illud desideria perseverarent.
    opera non accedebant, et ideo perpauci ex his re- Nota, marginales ms. col.
    linquebant.
    B
    NOTULAE MARGINALES MS. COL.
    (15) Insatit nostros exercitus imperatoris.
    (16) Uque Boamundus nostris est associatus,
    PATROL. CLV
    Rex fuit insanus Constantinopolitanus.
    (17) Verba Boamundi non laudant prospera inuudi.
    22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    631                                                                                              632
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas linhas truncadas no corte da imagem; inserções de letras incertas marcadas conforme o original (por exemplo algumas palavras com quebras e caracteres ilegíveis). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>