<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    RADULPHII ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    dat hominem factis. Homo so laudat,
    tantum se esse dicendo: Deus vero laudat hominem,
    eam laudabilem faciendo, conferendo videlicet ei
    gratias suas, et præcipue virtutem humilitatis, qua
    instruxit semper de se humiliter sentire, nihil esse,
    sed semper de Deo præsumere, omnia Deo attribuere,
    et ad Deum omnia refere. Hæc hominem probatum
    atque laudabilem faciunt. Quanto enim quis magis
    fugit gloriam, tanto magis eum gloria sequitur.
    
    Secundo optat Apostolus suam insipientiam sup-
    portari, cum subdit: Utinam sustineretis modicum
    quod insipientiæ meæ: sed et supportate me (II Cor.
    xi). Porro suam insipientiam vocat Apostolus, hoc
    quod seipsum commenda re est compulsus, cum
    scriptum sit: Laudet te os alienum, et non tuum
    (Prov. xxvii). Nunquam enim sunt alicujus proli-
    tates ita splendide, quin ex ejus ore fiant sordidæ.
    Estet igitur vere insipientia quod Apostolus se com-
    mendat, nisi hoc humiliter et debito sine facerct, et
    nisi magis in se Deum quam seipsum commendaret. Tres enim causæ inveninntur in sacris litteris,
    quibus sancti coguntur sua bona humiliter retrac-
    tare, videlicet aut quando premuntur vehementi ad-
    versitate, bona sua ad consolationem et spem humi-
    liter retrahunt; ut Job qui dicebat . . . Oculus sui
    cæc est, et pes claudo (Job xxix). At quando mo-
    vere volunt Deum summum Judicem ad misericor-
    diam, ut Ezechias, cui cum dictum esset a Domino:
    Mæriceris tu et non vives, ait: Memento, Domine,
    quomodo ambulaverim coram te in veritate (Isa.
    xxxviii). Aut quando volunt persuadere auditori-
    bus, ut sibi magis acquiescant quam pseudoprædi-
    catoribus, ut hic Paulus: Ministri, inquit, Christi
    sunt, et ego, (tu minus sapiens dico), plus ego.
    Hanc ergo insipientiam suam optau Apostolus su-
    stinere, ac si dicat: Opto ut meam personam com-
    mendarem non redarguatis, sed sustineatis; sed,
    quod plus est, supportate me. Sustinemus enim ea
    quæ non approbamus. Supportannus ea quibus con-
    sentimus. Est ergo ac si dicat: Si infirmitates et ex-
    cessus patris vestri spiritualitus sustinere et excusare
    debeitis, et maledictus est, qui sicut Chærn pudenda
    patris irridet, quanto magis vos meam propter vos su-
    scepm insipientiam supportare debetis? Quare au-
    tem eum in hoc supportare debetant ostendit, cum D
    subdit: Æmulor enim vos Dei æmulatione. Ac si
    apertius dicat: Propter hoc debetis me supportare
    in hoc, quia propter dilectionem et salutem vestram
    facio totum hoc. Est autem hæc pars seria, in qua
    Apostolus dicit se nos zelare zelo Dei. Æmulor enim
    pro zelo positus est. Sane qui zelat sponsam suam,
    quatuor facit: eam ardenter amat, eam cultibus
    exornat, omnes personas suspectas ab ea seque-
    strat, eam monitionibus, minis et verberibus casti-
    gal. Sic faciebat Paulus. Sic facere debet omnis
    pastor ecclesiasticus. Debet enim Ecclesiam sibi
    commissam ardenter amare, bonis moribus et vir-
    tutibus eam exornare, hæreticos, criminosos et om-
    nes animarum corruptores ab ea sequestrare, eam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    laudabntem A promissis, exhortationibus, minis, verberibus ad
    castitatem et sanctitatem provocare. Cui nam
    pastor ecclesiasticus, debeat zelare Ecclesiam osten-
    dit Apostolus cum subdit: Desperavit enim nu-
    viro virginem castam exhibere Christo. Multi cum pa-
    ramypthi, sed vnus solus sponsus est Jesus Chri-
    stus. Et multæ sunt personæ Christo desponæ,
    sed una sola est Christi sponsa, videlicet Ecclesia.
    Quæ, quamvis tam ex incorruptis quam ex corruptis
    corpore constat, tamen propter fidei integritatem
    inviolabiliter conservatam, virgo castà nuncupari.
    Quamvis autem hæc desponsatio in utero virginali
    sit celebrata, tamen Paulus ait: Desponsavi, eo
    quod desponsationis nuntiis et conciliator, quam-
    tum ad Corinthios, fuit. Porro in desponsatione
    E quatuor convenrunt, videlicet consensus, pactio
    conjugalis, ex parte virginis arrha, et dos ex parte
    viri. Ilæc eadem sunt in desponsatione Christi et
    Ecclesiæ. Consentit enim Ecclesia, sive gulidetis et
    delis anima sponte, ut Christo inhalaret per se
    Cum enim extera possit homo facere nolens, ea-
    dere non potest nisi volens. Poscitur se in dilectione
    et observantia mandatorum Dei perseverare.
    Christus vero sponsus largitur ei æternæ hæreditæ-
    tis dotem. Ita, me, fratres mei, quia sponsidatis in
    baptismo vos per fidem Christo sponsò adheret,
    quia pacti estis vos in charitate ejus et mandatis
    perseverare, quod Spiritum sanctum accepistis in
    peccatorum remissione, considerata diligenter, si in
    his perseveratis, procul dubio beati estis, quæ pe-
    ceparii estis dotem æternæ hæreditatis. Quod si
    consensum et pactum desponsationis vestræ fra-
    gisitis, festinate quam citius poeteritis, illud per pa-
    nientiam remedium, illud redonare, quoniam bea-
    tus est misericors est Dominus, qui post multas
    fornicationes animam non solum recipere dignatur,
    imò ut ad seipsum redcat hortatur. Unde ipse per-
    miam dicit: Si recedens a viro suo mulier deser-
    rit alterum virum, nunquid revertetur ad eum altr?
    Nunquid non polluta erit mulier illa? Et tu fornicari
    es cum amatoribus multis, tamen ad me reverteris,
    et ego te suscipiam, ait Dominus (Jer. 3). Quis
    viscera divinæ misericordiæ pensare sufficiet? Homo
    peccator mulierem post fornicationem ad se re--
    vincem recipere dedignatur, et Deus, qui ipse ma-
    nivit est, animam post multas fornicationes et ad
    se redeat hortatur. Jam solis nullus excussis
    relinquitur locus. Propterea, fratres mei, post mu-
    tas turpitudines et prævaricationes ad Deum reve-
    tatur, scelera nostra lacrymis vera pænitentia re-
    muamus, operibus misericordiæ reimmunans, jesus
    et afflictionibus corpora nostra castigemus, orbita-
    tibus et bonis operibus superni sponsi gratiam
    imploremus, ad eum toties suspiriis et orationibus
    clamemus, quatenus ad suas æternas nuptias nos
    introducere dignetur, et dolum promissione soli
    concedat Dominus uoster Jesus Christus, qui cum
    Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per om-
    nia sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    1607
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; distribuição em duas colunas (esquerda bbox 40-480, direita bbox 500-960).</notas>
</pagina>