<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    674. AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ecclesiasticis, exivit dominus papa in quadam spatiosa latitudinis platea, quia non poterat illos capere cujuslibet ædificii clausura. Qui hac suadela, rhetor- rices dulcedinis, generaliter ad omnes in hæc verba prorupit, dicens (1) : « Gens Francorum, gens transmontana, gens, sicut in pluribus vestris elucet operibus, a Deo dilecta et electa, tam situ terrarum quam fide catholica, quam honore sanctæ Ecclesiæ, ab universi nationibus segregata, [ad vos scerno] noster dirigitur, vobisque exhortatio nostra protenditur. Scire vos volumus quæ lugubris causa ad vestros fines nos adduxerit, quæ necessitas vestra cunctorumque fidelium attraxerit. Ab Hierosolymo- rum finibus et urbe Constantinopolitana relatio gravis emersit, et sæpissime jam ad aures nostras pervenit quod videlicet gens regni Persarum, gens maledica, extranea gens prorsus a Deo aliena, generatio scilicet quæ non direxit cor suum, et non est creditus cum Deo spiritus ejus (Psalm. LXXVI), 8) : terras illorum Christianorum invaserit ferro, rapina, incendio depopulaverit ipsos- que captivos partim in terram suam abduxerit, partimque nece miserabili prostaverit ecclesias Dei aut funditus everterit, aut suorum ritui sacrorum mancipaverit. Altaria suis sæditatibus inquinata subvertunt, Christianos circumcidunt, cruorem circuncisionis, aut saper altaria fundit, aut in vasis baptisterii immergunt. Et quos eis placet turpi occubitu mulctare, umbilicum eis perforant, caput viti- aliorum abstrahunt, ad stipitem ligant, et sic flagellando circumducunt, quoadusque extractis viscera- ribus solo prostrati corruunt. Quosdam stipiti ligatos sagittant; quosdam extento collo et nudato gladio appetunt, et utrum uno ictu truncare possint per- tentant. Quid dicam de nefanda mulierum constu- pratione? De qua loqui deterius est quam silere. Regnum Græcorum jam ab eis emulatum est, et suis usibus emancipatum, quod transmeari non potest itinere duorum mensium. Quibus igitur ad hoc ulciscendum, ad hoc eripiendum, labor incumbit, nisi vobis, quibus præs cæteris gentibus contulit Dominus insigne decus armorum, magnitudinem animorum, agilitatem corporum, virtutem humi- liandi verticem capilli vobis resistentium? Moveant vos et incitent animos vestros ad virilitatem gesta prædecessorum, probitas et magnitudo Caroli Magni regis, et Ludovici filii ejus, aliorumque regum ve- storum; qui regna Turcorum destruxerunt, et in eis fines sanctæ Ecclesiæ dilataverunt. Præsertim moveat vos sanctum Domini nostri Salvatoris sepulcrum, quod ab immundis gentibus possidetcr, et loca sancta quæ nunc inhoneste tractantur et irre- verenter eorum immunditiis sordidantur. O fortis- simi milites, et invictorum propago parentum, nolite degenerare, sed virtutes majorum vestrorum remi- niscimini. Quod si vos charus liberorum et paren-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tum et conjugum contineit affectus, cn recolite quid in Evangelio dicat Dominus : Qui amat patrem an matrem super me, non est me dignus (Matth. x, 37). Omnis qui reliquerit domum, aut patrem, aut ma- trem, aut uxorem, aut filios, aut agros propter nomen meum, centuplum accipiet, et vitam æternam posside- bit (Matth. xix, 29). Non vos protractat ulla posses- sio, ulla rei familiaris sollicitudo, quoniam terra hæc quam inhabitatis clausura maris undique et jugis montium circumdata, numerositate vestra co- angustatur; nec copia divitiorum exuberat; et vix sola alimenta suis cultoribus administrat. Inde est quod vos invicem mordetis, et comeditis; bella mo- vetis, et plerumque mutuis vulneribus occiditis. Cessent igitur inter vos odia, conticescant jurgia, et tollas quiescant et totius controversiæ dissensiones sopiantur. Viam sancti sepulcri incipite, terram illam nefariæ genti auferte, eamque vobis subjicite. Terra illa filiis Israhel a Deo in potestatem data fuit, sicut Scriptura dicit quæ lacte et melle fuit (Num. xiii, 28). Hierusalem umbilicus est terrarum, terra præ cæteris, fructifera, quasi alter paradisus deliciarum (2). Hanc redemptor humani generis sou illustravit adventu, decoravit conversatione, sacra- vit passione, morte redemit, sepultura insignivit. Hæc igitur civitas regalis in orbis medio posita, nunc a suis hostibus captivâ teneur, et ab ignorantiabus Deum ritui gentium ancillatur. Querit igitur et opat liberari, et ut ei subveniatis non cessat impacrare. A vobis quidem præcipue exigitur subsidium, quoniam a Deo vobis collatum est præ cunctis nationi- bus, ut jam diximus, insigne decus armorum. Ar- ripite igitur viam hanc, in remissionem peccato- rum vestrorum, securi de immarcessibili gloria regni cœlorum.
    
    CAPUT II.
    
    Hæc et id gens plurima ubi papa Urbanus ur- bano sermone peroravit, ita omnium qui aderant affectus in unum conciliavit, ut omnes acclamarent, Deus vult; Deus vult. Quod ut venerandus pontifex Romanus audivit, erectis luminibus, in cœlum Deo gratias egit, et manu silentium indicens, ait : « Fratres charissimi, hodie in vobis est ostensus quod Dominus dicit in Evangelio : Ubi duo vel tres fuerint congregati in nomine meo, ibi in medio eorum sum (Matth. xviii, 20). » Nisi enim Dominus Deus in mentibus vestris fuisset, una omnium ve- strum vox non fuisset. Licet enim vox vestra nu- merosa proderit, tamen origo vocis una fuit. Propterea dico vobis quod Deus hanc a vobis elicuit, qui vestris eam pectoribus inseruit. Sit ergo vobis vox ista in rebus bellicis militare signum, quia verbum hoc a Deo est prolatum. Cum in hostem siet belli- cossi impetus congressio, erit universus hæc ex parte Dei una vociferatio : Deus vult, Deus vult. Et non præcipimus aut suademus, ut scenas aut imbecilles,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,994">
    NOTULÆ MARGINALES MS. COD.
    (1) Qui legis hæc dicta, ne sit tibi mens male sita : Urbani papæ, dulcia verba cape.
    (2) Jerusalem gaude, tibi constat laus sine fraude.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo, algumas abreviações e sinais tipográficos; transcrição feita literalmente, mantendo ortografia histórica. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>