<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1279    AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.                                        (256)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,110,480,160">
    XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,110,920,160">
    CAUFRIDI FULCHERI PRAECEPTORIS. HIEROSOLYMITANAE DOMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,480,930">
    LUDOVICO, Dei gratia gloriosissimo regi Francorum, 
    domino suo charissimo, frater Gauf. Fulcherii Je- 
    rosolymitanae domus praeceptor, salutem.
    Sicut extincta parum fideliter incendia majore 
    saudem flamma reviviscunt, sic disconfectus a no- 
    suris pauco ante Noradinus transiit ipse Euphratem, 
    Persasque ac Turquemannos, Ninivitas e' et quid- 
    quid gentium ab extremis usque finibus, suscitat in 
    sui pudoris ultionem. Collectaque multitudine tam 
    inesestimabili, Herennum oppidum coepit in Antio- 
    chenis finibus obsidere. Quod intuens bonae indolis 
    adolescens noster Boam. jam princeps, et magnum 
    illum genitorem suum referens, tante multitudini 
    non formidat occurrere, et dum eis in paterna vir- 
    tute congreditur, occulo Dei judicio devictus capti- 
    vatur, quodque sine lacrymis dicere non debeumus, 
    ipse et comes Tripolitanus, cum duce Maninstra, 
    dominoque Vg'. de'Leziniaeo, et aliis quamplurimis, 
    Alapiam ducti incarcerantur; reliquus autem exer- 
    citus, magus licet ac metuendus, caesus aut capti- 
    vatus fere totus. Sed et de fratribus nostris cecide- 
    runt in ore gladii 60, milites fortissimi, praeter fra- 
    tres clientes et Turcopolos; nec nisi septem tantum 
    exasere periculum. Antiochia siquidem, amissis 
    b'latoribus suis a primo ad ultimum, tota patet. 
    Quippe cum in omnibus finibus ejus nihil prorsus 
    est reliquum, praeter solum corpus miserae civilatis; 
    de qua etiam timetur, ut pote que armorum, vivo- 
    rum et victualium coarctatur penuria, neque enim 
    habet sufficientia per duos menses cibaria. Quodque 
    nondum data est in potestatem inimicorum, solus 
    post Deum fecit et facit patriarcha, qui ad tempus 
    sequestrata patriarchali dignitate, munit oppida, di- 
    vidit escas, largitur donativa, non dubitat etiam de 
    vita periclitar pro patria. Sed quid inde? Sustinebit 
    utique, sustinebit Turcos; sed imperatori Constan- 
    tinopolitano, qui venit, non poterit resistere, omni 
    humano auxilio destitutus. Rex enim noster, quem 
    sua gratia conservet Omnipotens, sub sanctae crucis 
    vexillo, profectus in Aegyptum cum suis, et eum al- 
    tera parte fratrum nostrorum a prima die Augusti 
    tenet inclusum in Herbesio civitate usurpantem sili D 
    regnum Babyloniae comestabulum Noradini Syrac- 
    nem. Et nos quidem in Jerosolymis paucissimi (tanta 
    est Turcorum et, ut verius dicam, spurcorum infesta- 
    tas), non sumus ab infestatione et ab impugnatione 
    secuti. Videtis ergo necessitatem nostram; videlus 
    quoniam si dissimulaveritis, aut tarde credideritis, 
    ut soleis, neve attequqam residuum Christianitatis 
    consumatur, succursum praebueritis, metuendum 
    est ne, cum volueritis, non possitis. Accingantur 
    itaque qui Dei sunt, et qui Christiano nomine cen- 
    sentur, veniani patrisi sui regnum et libertatis nostrae 
    pati iam liberare, ne patrui nostrorum sanguine 
    viriliter comparat, periclitetur turpiter et irreme- 
    diabiliter in manus filiorum. Ne exspectetis hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,160,960,930">
    alios nuntio; qua rege et magistro absentibus, non 
    audemus dimittere probos homines in hoc arcto.
    XXIV.
    B. RAIMUNDI FILII, PRINCIPIS ANTIOCHIE.
    LUDOVICO, Dei gratia Francorum regi nobilissimo 
    domino suo. B., Raimundi quondam Antiochea 
    principis filius, ejus homo et famulus, ab eo qui 
    dat salutem regibus.
    Quoniam, serenissime regum et domine, de vestra 
    magnitudinis clementia non modicam fiduciam ha- 
    bemus, pietatis vestrae genibus prostrati tolis visc- 
    eribus mentis involvimur, quatenus Orientalium par- 
    tium et maxime Antiochenarum frequens ac lacry- 
    mabilis miseria atque devastatio altitudinis vestrae 
    viscera commoveat, ut vestro auxilio atque consilio 
    in ejus manibus spes nostra atque refugium ex omni 
    parte spectat ac singulariter constat, quod qui- 
    dem suspiranti animo quotidie praestolamur dice- 
    tes : Quando veniet? putas, durabo? Terra nostra 
    jam in arcto posita, et nos ab inimicorum Crucis 
    Christi faucibus er epti, Deo vero laudes referamus; 
    et vos in caelestibus ab ipso Deo coronemini. Nos 
    enim, nisi Dei auxilio et vestro in proximo subleve- 
    mur, cum patria nostra et gente, omnes in mi se- 
    riam ac funus lacrymarbile jam labimur. Securis 
    namque ad radicem arboris posita est. Proh dolor! 
    quantum dedecus erit omni populo et vobis, si ter- 
    ram istam, terram quidem tanta effusione sangui- 
    nis parentum vestrorum, tanta siti et fame acquisi- 
    tam, a nefanda gente violari permittat ac destrui!
    Scitis equidem, domine, ut credo, ac satis audistis 
    quae et qualia damna in finibus Antiochiae in trans- 
    acto anno acciderint, tum videlicet in captivitate 
    principis et aliorum virorum qui cum eo erant, et 
    in tanta populi Christiani depredatione atque exter- 
    minatione; tum etiam in tanta munitionum igne 
    ferro destructione atque exspiratione, tum etiam 
    tanto terrae motu tali ac inaudito, qui fere omnes 
    munitiones Antiocheni principatus et omnia castra 
    solo tenus evertit. Sed de his ad praesens praeter- 
    mitto. Ceterum autem quae vobis hic praesentiona- 
    lator vir quidem magnae religionis ac bonae vitae, ex 
    parte nostra dixerit, fideliter credatis.
    XXV.
    G. FULCHERI CONSERVI MILITIAE TEMPLI.
    LUDOVICO, Dei gratia regi Francorum charissimo 
    domino suo, frater G. Fulch. eadem gratia militiae 
    Templi conservus humilis, salutem.
    Beneficia et honores parvitate meae a vobis exhi- 
    bitos, dignis laudibus attollere aut recompensationi- 
    bus adaequare quis valeat? Solus Deus, qui vobis sua 
    gratia in aeterna beatitudine dignetur retribuere.
    Ego autem, Deo gratias, sanus et incolumis Accon 
    appuli, magistroque et fratribus primum ex vestra 
    parte salutatis, quantum mihi honorificentiam pro 
    Dei amore eorumque reverentia exhibueratis, ex- 
    pressi. Illi autem super hoc vobis gratias agentes, 
    seque et sua vestrae celsitati commendantes, con- 
    tionum suarum vobis et pro vobis offerunt instar
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em Latim. Algumas abreviações e sinais editoriais (ex.: "Vg'.", "e'") mantidos conforme original. Pequenas áreas com corte das margens foram transcritas conforme legibilidade; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque a maioria do texto é legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>