<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    VETUS AGANO. -- LIB. VIII. EUSACHIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Gandelas, et Gastalerius. Ex parte monachorum :
    Stephanus et Salomon, fratres; Oydelerius et Rod-
    bertus, fratres; Teduinus et Gaudius, fratres; Gu-
    arinas cellerarius; Tescelinus, Hildegarii filius;
    Laurentius cobicularius, Adventius et Lorinns, fra-
    tres, et alii. Si quis, huic cartulae contradicendo,
    extiterit contrarius, janua coeli ei claudatur, et, nisi
    resipuerit, cum Juda proditore, sine fine poenas luat
    in gehenna ignibus. Actum est hoc Carnotis publice,
    anno XXI regni Philippi regis.
    
    CAPITULUM VIII.
    De ecclesia Silliensi
    (Ante a. 1088.)
    
    In Christi nomine, conditoris omnium rerum.
    Notum esse volumus cunctis sanctae Dei ecclesiae
    fidelibus atque futuris, ego scilicet Willelmus et uxor B
    mea Ermengardis, cum unico filio meo Willelmo,
    pro animarum nostrarum redemptione, Deo omni-
    potenti et sancto Petro, apostolorum principi, in
    cujus monasterio apud urbem Carnotensem sacra
    religionis habitum ipse suscipio, quandam eccle-
    siam in honore matris Domini fundatam, in Pertico
    loco, qui dicitur Extiliolus (225) concedendo parti-
    mur, ut in aeternum possideant medietatem decimae
    ac archaidi atque sepulturae lotumque altare, medie-
    tameque atrii, atque duobus bobus terram quantum
    suffici, et aripennum unum prati; aliae harum
    rerum donum super altare beati Petri mittere jussi,
    et testium nomina subscribere volui. Et si quis un-
    quam heredum meorum huic dono contrarie tempta-
    verit, excommunicationis dampno p'ius incurrat,
    deinde octo uncias arui cui litem intulerit solvut, et
    consues ejus ineficax permaneat. Signum Ermen-
    gardis conjugis, quae donum hujus largitionis super
    altare posuit. S. Willelmi filii. Hugonis, avunculi
    Gaufredi coci.
    
    CAPITULUM IX.
    De decima de Caletulo.
    (Ante a. 1088.)
    
    In nomine sanctae et individu(e) Trinitatis. Ego
    Eusachius, abba cenobii sancti Petri Carnotensis,
    cum omnibus fratribus ibidem Deo militantibus,
    notum esse volumus omnibus orthodoxae fidei culte-
    ribus, quod quidam miles, nomine Guinebertus,
    frater scilicet Sulpicii, qui moriens reliquit sancto
    Petro in nostris usibus ecclesiam domni Germani
    cum omnibus rebus quas ibi videbatur tenere, ex
    beneficio Willelmi de Sumboone, sicut supra dictum
    est, in decimis, jerris, lucis, militibus; postquam
    quidem et ipse super altare sancti Petri assensum
    posuit et in orationibus fratrum susceptus fuit, cui-
    dam mulieri partem prefatae decimae XXV solidis
    vendidit. De qua re in judicio appellatus, dixit deci-
    mam illam pertinere ad servum Guasconis, fratris
    (225) Extiliolus, Suilio, Steliones, hodie les Etili-
    ciez.
    (?) Gausfridus, sive Godefridus I Carnoten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    a valentem quadraginta solidos, et XX solidos mun-
    morum, unumque scitum ac nostri loci orationes
    dedimus. Ipse quoque, per aritavum sui armigeri,
    super altare sancti Petri guerpum decimae vel as-
    scensum misit per Hubertum Quercolum et mona-
    chem, audientibus et videntibus is quorum nomina
    subscribsimus : Radulfo, Willelmo, Rodberto, Phi-
    lippo, Hugo Huberto, Tetardo, Ledfredo, Fulherio,
    Rainaldo, Guarnerio, Fulconi, Raimboldo, Rodberto,
    Laurentio, Azoni. Est autem ipsa decima in loco
    qui vocatur Caletulas. Actum est hoc Drocis castro
    publice.
    
    CAPITULUM X.
    De tributo concess o a Mainerio in Agili Villa.
    (Ante a. 1091.)
    
    Notum esse volumus, ego Eusachius, abbas
    cenobii sancti Petri Carnotensis, omnibus sanctae
    Dei ecclesiae fidelibus nillis, quia, dum essem in ca-
    via Philippi regis apud castrum Slanpensem, el re-
    gen pro utilitate nostri loci interpellavissem, con-
    veni ibi Mainerium, fratrem Symonis de Monte Forti,
    ut, pro sui patris anima necnon et matris, atque pro
    inculmatate propria suorumque sobolum, Deo et
    sancto Petro liberum concederet transitum, tum
    salis quam piscum, et nostrarum rerum quae per
    Agili Villam Carnotis ad usus fratrum venirentur.
    Qui libenti animo ab omni consuetudine, VI iduum
    februarium, ita liberum transitum Deo et sancto
    Petro dimisit, ut, ab illa die antea, neque a se
    neque a successoribus suis, illum telenom vel
    consuetudo aliqua requiratur de rebus sancti Petri
    transeuntibus per praefatam villam; sed, sicut pa-
    ter ejus Amalricus per totum ejus territorium iter
    liberum de rebus sancti Petri concessit, ita et pre-
    fatus Mainerius, episcopo Gausfrido (224) presente,
    et Simone fratre ejus comiteque Belli Montis Ivone,
    concessit. Simili modo assessum patris et fratris
    alacriter per totam terram sue potestatis in supra-
    memorato castro ratum esse decrevit dominus Simon,
    filio suo Amalrico praesente et assessum praebente,
    atque Hugone de Puleolo castro. Si quis vero as-
    sensioni contrarie aliquando voluerit, quandiu per-
    tinax fuerit, excommunicationis baculo semper
    feriatur, et nisi resipuerit et ad satisfactionis reme-
    dium confugerit, animam ejus vermis, qui nun-
    quam moritur, in tenebris inferni sine fine depa-
    scal.
    
    CAPITULUM XI
    De decima Ledonis Curiae, quam reclamauunt Bee-
    censes monachi.
    (Ante a. 1098.)
    
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis,
    Patris et Filii et Spiritus sancti. Notum esse volu-
    mus omnibus christianae religionis, tam praesentibus
    quam futuris, nos monachi sancti Petri coenobii,
    Carnotensis, Guarnerius scilicet ac Joscelinus Led(-
    )sis episcopus, simoniae damnatus, episcopatu do-
    jectus est a. 1091.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrevi sinais editoriais (parênteses, números de nota entre parênteses) tal como aparecem na imagem. Algumas palavras parcialmente cortadas ou incertas foram transcritas literalmente; marquei partes onde a imagem apresenta truncamento com parênteses quando visível (ex.: Led(-)sis). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>