<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,930">
    P. TUDEBODI HIST. DE HIEROSOL. ITIN. — LIB. IV.                                                         789
    casperunt jocunda voce clamare : « Deus hoc vult. » A pariter unusquisque ad suam portam, et intraverunt
    Nos vero similiter dicebamus. Et coeperunt mirabi- in civitatem, et interfecerunt Turcos et Sarracenos
    liter continuo ascendere, et ascenduerunt in turrem, quos ibi repererunt, qui fuerunt extra castrum. Alii
    et cucurrerunt festinanter ad alias turres. Quosque vero ex militibus Turcorum exierunt portas, et su-
    filie invenerabant, mortalem eis continuo dabant sen- gientes evaserunt vivi.
    tentiam; fratrem quoque Pyrrï occiderunt. Interea De morte Cassiani, quomodo interfectus est a Surianis:
    forte rupta est scala, ex qua noster erat ascensus; Cassianus vero dominus illorum expavescens valde
    unde inter nos est oria immensâ angustia, sive tri- gentem Francorum, dedit se omnino fugæ cum mul-
    sitia, et confestim fuimus omnes stupefacti ac do- tis aliis qui erant cum eo, et fugiendo pervenit in
    lentes. Quanquam fuisset fracta scala, tamen quae- Tancredi terram, non longe a civitate. Fatigatique
    dam porta erat juxta nos clausa in sinistra parte, erant equi eorum, et miserunt se in quoddam casale,
    quæ quibusdam manebat incognita, nox namque et intraverunt in quamdam domum. Cognoverunt
    erat. Sed tamen inquirendo, et palpando, et subtili- ergo eum habitantes terræ illius montanæ, scilicet
    ter inquirendo ubi ipsa latebat, omnes cucurrimus Suriani et Hermenii; confestim apprehenderunt il-
    ad eam, ipsaque fracta intravimus per illam. Jam lun, et ceciderunt caput ejus, et obluterunt illud
    innumerabilis fragor mirabiliter resonabat per uni- B ante Boamundi præsentialm, ut mererentur liberta-
    versam civitatem. Non acquievit illic Boamundus, tem perfectè recipere. Baltheus quoque ejus, et
    imperavit honorabile vexillum deferri sursum coram gaina, id est vagina, fuerunt appretiati lx bysantos.
    castello, in quodam monte. Omnes ergo pariter ni- Omnes vero plateæ civitatis jam undique plena sta-
    mis in civitate stridebant. Summo autem diluculo bant cadaveribus mortuorum, ita ut nemo vix pote-
    audientes illi qui foris erant ad tentoria, vehemen- rat ire per semitas civitatis, nisi cadavera Turcorum
    tissimum rumorem strepere per civitatem, exierunt calcando. Hæc omnia gesta sunt tertia die intrante
    festinantes, et viderunt Boamundum seorsum in mense Junii in die Jovis. Unde sit benedictus Deus
    monte. Celeri cucurrerunt omnes cursus, et venerunt per cuncta sæcula sæculorum, amen.
    in civitatem, et intersecerunt Turcos et Sarracenos
    quos ibi repererunt, qui fuerunt extra castrum. Alii
    vero ex militibus Turcorum exierunt portas, et su-
    gientes evaserunt vivi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,370,970,460">
    INCIPIT LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,460,930,1500">
    Corbalan autem princeps militiae Soldani Persiæ, dum adhuc esset Corrozanum Cassianus prædictus,
    Antiochiæ legationem ei miserat, quo sibi succurret in opportuno tempore, quoniam gens fortissima atque robustissima Francorum eum impeditum graviter obsidabat Antiochæ, et si adjutorium fideliter
    impenderet, Antiochiam civitatem in suis manibus continuo traderet, aut eum dilaret maximo munere.
    Cumque jam habuisset maximum exercitum Turcorum ex longo collectum tempore, et licentiam Christianos occidendi accepisset a Calipha illorum apostolico, illico inchoavit iter longæ viæ Antiochiæ.
    Hierosolymitanus Ammiralius cum eo et cum suo exercitu fuit. Requæ Damascì ibi adventi cum maxima gente. Isdem vero congregavit ex omni parte pagnanorum innumeras gentes, videlicet Turcos, et
    Arabes, et Sarracenos, et Publicanos, et Azimatas, a Curtos, et Persas, et Agulanos, et alias multas gentes, quos nominare, aut numerare nemo poterat. Et Agulani fuerunt numero tria millia. Ipsi neque
    lanceas, neque ulla arma timebant, quia omnes erant cooperti ferro undique, et equi eorum, ipsique nolebant in bellum ferre arma, nisi solummodo gladios. Isti omnes venerunt in obsessione Antiochiæ ad dispergendum Francorum collegium. Et cum appropinquassent civitati, venit obviam eis Sanzedona filius Cassiani Ammiralii Antiochiæ, et continuò cucurrit ad Corbalan, lacrymabiliter rogans eum, et dixit : « O invictissime princeps, te suppliciter deprecæror, quam humili devotionè prudentiam rogito,
    quatenus mihi succurras, quoniam Franci undique
    obsident me in Antiocheno oppido, civitatemque in suo tenent imperio, nosque alienare a regione Romanicæ, sive Syriæ, adhuc autem et Corrozani desponsunt. Omnia vero quæ cupiunt patravere, patrem quoque occiderunt meum, et nihil aliud est super, nisi ut me et te, omnesque ex genere nostro interfician gladio. Ego vero jamdudum tuum fideliter exspectavi adventum, utrum mihi succurras in hoc periculo. » Cui Curbalan respondens, ait : « Si vis quod ex toto corde in tuo sim profícuo, tibique fideliter in isto succurram periculo, illud in me prius manu trade oppidum, et tunc videbis qualiter ero in tuo profícuo, idque vigilare faciam meis hominibus. »
    Ait quoque Sancedola : « Si potes omnes Francos occidere, et detruncare, minique capita diligenter tradere, ego prædictum tibi dabo fideliter oppidum, et deinde ero tibi tuus effectus homo, et in tua fidelitate hæc custodiam oppidum. » Cui Curbalan ait : « Non ita erit ut tu putas atque cogitas, sed committe in mea manu castrum illud. » Commissa tamen, nolens, volens, ei illico castrum. Tertia autem die postquam civitatem intravimus, præcursores eorum ante civitatem præcurrerunt. Exercitus namque illorum ad Pontem-Ferreum castrametatus est, et expugnaverunt turrem Turci, et occiderunt omnes quos illic invenerunt, et nemo evasit vivus, nisi dominius illorum, quem postea ligatum reperimus in vinculis ferreis, facto majore bello in vigilia beati apostoli. Crastina autem die moto exercitu pagano-
  </bloco>
  <notas>
    Corrigi alguns cortes e repetições aparentes na página superior onde parte do texto se repete; mantida transcrição literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0–1000. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>