<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    907 AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    rosolymitana Ecclesia de tanto thesauro suo tunc A privari. Dicebamusque : « Heu miseri! quid facie- mus, si permittente Deo perderiderimus in bello cru- cem, sicut perdiderunt Israelitæ olim arcam fœde- ris? Quid plura referam? Necessitas monuit, ra- tio edocuit; fecimus quod nolumus, et quod nole- bamus voluimus. Ecum, multis lacrymis pie pro ea profusus et cauticis in laude illius decantatis, extra urbem nudis pedibus rex, patriarcha, plebs quoque omnis eam conviascent, rex cum ea flendo disces- sit, et populus ad urbem sanctam rediit. Mensis erat Junius. Antiochiam ergo abierunt, quam Tu?ci adeo jam coarctabant, ut extra muri ambitum in- habitantes viva uno milliario procedere auderent. Sed, audito regis adventu, inde statim se removen- tes, versus Halapiam urbem, ubi tutius esse pos- sent, abierunt; quibus tria militum Damasceno- rum millia tunc aggregata sunt. Cumque rex bel- landi causa motu audaci ad eos accessisset, et utrinque sagittis,jactatis plures sauciati vel inter-fecti occidissent, et bellare tamen Turci recusas- sent, post triduum litis hujus, nullo certo fine con- cluso, et Antiochiam nostri remeaverunt, et in Persidem pars Turcorum major repatriaverunt. De cætero crucem sanctam rex honorifice Hierusalem remisit, et ipse in Antiochiæ regione terram prote- cturus remansit. Tertio decimo Kalendarium Novem- brium ipsam gloriosam Domini crucem in Hieru- salem cum gaudio magno suscepimus.
    
    CAPUT X.
    
    De expeditione regis contra Danascenos.
    
    Anno ab Incarnatione Domini 1121, congregavit rex gentem suam a Sidone usque Joppem, et III Nonas Julii transgressus Jordanem, adiit regem Damascenorum, qui cum Arabibus sibi federatis et adunatis terras nostras Tiberiadi proximas nullo ei resistente vastabat. Qui cum persensisset regem nostrum cum exercitu suo adversum se appropin- quantem, collectis illico tabernaculis suis, bellum evitans refugius in sua recessit. Quem cum per duos dies rex insecutus fuisset, nec bellare cum eo gens illa auderet, reversus est ad castellum quoddam, quod ad nocuentum nostrum anno præterito Tul- dequinus, rex Damasci, construi fecerat, quod a Jordane æstimamus discrepare 16 milliarius. Id rex obsedit, náchinis coercuit, vi expugnavit, red- ditum recepit. Cujus custodes et protectores, 40 videlicet Turcos, sub statuta conditione vivos abire permisit, et oppidum deinde ad solum usque pro- stravit. Jarras nominant hoc castrum regionis in- colæ, quod juxta civitatem quandam mirabiliter et gloriose situ forti antiquis fundatum, lapidibus magnis et quadris illuc erectum erat. Ubi autem comperi rex non sine gravitate magna obtineri, nec sine difficultate gente et alimentis ut oporteret posse muniri, jussit illud dirui, et omnes ad sua regredi. Hæc olim urbs insignis fuit in Arabia, Ge- sara nominata, monti Galasath adjuncta, in tribu Manasse instituta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Explicit hic annus in cunctis fine secundus, Pace quidem prosper, et frugibus omnibus uber.
    
    CAPUT XI.
    
    De alia expeditione regis contra Tripolitanii comites; dehinc iterum contra Turcos.
    
    Anno Dominicæ Incarnationis 1122, præliciar in Hierusalem Ecclesiæ Tyriæ archiepiscopus, Odo no- mine, primus de gente Latina. Deinde abiit rex Po- lemaidam. Unde gente sua congregata videlicet et equite, movens exercitum suum, et Dominicam cru- cem secum deferens, profectus est Tripolim, inju- riam ulturus et contemptum, quem regionis illius comes Pontius nomine incuteibat, recusans ei ob- sequi, uti Bertrannus pater ejus fecerat. Sed po- volente, et optimatum præsentium utrinque luda- tione, amici facti sunt ad invicem, comite rationi assente. Quibus siquidem pacificatis, astiit illico archiepiscopus quidam ab Antiochensi illuc missus, regem cohortans, ut Antiochiam quantocius prope- rarët, contra Turcos opem laturus. Jam enim ter- ram illam devastabant, nullo principe eis resistente. Quo audito, rex continuo properavit, habens secum trecentos milites lectusissimos et 400 clientes adva- tus probissimos. Cæteri vero vel ad Hierusalem, vel ad sua remeaverunt. Cum autem pervenisset rex ubi Turcos audierat esse congregatos, circa scilicet castrum quoddam, quod Sardanaïum vocatur, quod jam obsidione cohibebant, removerunt se inde vo- lentes regem exspectare. Quo comperto, secessit rex Antiochiam. Turci vero ad inceptum idem denuo re- runt. Cumque rex hoc auditu percovit, versus eos prompte equitavit. Sed quia gens illa Parthica in procinctu vel apparatu bellico moraliter nunquam ita eodem statu permanentes (nunc enim visur, nunc dorc (om) obsistentiùs opinione celerius ve- runt, et præter spem sumnatè sejusi, et reuma repente impellunt), non se ad bellandum cito ap- verunt, sed congressum penitus vitaverunt, a ulteri- orum victi abscesserunt. Benedictum ergo sit sa- sanctissimæ et Dominicæ crucis vexillum, et ubique omnibus orthodoxis præsens subsidium, sub cujus protectione et consolacione fideles muniti, sine decre- mento aliquo Christianos nostros ad sua concessit regredi! Illi equidem 40 millia æstimati sunt mili- tum, nostri vero 1200, absque globo peditum. Et cum usque Tripolim una cum cruce Dominica re- measset rex, orto negotio, cum aliquantis reversus est Antiochiam. Et sic Dominica crux in Hierusalem delata, cum gaudio magno in loco suo XVII Kal. Octobris honorifice est repositâ.
    
    Tempus erat quo Libra pares exterminat horas, Tam numero parili quam spatio simili.
    
    CAPUT XII.
    
    De comite Edesseno capto.
    
    Interea captus est Gocelinus comes Edesseus, Galerannusque cum eo cognatus ejus, interempti quidem de suis non minus quam centum. Quos qui- dem Balac admiraldus quidam tam astutia quam insidiis molitus intercepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas ligaduras e sinais tipográficos modernos mantidos; palavras interrompidas por hífen no final de linha transcritas conforme aparecimento sem juntar nem normalizar. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (não houve).</notas>
</pagina>