<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    quam dixit: Estote prudentes sicut serpentes, statim
    adiunxit, et simplices sicut columbæ. Ac si aperte di-
    cat : Estote prudentes sicut serpentes, ne scilicet
    idolis aliorum decipiamini; et simplices sicut co-
    lumbæ, ne scilicet ipsi alios decipiamini. Porro nec
    prudentia sine simplicitate, nec simplicitas sine
    prudentia prodest. Prudentia namque sine simplici-
    tate maligna astutia est, et simplicitas sinc pru-
    dentia stulta hebetudo est. Propterea, fratres mei,
    habuamus et simplicem prudentiam, et prudentem
    simplicitatem; ut scilicet mala cavere sciamus non
    facere, et bona sciamus et faciamus. Simplicitas
    quippe columbae est, quam a malitia fllis aliena
    est, ecce mansuetudo. Neminem rostro vel unguis
    laedit, ecce innocentia. Alienos pullos pro suis fovet,
    ecce charitas. Simus itaque, fratres mei, simplices &amp;
    sicut columbæ, ut videlicet nemini irascamur, ne-
    mini noceamus
    
    Quarto vero loco, contra persecutiones venturas
    discipulos suos præmunit, cum subdit : Cavete gra-
    tem ab hominibus qui scilicet vos vel blandiendo,
    vel promittendo, vel minando volent seducere, vel a
    fide separare. Quos vos prudenter debetis cavere,
    vel eos declinando, vel eorum seditionibus fortiter
    resistendo. Tradent enim vos, inquiit, in conciliis, ubi
    scilicet est locus deliberationis, cui sententiae ac-
    quiescendum sit. In quo de communi consensu in-
    hibebunt vobis ne in nomine meo prædicateis, ut
    scilicet generali concilio et præcepto superemini. Et,
    si contra hoc faciant, in synagogis suis, ubi est
    locus correctionis, flagellantur vos, vt vel pudore
    confundamini. Quod si nec eis consenseritis, cum
    per se vim inferre vobis non poterunt, ad reges et
    præcides quasi ad majorem audientiam ducemini
    propter me, ut saltem timore majoris potestatis de-
    terreamini. Sed licet piis pauci, tamen, constantiam
    vestram nec generale concilium, nec publicus pu-
    dor, nec timor majoris potestatis superabit. Sed
    publico nomen mecum consilibimini. In testimonium,
    inquit, illis et gentibus, vt scilicet sit in testimo-
    nium omnibus attestationem vestram audientibus,
    vel salutis, si crediderint; vel damnationis, si non
    crediderint. Nunc quoque, fratres mei, nos infimi
    prædicatores, cum verba Dei vobis testificantes
    prædicamus, vobis utique in testimoniumn sumus vel
    o salutis, si creditis et obeditis, vel damnationis,
    quod absit! si obedire non vultis. Perro contra
    prædictos terrores, supponit Dominus consolatio-
    nem, cum subdit : Cum autem tradent vos, nolite co-
    gitare quomodo aut quid loquamini, id est, nolite co-
    gitare vel ad responsum inveniendum, vel exor-
    nandum. Quare? Dabitur enim vobis in illa hora quid
    loquamini. Non enim vos estis qui loquimini, sed
    Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis, tanquam
    in organıs. Hic est enim « qui aperit os multorum,
    et linguas infantium facit disertas (Sap. x). Quo-
    modo enim, fratres mei, putatis quod beata Catharina,
    simplex utique puella, contra tyrannum, et contra
    quinquaginta exquisitos sapientes, tam argute dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    putaret, et eos convinceret, nisi Spiritus sanctus a
    eam et per eam loqueretur? Quomodo beata Agnes,
    cum adhuc tantum duodecim annorum esset, con-
    tra sapientes et judices hujus mundi adeo mira-
    bilter loqueretur, nisi Spiritus sanctus in eam et per
    eam loqueretur? Quomodo Ciricus infans, cum adhuc
    tantum trinus esset, pro fide Christi contra tyra-
    num mirabiliter disputaret? Deinde contra majora
    persecutionem Dominus discipulos suos præmunit,
    cum subdit : Tradet autem frater fratrem in ma-
    tem, etc. Minorem dolorem mala ingerunt quæ ab
    externis inferuntur, majorem vero quæ ab illis pa-
    timur, de quorum dilectione præsumebamus. Vnde
    scriptum est: Si inimicus meus maledixisset mihi,
    sustinuissèm utique. Tu vero homo unanimis, dux
    meus et notus meus (Psalt. lvi).
    
    Tradet, inquit, frater frtrem in mortem, et imor-
    gent filii in parentes, et morte eos afficient. Hæc om-
    nia, fratres mei, in primitiva Ecclesia contingebant,
    quando diabolo propter ejectionem suam insurgentes,
    tanta erat rabies persecutorum, quod fervor idolu-
    latriæ naturalem vincibat dilectionem, et filios, et
    amicos, quos ex vi naturæ homines solent diligere,
    etiam contra Deum ipsi odibant et persequebantur,
    et contra naturam, et contra Deum. Quorum etiam
    sunt hodie quidam similes, qui calce Babylonis, id
    est, mundanæ cupiditatis sic inebriati sunt, quod
    fratres et parentes suos propter temporales hæredi-
    tates odiunt et persequuntur. Sed et ipsi patres et
    filios suos, et si non corporaliter, tamen, quod pa-
    jus est, spiritualiter persequuntur, dum mater cor-
    vino de rapinis et dolis eos pascunt, et ut idem fa-
    ciant, eos erudiunt, ut et ipsis imputetur, si illi sui
    faciant mala quæ viderint patribus suis fecisse. Et si
    insurgant contra ipsos patres suos, quos viderint
    contra patres suos insurgisse. Et eritis, inquiit,
    odio omnibus, , subaudi infidelibus, propter nox-
    tiam. Deinde contra hoc subdit consolationen, com-
    dicit : Qui autem perseveraverit usque in finem, hic
    salvus erit. Quasi dicat: Qui hæc patientur propter
    me, salvi erunt, si tamen perseveraverint. Siut
    enim necessaria patientia et causa, ita et perseverantia. Non enim coepisse benefacere, sed perfe-
    cisse laudabile est. Unde et in lege Moysi jubetur
    offerri cauda hostiæ (Lev. vi). Itaque, fratres, ge-
    niam intuitus est etiam infantes scimus per tormenta
    et per passiones in fide perseverasse, perseveravisse
    et nos saltem in prosperitate. Pudet nos barbatos et
    in pace non posse facere, quod illi etiam inlantes fe-
    cerunt et in persecutione. Illos non superaverunt irae,
    mente, saltem nos non superent blanda. Illos non sup-
    ravit fames, saltem nos non superet ingluvies. Illos
    non superavit asperitas, saltem nos non superet
    voluptas. Illos non superavit indulgentia, saltem nos
    non superet abundantia. Et si non est extenus qui
    nos torquet, qui nos crucifigat et occidat, salus
    nos ipsi per abstinentiam et continentiam nones
    crucifiigans et torquemus, cum vitiis et cona
    pisceniis mortiferens, quatenus ipsis mártyrii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas finais do bloco direito apresentam cortes e possíveis ligaduras; transcrição feita de forma literal, usando '&amp;' onde o original tem abreviação tipográfica e mantendo hifenização e quebras conforme imagem. Utilizei [ilegivel] se necessário — neste excerto não foi preciso.</notas>
</pagina>