<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1809                                    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.                                    1810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    mulieris interius laetatus est, ut quidam solent, nec ei tacendo concessi, ut quidam solent, sed ejus verba, quasi vera non essent, correxit. Quidam enim ita gloriosi sunt, ut laudantem se statim laudent, redundentes adulationem pro adulatione. Alii vero, quanvis dicant se laude indignos, tamen ad laudem interius laeantur. Alii autem csi penitus nihil respondeant, tamen laudationi tacendo consentirunt. Nos ergo, fratres, exemplo Christi, laudes humanas fugiamus, laudatoribus nostris vicem reddere, vel ulterius ad laudes laetari, vel eis iacendo consentire caveamus, sed laudantis verba, si vera non sint, omnino negemus. Si vero vera sint, quasi corrigamus dicentes, Non laudaveris hominem in vita sua, et hujusmodi, sed ad Deum laudandum, ex quo omne bonum est, eum incitemus. Evitemus, fratres, summopere blandum adulatorum venenum, quod quanto est dulcius, tanto pejus. Detractor quippe, dum vitia nostra subtilius inquirrit, nobis quodammodo prosit, dum vitia nostra nobis ad memoriam reduci. Sed adulator sub specie dilectionis, nos fallit, ut plus ei credamus de nobis quam nobis. Unde Isaias : Popule meus, qui beatum te dicunt, ipsi te decipiunt (Isa. iii). Mystice vero facit hominus in multis quotidie, quod tunc ad litteram in uno daemoniaco legitur fecisse.
    
    Videamus igitur in quibus fiat, et per quem, et quae annuntia, quae medicina, et quanta vigilantia et fortitudine eis opus sit. Multi quippe sunt hodie, qui propter turpitudinem criminum a daemone possidentur. Illic a spiritu luxuriae, ille a spiritu avaritiae, alter a spiritu superbiae. Imo quot vitii quisque irretitur, quasi a tot daemoniis possidetur. Qui cum scienter daemonibus servant, peiores sunt quam dementes, qui quod faciunt, faciunt nescientes. Regnat itaque fortis armatus, id est diabolus arma nequitiae suae super eos exercens, in pace, id est, sine contradictione eos possidens, exsurdas eos, ne audiant verbum Dei, et multos faciens, ne Deum benedicant. Cum ita ergo teneantur a diabolo captivi, sua virtute sa: a iugo ejus nequeunt exculcere. Quod bene contra illos est, qui quod in juventute sua nolunt, in senectute promittunt se poenituros. Miseri, non attendentes, quod neque vita, neque poenitentia hominis in manu ejus, sed in manu Dei sunt, qui quandoque superhis peccatoribus justo judicio subtrahitur tempus poenitentiae. Nullus ergo putet se per se jugum diaboli a se excutere, sed de sola Dei misericordia presumat, qui superveniens vincit diabolum, et excudit omnia arma ejus, id est, omnes versutias evacuat, vasa ejus distribuens, id est, animas et corpora, sensus et membra eorum liberans a) bene cogitandum, loquendum, operandum. Et quia medicina hoc facit? poenitentia. Et quid est poenitere? praeterita mala plangere, et plagenda non committere. Nam, ut ait Gregorius, qui ita peccata deplorat ut alia committat, poenitentiam agere aut ignorat aut dissimulat. Non enim prosunt lamenta, si replicantur peccata. Et Isidorus : Irrit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    at, quidam solent, sed ejus poenitet, nec videtur Deum poscere subditus, sed subsannare superbus. Sunt igitur in poenitentia duo, plangere facta, et non facere plangenda, id est actio poenitentiae et perseverantiae : alterum sine altero non prodest. Nil enim prodest fere, si peccetur. Et parum prodest non peccare, si non fleatur. Actio autem poenitentiae, sit corde, ore et opere. Corde per contritionem, ore per confessionem, opere per satisfactionem. Contritio pudei nedum maturat intus, confessio aperit vulnus, satisfactio extrahit virus. Contritio est dolor cordis, ex recordatione peccati, et timore judicii proveniens. De hac dicitur : Cor contritum et humiliatum , Deus, ne despicias (Psal. l). Tria formant contritionem, pudor, timor et dolor : pudor, dum cogitat se turpiter egisse ; timor, dum cogitat poenam sibi paratam esse ; dolor, dum cernit se reum, et dignum esse supplicii. Confessio ergo est lacrymabilis peccatorum enarratio. De hac dicitur : Dic, tu, iniquitates, et justificeris (Isa. xliii.) Et illud : Dixi : Confitebor injustitiam meam Domino, et tu remisisti impietatem peccati mei (Psal. xxxi). Illec autem debet fieri cum lacrymis, quia visi gemat, visi fleat, nisi suspicet peccator, cum se peccasse fateatur, peccatum suum praedicat, non confitetur. Confessio autem debet esse vera et aperta, integra, non diminuta, non divisa. Vera, ut ea quae fecit dicat, ea quae non fecit taceat. Qui enim ob humilitatem dicit se peccatum fecisse quod non fecit, etsi ante reus non erat, tunc esse incipit. Aperta, ut sicut turpiler egit, turpiter resecrat, nec ornatu verborum suam turpitudinem tegat, quod est peccatum suum minorae. Integra, ut omnes circunstantiis peccatorum exponat, scilicet locum, tempus, personam, modum peccandi, numerum, tentationem et contemptum. Idem enim genus peccati est gravius in loco vel tempore sacrato quam in alio, in persona sapienti quam idiota, conjugata quam vacante, ordinata quam laica. Item gravius est, si pluries egit quam si semel, si minorem tentationem sustinuit, quam si magnam, si plus coarctempsit quam si minus. Non diminuta, ut scilicet unum peccatum consiliens, aliud taceas. Iniquitas enim est a Deo, qui summa justitia est, veniam sperare dimidiam. Quid enim prodest tibi de pluribus moriferis vulneribus unum solum curasse? Non divisa, ut scilicet non dividas peccata tua, haec uni sacerdoti, illi alii revelanda. Hoc enim est ad hypocrisy tendere, et peccata non curare, sed augere. Satisfactio vero est injuncti operis condigna executio. De hac dicit Joannes Baptista : Facile dignos fructus poenitentiae (Matth. iii), ut scilicet secundum quantitatem culpae, sit quantitas poenae. Haec tria debet habere, ut scilicet faciat quod sibi injunctum est, et quantum, et qualiter. Haec fratres, est medicina, qua fortem armatum Christus fortior de cordibus nostris expellit, et de vasis diaboli vasa Spiritus sancti facit. Sed tunc opus est vigilantia et fortitudine. Cum enim diabolis vide te ejectum,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Margens e manchas pequenas foram transcritas onde legível; corte inferior contém selo "Digitized by Google" transcrito no bloco direito. Palavras interrompidas no final de linha unidas conforme leitura; usei [ilegivel] onde não foi necessário; script principal latino.</notas>
</pagina>