<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1681 PRIVELEGIA. 1682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Ego Anselmus Dei gratia archiepiscopus a me 
    facto subscripsi.
    Hoc actum, et dictatum est ab Ariprando cancellario anno Dominice Incarnationis 1099, iv Nouas Februarii, indicit. vii.
    Ego Armannus Brixiensis episcopus interfui, et ss.
    Ego Guillelmus S. Ambrosii abbas interfui, et ss.
    Ego Bonus Senior Regiensis episcopus interfui et ss.
    Ego Arialdus, S. Dionysii indignus abbas interf. et subsc.
    Ego Bellottus filius q. Ambrosii Gambarelli not. sacri palatii,authenticum hujus exempli vidi, et legi: in quo continebatur, sicut in isto legitur exemplo, præter litteras plusve minus.
    Ego Niger, filius q. Girami de la Fragia de Burgo Portæ Cumanæ not.domini Henrici imper. hoc exemplum ab authentico exemplo vidi et legi, et sic in eo continebatur, ut in isto legitur exemplo, extra litteras plus minussve.
    Ego Martinus, filius Nigronis de la Vagia de Burgo Portæ Cumanæ not. et missus Domini Othonis imp. hoc exemplum ab authentico sigillato exemplari: in quo continebatur, sicut in isto legitur exemplo præter litteras plus minusve.
    II.
    Ecclesiam de Ronzone, quam ad similitudinem Hierosolymitani Sepulcri redegerat, consecrat.
    (Anno 1099.)
    [UGHELLI, Italia sacra, IV, 124.]
    a nomine sancte sempiternaque individuæ Trinitatis, et sancti sepulcri Domini nostri Jesu Christi (2).
    Ego ANSELMUS, magna Dei opitulate clementia sanctæ matris Ecclesiæ archiepiscopus Mediolanensis. Ut bonus pastor animam meam deberem ponere pro meis ovibus, sed quia hoc facere, mundanis im peditus curis, non valeo nec humerito dole o quod boni pastoris offcium non exerceo, ne penitus tamen videre deditus ignorantiae, inspirante summa Dei clementia, quæ civitatem supra montem positan, ecclesiam scilicet Sancti Sepulcri, in medio hujus civitatis sitam, non est passa diutis abscondi, sed eam quasi exaltare fecit et jubilare ad signum vic toriæ Hierosolymitani sepulcri, ad cujus gloriam nos procedentes cum nostris fratribus, altare Domino cum ecclesia simul interius dedicavimus, et super illud Deo nostro hostiam laudis obtulimus. Adunato igitur clericorum populorumque conventu, communi consilio omnium ac frequenti horlatu sancitum est a nobis et laudabiliter firmatum, ut unoquoque anno cum gloria et honore celebreretur hæc solemnitas in sancti sepulcri commemoratione, ita ut Sanctæ Mariæ cardinales ibi adveniant reverenter cum processione. Qui cum fuerint ad ecclesiæ introitum, Te Deum laudamus intonent excelsa voce, teneules manus invicem ad signum victoriæ habitæ Hierosolymæ; inter quos etiam accedat subdiaconus cum lampade, accendens luminaria more consueto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    a me A mane et vespere. Finito autem officio, religiose et honorifice suscipiant majores tres solidos ex obedientia munere, duodecim denarios accipiant cum veglionibus custodes, duos item denarios habeat qui crucem bajulaverit auream, duos item accipiant pueri qui missæ officium fecerint. Tunc ante magistratum prætera sancimus, ut octo diebus ante solemnitatem prænarratam, et octo postea ita sit pax et tregua per nostrum comitatum firma, quod omnes qui ad hanc solemnitatem voluerint accedere, possint securi et sine molestia confluere undique. Quicunque vero ad illud sepulcrum, in quo Christi corpus dormivit, aliquo impedimento detentus accedere non poterit; et ad hoc sepulcrum, ad ejus veram similitudinem factum, veneri sana mente et bona intentione, remissionem suorum tertiæ partis delictorum habeat, et ad laudem Hierosolymitani sepulcri hoc se retulisse cognoscat. Et si quis alicui venienti ad hanc nostri desinationem molestiam ingesserit aliquam, anathematlis gladio percussus incumbat, donec ad eandem ecclesiam hoc emendere recurrat.
    Stabilitur quoque et communi institutione a nobis laudatur, quatenus ibi sit mercatum annumle omnium rerum fluens et venale: ex quo nullus præsumat curaturam quærere, et in quo nullus audeat ulra unum stadium obtinere, nec quod commune est omnibus dent alicui vel ut proprium vendere, nec sui juris ullo modo dicere; sed sicut communis est solemnitas ad omnium animarum utilitatem, ita commune sit mercatum ad omnium corporalium rerum venditionem. Insuper etiam parochiam quam Illderatus et Deibertus,hujus ecclesiæ religiosi presbyteri, se longe ante possedisse dicebant, eorum precibus commotus, fratrum nostrorum Majoris Ecclesiæ cardinalium aliorumque hujus civitatis sapienti consilio communicato, concedimus, damus et confirmamus, ut præcominati presbyteri ecclesiæ Sancti Sepulcri, et eorum successores, de cætero predictam parochiam habeant et possideant, scilicet casas Nigronis Martbæ, et Lanfranchi Litte, et inde omnes domos usque ad domum Anselmi Mugeti : ex altera parte vias casas Ambrosii de la Carzere, et inde omnes casas usque ad domum Romedii cancellarii, et ipsam domum; ex altera vero parte domos Rodzonis et Alberici et Arnaldl Faroli, et inde omnes domos usque ad casas Benzonis Amblatoris, et Vaifredi fratris ejus, casas Lanfranchi et Marchisii Amblatorum, et inde omnes casas usque ad domos Otthonis de Samblatore, et Gratiani Cantoni, et ipsas domos Dionysii Dononis et Petri Butelli, et Petri Gualasecca, et Lanterii Patellae, ex altero latere ecclesiæ casas Homobenii de Calagana, Petri Paritii, et fratrum ejus Rolandi, et Alberti, Lanzo Ciogliae, Petri Vexa, Alberti Buntaro, Petri Samaruga, Guiredi Biondoli, Landulfi Clerici, Joannis Spala in Zotta.
    Actum est hoc omnium Mediolanensium testimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (2) De hujus documenti fide dubital Muratoriis in Anecd. tom. I, pag. 244. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Mantive ortografia e abreviações visíveis no impresso; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra única exigiu tal marcação extensa aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem; página em duas colunas transcrita coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>