<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,85">
    309 VETUS AGANO. — LIB. VII. LANDRICUS ET HUBERTUS. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,500,963">
    gois, filii ejus. S. Walteri militis. S. Rorigonis. A ipsius herba? precem aratrum sive boum quasi per
    S. Hugonis. S. Sansonis. S. Uberti. S. Hugonis- consuetudinem extorquere ab hominibus non time-
    S. Addonis. S. Guadsonis. › ret. Pro hac, ianquam, consuetudine mala quam ipse
    CAPITULUM XLIV. post eum usque nunc usurpavi, graviter me peccasse
    De ancilla data a Waleranno comite. confiteor; atque, Hugone fratre meo annuente, si-
    (Ante a. 1071.) cut proposui, pro animabus nostris, coram omni-
    • .n nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Patris bus, relinquo. Hanc autem cartam manu propria,
    et Filii et Spiritus Sancti. Ego Gualerannus (186), cum crucis signo corroboro, nomenque meum et
    Mellentis castri comes, notum esse volo sanctæ Dei nomina fidelium nostrorum subscribere jubeo. Si
    ecclesiæ fidelibus, tam presentibus quam futuris, quis autem malesanas aliquando banc rem contrarie
    quia quidam homo ex familia Sancti Petri Gisecli voluerit, nisi cito respieriet, cum Dathan et Abi-
    ortus, qui locus coenobii Carnontensis cella esse di- ron vivus absorbeatlur humo;. cum Herode inno-
    noscitur; homo quidem vocatur Waltherius; qui ac- cennum occisore, atque Juda, Domini traditore,
    cepit sibi uxorem unam ex ancillis meis. Quod cum tradatur ignibus gehennæ. S. Hilduni vicecomitis,
    rescissem, utrumque et hominem et mulierem meo qui hanc consuetudinem dimisit. S. Hugonis, fratris.
    juri mancipari disposui. Interveniente vero cum qui- B ejus. Nomina testium : Gualerannus, monachus et
    bosdam monachis abbate præfati cenobii, nomine præpositus, qui pro hac re XXX nummorum solidos-
    Landrico, pro amore Dei omnipotentis, qui omnia vicecomiti dediti; Paulus monachus, qui hanc car-
    necessaria sua gratuita bonitate amministrat suis tam scripsit; Roscelinus, Odo de Roselo, Aimar-
    fidelibus; cum consensu dulcissimæ meæ conjugis et dus, filius Guntardi; Adam de Buscheledo; Walle-
    sobolum fideliumque meorum, ipsam dimisi manci- rius, filius Hugonis de Aincurc; Willelmus, nepos
    pationem, et mulierem quæ mei juris erat, simul ejus; Willelmus Plicans Montem, Hugo Brustans
    cum viro suo, sancto Petro concessi, ut, ab h·c die Salicean, Hubertus de Roseto, Hurso mercator;
    in antea, jure perpetuo possideat tam ipsos quam Turoldus, filius ejus, Hubertus Donzellus, Gausli-
    quos qui ex his procreandi sunt. Si quis autem he- nus Normannus, Gambardus, Garnerius Bulio. ›
    reldum meorum huic largitionis meæ portionculæ
    contraire voluerit, sanctus Petrus et obvius portam claudat Paradisi, et, nisi respiuerit, gehenna!ibus
    claustris puniendum tradat. Ut autem hæc cartula sit firmior, signo astipulationis meæ, ante eccle- C siam sancti Nigassi, eam signavi, et filiis fidelibus-
    quæ meis corroborandam tradidi. S. Gualeranni co- que meis corroborandam tradidi. S. Gualeranni co-
    mitis. S. Hugonis primogeniti. S. conjugis Adelidis. mitis. S. Hugonis primogeniti. S. conjugis Adelidis.
    S. Gualeranni filii. S. Fulcoisi filii. S. Tedwini vice- S. Gualeranni filii. S. Fulcoisi filii. S. Tedwini vice-
    comitis. S. Helerisi clerici. S. Drogonis de Cotlante. comitis. S. Helerisi clerici. S. Drogonis de Cotlante.
    S. A[n]soldi Parisiii. S. Hilduni, filii Hermeri. S. Wil- S. A[n]soldi Parisiii. S. Hilduni, filii Hermeri. S. Wil-
    kelmi Calvi. S. Guarnerii præpositi. S. Odonis de kelmi Calvi. S. Guarnerii præpositi. S. Odonis de
    Porta. S. Bernardi Alba Scella. S. Guarini clerici. Porta. S. Bernardi Alba Scella. S. Guarini clerici.
    Vitalis. Johannis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,963">
    CAPITULUM XLV.
    De prava consuetudine usurpata a vicecomite Hil- diluno.
    (Ante a. 1080.)
    « In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Ego Hildinus vicecomes, auditor quidem dicentis, quia D
    gaudium est angelis Dei super uno peccatore pœni-
    tiam agente, notum esse volo tam presentibus
    quam futuris sanctæ Dei ecclesiæ fidelibus, quoniam
    pascua terræ meæ, more antiquo jureque perpetuo,
    omnibus bestiis terræ Sancti Joiaensiensi cel-
    le, tam in bosco quam extra boscum, reddo, ut,
    absque illa contradictione, deinceps habeant et
    pacent circa ac hiceme; pro salute scilicet animæ
    meæ et pro remedio animæ patris mei Hugonis,
    qui, absente justicia, hanc pravam consuetudinem
    iluilit, ut et herbam vetaret quam Deus de terra
    jussit omnibus bestiis producere, atque pro pastu
    (186; Gualerannus sive Waleramus II, Mellentis
    castri comes, obiit vel. a. 1069 vel sequentie.
    Hucusque, siue boum quasi per
    consuetudinem extorquere ab hominibus non time-
    ret. Pro hac, ianquam, consuetudine mala quam ipse
    post eum usque nunc usurpavi, graviter me peccasse
    confiteor; atque, Hugone fratre meo annuente, si-
    cut proposui, pro animabus nostris, coram omni-
    bus, relinquo. Hanc autem cartam manu propria,
    cum crucis signo corroboro, nomenque meum et
    nomina fidelium nostrorum subscribere jubeo. Si
    quis autem malesanas aliquando banc rem contrarie
    voluerit, nisi cito respieriet, cum Dathan et Abi-
    ron vivus absorbeatlur humo;, cum Herode inno-
    cennum occisore, atque Juda, Domini traditore,
    tradatur ignibus gehennæ. S. Hilduni vicecomitis,
    qui hanc consuetudinem dimisit. S. Hugonis, fratris.
    ejus. Nomina testium : Gualerannus, monachus et
    præpositus, qui pro hac re XXX nummorum solidos-
    vicecomiti dediti; Paulus monachus, qui hanc car-
    tam scripsit; Roscelinus, Odo de Roselo, Aimar-
    dus, filius Guntardi; Adam de Buscheledo; Walle-
    rius, filius Hugonis de Aincurc; Willelmus, nepos
    ejus; Willelmus Plicans Montem, Hugo Brustans
    Salicean, Hubertus de Roseto, Hurso mercator;
    Turoldus, filius ejus, Hubertus Donzellus, Gausli-
    nus Normannus, Gambardus, Garnerius Bulio. ›
    CAPITULUM XLVI.
    De fera quam auspravera Droco comes.
    (Ante a. 1036).
    « Veritas, quæ est Dei filius, qui dixit : Ego sum
    veritas, oratatur et docet aliena non rapere et propria
    largiri. Quapropter ego Droco (187), comes Ambia-
    nensium, ob amorem filii Dei et salutem animæ meæ,
    consuetudinem quam calumniabar me habere in fera
    Sancti Petri Gisiacensis, quæ est III kalendas Iulii;
    et brennaticum quod injuste accipiebam in Cal-
    deriaco et sancto Cirico et Drocconis curte, ex
    toto dimitio; et ut hæc remissio firma in perpetuum
    maneat, manu propria has litteras corroboravi cum
    uxore et filiis et fidelibus meis. S. Drocconis
    comitis. S. Ehlde comitisse. S. Fulconis, fratris
    comitis. S. Rodulf, filii comitis. S. Gualterii, alte-
    ritus filii. S. Sansonis. S. Hugonis Brustans Sali-
    cem. S. Arnulfi præpositi. S. Agardi Fortini. S. Gal-
    terii de Gronniaco. S. Rodberti de Viri. S. Othmundl.
    S. Guidonis, filii Sanguanolins. S. Ivonis Guespea.
    S. Gualterii Franci. S. Hubertci de Roseto. S. Urso-
    nis archidiaconi. S. Hugonis Bascodelis. ,
    CAPITULUM XLVII.
    De Rainberto et Fredburga, ab Odone comite dati.
    (Ante a. 1061).
    « In Dei nomine. Ego Odo, Manasse filius, notum
    facere volo presenti populo et futuro, cum Hugone,
    fratre meo, annuente, me dedisse Carnotensi mo-
    nasterio sancti Petri ac Josiaecensi cellæ prædicti
    monasterii, ex nostra familia servum, nomine Raim-
    bertum et ancillam, vocabulo Fredburgam, fratrern
    videlicet ac sororem, cum filiis ac filiabus eorum.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dupla coluna: coluna esquerda bbox 20-500, direita 500-980. Repetições e sobreposição de trechos visíveis perto da dobra; repetições transcritas conforme legível. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas literalmente quando necessário; não foram usadas marcas [ilegivel] neste excerto.</notas>
</pagina>