<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    Omnis consummationis vidi facem, latum mandatum A 
    sui miniis (Psal. cxviii). Et Dominus, in hac loca 
    lex pendet el Prophete (Matth. xxii).
    Sequitur pars quinta, in qua ostendit Apostolus 
    quod charitas nunquam excedit. Propterea nunquam 
    cadel qui charitati adhæret. Vita enim futura non 
    auferet, imo perficiiet charitatem. Quæ enim nunc 
    data est ad bene merendum, tunc dabitur in præ- 
    mium. Cætera vero bona, quæ nunc habent locum, 
    tunc cessabunt. Cessabunt prophetia, quia non erit 
    tune absens vel occultiun quod de Deo videbitur. 
    Cessabunt linguæ, quia res et cognitio aperta, 
    manifestari significationibus non habebunt. Cessabit 
    scientia, quia tunc non erit specularis et umbratilis 
    scientia; sed aperta Dei visio. Cessabit enim fides: 
    ea enim quæ modo invisibilia credimus, tunc præ- 
    sentialiter videbimus. Cessabit spes, quando obtine- 
    bimus quod sperabamus. Cæteris itaque cessantibus, 
    tunc charitas augebitur et perficietur. Tunc enim 
    ita diligemus Deum, quod ab ejus amore nullatenus 
    poterimus separari vel lepesccere. Pensesmus ergo, 
    fratres mei, pensesmus toto corde, quanta, quam 
    admirabilis erit beatitudo illa, ubi sancti illud, quod 
    sempcr in hac peregrinatione desideraverant, spe- 
    raverant, exquisierunt, contemplabantur, amplexa- 
    buntur, fruerint sine metu, sine defeciu, sine invi- 
    dia. Ubi etsi par non erit sanctorum claritas, 
    tamen par erit gaudium. Omnia enim faciet com- 
    munia amor unus, et voluntas una. Itaque, fratres 
    mei, dilectionem Dei et proximi, quæ nobis erit 
    præmium in patria, toto corde teneamus in vita. 
    Super omnia diligamus Deum, qui super nos est. 
    In bono diligamus animam nostram, quæ intra nos 
    est. Sicuti nos, diligamus proximum nostrum, qui 
    juxta nos est. Cum discretione nutriamus carnem 
    nostram quæ infra nos est, quatenus pariter per- 
    venire mereamur ad videndum Deum deorum in 
    Sion, ubi est regnum sine termino, sæietas sine 
    fastidio, sanitas sine morbo, juvenilis sine senio, 
    festum sine inquore, gaudium sine fine, largiente 
    Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spi- 
    ritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula 
    sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XXXI.
    
    DOMINICA IN QUINQUAGESIMA.
    
    Assumpsit Jesus duodecim discipulos suos, et ait 
    illis: Ecce ascendimus Jerosolymam, et consummab- 
    untur omnia quæ scripta sunt per prophetas de 
    Filio hominis (Luc. xviii), etc. Duobus capitulis 
    distinguitur lectio ipsa, fratres charissimi. Porro 
    in primo considerandum est secundum literam, 
    quare Dominus passionem et resurrectionem suam 
    prædixisse voluerit, et quare duodecim discipulis 
    intimat, et quare secreto. Quare se passurum et 
    resurrecturum prædixit? Ob truas causas, ut se Deum 
    omniscienlem demonstraret, ut se spontaneas pas- 
    surum probaret, ut discipulos suos contra mortis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    sua desperationem præmuniret. Quare duodecim 
    tantum ? Ut demonstraret tantum apostolicæ doc- 
    trinæ sequaces esse dignos, humanæ redemptionis 
    agnoscere et participare sacramentum. Quare se- 
    creto? Ut sanctum non debere dari canibus, nec 
    margaritas percis demonstraret (Matth. vii). Unde 
    idem ait i Vobis, inquit, datum est nosse mysteria 
    regni Dei, ceteris autem in parabolis (Marc. iv; Luc. 
    viii). Morialiter autem, fratres mei, instituit nos Domi- 
    nus exemplo sui, quomodo supernam Jerusalem adire 
    debeamus. Sicut enim ipse ascendendo Jerosolymam, 
    patiendo, moriendo, resurgendo, ascendit in cœlum 
    ad Patrem, ita nos, fratres charissimi, infra vitiorum 
    vitande, tribulationes patiendo, mundo moriendo, 
    anima et corpore resurgendo, ad cœlestem patriam 
    ascendere oportet. Ac si diceret Dominus: Qui mihi 
    ministrat, me sequatur. Et ubi sum ego, illic et mini- 
    ster meus erit (Joan. xii). Itaque, fratres, totis viri- 
    bus nilendcum est. Nam si cum tanto sudore culmina 
    montium ascendimus, quanto labore opus est gravi- 
    tati nostræ nitenti ad cœlum? Teste enim Domino, 
    lata et spatiosa est via, quæ ducit ad perditionem, 
    et multi currunt per eam; sed angusta et ardua est 
    via, quæ ducit ad vitam, et pauci ascendunt per 
    eam (Matth. vii). Facilis est enim, teste poeta (25), 
    descensus Averni. Facile est quippe descendere de 
    ingluvie ad libidinem, de libidine ad cupiditatem, 
    de cupiditate ad avaritiam, et ita de vitio in vitium 
    usque in æternam damnationem. Sed valde laborio- 
    sumus est, fratres mei, ascendere ad abstinentiam, 
    de abstinentia ad continentiam, de continentia ad 
    mundi contemptum, et ita de virtute in virtutem 
    usque ad patriam cœlestem. Hanc ascensionem, 
    fratres, non potest facere per se homo, nisi adjutus 
    a Deo. Unde Dominus : Nemo potest, inquit, venire 
    ad me, nisi Pater meus cœlestis traxerit eum (Joan. 
    vi). Clamemus igitur ad eum, fratres, clamemus et 
    deamus ei : Trahe me post te, curremus in odore 
    unguentorum tuorum (Cant. i). Nam, juxta Prophé- 
    tam: Beatus est vir, cujus est auxilium abs te, ascen- 
    siones in corde suo disposuit existens in valle lacry- 
    marum in loco quem posuit (Psal. lxxxviii). Et pro- 
    cul dubio fidelibus nihil de se, sed de Deo tantum 
    præsumenibus, benedictiones gratiarum dabit legis- 
    lator, et ita ibunt de virtute in virtutem, et tandem 
    videbitur Deus deorum in Sion (Ibid.). Tribulationes 
    etiam, fratres charissimi, necesse est nos pati, dum 
    ascendimus ad patriam, juxta illud Apostoli: Per 
    multas tribulationes oportet nos intrare in regnum ca- 
    lorum (Act. xiv). Et alibi : Omnes qui pile volunt vivere 
    in Christo Jesu, persecutionem patientur (II Tim. iii). 
    Nam si in viridi ligno hoc fuit, id est in Christo, in 
    arido quid fiet? (Luc. xxiii.) Has tribulationes oportet 
    justum pati. Necesse est illum pati, tradi, illudi, fla- 
    gellari, conspui. Tradi Justum oportet, et hæc multi- 
    tudo exemplorum te docet. A principio, Abel justus 
    traditus est in manibus Cain (Gen. iv); Joseph justus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    (25) Virgili. Æneid. lib. VI. vers. 128.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Em várias linhas palavras contraídas e ligações típicas da tipografia antiga; algumas palavras ligeiramente ilegíveis foram transcritas conforme contexto. As duas colunas foram transcritas esquerda antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>