<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ascendit, servat: usque hodie vestigia pedum ejus
    lanquam cerae impressa. Quod, ut pavimentum,
    ferrum non sinit sibi apponi, sed repellit. Nubes, id
    est aer condensatus, tanquam bajulus eum suscepit.
    Coeli cœlorum tanquam Dominus eum susceperunt.
    Rationalia animalia, id est angeli et homines, visam
    sui Domini ascensionem testificantur, pariter et
    admirantur. Unde et subditur, Cumque intuerentur
    in cœlum eventem illum, etc. Quæ causa, fratres
    mei, existit, quod discipuli tam attente Dominum
    contemplabantur ascendendum? Multiplex : Amor,
    tristitia, gaudium, admiratio, desiderium, spes.
    Amor, quia quantum possumus, amata concupiscimus; sicut enim amici amicum transfretantem,
    quando possunt, de specula prospiciunt; et quando
    amicum videre non possunt, prospiciunt navem, ita
    discipuli amantissimum Dominum ascendentem contemplati sunt, quandiu potuerunt. Et cum ipsum
    jam non poterant contemplari, contemplabantur
    nubem. Et cum nec jam nubem poterant contemplari,
    contemplabantur viam. Tristitia, quoniam de ejus
    corporali recessu, quem adeo diligebant, non poterat non contristari. Gaudium, quoniam de gloria-
    tione et exaltatione ejus, quem adeo diligebant,
    inestabiliter gaudebant. Admiratio, quoniam supra
    modum admirabantur humanam naturam, primo sic
    humillatim, modo super omnes cœlos sic sublimatum. Desiderium, quoniam desiderabant eum toto
    affectu subsequi, et si corpore in terra retinebantur, tamen eum mente in cœlum sequebantur, et cum
    eo in cœlo simul habitabant. Spes, quoniam sperabant quo suum et summum caput præascenderat,
    se inferiora membra consequebantur. Et dum hæc sunt,
    Ecce duo viri, id est angeli in specie virorum. Duo,
    ut in ore duorum vel trium testium staret omne
    verbum (Deut. xix). Assisterunt, ut se comministro-
    ostenderent, juxta illos, ut videlicet homines per
    ascensionem Christi jam sibi adequatos et appro-
    priales, demonstrarent. Unde et de cætere se ab
    hominibus non permittunt adorare, Qui et dixerunt :
    Viri Galilæi, quid statis aspicientes in cœlum? quasi
    stupidi et per excessum in cœlum rapi? viri autem
    vocantur, quoniam virtutibus viriles erant. Galilæi
    dicuntur, quoniam, in spe et desiderio ad cœlum transni-
    grabant. Santes vero erant. Quem ad sequendum
    Dominum suum mente jam parati erant. Quid statis
    aspicientes in cœlum? Hæc interrogatio non est inqui-
    sitis vel increpantis, sed potius erundientis, hoc est
    quod sequitur : Hic Jesus qui assumptus est a vobis
    in cœlum. Quasi dicat, non expectetis nunc eum re-
    diturum vel nunquam. Veniet enim non in præsenti-
    arum, sed in fine ad judicium. Veniet autem sic,
    quemadmodum vidistis eum ante in cœlum, id est
    in aperte, ita gloriose, ita cum nubibus, ita cum
    ministerio angelorum, ita vobis dulcis et lætus.
    quam ut nos quoque cum ipsis læti et securi videre
    mereamur; simus interim sicut et ipsi, viri spiri-
    talibus virtutibus; simus Galilæi, spe et desiderio
    cœlestia transmirantes; simus sanctes et parati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ad eum sequendum; animus quoque aspicientjus in
    cœlum plus oculis mentis quam corporis, terrena
    omnia despicientes, omnem sordein evitantes, men-
    te tota jam cum Christo in cœlestibus habitantem.
    Appropiemus, quantum possumus, mente ad eum,
    vita et desiderio atque operibus, ut tandem laeti ad
    eum contendamus, ipso duce, qui hodierna die as-
    cendens in cœlum, sedet ad dexteram Patris cum eo
    et Spiritu sancto vivens et regnans in æternum.
    Amen.
    
    HOMILIA LXIX.
    IN ASCENSIONE DOMINI.
    
    Novissime recumbentibus undecim discipulis, appa-
    ruit illis Jesus (Marc: xvi). Historiam Dominicæ As-
    censionis, fratres charissimi, quæ die celebrata est
    hodierna, exponit in prælibata lectione Marcus
    Evangelista. Distinguitur autem lectio ista capitulo
    sex. Primo Dominus apparuit discipulis suis; secundo
    eos increpat; tertio eos instruit; quarto opem pro-
    mit; quinto in cœlum ascendit; sexto ostendun-
    tur discipuli Domino paruisse, ipso cooperante. De-
    scribit igitur primum evangelista Dominum appa-
    ruisse, cum dicit : Novissime recumbentibus, etc.
    Porro novissime, id est quadraginta dierum novi-
    sime die, id est hodierno, Dominus apparuit undecim discipulis suis recumbentibus cum beata virgine,
    cæterisque simul cum eis conversantibus. Nec solum
    eis apparuit, sed etiam teste alio evangelista, cum
    eis manducat (Luc. xxiv). Sed quare, fratres mei,
    Dominus mox in cœlum ascendurus, cum non indi-
    geret, manducavi? Ob tres causas. Ut per come-
    stionem veritatem carnis suæ, quam in cœlo sublima-
    turus erat, demonstraret, ut mox recessurus dile-
    tis suis desideratam suæ presentisæ copiam, in
    extremo largius exhiberet, ut charitatis dulcedini-
    que suæ memoriam in suorum pectoribus per extremi
    familiaritatem convivii arctius infligeret. Pensemus
    ergo, fratres, quanta pialitas, quantaque dulcedi-
    nis forent istud extremum convivium hociernum.
    Quemadmodum namque aliquis paterfamilias, pere-
    gre profecturus, suisque vale facturus, suos amicos et
    familiares convocat cum eis extremum convivium
    celebrat, eis majorem in fine dilectionem demou-
    strat, cum de rebus suis ordinat, ita facit hodie
    Dominus et Redemptor noster, in cœlum ascensu-
    rus, cum chara matre charisque discipulis suis
    extremum convivium celebravit; eis majorem in fine
    dilectionem exhibuit. Quid post ascensionem suam
    agere deberent præcepit, ut sequentia demon-
    strant.
    
    Sequitur pars secunda, cum subditur : Exprobavit
    illis incredulitatem illorum et duritiam cordis, quia hi-
    qui viderant eum resurrectisæ a mortuis, non crede-
    derant. Exprobrare est vitium alicui improperare.
    Form improperant quidam palam aliqui, quem non
    diligunt, vitium suum, causa odii et diffamationis;
    quod non bonum, imo maximum malum est. Caute-
    rum qui Domini vult exemplum sequi, exprobreré
    peccatori vitium suum familiariter, sola charitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas: esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Alguns cortes de palavras ao fim de linhas preservados conforme original.</notas>
</pagina>