<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I. 1841 1842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    militatis et exemplse subditiis suis inclinaverint, ite- A
    rum ad altitudinem et officium cathedrae redeant,
    ut videlicet ex humilitate sibi comparant subdito-
    rum amorem et imitationem, et ex dignitate cathe-
    drae, reverentiam et timorem. Si enim semper incli-
    nentur, a subditis quidem amantur, sed non timen-
    tur. Si vero semper sublimetur, timentur quidem,
    sed non amantur : cum praelatus simul debeat ti-
    meri et amari. Scitis, inquit, quid fecerim vobis, id
    est qua causa hoc fecerim vobis. Vos vocalis me Ma-
    gister et Domine, et bene dicitis. Sum etenim. Ipse
    enim solus est magister, qui non exterius, sed in-
    terius docet, qui nisi intus doceat, in vanum lingua
    docentis laborat extra, unde, ne vocemini, inquit,
    magistri, quia magister vester unus est Christus
    (Math. xxiii). Ipse etiam solus universaliter et sem-
    per est Dominus: Unde et dicitur : Unus Dominus,
    una fides, unum baptisma (Ephes. iv). Caeteri vero
    non domini, sed diminutive, domni dicendi sunt. Si
    ergo ego lavi pedes vestre: Dominus et Magister,
    tanto magis et vos debetis alter alterius lavare pedes.
    Argumentum est a majori. Si enim dominus lavit
    pedes servi, quanto magis servus debeI lavare pedes
    conservi. Et si magister lavit pedes discipuli, quan-
    to magis discipulus debet lavare pedes condiscipuli.
    Si Deus, qui non indiget, propter hominem voluit
    humiliari, quanto magis homo qui indiget propter se
    debet humiliari. Exemplum, inquit, dedi vobis, vt
    quemadmodum feci vobis, ita et vos faciatlis. Exem-
    plum humilitatis, exemplum amoris, exemplum emun-
    dationis dedit. Primo exemplum amoris, ut in
    exemplo magistri, discant discipuli sese invicem di-
    ligere. Unde : Mandatum, inquit, novum do vobis,
    ut diligatis invicem, sicut ego dilexi vos. Exemplum
    humilitatis, ut in exemplo Magistri discant discipuli
    alterutrum humiliari. Exemplum emundationis, ut in
    exemplo Magistri discant discipuli sese alterutrum
    per confessionem, orationem et pietatem a peccatis
    emundare, et alter alterius onera portare. Itaque,
    fratres mei, veri et summi Magistri vestigia sequen-
    tes, humiliter ad invicem, lavantes pedes paupe-
    rum et subditorum nostrorum. Sed et hoc parum
    est, nisi et eos diligamus. Sunt enim quidam qui
    humiliantur, et lavant pedes pauperum, non ex
    amore, sed etiam ex quadam coactione, nec sincere
    isti imitantur exemplum Christi, qui ex vera dilec-
    tione pedes pauperum lavit. Itaque, nos fratres, et
    vero amore pedes pauperum lanquam fratrum no-
    strorum lavemus. Nec hoc sufficit, nisi et eorum
    emundationem et salutem in anima quaeramus, ut
    videlicet, posquqam, laverinus pauperes, calceave-
    rimus et satiaverimus corporaliter, satiemus eos
    spiritualiter, frangent es eis panem divini verbi, pa-
    nem correctionis, eruditionis et exhortationis, oran-
    tes ut ei ipsi lavent nos orationibus suis apud Deum,
    quatenus pure Pascha celebrare mereamur, largiente
    qui Pascha nostrum inmolatus est Christo
    Domino nostro, qui cum Patre et Spiritu sancto
    vivit et regnat Deus in aeternum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,980,200">
    HOMILIA XLIX. IN PARASCEVE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,980,950">
    Dixit Dominus ad Moysen et Aaron in terra Ægyp-
    ti : Mensis iste vobis principium mensium (Exod. xii),
    etc. In hac lectione, fratres charissimi, Dominus
    tradidit olim Judeis historialiter qualiter figuratum
    Pascha deberent celebrare ; nobis vero si spiritua-
    liter sapi mus, tradidit, in eadem lectione, quomodo
    spirituale Pascha debeamus celebrare. Nos quoque,
    fratres, Pascha a sanguinis animalium, animalibus
    Judeis relinquentes, in his inquiramus qualiter
    spiritualiter Pascha celebrare valeamus. Hæc itaque
    lectio, mystice intellecta, tradit nobis sex, videlicet
    ubi, a quibus, et quando Pascha debeat celebrar i,
    et qualis debeat esse paschalis agnus, et quid con-
    ferat immolatio ejus, et quomodo erat comedendus.
    Ubi debet Pascha celebri? In terra Ægypti. In
    Ægypto quippe de celebratione Pasche primum man-
    datum fuit a Domino datum, sicut hic legimus, et
    primum Pascha fuit celebratum. In Ægypto igitur,
    id est in tenebris et morrore hujus mundi mandatum
    a Deo de celebrando Pascha, id est transtiu hujus
    mundi, accepimus, quatenus exemplo Israelitarum de
    Ægypto ad terram promissionis, de vitiis ad virtutes,
    de exilio ad supernam patriam desiderio transeamus.
    A quibus debet Pascha celebrari? ab Israelitis, id est
    a viris desiderantibus videre Deum ; ab Hebraeis, id est
    transeuntibus a vitiis ad virtutes, ab exilio hujus
    mundi ad cœlestem patriam. Hi enim soli, fratres
    mei, vere Pascha celebrant, quibus odio est mun-
    dus, qui conqueruntur et dicunt cum Propheta :
    Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est (Psaf.
    cxix), qui transiliunt desiderio, ut videant Deum
    deorum in Sion. Unde et Dominus Jesus se a Gali-
    læis in Galilaea promittit videndum, id est a trans-
    migrantibus in transmigrationem. Qui vero mun-
    dum complectuntur amore, qui semper hic vellent
    vivere, qui de terrena contendant hereditate, ne-
    quaquam digne possunt celebrare Pascha spirituale.
    Quando debet Pascha celebri? In quarta decima
    luna primi mensis. In primo enim mense, id est in
    lunatione Aprilis, quæ in Martio aliquando secundum
    nos incipit, creavit Deus mundum, et in eodem
    recreavit eum. Eodem igitur tempore, imo eodem
    mense et eodem die, et eadem forte hora, qua crea-
    vit Deus hominem, recreavit eundem. In quarta
    decima luna probable est hominem esse creatum :
    Cum enim quarta die creata sit luna in plenilunio;
    sexta die potuit esse talis qualis solet esse quarta
    decima. Hinc et paschalis agnus decima die de grege
    sumptus est, quarta decima die ad vesperum im-
    molabatur. Christus quoque die decima Jerusalem
    veniencs ad passionem, quarta decima die agnum
    comedens, eadem nocte traditus est, et ad passionem
    ductus. Mystice vero quarta decima luna immola-
    batur agnus ad vesperum, quoniam significabat
    Christum, qui Decalogi et quatuor in se compless
    Evangelia, in vespro mundi inmolatus est. Pulchra
    etiam in tempore, quo cuncta revinerescunt, et reno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna mapeada como bloco bbox 20-490, segunda coluna 500-980. Foram preservadas abreviações e pontuações originais; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas como [ilegivel] porque legibilidade suficiente permitiu transcrição literal.</notas>
</pagina>