<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    697 HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I. 1698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    nanum genus ambulabat, imo errabat! Ambulare A nim in tenebris, non est ambulare, sed errare, uoniam, sicut, ait Dominus, qui ambulat in tenebris, [uescit] quo vadat (Joan. xii.) Cum autem sol justitiæ Christus oriens ex alto, visitavit mundum, vidit uicem magnam. Notate, fratres, notate, vidit lucem magnam. Non ipse sibi accendit, non pretio emit, non meritis suis acquisivit, sed gratis sibi oblatam uidit. Sed quomodo hanc videre potuit, qui cæcus natus erat? (Joan. viii.) Nollatenus potuisset nisi illuminatus fuisset. Ut ergo lucem sibi oblatam videre possel, illuminauit eum prius Christus in mente, sollyrio, ex spulo et terra, id est ex diuinilate et humanitate, facto. Sic itaque, fratres, vidit lucem magnam. Quam? lucem veram quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i). A uoce illuminatus, vidit lucem ipsam, vidit ipsum illuminatorem. Nec solum, charissimi, qui tunc in carne erant, viderunt hanc lucem, sed et habitantiu-sas, sive sedentibus, in regione umbra mortis, lux ista est eis, hoc est patriarchis et prophetis, cæte-sique sanctis, qui carne soluti præstolabantur aduentum Mediatoris, quasi exules, habitantes non quidem in morte sed in umbra, id est in similituline mortis, carentes visione Dei. De quibus David: Exortum est, inquit, in tenebris lucem rectis corde, misericors et miserator Dominus (Psal. cxv.). Et alibi: Lux orta est justo, et rectis corde lætitia (Psal. xcvi). Itaque, fratres, lux vera Christus veniens in hunc mundum, et tenebras ignorantice fugauit, veritatem prædicando, et tenebras peccatorum soluit, suo sanguine expiando, et tenebras miseriæ terminauit, eternam beatitudinem conferendo. Ut autem Christus mundi tenebras a se demonstraret illuminandas, natus Christus media nocte ipsam noctem splendibus et laudibus angelorum illustrarit, et novi sideris claritate. Et ideo quam modo explanamus lectio egitur ad missam in nocte.
    Sequitur pars secunda, in qua ostenditur dignatio Christi, cum dicitur: Parvulus enim natus est nobis, et filius datus est nobis. Nisi enim intuiens parvus cret, non nos illuminaret. Nisi enim splendorem uiuam inaccesibilem nube carnis obvelaret, infirmi-tas aciei nostræ eum speculari non posset. Factus si igitur ex immenso parvulus. Parvulus corpore, parvulus humilitate, parvulus reputatione. Primo, parvulus corpore, quia modo natus de virgine, in angusto præsepio collocatus est. Parvulus humili-ate, quia humiliavit semetipsum, et pauperes elegit arentes, paupertatem elegit, omnibus et prædicavit: Discite a me, inquit, quia mitis sum et humilis corde (Math. xi). Parvulus reputatione, quia dicit voluit filius fabri (Math. xiii), juxta quod ipse dixerat per Prophetam: Ego sum vermis, et non homo, oppro-brium hominum et abjectio plebis (Psal. xxii). In omnibus exemplum humilitatis nobis demonstrauit, ut ostenderet per quam viam ad cœlum ascendere pos-semus qui per superbiam lapsi eramus. Iste igitur parvulus natus est nobis ex matre, et Filius Dei da-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tus est nobis a Patre. Non sibi quidem natus est qui nullius indigebat, sed nobis natus est datus, qui multum indige bamus. Nobis natus est, ut suam dilectionem in nos commendaret, quia, ut ait Aposto-lus, iste prior dilexit nos (I Joan. iv). Nobis natus est et datus, ut nobis iter vitæ demonstrar et, ut scilicet sequamur vestigia ejus. Nobis natus et datus est, ut nos a morte redimeret, quoniam ipse posuit animam suam pro ovibus suis. Sed quid provenit ex hac dilectione, ex hac humilitate, ex hac patientia? Hoc quod sequitur: Et factus est principatus super humerum ejus. Est autem hæc pars tertia, in qua, post humiliationem Christi, exaltatio Christi prædi-catur. Vocatur autem hic, fratres, principatus Christi, transumpto nomine consequentis ad antecedens, quoniam per crucem, quam super humerum suum tulit, omnis potestas in cœlo et in terra ei data suit. Et hoc est quod ait Apostolus: Humiliavit semetipsum, factus obedien s Patri usque ad mortem; mortem autem crucis. Propter quod et Deus exaltauit illum, et donauit illi nomen quod est super omne nomen (Phi-lipp. ii), etc. Hic est et illud parvum granum sinapis quod minimum omnium seminun, jactum excrevit in magnam arborem. Hic est ille parvus lapis, qui juxta Danielem, excisus de monte sine manibus, excreuit et occupauit totum orbem (Dan. ii).
    Sequitur pars quarta, in qua exprimuntur sex nomina Christi, cum subditur: Et vocabitur nomen ejus admirabilis, consiliarius, Deus, fortis, pater fu-turi sæculi, princeps pacis: Admirabilis insona, inauditæ miracula faciendo; consiliarius, prædicatione, pas-sione, ererptione, miseris consulendo; Deus, corpus suum et aliorum a mortuis suscitando; fortis, fortem ligando, vasa ejus diripiendo, et cœlum eis aperiendo; pater futuri sæculi, id est Christianorum, eos fovendo, defendendo, Patrem pro eis interpellando; princeps pacis, justos coronando, et pravos dam-nando. Tunc quippe sancti omnimodua pacem habebunt cum omnibus et ab omnibus. Cum omnibus, cum Deo, cum angelis, cum proximo, cum corpore et anima. Cum Deo, idem solendo; cum angelis, eis in puritate consentiendo; cum corpore et anima, in bonum concordando; cum proximo, eum sincere diligendo. Ab omnibus, a diabolo et a membris ejus, nihil timendo.
    Sequitur pars quinta, in qua multiplicatio et per-petuitas regni Christi demonstratur, cum subditur: Multiplicabitur ejus imperium. Qui enim nunc solis bonis juperare videtur, et non malis, in futuro sine contradictione imperabit utrisque, hos glorificando, illos in æternum puniendo. Nunc in cœlo tantum regnare videtur, et non in inferno; in futuro appa-rebit eum regnare ubique. Et regni ejus non erit finis, nec temporis, nec loci, nec præmio rum, nec poenarum. Itaque, fratres, si volumus esse hæredes regni Christi, simus primo hæredes charitatis suæ, humilitatis et patientiæ; per has enim virtutes veniemus ad illud præmium. Non timeamus quælibet vilia et aspera pro eo, qui tantus et talis tot abjecta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Foram mantidos cortes de linha e hifenizações conforme o original. Algumas palavras danificadas por dobra/escurecimento transcritas como [uescit] conforme contexto; não foram usadas outras marcações ilegíveis por bloco.</notas>
</pagina>