<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    731 AD GODEFRIDUM APPEND. II.  —  MONUM. DE BELLO SACRO. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    crucifixi mentibus etiam infidelium resplenduit. Quo splendore renitentes gratiae, cum sacerdotis ac regis ordinatio solemni gaudio fuisset exhibita, nuntii de Neapolitana urbe ad regem Godefridum venerunt, civium suorum mandata ferentes, ut ad ipsos, scilicet de suis, nuterct, et cives et civitatem eorum in suo regimine, suaque ditione recipceret; volebant enim de seipsis suum dilatare imperium, magis affectantes suum quam alterius principatum. Est autem Neapolis civitas Carice, quae est provincia Asiac. Rex, accepto consilio, misit ad illos Eustachium fratrem suum, et Tancredum, cum magna manu militum et peditum; quos illi cum magnae venerationis officio susceperunt, et seipsos et civitatem in ejus ditionem tradiderunt.
    
    CAPUT III.
    
    Cum haec ita fieri inciperent, ille tortuosus et lubricus anguis, qui fidelium semper invidet felicitati, titulum scilicet Christiani nominis ita ampliari, et regnum renovare Jerusalem ita dilatari, admodum indoluit. Et Clementem imo dementem admiravissum Babyloniae, contra ipsos felle commovit, et cum ipso omnem Orientem excitavit. Speravit etenim totius malitiae praesumptor, omnes illos et urbem delere, et memoriam Dominici sepulcri funditus abolere. Sed sicut cogitationes hominum vana sunt, ita et potentia evanescunt. Collegit igitur quidquid potuit hominum, et pomposo apparatu Ascalonam pervenit. Quo cum pervenisset, nuntius ad regem festinus venit, et rem ut erat, ei intimavit. Nec mora longa fuit, quod rex ad illos quos miserat misit, ut videlicet festinaret ad bellum venire, quod preparaverat admiravissus Babyloniae. Ipse enim jam cum innumer[a] gente Ascalonae erat, et Hierosolymam obsidere parabat. Quod ubi Eustachius et Tancredus, caeterique viri bellatores audierunt, imminens belli negotium Neapolitanis civibus ostenderunt, et vale eis dicentes, cum bono gaudio et amicitiâ discesserunt. Nostri quippe Turcorum occursum desiderantes, montana conscenderunt, et tota die ac nocte insomnes et inquieti Caesaream pervenerunt. In crastinum juxta mare am- pulaverunt, et ad quandam urbem quae Ramola dicitur pervenerunt, multosque ibi Arabes, qui belli praecusores erant, invenerunt. Quos fortiter nostri insequentes, plures ex eis apprehenderunt, qui ipsis omnem belli apparatum in veritate appererunt. Qua re comperta, nuntios velocibus equis insidentes, regi citius legaverunt, ut omnes absque dilatione commoneret; et contra Ascalonam ad bellum procederent. Et cum jam Ascalona civitas insignis Palaestinae, viginti quinque milliariis distans ab Hierosolyma; quam quondam allophylis condiderunt, et Ascalonam ex nomine Ccelon, qui fuit nepos Cham et filius Mesraim, vocaverunt. Fuit autem semper adversatrix Jerusalem, et cum vicina sit, tamen nulla unquam familiaritate conjungi voluit. In hac igitur admiraviss[ae] Babyloniae erat, cum nuntii ad regem venerunt, et quae supra diximus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Quo a retulerunt. Rex autem ut audivit, patriarcham convocari praecipit, et ab eo consilium accepit, ut per totam civitatem praeconaretur, quo in crastinum summo mane omnes ad ecclesiam convenerint, ut post sacra missarum: solennia Dominici corporis eucharistiam percipierent, et ad bellum versus Ascalonam equitarent.
    
    Rumor iste minime perturbavit animos audientium, sed mox subsequens visa est illi tardiori successu protensor catervis exstitisse: Ut primum matutina caput aurora levavit, Ad missam resonans cunctos campana vocarit. Missa peroratur, populus Domino sociatur. Quae benedicuntur, sacra munera dum capiuntur, Exit ab ecclesia plebs, atque cucurrit ad arma, Et jejunia suum contraria pergit ad hostem. Classica, sistra, tubae, postquam rex exit ab urbe, Insonuere simul: quorum clangoribus, omnes In gyrum montes, cum vallibus echonisanl, Terroremque suis inimicis incutiebant.
    
    Ita procedunt ad praelium Christianse acies, Deum victorem belli, corpore et mente gentesantes, et pro- panera non terrentur hominum ulla multitudine, quia non consiliunt in sua, sed in ipsius virtute. Patriarcha quidem dereiquit vices suas Petro cernatis, ut missas ordinaret, orationes constitueret, et processionces componeret ad sepulcrum, ut Deus homo, qui in eo jacuit, populo suo fieret in praesidium. Cunque rex cum suo exercitu veniret ad Ascalonem, quod est circa Ascalonam, invenit ibi nulla milia-rium, camelorum, asinorum, mulorum et multarum; quae non solum erant de civitate, sed et cum exercitu admirativus venerantur. Quae omnia cecum Arabes custodiebant, sed ut primum nostros viderunt, et praedam eis dereliquerunt, et fuga subsidium sibi quaesierunt. Nostri vero persecuti sunt illos, sed apprehendere non potuerunt nisi duos. Praedam autem universam rapuerunt, et Jerusalem ex ea copiose ditaverunt. Rex quidem die jam ad vesperascente, vociferari praecepit per universum agmen, ut omnes quiescerent, et primo diluculo consurgerent, seque bella praepararent. Patriarcha vero anathematizavit omnes, qui in illo conflictu aliquid raperent, ante consecutam victoriam.
    
    Noxte igitur transacta, aurora solito clarior irransit, et nostros a somno excitavit. Erat autem feria sexta, in qua Salvator generis humani, diabolum regem Babyloniae, trophoeo crucis prostravit; et nunc iterum admiravissimum suse Babyloniae, per satelites suos Dominus superavit. Rex, ut supersius diximus, flumen transmeavit, sed patriarcha cum episcopis aliisque religiosis viris, tam Graecis quam Latinis, citra remansit. Deseruit itaque rex in quandam vallem speciosam et spatiosam cum suis omnibus, et secus littus maris intravit, ibique suas acies ordinavit. Ipse suam constituit primam; comes Northmannus secundam; comes Sancti Ægidii tertiam; comes Flandrensis quartam; comes Eustachius et Tancredus et Guaston de Bechet quin- tum. Universique pedites cum sagittis, et pilis, et telis praeposuerunt se militibus, et sic ordinati ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram mantidos grafemas e ortografia visíveis no original; onde a leitura é incerta preserve-se a grafia tal como aparece (ex.: "nuterct", "admiravissum"). Quebras de linha reproduzidas conforme blocos. Letras marginais "B" e "D" marcadas como notas marginais com caixas na região central entre colunas. Algumas palavras compostas por hifenização no fim de linha foram reunidas quando claramente pertencentes à mesma palavra (ex.: "am- pulaverunt" transcrito como "am- pulaverunt" mantendo hífen visível). Onde por legibilidade uma letra ou travessão era incerto, optou-se por transcrever o que é visível e registrar aqui a incerteza.
  </notas>
</pagina>