<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    853                                                              FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. I.                                                              854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,920">
    Illud idem quod ipse Salomon fabricavit. Quod tunc A qua
    potinuis tecti ejus structuram reformare, postquam
    in manus Baldini regis et nostras devenit. Sed ipse
    etiam plumbum negotiatoribus vendebat, cum vel
    de tecto aliquando decidebat, vel deorsum dirui prae-
    capiebat. Inest insuper basilica decens super Domi-
    niæum sepulcrum rotunditate facta, cujus rotundi-
    tatis summitas ita artificiose tegmine caret ut
    foramine illo solis splendori patula clara semper
    habeatur. Non desunt etiam civitati per omnes vicos
    aquæ ductus, per quos imbrium tempore omnes im-
    munditiae diluuntur. Hanc etiam urbem Helius impe-
    rator Adrianus mirifice decoravit, et vicos et plateas
    pavimento decenter ornavit, de cujus nomine Isre-
    lauslem Helia vocata est. Ex iis et cæteris multis,
    civitas ipsa venerabilis est et gloriosa. Quam cum
    aspicerent Franci, et viderent eam ad capiendum
    gravem, jussum est a principibus nostris scalam
    ligneas fieri; quibus muro posita erectis, cum as-
    sulta forti per eas in summum muri scandentes,
    urbem forsitan juvante Deo ingrederentur. Quod
    cum fecerissent, sequenti die septimo, monitu proce-
    rur, buccinis sonantibus, mane claro, impetu miro
    civitatem undique assilierunt. Et cum usque ad
    horam diei sextam assilissent, et per scalas, quas
    ficerant, eo quod paucæ erant, introire nequissent,
    assultus tristes dimiserunt. Tunc autem suapto
    consilio, jussum est ab artificibos machinas fieri,
    cum quibus muro admotis, auxiliante Deo, spei
    effectum adipiscerentur. Et sic factum est. Interea
    nec panis nec carnis inopia passi sunt. Sed quia
    locus, ut superius dictum est, inaquosus et vine
    fluminibus est, viri nostri propterea et jumenta eo-
    rum indigeabant aqua vehementer ad potandam.
    Quapropter, prout monebat necessitas, longe aquam
    quaeriebant, et a quatuor milliaris vel quinque la-
    toriose ad obsidionem in utribus suis apportabant.
    Machinis autem paratis, aricitibus scilicet et sco-
    phris, ad assilendum item se paraverunt. Inter
    artificia vero cætera, unam turrim de lignis exi-
    gus, quia magna materies illis deerat, compegerunt;
    quam noctu, edicte pruinde facto, ad cornu civitatis
    opportunius frustratim portarunt. Et sic mane
    ipso cum petraris et cætera adminicula paravis-
    sent, citissime haud longe a muro compactam
    egerent. Quam erectam, et de coriis deforis bene
    contextam, paulatim promovendam muro proprius
    impigerunt. Tum vero rari milites, tamen audaces,
    momento cornu, ascenderunt in eam, de qua statim
    lapides et sagitia jacere coeperunt. Contra quos
    similiter Sarraceni defendendo se agebant, et ignem
    cum oleo et adipe vividum faculis aptatis direxerunt,
    et militibus qui erant in ea, fundibilibus suis jacula-
    bantur. Multis igitur utroque uincem sic cer-
    tantium mors sæpe aderat præ sens. Ea quidem in
    parte qua Raymundus comes et homines sui assi-
    slebant, scilicet in montem Sion, cum machinis suis
    magnum assultum dabant. Ex altera vero parte,
    qua dux Godefridus erat, et Robertus Northmannus
    comes, et Flandrensis Robertus, major erat muro
    assultus. Illo die sic fecerunt. Sequenti quoque die,
    laborem eundem facto buccinarum concentu, vi-
    rilius inierunt, ita ut cum arietibus pulsando murum
    in uno loco perforarent. Pendant nempe ante muri
    porpugnacula duo assera funibus illic affligata, quæ
    Sarraceni sibi præparaverant, ut irruentibus et la-
    piles in eos jacentibus obstaculum fierent. Sed
    quod pro incremento sibi fecerant, idem ad detri-
    mentum suum, Domino providente, acceperunt.
    Nam turris præfata muro admota, rudentibusque,
    quibus ligno pendebant prædicta, fasciculis sectis,
    de eisdem tignis unum pontem Franci tunc sibi coaptav-
    erunt, quem de turri super murum callide extensum
    jactaverunt. Jamjamque ardebat arx una in auro pe-
    dea super quam machinatoros nostri torres igneos in-
    jecerant; unde foco paulatim intra materiem ligno-
    rum nutritio, fumus flammaque sic prodiire coepit ut
    nec unus custodum civium ibi ulterius morari pos-
    set. Mox itaque Francis hora meridiana urbem in-
    trantibus, die quæ Veneris habebatur, eornibus so-
    nantibus, cunctis tumultuantibus, viriliter impelen-
    tibus, ADJUVA DEUS exclamantibus, vexillo uno in
    muri fastigio jam sublevato, pagani omnino pude-
    facti, per vicorum civitatis abigiporus, audaciam
    suam in fugam celerem mutaverunt omnes. Qui
    cum velociter fugerent, velocitus fugai sunt. Hoc
    Raymundus comes ex altera parte assilens, non-
    dum sciebat, nec homines ejus, donec Sarracenos
    per muri apicem ante eos prosilire viderunt. Quo
    viso, ad urbem latissimi quantocius accurreunt, &amp; 
    cum cæteris hostes nefarios fugare et occidere coe-
    perunt. Tum quidem alii Sarracenorum, tam Arabes
    quam Æthiopes, in arcem Davidicam fugiendo se
    intromiscerunt; alii vero in templum Domini atque
    Salomonis se incluserunt. In quorum atriis templo-
    rum impetus in eos agebatur nimius; locus etiam
    nusquam erat, quo gladiatores nostros evadere pos-
    sent. Supra Salomonis templum, quod fugiendo
    ascenderant, multi ex eis ad mortem sagittati sunt,
    et deorsum de tecto insanabiliter præcipitati; in
    quo etiam templo, decem ferme milia decolau
    sunt. Quod si inibi essetis, pedes nostri usque ad
    bases cruore peremptorum tinguerentur. Quid nar-
    rabo? Nullus ex eis vitæ est reservatus. Sed nec fe-
    minis nec parvulis pepercerunt. Mirabile quoddam
    videretur, cum scutigeri nostri atque pedites paupe-
    riores, calliditate Sarracenorum consterpta, ventres
    eorum jam occisorum lindebant, ut de intestinis by-
    santos excerperent, quos vivi faucibus transplanti-
    rant. Quapropter post dies aliquot acerua magno sa-
    cto de cadaveribus, ea igitur combusserunt, ut eas
    illud prædictum in cinere facto facilis reperierunt.
    Tancredus autem templum Domini cum festivis
    cursu ingressus, multæ aurea et argentia (quod erat
    nefas rapiedum), lapides etiam pretiosos arripuit.
    Sed hoc postea emendans, eadem cuncta vel eis ap-
    perti:a loco sacrosaneto remandavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,860,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em dois colunas mas transcrição apresentada como fluxo único seguindo regra: coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas e caracteres degradados marcados copiando exatamente; nenhuma palavra substituída por [ilegivel] pois legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>