<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,962">
    sequeruntur qui sic prævenerant. Quo viso, Decum laudantes, celeriter secuti sumus eos, et viam nostram invenimus Iberam, et desideratum transmisimus iter. Die quidem illo prope urbem Beridum hospitati sumus. Quo comperto, admiraldus ejusdem urbis plus causa timoris quam amoris victuale diurnum scalarum gestu domno Balduino misit. Similiter de civitatibus aliis, ante quas transmissimus, fecerunt, scilicet Sidonem, et Tyrum, atque Achon, hoc est Mœleam, fingentes amicitiam, sed cor habentes nequam. Jam possidebant oppidum Carypham dictum Tancredus, quod ipso anno jam viri Hierosolymitæ comprehendērant. Et quia Tancredus Balduino tunc malevolus erat, non illud introivimus. Ipse vero tunc ibi non erat, sed cives ejus panem et vinum nobis extra vendiderant. Illi enim nos tanquam fratres habuerunt, et videre nos desideraverunt. Transsuntes autem Cæsaream, et Arsuth castrum, quod nos tunc ignari Azotum esse putabamus (sed non est. Quoniam Azotus una fuit de quinque civitatibus Philistihum, quæ inter Joppem et Ascalonem in viculm redácta est), et Antipatrida transitâ, tandem venimus Joppem civitatem, quæ est in tribu Dan, maritimam. Ubi Franci nostri domnum Balduinum ut regem jam suum gaudenter susceperunt. Et non mora ibi facta, Hierusalem properavimus. Cumque ad urbem appropinquasessmus, exierunt et obviam tam clerici quam laici omnes; Græci quoq; que ac Syri, cum crucibus ac cereis. Qui cum ingenti gaudio et honorificentia vocibus altisonis laudæ agendo, usque in ecclesia Dominici sepulcri eorum deduxerunt. Huic celebritati patriarchæ Daiberius non interfuit, quia de quibusdam apud Balduinum erat insinuatus, et discordes ad invicem habebantur. Quem etiam major cleri pars exosum tunc habebat. Quapropter in monte Sion sede privatus tunc morabatur, et fuit ibi donec delictum ei malevolentiæ solutum est. Sed cum per sex dies quiete opportuna in Hierusalem labore alleviati essemus, et reter de negotiis suis aliquantis expeditor, iter resumptum in expeditionem ituri renovavimus. Opus enim est omnibus inimicis habentibus (quod secundum hominem dico) ut frequentissimus illos exive cœrcerent, quatenus certaminis tadio vel vi superent, vel ad pacis pactiones perpetrant.
    
    CAPUT III.
    
    De expeditione Balduini in Arabiam.
    
    Igitur domnus Balduinus, gente sua regressata, profectus est Ascalonem, transiens per Azotum: quæ civitas est inter Joppem et Ascalonem, una de quinque civitatibus Allophylurom. Accaron autem de dextra assistentem habuimus prope Panniam, quæ super mare sita est. Ante Ascalonem autem cum venissemus, qui foras contra nos evaserant seque ad moenia vehementer impulsu sunt. Et quia non satis nobis utile majus incipere, ad tentoria nostra jam extensa hospitaturi redivimus. Sequenti vero die regionem adversum interiore, ubi victum nobis et jumentis nostris in locis opulentis hyemi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,962">
    remus, et terras inimicorum nostrorum etiam vastaremus. Euntes ergo invenimus villas, ubi Sarraceni incolæ regionis illius in cavernis propter nos se occulaverant cum bestiis et rebus suis. De quibus cum nullum extrahere possemus, accenso igne ad caverna orificium, mox propter fumum et calorem intolerabilem alius post alium foras ad nos exierunt. Erant quidam ex eis latrunculi, qui rite inter Rademant et Hierusalem insidiantes, Christianos nostros occidere solebant. Quod cum a Syris quibusdam Christianis, qui cum illis in abditis latitabant, nobis intimatum fuisset, hujusmodi esse illos malefactores, mox cum de caverna exibant decollabantur. Syris autem et eorum conjugibus pepercimus. De Sarracenis quippe centum ferme occidimus. Et cum cuncta illic jumenta, tam animarum quam bestias comedendo, consumpsissemus, et nihil nobis utile invenire amplius possemus, inito consilio cum quibusdam patriæ alumnis, prius Sarracenis, sed nuper Christianis, qui loca cœlta et inculta longe lateque sciebant, in Arabiâ secedere disposi tum est. Et transeuntes montana, prope patriarcharum sepulturas, videlicet Abrahae, Isaac, et Jacob, Saræ quoque et Rebeccae, ubi corpora eorum gloriose sepulta sunt, ab urbe Hierosolyma quasi miliariis quatuor decim distantiâ, venimus in vallem, ubi sceleste civi tates Sodomae et Gomorrha Dei judicio subversae sunt.
    
    CAPUT IV.
    
    De mortuo Mari.
    
    Ibi quidem lacus nunc est magnus, quem mare Hortorum vocant, eo quod nihil gignat. Longitudo quoque ejus quinquagintorum et octoginta stadionum in meridianam partem extenta, latitudine vero CL pæteret. Qui adeo salis est, ut nec bestia quælibet, nec volucris ex eo bibere queat. Quod ego Fulcherius experimento didici, cum in illum de mulam me descendens, et ori meo manu haustum imminitteres, gustu probavi, et hellebore amarriorem esse inveni. A parte aquilonis flumen recepit Jordanicam, ab austrœ vero nullum habet exitum; sed neque flumen ex eo conceptum. Juxta quem lacum exstat similiter saltus mons unus ingens et excelsus, et idem sal quasi lapis nativus, non tamen totus, sed localiter glacie similimus. Demergi autem quis in profundum ejus nec de industria facile potest. Conjicio bisariatim locum illum ita esse salsissimum, et ex eo quod montis salsuginem concipiens glutit, quem unda marginalis indesinenter lambit, et ex decursione imbrium de monte ipso in lacum fluentium, sive abyssus itilaptum sit concava ut mare magnum, quod est salsum, invisibilis refluxu in eandem abyssum sub terra influat. Gyrato autem latus a parte australi, reperimus villam unam situ gratissimum, et de fructibus palmarum, quos dactylos vocant, valde abundantem, quibus pro cibario placido tota die vescebamur. De ceteris rebus raro ibi invenimus. Aufugerant enim illinc incolæ loci Sarraceni, jam de nobis per rumigerulos præcisi, exceptis aliquantùm saligna ingrioribus, quos ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,962,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas linhas cortadas no topo e na margem inferior; palavras interrompidas com hífen transcritas conforme visível (ex.: hyemi-). Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum necessário aqui).</notas>
</pagina>