<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1329                                HOMILIÆ. - I. DE TEMPORE.                              1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    divinitatem et veram numanitatem. Veram quippe A piecur cum illis olviam Christo in aera, et sic
    humanitatem habere demonstratur, cum sicut homo semper cum Domino cerniur. Itaque consolamini,
    fugit et absconditur. Sed in hoc exemplum dedit invicem in verbis istis (Ibid.). )
    suis cedendi quandocque persecutioni, videlicet ne Mystice vero quatuor hic nobis significantur. Per
    quandocque improperatur membris, si fugerent, cum hoc enim quod Christus, mox ut natus est, perse-
    ipsum caput Christus aliquando fugisset. Secundo cutionem ab Herode patitur et cum matre in Ægy-
    vero demonstratur humanum furorem frustra contra ptum per Joseph transfertur, significat primitivam
    divinum propositum insanire, in hoc quod intentio et incipientem Ecclesiæ fidem persecutionem a Ju-
    Herodis Christum occidere machinantis frustratur. dæis passarum, et ideo ipsam fidem Christi cum
    Scriptum est enim : « Non est prudentia, non est ra- Ecclesia per ordinem predicatorum a Judæis ad
    tio, non est consilium contra Dominum (Prov. xxi). » gentes transituram, donec mortuo Herode, id est Ju-
    Tripliciter enim in malitia sua Herodes fallitur, dæorum infidelitate, rursus fides Christi in fine
    dum Christum, quem occidere conatur, non lædit; mundi ad Judæos reüret.
    et illis quos propter eum occidit, prodest, dum eos
    martyres facit, et sibi met etiam nocet, dum sibi Secundo in occisione puerorum significatur pas-
    damnationem acquirit, ut de eo, et consiliiibus re- sio omnium martyrum. Isti passi sunt a membris
    cte dicatur, « Lacum aperuit et effodit, et incidit in Herodis, et illi passuri erant a membris diaboli. Isti
    foveam quam fecit. Converteretur dolor in caput ejus, fuerunt parvuli et pueri; et isti futuri erant humi-
    et in verticem ipsius iniquitas ejus descenderet (Psal. les et puri. Isti fuerunt quidam bimi, quidam mino-
    vii). » Tertio quoque demonstratur nobis terrenos ris ætatis, et isti futuri erant quidam doctrinae et ope-
    de morte filiorum inconsolabiliter dolere cum dicitur : ratione perfecti, quidam imperfecti. Isti occisi sunt,
    Tunc adimplctum est quod dictum est per Jeremiam ut Christus inter eos occideretur; et erant illi occi-
    prophetam dicentem : Vox in Rama audita est, plo- dendi, ut Christus cum illis occidceretur. Tertio quod
    ratus et ululatus multus, Rachel, plorans filios suos; infantes pro Christo occiduntur, et tamen Christus
    et noluit consolari, quia non sunt. His verbis recor- non occiditur, significatur quod martyres quidem
    datus Jeremias veteris historiæ prædicit tantum erant pro Christo occidendi, et tamen Christus nulla
    planctum futurum, propter occisionem a Chaldæis ratione potuit in eis occidi, vel eis auferni, juxta
    patrandam, quantus fuerat propter uxorem Levitae (Rom. vii). » Et alibi : « Sivg vivimus, sive mori-
    extinctam, et in duodecim partes divisam : extin- mur, Domini sumus (Rom. xiv). » Quarto vero, in
    cta pene tota tribus Benjamin, præter paucos, quo- hoc quod subditur, quod vox in Rama audita est;
    rum planctus auditus dicitur fuisse usque ad remo- ploratus et ululatus multus, Rachel plorans filios
    tum locum, qui dicebatur Rama (Judic. xx). Est suos, significatur quod vox sanguinis martyrum qui
    ergo ac si dicat evangelista : Tantus fuit planctus clamat de terra, et ploratus etiam Rachelis, id est
    matrum, filios suos ab Herode interfectos lugentium, Ecclesiæ, de injusta nece martyrum, non, ut infideles
    quod similis esset et planctui qui fuit propter inter- putant, in vacuum cedit; sed in Rama, id est in
    fectionem filiorum Benjamin propter uxorem Levitæ excelsum, usque ad aures Dei judicis ascendit, qui
    occisorum, et illi qui fuit propter occisionem Judæo- merito et hos coronabit, et illos puniet in æternum.
    rum a Chaldæis factam. Sicut enim tunc vel tribus Super vero morte martyrum, Ecclesia non vult con-
    Rachel, de qua natus est Benjamin, vel tribus Juda solari, quia non sunt, subaudis amplius de hoc mun-
    inconsolabiliter suos fleverunt occisos, ita et tunc do; et ideo non vult super eos flere hac ratione ut
    matres inconsolabiliter fleverunt filios suos ab He- redeant ad mundum, quos scit, in æternum cum
    rode peremptos. Sed nos Christiani non debemus Christo regnare. Quamvis enim martyres et sanctos
    vel has vel illas imitari, ut scilicet de morte filio- Dei doleamus nobis subtrahi, tamen non debemus
    rum vel amicorum nostrorum inconsolabiliter do- D velle eos huc redire, sed potius cum Christo glo-
    leamus. Si enim boni erant, non eos lugere, sed rari et orare pro nobis. Moraliter quoque in hoc
    polius eis congaudere debemus, utpote de quorum quod Jesus mox natus persecutionem ab Herode
    salute securi sumus. Si vero peccatores erant, eis passus est, demonstratur nobis quod mox ut aliquis
    per eleemosynas, orationes et oblationes succurrere ad Deum convertitur et incipit Deo vivere, tenta-
    debemus, ut pariter nobis et illis venlam et salutem tionem et persecutionem a diabolo passurus est. Vi-
    impetrare valeamus, ut scilicet cum eis in resurre- dens enim diabolus hominem sibi mori, et Deo iaci-
    ctione gloriemur. Illorum est enim desperare, et in- pere vivere, acrius sævit contra illam, ut illum in
    consolabiliter dolere de morte amicorum, qui fidem anima occidat. Unde scriptum est : « Filii, accedene
    resurrectionis, vel spem glorificationis non habent. ad servitutem Dei, sta in timore, et præpara animam
    Unde Apostolus : « Nolo vos ignorare de dormient- tuam ad tentationem (Eccli. n). » Sed ad consilium
    bus, ut non contristemini sicut et cæteri qui spem nuntii Dei, hic talis sæcularum vitam, in qua Hero-
    non habent. Hoc enim vobis dicimus in verbo des, id est diabolus regnat, fugit, et in Ægyptum, id'
    Domini, quia nos qui vivimus et residui sumus, in est in claustralem vitam, in qua diabolus non habet
    adventu Domini non præveniemus eos qui dormie- potestatem, confugit, et ibi securius vivit. Sed pars-
    runt (1 Thess. iv). » etc. Deinde subjungitur : « Ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    m
    quondam in verbis istis (Ibid.). )
    Mystice vero quatuor hic nobis significantur. Per
    hoc enim quod Christus, mox ut natus est, perse-
    cutionem ab Herode patitur et cum matre in Ægy-
    ptum per Joseph transfertur, significat primitivam
    et incipientem Ecclesiæ fidem persecutionem a Ju-
    dæis passarum, et ideo ipsam fidem Christi cum
    Ecclesia per ordinem predicatorum a Judæis ad
    gentes transituram, donec mortuo Herode, id est Ju-
    dæorum infidelitate, rursus fides Christi in fine
    mundi ad Judæos reüret.
    Secundo in occisione puerorum significatur pas-
    sio omnium martyrum. Isti passi sunt a membris
    Herodis, et illi passuri erant a membris diaboli. Isti
    fuerunt parvuli et pueri; et isti futuri erant humi-
    les et puri. Isti fuerunt quidam bimi, quidam mino-
    ris ætatis, et isti futuri erant quidam doctrinae et ope-
    ratione perfecti, quidam imperfecti. Isti occisi sunt,
    ut Christus inter eos occideretur; et erant illi occi-
    dendi, ut Christus cum illis occidceretur. Tertio quod
    infantes pro Christo occiduntur, et tamen Christus
    non occiditur, significatur quod martyres quidem
    erant pro Christo occidendi, et tamen Christus nulla
    ratione potuit in eis occidi, vel eis auferni, juxta
    quod Paulus ait : « Neque mors, neque vita poterir
    nos separare a charitate, quæ est in Christo Jesu
    (Rom. viii). »
    hoc quod subditur, quod vox in Rama audita est;
    ploratus et ululatus multus, Rachel plorans filios
    suos, significatur quod vox sanguinis martyrum qui
    clamat de terra, et ploratus etiam Rachelis, id est
    Ecclesiæ, de injusta nece martyrum, non, ut infideles
    putant, in vacuum cedit; sed in Rama, id est in
    excelsum, usque ad aures Dei judicis ascendit, qui
    merito et hos coronabit, et illos puniet in æternum.
    Super vero morte martyrum, Ecclesia non vult con-
    solari, quia non sunt, subaudis amplius de hoc mun-
    do; et ideo non vult super eos flere hac ratione ut
    redeant ad mundum, quos scit, in æternum cum
    Christo regnare. Quamvis enim martyres et sanctos
    Dei doleamus nobis subtrahi, tamen non debemus
    D velle eos huc redire, sed potius cum Christo glo-
    riari et orare pro nobis. Moraliter quoque in hoc
    quod Jesus mox natus persecutionem ab Herode
    passus est, demonstratur nobis quod mox ut aliquis
    ad Deum convertitur et incipit Deo vivere, tenta-
    tionem et persecutionem a diabolo passurus est. Vi-
    dens enim diabolus hominem sibi mori, et Deo iaci-
    pere vivere, acrius sævit contra illam, ut illum in
    anima occidat. Unde scriptum est : « Filii, accedente
    ad servitutem Dei, sta in timore, et præpara animam
    tuam ad tentationem (Eccli. n). »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas no original digitalizado (possível sobreposição de scan). Foram mantidos erros tipográficos e hifenizações tal como visíveis. Uso de caracteres especiais e diacríticos preservado quando legível; palavras ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>