<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    GALTERII CANCELLARII BELLA ANTIOCH. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,960">
    subtraxit, ita funditus gaudia removit uotisque a vitiis voluptatibusque nocuis
    miseriae terminos modumque excessit, ut nec verbis exprim i, nec mente concipi valeat, quoquo
    quisbusque poenis et inauditis moribus exterminii immitatem nostris intulerit. Unde necessario
    fateri coegimur quod nec historiographus ad plenum rei seriem describere valeat, nec alius aliud
    quam diuina fuisse aituone dicere presumat. Verumtamen ne penitus a memoria labi videatur quod diguuna
    relata auditorum saluti possit consulere, mutato stylo primi belli, prospere succedentis, ego ipse
    Gauterius cancellarius, utriusque fortunae particeps existingens, expertasque magis uocere carnis prosperitatem
    animae quam adversitatem corpori, partem secundi cedentis in contrarium describere curavi, cum ipsius adiutorio qui,
    nullis precedentibus bonis meritis, et sidem et amorem sui inspirat, ut ea quae sibi sunt placita implere valeamus. Primum itaque
    diuinae legi obtemperare volentes admoneo, non gloriari in malitia, nec esse potentes in iniquitate (Psalt. li, 3), sed nec unquam in suis bonis actibus
    superbiire : hoc enim vitio de ipso fastigio perfectionis dejectae sunt animae, eodemque et nos Deo ingrati, et immemores sui beneficii ex eventu prioris belli nostris viribus victoriam imputando,
    in secundo detestabili, quidam subito facti necis materia; quidam vero diro longoque cruciamine reservati cecidimus, sicut in subsequeni tractatu, pro capacitate nostri ingenii vi carceris hebetati,
    posterioritatis memorie commendando designabimus.
    CAPUT PRIMUM.
    Forte fortuito contigit Algazi Turcomagnorum erroris et desidiae principem, bellico apparatu Antiocheh honores partes marchitimatis attigisse. Quo audito, princeps suis undique congregatis Artesium proficiscens, dominum Bernardum primum patriarcham laicum illuc usque subsequi, supplicando rogavit, cujus sacro dogmati et consilio si acquiescere fideliter voluisset, ibi Balduinum, Deo vocante, Ierosyolymorum regem exspectando, proinde sibi suisque consulere potuisset. Erat enim eo tempore situs loci victu potuque abundans et salubris, nostraque parti parentes ac tutos praebens aditus, hostibus vero econtrario. Densitati ceterum vallium montibus intermisis, scopulisque singularum ruvgensibus aditum, et situ et accessu illorum parti magno ruinae essentialiter praebet indicium. His uirique efficacis animi uiuacitate inspectis, Patriarcha vir vitae venerabilis, morumque honestissimus, in celebratione diuini offcii, prophetice functus adminiculo, de gestis rebus et de gerendis, eidem principi omnique populo sermonem edidit. De gestis, paterno affectu omnibus supplicando ut illas intendendo mores corrigerent; de gerendis, praedicendo futura, et exhortando, ut non suis uiribus impugnando, sed ad correctionem morum conservato Ecclesiarum jure, redditoque, vel pacto reddere, tempore competent, cleri ac totius Christiani populi iustitiae comminante. His modis, et aliis bene agendo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
    Dei fieri inciperent, quatenus in conflictu contra perpidos armis fidei praemuniti, et Christi milites, et re dici potuissent. Princeps vero ea vice, pro dolor! audendo non audenda, et praesumendo agere non agenda, sui equidem suorumque salutem ignorans, tanti patris documenta suae temeritati postposuit, neve timore hostium trepidas se, vel ullo modo posse flecti videretur, cujusque juris effectibus praetermissis, et in se et in aliis sibi subditis nocentia, ac nocitura quibus praebebantur, emendare nunc distulit. Rogatus etiam a multis affectu pietatis, et admonitus remanere, palam disseruit, se neuninem ibi diutis prestolari. Motusque quorumdam consilio baronum, res quorum hostes assedii singularis annis devastare, eo etiam tempore devastabant, vocatis ad se domesticis curiae, suaeque gentis praeordinatis, inconsulti animi vice fruens, de frugi loce cum leutoriiis ac inutilia transire disposuit. Patriarcha vero luce veritatis intuens communis utilitatis effectum, cum ipsum principem pluresque alios incendandos, et contra iustitiam ire perscenderit, evidentissimis rationibus, eos ubi erat timor, non trepidare, et ubi non erat, trepidare comprolavit, et quod ante figurata locutione praedicaverat, aperte principii digito, va vze illud demonstravit, sicut eidem majorique suorum parti, non multo post contigit. Princeps itaque voce beati viri quoquo modo territus, praesentibus his personis, videlicet praefato patri, archidiacono, et decano, curiaque capellanis, commissa quibus in mundi ludibrio viverat, secretis in tentorio voce una confiteri non erubuit; et vitam ad salutem! Res quoque suas ibidem scripto designatas pro velle suo dividi et erogari, si contigisset eum in bello mori, coram eisdem imperavit; et hoc uninam ad salutem! Pater itaque memoratus, hujus ac totius populi infirmitati compuntiendo, vice beati Petri functus, modum verae penitentiae; perpetrata, inquam, mala plangere, et plangenda non perpetrare : eidem principi, omnibusque suis generaliter injunxit; familiarius autem pro vitae meritis proflutura, injuxit in Domino. Siq eidem patriarchali benedictione signatus, valedicens omnibus, fusiis lacrymis, crebrisque singultibus ab imis cordis erutis, pro populo Dei exoraturus, ad ecclesiam remeavit.
    CAPUT II.
    Nos autem sinistro omine in praeceps rapti, non attendentes superbo merito dejici, humiles exaltari, quasi leonibus fortiores, tigribusque immitiores, ad Agrum sanguinis castrumetrari, iter extorximus. Agrum, inquam, sanguinis, et re, nomine a vulgo nuncupatum ubi aliquandiu immorantes, de die in diem victus potusque naturalis indigentia coacti, non vi hostium nobis illae, sed raritate utriusque in illis locis exigente, milesbandus alio ubi et unde, intus et extra castra existentes, possent mus indigentiam expellere. Tunc quoque ad castra extera munienda, quidam nostrorum missi sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam cortes de tinta e espaçamento estranho; mantida transcrição literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; texto transcrito na ordem coluna esquerda depois direita. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>