<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD GODEFRIDUM APPEND II. — MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    lugubrem diem pervenì? Cur non necfatus fui in A terra Dei et Christianorum, quam
    mare? Cur ex equo non cecidi fracto collo, reci-
    piens repentinum interitum? Utinam tecum rece-
    pissem felix martyrìum, et cernerem te recepisse
    gloriosissimum linen! Cumque omnes occurris-
    sent ad eum, et consolarentur eum, ut jam finem
    daret planctui, reversus est in se, et dixit: « Forsì-
    tan creditis huic semicano imprudenti militi? Nun-
    quam vere audivi de militia aliqua loqui, quam is-
    dem fecisset. Sed turpiter et inhoneste recedit, sic-
    ut nequissimus et infelix, et quidquid miser nuntiat,
    scalis per omnia falsum esse. » Interea jussit im-
    pe ator suis hominibus, dicens: « Ite, et conducite
    omnes homines istius terrae in Burgariam, et explo-
    rate, et devastate universa loca, ne cum venerint
    Turci aliquid possint hic reperire. » Volentes nolen-
    tesque nostri reversi sunt retrorsum, dolentes et
    moerentes anuarissime usque ad mortem. Fuerunt-
    que mortui multi ex peregrinis, qui erant languen-
    tes in nimia aegritudine. Quique fortiter non prae-
    valeabant militìam sequi, remanebant morientes in
    via, et omnes alii reversi sunt Constantinopolim.
    
    Quomodo fuit lancea Domini Jesu Christi inventa
    primum.
    
    Igitur nos infra civitatem detenti, venit Petrus
    Bartholomeus ad comitem Sancti Aegidii, et dixit
    ei ut pergeret ad ecclesiam Sancti Petri, ubi erat
    lancea recondita. Ille audiens haec, cum magna lae-
    tìia venit ad ecclesiam. Et ille Petrus ostendit ei
    locum ante januas chori in dextera parte. Et fode-
    runt ibi tredecim homines de mane usque ad vespe-
    ram. Facta autem nimis profunda fovea, ipse Petrus
    invenit lanceam Jesu Christi, sicut beatus ei An-
    dreas indicaverat, quarto decimo die intrante Junio.
    Et accepperunt illam cum magno gaudio, Te Deum
    laudamus psallentes, detulerunt laudantes ad altare;
    unde maxima laetitia in tota urbe fuit. Haec audiens
    exercitus Francorum, cum magno gaudio ad eccle-
    siam Sancti Petri venerunt, videre lanceam: et simi-
    liter Graeci, et Hermenii, et Suriani, cantantes Kyrie
    eleison, et, dicentes: « Kulo Franci............... Chri-
    sto: hoc est, boni sunt Franci, qui habent lanceam
    Christi.
    
    Hic miserunt Christiani nuntios ad Corbalan.
    
    Postea fecerunt omnes consilium, quomodo bel-
    lum inciperent cum Turcis. Sed primitus lauda-
    verunt omnes, quod misissent Curbalan, et aliis in-
    imicis Dei Turcis, qui diceret eis: « Quare introistis
    in terram Christianorum? », Et miserunt Petrum
    Eremitam, et Arluinum drogannundum, dicentes eis,
    et interrogantes eos: « Cur audacter et superbis-
    sime intraverre in Christianorum terram. » Qui ve-
    nientes dixerunt ad eos: « Sciatis quod multum mi-
    narrur nostri, quare huc venistis. Sed forsitan huc
    venistis, quia vultis effici Christiani, et ut credatis
    in unum verum Deum natum ex virgine Maria,
    quem nos credimus. Si vero propter hoc minime
    huc venistis, rogant vos humilite, omnes majores
    nostri sive juniores, quod velociter recedatis de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    terra Dei et Christianorum, quam
    apostolus jamdudum praedicavit, et ad Christi cul-
    turam revocavit, et inde primus episcopus electus
    fuit. Quod si feceritis, permittunt vobis cum dedi-
    cere omnia vestra, scilicet equos, et mulos, et asi-
    nos, et came los, oves quoque et boves, et omnia alia
    ornamenta. Tunc Curbalau princeps militie Sol-
    daui Persiae, cum omnibus Amiralis, pleni tumida
    superbia, feroci responderunt sermone: « Quoniam
    quippe Deum vestrum et vestram Christianitatem
    nec optamus, nec volunus, vosque cum illis omnino
    respuentes, huc usque jam venimus, eo quod valde
    miramur quamobrem majores et seniores, sive mi-
    nores vestri, quam vos memoratis terram, quam
    abstulimus prope maxima virtute effeminatis geniti-
    bus, et illi dicant esse suam. Vultis ergo scire,
    quid vobis dicemus? Revertimini quamcuis, et dicite
    vestris senioribus, quia si per omnia efficiuntur
    Turci, et Deum vestrum, quem vos inclini colitis,
    almegrare voluerint, nos illis hanc et satis plus da-
    bimus terras, et civitates, et castella, et uxores, et
    maximas haereditates; adhuc autem quod nemo re-
    strorum remanebit pedes, sed erunt omnes milites,
    sicut et nos sumus, et habebimus eos semper in
    magna amicitia. Sin autem, sci ant se per omnia
    capitalem subire sententiam, aut deduci in vinculis
    Corosabum in captivitate perpetua, et servient no-
    bis nostrisque infantibus per sempiterna tem-
    pora. »
    
    Incipit bellum.
    
    Nuntii itaque nostri frequenter reversi sunt ad Fran-
    cos Christianos, referentes haec omnia, et quemadmo-
    dum respondit eis gens haec crudelissima. Interea
    exercitus noster in utraque tremefactus parte igno-
    rabat quid facere debuisset. In una enim coangusta-
    bat eos cruciabilis fames, in altera constringebat eos
    Turcorum timor. Tamen fecerunt, sicut mandavit
    eis Dominus Jesus Christus per sacerdotem Stepha-
    num, triduanæ jejunia, et de peccatis sunt confessi,
    et processionces fecerunt de una ecclesia in aliam,
    atque absoluti, et fideliter corpore et sanguine Chri-
    sti communicati sunt, et dederunt elemosynam
    pauperibus, et fecerunt cantare missas. Deinde fecer-
    runt sex acies intra civitatem. In prima fuit Hugo
    Magnus cum Francigenis, et Flandrensi comite Rot-
    berto; in secunda quippe, dux Godefridus cum suo
    exercitu; in tertia, fuit Robertus Northmannus cum
    suis hominibus; in quarta, fuit Ademarus Podien-
    sis episcopus, portans secum lanceam Salvatoris no-
    stri Jesu Christi cum sua gente, et cum exercitu
    Raimundi comitis Sancti Aegidii, qui remanseit sur-
    sum ad castellum custodiendum in montaneam, pro
    tinnore Turcorum, ne descenderent in civitates; in
    quinta, fuit Tancredus marchisi filius, et Gastos de
    Bearn cum sua gente, et cum gente Pictaviensis co-
    mitis; in sexta, fuit Boamundus cum suo exercitu.
    Episcopi quoque nostri, et presbyteri, et clerici, et
    monachi sacris vestibus induti, cum illis de civitate
    exierunt, in manibus suis cruces deferentes, orantes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenos lacunos por supressão tipográfica (reticências) mantidas como no exemplar. Algumas palavras compostas divididas por hífen conforme linhas originais. Onde legibilidade incerta usei leitura contextual; nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>