<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    terius fortuna proderet. Sed cum rex nollet, diuò exseratus animo, Balac minatus est et regem et castrum violenter comprehendere, et de inimicis suis vindictam procul dubio facere. Qui jussit illico rupem, super quam situm erat castrum, subfodi, et per cumulurn sudibus dispositis opera suspendi, illataque silva ignem immitti. Succensis autem fulcimentis, cavea repente subsedit, et turris quædam huic incendio proxima cum magno sonitu decidit. Primo quidem cum pulvere fumus excitatus est, cum ignem ruina concluder et. Sed postea materia, quæ premebatur, flamma jam clarior apparere coepit, et repentino facti regem occupat stupor, qui hanc molitionem aegre ferebat, et ita spes eum cassa refrixit, quem tantus casus terruit. Itaque tota virtute sua cum sensu perdita, rex et sui clementiæ Balac supplices addicti sunt; nihil nisi supplicium secundum merita exspectantes. Regi tamen indulta vita pepercit, et cuidam nepoti suo, simul etiam et Gualeranno. Armenios autem, qui adjumento regi contra Balac exstiterant, alios quidem suspendit, alios vero excoriavit, quosdam nempe per medium ense cecidit. Regem autem cum tribus de suis e castra ejecit, et ad Carram civitatem adduci fecit. Et quia procul a nobis facta hæc aberant, vix certitudinem rei addiscere poteramus. Verumtamen, quam verius potui, a relatoribus mihi insinuatum chartæ commendavi.
    
    Sic pluviis artus sitibundus desinit annus.
    Unde Hierosolymi crebro sunt murmure quæsti.
    Gesta quære duos currunt hæc usque per annos
    Post ueter inceputam peregrinis undique notum.
    
    CAPUT XXVII.
    De Tyrî obsidione preparata.
    
    Anno a Domino Jesu nato 1124, cum Natale Salvatoris tam in Bethlehem quam in Hierusalem, ut decuit, celebrassemus, cui celebritati dux Venetico rum cum suis devote interfuit, confirmatum est communi et gratuita voluntate sub jurejurando, obsidionem circa Tyrum vel Ascalonem post Epiphaniam agere. Sed quia nos pecunia inopia universos tunc arcebat, colligeur multæ virtim militie et clientelæ conductivæ impertïenda. Non enim poterant tantum negotium sive donativis expediere. Quamobrem oportuit nos etiam pretiosiora Ecclesie Hierosoly mitane ornamenta colligendo nummisate creditoribus oppingerari. Igitur sicut interminatum est, et ubi nominatum est, undique convenerunt omnes.
    
    Cum ter fusor aquæ valido reparatur ab igne, Plebs de Hierusalem communiter exit in hostem. Hoc est in prima feria, luna quoque prima.
    
    CAPUT XXVIII.
    Quomodo Tyrus a patriarcha et a Veneticiis obsessa sit.
    
    Itaque Achon profecti disposuerunt una cum Veneticiis Tyrum adire et obsidere. Patriarcha igitur cum suis subditis, dux vero cum nautis et navibus suis urbem Tyrum obsidere xv Kalend. Martii accederunt, intueunte tunc Pisces solæ gemellos. Hoc autem auditio, Ascalonitæ, qui solita profer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    tereus fortuna proderet. Sed cum rex hoc concedere A via nunquam mansueferi poterunt, nobis facere damnum pro posse non disulerunt. Quadam quippe die, tripartito exercitu suo, majorem cohortium suarum partem Hierusalem adduxerunt, qui exemplo octo homines extra urbem, qui vineas putabant, trucider peremerant. Quorum adventu comperto, super arcem Davidis tuba mox intonuit, hoc nobis significantus. Et procedentes adversus eos Franci nostri atque Syri, audacter obstiterunt. Et cum tribus diei horis alterutro conspectu ad tædium se fatigassent, effectis quamplurimis sauciatis, mossti abierunt, nostri siquidem paulatim eos insecuti sunt. Et quia militibus carebant, insidias eorum veriti, non præsumpsurent eos diu sequi. Ad extremum tamen de capitibus eorum amputatis septem et decem retenta sunt, totidemque equi. Tres equites vivi, alii vero ex eis sunt occisi. Quod si milites haberemus, pauci ex eis evasisent. Equitatus enim noster in exercitu erat. Tunc Deus laudatur, cui semper laus deberetur.
    
    CAPUT XXIX.
    De Tyro, et ejus nobilitate.
    
    Interea loci congregantur Tyrii in urbe sua proxime inclusi, nec pacem quaerentes, nec capi cedentes. Divitiis enim opulenti, et maris præsidio circumfulsti, consueverunt semper esse inglaturi. Hæc est quidem cunctis urbibus, quæ in terra sunt promissionis, ditior et nobilior, præter Azor, quam antiquitus Jabin rex Chananæorum possederat, quam Josue postea cum plurimis destruxit. Quæ quidem, ut legimus, nongentis turribus munita gloriebatur (Jud. iv, 2, 3). Josephus autem tria millia curruum falcatorum fuisse narrat. Armatorum vero trecenta millia, et decem millia equitum habebat; cujus militiae Sisara dux exstitit. Hæc urbes Tyrus et Azor in terra Phœnicum fuerunt instituta. Hæc institoribus et negotiationibus munutissima; illa vero infinita gente populosa. Hæc in marino littore sita; illa vero in campestribus est collocata. Quando Gedeon vindicabat Israel, tunc temporis Tyrus conditä fuit paulo ante Herculem a Phœnicibus. Urbs enim in terra Phœnicum est. Hæc est, ad quam Isaias loquitur, minans eam propter superbiam suam (Isa. xxiii), in qua optima purpura tingitur; unde et de Tyria dicitur nobilis purpura. Tyrus interpretatur angustia, quæ Seor Hebraice dicitur. Rex autem Assyriorum Salmanasar pugnans contra Syriam et Phœnicem expugnavit eam, cum in ea regnaret Eliseus. Nolebant enim regi Assyriorum Tyrii esse subjecti. Hoc quidem per quinquennium actum est. De hoc Menander scribit, Josephus quoque latius. Tunc temporis pelagus transflrentates Tyrii, duce Didone, Beli filia, Carthaginem in Africa condiderunt. Cujus situs triginta millia passuum muro amplexantur, et pene tota mari cincta ab Orosio historico fuisse describitur absque faucibus, quæ tribus millibus passuum aperiebantur. Is locus murum 30 pedes latum habuit, saxo quadrato ad altitudinem cubitorum 40. Ars, cui Bisse [in. edit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    917 918
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; corte da imagem e pequenas omissões ao final das linhas; marca de digitalização "Digitized by Google" incluída como parte do rodapé textual na coluna direita.</notas>
</pagina>