<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    1581 HOMILIÆ. — II. DE SANCTIS. 1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,920">
    ditur, quasi flos rosarum in diebus vernis. Sane flos
    rosarum in diebus juventutis, est virtus martyrii in
    diebus juventutis. Virtus autem martyrii acquiritur
    non solum in sanguinis effusione, sed etiam in car-
    nis pro Christo mortificatione. Etenim cum iste san-
    ctus continua abstinentia, labore et vigiliis, corpus
    suum maceravit, cum multis castigationibus rebel-
    lionem carnis spiritui subdidit, carnem suam cum
    vitiis et concupiscentiis crucifixit, quid aliud quam
    continuum martyrium sustinuit? Secunda est casti-
    monia de qua iste sanctus commendatur, cum sub-
    ditur, quasi lilia quæ sunt in transitu aquæ. Porro
    lilia in transitu aquæ, est candor castitatis in trans-
    itu labentis vitæ. Qua virtute iste sanctus mire
    resplenduit, dum in carne, non secundum carnem,
    dum inter homines angelice vixit, imo in hoc quo-
    dammodo angelos superavit, dum castitatem, quam
    illi in naturæ suæ confirmatione possident, iste etiam
    in naturæ suæ lubricitate meruit obtinere. Tertia
    virtus est patientia, de qua iste sanctus commen-
    datur, cum subditur, et quasi thus redolens in diebus
    æstatis. Sane thus arbor est Arabica lenissimi
    corticis, per læsuras corticis, suavissimi guttas odo-
    ris emittens, quæ et thura dicitur. Thus ergo redo-
    lens in diebus æstatis, est patientia suaviter fragrans
    in diebus persecutionis. Qua virtute iste sanctus
    mire fragravit, cum suavitate patientiæ, lenitudinis
    quoque suæ suos injuriatores delectavit. Quarta
    virtus est charitas, de qua iste sanctus commenda-
    tur, cum subditur, quasi ignis effulgens. Porro ignis
    effulgens est ardor charitatis elucens. Unde Domi-
    nus ait : « Ignem veni mittere in terram, et quid vo-
    lo nisi ut ardeat? » (Luc xii.) Qua virtute iste san-
    ctus mirabiliter enituit, cum inimicos persecutores-
    que suos tanquam filios adamavit. Quinta virtus est
    devotio, de qua iste sanctus commendatur, cum sub-
    jungitur, et thus ardens in igne. Sane thus ardens in
    igne est devotio orationis in charitatis fervore.
    Unde Psalmista : « Dirigatur oratio mea sicut in-
    censum in conspectu tuo (Psal. cxl). » Qua virtute
    iste sanctus pontifex mire refulsit, cum orationis
    potentia, divinam placans iracundiam, Deum homi-
    nibus et homines Deo reconciliavit. Sexta virtus
    est sapientia, de qua commendatur iste sanctus, cum
    subditur, quasi vas auri solidum, ornatum omni lapi-
    de pretioso. Porro vas auri solidum omni lapide or-
    natum pretioso, est minister Dei, sapientia cæteris-
    que virtutibus decenter decoratus. Unde et Paulus
    vas electionis nuncupatur. Qua virtute sanctus iste
    mirabiliter effulsit, dum in Ecclesia Dei, ante oculos
    Dei et hominum sapienter et gratis ministravit. Sep-
    tima virtus est misericordia, de qua iste sanctus
    commendatur, cum subjungitur, quasi oliva pullu-
    lans. Sane oliva pullulans est virtus misericordiæ
    per diversos miserationum ramos se effundens;
    ἔλεος enim Græce, misericordia Latine, quæ sicut
    oleum, universis liquoribus superfertur. Quia vir-
    tute pretiosus iste sanctus confessor large radiavit,
    qui viscera compassionis, et manum largitatis af-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    flictis et egenis sine mora reseravit. Octava virtus
    est perseverantiæ fortitudo, de qua iste sanctus com-
    mendatur, cum subditur, et quasi cypressus in altitu-
    dinem se extollens. Cypressus odorifera venustatem
    suæ comæ nullo deponit impulsu, fortis et solida et
    oneri cedere nescia. Cypressus igitur in altitudinem
    se extollens, est altitudo fortitudinis perseverans, qua
    virtute iste sanctus refulsit, dum in prædictarum opi-
    nione virtutum semper exercens fortiter perseve-
    ravit. Sed ad hæc quid nos miserrimi sacerdotes di-
    cere possumus, qui non diversarum fulgore virtutum
    decoramur, sed potius econtrario diversorum vitio-
    rum sordibus maculamur et fetemus, et alios fetore
    nostro corrumpimus, rei non solum animarum no-
    strarum, sed etiam omnium malo nostro exemplo
    corruptarum.
    Quarto, de officii sui exsecutione commendatur iste
    sanctus confessor, cum subditur, in accipiendo ipsam
    stolam gloriæ, et vestiri eum consummatione virtutis.
    In ascensu sive in accessu altaris sancti gloriam de-
    dit. Porro vestimenta sive officia sacerdotalia non
    solum ordinis sunt judicia, sed etiam spiritualium
    virtutum, quibus sacerdotes debent intus ornari, et
    cœlestium præmiorum, ad quæ debent tendere sunt
    sacramenta. Stola quippe alba sive candida duas
    res significat, videlicet candorem munditiæ sacerdo-
    talis, et præmium ejus, stolam immortalitatis. In-
    fula, quæ ceteras vestes tegit et ambit, significat et
    sacerdotalis virtutis perfectionem, et præmium ejus
    perfectæ beatitudinis consummationem. Accessus
    vero sacerdotis ad sanctum altare significat propio-
    rem accessum, quo debet sacerdos accedere ad
    Deum, et hic per majorem charitatem, et in futuro
    per majorem beatitudinem. Iste ergo sacerdos glo-
    riosus, sicut indumentis et officiis sacerdotalibus,
    ita et eorum figurativis fuit exornatus, quoniam in
    accipiendo ipsam stolam gloriæ, id est, dum ipse
    acciperet sacerdotalem stolam, gloriæ futuræ signi-
    ficativam, et vestiri eum consummatione virtutis, id
    est dum vestiretur infula, consummationis virtutum
    significativa, et in accessu altaris sancti, id est dum
    accederet ad sanctum altare, dedit gloriam Deo.
    Hæc omnia non sibimet (ut quidam faciunt), sed soli
    Deo attribuens et ad eum referens, exhibens san-
    ctitatis amictum per vestes significativum, et san-
    ctitatis accessum per accessum ad altare designa-
    tum, per quæ stola æternæ perfectionis et accessu
    ad divinam gloriam perfruitur nunc et in æternum.
    In quo nos indigni sacerdotes condemnamur, qui,
    cum exterius coram populo satis vestibus fulgeamus,
    tamen interius coram Deo turpissimis vitiis obscu-
    ramur, et cum accedere propius ad altare præ-
    sumamus, interius a Deo per reprobam vitam elon-
    gamur. Quod ergo, fratres mei, remedium relinqu-i-
    tur nobis, nisi ut turpitudines nostras lacrymis veræ
    pœnitentiæ diluamus; et reatus nostros operibus
    misericordiæ redimamus, vitam nostram in melius
    commutantes, jejunis, orationibus, lectionibus, cæ-
    terisque bonis studiis vacantes, exemplo et verbo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com algumas palavras em Grego (ex: ἔλεος). A página possui duas colunas. O OCR original continha erros de transcrição (ex: "maityrii" por "martyrii", "esfalis" por "æstatis", "tius" por "thus", "Psal. cxt" por "Psal. cxl", "deum" por "oleum"). As letras marginais A, B, C, D foram omitidas da transcrição do corpo do texto pois são marcadores de seção. A numeração das páginas é 1581 (esquerda) e 1582 (direita).
  </notas>
</pagina>