<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    913 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    Rusticus ait : Noli, quæso, notitiam tuam celare; quoniam te procul dubio bene agnosco. Sed revela mihi quid et quomodo in his partibus tibi accidit, nec expaveas moneo. Cui rursum comes : Miserere, inquit, mei, quicunque es, nec miseriam meam inimicis meis innotescas obsecro; sed ad salvationis locum deduc me, ut unum pro mercede numisma merearis accipere. Ego enim de captione Balac, Deo propitiante, egressus, aufugio; de castro scilicet, quod Cartapeta nuncupatur, quod in Mesopotamia cis Euphratem est. Bene enim operaberis, si mihi in hac necessitate subvenires, ne amplius in manus Balac incidam et infortunatus peream. Quod si usque Turbezel castrum meum te mecum venire placuerit, omnibus diebus vitæ tuæ bene tibi erit. Dic mihi igitur quæ et quanta in his locis possessio tua, ut majora si vis apud me tibi diligenter restituam. Et ille : Non quæro, inquit, a te quidquam, sed quo vis salvum te perducam. Olim enim, ut reminiscor, me ante fecisti comedere benignè panem. Quamobrem præsto sum tibi reddere talionem. Uxorem, Domine, habeo, unicamque parvulam filiam, simulque unam asellam, duos etiam germanos, duosque boves. Committo autem me tibi, quia vir sapientissimus es et prudens. Jamque cum meis omnibus tecum vado. Porcellum unum insuper habeo. Hunc ego coquam et huc tibi afferam. Sine frater, inquit, unum enim porcum non es assuetus uno prandio mandere, nec expediet te aliqua suspicione vicinos tuos commovere. Tunc ille ivit, et cum suis omnibus sicut decreverat rediit. Ascendit ergo comes rustici asellam, qui quondam solitus erat equitare mulam peroptimam, bajulans ante se infantem, feminam videlicet, et non marem. Et quam non licuit generare, ac si genitorem licuit gestare. Non ut sibi ex progene haberet contiguam, sed ut spem filiationis nescentibus monstraret esse certam. Sed cum coepisset infans plorando et vociferando comitem assidue molestare, nec posset eam ullo modo pacare, nec aderat altrix quae lactaret, aut quæ fœcenninis mulcerẽt, meditatus est collegium ob id ei forte nociturum timidus deserere, et segregatim tutius incedere. Sed cum hoc advertit rustico displicere, noluit eum conturbare, sed perseveravit in coepto labore. Et cum pervenisset Turbezel, talium hospitum læta fuit valde susceptio. Gaudet quippe uxor, exsultat familia. Nec ambigit nostra conscientia quanta gloriati sint omnes lætitia, et quantae lacrymæ præ gaudio funduntur et affluunt suspiria. Fit etiam rustico indilate de humilitate digna remuneratio. Pro uno bonu jugo continuo recepit duo. Sed quia non oportuit in his diu morari, comes indilate ivit Antiochiam, deinde Hierusalem. Et redditis illic debitis Deo gratiarum actionibus, obtulit geminas compedes secum allatas, quas devote in monte obtulit Calvariæ, ad memoriam captionis, et ad gloriam suæ liberationis. Unæ quidem fuerunt ferreæ, alteræ vero argenteæ. Post triduum autem exiit de Hierusalem, Dominicam saepe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    jam delata erat, quæ usque Tripolium jam delata erat. Iturus enim erat cum a Hierosolymitanus exercitus usque Cartapetam castrum Balac, ubi rex et quamplures alii non in carcere, sed in castri firmitate tenebantur. Benedictus autem sit universalis Dominus, qui voluntatem suam et potestatem ita modificat ut potentem de excelsio, cum vult, præcipitret, et de pulvere pauperem sublimet! Mane itaque Balduinus rex imperavit, sero autem servus servivit. Goscelinus quoque nihilominus. Liquet utique in hoc sæculo nihil esse certum, nihil stabile, nec etiam diu gratum : ideo terrenis inhiære non est bonum, sed cor habere ad Deum semper intentum, nec confidamus in caducis, nec alienemur æternis.
    Jam nunc terdecimum complens, prout æstimo, lustrum, [strum, Regem non vidi, velut hunc in carcere plecti. Significet si quid ignoro quidem, Deus hoc scit.
    CAPUT XXV.
    De expeditione Hierosolymitanorum, et quod rex Balduinus denuo sit captus.
    Euntibus ergo Hierosolymitanis quorumn ire fuerat statutum, glomerantur eis apud Antiochiam Tripolitani atque Antiocheni. Sed cum Turbezel pervenissent, intimatur eis regem denuo esse captum, et oppidum in quo clausus erat Carram nominatum. Hoc autem audito, mutatur consilium, et jubetur illico edici reditus. Et cupientes sibi aliquid prodesse, cornicine significante, diverterunt ad urbem Caliptum; et vastaverunt et dissipaverunt omnia quæ intrinsecus repererunt, cum primitus intra moenia ferociter contra eos omnes qui exierant impulissent. Sed cum per quatuor dies ibi morantes nil amplius fecissent, ad sua remeare statuerunt, jam alimoniorum penuria vexati. Goscelinus vero comes in territorio Antiocheno tunc remansit. Et cum usque Ptolemaidem regressi fuissent, antequam affines Sarraceni hoc advertissent, Jordanem subito itinere transierunt. Et cum per regiones illas, quæ monti Galaad et Arabiae contiguae est, percurrissent, et de Sarracenorum utroque sexu bestiisque plurimis greges diripiuissent, cum ingenti carra camelorum atque ovium, infantum quoque ac puberum, Tiberiadem eis proximam redierunt, et dispersito pro more invicem elemendo, Hierusalem undique convenerunt, et crucem Domini aliam in loco suo reposuerunt. Nunc autem reverti decet ad id quod aliquantulum prætermiseram,
    CAPUT XXVI.
    Quomodo Balac regem obsedit, et eum denuo in custodiam misit.
    Cum audisset Balac quod apud Cartapetam contigerat, et quemadmodum comes Goscelinus de captione evaserat, quantocius potuit ille ire non distulit. Et regem blande tunc allocutus, flagitavit ut redderet ei castellum suum tali pactione, ut, datis obsidibus electis, eum quietum abire permittaret, et usque Edessam vel Antiochiam fideliter duci feceret. Alioquin vel uni eorum, vel ambobus in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas indicadas com vírgulas e sinais de pontuação originais mantidos. Palavra parcialmente ilegível transcrita como [strum, indicando leitura incerta no corpo do texto]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme página fornecida; coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>