<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1531 RADULPHI ARDENTIS 1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,940">
    nis beatitudinis participes erimus. Quod meritis
    sanctorum martyrum suorum largiatur nobis Domi-
    nus noster Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat Deus per omnia saecula saecu-
    lorum.
    
    XI.
    
    UNIUS MARTYRIS. SERMO DE LIBRO SAPIENTIÆ.
    Justus si praecupcatus morte fuerit, anima ejus
    in refrigerio erit (Sap. iv), etc. Cum præcipue justi
    patiantur in hoc sæculo tribulationes, infirmitates,
    et persecutiones, et plerumque gladio, vel aliqua
    alia morte festinata, sine testamento, et sine rerum
    dispositione tollantur de hoc mundo, considerantes
    hoc mundani homines, putant eos vel a Deo repro-
    batos esse, vel Deum mundana non curare. Contra
    igitur istam mundanorum opinionem loquitur Sa-
    piens in hac lectione, ostendens tria : Primo quod
    justus quantumcunque præoccupatus videatur, la-
    men requiem ingreditur. Secundo, quod in bona
    senectute moritur. Tertio, demonstrat quare tam
    cito de mundo tollantur. Primo igitur demonstrat
    quod justus quantumcunque præoccupatus videatur,
    tamen requiem ingreditur. Bene autem dico, præoc-
    cupatus videatur, quoniam præoccupatus non est,
    sed vide tur. Qui enim semper paratus exspectat
    mortem, præoccupare non potest. Qui vero paratus
    non est, etsi senex et decrepitus moriatur, tamen
    præoccupatus moritur. Unde Psalmista : Viri impii
    non dimidiabunt dies suos (Psal. liv). Ād justus,
    cui est oneri vita præsens et qui venturam desiderat,
    et ad illam totis viribus, se præparat, similis ho-
    minibus exspectantibus dominum suum, quando re-
    vertatur a nuptiis. Et si in prima vel secunda, vel
    in tertia, vel in quarta vigilia venerit, beatus est
    quem dominus suus invenerit vigilanten, quoniam
    super omnia bona sua constituit eum (Matth.
    xxiv). Quia igitur dies Domini, sicut fur in nocte,
    ita veniet, semper, fratres mei, vigilemus, semper
    parati simus, mortem nobis inslare semper cogite-
    mus. Propter hoc quippe voluit Dominus mortis
    nostrae terminum nobis esse incertum, ut semper
    mortem quasi præsentem timeremus, et ad eam sus-
    cipiendam præpararemur. Secundo, demonstratur
    quod justus quantumcunque sit morte præoccupatus,
    tamen in bona senectute moritur, cum subdi-
    ur : Senectus enim venerabilis est; non diuturna,
    id est non dierum neque numero annorum computa-
    ta. Cani enim sunt senus hominis, id est, sapientia
    est bona canities hominis, et ætas senectutis vita im-
    maculata, id est, bona vita est bona senectus. Duae
    senectutes nobis demonstrantur, una annorum, al-
    tera morum. Prima sine secunda est pessima. Pri-
    ma simul et secunda, bona. Secunda sine prima,
    optima. Senex enim diebus et non moribus abomi-
    nabilis est. Scriptum est enim : Puer centum an-
    norum maledicus erit (Isa. lxv). Quae enim ma-
    jor abominatio quam canescere corpore et non cor-
    de; mento, et non mente; quam gestare exterioris
    rugosum senem, quam ulterius juvenem lascivien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,940">
    tem. Tales erant illi duo senes inveterati diem
    malorum, qui puellam teneram Susannam corru-
    pere voluerunt, sed ab ea superati sunt (Dan. xiv).
    Hujusmodi senes præ cunctis ætatibus tanto dan-
    nabiles sunt, quanto in eis nec frigiditas ætatis ardor-
    rem libidinis, nec gravitas corporis levitatem mentis
    superare potest. Senex vero diebus simul et moribus
    bonus et venerabilis est. Qui convenienter respexit
    maturitate cordis maturitati corporis, et candor
    mentis candori menti, et gravitate animi gravi-
    tati carnis. Tales erant illi duo sanctissimi senes
    Simeon et Anna, qui ante Deum erant justi et
    timorati, non recedentes a templo, servientes Deu
    jojninis et observationibus die et nocte, et ideo re-
    verunt a Spiritu sancto illustrari et responsum
    accipere videndi Christum, antequam morerentur,
    et ipsum in ulnas suas accipere et ile co prophecare
    (Luc. ii). Senex vero moribus et non diebus talio
    sanctior est et admirabilior, quanto virtute mentis
    superat naturam ætatis, observans in juvenitu
    maturitatem, in caniis castitatem, in aetatis
    levitate gravitatem. Tales sancti senes fuerunt Daniel et
    pueri in fornacem missi, talis senex fuit Jo-
    seph, talis senex fuit Joannes Baptista et Joa-
    nes evangelista, tales senes fuerunt innumerabiles virgines, quæ non solum aetatem, imo etiam
    sexum et sæculum et etiam ipsam mortem supe-
    raverunt, et per innauitalum tormentorum ad
    Deum pervenerunt. Vera est igitur, fratres mei, se-
    tentia, quoniam justus quantumcunque præoccupa-
    tus inoriatur, tamen non moritur nisi canus a na-
    turus. Capitiem igitur morum et maturitatis vita
    habere satagamus, fratres mei, quam habentes,
    mortem securi exspectemus : præveniri a morte nos
    possumus; non in dimidio, sed in plenitudine dicitio
    de mundo ad coelum transmigramus.
    
    Tertio, demonstratur quare justi cito de mundo
    tolluntur. Ponuntur autem hic quinque causæ: Pri-
    ma est, quoniam ideo cito de mundo tollitur, qua-
    niam Deus diligit eum, et vult eum cito in beatu-
    dine sua habere secum. Hanc causam innuit, et
    subdit : Placens Deo factus dilectus. Ac si dicat :
    Quia placuerat Deo immaculata vita, ideo vult Deu
    ut fiat ei dilectus et familiaris in beata vita. Secun-
    da est, quoniam justus ideo cito de mundo tollitur,
    quoniam eo dignus non erat mundus. Hanc causam
    ponit, cum subdit : Vivens inter peccatores
    translatus est. Ac si aperte dicat : Quia sancte vix-
    bat inter peccatores, nec lamen peccatores ad exa-
    plum et doctrinam ejus corrigebantur, ideo excessit
    indignis subtrahitur ad ejus gloriam, et ad illoru
    confusionem. Ad ejus quippe gloriam fuit, qua
    inter peccatores bene vixit. Non enim gloria magis
    inter sanctos sancte vixisse, sed inter pececa
    sancte vixisse valde laudabile est. Hinc laudat
    Job cum dicitur : Erat vir in terra Hius, incor-
    ruptus, simplex et rectus (Job i). Hinc et in Cantici
    canticorum dicitur : Sicut lilium inter spinas,
    amica mea inter filias (Cant. ii). Ad confusionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas abreviações e ligaturas mantidas conforme original; onde texto cortado no bordo foi transcrito o melhor possível. Palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] por instrução, pois legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>