<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,974,75">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC.. - PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    consolatur eos, ne timeant. Omnio eis ostendit se A ter diliget nos, et apud nos mansionem faciet, est
    innocentem propter obedientiam jam passurum. Pri- quasit præmium. Cæterum quid est quod hic dicitur
    mum igitur ad dilectionem, exemplo et præcepto di- quod postquam dilexerimus Deum, et sermonem ejus
    scipulis commendatam, hic hortatur, ostendens quid servaverimus, Pater diliget nos? cum dilectio Dei
    vera Dilectio sit; et ad quid perducat. Quid faciat nostram proveniat dilectionem, teste Joanne, quia
    ostendit, cum dicit: Si quis diligit me, sermonem meum inquit, ille prior dilexit nos (1 Joann. iv). Non est,
    servabit. Effectus veræ dilectionis, est observantia fratres, intelligendum quod postquam dilexerimus
    mandatorum Dei. Itaque, fratres, si vere Deum dili- Deum, ipse tunc incipiat diligere nos, sed potius
    gimus mandata ejus obseruamus: Si vero mandata ipse qui prior dilexit nos postquam incipiemus eum
    ejus non obseruantur, patet quomodo eum non vere di- diligere, et ejus sermones observare, magis ac ma-
    gimus: Nemo ex vobis, fratres, se decipiat: Be enim gis ostendebit se diligere nos per uberiorem suarum
    dicipit qui dicens se diligere Deum, mandatola ejus tion infusionem gratiarum. Unde et adjunxit, et ad eum
    custodit. Unde idem Joannes: Si diligit, inquit, alii ventlemus. Tunc enim Deus ad nos venire dicitur,
    et diligere Deum, et mandata ejus non custodit, men- quando gratiæ suæ admirationem nobis largitur. Qui
    datis est (1 Joan. ii). Nemo de impossibilitate sua se ventilentus? Pater, et ego Filius, ipse quoque Spiri-
    excuset. Dicit enim aliquis: infirmus et inbecillis B tus sanctus. Qui enim dilectionem Dei habet, Spiri-
    nature sum; et mandata ejus gravia et ardua. Et qui- tus sanctus, qui est amor Patris et Filii, habet.
    diet Demhi dico; sed arduitatem mandatorum ejus Sed quoniam ad quosdam per compunctionem venit,
    portare non valeo. Nequeo enim propriae voluntatis, qui non finaliter diligunt, sed tempore tentationis
    nequeo carni meæ, nequeo mundo penitus abrenun- frigescunt, vel tepescunt, subsidigit: Et mansionem
    tare. Sed qui hæc dicit, dupliciter peccat, tum quia apud, eam faciemus. Pensemus, fratres, pensemus
    necessitat Deum de rendimiento, dicens cum tale man- quanta dignitas, quantus honor poteram adipisci sit
    datum dedisse, quod homo non valeat adimplere, habitare manentiem in hospitio cordis Trinitatem.
    tum quia mentitur se non posse quod ipse potest. Certe per veram dilectionem et obseruantiam man-
    Deus enim, qui mandatum dedit, scit quid possit dalorum Dei tantum penes nos hospitient suscipi-
    adimpluisse, melitus quantum ipse homo. Nemo enim mus: per perseverantiam munditiam cum perpetuum
    in necessitate non potest quod pro Deo non potest. habitaculum retineimus. Nohie, fratres mei, si regem
    Pro valetudinè corporis bibis aquam, jejunas, pa- temporalem, si aliquem principem, si aliquem amice-
    teris ferrum et ignem, tantùm deseris voluntatem: et cum nostram temporalem suscepturi cœemus, nonne
    hæc pro Deo non potes? Pro ambitione mundi mili- dotum nostram nuncdamus, ne aliqua turpitudo
    tas induis ferro, pateris fames et frigora, labores et oculos intrantis offenderet? Oriaremus etiam festi-
    miserias, obiectis te perciclis et morti. Et hæc pro vis ornamentis, et festivit paracurvus frequela, ut in-
    Deo non potes? Et quare hoc? Nisi quia plus mum- trans persona in nostro hospitio delectaretur Multo
    tum diligentis quam Deum. Si enim plus vel tantum magis, fratres, suscepturi hodie per largorem gra-
    Deum diligereimus quantum mundum, plus possemus tiam, Spiritum sanctum, fmo totam Trinitatem, per
    pati pro Deo, ipso suffragante, et conscientia conso- verat lacrymas poenitentium; hospitium cordis nostri
    nante, quam pro mundo contra Deum, conscientia mundemus, per varias virtutes ornemus, per bona
    nostra nobis contradicentse. Vera quidem, fratres, studia puranque contemplationem Deo pœles nos
    est sententia quod amanti nihil difficile, et volenti convicem præparemus, quatuens complaccat ei in
    nihil est leve. Cum ergo Dominus dicit: Ardua et nolis habitare, et in nobis semper delectari. Delicia
    angustia est via quæ ducit ad vitam (Matth. vii), no- enim, inquit, meæ esse cum filiìs hominum (Prov. viii).
    lenti intelligendum est. Cum vero dicit: Jugum meum Scilicet quoniam quidam sunt, qui aliqua Dei prae-
    suadet est, et onus meum leve (Matth. xi), volenti cepta, vel et scrvili timore, vel ex naturali pietate,
    subintelligendum est. Sed, fratres mei, cum Deus non ex vera Dei dilectione servare videlur, osten-
    dixerit: Si quis diligit me, per præsens tempus, dit neinem mandata Dei posse adimplere, uisi per
    quare similiter per præsens tempus non dixit, sermo- veram dilectionem cum subdit: Qui non diligit me,
    nes meos servat, potius quam servabit? Quoniam sermones meos non servat. Itaque, fratres, quasi
    cum aliquis incipit Deum diligere non mox potest paria sunt, Dei dilectio, et mandatûorum ejus obser-
    ejus præcepta ex integro observare, sed paululum, vatio. Sicut enim non vere Deum diligimus, nisi
    crescente dilectione, magis ac magis incipit seøse in mandata ejus observerimus, ita nec vere manda-
    observatione mandatorum Dei assescere, ut ita data Dei observamus, nisi etiam diligamus. Quod quod
    quod primo ei insuetis fuerat grave, post ex consister- enim est meritorm, ex sola dilectione est merito-
    tudine fiat ei suave. Unde Psalnista: Viam, inquit, runm. Cum autem eadem sit auctoritas Patris et
    mandatorum tuorum curotri, cum dilatasti cor meum Filii in omnibus, quia tamen Filius et Parus est,
    (Psal. cxviii). Ad quod vero dilectio Dei perducit, semper deserftr Patri. Unde et subdit: Et serinomen
    ostendit eum subdit: Et Pater meus diliget eum, et quem audiitis non est meus, sed ejus qui misit me
    ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus. Patris. In quo confunditur quorundam superbia, qui
    Quod enim Deum diligimus, et ejus sermonem ser- putant se aliquid posse per se boni, vel sapere, vel
    vamus, est quasi méritum nostrum. Quod vero Pa- loqui per se. Qui dicunt: Labia nostra a nobis sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,974,960">
    1949
    nostram prædestinatam, &amp;c. Qui non sunt mansio- monstrari.
    nantem, non habent participes nostri. Et quia illi sedimini, fratres, in hoc hospitio cordis, et habita-
    [digitized by] GOOGLE
    mentum illud non deseritur. Quidquid enim in hoc est
    inchoatum, quod ipsi intra nos instituerunt, id nos- Quidquid enim Deum diligimus, et ejus sermonem ser-
    ter ad nos permanebit. Ut ergo Deum diligamus, vamus, est quasi meritiurn nostrum. Quod vero Pa-
    et ejus possumus mandata adimplere, per mansione- ter... (testo continua nel margine destro, parte inferiore)
    m in nobis, ipsi autem mansione faciemus apud eum.
    Quod si quis dixerit se diligere Deum, et non obse- [illegible]
    rvat mandata ejus, mentitur; sed qui diligunt Deum, [illegible]
    ipsi mandata observant; et qui observant mandata [illegible]
    Dei, habent Spiritum sanctum; et qui habet Spiritum [illegible]
    sanctum, habet amorem Patris et Filii. Quare ergo, [illegible]
    fratres, consideremus nos in hâc mansione, per quam [illegible]
    habitare volumus; et per ea quæ ad manendi gratiam [illegible]
    pertinent, quamvis nobiscum sint luctûs et tenta- [illegible]
    tiones; tamen, si perseveraverimus in munditia, et [illegible]
    in charitate, perveniemus ad habitaculum perpetuum. [illegible]
    Labia nostra a nobis sunt, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,974,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; texto em duas colunas. Algumas palavras e linhas na coluna direita inferior estão pouco nítidas/ilegíveis; marquei [illegible] onde não se pôde transcrever com segurança. Cabeçalho numerais 1941 (esquerda superior) e 1949 (direita superior) aparecem parcialmente; mantida apenas a linha principal do cabeçalho.</notas>
</pagina>