<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRÓ. 
Cum ipso pariter et ipse Wido, et illi qui cum ipso A latio destituti sunt; et per viginti fere dies, cum 
imperatore ierant, reversi sunt: quia ultra ire non hostibus et fame, cum gladio et penuria indesinenter 
praesumpserunt. Sic igitur nostri omni humano so- decertaverunt.
EXPLICIT LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
INCIPIT LIBER SEPTIMUS.
CAPUT PRIMUM.
Superua pietas humano destitutus auxilio nisi ante castellum praliantes contra inimicos, et no-
praeuidisset, ex Francigenis, jam ciuibus Antioche- uentes inuiem bellum. Oribus convocatis, laeto et
nis, nullus superesset. Sed cum jam vita disdiderent hilari vultu dixit : «O belligeratores Regis æterni,
omniaque mortem intentarenr, placuit Deo Salva- annuntio vobis ex parte Salvatoris nostri gaudium
tori Regi regum Jesu Christo, ut cuidam sacerdoti et exsultationem; suamque quam transmisit vobis
suo appareret (51), dum quadam nocte in ecclesia benedictionem, et si ei obediueritis, consequeiniam et
suae sanctae castæ Genitricis dormiret. Erant autem gratiam.» Tunc omnibus attente audientibus et un-
cum eo, ipsa Mater et Virgo Maria, et beatus Pe- dique confluentibus, omnem seriatim exposuit visio-
trus apostolus, cui pastoratum e¥ium suarum dedit nem. Qua exposita, subjecit et ait : «Si huic decre-
ipse Dominus. Cui et ait : «Agnoscis me? » Cui iis visioni, falsamque eam suspicamini, quia vera
sacerdos : «Non. Tu qui es, Domine? » Tunc in ca- est faciam vobis quod lhuerit experimentum, et
pite Salvatoris crux cœpit apparere. Cui iterum si mendax inveniar, omni injuria afficiet corpus
Dominus : «jam ne agnoscis me? » Iterum sacer- meum.» Tunc Podiensis episcopus jussit afferri
dos respondit : «Non aliter agnosco te, nisi quia crucem, et sanctum Evangelium, ut curam eueuis
crucem in capite tuo video, sicut in imaginibus, juraret hoc verum esse: quod is factum est. Et uı
quae sunt in honore Domini nostri Jesu Christi, vi- divina bonitas bona bonis accumularet, suosque
dere soleo.» Et Dominus ad eum : «Ecce, ego ipse lugubres servos magis magisque laetificaret; affut
sum.» Sacerdos vero ut audivit quod Dominus est, ibi quidam peregrinus, nomine Petrus, qui hanc
statim prosternebat se ad pedes ejus, suppliciter ob- visionem retulit coram omnibus : «Audite, populos
secrans ut suis Christianis subveniret, fame et ho- Domini et servi Dei excelsti, vocem meam, et sermo-
stium oppressione laborantibus. Cui ait : «Non tibi nibus meis inclinate aurem vestram. Dum in obsi-
videtur quod hene eos adjuverim huc usque, quia dione hujus ciuitatis eramus, quadam nocte acti
illis et Nicaeam tradidi:ciuitatem, et omnia quæ eis mili in visione sanctus Andreas apostolus, diceus:
supervenere bella, vincere feci? In obsidione Antio- Bone vir, audi et intellige me.» Et aio ad eum :
chiæ eorum miseriæ condolui; nunc vero ad extre- Tu quis es, domine?» Et ille : «Ego sum Andreas
mum, civitatis ingressum tribui ; omnes tribulatio- apostolus.» Adjecitque : «Fili, cum urbem hanc in-
nes et impedimenta, quæ passi sunt, ideo evenire traveritis, et eam in potestate habueritis, ad ecce-
pernisi, quoniam multa nefanda sunt operati, cum m monstravero tibi, invenies lancçam, qua perforatum
Christianis mulieribus et paganis, quæ valde displi- est latus Salvatoris nostri.» Hoc tunc solummodo
ceant in oculis meis. Ad hæc mater misericordiæ Apostolus dixit mihi. Ego vero tunc ausus non fui
piissima Virgo et beatus Petrus ceciderunt ad pe- hoc alicui indicare, existimans me vanam visionem
des ejus rogantes ut populi sui misereretur. Ad- vidisse. Nunc vero ista nocte iterum apparuit mihi
jeciit autem beatus apostolus precationis suæ, et ait : dicens : «Veni et ostendam tibi locum ubi lancea
«Domine, gratia tibi ago, quoniam Ecclesiam meam abscondita est, sicut promisi tibi. Festina igitur ut
in potestate servorum tuorum dedisti, quam pro- extrahas eam, quoniam portanlibus eam sequerur
pter malitiam inhabilantium in ea tot annorum victoria.» Et ostendit mihi sanctus apostolus locum,
curriculis paganorum foeditatibus sordidari permi- quem venite et videte, et inde eam mecum extrahite.»
seris : Unde in cœlis lætantur sancti angeli tui, et Cumque omnes ad ecclesiam Beati Petri currere
consortes mei apostoli.» Tunc Dominus ait sa- vellent, adjecit adhuc, et ait : Mandat vobis sanctus
cerdoti suo : «Vade, dic populo meo ut revertatur ad Andreas apostolus : Ne timeatis sed confitemini et
me, et ego revertar ad eum, et infra quinque poenitentiam agite a malis operibus vestris, quoniam
dies mittam eis sufficiens auxilium, interim quo- infra quinque dies super inimicos vestros iterum
tidie cantet hoc responsorium : Congregati sunt triumphabitis.» Tunc omnes unanimiter glorificave-
inimici nostri et gloriantur in virtute sua : totum runt Deum, qui dignabatur consolari dolores ipso-
cæum versu.» Hac ita visione completa, venerabilis rum. Statim vero cucurrerunt ad ecclesiam Beati
presbyter somno excitatns surrexit, expansisque Petri cupientes locum videre, ubi debebant lancea
manibus oravit, prout Spiritus sanctus dabat elo- inueniri, foderunt autem ibi tredecim homines, a
qui illi. Inde eadem die hora tertia immediatae ad mane usque ad vesperam, siçque eam, Domino dis-
principes exercitus perrexit, inuenitque eos sursum ponente repererunt; fuitque magua laetitia in omni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
NOTULÆ MARGINALES MS. CUD.
(51) Cui Deus appararet, quia sic sine crimine paret.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Coluna esquerda transcrita antes da direita seguindo layout; pequenas lacunas indicadas como usual sem usar [ilegivel] por bloco. Sem transcrições de margens adicionais além do rodapé visível.</notas>
</pagina>