<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
1211                 CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.                 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,480,920">
xum, stabile et inconvulsum permaneat, placuit il-
lod plumbi sigilli nostri impressione communire,
et subscriptorum testium veredico testimonio con-
firmare, Testes vero huius rei sunt :
Dominus illustris rex Amalricus. Radulfus,
Bethleemita, Rainerius, Liddensis, Rainerius,
Sebastensis, episcopi. Rodulfus, prior Seba-
stensis. Haimericus, prior Montis Oliveti.
Guilricus, decanus Neapolis. Rodulfus, ar-
chidiaconus. Amalricus, cancellarius. Ma-
gister Eraclius. Robertus de Pinchinec. Gau-
fridus Turonensis. Balduinus, vicecomes
Neapolys. Magister Stephanus.

Data Ierusalem, anno ab incarnatione Domini
MCLXVII, a captione Ierusalem LXIX.

CLXI 1181.              B

DE ECCLESIA SANCTI NICHOLAI, QUE EST EXTRA MUROS
IOPPEN.

In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et
Filii et Spiritus Sancti, amen.
Amalricus, Dei gracia Sancte Resurrectionis Chri-
sti ecclesie patriarcha, dilectis filiis Petre, eius-
dem ecclesie priori, et universis canonicis, tam pre-
sentibus quam futuris, in perpetuum. Quoniam sa-
crosancta Dominice Resurrectionis ecclesia quadam
speciali prerogativa sanctitatis merito ab omni po-
pulo Christiano devotissime adoratur, et pio intuitu
humane reparationis ab universis Deum colentibus
fons et origo universalis ecclesie veraciter predica-
tur, nos, qui supradicte ecclesie, Deo annuente,
presidemus, eam propensius honorare et in ampli-
ficatione rerum suarum volumus studiosius insu-
rare. Vestris itaque iustis et Deo placitis postulationi-
bus annuentes, concedimus tibi, Petre prior, suc-
cessoribusque tuis necnon et canonicis Sancti Sepul-
cri, tam presentibus quam eorum posteris canonice
subjiciendis, ecclesiam Sancti Nicholai, que ex-
tra muros urbis Ioppen, a parte septentrionali, in
aggere Sancti Nicholai supra mare constructa est,
cum omni plenitudine iuris parrochialis, et patria-
rarchali auctoritate nobis a Deo concessa confirma-
mus, statuentes ut, quia prefata Sancti Nicholai ecclesia
ex dono et concessione dilectissimi filii nostri
Amalrici, illustris Ierolosimorum regis, ad titulum
Dominice Passionis ejusdemque Resurrectionis per-
pene dinoscitur, plenariam habeat potestatem bapti-
zare, a partu Deo et ecclesie reconciliariare, influen-
tos per civitatem absolvendi communicare, moruos
sepelire, et omnium rerum suarum, terrarum et
vinearum, quas modo habet vel in futurum, Deo
inbiliante, habere poterit, decimationes cum omni
integritate usibus vestris sine omni calumpnia in
perpetuum retinere. Si qua vero ecclesiastica seu-
larisve persona hoc privilegium nostrorum contra il-
lud veniendo violare presumpserit, a corpore et san-
guine Domini nostri Ihesu Christi aliena existat, et
illi pexe, quam Deus omnibus maledictis minatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,970,920">
nisi resipuerit, et ad emendationem venerit, per-
benniter subiaccat; cunctis autem illud servantibus
sit pax et misericordia a Domino Ihesu Christo in
hoc seculo et in futuro. Ut autem hoc privile-
gium nostrum firmum, fixum, stabile et incon-
vulxum permaneat, placuit illud plumbi sigilli
impressione munire et subscriptorum testium ve-
ridico testimonio confirmare. Huius rei testes
sunt :
Radulfus, Bethleemita; Rainerius, Liddensis;
Rainerius, Selastensis, episcopi. Radulfus,
prior Sebastensis. Haimericus, Montis Oli-
veti prior. Radulfus, archidiaconus. Amalri-
cus, cancellarius. Magister Eraclius. Hugo
de Ierusalem. Robertus de Pinchinec. Gau-
fridus Turonensis.

Data Ierusalem, anno ab incarnatione Domini
MCLXVII, a captione sancte civitatis LXIX.

CLXII.

PRIVILEGIUM IOPPENSIS ECCLESIE.
(Vide in Alexandro III ad an. 1181.)

CLXIII 1183.

DE LIBERTATE ECCLESIE SANCTI SEPULCRI, QUE TROI
SITA EST.

In nomine Patris et Filii et Spiritus [Sancti],
amen.
Anno dominice incarnationis MCLXII, mense fe-
bruarij, indictione IV, Willelmus, Dei gratia Troiane
ecclesie humilis episcopus. Sancta et venerabilia
loca, quanto apud Deum et apud homines digniora
et cariora esse dinoscuntur, tanto a fidelibus ma-
tris ecclesie Deum timentibus maiori karitatis af-
fectu veneranda esse et protegenda et ab onere tem-
poralis servitutis, si insisterit, relevanda aucto-
ritate tam veteris quam novi testamenti comprobatur.
Inde est quod sancto Moysi a Domino prece-
ptum est quod nonnisi discalciatis pedibus ad ru-
bum successum accedere, et Helie magnifico pro-
phete quadragesimale icinium indicatur esse, ut
sancificatus ad montem Dei Oreb transire posset.
Hoc David rex et propheta considerabat, quando
dicebat : Domine, dilexi decorem domus tue et lo-
cum habitationis glorie tue. Huic etiam rei Christus
Dominus, evangelice gratie promulgator et nostre
redemptionis auctor, attestatus est, cum facto sa-
gello de restitutis vendentes et ementes de templo
sancto suo eiciet, dicens : Domus mea domus ora-
tionis vocabitur. Illius itaque considerationis su-
gillatio mentis sublimium potestatum frequenter
humiliat et compellit ut in his locis sanctas animas
servitio Dei dedicatas et mancipaas plurimum ti-
meant et honoret, et iustis earum postulationibus
diligenter intendant. Propterea, vir venerabilis Pe-
tre, sancte congregationis Dominici Sepulcri prior,
honestatis et prudentie tue fratrumque tuorum di-
gnis petitionibus annuere decrevimus, eoque faci-
liora vestris desideriis nos exhibemus, quod et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,860">
A B C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
111 A, fº 157, rº; manque dans B.    112 A, fº 159, rº; manque dans B.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma página impressa em latim moderno. Foram mantidos grafemas e divisão silábica visíveis no documento (ex.: "con-" no final de linha). A marca d'água "Digitized by Google" foi transcrita como aparece. As letras marginais centrais (A B C) foram registradas como nota_marginal.</notas>
</pagina>