<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. -- PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,950">
    Hanc innuit Apostolus cum dicit hostiam (9), ad A et propter nos. Nam devincendum scilicet hostem, ut mundaret sibi populum acceptabilem, sectatorem bonorum operum. In prima igitur causa, fratres, Christus ostendit se esse verum magistrum, verbo et exemplo nos erudiendo; in secunda, ostendit se esse verum amicum semetipsum pro nobis tradendo; in tertia, ostendit se esse summum pontificem, oblatione proprii sanguinis nos Patri reconcilianado, secundum illud : Et in tempore iracundiae factus est reconciliaio (Eccli. xliv); in quarta, ostendit se esse redemptorem, purificadorem, et sanctificadorem nostrum, nos a potestale diaboli liberando, a vitiis purificando, et virtutibus sanctificando. Nos itaque, fratres, recognoscamus Dominum nostrum Iesum Christum esse verum et summum magistrum, ejus exemplum et doctrinam imitantes et sequentes. Recognoscamus eum verum et summum amicum nostrum esse, ei vicem, prout possumus, reddentes, et animas nostras pro eo ponentes. Recognoscamus eum verum et summum esse pontificem, nosmet ei puros offerentes. Recognoscamus eum verum redemptorem, purificlatorem et sanctificadorem nostrum esse, nos aliquam suos emptos, mundatos et sanctificatos ei exhibendo, ut venientem eum judicem securi videre mereamur dominum nostrum Iesum Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus. Amen.
    
    HOMILIA XI.
    IN NATALI DOMINI.
    
    Exiit edictum a Cesare Augusto, ut describeretur universus orbis (Luc. ii), et reliqua. In hac sancti evangelii leccione, fratres charissimi, exponit nobis ucas manifestse causas solemnitalis hodiernae. Exposit enim hic sex res nobis, videlicet quo tempore natus sit Christus, quo loco, ex quibus, quo cultu iritius, quibus, et per quse indicia sit revelatus. Orro quo tempore natus si Christus, ostenditur, im ait : Exiit edictum, etc. Cum Augustus Cæsar monarchiam pene totius mundi in tanta pace possideret, ut universum mundum una descriptione concilceret, nasci voluit, fratres charissimi, Christus, etiam ad litteram tunc completa visa sit illa profetia : Consþabunt gladius suos in vomeres, et lances suas in falces etc. Non levabit gens contra ge- (Isa. 11) etc. Quantum ad litteram, in tali tempe nasci voluit Christus, ut se principem pacis et monarcham cæli et terræ et suos in libro vitæ scripturum demonstraret. Moraliter vero, fratres, servitute tributl voluit Dominus nasci, ut nobis se voluntarie humilitatis et mutilæ subjecionis cæteret exemplum. Si enim ipse, cum sit Rex rex- in et Dominus dominantium, propter nos venit hunc mundum non dominari, sed subdi, non minari, sed ministrare, quid nos miseri servi, quid ire debemus propter eum? Propter eum dicam, propter nos? Sed melius dicam et propter eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,950">
    dum, et propter Christum lucrandum, et propter nos salvandos nos humiliari debemus. Si ergo Deus propter hominem se subdidiit homini, homo qua ratione subdi homini refulgit? Itaque, fratres, cum sponte nos humiliamus, cum servimus proximo et ministramus, Christum imitamur. Quando vero dominari hominibus, serviri et ministrari cupimus, non ipsum in hoc, sed Satanæ superbiam imitamur. Quomodo ergo, fratres, humilitatem et subjectionem, Christi sequentur episcopi, sacerdotes et monachi qui contendunt de dominatione, qui non solum personas, sed et Ecclesias suæ ditioni gessunt subjugare? Nos ergo, fratres, secu- riorem et firmiorem viam Christi sequamur, humilitatem et subjectionem juxta quod Apostolus ait : Si servus es, non si tibi curae, sed si potes liber fieri, magis utere (I Cor. vii). Mystice autem Augusto Cæsare, superbo diabolo, pence jam super universum mundum tyrannidem exercentee et ad suum servitium transcribente, natus est Christus. Hic descriptio, inquit, prima facta est a preside Syriac, Cyrino, id est a primo apostata, angelos sibi super alios per superbiam dominationem usurpante. Cyrinus autem dominans sive dominus interpretatur. Et ibiant singuli, ut profiterentur in suam ciuitatem. Civitas, fratres, avarorum avaritia est. Civitas luxurioußorum luxuria est. Civitas gulosorum gulositas est. Et avari ibant et convenerabant per consensum in vitium avaritiae, ut si non ore, tamen opere se servos diaboli profiterentur. Luxuriosi quoque ibant et conveniebant propter consensum in urbem luxuriæ, ut et si non ore, tamen opere se servos diaboli profiterentur : et similiter cæteri vitiosi. Adeo autem, fratres, hic diaboli servitus, ante adventum Christi invalucrat, quod et mater Christi et sponsus ejus, ia est Synagoga et sacerdotium, irent in Bethlehem, id est in amorem terreni , non celestis panis, per hoc diabolo professionem facientes. Hanc autem in qua tunc mundus erat miseriam, etiam hiems et nox in qua Christus natus est, designat. Cum igitur in tanta servitute esset totus mundus, natus est Christus, factus adjutor in opportunitatibus in tribulatione (Psal. ix). Sed et hodie, fratres (quod sine gemitu dicere nequeo), multi falsi Christiani postquam a servitute diaboli per Christum sunt emancipati, rursus peccando in diaboli redeunt servitutem. Qui enim diaboli opera facit, quid aliud quam diabolo facit professionem? Qui enim peccatum facit, servus est peccati (Joan. viii) : Et qui facit opera diaboli, servus est diaboli. Quo autem loco Christus natus sit, ostenditur cum dicitur, in ciuitate David, quæ vocatur Bethlehem (10). Ephrata, nequaquam minima es in principibus Juda, ex te enim exiet dux qui regat populum meum Israël (Mich. v; Matth. iii). Bene autem in Bethlehem quæ domus dicitur panis, nascitur qui verus panis est, suos externa satiefactive replecturus. Bene etiam non in parentum domo, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (1) Vulg. non hancl. hostiam.                  (10) Aliquid ibi deesse videatur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal dos tipos tipográficos. Algumas palavras apresentam ligaduras e ortografia antiga (ex.: "u" por "v", "ct" etc.). Foram mantidos sinais de corte de coluna e notas numeradas conforme imagem.</notas>
</pagina>