<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,860">
    alors le diocèse d'Agen. La peinture qu'en fait Raoul montre que c'était une branche de ceux qui avaient
    déjà paru à Toulouse vers 1018, à Orléans en 1023, à Cambrai et à Liége deux ans après, et que c'est de
    cette branche que sortirent dans la suite ceux qui parurent à Soissons en 1114, à Toulouse en 1118, en
    Périgord vers 1147, et formèrent enfin la secte des albigeois. Comme la doctrine de ces manichéens,
    d'Agen différait des autres en plusieurs points, quoique'elle fut la même pour le fond, on ne sera pas fâché
    d'en lire ici le détail tel que Raoul nous l'a conservé (vide col. 000). "Ils se vantent, mais faussement,
    dit-il, de mener la vie des apôtres, de ne mentir ni jurer jamais. Sous prétexte d'abstinence et de continence ils condamnent l'usage de la chair et les noces, prétendant que c'est aussi un grand crime d'user
    du mariage que de commettre un inceste avec sa propre mère ou sa fille. Ils rejettent aussi l'Ancien Testa-
    ment avec une partie du Nouveau, dont ils ne retiennent que certaines choses. Et, ce qu'il y a encore de
    plus criminel, ils reconnaissent deux créateurs : Dieu, qui l'est des choses invisibles, et le diable des visi-
    bles. Sur ce principe ils adorent en cachette le diable, qu'ils regardent comme le créateur de leur corps.
    A regard du sacrement de l'autel, ils prétendent que ce n'est purement que du pain. Ils nient le baptême
    avec la résurrection des corps, et soutiennent que personne ne peut être sauvé hors de leur secte."
    Un autre trait remarquable qui se lit dans une autre homélie de Raoul est le caractère dominant de
    quelques nations, qu'il a trouvé occasion d'y tracer. Il assigne aux Français l'orgueil comme leur vice
    propre, aux Romains l'avarice, et aux Poitevins la gloutonnerie et le babil. Ne nommant en particulier
    que celle dernière nation, c'est une preuve qu'il parlait devant elle, et qu'il en était lui-même.
    Le grand nombre d'éditions qui ont été faites de ce recueil d'homélies montre en quelle estime il a été
    aux siècles passés. Peut-être n'en ferait-on pas moins de cas en nos jours, s'il était mieux connu. Il est
    divisé en deux parties, comme il a été dit. Celle qui contient les homélies sur les épîtres et les évangiles,
    des dimanches et des mystères du Seigneur, dans le cours de l'année, fut imprimée pour la première fois
    à Paris, chez Claude Fremy, en 1564. Le volume, qui est in-8°, fut dédié à Jean Coque, abbé de Mauri-
    mont, au nom du libraire. Le privilége est cependant de l'année précédente. Il y a toute apparence que
    c'est une faute, dans Possevin (App., t. III, p. 415), où on lit que cette première édition parut à Anvers,
    chez les héritiers de Selsius, en 1563. Il en est de même de la seconde partie du recueil, dont le même
    écrivain marque aussi une édition au même endroit en 1570; et de l'une et de l'autre, une troisième faite
    à Louvain, en 1565. Nous n'avons trouvé aucune de ces éditions dans aucun autre bibliographe, ni dans
    aucune de cette multitude de bibliothèques que nous avons visitées par nous-même ou par le secours de
    nos amis.
    La seconde partie, qui comprend les homélies sur les épîtres et les évangiles des principales fêtes, et
    du Commun des saints, parut à Paris, encore chez Claude Fremy, en 1567, et en même volume que la
    première partie. Ce volume est dédié à Antoine Trusson, abbé de Toussaint en l'île de Châlons-sur-Marne.
    L'éditeur, dans son épître dédicatoire, où il fait parler le libraire, dit expressément que c'était pour la
    première fois que cette seconde partie d'homélies voyait le jour, et fait clairement entendre que l'édition de
    la première partie, faite chez le même libraire, avait précédé toutes les autres.
    Depuis l'édition de cette seconde partie, l'une et l'autre furent toujours réimprimées ensemble dans la
    suite, en deux volumes in-8°. Elles le furent ainsi à Paris, chez Fremy, dès l'année suivante 1568; à An-
    vers, chez Pierre Beller, en 1571 et 1576; encore à Paris, chez Nicolas Chesneau et Jean Poupy, en 1573,
    1574 et 1586; et à Cologne, chez Quentel, en 1604. M. Dupin en indique une édition comme faite à Paris,
    en 1583, que nous ne trouvons point ailleurs : ce qui nous fait soupçonner qu'il faut lire 1573 au lieu de
    1583. Même faute, et encore plus considérable, aura été faite dans le catalogue des livres de la veuve Ed-
    mond Martin, dans lequel on en marque une édition de 1675. Nous ne doutons point qu'il ne faille
    lire 1575.
    On a jugé autrefois ces homélies si utiles pour l'instruction de tous les fidèles, qu'on en a donné une
    traduction en notre langue. Elles furent imprimées, traduites de la sorte, en deux volumes in-8°, à Paris,
    chez Poupy et Chesneau, en 1575. Le traducteur de la première partie fut Fr. Jean-Rolbert, qui la dédia à
    Jean Broilly, abbé de N.-D. de la Victoire, près de Senlis, par une épître datée de Paris au mois d'octobre
    de la même année. L'autre partie fut traduite par F. Fremin Capitis, qui en fit la dédicace à Nicolas
    Pecaume, évêque de Verdun, d'où son épître est datée le 27 de janvier 1575. Cette traduction ne paraît
    point avoir été réimprimée : ce qui annonce qu'elle ne fut pas goûtée comme le texte original. Aussi y
    -2i] entre l'un et l'autre une très-grande différence.
    2º Celui qui a rédigé le petit éloge historique de Raoul, imprimé en tête de ses homélies, assure que,
    outre cet ouvrage, il en avait composé un autre, divisé en quatorze livres, et intitulé Speculum Ardentis, le
    Miroir de Raoul Ardent. Mais on ne nous instruit point si c'était un Miroir historique ou moral, c'est-à-dire
    si l'objet de l'ouvrage était l'histoire, la morale, ou quel autre sujet l'auteur entreprenait d'y traiter. Divers
    autres écrivains, dans la suite, choisissent le même titre pour annoncer quelques-uns de leurs écrits. Ce
    Miroir de notre auteur, au temps de l'éditeur de ses homélies, était conservé manuscrit à la bibliothèque
    des Cordeliers de Bressuire; et l'on dit que l'auteur y déclare avoir composé encore plusieurs autres ou-
    vrages. Pour l'avancer aussi affirmativement qu'on semble le faire, il faut avoir lu l'endroit où Raoul en
    parle. Et si on l'avait lu, pourquoi ne pas articuler ces autres ouvrages, et en copier même ce qu'en dit
    l'auteur.
    Outre l'exemplaire manuscrit du Miroir qu'on vient d'indiquer, il s'en trouve encore trois autres : l'un
    à la bibliothèque du Vatican, et deux autres à celle de l'abbaye de Saint-Vincent de Besançon (Monf.
    Bib. bibl., p. 401, 1190, 1194). Dans l'exemplaire du Vatican et un des deux autres ouvrages est intitulé
    Speculum universale, Miroir universel : ce qui ferait juger que l'auteur y traite un grand nombre de diffé-
    rents sujets. Mais le titre qu'il porte dans le troisième manuscrit restreint cette idée, et donne à entendre
    qu'il ne s'y agit que de morale. Voici ce titre : Diversi tractatus theologić moralés. Une main étrangère,
    pour montrer que c'est le même ouvrage sous un autre titre, y a ajouté : Speculum universale magistri
    Aedulphi Ardenti, conformément au titre de l'autre exemplaire de la bibliothèque, titre où le copiste a écrit
    par erreur Adulphi pour Radulphi, ou mieux Radulfi.
    3º On ajoute que Raoul avait écrit une histoire de son temps, c'est-à-dire, comme on l'explique aussitôt,
    de la guerre de Godefroi de Bouillon contre les Sarrasins. Mais on ne dit point que cet ouvrage fut un de
    ceux dont Raoul fait mention dans son Miroir; et ce qu'on ajoute tout de suite fait naître une difficulté qui,
    demande quelque éclaircissement. On dit que cette croisiade était celle dont fit partie Guillaume, comte de
    Poitiers. Or ce prince ne partit pour la Palestine, ainsi qu'on la vu, qu'en 1101, et par conséquent après
    la mort de Godefroi de Bouillon. De sorte que, si l'histoire qu'écrivit Raoul Ardent roulait sur les exploits
    de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês antigo impresso. Algumas palavras muito comprimidas e ligeiramente degradadas foram transcritas conforme o contexto; onde a leitura era duvidosa mantive a grafia aparente. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Não foram encontradas notas marginais adicionais aparentes.</notas>
</pagina>