<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1819 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 1820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    ministri tantum sumus, nobiscum velimus nec patiatur, sed dicamus : Servi inutiles sumus, quod debuimus facere fecimus (Luc. xvii), non nostra, sed aliena dispensamus, et tamen hoc facientes, non erimus sine gloria ante Deum, qui suis facta reputat sibi facta esse, reputans et dicens : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. Esurivi enim et dedistis mihi manducare, silivii enim, et dedistis mihi potum; etc. (Malch. xxv.)
    
    Juxta vero mysticum sensum; Jesus abiit trans mare Galilaee, quando tribulationes hujus mundi patiendo et resurgendo transmigravit. Secuta est autem fide et amore illum multitudo magna, videntes signa quae vel per se, vel per discipulos fuciebat super his qui mente vel corpore infirmabantur. Ascendit autem Jesus in montem, id est in aeternae glorificationis altitudinem. Et ibi sedebat, et requiescebat, et regnabat, et discipuli mente, et si nondum corpore, cum eo.
    
    Erat autem proximum Pascha, dies festus Judaeorum. Pascha transitus interpretatur. Ergo erat proximum Pascha dies festus Judaeorum, quia, jam radiante Evangelio, instabat transitus et cessatio velerarum caeremoniarum. Cum sublevasset ergo Jesus oculos misericordiae suae, et vidisset quia maxima multitudo, credendo, veniti ad eum, dixit, inspirando, ad Philippum, id est ad quemlibet predicatorem (Philippus enim os lampadis interpretatur) : Unde ememus panes, ut manducent hi ? Id est unde comparabimus nobis sapientiam et doctrinam Verbi, unde reficiatur populus Dei? Hoc autem dicebat tentans eum. Ipse enim dicebat quid esset facturus. Haec tentatio, fratres mei, Deo permitente, frequenter nos tentat, cum videntes multitudinem fidelium in ecclesiam confluxisse, dubitamus apud nos et quaerimus : De quo libro comparabo hodie sermonem, unde reficiam populum Dei, inmemores quid promisit suis Dominus, et quid per nos sit facturus. Ipse enim ait : Aperi os tuum, et ego adimplleo (Psal. viii). Et in Evangelio : Cum sterlititis ante reges et praesides, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini; dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini (Matth. x ; Marc. xiii). Illius ergo, fratres, Dominicae promissionis semper memores, et de Dei gratia, non de nostro ingenio praesumentes, audacter verbum Dei loquamur ad populum, quoniam Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute multa (Psal. lxvii). Memini certe me quandoque melius locutum ad populum, quando loquebar ex improviso, quam quando loquebar ex praevidiato. Dominio sic faciente. Videantur sufficientes cogitare aliquid ex nobis quasi ex nobis. Ducenlorum, inquit, denariorum panes non sufficiunt eis, id est ducentorum predicatorum doctrinae ad erudicionum populum fidelium qui Deum sequuntur, non sufficiunt, ut unusquisque modicum quid accipiat. Est puer unus hic, qui habet quinque panes hor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    deaceos, et duos pisces. Illic puer est Moyses famulus Dei, qui habet quinque libros legis : qui bene per  horldeaceos panes significantur. Hordecum enim legaces natissima palea tegitur, et jumentorum cibus est. Lex quoque tenacissimis involucris figurarum et verborum occultatur, et cibus simplicium et animalium hominum est ad literam intellecta. Si vero intelligitur subtilius, habet duos pisces secum, id est moralem et mysticum sensum, quorum dulcedine legis ariditas impinguatur. Acceptis ergo quinque panes Jesus, benedixit et fregit. Quia quinque libros Moysi in se impletos, et sanctos esse ostendit, eos fregit et dedit cum duobus piscibus discipulis, ut apponerent turbís, quia intellectum legis eas aperuit, ut cum morali et mystico sensu eam urbis praedicarent. In hoc, fratres mei, quod discipuli non apponunt alium panem turbis, nisi a Christo sit traditum, nec illum panem illi frangunt, sed Christus eis frangit, confunduntur illi qui aliam scripturam praedicant quam divinam, vel qui ipsam Scripturam non a Deo sibi frangi et aperiri exspectant, sed ipsi per se eam sibi frangere praesumunt, apponentes potius quam exponentes, cum praecipiat Dominus prophetas : Annuntiabis, inquit, eis et me (Exod. iii). Saturarunt autem ex quinque panibus cum duobus piscibus, id est ex quinque libris Moysi cum mystico et morali intellectu. Quinquae millia hominum, ut est, simplices, tantum res quinque sensibus corporis subjectas prius sapientes. Ex fragmentis vero et crustis, quae convedentibus superfuerunt, inplentur cophini duodecim, quia subtiliores et fortiores sentientiae, quas simplices capere non possunt, apos tolicis et perfectionibus viris ruminandae reservantur. Juxta quod Apostolus ait Corinthiis : Lac potum dedi vobis, non escam (1 Cor. iii). Supien,ia enim loquitur inter perfectos (1 Cor. ii). Et hoc contra illos qui simplicioribus altiora loquuntur, non erudientes eos, sed potius confurbantes. Porro homines cernentes doctrinam divinam in omnibus exuberare, et quanto a pluribus percipitur, tanto magis abundare, laudant et benedicunt Dominum, qui hic pane spirituali quotidie recreat suos, eo vaticinio eo sustentans, quousque perveniant ad terram promissionis, ad quam perducat nos omnipotens et misericors Deus, qui in Trinitate perfecta vivit et regnat Deus. Amen.
    
    HOMILIA XLIII.
    
    DOMINICA QUINTA QUADRAGESIMAE.
    
    Christus assistens pontifex futurorum bonorum, per amplius et perfectius tabernaculum non manusfactum, id est non huius creationis, etc. (Hebr. ix.) In hac lectione, fratres mei, ostendit Apostolis pontificium Christi fuisse praefiguratium in pontificio legis, et illud quidem imperfectum esse tanquam figura et umbram, istud vero perfectum esse tanquam res et veritatem, illud transire, istud manere. Consideranda sunt igitur, fratres mei, quatuor de pontifici legali. Qualis esse, quo in loco stare, quorum esse minister, quid agere secundum legem debeat. Debe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras cortadas na margem inferior esquerda ("hor" no fim do bloco esquerdo corresponde a continuação "deaceos" no bloco direito). Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>