<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
497
HOMILIÆ. — II. DE SANCTIS
498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,880">
mortem carnis, videte quantum fuerit culmen mentis. Unde hoc, nisi quia confortatus est principatus corum? Sed si magni, forsitan sunt pauci. Ideo subjungitur: « Dinumerabo eos, et super arenam multiplicabuntur (ibid.). » Quoniam, cum sint numerabiles, nobis innumerabiles sunt. Ecce, fratres mei, totus mundus martyribus et amicis Dei plenus est, ut et infinitos testes veritatis habemus, et nos eorum numero posse fieri ne desperemus.

Sequitur pars tertia, in qua Dominus ostendit nos meritum et præmium suum, non nostra sapientia, sed sua tantum gratia, consequi posse, cum subdit: Non vos me elegistis, sed ego elegi vos. Sed cum Moyses dicat ad Israel: Dominum elegisti hocne Deum (Deut. xvii), et unusquisque justus eligat servire Deo, magis quam mundo, quid est quod Dominus dicit: Non vos me elegistis? Sed quod eligimus servire Deo, non est ex nostra sapientia, sed ex electione et gratia divina. Ipse enim prælegesit et prædilexit nos, ut cum diligamus et eligamus. Ego, inquit, elegi vos et posui vos, ut eatis, et fructum afferatis, et fructus vester maneat. Elegi vos gratis ab aeterno prædesinando, posui vos in via, gratis fidem inspirando, ut eatis per gratiam cooperantem bene volendo, et fructum afferatis bene operand, et fructus vester maneat bene perseverando. Quidquid, fratres mei, propter præsens sæculum laboramus, fugit et perit. Unde Propheta: « Cum dederit, inquit, dilectis suis somnum, ecce hæreditas Domini » (Psal. cxxvi). Quoniam cum temporalis hæreditas desinat, aeterna incipit. Vilescant igitur nobis labores sæculares, et tales fructus operum, qui maneant. Iussit animus virtutibus et virtutum operibus, quæ semper manebunt, non solum in tribulatione, sed etiam quædam eorum in re. Charitas enim, sapientia, justitia, fortitudo, modestia, et hujusmodi, in illa beata vita non solum permanent, imo etiam perficiuntur et confirmabuntur, et quidquid, inquit, petieritis Patrem in nomine meo et roboris, id est æternam beatitudinem, in qua omnia platea succedent, imo plura quam optata. Cum in illa æterna beatitudine sint bona, quæ oculis vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (I Cor. ii), constat quoniam plura, majora et meliora, ibi nobis a Deo dabuntur quam legere vel desiderare valeamus. Ad quæ, fratres mei, ut pervenire mereamur, mandata Dei et præcepta dilectionem teneamus. Diligamus Deum plusquam nos, proximos nostros sicut nos. Proximis nostris ponamus non solum nostra, sed etiam nostra [ilegivel]. Cum enim tempora, et etiam moræ temporalis transeat et pereat, quid sapiens, nisi quòd melior, quam de rebus perituris hæreditatem emere sempiteranam? Ecce admiramur et catechumena sanctos, qui pro Dei proximique dilectione non solum suam, sed etiam seipsos posuerunt. Quare igitur non imitatur eos? Recordatur beatus Gregorius quod quidam presbyter, nomine Sancti[?], vir fuit nimiae charitatis. Hic rogavit Longo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
bardos, ut cuidam diacono, quem vinculum tenebant, vitam concederent. Quod cum illi renoncerent, petiit ut sibi eum traderent custodiendum. Tibi, inquiunt, cum custodiendo damus, sed ea conditione, ut si ipse sugerit, tu pro eo morieris. Quod vir Dei concedens eum in sua fide suscepit. Quem nocte media cum Longobardos omnes dormientes videret, excitavit et ait: « Surge et quanto citius fuge, liberet te omnipotens Dominus ». Qui ait: « Fugere non possum, Pater, quia, si fugero, tu ipse pro me morieris. » At vir Dei eum ad fugiendum compulit, dicens: « Ego in manu Dei sum, tantum in me facere possum, quantum Deus permiserit. » Mane Longobardi comenculatum requirunt. Quem cum ille diceret fugisse, dicunt: « Tu ipse scis quid convenit? » Qui ait: « Scio. » « Bonus, inquiunt, homo es tu, nolumus te per varios cruciatus mori, elige mortem. » Qui ait: « In manu Dei sum, ea morte me occidite, quam ipse permiserit. » Elegerunt ergo virum fortem, qui cum uno ictu truncare posset. At vir Dei postulando orandi spatio, prostratus oravit. Quem diutius orantem gladiator calce pulsavit, ut surgere et cervicem tenderet. Qui collum extendens et educitum pactum intumus dicit: « Sancte Ioannes, suscipe illam. » Tunc gladiator percussurus gladium levavit, sed brachium dirigit. Quod omnes qui aderant videntes, virumque Dei mirantes et laudantes, rogant eum, ut brachium gladiatoris sui sanaret. Ego, inquit, pro eo non orabo, nisi primus juraverit quod cum manu ista de cetero Christianum non occidat. Cui juranti brachii libertatem restituit. Cum vero Longobardi ea quæ depraedati fuerant ei offerunt, respuit; sed animas captivorum postulavit et accepit. Sic quoque factum est, ut dum unus pro uno se morti obtulit, multos a morte liberavit. Tenacimus igitur, fratres mei, charitatem, quæ, juxta Apostolum, « omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet, quæ nunquam excedit » (1 Cor. xiii), nec suos observatores excidere permittit, sed ad æternam beatitudinem eos perduxit. Ad quam per eam nos perdurare velit omnipotens et misericors Dominus. Amen.

III.

DE APOSTOLIS.

Scimus quoniam diliguntibus Deum omnia cooperantur in bonum, iis qui secundum propositum vocati sunt sancti (Rom. viii), etc. Quatuor hic Apostolus, fratres mei, dicit. Primo siquidem, dicit omnia electis in bonum cooperari. Secundo demonstrat quo ordine Deus propositum electionis suæ complevit in eis. Tertio dicit necnon possint eos nocere. Quarto, nihil posse eos a Deo separare. Primum igitur demonstrat omnia in bonum electis cooperari cum dicit: scimus quoniam, etc. Ac si dicat: Nos apostoli Dei, quorum auctoritate credendum est, scimus non per solam scientiam, sed etiam per experimentum, quod omnia cooperantur in bonum diligentibus Deum. Sed, quoniam quidam diligunt Deum ad horam, addit, iis qui secundum propositum divinæ vocationis sunt sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em caracteres latinos. Marcas marginais A–D visíveis na coluna central entre as duas colunas principais. Alguns termos parciais foram marcados como [ilegivel] quando a leitura era incerta; sinais de pontuação e abreviaturas antigas foram mantidos conforme visíveis na imagem.</notas>
</pagina>