<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIE. - II. DE SANCTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    1501
    d: : Quis nos separabit a charitate Dei? Ac si aperte
    llica: Tantum nos diligit, et tanta beneficia nobis
    confert Deus. Quis ergo nos separabit a charitate
    Dei, scilicet separabit nos, tribulatio corporis ? an
    angustia mentis ? an fames, an nuditas, id est pe-
    naria victus et vestitus ? an persecutio de loco ad
    locum ? an periculum mortis ? an gladius, id est ipsa
    mors? Non utique. Et fiunt, ne ista' aliquibus ut se-
    parentur a charitate Dei? sunt utique, sicut scriptum
    est: Quia propter te mortificamur tota die, estimati
    sumus sicut oves quae nihil valent nisi ad occiden-
    dum. Sed in his, inquit, omnibus superamus, non
    propter nos, sed propter eum qui dilexit nos. Ac si
    dicat: Quamvis ea que enumeravi magis in hoc saeculo
    timeantur, tamen nos propter Deum, quem timemus et
    diligimus super omnia, illa superamus. Certus enim
    sum, inquit, ex promissione scilicet Dei dicentis:
    Non te deseram, non te derelinquam; quod neque
    mors, quam scilicet minantur, neque vita quam sci-
    licet promittunt, neque angelus, neque principatus,
    neque virtutes, id est neque gloria minoris, vel me-
    dicoris, vel majoris ordinis promissa, vel minorum,
    vel majorum, vel maximorum daemoniorum minae,
    neque instantia, id est praesentia, neque futura bona,
    vel mala, neque fortitudo, id est alicujus violentia,
    neque altitudo, humanae scilicet potestatis, vel eleva-
    tio Satanae, neque profundum, id est infernus osten-
    sus a diablo minente praecipitum (vel altitudinem
    et profundum vocat prosperitatem et adversitatem),
    neque creatura, inquit, alia qualibet, vel alia contra
    naturam facta, ut equus biceps, vel qualia fecerunt,
    incantatores Pharaonis, poterint nos separare a cha-
    ritale Dei, quam Deus habet ad nos et nos ad eum,
    quae est, ij est apparet, in Christo Jesu. Enumeravit
    Apostolus etiam ea quae magis timentur quam ea quae
    magis amantur in hoc saeculo, ut ostendat electos,
    et ea quae magis timentur in hoc saeculo, propter
    Deum (quem prae cæteris timent) non timere, et eas
    quæ magis hic amantur propter Deum, quem prae
    cæteris diligunt, contemptnere. Qui ergo plus timet
    aliquid vel diligit quam Deum, in hoc ostendit se
    non esse de numero electorum. Porro divitias, ho-
    nores et voluptates Deo plus diligit qui eas Deo
    praeponit, qui propter eas contra Deum facit. De
    cujusmodi ipse Dominus dicit: Qui amat patrem
    aut matrem, aut uxorem, vel aliquid aliud plusquam
    me, non est me dignus (Matth. x). . Itaque, fratres,
    sentiamus de nobis, quod Paulus sciebat de se, et
    similibus suis. In amore Dei inarcescamus, nimiam
    charitatem, quam ipse habuit, erga nos semper re-
    colamus, mandata ejus sequi contendamus, multis
    amaritudinibus, multisque voluptatibus a Deo divel-
    lamur, pro eo animas nostras ponere semper parati
    simus, quatenus ipse faciat omnia nobis coopera-
    ri in bonum, et nos ascribat in numero electo-
    rum suorum.
    IV.
    DE APOSTOLIS. SERMO DE JOANNE.
    Dixit Jesus discipulis suis: Ego sum vitis vera, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    1502
    A Pater meus agricola est (Joan. xv), etc. Hac lectio
    sancti Evangelii, fratres charissimi, tripertita est.
    Primo enim Jesus se vitem, Patrem agricolar, ho-
    mines palmites metaphoricè vocat. Secundo ut pal-
    mites habeant purgationem et fructificationem de-
    monstrat. Tertio quid mali expectet malos palmi-
    tes, et quid boni manifestat. Primo igitur se vitem
    vocat, cum dicit: Ego sum vitis vera, similitudinis
    scilicet, non generis veritate. Sane enim Dominus
    Jesus sit Deus et homo, secundum quod est Deus,
    est unus auctor et unus agricola cum Patre, non talis
    qui solum adhibeat ministerium, sed qui etiam
    praebet incrementum. Nam « neque qui plantat,
    neque qui rigat est aliquid, sed qui incrementum
    dat Deus (1 Cor. iii). » Secundum vero quod est
    homo, se vitem vocat, quoniam secundum quod est
    homo, est nobiscum unius naturæ, sicut vitis et
    palmes sunt unius naturæ. Sicut autem vitis, cum
    vile arboscum videatur, tamen generosum vinum
    generat, ita Dominus Jesus Christus, cum in hoc
    mundo despicabilis visus sit, secundum illud pro-
    phete : Vidimus eum non habentem speciem ne-
    que decorem, unde nec reputavimus eum (Isai. liii.),
    tamen generosum doctrinae fructum reddit. Sicut
    enim vinum in sui natura est siccum, calidum, lae-
    tificans et inebrians; sic doctrina Evangelii Christi
    desiccat vitia in nobis per communiationem, corda
    calefacit per charitatis fervorem, mentes laetificat
    per coelestium praemiorum promissionem, inebriat
    et alienat ab amore mundi ad amorem coelestium
    ver contemplationem. In hoc musto erant inebriati
    discipuli Christi, cum in die Pentecostes omni ilu-
    more et amore terreno postposito, loquebantur
    variis linguis magnalia Dei (Act. ii). Deus vero
    Pater agricola dicitur quadam similitudine. Sicut
    enim agricola vitem diligis, in terram figit, rigat, foliti
    et putat, palmites infructuosos amputat, et fru-
    ctuosos purgando; ita Deus Pater unicum Filium suum
    praelegit, per incarnationem in terram misit, rore
    Spiritus rigavit, igne tribulationum foulid, sirpa
    discretionis putavit, infructuosos amputans ab eo,
    ut Judam, fructuosos vero ut plus fructificaret
    purgans, ut Petrum et Andream. Unde et ipse Filius
    hic subdit: Omnem palmitem in me non ferentem fru-
    ctum,jollet eum. Et qui fert fructum, purgabit eum, et
    fructum plus afferat. Homines quoque palmites di-
    ciuntur, quando ad instar palmium debent, per fi-
    dem Christo adhaerere, et bonam operationem fru-
    ctificare. Verum palmitem tres sunt species: alius
    enim adhaeret Christo per fidem et charitatem, et
    fructum facit, ut bonus Christianus, qui, ut magis
    fructificet, ab omnibus vitiis et superfluitatibus
    est magis magisque purgandus. Alius vero sola
    fide et sacramentorum participatione Christo
    adhaeret, et fructum non facit, ut falsus Christia-
    nus, qui more infructuosi palmitis, ne fructi-
    ficantibus noccat per sententiam, vel hic excom-
    municatiois, vel in futuro damnationis, a Christo
    est separandus. Alius autem nec etiam fide Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Alguns sinais de abreviação e caracteres tipográficos antigos mantidos tal como visíveis. Pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra individual necessária foi omitida).</notas>
</pagina>