<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    VETUS ÂGANO. - LIB. VII. LANDRICUS ET HUBERTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    cedimus; nunc quidem publicam viam, quæ acteius
    jecta parcilem ipsius visa est ire, pro remedio animæ
    meæ vel parentum meorum, ab ipso loco annoveo,
    ut, ab hac die in antea, foris et eadem via procul
    ab æcclesia, ut monachi inibi commorantes a com-
    mentibus atque exactoribus tributi consuetudinarii,
    sine inquietudine aliqua, sint remoti. Hanc autem
    cartulam fieri jussi, ac donum viæ præfate per eam
    super altare apostolorum Petri et Pauli posui, crucis
    signum mea manu imprimens; idem fieri jubens his
    qui mecum aderant presentes: Warino præposito,
    Girardo, Bernardo de Barzilleriis, David.
    
    CAPITULUM LXIX.
    De vicaria empla de Milanis Villare.
    (Ante a. 1080.)
    
    Quoniam, juxta veritatis sententiam, inquiit. te
    habundante et multorum caritate refrescente, res
    quæ a priscis fidelibus ecclesiis collata sunt ab ini-
    delibus insaciabili cupiditate invaduntur et diripin-
    tur, et, secundum prophetiae vaticinium, raro in-
    venientur qui ex adverso ascendens obponat murum
    pro dono Israel, perutile est ecclesiarum cultoribus,
    ad coæstalandam calumniam pervasorum, de rebus
    eidem ecclesiis traditis cirographum condere et
    servare. Quapropter nos cœnobii beati Petri Car-
    notensis studuimus literis mandare donum quod
    fecerit Fulcherius, Girardi filius, apostolo Petro, pro
    sua sororque parentum animabus, de vicaria
    quam habebat in Milani Villare et in omni terra
    beati Petri. Ipse quippe, et omnes quorum nomina
    inferioris scripta sunt, qui in supradicta terra per
    cum aliquid habere videbantur, dederunt beato
    Petro quicquid sibi competebat jure; et acceperunt
    karitative a Gausfrido Nigro, domnus Fulcherius
    XL annorum solidos; Ingelramnus de Nociaco X
    solidos; Hilduinus, filius Fulcherii de Scriniololis,
    X solidos; Hereveus de Caletulo XXV solidos; Hugo,
    frater ejus, V solidos et societatem; Rogerius præ-
    nome Cochinesus, X solidos; Fulcho quoque, filius
    ejus, V solidos, et Rainaldus alter filius semniolum
    avenæ. His omnes, quos memoravimus, donum
    præfate vicariæ super altare beati Petri posuerunt,
    presentibus his quorum nomina memoriae mandare
    volumus: Gauscelinus de Fragani Villa, filius ejus
    Roscelinus, et Gerogius, et Walterius, nepos ejus;
    Rodericus Adoratus, Gunterius Gruem Ad suam
    cellam; Galterius, Archendioli filius, Udo de Scri-
    niolis. Isti ex parte ipsorum. Ex nostra parte:
    Walterius trapezea; Bernardus, filius Vulmari;
    Pernerius presbiter, Landricus major, Walterius
    major; Durandus, Gualdrici filius; Laurentius cu-
    bicularius, Gerogius canonicus, Giraldus archima-
    ginus, Herbertus archimagirus, Guarinus echonomus,
    Oidelricus stabularius; Tescelinus, filius Hildegarii; Frodo; Gisebertus, filius Lorini.
    
    CAPITULUM LXX.
    Item de eadem vicaria.
    (Ante a. 1080.)
    
    Notum esse volumus omnibus christianæ pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    fessionis, tam presentibus quam futuris, nos mo-
    nachi sancti Petri, quia, postquam vicariam de Mi-
    lani Villare eminimus, sicut superius diximus, ab
    omnibus his cujus esse videb; aur, filii Fulcherii de
    Scriniolis, viclelieti Hilduinus et Walerius, viva
    voce algo toto insu, insinctu diabolico, reclamare
    ceperunt, variis modis injuriam nobis facientes;
    tandemque resipiscentes, et de peccato suo veniam
    postulantes, sponte, guerpum vicariæ quam reclama-
    habant super altare sancti Petri ponentes, et venia
    impetrata quam poscebant, nos irarum premu par-
    ticipes nobiscum esse ceperunt. Testes autem ex
    hac re de nostra parte fuerunt: Frodlandus et Gun-
    bandus, filius ejus; Stephanus major, Laurentius
    cubicularius; Herbertus et Warinus, pisitores;
    Walterius sartor, Hubertus matricularius. Ex parte
    eorum: Giraldus, armiger Walterii. Si quis vero
    huic cartulæ contrarie temptaverit, nisi ad enne-
    datonem resipiscens confundatur, anathematis jugulo
    sauciatus, in inferno, cum Anania et Saphira sa-
    crilegio peremptis, sine fine penas luat.
    
    CAPITULUM LXXI.
    De medietate sepulturæ et panis atque candelæ ecclesiæ Alogia, data a Walterio de Monte Mirabili.
    (Ante a. 1080.)
    
    Notum esse volumus omnibus successoribus
    nostris, videlicet nos monachi sancti Petri cœnobii
    Carnotensis, quia, postquam Bernardus de Buslo
    æcclesiam sancti Germani de Alogia, vivente Lan-
    drico abbate, pro salute animæ suæ contulit, quidam
    clericus, nomine Walterius de Castelli, cui voca-
    bulum est Mons Mirellus, in eadem æcclesia, planare
    cepit medietatem sepulturæ, panis et candelarum.
    Tandem nostris flexus petitionibus atque pecunia,
    quicquid in prædicta æcclesia habere dicebant, pro
    animæ suæ remedio vel parentum suorum, volun-
    tarie sancto Petro, in usibus fratrum, conferre de-
    crevit; et filium suum Walterium, jam clericum,
    ad hanc urbem venire, atque guerpum prædicarium
    rerum super altare Petri apostoli publice, coram
    nobis et famulis nostris, ponere jussit, ut, ab illa
    die in antea, possideamus et habeamus, absque
    ulla inquietudine cuspisjan calumniatoris. Qui,
    complens quod jusserat pater, XXII sibi solidis a
    nobis datis, ad patrem reditit. Cujus rei notitiam, ne
    tradatur oblivioni, huic operi malumimus inserere;
    atque, si quispiam heredum præfatorum calumniam
    temptaverit inferre, pecunia proinde data obiciatur,
    et judices, ante quos cujuman licem inluerit, amri
    libram ab eo exigant; condus quoque ejus inef-
    ficax permaneat, et tamdiu excommunicatus per-
    stet quamdum in hac pertinacia persistierit. Testes lar-
    gitionis quam fecit Walterius, prænomine Insmins,
    et filius ejus, sunt hi quorum nomina curanimus
    subscribere. Ex parte ejus fuerunt hii: Droco de
    Donicillo, Nihardus, Hubertus de Monte Mirelli.
    Ex nostris: Tedaldus, frater Huberti quondam
    abbatis; Fulcardus, Oidelricus; Gausfridus et Hil-
    dulfus, fratres; Gildwinus, major de Sesni Villa;
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas tal qual visíveis; marcas tipográficas (pontos e hífens) mantidas. Palavra "cuspisjan" transcrita conforme impresso; "Digitized by Google" é marca editorial ao pé da página.</notas>
</pagina>