<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    ADDENDA. -- RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,950">
    Deo acceptam non inutiliter abscondamus, sed
    aliis communicemus, ut inde et nobis et aliis pros-
    ciamus: Scriptum est enim: Qui abscondit frumenta,
    maledicetur in populis (Prover. 11). Et alibi: Non re-
    lineas verbum in tempore salutis (Eccli. iv); et alibi:
    Thesaurus absconditus et sapientia: abscondita, qua
    utilitas in utrisque (Eccli. xx). Sapientia enim nobi-
    lis possessio, distributa suscipit incrementum, et
    avarum dedignata possessorem, nisi publicetur, ela-
    bitur. Tertius modus est quando aliquis accepta
    gratia abutitur, ut ille qui scientia, vel divitiis, vel
    potestatè, vel qualibet alia re, male utitur, inde per-
    sequendo Deum et proximum, unde Deo et proxirno
    debuit servire. Unde Dominus, per Oseam, arguit
    Israelitas quod aurum, quod argentum, frumentum
    et vinum, lanam et linum, a Deo sibi praestita, Baal
    Deo suo offerrebant (Ose. ii). Quod etiam hodie sa-
    ciunt qui sapientiam, vel eloquentiam, vel abundan-
    tiam, vel cetera bona sibi a Deo collata, contra
    Deum in usu criminum et diaboli servitio expen-
    dunt. Nos ergo, fratres, Deo de donis suis servia-
    mus, et ad eum, a quo solo habemus, omnia refe-
    ramus, qui solus est alpha et omega, a et o (Apoc.
    i, xxii), omnium scilicet bonorum initium et finis.
    Quartus modus est, quando aliquis acceptam gra-
    tiam perseveranter non custodit. Nullum enim bo-
    num, quod perseverantia caret, Deo placere valet.
    Unde in lege praecipiitur, ut caput animalis cum cau-
    da in sacrificiis offeratur (Levit. iii, ix). Quoniam
    ille bene sacrificat, qui bene incipit et bene consum-
    mat. Hinc etiam Dominus per Joannem dicit: Esto
    fidelis usque ad mortem, et dabo tibi coronam vitae
    (Apoc. ii). Ac si diceret: Alias non dabo. Hinc per
    Ezechielem dicitur: Si averes fuerit jesus, et fecerit
    iniquitatem, in iniquitate sua morietur, et omnes ju-
    stitiæ ejus quas fecerat, non recordabuntur (Ezech.
    iii). Vos ergo, fratres mei, qui per peccata a Deo
    aversi estis, per poenitentiam otio convertimini. Vos
    vero qui in bono proposito estis, perseverate, de
    dono in melius, in sinem usque perseverantes.
    Secunde ostendit Apostolus quam gratiam nos
    hortetur non in vacuum habere, cum subdit. Ait
    enim Dominus, scilicet per Isaiah prophetam de
    tempore gratiæ: Tempore accepto exaudivit te, et in
    die salutis adjuvi te, gratiam scilicet cooperantem
    conferendo. Quod Apostolus exponens subdit: Ecce
    nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis, scili-
    cet promendae. Ergo, fratres mei, gratia quam
    hortatur nos Apostolus, non in vacuum recipere,
    est gratia operans, qua Deus operatur primo in no-
    bis sine nobis, cordis contritionem dando et peccata
    dimittendo. Est gratia cooperans, qua Deus post ope-
    ratur in nobis et cum nobis, dabns nobis facultatem
    ut faciamus bonum. Ipsum etiam tempus gratiae, in
    quo Deus non solum gratias, sed etiam proprium
    sanguinem dedit in redemtionem generis humani,
    gratia potest appellari, in quo Deus plusquam in
    ceteris temporibus propius est peccatori, gratis
    impium justificando, et gratias adjutrices conferendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,950">
    fratres mei, qui primam gratiam, id est po-
    calorum remissionem jam percepit, ingratus vel
    inutilis existendo, caveat ne in vacuum eam perce-
    perit; qui vero neutram adhuc in peccato perdurus
    accepit, timeat ne tempus acceptabile et diem salutis
    transeat otiose, sed potius tempore accepto clamet,
    ut Deus exaudiat eum, et trahat eum de lacu miseriae
    et de luto facis (Psal. xxix). Clamet, inquam, dum
    licet, et paeniteat dum tempus habet. Quoniam pa-
    nitentia in hac vita tantum valere potest, et salus
    promereir potest. In alia vita vero, non erit tempus
    seminandi, sed metendi, non promerend od, sed acci-
    piendi. Propterea, fratres charissimi, omni vigilan-
    tia caveamus ne tempus nobis praestitum ad salu-
    tem promovendam, in vacuum expendamus. Sed
    B hoc! fratres (quod sine geniu dicere nequeo) spe-
    rium temporis datum ad paenitentiam negligimus, et
    quando deberemus flere peccata, ea augemus. Ma-
    gnam temporis partem transimus dormientes, ae-
    gnam otio vacando, magnam male agendo. Ecce,
    fratres, praeteriit dies hie terna, non amplius reli-
    litura, et praesens hora jam non erit. Omne tempus
    more fluvii irrempabiliter transit. Itaque, fratres,
    illud molicum temperis, quod nobis a Deo datur,
    non inutiliter transeamus. Perdimus enim eond
    tempus illud, in quo de Deo, et de anima nostra con-
    ogitamus. Videamus igitur ne diem, ne horam mi-
    tamus. Sed, sicut solebant antiqui Patres, in sero
    omnem diurnum laborem, et in mane nocturnas
    cogitationem, vel delectationem ad memoriam revo-
    cenus. Et si quid mali contraximus, paenitentiam co-
    gnamus; si quid boni, magis augeamus, et tempus in
    quo nihil boni fecimus, nos amissse plaeremus; et
    in tempore quod superest nobis, amissa clamans
    temporis recompensare satagamus. Cum autem un-
    versum tempus observandum sit nobis, maxime que-
    dragensimale tempus observare debeamus. Hec enim
    quasi decima totius anni Deo consecrandu est, et
    in hoc emendamus quod in ceteris temporibus trans-
    gressi sumus. Celebrale itaque, fratres mei, inchoa-
    ta jejunia, non qualicunque modo, sed sicut a pro-
    pheta Joel: Sancificcte jejunium (Joel, ii). Sanci-
    ficetur enim jejunium per paenitentiam, per eleeo-
    smynam, et per orationem. Sic maceretur corpus
    per jejunii abstinentiam, quod humilitier, et perti-
    ciletur anima per paenitentiam, Dei misericordia
    imploretur per eleemosynam, mala repellantur et
    bona impetrentur per orationem. Consecrate je-
    junium vestrum, quia propter vos jejunavit Dominus
    noster Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu sa-
    cte vivit et regnat Deus, per omnia saecula saeculo-
    rum. Amen.
    
    HOMILIA XXXV.
    DOMINICA PRIMA QUADRAGESIMAE.
    Nemini dantes ullam offensionem, ut nec simip-
    rar ministrerimus nostris, sed in omnibus exhibe-
    murs nosmetipsos sicut Dei ministros (II Cor. v), etc.
    In hoc secondo capitulo, fratres charissimi, intera-
    tur nos Apostolus ut irreprehensibiles tanquam Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso em latino. Algumas palavras muito comprimidas entre colunas mantidas conforme visível. Letreiro "Addenda -- Radulphi Ardentis" contém ligeira degradação mas legível. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas esquerda e direita transcritas na ordem requerida.</notas>
</pagina>