<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1529          HOMILIÆ. -- II. DE SANCTIS.          1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
strationibus ecclesiasticis quaerimus potius que no-
stra sunt quam quæ Dei et proximorum, dum ibi
lucrum potius temporalium stipendorum quaerimus
quam animarum. Quaerimus Ecclesiam, non ubi
suis valeamus animabus [ilegivel], sed ubi plius va-
lamus congregare; magis circa curam jumentorum
nostrorum quam fidelium animarum, pro quibus
mortuus est Christus, solliciti sumus. Sed quoniam
tales sumus, procul dubio non pastores, sed merce-
narii sumus. In charitate, ut diligamus Deum pro-
per se, et proximum propter ipsum, juxta quod
ipse præcepit dicens :: Hoc est præceptum unum,
ut diligatis invicem, sicut dilexit vos (Joan. xv.) Di-
ligamus autem non solum amicos, sed etiam ini-
micos, et benefaciamus his qui oderunt nos, et oremus
pro persequentibus et calumniantibus nos, sicut ipse
fecit et præcepit (Matth. v). Quod contra plurim-
que nostrum est, fratres mei, qui in eos qui in ali-
us nos læserunt, vel aliquam contumeliam nobis
[ilegivel], animum gerimus implicatum. Sed etsi
[ilegivel], eis propter mandatum dimittimus ore,
amen adhuc rancorem retinemus in corde. Contra
nos Dominus dixit :: Si diligitis eos, qui vos dili-
unt, et si benefacitis eis qui vobis benefaciunt,
quam mercedem habebitis? Nonne publicani et
hinc hoc faciunt? (Matth. v; Luc vi.) Debemus
itur injuriantibus nobis dimittere propter duo :
propter damnum cavendum, et propter utilitatem
[ilegivel]. Propter damnum cavendum, quo-
modo si non dimittimus proximis, nec Deus dimittet
nobis (Matth. vi). In eo omnia quæ divisa vide-
ntur, requirit. Propter utilitatem, quoniam si di-
ligimus et dimittetur nobis (ibid.). Si misericordes
imus, misericordiam inveniemus; et mensura qua
miserimus, nobis remittetur (Matth. vi). At
temptum mundi, ut quemadmodum ipse [ilegivel]
[ilegivel] nec ubi caput reclinare vel habere voluit (Luc. xii), 
[ilegivel] amarit et prædicaverit; illos qui eum vo-
verunt constituere regem declinavit (Joan. vi); et
eos divitias, honores, et gloriosas muniti, vel
nullo fugiamus, vel saltem contemnamus. In quo
(et sine gemitu dicere non possum) nos confundi-
mus, qui ista nec fugiimus, nec contemnimus, sed
sic et magis ambimus complectamur : ops opibus,
iam vinæ, domum domui aggerantes. Habentes D
esiam, decanatum ambimus; habentes vero deca-
num, episcopatum ambimus. Non est finis nostræ
avidiatis et ambitionis. Non attendimus que ait
solitus : Qui volunt fieri divites in hoc mundo,
iunt in laqueum et tentationes diaboli. Victum
silium habentes, ijs contenti simus. Nihil intulli-
in hunc mundum, haud dubium quia nec au-
di quid possimus (I Tim. vi.). In humilitate. Ut
quemadmodum ipse, cum esset Deus et Dominus
itum, se humiliavit formam servi accipiens,
suis Mariæ et Joseph se subdens, tributum
iri reddens, pedes servorum suorum lavans,
ministrari sed ministratione volens, clamans et
as, « Discipule a me quia mitis sum et humilis corde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
A (Matth. xi), si te es nos non subun majoribus, sed
etiam minoribus nos humiliaemus. Nos ceteris mi-
nores non solum ore confitemur, sed etiam mente
sentiamus. De sola humilitate contendamus, semper
aliis priorem ordinem vel sanci vel operandi, vel
scendi, vel hujusmodi concedentes. Quod contra
quoddam nostrum est, fratres mei, qui semper ma-
juores videri querimus, in conventione nulli cedere
volumus. Nos humiliare, et a proximo nostro veniam
postulare epprobrium reputamus, quaerentes primos
recubitus in coenis, et primas cathedras in synago-
gis, et salutationes in foro, et vocari ab hominibus
Rabbi (Math. xxiii). Non attendentes quoniam quo-
tities superexaltari volumus, diabolum imitatur;
quoties vero humiliamur, Christum imitamur. In
patientia, ut quemadmodum ipse injurias, contu-
lias, flagella, sputa, passiones et mortem pro nobis
patienter sustinuit, ita nos pro eo hæc eadem pati
non formidemus, juxta quod Petrus ait : Christus
passus est pro nobis, nobis relinquens exemplum,
ut sequamur vestigia ejus (I Petr. II.). Sed nos
(quod sine gemitu dicere non possum) ipsas infir-
mitates, castigationes et adversitates, nobis pro pec-
catis nostris inflictas, patienter non sustinemus, sed
murmuramus, et sordidamur unde purgari debere-
mus. Si quis nobis infert injuriam, et malam pro
malo, maledictionem pro maledicto, vel si non po-
sumus, corde ei impropeamur. Non attendentes quo-
niam tam injuriantes quam injuriam reddentes
alienii sunt a Christo, qui dorsum suum exposuit
ad flagella, et maledictionem non maledixit.
Quarto, præmium pollicetur cum subdit : Et abi
sunt ego, ille et minister meus erit, id est, in illa
gloria, in illa claritate, in illo honore, in illa beati-
tudine, ubi ego sum substantiæ aliter et naturaliter re-
Parre, in illa erit per gratiam minister meus, qui
imitatione secutus fuerit me. Quod exponens subdit:
Si quis mihi ministrat, honorificabit eum Pater meus
qui in cœlis est. Et quis honor, fratres mei, major
potest esse quam esse in illa inenarrabili gloria in
qua est Filius Dei? quam esse cohaeredem et par-
ticipem Filii Dei? Quid enim mali habet, et quid
boni non habet, qui in illa æterna beatitudine
cum Filio Dei semper manet? Propterea, fratres mei,
D viliscan[v?] nobis divitiæ, honores, gloriæ et volu-
ptates, et quæcunque in hoc sæculo videmus; con-
cuspicentias et illicita carnis desideria refrene-
mus, munditiam mentis et corporis habeamus;
Deum super omnia et proximum sicut nos dif-
ligamus, viscera compassionis et misericordiæ super
afflictos habemus; Dei, non nostram voluntatem
quæramus; paupertatem, humilitatem diligamus; ad
promissionem beatitudinem toto desiderio festinemus,
adversitates et persecutiones pro Christo pati gau-
deamus, illa cœlestia gaudia semper in animo no
stro meditemur et ambiamus; mora nobis videatur
quod in hoc sæculo moramur, parum nobis videa-
tur quantumcunque hic pro Christo laboramus. Si
sic, fratres mei, secernimus, procul dubio illius sum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura e transcrição realizadas em impressão tipográfica antiga.
    Muitos vocábulos estão parcialmente ilegíveis; nesses casos foi inserido o marcador [ilegivel] por palavra.
    As bbox são aproximações em escala 0-1000.
    Não foram identificadas notas marginais distintas nem aparato crítico visível.
  </notas>
</pagina>