<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1271 AD CODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,962">
    locum obtinet; onui tam Veteris quam Novi Testamenti pagina verum super hoc perhibente testimonium. Illuus itaque devotionis inquit, regalis vestræ majestatis magnificentia, Spiritu sancto divinitus illustrata, sanctissimum domum pauperum Hospitalis Hierusalem, placentem Deo et per omnia acceptabilem, devote diligere, manutnere, vestrarumque beneficiis eleemosynarum larga manu ditare ac recreare semper consuevít. Super quo non est dubium quin propter sincerum vestræ benignitatis affectum, quem specialiter pro regno cœlorum adipiscendo erga Deum, et erga omnia quæ sibi pertinent, in toto regno vestro consistentia, charitative exhibeís. Tot barbaræ gentes, tantaque diversorum populorum nasiones, vestræ de die in diem subjungentur ditioni. Dignum enim et justum esse judicamus ut qui Deum diligat ejusque mandatis puro corde obtemperare nititur, in bonis et de bonis Domini gaudeat, teneat atque victoriose possideat. Si enim protoplastus Adam, quia inobedienis fuit voci Dominicæ, mundum cum omnibus in eo creaturis adversarium atque contrarium sibi habere promeruit, ita si aliquis fidelis voluntati Domini bene obediens aliquando invenitur (quod raro contingit), tam mundum quam omnia mundana beneplacito suo debet habere subjecta, et sine omni obstaculo invenire parata. Ut igitur divinæ bonitatis clementia, sine cujus nutu nihil boni fieri potest, hæc prædicta, rex illustrissime, justa vestri affectum animi, concedere dignetur, Deum semper præ oculis habete, et ea quæ Dei sunt in regno vestro salva et secura custodite, et præcipue et specialiter prædictam domum sanctorum pauperum Hospitalis Hierusalem, in qua vere Christus in membris suis suscipitur, sicut vestris aspéxiss oculis, diversisque modis servitur, solitæ vestræ pietatis more diligite, manutinete, et ab omni hostili manu tanquam bonus patronus protegendó defendite, ut beatorum precibus et intercessione pauperum, quibus regnum cœlorum a Christo traditum est, in presenti prosperitatem mentis et corporis, pacem in regno vestro et tranquillitatem, de hostilibus triumphum, et post hujus vitæ transitum, stolam immortalitatis cum eisdem pauperibus in regno cœlorum feliciter adipisci mereamini. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,80,975,140">
    XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,975,962">
    [MALRICI] REGIS HIEROSOLYMONUM.
    
    LUDOVICO, Dei gratia Francorum regi gloriosissimo et incomparabili viro, dilectissimo suo, A. gratia ejusdem Hierosolymorum rex, salutem et dilectionem.
    
    Lacrymabilem et luctuosum de domino ac fratre nostro inclito rege B. rumorem, heu! heu! voloos per præsenta scripta intimamus, denuntiantes vobis, quoniam in die Scolasticae virginis, vocatione divina migravit ad superos. Verumtamen nos regno ipsius, quod nobis hæreditario jure conveniebat, junca potimur, et sine omni impedimento atque in bona omnium hominum nostrorum voluntate in solio regni nostri consolidati sumus. Qnia vero, illu-
    
    A strissime, tota Christianitas in Oriente admodum attrita et gravius solito oppressa, nimium atque nimium laborat, tum ex infortunio R. illustris quondam principis Antiocheni, qui at jam vos dudum audisse arbitramur, rediens ab expeditione, captus fuit, cæssis aut captis fere omnibus illis qui in consitu ipsius erant, tum et ex terræmotu, qui in præterito Augusto, totius principatus Antiocheni casellas, turres et municipia fere omnia funditus everit, soloque coæquavit, rogamus serenitatem celsitudinis vestræ, ut pro terra illa quam Dominus sua corporis praesentia visitare, illustrare et consacrare dignatus est, quam etiam, ut liquido constat, regnum vestrum supercitiis infidelium polenter eripuit, et cultui divino vindicavit, solicituis sitis, et, dum licet atque vacat, notum faciatis omnibus quo animo, quo cœrds affectu, qua intima sinceritate Dominicuum sepulcrum hucusque dilexistis. Scitote namque quoniam ab initio, ut a presentium laboribus certius audire poteritis, consilio quidem vestro, et festino auxilio, tantum opus, nec consimile fuit. Et si vobis in mentis veniret Dominicium sepulcrum adire, non in terra alienam, verum etiam in eam quæ tota vestra est et erit tempore quidem nostro volis exposita, prœd dubio veniretis. Nos enim ut tantum tamque sublimem dominium, vos modis omnibus honorare, dirigere et omnia quæ vestri juris aut sunt aut fuerunt.
    
    Data ad fontem Sephoriæ, vii Idus Aprilis.
    
    XIII.
    
    B. DE BLANCESFORT MAGISTRI MILITIE TEMPLI.
    
    LUDOVICO, Dei gratia gloriosissimo Francorum regi, et domino suo excellenti, B. DE BLANC., eadem gratia pauperis militiæ templi minister humiliis, et totus fratrum suorum conventus, orationum manus cum salute.
    
    In venerandæ celsitatis vestræ præsentia expectamus verum relatum credimus, qualiter, quanjam et quæ inventione sub salutifera crucis vexillo et cum domino rege militaverimus in Ægypto; si enim selectissimus Ulf Noredinus, interveniente Syraconas audacia, regno Babyloniorum, ut affectabat, poterat, multiplicatis viribus tantus incumbebat Christi regno ut per piraticam clauso mari, perilucius etiam fugæ locum non concederet timidis et ignavis. Et per enim erat intentionem suarum summæ, eaque gratia miserat in Babylonem Syraconem, ut insinuans Babyloniorum multitudinem, vel vi dominationis, vel simulata pacis astutia seum ascisceret, et in abolitionem Christiani nominis, duo potentissima regna, Babylonis scilicet et Damascì soceraret invicem. Verum respicit nos deseruv divina clementia, deditque cultoribus suis Christus poster non incremala de infidelitate victoriam. Supra memoratus etiam Turcus, quem adipisci regni gratia missum per signavimus, Berbersium validissiman civitatem Ægipti, quam etiam obfirmaverat et muniverat triginta millibus bellatorum, in triumphantis tandem ipsi virtute coactus est reddere servis crucis, et pæne magno suorum detrimento pulsus est à partia, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,962,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: bloco esquerdo bbox 25,80–490,962 ; bloco direito bbox 490,140–975,962.
    - Algumas palavras continuam cortadas no final de linhas (ex.: "illu-") mantidas conforme imagem.
    - Uso de [MALRICI] conforme leitura incerta do cabeçalho.
  </notas>
</pagina>