<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ROBERTI MONACHI HIST. HIEROSOL. — LIB. IV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    INCIPIT LIBER QUARTUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    Quia vero urbs Antiochena, non solum naturali
    situ, verum etiam moenibus excelsis, turribusque in
    altum porrectis densissimisque in cacuminibus mu-
    rorum propagunculis praemunita erat, consilium
    invenerunt principes, quod contra eam pugnarenr, non
    virtute, sed ingenio ; arte, non Marte : machina-
    mento, non conflictu bellico. Prius igitur pontem
    supra flumen statuerunt, ut expeditus flumen trans-
    irent, quibus transeundi necesse haberent. Tunc
    quippe in conflitu urbis magnam bonarum fruc-
    tum uberatem inveniebant, copiosas vndemias,
    foveas frumento plenas et hordeo, aliisque cibariis,
    arboresque multi generis pomis refertas. Hoc quoque
    insinuabant eis Armenii qui in civitate erant, qui-
    cunde consentientibus Turcis ad eos veniebant ;
    sed eorum uxores et filii in urbe remanebant. Et
    hoc totum, licet Christiani essent, callide tamen fa-
    ciebant, quoniam dicta nostrorum sive facta Turcis
    intus renuntiabant. Conspurturna a Christocolis bel-
    lica machinamenta ad oppugnandum congrua, turres
    ligneas, balistae, falces, arietes, talpae, tela, sudes,
    et fundae, et si qua alia potuerunt ulla excogitari
    arte. Sed quid valuerunt adversum urbem inexpu-
    gnabilem, praesertim cum tot in ea essent defenso-
    res, qui etiam cum nostris campestri praelio pugnare
    potuissent? Postquam vero
    Phosphorus aurorae rutilos praecesserat ortus,
    Ipsaque rosifluo cum jam candore vibraret,
    Solique venustaret flammanti lumine mundum,
    Ensurgunt properare proceres, procerumque caterva,
    Armaque corripiunt, et ad urbis moenia currunt.
    Pugna quidem dextra forti sit et intus et extra.
    Illi defedunt, dum nostri spicula fundunt,
    Telisque cum baculis, nec non lapidibusque sudesque.
    Fit labor immanis, sed profectus sit inanisi,
    Sicque recesserunt, quia sternere non potuerunt.
    Turres et muros, vi nulla corrururos.
    Cumque viderent nostri quod nil prodisere possent,
    Illam dimittunt pugnam, retinent tamen obsidionem.
    Turci quippe in sua confidentes invictissima civi-
    tate, nocte januis apertis exibant, et in castra sagit-
    tas mittebant. Contigit autem ut ita sagittando unam
    mulierem ante tentoria Boamundi principis occide-
    runt, et ideo vigilantiores excubias per castra posu-
    erunt, qui etiam portam per quam exire solebant
    custodierunt. Placuit itaque principibus militiae ac
    optimatibus ut castellum sibi construerent, quo se-
    curiores essent, si inimici Dei ullo modo prevaele-
    rent, qui undique sicut apes ad alvearia confluere-
    lant. Quod et factum est. Interea dum raroescere
    cepit quotidiani victus impensa, consilium invenerunt,
    ut cibos quaererent, et ad quaerendum, armigeros et
    plerosque milites ob custodiam transmitterent. Sed
    qui praedari voluerrunt,
    Partim praedati, partimque fuere necati.
    
    A Nam castellum quoddam erat in montanis non longe
    a civitate nomine Arech, quod erat plenum rebel-
    lantibus Turcis, qui nostris insidias praetende-
    runt, multos vulneraverunt et plures occiderunt,
    et plerosque captos abduxerunt, caeterosque
    turpiter injuratos ad castra redire compule-
    runt. Quod miseri casus infortunium ubi militia
    Dei cognoverit, admodum indoluit ; sed sibi deinceps
    salubre consilium invenit. Mille armigeros ante pra-
    mittunt, quos Boamundus et Flandrensis comes cum
    electis militibus subsequuntur, praenominata valle,
    in qua ad ipsos confugerent, si Turci eos inseque-
    rentur. Quod ita absque dilatione contigit, quoniam
    Turci, postquam illos eminus agnoverunt, laxatis
    loris, et equos calcaribus urgentis, insecuti sunt,
    eosque in fugam verterunt. Nostri vero ad suos,
    sicut ad tutissimum asylum, confugerunt et praesi-
    dium divini subsidii invenerant. Turci vero cum
    nimis de proximo nostros milites paratos esse de-
    prehenderunt, primo quidem hésitantes luce liben-
    tissime cesserunt, si cedere valuisent. Ut tamen
    cognoverunt quia pauciores Christiani essent quam
    ipsi, bellum incierunt, tamen cum timore, in sua
    confidentes numerosa multitudo. Sed quid valet
    praelium, contra quod divinum militai auxilium?
    Deus enim fortis, et potens est, Dominus potens in
    praelio (Psal. xxiii, 8). Duo enim ex nostris ibi tan-
    tum perempti sunt. Sed de Turcis, quorum non est
    numerus, qui et de manu Dei repulsi sunt, absque
    numero occisi sunt. Multos ex eis captos ad castra
    conduxerunt, et coram illis qui supra moenia in-
    clytae civitatis erant, decollaverunt. Et ut majorum
    illis dolorem incuteceret et terrorem, balistas incisâ
    capita in civitatem projecerunt. Dehinc expeditus
    ire potuerunt nostri ad villas et vicos Armeniorum,
    victum quaerentes, et ipsi Armenii et indigenae terrae
    illius ad nostros mercatum afferentes. Advenit in-
    terea sacratissima dies Dominicæ Nativitatis, quam
    Deus cunctis fidelibus suis celebrissimam in hoc
    contulit, quia qui creaturus omnibus nasci tribuit,
    pro solis hominibus nasci disposuit. Festivam igitur
    illam Christiani fecerunt, sicut qui in tentoriis erant
    agere potuerunt. Majus quippe gaudium erat in ca-
    stris quum intra moenia inclytae urbis, incluyan
    dico, non propter foedam genitalitatis habitationem,
    sed propter humanae condicionis positionem, et
    praesertim beati Petri apostolorum principis apud
    Deum reconciliationem.
    
    CAPUT II.
    Qua celebratione peracta, consilium acceperunt
    quid agerent, quoniam in castris victus deficiebat,
    et glacialis hiems mercatum afferentes ad ipsos ve-
    nire non sinebat. Illi namque qui erant in urbe,
    quanto magis sciebant nostros esurire, tanto magis
    incipiebant in illos deservire. Hinc aeris inclemptia,
    hinc miserae egestas inopia, hinc opprimebat ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras compostas por hifenização na coluna esquerda reproduzidas tal qual no original; mantida ortografia e sinais tal como visíveis. Não foram realizadas correções de leitura; marcas de [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>