<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    ASSISES DE JERUSALEM. — EXCERPTA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    ait et liegue, et dequoi il est en l'omage, et en ser-
    vice dou seignor.
    166. En quel cas il ni a tornes de bataille contre
    le seignor qui porte la guarantee de parenté, et en
    quel cas la torne y doit estre par raison se il ni a
    propre assise que en tel cas la torne de bataille, ou
    que en tous cas la bataille de preuve de parenté,
    car se elle n'estoit, mout des mains en poroient
    avenir, et des gens estre desheritez à tort et sans
    raison.
    167. En quel cas le seignor ne se peut desfen-
    dre à celui qui li requiert saisine de fié qui li est
    escheu par droit que il n'a, ne tient cel fié, et que
    autre l'a et tient, qu'il aura à droit se il se veut
    c'amer de luy.
    168. Quant le seignor a et tient chose que l'au-
    tre dit qui est de son fié, et il en requiert la sai-
    sine, coment il doit se prouer à son fié ou partie de
    son fié, et coment l'on a usé coum de son fié qu'on a
    eu tient.
    169. Coment l'on doit prouver contre son seignor
    tout san fié, ou partie de son fié.
    170. Coment l'on doit requerre son fié, ou ce qui
    est de son fié.
    171. Qui veaut requerre au seignor carau ou terre,
    ou autre chose que rante des besans disant que ce
    est de son fié, coment il le doit requerre, et par qui
    il le doit offrir à prouver, et coment et pourquoi et
    de qui le recort des homes de la court de chose ou
    le seignor n'est present et porté come recort de la
    court et des homes de court, et est tenu aussi com
    recort de court des homes de court là où le seignor
    n'est present.
    172. Que il convient à dire as homes de court qui
    recordent saisine et tenueue et usage de fié, si que
    le recort a avoir la saisine dou fié à celui ou à celle
    qui a ofert à prouver par lor recort.
    173. Coment l'on peut prouver son fié ou partie de
    son fié contre autre que contre son seignor.
    174. Coment enfant à qui fìe eschiet tant com il
    sa merme d'aage peut avoir cel fié quant il est
    d'aage.
    175. Coment qui veaut fìe requerre quant pere'
    ou mere meurt, et il ont enfans merme d'aage, qui
    doit avoir le baliage, et qui l'enfent en garde.
    176. Coment il doit estre gardé se il est seignor de
    terre.
    177. Ci dit à qui le baliage de fié doit escheir; et
    qui le doit requerre.
    178. Ci esclerciisse le fait par quel raison l'on
    peut demander baliage.
    179. Pourquoy celui ou celle qui tient baliage de
    damoiselle, le doit tenir tant que elle soit mariee
    tout ailt elle douze ans ou plus, et coment peut
    avoir le fié qui li est escheu quant elle a passé douze
    ans.
    180. Coment damoiselle qui a passé douze ans
    peut avoir baliage qui le escheit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    181. Coment nul ne peut avoir escheete qui es-
    cheue li soit, s'il ne se saisit personament.
    182. Si aucun seignor done fìe en besans à home
    ou à feme, ou l'assenne en aucun leue moti, et se
    de la defaut sur toutes les autres rentes que il a et
    aura, et apres done à ung autre home fìe, et l'en
    assene à un autre leue moti, et il desfaiil dou leue
    ou le premier est assené par nom, et il vuelle estre
    païé avant de l'autre dou leue dont il est assené,
    lequel des deus doit estre païé avant de celuy
    leue.
    183. Qui est assené de son fìe en un leue moti,
    et il defaut de cel fìe une année ou plusieurs, si
    que celui qui est assené n'ait pas estre païé de son
    fìe, et il rent une autre année apres et lens d'au-
    tre seignor ou bail tant que il puisse estre païé de
    quanque l'on li doit de son fìe de viel et de nou-
    veau, coment en et quel cas il doit estre païé sans
    ce que le seignor, ou le baille ne s'en puisse desfen-
    dre, pour dire que se l'on vous doit ce n'est mie
    de mon tens pourquoie je ne vous veu paier que ce
    que l'on vous doit de mon tens.
    184. Quant homme ou feme qui a et tient seigno-
    rie meurt, et que il a plusieurs parens à qui ce fìe
    peut escheir à qui il escheit, et lequel doit avoir
    celie escheete devant les autres.
    185. Quant aucun home ou feme qui a et tient
    seigneurie ou fìe meurt, et que il a plusieurs fìs ou
    filles, ou autres parens à qui le fìe puisse escheir,
    et l'ainsné des fìs en a aprez luy la seignorire et la
    saisine et la tenueere, et ses freres ou ses seurs
    ont enfans, et meurent avant de celui qui a et
    tient la seignorire ou l'eritage, et il meurt apres sans
    heir que de luy soit descendres, lequel des heirs
    qui seront descendus des ses freres ou ses seurs, ou
    des ses autres parens doit avoir l'escheete d'éritage
    ou de baliage.
    186. De quel maniere de fié feme doit au seignor
    de qui elle tient mariage de marier soi par semonce;
    et de quel maniere elle ne se peut marier sans l'otroi
    dou seignor, ne il ne la peut efforcer de marier la
    par semonce, ne autrement.
    187. Dequoi les femes qui ont doaire le pevent
    venir, et à qui le baliage peut et doit escheir par
    D raison.
    188. Quant baliage escheit à feme, coment elle se
    peut garder que le seignor de qui elle le doit tenir
    ne la puisse marier par baliage.
    189. Pourquoy celui qui ne veaut son fié desservir,
    le doit comander au seignor de qui il le tient, avant
    que estreke le.
    190. Coment le seignor se peut et doit metre el
    fìe esirée, et quel perill et quel damage a et peut
    avoir celui qui estrese son fìe plus que celui qui le
    comande.
    191. Coment l'on peut et doit fìe desmembrer par
    l'assise ou l'usage dou royaulme.
    192. En quantes manieres l'on peut son fìe eschan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em velho francês impresso. Duas colunas; transcrição respeitou line breaks visíveis. Foram mantidas grafias originais ("fié", "seignor", "baliage", etc.). Algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme contexto; onde incerto foi preservada forma aparente. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>