<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    toties sagittis provocatam, toties conviciis affectam, tam patienter ferre, quod dimicandi signum non ostendat, et quasi illorum timore devicta jam suc- cumbat. Quidam et nostrorum, id facti timiditati repugnant; nonnulli autem capacioris ingenii, hoc fieri de principibus industria conjiciunt, ut explorato congrui temporis articulo, non admonitione ho- stium, nec praesumptione virium, sed sui, regisque in proximo adventientis, dispositione provisa, inge- nioque expedienti, eos impetere praevaleant. Saepius alenim, ut exceptum est, praevalet in bello cum au- dadcia et ingenio pugnatorum paucitas, quam infru- nita et vacillans armatorum multitudo.
    
    CAPUT IV.
    
    Interea, fama narrante velocior fato, regẽ Baldinum Pontiumque comitem viriliter celeriter accelerare compertum est. Burso igitur dux dolosae caliditatis, retrocedens fugam simulat, et quasi re- patriarte volens, per partes Sisara divortia faciendo, ad tempus suam occultavit nequitiam: ut nostris re- trocessis ac separatis, valurent tutius diruere mar- chitia municipia. Interim rex, de more pristino cymbalis resonantibus, tubis ubique clanguentibus, castra nostrorum ingressus est. Statimque ut rex comperit hostes recessisse, admodum se sero ve- nisse conqestus est. Brevi tamen sumpto consilio, cum ignorem quo eos subsequi et ubi invenire pos- sint, quoddam castrum ea vice Parthis subditum, Gistrum nomine, oppugnatum ire deliberant, aestimantes eos hoc facto ad bellum posse revocari. Nec mora, nostrares illuc pervenirent. Repeunte or- dinatis azimnibus per circuitum, tam oppidum quam suburbium aggredi strenuissime satagunt; tandem suburbium ictibus ensium comprehensum, partim diruitur, partim igne comburitur. Perses vero, licet sumiferarum nubium intimatione, propiorum ocu- lorum suorum intuitione, exustionem ejusdem mu- nicipii a nostris ob illorum dedecus factam esse in- tellexerint, verentur tamen illos aggredi, quos an- tea invaserant. Hoc namque judicio, pro ingenio audaciae et probitatis secum repugnant quidquid ante castra pro inertia et timiditate dixerant. Cum au- tem nec venerint, nec rumor audiatur ubi manse- rint, agitur quid super hoc fieri deceat. Pars igitur illa quae magis sperabat bello acquisere quam domi sibi reliquisse, repente subsequi bonum esse con- firmat. Pars cujus animum res possessas dulcedine revocabant, cum hostis sit copiosus sitque valde fortis, unumquemque ad propria reverti, causa sua studandi municipia, utilius esse judicat. Rex itaque Hierusalem cum suis Tripolitanis Tripolim, Dama- scenus Damascusum, princeps Antiochenus Antio- chiam reversus est. Nec id fieri istorum potentia intelligimus, sed illius procul dubio qui societatem Belial a nostris separari voluit.
    
    Nec multo post partes Sisariae hostes tyrannidem exercendo, quadam die castrum Cafarda, quo jam damnun eis contigerat, invadunt atrocissime. Hinc favabur, illinc petrariis aliisque machinamentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    ingens praebetur aditus. Mox introgressi, praesentes suos interemptos, et praeteritos vindicandos, quo- dam interficrunt, quosdam alioris fortunae reser- vant, ut ipsos pro victorie palma soldano prae- stare valeant. Sed prospera illorum postea, Dei gra- tia, cessere in contrarium. Castro illo feuditus di- ruto, perfinia devastando et truncando quos inve- niunt, ad Marram pervenere, quam antea devasta- verant. Ibique quasi in propriis remanentes, ingenia quibus Sardonas capi posset, studiose preparabant. Haec et his similia domino Rogerio principi, exi- stenti Antiochiae, cito revelata sunt. Quo audito, si- rili audacia motus, sua tantum comitatus domestica familia, secessit ad Rubeam, praecipuitque suis omi- bus, absque omni dilatione et exonia illic tendere; dominum autem patriarcham precatus est cum summa devotione, illo pervenire, ut suo officio et benedictione potiri, liberius et securius Dei militum exercere valeant. Mense igitur Septembrio, die Do- minica, ante diem festivitatis Exaltationis sanctae crucis, Antiochenus, loco assignato Philacabas pa- triarcha festinus adest. Distincte et aperte Deo ma- gis placita quam hominibus locutus est. Quodquid enim reprehensibile, et quidquid Deo contrarium in eis noverat, ibi quidem non tacuit, sed, sicut decet patrem, arguendo, obsecrando, increpando, que vi- tanta sunt et quae secundas ipsos edocuit. Deo et domino patriarchae sua peccata fateri non erubes- cun t. Injunctumque est uniuicuea domino patria- cha vice verae penitentiae, pro posse quisque, cum Dei auxilio plenam justitiam venere, tali, inquam, modo ut qui in illo eminenti bello mortui fuerint, sua absolutione, Domini quoque propitiatione, sal- ventur; et qui redierint, in proximo festo Omnium Sanctorum, statuto concilio omnes conveniant, co- cilio Antiochiae Ecclesiae inter se, tam in rebus po- ssessis quam et aliis, plenam justitiam facunt, hoc tamen supplemento quod si plenam, per ignoran- tiam vel impotentiam, adimplere nequiverint, illu- rum consilio et judicio qui secundum justitiam ca- paciores veritatis fuerint, acquiescere non renun- sant. Sic tractum et injunctum, ab omnibus concessum est, et singularim junctis manibus omnium inter manus patriarchae, Deo et eidem fide promissum est per induciament et Ecclesiae propitiationem: quod si forte oberranverit, per emendationem et satisfac- tionem Ecclesiae eos salvai posse.
    
    His peractis, venerabilis patriarchia missarum ce- lebrans solemnia, praemissa populo sibi commisso peccatorum absolutione, omnes patriarchali bene- dictione confirmat, et ipsos spirituali diligentia episcopi Gibbelli, ad bellum simul pergerentus, hu- millime commendat, ac salutatis omnibus Anto- chiam repedat, assidue Domino supplicans et ipsum deprecans, ut qui superbos humiliat et qui ab inicio bella conterit, ab impetu populi sui conterat adv- ersarios.
    
    Sequenti autem die, expositis circumquaque cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenos pontos ilegíveis substituídos por [ilegivel] não foram necessários; mantém-se ortografia original como no impresso (abreviações expandidas visualmente onde claro). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>