<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    341 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    comes ardet audaciæ. Oh! facto miser atque beatus A nostri, dum degradinet, sustinent; iquis aliunde eodem, qui in mortem ruit, ad vitam transiturus! turbo perlans tantam telorum nubem discutiat. nam repulsa, ut præscripttum est, a tumulo turba, non tam cesserat, his quorum præsenserat gladios, quam quos frustra timuerat secuturos. Igitur ubi quot, non quos fugerit respiciet, numerum librans, nec animus redit: acrior quippe cujus laborem dolor, dolorem pudor cumulabat. Irruunt itaque primi arcubus projectis, audacus strictis mucroni¬ bus sævituri. Quibus quidem jam non putabatur hæc pugna, sed pœna: nec adversus hostes confligen¬ dum, sed tanquam de capitalium rerum condemna¬ tis, ultio secunda. At vero numeri parvissimi robur maximum, muralem contra objectat audaciam, non si vel rex ipse Solimannus cum omnibus suis copiis in eos sæviat cessuram. Fit fragor; hi lanceas vi¬ brant, illi gladios, ut dictum est, stringunt, hi pecto¬ ribus loricas, loricis scuta, munimen adhibent; illi peltas. Horum pugna a summo descendit; illorum ab imo nititur. Illos pudori mistus dolor stimulat; hos ceu in specula s'antes, tot urgent stimuli, quot spectant: oculi. Aliis ergo loci situs, armorum com¬ modi:ta, quin ipse sua paucitas presidio erant: aliis ad incommodum cuncta, etiam in qua confitebatur, pluralitas. Enimvero ascendentli Turco fraxinus ob¬ jecta eminus obviat, casuroque similem vi tactum, inopactum facile aut conficit aut dejicit. Confectus autem dejectuè unus, plures dum rotatur, parili impetit ruina. Uno tamen cadente, ut sit in numero ingenti, mox plurimi subeunt, rursusque his pluri¬ mis alii item plures; sicque factum est, ut qui in furore, in indignatione, in contemnptu bellatum ve¬ nerant; prius ipsa sui ruina aggerem æquaret quam calcarnet: contraque numerus Christi nec minutus est nec læsus. Adeo cuspits fraxinea large prodiga opis, usum simul utrumque et scuti supplet et gla¬ dii. Quid contra hæc mucro? Mucro, inquam, cujus est proximum cædere, remotis parcere; impergi cominus, minari eminus; utque paucis ejus facultá¬ tem includam, cujus licentiæ pares habet terminos laxitudo, evaginatus minari poterat, lædere non poterat vel emissus. Unde comperiens utpote experta acies fracta in audaces, tutam non esse audaciam: jam non ultra viribus contra vires decernere satagit, a tes arcusque quos abiecerat resu mens. Quod si d primo cœperat, pedem pedi, manum manui, umbo¬ rem: umbani conserere aliquandiu inarsisset, pro¬ cæco magnanimi sæve strages huic collata succum¬ baveret; id tantum solatii objectura, quod ipsa unum, hæc sævas omnes suos habuerit bellatores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    Cognatæ acies juxta, hostis undique, adjutor nus¬ quam, interea gemunt saucii. Hic manum perfos¬ sus; ille oculum effossus; alii suffossi pedem, pars verticem superfossi. O pietas! o dolor! o luctus! Clypeus aliorum Marchisides et ipse cum aliis affigi¬ tur Willelmus. Aliorum dolor hærebat in vulnere, hujus vulnera usque sub mortem doluerunt. Labi¬ tur corpus nobile, socii exceptum in castra referunt, pauper, belli causa, agger relinquitur. Quis tibi, Tancrede, spectanti talia sensus? quovse d abas ge¬ mitus? viri corda, cui modo robur et æs triplex circa pectos erat; jam muliebres mollescunt ad la¬ crymas, ora femeninum ululant ejulatum; digiti men¬ tum, genas, caput decalvant: postremo quæcunque hominem armant particulæ, reliquas inermes cru¬ deli seditione dilaniant. Multi quoque heroum fide¬ lium in eadem lamenta resoluti, super Marchisidas lugent: neque minus hujus lacrymas quam illius necem miserantur. Dum hæc agerentur, vix debel¬ latus Turcos receperat tumulus, et ecce Christicolas pulvis testatur adesse cohortes, submissi toluntur animi, contra elati sui-mutuuntur. Exclamatur, Deus vult, hoc enim nostri interjiciebant lætantes. Adver¬ sarii, Heu, et, At, at, murmuraruntes, ingeminant: quippe non tam spes ablatas, quam oblatos metuè trepidantes.
    
    XXVII. — Hugo Magnus instat.
    
    Advolat ante alios regum clarissima proles Magnus Hugo, galeis contentus ferme trecentis. Irruit in medios non ut qui pugnet in hostes, Sed qui post pugna fugiéntia ferga sequatur. Sic rapidus, sic intrepidus, sic undique tutus Aggreditur, lacerat, fugat, insequitur, premit, arctat, Fulminat, exsultat, fremit, exclamat, surrit, ardet. Mittit in hunc aciem ferratam rex Solymauus; Ingentem numero, virtute, minis, feritate, Quæ numero superet sejgetes, o Gargara, vestræs: Quæ virtute suis æquet convallibus Ethnam, Quæ feritate minis totum sibi vindicet orbem, Quæ perferre graves, et reddere gaudeat ictus. Ergo alacres hinc tanta cohors, tot tela, tot arcus : Inde comes magnus quam nomine tam probitate Occurru parili, numero sed dispare fretl, Bellum ineunt, stant oppositi pars obvia Gallis: Conserit clypeos clypeis, atque ensibus enses: Pars lateris dextri gyrum, pars altera lævi Occupat, et volucres mittunt utrobique sagittas. Undique septa armis audacia Gallica et hoste, Ad quos se vertat, nisi se convertat ad omnes. Ignorans: modo ad hos, modo se convertit ad illos, Qualis apri, quem turba canum circumvenit iugens, Fulmines nune hos decus, nunc eviserant illos; Nunc retro mordaces, et nunc a fronte minaces, Sic vir magnanimus, et eo duce freta juventus Innumeros ardens se circumflectit in orbes, Et quæcunque ruit cædens, cæsus ruit hostis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; mantive grafia e abreviações tal como na imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>