<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Sequitur pars tertia, in qua ostendit apostolus boni æmulatores neminem posse nocere. Sunt autem æmulatores boni, qui nunquam malum, sed semper bonum æmulantur, vitas bonorum viventium curiosius perscrutantur, et nitorum legis, et quod melius in eis invenitur, æmulantur, et imitari conantur. Quod tendentibus ad perfectionem, pertulissimum est. Unde legimus de sancto Antonio, quod junctus studiosis vitas æmulabatur universorum. Hinc Apostolus, Æmulamini, inquit, characterem meliora (1 Cor. xii). At ergo de eis Apostolius : Et quis est qui vobis nocet, si boni æmulatores fueritis? Ac si diceret: Nullus, quia Deus non vult, imo tales amat et tuetur. Diabolus vel homo non potest, imo etiam diuin putat eis nocere, eis prodesse, quia eos persequendo, vexando, etiam occidendo, reddunt gloriosiores. Sic diabolus Job, sic Decius Laurentium, sic Decianus Vincentium, dum putat extinguere, facit gloriosum. Hinc David de diabolo ad Dominum loquitur, dicens : Draco iste quem formasti ad illudendum ei (Psal. ciii). Sane enim in hoc diabolus illuditur, quod quando intendit electis nocere, sibi ipsi nocet, et illis auxilatur. Hinc subditur : Sed elsi quid putinini propter justitiam beati. Quare? Quia teste domino : Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v). Timorem autem eorum ne timueritis, inquit, ut non conturbermini (Math. x). Timor minus ita quorumdam rationem turbæ soleat, ut stupidi et perturbati quid facere debeant non advertant. Cæterum nos, fratres mei, non creaturam aliquam, sed Deum in creaturis timeamus. Timeamus, inquam, cum dilectione, et diligamus cum amore : qui timor non inserit tribulationem, sed potius consilium et consolationem.
    
    Sequitur pars quarta, in qua Apostolus nos monet Dominum nostrum Jesum Christum sanctificare in cordibus nostris. Porro Christum in cordibus nostris sanctificamus, quando corda nostra in eo sancilicare studeamus? Quod utique sit, si vitam et mores ejus imitari satagimus : si doctrinam ejus sequimur. Sed simus mundi, pro modulo nostro, sicut ipse mundus est, misericordes sicut ipse misericors est, justi sicut ipse justus est, sancti sicut ipse sanctus est, ut tandem mereamur esse ubi ipse est. Quod ipse præstare dignetur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XII.
    
    DOMINICA QUINTA POST TRINITATEM.
    
    Cum turba irrueret ad Jesum, ut audirent verbum Dei, ipse stabat secus stagnum Genesareth (Luc. v).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Quinto Petrum stupentem consolatur, et officium prædicationis. Docemur igitur primo hic, fratres, cum quanta aviditate ad verbum Dei debeamus festinare, cum dicitur : Cum turbe intraverit ad Jesum et audierint verbum Dei. Quid enim aliud est irrigere, nisi cum desiderio currere? Cum magno ergo desiderio, cum magna aviditate ad audiendum verbum Dei currebant qui hac de causa ad Jesum irruebant. Quod ex hoc, fratres mei, præcipue ostenditur quod nec indignetiæ, nec temporis, nec loci necessitate retardabantur quin eum sequerentur. Ingruit fames, cum jam triduo illum sustinerent, et tamen eum sequuntur. Ingruit nox, et tamen eum sequuntur. Ingruit loci angustia, et tamen eum sequuntur, ita etiam ut propter turbam angustiatam navem conscendere, et mare intrare compulsus sit. In quo, fratres mei (quod sine gemitu dicere non possum), confunditur sepor et tarditas nostra, qui ad audiendum verbum Dei vix convenimus, convenientes vix audimus, audientes vix aliquid inde opere exsequimur. Ubi, fratres mei, est illa fames, de qua propheta, imo Deus per prophetam, dicit : Mittam famem in terram, non famem panis aut vini, sed famem audiendi verbum Dei (Amos, v11). Ubi est illa dulcedo divini verbi, quæ gustata exclamant Propheta : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua super mel ori meo ! (Psal. cxviii.)
    
    Sequitur pars secunda, in qua, per frustrationem piscationis, significatur frustratio prædicationis, cum subditur : Et vidit duas naves stantes secus stagnum. Videt autem Dominus miserando duas naves, id est circumcisionis et præsputii Ecclesiæ, adhuc bonis piscibus vacuas. Et quare vacuas? Piscatores enim, per totam noctem laborantes, nihil ceperant, et ideo descenderabant, et lavabant retia. Hoc quod tunc accidit eis in piscatione, accidit frequenter in prædicatione. Piscatores, id est prædicatores, sæpe prædicando laborant, et tamen neminem verbi dulcedine capiunt, neminem Deo acquirunt. Quare? quia per noctem laborant, et non in verbo Jesu. Duo quippe significantur esse impedimenta, ne prædicatio auditores capere possit, vel quia auditores indigni sunt quibus proficiatur, vel quia prædicator indignus est qui proficiat. Quando auditores indigni sunt, frustra laborat prædicator per noctem, quia absente sola justitia, nulIIus potest illuminari ab homine. Nisi enim intus sit qui doccat, in vanum lingua doctoris laborat. Quando vero prædicator indignus est, qui vel sibi vel aliis prosficat, in vanum sæpe laborat, quia non prædicat in verbo Jesu, id est salutis, sed in verbo ostentationis, quia non prædicat ut prosit, sed ut appareat, quia præsumit de sua eloquentia, non de Christi gratia, quia deinde non in verbo, id est in præcepto Dei prædicat. Deus enim indignos arcet a prædicatione diceus : Quare tu enarras justitiam meam, et assumis testamen tum meum per os tuum? (Psal. xix.) Propterea, fratres mei, quando prædicator non capit in vobis, fiendum est vobis, ne forte occulat judicia Dei, a gravia repellamini. Flenbum est, quoque et nobis
  </bloco>
  <notas>Pequenas lacunas e abreviações preservadas; reprodução tipográfica antiga com "ſ" transcrito como "s" moderno; o rodapé "Digitized by Google" não transcrito no corpo do texto.</notas>
</pagina>