<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4327 RADULPHI ARDENTIS 4328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tem prædicit fore fruetuosam, cum dicit: : Nisi gra-
    num frumenti cadens in terram mortuam fuerit, ipse
    solum manet, etc. Granum frumenti interius candi-
    dum est, exterius rubeum, cibus est hominis, non
    jumentorum. Præ cæteris quoque cibus est consola-
    tivus. Redemptor quoque noster interius est candi-
    dus candore inocentiæ suæ; exterius est rubeus
    sanguine passionis suæ. Unde sponsa in Canticis
    canticorum: : Amicus meus candidus est et rubicun-
    dus (Cant. v). : Et Isaias: : Quis est iste qui venit
    de Edom, tinctis vestibus de Bosra? Quare rubrum
    est indumentum tuum, et vestimentum tuum sicut
    calcantium in torculari? (Isa., lxiii.) Cibus quoque
    non est animalium, id est animaliter sapientium,
    sed rationalium, juxta illud; : Panem angelorum
    manducavit homo (Psal. lxxvii). Præ cæteris quo-
    que cibus magis consolativus est, quoniam in fortu-
    tudine cibi isti usus ambulamus quadraginta diebus et
    quadraginta noctibus usque ad montem Dei Horeb
    (III Reg. xvii). Hinc est quod sancta Ecclesia sa-
    cramentum corporis Christi non in alio, sed tantum
    in pane de frumento celebrære consuevit. Quemad-
    modum igitur granum frumenti nisi jaciatur prius
    in terram, operiatur et moriatur, non renovatur nec
    multiplicatur; ita Christus, nisi mitteretur a Patre in
    terram, et nisi moreretur et sepeliretur, non per re-
    surrectionem renovaretur, nec per fidem mullo-
    rum multiplicaretur. Propter hoc enim descendit et mortuus est, ut multos sibi convocaret fra-
    tres et coheredes. Sancti quoque apostoli et
    martyres, nisi per manus persecutorum in terram
    mitterentur et morerentur, non per resurrectio-
    nis gloriam renovarentur, nec per imitationem
    multorum multiplicarentur. Nos etiam, fratres mei,
    ipsi nosmetipsos per humilitatem in terram dejiciam-
    mus, nisi membra nostra cum vitiis et concupi-
    scentiis mortificemus, nisi ipsam corporis mortem
    patienter sustineamus, nec per gloriam resurrectio-
    nis renovari, nec per bona cœlestium præmiorum
    valebimus dilatari.
    
    Secundo, demonstrat Dominus quod qui scilte
    animam suam diligit, eam occidit, cum subdit: Qui
    amat animam suam perdet eam. Stulte et male, fra-
    tres mei, animam nostram diligimus, si ejus sen-
    sualitati in gluvie, in luxuria, in voluptate, in
    gloria, et in cæteris carnis satisfacimus. Hinc qui-
    dam reprobibus cum moreretur, animæ suæ dixsse
    fertur: : Anima mea, cur me deseris? Nonne te bene
    pascebamus? Nonne te bene potabamus? Nonne te
    bene vestiebamus? Nonne bene cæteris desideriis
    tuis inserviebamus? Si sic, fratres, animam no-
    stram diligimus, eam procul dubio destruimus, et ei
    damnationis æternæ mortem acquirimus. Unde et
    consequenter Dominus demonstrat quod qui in hoc
    mundo animam suam odit, eam amat, cum subdit:
    Ei qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam
    æternam custodit eam. Bene, fratres, animam no-
    stram olimus, et ei vitam æternam acquirimus,
    quando concupiscentias vanaque desideria ejus odi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mus et mortificamus. Vitium dico, non natura,
    peccata, non creaturam. Alioquin, sicut damnavit
    qui etiam vitia corporis et animæ nutrit, ita qui et
    ipsam naturam et occidit. Licet enim, fratres mei,
    præsentem vitam contemnere, et ad æternam tote
    desiderio festinare debeam, tamen præsentem vi-
    tam non debemus præcidere, ut quidam indiscreti,
    qui vel nimia maceratione, vel manu propria mor-
    tem sibi intulerint, sed potius ipsam vitam præsen-
    tem patienter sustinere et in Dei servitio regere, non
    frangere; ipsam vero mortem vel a persecutore, vel
    a Deo nobis illatam suscipere cum gratiarum acio-
    ne. At nos (unde dolendum est) vitam præsentem
    non solum non odimus, sed etiam ultra modum eam
    diligimus, et propterea solliciti sumus, volentes hic
    diu vivere, vitam futuram vel non credentes, vel quasi
    negligentes. Heu! quantum sumus dissimiles apo-
    stolïs et sanctis martyribus, cæterisque Patribus, qui,
    vitam præsentem vehementer odio habentes, cum
    tanto desiderio et aviditate ad vitam æternam cliam
    per tormenta cucurrerunt, canoque potius repercuri
    quam assecuti sunt, juxta illud verbum Domini:
    : A diebus Joannis regnum cœlorum vnius patiutur, et
    violenti diripiunt illud (Matth. xi)!
    
    Tertio, Dominus nos hortatur ad sequendua se,
    cum subdit: Qui mihi ministrat, me sequatur. Quan-
    vis universaliter omnes fideles qui Deo militant et
    obediunt, milites Christi, ministri, possunt dici, ta-
    men specialiter Christus ministros suos nos appel-
    lat, qui ei ad altare ministramus, qui verborum ejus
    nuntii et prædicatores sumus, qui ejus vicem in Ec-
    clesia tenemus. Nos igitur, fratres mei, nos preci-
    puæ, eum sequi tenemur, non de longe, ut cæteri fide-
    les de populo, sed de prope ejus vestigiis adhaerere.
    Debemus autem sequi eum præcipue in doctrina et
    obedientia, in munditia, in charitate, in contemptu
    mundi, in humilitate, in patientia, in vitæ munditia, ut
    simus in conspectu Domini nostri Jesu Christi, qui
    non solum mundus est, sed etiam ipsa munditia est,
    mundi ministri. Unde ipse ait: : Sancti estote, quo-
    niam ego sanctus sum (Lev. xix). : Et illud: : Mun-
    damini, qui fertis vasa Domini (Isa. xliii). : Nam
    si reges et domini temporales volunt habere mini-
    stros mundos, juxta quod David ait: : Ambulans in
    via munda hic mihi ministrabat (Psal. c); : quan-
    to magis Rex regum et Dominus dominantium! Quæ
    igitur audacia, qua fronte, tu sacerdotor, tu pollute,
    audes in conspectu Dei ministrare, ad altare sacrum
    accedere, et filium Virginis immundis manibus
    contrectare? In obedientia, ut semper ei obediencis
    simus, sicut ipse obedienus fuit Patri usque ad
    mortem; non nostram, sed suam voluntatem et glo-
    riam semper facere quærimus, sicut ipse non suam,
    sed Patris voluntatem quæsivit: : Non enim veni ut
    faciam voluntatem meam, sed voluntatem Patris
    mei qui misit me (Joan. vi). Nec quæramus quæ
    nostra sunt, sed quæ Jesu Christi, sicut ipse non
    quæsivit suam, sed omnium utilitatem. Quod contra
    plerosque nostrum est, fratres mei, qui in admini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme leitura provável; mantida ortografia original impressa. BBOX estimadas em escala 0-1000 baseado na imagem; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>