<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    O tempora recordationis dignissima! Sæpe quidem
    constristabamur, cum de transmarinis amicis nostris
    nullum auxilium habere poteramus. Verebamur
    enim ne inimici nostri paucitatem gentis nostræ
    corperientes aliquando, accursu subitaneo nos
    undique impeterent, ubi nullus nisi solus Deus
    nobis opem ferret. Quibus nihil utile deesset, si
    tantummodo gens et equi non deessent; et qui per
    pelagus Hierusalem veniebant, equos secum addu-
    cere nequibant. Per terram vero nemo nobis subve-
    niebat. Nec Antiocheni nobis, nec nos illis succur-
    rere valebamus.
    
    CAPUT VI.
    
    De substitutione Tancredi apud Antiochiam.
    Eo tempore contigit Martio in mense Tancredum
    Caypham oppidum suum, quod possidebat, Tibe-
    riadem quoque Balduino regi relinquere, et Antio-
    chiam cum suis per terram ambulare. Miserant enim
    ad eum legatos suos Antiocheni, dicentes: "Ne
    moreris, sed veni ad nos, et dominans omnium
    nostrum posside Antiochiam, et terram illi subditam,
    quoadusque de captivitate exeat dominus Boamundus
    dominus noster, et tuus. Tu enim es propinquus
    ejus, milesque probissimus et prudens, nolisque
    potentior. Tu quidem nostram terram melius quam
    nos obtinere valebis. Si quando, Deo volente,
    dominus Boamundus redierit, erili inde quod jus
    monstrabit." Sic mandatum est, et sic factum
    est.
    
    CAPUT VII.
    
    De obsidione castri Arsuch, et ejus captione.
    Apud portum Laodicensen per idem brumale
    tempus stolos navium rostratarum Januensium et
    Italorum, hiemaverat. Qui cum viderent vernum
    tempus ad navigandum aptum et tranquillium,
    vento prospero usque Joppem navigaverunt. Et cum
    portui appulissent, gaudenter a rege suscepti sunt.
    Et quia prope erat Pascha, cujus solemnitaten ex
    more cuncti qui possunt celebrant, navibus suis
    ad terram tractis, Hierusalem cum rege perrexerunt.
    Peracta autem solemnitate Paschali, ubi conturbati
    sunt omnes propter ignem, quem die Sabbati non
    habuimus ad sepulcrum Domini, profectus est rex
    Joppem. Et facta conventione cum consulibus præ-
    dictæ classis, ut quandiu in terra sancta ob amorem
    Dei morari vellent, si Deo concedente et juvante
    interim de civitatibus Sarracenorum aliquam com-
    prebenderet cum eodem rege possent, tertiam pecu-
    niæ partem hostibus intermis ablatam, nulla injuria
    Ianensibus facta, communiter haberent, rex autem
    primam et secundam, vicum insuper unum in eadem
    civitate sic capta jure perpetuo possiderent et hæ-
    dario. Quod cum fidei nexu interpositæ ab utra-
    que parte firmatum fuisset, indilate oppidum illud,
    quod vocatur Arsuth, tam per mare quam per ter-
    ram obsederunt. Sed cum inhabitatores Sarraceni
    minime nullomodo se posse defendí a Christianis,
    collocione apud regem callide facta, die tertia
    turres regi reddiderunt; pecuniam autem suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    exeuntes detulerunt. Quos Ascalonem abscentes rex
    convivari tristissimos fecit. Inde nos læti gratias Deo
    egimus, eo quod sine occasione nostrorum hominum
    hanc munitionem nobis tam adversariam compre-
    henderamus. Quod castrum a Salomone conditum,
    Francicis valde molestum, dux Godefridus in anno
    præterito obsederat, nec ceperat. Cujus etiam inha-
    bitatores persæpe de nostris occiderant plures, vel
    reddiderant tristes. Jam tamen Franci cominus com-
    prehenderant muri propugnacula, cum forte lignea
    turris forinsecus muro adjuncta, præ multitudine
    in eam ascendentium, frustratim corruit. Unde ferme
    centum Franci deæ cadentes insanabiliter sunt læsi.
    Ibi aliquantos Francos Sarraceni tunc retinuereunt,
    quos in conspectu omnium in cruce appenduerunt, et
    sagittis sagittaverunt. Quosdam occiderunt, quos-
    dam vivos viliter apud se detinerunt.
    
    CAPUT VIII.
    
    Quomodo Cæsarea civitas capta sit.
    Cumque rex Arsuth, prout opus erat, de gente
    sua munisset, Cæsaream urbem Palestinorum adiit,
    et obsidione coronavit, sed quia erat muro valde
    fortis, non potuit cito capi. Jussit ergo tunc tres
    petrarias fieri, et machinam unam ligneam alti-
    simam, de malis et remigibus navium fabricatam.
    Hanc, ut reor, artifices nostri muro altíorem longi-
    tudine xx cubitorum exercuerunt, ut cum ad usque
    murum deduceretur, hostes internos de ea milites
    nostri lapidarent et sagittarent, ut cum murum de
    Sarracenis sic evacuaretur, ingressum liberum homi-
    nes nostri haberent, et urbem comprehendereunt. Sed
    cum per 15 dies obsessionem renouissent, et cum pe-
    trariis arces muri superiores aliquantisper laesi-
    sent, necdum turris lignea esset penitus compacta,
    moram eis fastidientibus, noluit diutius Francorum
    probitas prolongare, quin absque machina prædicta,
    et cæteris supplementis, die quadam Veneris civi-
    tatem ausu mirifico cum scutis et lanceis appete-
    rent. Sarraceni vero, prout fortunis valebant, se de-
    fendebant, mutuo cohortantes. Franci autem, quo-
    rum Dominus erat Deus, erectis non lente scalīs,
    quas ad id opus jam præparaverant, per eas muri
    fastigium ascenderunt, et quos sibi tunc obvios
    invenerunt gladiis illico peremerunt. Quod cum Sar-
    raceni gentem nostram sic efferatum, et urbem jam
    ab eis captam viderent, ubi diutius vivere po-
    tuerunt, illuc persopore fugerunt. Sed nec hic, nec
    illic delitescere potuerunt, quin morte promerita
    trucidarentur. Pauci quidem de masculino sexu vitæ
    reservati sunt. Feminís quampluribus pepererunt,
    ut molas manuales volviture semper ancillarentur.
    Quas cum cepissent, alii aliis tam pulchras quam
    turpes invicem vendebant et emebant; masculos
    quoque. Admiratum ipsius urbis, et episcopum,
    quem Archadiuum præmominant, rex vivos habuit;
    quibus plus pro pecunia quam pro amicitia pepercit.
    Quot utensilia multisorma ibi sunt inventa, non est
    dicendi facultas. Unde multi pauperes effecti sunt
    lecupetes. Vidi de Sarracenis plurimos ibi pe-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com preservação de ortografia impressa. Algumas quebras de linha e abreviações mantidas; uso de letras maiúsculas conforme original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>