<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1403 RADULPHI ARDENTIS 1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Domino mater filiorum Zebedaei: secundo, respon-
    det ei Dominus increpando; tertio, erudiendo. Filii
    siquidem Zebedaei, Jacobus et Joannes, audierant
    Dominum venturum in regno suo, et sessurum in
    majestáte sua, et ideo tanquam adhuc carnales,
    capti dulcedine regnandi, per intercessionem matris
    suae, quam Domini materteram et familiarem nove-
    rant, voluerunt sibi vindicare, ut Christo ad dexté-
    ram et ad sinistram collaterales sederent. Et hoc
    præ cæteris se consequi æstimabant, quia Christi
    erant familiariiores, et quia in quibusdam erant cum
    Petro privilegiati, ut in transfiguratione et in qui-
    busdam aliis secretis. Quorum petitio, quamvis
    esset indiscreta, tamen in hoc dederunt nobis exem-
    plum, ut, quando aliquid a Domino postulamus, per
    intercessionem eorum quos scimus Deo placere,
    postulémus. Quando enim displicens et ingrata per-
    sona aliquid postulat, non illum fecit, imo potius
    eum exacerbat. Et si quis reus nos exoret ut apud
    regem pro eo intercedamus, dicere solemus: Pro
    te intercedere apud regem nequeo, quia ejus
    familiaritatem non habeo. Nos ergo, fratres,
    veniam peccatorum nostrorum per intercessionem
    Deo placentium, tam vivorum quam defun-
    ctorum, postulémus, ut quíde meritis nostris dis-
    plicemus, eorum meritis adjuvemur. Quos ergo
    novimus per sanctimoniam meritorum Deo familia-
    riores, illos potius colamus, veneremur et flagite-
    nus. Ipsa autem mater, postulatura pro filiis,
    prudenter egit. Primo enim, accessit; post, ado-
    ravit; deinde, petiit aliquid. In quo nos exemplo suo
    instruit, ut, quando volumus a Deo postulare, pri-
    mo fide et moribus Deo accedamus, ut hemorroissa.
    Secundo, adoremus, nos tanquam indignos humi-
    liantes, et de sola Dei gratia præsumentes, ut humi-
    lis publicanus. Tertio, aliquid petamus. Non petamus
    temporalia, non petamus mortem inimicorum no-
    strorum, non petamus vana; quæ cum apostoli po-
    stulassent, audierunt: Usque modo non petistis
    quidquam in nomine meo (Joan. xvi.), sed pela-
    mus in nomine Jesu, id est Salvatoris, salutem.
    Hanc enim pelere, est aliquid pelere. Petamus igitur
    e primum regnum Dei et justitiam ejus, et cætera
    adjicientur nobis (Matth. vi.). Interrogat autem
    Dominus matrem quid vellet, non quin sciat; sed ut
    ei consequenter respondeat. Dic, inquit, uti hi duo
    filii mei sedeant unus ad dexteram, et alius ad sini-
    stram in regno tuo. Hæc mulier, fratres mei, habuit
    magnam fidem, et prudentem pietatem. Fidem
    quippe magnam habuit, cum illum quem in mundo
    possidere nihil credebat, regem æternitatis credidit.
    Fidem magnam habuit, cum ei non fac, sed dic lan-
    tum dicit, scieus procul dubio quod dicere Dei est
    facere, et quoniam ipse dixit, et facta sunt (Psal.
    XXXII.). Prudentem quoque pietatem habuit, quæ
    filiis non opes, non possessiones terrenas, sed re-
    gnum æternum postulavit. Hanc matrem nostræ ma-
    terfamilias imitantur, ut perfecta fide et prudenti
    pietate, filiis suis, non divitias, non honores, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    glorias vanas postulant, quæ fuerunt multis causa
    perditionis, sed regnum æternum. Non exhaeredent,
    ut multi hodie faciunt alios, ut filios suos hæredent,
    non damnaut animas suas, ut filios suos in hoc
    mundo locupletent, sed potius orationibus, oblati-
    nibus et eleemosynis, filiis suis divinam mereantur
    hæreditatem; imitantes illam egregiam matronam
    Paulam, quæ, cum omnia erogando pauperibus sp-
    liaret filios suos, dicebat: Non possum majorem
    hæreditatem acquirere filiis meis quam Dei miseri-
    cordiam. Secundo, respondet eis Dominus per in-
    crepationem; cum subdit: Nescitis quid petitis.
    Respondet autem hic Dominus non singulariter
    mauris, sed filiis quorum instinctu postulabat. Illi
    autem bonum petebant, sed indiscrete. Indiscre-
    nem quippe habuerunt in quinque. Primo, in per-
    sona a qua postulabant, quoniam Dominum esse
    personarum acceptorem putabant. Personarum enim
    acceptor esset, si cognatos suos ob sanguinis amo-
    rem sublimaret, et remotos despiceret, si Judæos
    ob solam propinquitátem diligeret, et alienas gentes
    reprobarent. Sed, ut ait Petrus: Non est person-
    rum acceptor Deus, sed in omni gente qui timet
    Deum et operatur justitiam, acceptus est illi (Act.
    x). Secundo, in ordine petendi indiscretionem
    habuerunt, dum præmium ante meritum, messem
    ante seminationem, requiem ante laborem, regnum
    ante militam, triumphum ante prælium postul-
    babant. Tertio in re postulata indiscretionem habuerunt,
    dum alterum ad dexteram Domini, et alterum ad
    sinistram sessurum postulabant, cum omnes ex-
    citi ad dextram sint statuendi. Quarto, in pi-
    meliate petiti indiscretionem habuerunt, qui
    cæteros apostolos, quos non præhibant probitate,
    honore præcellere satagebant; quod et sequestra
    ostendunt, dum audientes decem, indignati sunt
    de duobus fratribus. Quinto, in modo petendi indi-
    scretionem habuerunt, dum non per humilitatem,
    sed per ambitionem regnum cœleste postulabant.
    Unde et in sequentibus audiunt: Reges gentium do-
    minantur eorum. Vos autem non sic. Sed qui major
    est, fiat sicut junior; et qui præcessor est, sicut qui
    ministrat.
    
    Nos ergo, fratres mei, cum postulamus aliquid a
    Domino, cum discretione postulémus. Petamus ca-
    dentes, non ex hoc quod sumus ministri Dei, vel
    quod vidlemur aliquid esse in hoc sæculo, sed ex sola
    Dei misericordia. Deus enim personarum acceptor
    non est. Petamus ordinatè, ut scilicet prius dan-
    nobis facere-mandata sua, et postea consequamur
    mia sua. Petamus etiam quod conveniens est de-
    petere, et quod per Scripturas scimus Deum sancti-
    bus daturum. Petamus moderate, rogantes sicut
    quod nos faciat Deus, non majores in regno suo, sed
    vel ultimos. Petamus etiam non cum ambitione, sed
    cum humilitate. Non enim per ambitionem, sed per
    humilitatem pervenitur ad regnum cœlorum. Tertia,
    credit nos Dominus, quibus regnum Dei sit dindus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, impressão moderna de livro antigo. Pequenas lacunas indicadas por hífens e cortes de linha preservados. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas conforme visível; onde ilegível, marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>