<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1571 ADDENDA. — RADULPHII ARDENTIS 1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    catoribus. Passus est itaque Deus pro hominibus, Dominus pro servis, sanctus pro peccatoribus. Ecce, fratres, mira et inaudita compassio; mira et inaudita dignatio. Erubescant igitur Domini temporales inhumanati et crudeles in servos suos, qui servorum et pauperum volunt misereri excessibus, nec compati insuabitibus, imo et delinquentes inhumane alligunti, et arrogantes, frigore et inedia perire siunt, plus dolentes de infirmitate jumenti sui quam servi sui. Quid est hoc? Deus compassus est tibi, misero homini et peccatori, et tu non com patescis homo homini, servus conservso. Qui nullius indiget tibi indigenti est misercus. Et tu qui indiges, indigenti non misereris. Quanta passus est? defectus et injurias. Defectus autem passus est, et rei, ut paupertatem et penuriam corporis, ut famem, sitim, lassitudinem. Defectus etiam mentis, ut tristitiam et dolorem. Injurias etiam passus est, tam a suis quam ab extraneis, exactiones in rem, convitia in verbo (Matth. xxi), afflictiones in corpore, exactiones, quia exactus tributum reddidit Cesari: vestimenta ejus pariti sunt milites, et super vestem ejus miserunt sortem (Joan. xix). Convicia etiam ei intulerunt, vocantes eum filium fabri, voracem et pota rem vini, amatorem mercericum et publicanorum (Matth. xi). Vocantes etiam eum seductorem, et improperantes ei : Alios salvos fecit, seipsum salvum facere non potest (Matth. xxvii). Afflictiones etiam in corpore passus est, ut alapas, spuita, vincula, flagella, mortem. Fratres mei, si Deus sustinuit tot et tanta indigna pro nobis indignis, quid nos debemus facere pro eo, immo pro nobis? Deus dives omnium factus est pro te pauper. Et tu pro salute tua refugis esse pauper? Deus pro te passus est famem, sitim, lassitudinem et tristitiam, et hujusmodi. Et tu pro tua salute haec refugis pati? Deus et Dominus omnium sustinuit propter se subjectionem, et reddidit tributum Cæsari. Et tu pro tua salute, refugis subjectionem et tributum dari principiibus terrarum? Deus propter, te sustinuit convicia et irrisiones a servis. Et tu ab æqualibus, hæc tibi dici non potes pati? Deus passus est propter te flagella et mortem; et tu pro redemptione animæ tuæ non potes pati, quia tamen, velis nolis passurus es, tandem? Fratres, omnia vilia et aspera sustinuit Deus pro nobis, præter peccatum. Econtrario, nos miseri, subjectionem peccati ei diaboli patienter sustinimus, subjectionem vero hominum, paupertatem et afflictionem (quæ medicina sunt animarum) pati nolumus. Ut quid hæc? nisi quia non lege Dei, sed lege nostra vivemus volumus, et nosram, non Dei viam sequimur. In quo passus est? super lignum. Disposuerat nunqua Deus ab æterno Christum in ligno passurum, tum quia hoc genus mortis erat vilis, tum quia conveniens. Filius quippe erat, quia in ligno suspenderbantur latrones et rei. Hæc ergo nos pati voluit, qui pro nobis pati viliora voluit. Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    venientius vero erat, quoniam per lignum diabolus Adam tentaverat et viceral. Convenientius ergo erat ut qui per lignum hominem viceat, per lignum ab homine vinceretur. Conveniens erat ut homo qui peccaverat per ligni dulcedinem, sanaretur per ligni amaritudinem. Quod autem triumphaliter esset Dominius de diabolo, prædicitum erat a Psalmista: Dicit, inquit, in gentibus, quia Dominus regnabit a ligno (Psul. xcv) (45). Quomodo passus est? sponte et innocenter. Sponte, quoniam tradidit judicium se injuste (1 Petr. ii). Unde idem ait: Nemo tollit a me animam meam, sed ego pono eam, et iterum suus eam (Joan. x). Innocenter, quoniam peccalum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (1 Petr. ii). Patieter quoniam, cum malediceretur, non male d cebat, cum puteretur non comminabatur (ibid.). Iam Petrum redarguit, et aurem quam amputasset, scnavit. Nos quoque, fratres, Magistri nostri resi gia sequentes, patientur sponte amara et tristia hujus mundi, quoniam sicut infirmus non pervenit ad salutem, nisi tristia patiento et amar eustando, ita nos infirui peccatis nisi dura et amara patiento, ad veram salutem pervenire ne valeimus. Patiamur, quantum possumus, innocente ad exemplum Domini nostri; ut poena temporis non sint nobis poenæ culsæ, sed meritum cœrc. Sed si quandoque pro peccatis nostris flagellare, in ipsis Angelis, more dextri latronis, nos metras confitentes, sceleros redçamur, non more sicuti latronis in iniquitate nostra induremur, et de correptionibus pejores efficiamur. Patiamur et plinner non remurmurantes, non judicum Dei accusantes, sed Deo gratias agentis, qui Filium suam passus, corripit (Hebr. xii), scientes quia poenæ, si peccata purgant, aut mercedem augmentant. Qua utilitate nostra passus est? quadrupluci. Primo ut peccata nostra portarent, secundum quod prædixer de eo Isaias : Vere languores nostros ipse tulit, et peccata nostra ipse portavit (Isa. li). Secundo, et charitatem quam habebat in nos, sic nobis cedere ret, et nos ad amandum eum arctius invitarat. Unde ipse ait: Majorem charitatem nec dilectionem nemo habet ut animam suam ponat quia pro amicis suis (Joan. xiii). Tertio, ut exemplum quod sequeremur nobis ut linqueret. Unde ipse ait: Qui mihi ministrat me glorificatur, et ubi sum ego, illic et minister meus erit (Joan. xii). Quarto, ut nos ab errore ad timet veri salutis, a tenebris ad lucem, a cultu diaboli ad cultum Creatoris nostri nos revocaret. Eramus enim ante, fratres nostri, quasi oves errantes sine pastore, eramus cæci, sine vera luce, eramus servoitus diaboli, ignoro vero Creatore. Sed nunc, fratres gaudentes, et Redemptori nostro gratias agentes, quoniam nunc sumus conversi ad Pastorem et Episcopum animarum nostrarum (1 Petr. m), qua toto corde diligere et totis viribus sequi vicemabis omnipotens Pater æternus, qui cum exoslaFi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    (45) Vulg. non hab. a ligno. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras e cortes de linha foram mantidos conforme o original; uso de hífen e separações de sílabas preservados tal como aparecem. Pequenas manchas e cortes no final da coluna direita tornaram algumas sequências finais parcialmente ilegíveis, marcadas conforme fac-símile (ex.: "exoslaFi").</notas>
</pagina>