<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    423. ASSISES DE JERUSALEM. — EXCERPTA. 425.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    recreant que il puissent l'oyr, et se il le dit et il A tel fait faire; et lors la court doit les lances mesu-
    foyent, il doivent maintenant dire à l'autre laissés, rer, et se l'une est plus grant que l'autre roignier la,
    assez avés fait, et maintenant celui prendre et laisser si qu'elles soient d'une grandeur, et se l'une des-
    no commandement dou seignor, et le seignor le doit pesées ou le fer des lances est tel que il puisse pas-
    maintenant de la faire trainer jusques as forches et ser par la maille dou haubert sans rompre et tailler
    pendre le par la goule et de celui qui aura esté occis la maille, l'on le doit faire eschangier; que il ne les
    tout n'ait li dit le mot recreant. aient tels cosa est devant dit qu'elles doivent estre.
    
    Et qui veaut faire apearance de murtre et il n'est che- Et quant cela sera fait, le seignor doit dire as cham-
    valier, il doit faire si com il est devant dit de toutes pions que il s'en voissent armer de toutes lors armes
    choses fors tant que les champions doivent estre fors de heaume et de la lance. Le seignor doit co-
    autrement armés, et enci et tels armeures com est mander à ses homes que il les metent au champ,
    devise en cestui livre et apres que les champions que l'on mene devant eaus lors chevaus, et portent
    autres que chevaliers doivent avoir, car sergens à lor escus et lor lances et lor heaumes, et entrent à
    que se combatent de toutes quereles d'unes armeures. pié el champ, et mener les à une part chascun par
                                                          soi. Et quant ce sera fait, ceaus des homes que le
    CHAPITRE CIV.                                         seignor a establi à garder le champ doivent porter
    Comen au jour de bataille se doivent offrir les cham- une Evangile, et faire jurer à chascun des cham-
    pions.                                                pions par soi que il ne portent sur eaus ne sur lors
                                                          chevaus armeures parquoi il puissent l'un l'autre
    Au quatriesme jour des champions se doivent ve- greiger autres que celles que la court a vehiues, ne
    nir offrir en l'ostel dou seignor entre prime et tier- que il ne portent que il sachent sur eaus ne sur lors
    ce l'apeloir avant et le defendroir apres et doit chevaus bref ne chartre, ne sorcerie ne autre pour
    chasenn des eaus avoir plusiors chevaus couvers si eaus que il sachent. Et apres ce saremont il doi-
    ton est devant devisé, et faire apporter des armes vent faire venir les deus champions enmi le champ,
    avant dites de chascune plusiors : porce que se il et avoir une Evangile que un des gardes dou champ
    ni portoie que une, et il ni faisoit mener que un che- doit tenir, et doit dire au defendoir venés avant, et
    veau, et celui fust mort ou essoigné, ou aucune des jurés ce que vous devenés, et il se doit agenoillier et
    armeures fust main mise ou empiérée, il n'en porroit metre la main sur l'Evangile et dire ensi, m'aid Dieu
    avoir, on recouvrer d'autre puis que il l'auroit pre- et les sains Evangiles que je n'ay pas faite la traison
    senté à court. Et quant l'apeloir vient devant le que cestui me met sus, et le nome, et l'apelloir te
    seignor, il li doit dire. Sire, je suis venu au jour doit maintenant prendre par le poing, et dire tu es
    que vous et la Court m'avés doné garant et apareille c esparjure, et je t'en lieve com esparjure, et jure que
    de ce que mestier me ait a ma bataille fournir, et ensi m'aid Dieu et ses sains Evangiles que tu as
    entre à ma bataille faire en fait ce que je say offert comise la traison que je te meis sus. Et adonc les
    à faire en dil, et vous prie et requiers que vous co- gardes dou champ doivent mener chascun des cham-
    mandés que je aille au champ ma bataille faire. Et pions en une part dou champ et commander que le banc
    le seignor doit dire, soffres vous en tant que je le soit crié ès quatre parties dou champ, et doivent
    vous commannde. Et adonc il doit se traire en une chascun des champions faire monter sur lors che-
    part en l'ostel dou seignor, et quant le defendoir vaus, et adonc baisse son heaume, et prendre son
    vient devant le seignor, il doit enci faire com il est escu en sa tente, et les gardes doivent tenir chascun
    dessus devisé de l'apeloir. Et quant il se sont enci des champions par le frain dou cheval; et les autres
    venus pour offrir, le seignor doit comander devant doivent partir le soleil, et quant le soleil sera parti,
    à l'apeloir que il voise au champ, et apres au defen- et le banc crié, il doivent dire au seignor qui doit
    doir, et doit à chascun bailler de ses homes qui les estre hors dou champ a cheval. Sire nois avons fait
    accompangnent jusques au champ, et qui les gardent quan que nous devons, que comandes vous, et le
    que nus des eaus ne s'en destorne : ne que on ne seignor lor doit dire laissés les aler ensemble, et
    lor die, ne fasse mau ne vilenie, ne outrage, mais lors ceaus qui les tienent les doivent laisser aler,
    quant il viendront pres d'ou champ chascun d'eaus et l'un doit mouoir contre l'autre et faire le meaus
    doit avoir tentes tendües ou loges faictes hors dou qu'il sauront, et se aucun des champions porte ar-
    champ là ou il s'arment, et le seignor doit la ve- meure, et il l'a trait pour son aversaire gregier, il
    nir, ou ses homes; et la establir de ses plus prodes en doit estre fait com il a esti dit là où il parle dou
    homes au champ garder, et doit avoir assés de ses murtre et d'omecide. Et celui qui sera mort ou re-
    homes armés entour le champ pour garder que tort, creant el champ, le seignor le doit faire trainer et
    ne force, ne outrage ne soit fait à sa seignorie, ne a pendre, et le cheval et les armes dou vaincu doi-
    aucun des champions. Et quant il sont là venus, le vent estre dou constable, et celles dou vainquor
    seignor doit faire venir les champions devant lui, qui sont brisées et chieent el champ, et se pais est
    et dire à chascun lequel est le cheval que vous volés faite de la bataille puis que les champions s'en sont
    avoir a combatre, ou sont vos armeures de qui laissés aller ensemble, toutes les armeures qui sont
    vous volés combatre, et ils les doivent montrer, et chleus el champ brisées et entieres doivent estre
    le seignor les doit faire prendre et faire veir en sa
    cort se elles sont telles com elles doivent estre a
    PATROL. CLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    rer, et se l'une est plus grant que l'autre roignier la,
    si qu'elles soient d'une grandeur, et se l'une des-
    pesées ou le fer des lances est tel que il puisse pas-
    ser par la maille dou haubert sans rompre et tailler
    la maille, l'on le doit faire eschangier; que il ne les
    aient tels cosa est devant dit qu'elles doivent estre.
    Et quant cela sera fait, le seignor doit dire as cham-
    pions que il s'en voissent armer de toutes lors armes
    fors de heaume et de la lance. Le seignor doit co-
    mander à ses homes que il les metent au champ,
    que l'on mene devant eaus lors chevaus, et portent
    lor escus et lor lances et lor heaumes, et entrent à
    pié el champ, et mener les à une part chascun par
    soi. Et quant ce sera fait, ceaus des homes que le
    seignor a establi a garder le champ doivent porter
    une Evangile, et faire jurer à chascun des cham-
    pions par soi que il ne portent sur eaus ne sur lors
    chevaus armeures parquoi il puissent l'un l'autre
    greiger autres que celles que la court a vehiues, ne
    que il ne portent que il sachent sur eaus ne sur lors
    chevaus bref ne chartre, ne sorcerie ne autre pour
    eaus que il sachent. Et apres ce saremont il doi-
    vent faire venir les deus champions enmi le champ,
    et avoir une Evangile que un des gardes dou champ
    doit tenir, et doit dire au defendoir venés avant, et
    jurés ce que vous devez, et il se doit agenoillier et
    mettre la main sur l'Evangile et dire ensi, m'aid Dieu
    et les sains Evangiles que je n'ay pas faile la traison
    que cestui me met sus, et le nome, et l'apelloir te
    doit maintenant prendre par le poing, et dire tu es
    esparjure, et je t'en lieve com esparjure, et jure que
    ensi m'aid Dieu et ses sains Evangiles que tu as
    comise la traison que je te meis sus. Et adonc les
    gardes dou champ doivent mener chascun des cham-
    pions en une part dou champ et commander que le ban
    soit crié ès quatre parties dou champ, et doivent
    chascun des champions faire monter sur lors che-
    vaus, et adonc baisse son heaume, et prendre son
    escu en sa tente, et les gardes doivent tenir chascun
    des champions par le frain dou cheval; et les autres
    doivent partir le soleil, et quant le soleil sera parti,
    et le banc crié, il doivent dire au seignor qui doit
    estre hors dou champ a cheval. Sire nois avons fait
    quan que nous devons, que comandes vous, et le
    seignor lor doit dire laissés les aler ensembre, et
    lors ceaus qui les tienent les doivent laisser aler,
    et l'un doit mouoir contre l'autre et faire le meaus
    qu'il sauront, et se aucun des champions porte ar-
    meure, et il l'a trait pour son aversaire gregier, il
    en doit estre fait com il a esti dit la où il parle dou
    murtre et d'omecide. Et celui qui sera mort ou re-
    creant el champ, le seignor le doit faire trainer et
    pendre, et le cheval et les armes dou vaincu doi-
    vent estre dou constable, et celles dou vainquor
    qui sont brisées et chieent el champ, et se pais est
    faite de la bataille puis que les champions s'en sont
    laissés aller ensemble, toutes les armeures qui sont
    chleus el champ brisées et entieres doivent estre
    14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês antigo; a página contém duas colunas. Pequenas lacunas e letras com qualidade variável foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>