<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    VITÆ BEATÆ IDÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,910">
    deserta. superno amore jugiter erat dilata, aliò-
    rumque suorum nobilitate lætata. Ædificans nempe
    prius in animo, docta instinctu diuino; quæ postea
    numero apparuere trino. Cum itaque hæc pio ver-
    teret in pectore, ut manifes­taret ejus sanctitas,
    in Alemanniam parentum (13). suorum illam per-
    duxit charitas. Factum est autem cum iter facereL,
    venit ad quandam ecclesiam in honore S. Walbur­
    gis (14) virginis fabricatam; grandi quippe gratia,
    ei ecclesiam instauranti, duplex patraundum miraculum
    obviavit. Erat ibi quædam infirma mulier, gressu
    destituta, nec non hydropico morbo per totum cor­
    pus involuta: eam vero dulcissima illa propriis ma­
    nibus e terra levavit, atque tumescentes artus pal­
    pavit: sique sanata quibus tenebatur infirmitatibus,
    surgens cito, cum illa, cujus meritis erat incolumis,
    intravit in ecclesiam, extollens vocem magis cum
    laudibus. Visiatis consanguinitate et affinitate pro­
    pinquis, Ida eximia mutavit propter argentum,
    quæ illic habebat ex genere paterno, allodia. Quo
    facto quæ diu cogitaverat completura, repedavit ad
    propria. Reversa siquidem ecclesiam locumque
    Vulmari (15), consilio simul et adjutorio filii sui,
    junc Boloniæ comitis, infra civitatis muros adhuc
    luminens honorificum construxit concubium: ubi
    etiam servientes Deo, et vude viverent constituit.
    7. Tunc quippe veneratissima Ida, Dei gratia
    edecta, et ad meliora perficienda hilari animo atque
    corde devoto semper intenta, locum quæmdam in
    territorio Boloniæ (16) magnis, et devotis precibus
    expetit : cujus assensum et auxilium pia mater pro­
    miserit, et quasi ad resuscitandum illum locum per­
    venit. Locus autem ille antiquitate rerumque tem­
    porum felicitate famosus extiterat; sed, mole
    peccaminum exigente, pene ad nihilum redactus
    erat. Adveniens illuc venerabilis Ida, piissimi Ge­
    rardi (17) Tarvaunensis episcopi assensu consilioque
    roborata, redempti quæ fuerant ejusdem loci calum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,910">
    pioiala: dilutatam ecclesiam reparavit, ornamentis et
    codicibus adornavit, ut cum Psalmista Deo diceret,
    Domine, dilexi decorem domus tuæ (Psal. xxv, 8);
    clausura quoque et domus readificavit, et reddidit
    busque, et multis opibus ditavit; insuper ipsum
    locum (18) sua praesentia inhabitans decoravit. Inte­
    rim nempe S. Hugoni (19) abbati, ut mitteret Clunia­
    censis ecclesiæ quosdam fratres, ad locum Wasd (20)
    appellatum institutione monastica inornandum, sup­
    plicavit; atque cum multiplicatis et devotis precibus
    exoravit, quatenus eam in illam adoptionis redime­
    ret, et inter fratres spiritualiter hæredaretur. San­
    ctus vero ac Deo dilectus Hugo hæc audiens, sciens­
    que sanctitatem et devotionem ejus, desiderio atque
    petitioni domanæ devotionè satisfecit. Tunc illa fratres
    transmissos vultu placido, animo jucundo suscepit,
    atque cura diligenti et corde libenti erga eos ex­
    sibuit.
    8. Sic sollicita cum esset beatissima Ida (21), op­
    portuna ratio transmœnare illam fecit in Angliam :
    ubi claudius quidam, intrantibus in quandam eccle­
    siam, petebat sibi dari eleemosynam. Factum est,
    autem cum pauper ab illa, nulli negante charitatem,
    eleemosynam accepisset in manibus, sanus et in­
    columis erectus stet in pedibus. Admirantes qui
    eum noverant, et interrogantes qualiter ei subita
    contigisset sanitas, respondit : Domina quædam
    mihi, non cognita, sed multum venerabilis et in­
    clyta, donavit quam quisseram charitatem, simul
    et desperatam sanitatem. Illa quidem beata, hoc
    facto miraculo, populi laudes declinavit, atque hoc
    fecisse obnixe negabat. Multis vero infirmantibus
    non carmine sacro, sed pia oratione et manus suae
    impositione, sanitates diversarum reddidit infirmi­
    tatum, quæ non recitantur.
    9. Crescente itaque hoc in loco religione per
    Cluniacensium fratrum institutionem, nec non per
    meritorum sanctissimæ Idæ perfectionem, nominati­
    (15) Colitur S. Vulmarus 20 Julii : de duplici
    ejus monasterio supra egimus.
    (16) Videtur monasterium S. - Vulmaris in Nemore
    seu Bosco indicari, nomine omisso quod istic ma­
    ritum cum aliis majoribus esset sepultus.
    (17) Gerardus præfuit Ecclesiæ Morinensi ab an­
    no 1083 ad annum 1098.
    (18) Videtur intelligi parvum Saulmerium, circa
    annum 1098 per modum Appendicis adjiciendum, de
    quo infra agemus.
    (19) Colitur S. Hugo 29 Aprilis; mortuus anno
    1109, cum 60 annos abbas fuisset.
    (20) Wasum in comitatu Boloniensi, ubi S. Ida
    est sepulta. Aberrant Malbrancus dum canonicis re­
    gularibus exstructum scribit. Magis alibi errarunt,
    dum intelllexerunt aut Vastinense monasterium ad
    lisam inter Ipsas et Insulas; aut Wastense inter
    Audomaro­polim et Brouckburgum, fundatum anno
    1071 a Roberro Frisio comite Flandriæ : sed hæc
    fuerunt canonicorum regularium et extra comitatum
    Boloniensium. Infra de Wasd Boloniensi iterum
    agimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra latina impresso; transcrição respeitou quebras de linha e sinais tipográficos. Algumas palavras com hífen no final de linha mantidas; numeração de notas e referências parentéticas transcritas conforme original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>