<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    739 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 740.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    rio nullus hostium triumphavit, cum tamen ipse de A
    compluribus triumphaverit. Propterea nemo illi jam
    occursare præsumebat, quia infortunium quod aliis
    ense illius contigerat, unusquisque sibi metuebat.
    Tela, sagittas, sudes, lapides, illi jaciebant, tantum-
    que clypeum ejus ex his oneraverant, ut ab uno ho-
    mine levati non potuerit. Jamque fortissimus vir
    fatisatus erat, jamque sudores toto de corpore in
    terram deluebant, jamque ut ei alter succederet
    grandis necessitas exigebat, cum illi qui murum suf-
    foderant, cum magno impetu intraverunt, detrun-
    cantes universos quos primitus invenerunt. Qua in-
    opinatæ rei admiratione stupefacti sunt omnes qui
    erant super muros, et
    Concito vitalis calor ossa reliquit eorum,
    Frigidus atque pavor possedit corda eorum.
    Quid facceret gens data neci, sensuque aliena, quam
    sui undique hostes urgebant et intra et in muro?
    Guislerius enim qui paulo ante fatigatus defeciebat,
    novas interim resumpserat vires, et jam non clypeo
    protectus aut galea, sed ensem rubeum tenens in
    dextera, fugiens celer insequitur hostem; plures-
    que mortificavit formidine quam gladio, qui seipsos
    præcipitaverunt de muro. Erat autem super portam
    una turris quæ præstantissima et fortior cæteris vi-
    debatur, in eam mandavit Boamundus ditioribus ci-
    vibus per interpreterem, ut fugerent, quoniam ens a
    morte liberaret, si se ab ipso redimerent. Quod et
    illi fecerunt, seque fidei illius crediderunt. Cessavit
    igitur tunc illa persecutio, quia ultra protendi ab-
    nubat vesperi obtenebratio. Sabbatum vero cum
    esset, nec victoribus nec vicis poterat esse requies.
    Misit comes circa urbem excubitores, et intus et ex-
    tra, ne ullus fugeret, et spolia urbis secum auferret.
    In crastinum ut dies lucescere coepit, nostri ad
    arma currunt, et per vicos et plateas, lectaque do-
    morum, ceu learna raptis catulis, saevienido discur-
    runt :
    Dilaniant, traduntque neci pueros juvenesque,
    Quosque gravat longæva dies, curvatque senectus.
    Nulli parcebant, sed plures, ut citius finirentur, la-
    queis suspendiebant. Mira res, mirumque spectacu-
    lum, quod tantæ gentis multitudo et armata, sic im-
    pune occidebatur quol nullus eorum reluctabatur.
    Quia vero nostrorum erat quidquid quisque reperic-
    bat, ipsa mortuorum exta eviscerabant, et bysanceso
    et nummos aureos inde eruebant. O detestanda auri
    cupiditas! Omnes viæ urbis rivis sanguinum infici-
    bantur, et cadaveribus cadentium sternebantur. Et
    o gens cæca, et omnino morti destinata! Nullus ex
    tanta multitudine fuit, qui nomini Jesu Christi vo-
    luerit confiteri. Boamundus denique illos quos in
    turris palatio jusserat includi, ad se venire jussit,
    annosæque ætatis mulieres. et decrepitos senes, et
    invalido corpore imbecilles, præcepit interfic; pube-
    res et majusculæ ætatis adultos, validoque corpore
    viros reservati, et ut omnes venderentur, conduci
    Antiochiam. Facta est autem maceratio hæc Turco-
    rum duodecimo die Decembris, in die Dominica, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tota tamen feri poluit die illa. In crastinum autem
    quicunque in quibuscunque locis invenerentur, ei-
    dem pœnæ capitis subjicebantur. Nullus erat locus
    in urbe tota, nullaque fovea quæ eorum cadaveribus
    seu cruoribus non esset inquinata.
    CAPUT III.
    Urbe igitur sic acquisita, et a rebellibus Turcis li-
    berata, Boamundus pacem comit.s requisivit, ut
    scilicet Antiochiam absolutam sibi redderet, et ei
    pace eam sibi habere permitteret. Comes vero con-
    tra dicebat id nullatenus sine perjurio posse fieri,
    propter sacramentum, quod ipso etiam mediante
    factum fuerat imperatori Alexio. Boamundus itaque
    reversus est Antiochiam, suamque ibi dimisit socie-
    tatem. Dieravit autem in illa civilate exercitus Fra-
    corum per mensem unum et dies quatuor; et in hac
    mora temporis obiit more pretiosa episcopus Orien-
    sis. Longo quidem tempore, minimique prolixo
    hiemaverunt ibi, quia nihil quod ederent, quod ra-
    perent, poterant inveniri. Sicque famis injuria con-
    pellente, contigit, quod etiam dictum horribile est,
    quod corpora gentilium in frusta scindebant et co-
    mædebant. Hæc igitur incommoditate permotus co-
    mes Sancti Ægidii mandavit cunctis principibus,
    qui erant Antiochiæ, ut ad Rugiam civitatem conveni-
    rent, et de via sancti sepulchri ibi inter se disponeurant.
    Illi quidem illic convenerunt, sed de quo et pro quo
    venerant minime locuti sunt, sed de pace et conser-
    dia inter comitem et Boamundum colloquium ha-
    buerunt. Quibus minimæ conciliatis, omnes princi-
    pes Antiochiam reversi sunt, et comitem et viam di-
    miserunt. Remanserunt autem cum comite non so-
    lum sui, sed et multa juventus, cui inerat ardor
    viam perficlendi, mole itqur [ilegivel] in Domino conli-
    dens, quam in principibus, ad Marram, ubi cum
    peregrinis præstolabantur est reversus, fuisque dolor
    magnus in omni exercitu Christianorum de disse-
    sione principum. Omnes quidem vexerant quod par-
    justitia cum Raimundo erat, nec ullas amor aut au-
    bitio eum ad indebium declinare poterat. Qui tamen
    ut vidit quod propter eum impediebatur via sancti
    sepulcri, admodum indoluit, et disclaceatis pedibus
    a Marra usque Capharda pervenit.
    Ibi quatuor diebus perendinatis, cum principes
    iterum convenerint, et de eadem re verborum con-
    flictus haberetur, dixit comes Raimundus : « Viri
    fratres et domini, qui vestris omnibus et vobismet-
    ipsi abnegastis propter amorem Dei, ostendite mihi
    an sine perjurio possum cum Boamundo, si requi-
    rit, pacificari; aut si aliter fieri non potest, an pro
    amore ejus debeam perjurare. » Cumque hujus ser-
    monis judex nullus esse præsumseret, et omnes co-
    cordiam laudarent, et quomodo fieri deberet non di-
    cerent, ab invicem discesserunt, et Antiochiam re-
    dixerunt. Sed Northmannus comes cum suis omnibus
    remansit cum Raimundo, sciens et intelligens, quia
    justitia erat cum eo. Igitur hi duo comites agmina
    sua disponunt, et ad Cæsaream tendunt. Rex enim
    Cæsarea sæpius significaverat comiti Marre et Ca-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso; pequenas manchas e letras muito juntas foram transcritas literalmente. Um termo ilegível no corpo direito marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>