<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VITA BEATÆ IDÆ. — MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    eundem comitatum simul obtinuit; uti infra ex A
    fundationibus ibidem factis clare constat.
    3. Hanc mariiti sui nobilitatem nacta est B. Ida,
    cui non minorem contulit, ipsa etiam ex stirpe Ca-
    roli Magni prognata, per Ludovicum Pium, Lotha-
    riam, et Ludovicum II imperatores: hujus ultimi
    Ludovici, regis etiam Italiæ, filia Ermengardis,
    nupta Bosoni provinciæ regi, peperit Chunegundem,
    matrem Godefridi Ardennensis, vulgo captivi; qui
    comes Virdunensis et Ethenasensis, genuit. Godefri-
    dum Inprolem; et Gothilonem Magnum, utriusque
    Lotharingiæ ducem, et B. Idæ avum, mortuum
    anno 1044, Gotheloni successerunt duo filii: Gothilo,
    Ignarus dictus, non diu post eum supersstes; et Go-
    defridus Barbatus, Audax, et Magnus cognominatus:
    qui contra imperatorem, quod sibi plena successio B
    negaretur, rebellis exstitit; ac tandem ei reconci-
    liatus, utriusque Lotharingiæ ducatum obtinuit.
    Duas hic habuit uxores; primam Dodam, matrem
    B. Idæ et Godefridi Gibbosi; secundam Beatricem,
    Bonifacii Tuscæ marchionis viduam, cui illa ge-
    nuerat Mathildem marchionissimam, sua generosa in-
    dole apud scriptores notissimam. Andreas Du Chesne,
    sub initium præfationis ad Historiam genealogicam
    familiæ Drocessis, asserit, e primam Godefridi
    uxorem habuisse magnam aviam paternam Chune-
    gundem, filiam Ermengardis, q. quam supra dixi-
    mus Bosoni provinciæ regi nupam fuisse.
    4. Nata videtur B. Ida circa an. Christi 1040,
    itaque potuit nuptui tradita fuisse an. 1057, sicut
    scribit Jacobus Malebrancus lib. viii de Morinis cap.
    49, aut saltem anno 1059, quem aliqui assignant.
    Tres marito suo peperisse filios certum est, quos
    Acta antiqua hoc ordine collocant, ut primogenitus
    sit Eustachius III, nomine patris sui et avi ita ap-
    pellatus, et post illos comes Boloniensis creatus.
    Allex statuitur Godefridus postea Bullonius appel-
    lalus, quo nomine avunculus ejus et avus maternus
    vocabantur. Tertius dicitur Balduinus, nomine suo
    repraesentans proavum paternum: et hi duo ultimi
    mortui sunt reges Hierosolymorum. Eodem illos
    ordine recenset B. Ida, in charta donationis, anno
    1098 factæ pro monasterio S. Bertini. Ast in diplo-
    mae pro monasterio Aligenensi, an. 1096 signato,
    S. Ida primum nominati Godefridum, tum Eusta-
    chium et Balduinum; quo etiam ordine recensentur
    in secunda Vita, infra ex ms. Hagiologo Rubeæ-
    Valliis referenda, in Chronico Alberici ad an. 1096,
    et in Magno Chronico Belgico, et ab aliis posterioribus
    historicis. Ordericus Vitalis supra memoratus hoc
    ordine recenset, Godefridum, Balduinum et Eusta-
    chium. Lambertus Ardrenis cap. 48 B. Idam ap-
    pellat Godefridi et Balduini regnum Hierosolymorum,
    et Eustachii nobilissimi comitis matrem, respectu
    ad dignitatem regiam habito. Verum in antiquissi-
    ma Vita B. Idæ, Eustachius primo loco collocatur,
    et in antiqua genealogia, scripta antequam duo alii
    reges fuerunt electi. Genealogiam istam habemus in
    illustrí codice, nobis ex bibliotheca Brugensi Socie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    tatis Jesu communicato, in quo post Chronicon Hu-
    gonis Floriacensis continuabatur, inde excusa a Mi-
    nesio lib. I Donationum Belgicarum c. 30. et hæc
    inde damus: Mathildem, Gerbergæ filiam, ut supra
    diximus, duxit uxorem comes Eustachius de Bolo-
    nia, et genuit ex ea duos filios, Eustachium et Lam-
    bertum, Eustachius accepit filiam Godefridi ducis,
    Idam nomine, genere nobilem et moribus: et ge-
    nuit ex ea tres filios; Eustachium, Godefridum du-
    cem nunc Lotharingiæ, et Balduinum: quae inde,
    omissa particula nunc, descripta sunt in ms. codice
    Nivellensi. Hic autem Godefridus, ab avunculo Gode-
    frido Gibboso, moriente sine liberis anno 1076,
    hæres factus patrimonii sui, ac nominatim ditionis
    Bulloniensis, Bullonius est dictus: cui Henricus III,
    imperator, et IV rex Germaniæ, anno 1076 Marcam
    Antuerpiensen contulit, et anno 1089 addidit duca-
    tum Lotharingiæ Inferioris, in dicta genealogia in-
    dicatum.
    5. Aliquis hic scrupulus movetur, num B. Ida,
    præter tres memoratos filios, pepererit marito suo
    plures liberos, nominatim filium Guillelmum di-
    ctum, et unam alteramve filiam. Willelmus Tyrius
    archiepiscopus, lib. ix Expeditionis sacræ circa
    annum 1174 scripse, de Godefrido Bullonio ita lo-
    quitir: Fuerunt porro huic tres ex utroque pa-
    rente fratres, quibus et morum dignitas et virtutum
    præstantia tantâ principis dubalat esse germanos:
    dominus videlicet Balduinus comes Edessanus, qui
    eidem postea successit in regno. Dominus quoque
    Eustachius, comes Boloniensis, qui in bonis succe-
    dens paternis post patrem obtinuit comitatum. Tertius
    fuit dominus Willelmus, vir inclytus, a paterna et
    fratrum simul honestate et strenuilate non degener.
    Duo primi dominum et fratrem suum in expeditione
    secuti sunt, tertio domi remanente. Hæc Tyrius
    quem sæculo xv secutus est S. Antoninus, et alii po-
    steriores. Verum quia illius non meminerunt ulli
    antiqui scriptores qui tunc in Europa doctrinas flo-
    ruerunt, neque ipsa Ida in diplomatís eum inter
    filios suos recenset; non obtinet Tyrius sufficien-
    tem fidem apud Ludovicum Chanterellum Fabrum
    lib. i De considerationibus historicis genealogiae
    Lotharingiae et alios, arbitrantes quod Tyrius fra-
    trem alterius principis, in terram sanctam profecti,
    enumerarit inter fratres Godefridi Bullonii. Orde-
    ricus Vitalis lib. iv. p. 509, nulla facta Guillelmi
    mentione, aliis tribus filiis B. Idæ relatis, addit
    filiam, quæ nupsit quarto Henrico imperatoris Ale-
    manorum. Aubertus Miraeus, in Chronico Belgico
    pag. 263, appellatam ait Agnetem aut Adelheidam,
    Henrico IV regi Romanorum nuptam, sed paulo post
    repudiatam. Idem Ordericus, lib. ix, pag. 755, inter
    viros illustres, in terram sanctam profectos, refert
    fuisse Cononem, comitem Alemannum, virum pro-
    bum ac sapientem. Consiliarium, qui sororem Go-
    defridi ducis conjugem habebat, Miraeus indicat fuisse
    Cononem Montis Accui comitem, et ex ijs prognatum
    Lambertum. In Historia ms. cœnobii Broniensis, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    433  434
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Margens sem notas manuscritas visíveis. Duas colunas; transcrição preserva quebras de linha conforme colunas. Algumas palavras densas e abreviaturas conservadas tal qual no impresso; não se utilizou [ilegivel] pois não se notaram áreas totalmente ilegíveis.</notas>
</pagina>