<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    653	RAIN. DE AGILES HIST. HIEROSOL.	654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    adaquarentur: At ubi Sarraceni cognoverunt nostros, [ilegivel] discurrere ad fontes, per montana quae sunt asperrima, insidias eis tendebant, et quantos ex eis volebat trucidabant, et captivabant; et jumenta eorum et pecora deducebant. Itaque si aliquis delassisset aquam venalem in plateis, quantum volebat inde accipiebat, quippe quinque vel sex summi, satis non sufficiebant alicui sitienti per diem, si aquam limpidi[am] mercari vellebat. De vino autem nullus, vel rarissimus sermo erat; praeterea calor et fulvis, et ventus, si non satis per se sitis posset, eam instigabant. Sed quid de his multa dici mus? Pauci etiam Dei memores erant, nec illorum quae vel ad oppugnandam civitatem opus erant, vel quae misericordiam Dei provocaverant, curam gerebant. Sicque neque Deum inter verba agnoscebamus, neque ipse ingratis propitiabatur.
    
    CAPUT XXXV.
    
    Inter hæc venerunt nuntii, quod novem naves de nostris applicassent Joppen, et mandabant nautæ, ut præsidium mitteretur illuc, quo et turris Joppe custodiretur, et ipsi secari in portu essent. Est autem Joppe civitas destructa, præter castellum; et illud etiam satis dissipatum, præter unam turrim. Sed est ibi portus, et prope est Jerusalem, itinere diei unius; ibi est mare propius Jerusalem. Audientes itaque de navibus, omnes nostri gavisi sunt, et misit ibi comes Galdenarum, qui Carpinelus dicitur, cum viginti militibus, et pedatibus circiter quinquaginta, et post ipsum, Raimundus Peleth cum quinquaginta militibus, et Villelmus de Sabrono cum sociis suis. Cum vero advinesset Galdemarus ad campestria, quæ sunt citra Ramulas, occurrerunt ei quadringenti Arabes, et Turci circiter ducenti. Ille vero, secundum paucitatem, dispositis militibus suis, et sagittarius in prima fronte, versus hostes tendebat nihil dubitans, confusus in Dei auxilio. Hostes autem credentes se eum posse absorbere, cum suis hominibus, et incurrebant, et sagittabant et circumdabant. Gloederunt ibi de parte Galdemari tres vel quatuor milites, et Achardus de monte Herardo, nobilissimus juvenis, et inclitus miles, et alii plerique; sagittarii vero omnes cecide runt; de parte vero inimicorum, multi ceciderunt. Necque tamen ob hoc imminentia hostium immunitebantur bella; neque fortitudo nostrorum militum, de Dei misericordia desperabat, sed ex vulneribus, et ab ipsa morte incalescentes, tanto acriores instabant hostibus quanto graviora se ab eis perpe- soss sentiebant. Sed dum nostri duces, jam magis fatigati ex lassitudine quam ex timore confecti, decreverunt ab acie vellen, cognito pulvere a longe, Raimundus Peleth, prœceps et festinus in pugnam intravit, atque tantum pulverem commevabat ut crederent hostes eum eo esse plurimos milites. Sicque per Dei gratiam et nostri liberati sunt, et hostes fugi atque fugati; et circiter ducenti ex eis interfecti, et plurima spolia capta sunt. Etenim ista consuetudo est apud illas gentes quod si fugias et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    imminere hostes suos seftiant, primum projiciunt arma, post hæc vestimenta, deinde subcellia. Itaque in hoc bello contigit ut nostri pauci milites, donec ad lassitudinem, ex illa multitudine inimicorum ceciderent, et reliquorum spolia retinerent. Collectis igitur, et divisís spoliis, cum venissent nostri milites Joppen, cum tanta lætitia et securitate nautæ eos susceperunt, ut navium etiam suarum obliviscerentur, et vigilia per mare non agerent, et panem et vinum et pisces, quæ secum detulerant eis communicaret. Sic itaque ex alacritate et securitate nautæ negligentes effecit, dum vigiles per noctem non agunt, de improviso per mare ab hostibus per noctem circumdati sunt.
    
    Cumque vidissent diluculo quia non possent pugnare contra tantam multitudinem, expositis navibus suis spolia tantum detulerunt, atque sic pariter victores et victi Hierosolymis reversi sunt. Sed una de navibus non est intercepta, quæ prædatum abierat. Hæc autem navis cum maxima præda regrediens, cum vidisset reliquas naves inclusas classe inimicorum, remi acta et velo, Laodiciam reversa est, ibique sociis et amicis nostris, de nobis qui eramus Hierosolymis, sicut erat, denunciavit. Sed hæc omnia adhuc juste contigisse cognovimus, cum et sermonibus, qui a Deo mandabantur nobis, illic abnegaremus, et de sperantibus de Dei misericordia, ad campestria Jordani descenderunt, et collegabant ibi palmas, et baptizabantur in flumine, et ob hoc maxime ut transferrent se Joppen, visa Jerusalem et dimissa obsidione, atque sic cumodo- cunque possent regerereturn; sed de navibus, providit Dominus suis incredulis. Habui mus eo tempore conventus, quia principes male inter se conveniebant. Et quæstio habita est de Tancredo eo quod Bethlehem occupasset, et super ecclesiam Dominicam Nativitatis, quasi super communem domum vexillum suum posuisset. Quæsitum est ut aliquis de principibus in regem eligeretur, qui civitatem custodiret, ne communis facta, si nobis illam traderet Deus, a nullo custodita communiter destrueretur. Quibus ab episcopis et a clero responsum est non debere ibi eligi regem, ubi Deus passus est et coronatus est. Quod si in corde suo diceret: Sedecus super solium David, et regnum ejus obtineo, degener de fide et virtute David, fortes disperderet eum Deus, et loco et gentl irasceretur. Præterea clamat propheta, dicens: Cum venerit Sanctus sanctorum, cessabit sanctio, quod advenisse cunctis gentibus manifestum erit. Sed esset aliquis advocatus, qui ei civitatem custodiret, et custodias civitatis, tributa regionis diverteret et redditus. Atque his et aliis de causis multus dilata electio, et impeditâ, donec ad octavum diem post captam Jerusalem. Necque hoc solum, verum etiam aliud aliquid nobis non proveniebat, sed labor et tribulatio per dies singulos in populo duplicabatur.
    
    CAPUT XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impressa). Marcas marginais 'A B C D' transcritas como nota_marginal. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta no topo do primeiro bloco; restante transcrição é feita literalmente a partir da impressão, preservando ortografia e divisão de palavras visíveis.
  </notas>
</pagina>