<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    63 GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    obedire præceptis Tandem accessit ad tumbam A quæretur, vicini illius et cognati ad sancti Dei tumu-
    almi pontificis, unum ex supradictis arripiens annu- lum eum perduxerunt, et illam noctem pervigilem
    lum, tali voce, inquit, ad Dominum creatorem re- cum amico languente assidius orationibus perege-
    rum : Domine Deus, universæ conditor creaturæ, runt. Languidus vero mane oppressus somno, pau-
    concede mihi peccatori, ut si sanctus iste, qui hic lulum obdormivit, et visum est illi quasi quidam ad
    quiescit corpore, ter comparuit meis obtutibus in eum accederent et alterum ei calceamentum de pede
    noctis sopore, hinc istam possim ferream evellere subtraherent. Qui statim cum amicis domum sanus
    sphærulam, sicut nuper in somnii visione idem vir reversus est. Subtalaris tamen ejus nimium quæsitus
    Dei meis auribus studuit resignare. Qui statim ut est; sed nusquam repertus. Curati sunt alii octo
    traxit orbem chalybis, ita subsecutus est illum ex debiles ad sancti viri mausoleum, antequam ossa
    lapidea mole quasi foret fixus in marino sabulo. ejus inde elevarentur.
    Quem in propria reponens rimula, ita fixus perma-
    sit paululum pressus calce ut post hoc inde nequa-
    quam possit avelli a nemine.
    5. Eodem vero die, dum peragraret forum, reperit
    quendam clieutulum prædicti clerici Vintoniam ve-
    nientem causa necessariæ coemptionis. Cui intima-
    vit ea quæ per somnia viderat, et humiliter eum fla-
    gitabat ut talia suo domino narraret. Quo postquam
    ad proprium pervenit herum per longinqui inter-
    vallum temporis, illius rei immemor siluit, sed post-
    nodum penitentiæ motus domino suo cuncta quæ
    a fabr0 audivit diligenter narravit. Qui clericus eo
    t'mpore non solum antistitem Wintoniensis diœce-
    sis, verum etiam cunctos fratres ibidem commoran-
    tes pertætos habens propter expulsionem canonico-
    rum, nefandis moribus ac spurcissimis utensilium,
    pro quibus venerabilis Athelwoldus eos a prædicto
    expulerat cœnobio, magis quam sancti Patris jussa
    implere studeret, audire renuit. Postea vero expleto
    duorum curriculo annorum, favente superni cle-
    mentia Conditoris, qui cunctos, quos pressit in
    vineam laboraturos Dominicam, gratis ad suam de-
    ducit gratiam; idem clericus qui nuper erat, factus
    est..... venerabilis monachus. Nam nos ipsi ita
    gestum vidimus, quemadmodum præsens demonstrat
    codicillus. Benedictus omnipotens Deus, qui pecca-
    tores justificat, qui in se sperantes salvat, qui su-
    perbos humiliat, qui humiles exaltat!
    6. Igitur biennio ante sacri inventionem corporis,
    vir quidam gibberosus, et propter ingentem strumam
    valde incurvus, per somnium audivit ut Winthoniam
    veniret, et ibi per sancti meritum Swithuni, sanita-
    tem reciperet. Qui mane consurgens, sicut valuit,
    gibbum geminis sustentavit camlurtis (56), et ad
    Winthoniam pervenit, ibique diu mansitans, angelica
    visitatione iterum admonitus ad tumbam sancti
    præsulis Swithuni perrexit, et flexis genibus, rogavit
    Dominum, quatenus ibi sanaretur ipsius sancti me-
    ritis, quemadmodum in somniis audierat. Qui mox,
    ut surrexit a precibus, ita curatus est divinitus ut
    nusquam deformis gibbi locus appareret. Appropin-
    quante vero sacratissimæ solemnitatís die, quo ve-
    nerabilis Dei antistes Swithunus corporeis nexibus
    solutus, de hoc mundo migravit ad Dominum, vir
    quidam dæmoniacis deceptionibus, omnibus mem-
    bris miserabiliter debilitatus est. Qui cum diu tor-
    (56) Camburta significat sustentaculum vel baculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    rqueretur, vicini illius et cognati ad sancti Dei tumu-
    lum eum perduxerunt, et illam noctem pervigilcm
    cum amico languente assidius orationibus perege-
    runt. Languidus vero mane oppressus somno, pau-
    lulum obdormivit, et visum est illi quasi quidam ad
    eum accederent et alterum ei calceamentum de pede
    subtraherent. Qui statim cum amicis domum sanus
    reversus est. Subtalaris tamen ejus nimium quæsitus
    est; sed nusquam repertus. Curati sunt alii octo
    debiles ad sancti viri mausoleum, antequam ossa
    ejus inde elevarentur.
    CAPUT II.
    Corporis translatio, alia miracula.
    7. Quibus transactis Idus Juliiis venerabilis Athel-
    woldus episcopus cum aliis coepiscopis, et abba-
    tibus, cum pluribusque monachis sanctas reliquias,
    imperante glorioso rege Fabgaro [Eadgaro] de mo-
    numento sublevantæs, in basilica apostolorum Petri
    et Pauli cum magna veneratione collocaverunt. Ubi
    beneficia præstantur omnibus vera fide petentibus.
    Postea vero quatuor ægri medelam acceperunt ad
    ejus tumbulum per intervallum trium dierum. Deinde
    per quinque mensium spatia raro fuit aliqua dies
    qua non sanarentur languidi ad ipsius sancti hono-
    rables reliquias. Aliquando autem tres, aliquando
    quinque, modo septem, modo decem, nunc duode-
    cim, nunc vero quindecim. Vidimus vanique plus-
    quam ducentos in decem diebus ægrotos per meri-
    tum sancti curatos, et in anni circulo, qui carent
    numero. Quapropter increduli ad sanctum Dei ve-
    niant, ut beneficia Conditoris agnoscant et Creato-
    rem laudent.
    8. Cognoscant denique fideles quia Dominus no-
    ster Jesus Christus, Dei unigenitus, qui in exordio
    hujus ætatis velatus amictu carnis per semetipsum
    cæcos illuminavit, claudis officium ambulandi præ-
    buit, surdis auditum reddidit, paralyticos curavit,
    mortuos suscitavit, supra mare siccis vestigiis am-
    bulavit; idem nostris temporibus ad clarificandum
    suæ majestatis omnipotentiam, ebd manifestandum
    egregii sacerdotis Swithuni meritum, confert sani-
    tatis beneficium æggrorum corporibus, præ multiu-
    dine innumerabilibus ut maris arenæ, quibus non est
    numerus. Benedictus omnipotens Deus, qui nostra
    D tempestate dignatus est sanctum suum signis et vir-
    titibus mirificare; qui cum Patre et Spiritu sancto,
    vivit et dominatur per cuncta sæcula. Amen.
    9. In illo tempore quo Dominus rerum manifesta-
    bat hominibus sanctum suum Swithunum, accidit
    ut venissent Wintoniain in una die viginti sex
    ægri, causa recuperandæ sanitatis. Ex quibus qui-
    dam erant cæci, quidam surdi, quidam muti, qui-
    dam etiam paralytici. Qui cum accessissent ad san-
    cti præsulis monumentum et preces coram Deo
    effudissent, per ipsius interventionem omnes curati
    sunt in spatio trium dierum, sicque laeti domum
    cum ingenti gaudio redierunt, magnificantes et lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresentada em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; "[ilegivel]" não foi necessário. Nota de rodapé (56) incorporada no corpo onde aparecem parênteses.</notas>
</pagina>