<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    suta sauciatis ad mortem, pro posse moribundus in partem. Quod cum exemplo sui comperissent, qui potuerunt fugere non potuerunt. Potuerunt quidem plerique fugere, sed nequaquam efugere. Referuntur enim tria millia ex eis fuisse interemptorum, qui equites erant. De pedibus autem ignoratur numerus. De nostris vero 30 milites ibi perempti occubuerunt; de pedestri autem clientela 60 fere. Volens autem certitudinem rei scire Goscelinus, an Balac esset mortuus, an aliquantus esset vivus, cum sollicite perscrutarentur qui hoc inter naves exquirebant, armorum indiciis cognitorum a cognitis cognitus est. Cujus caput qui amputavit, Goscelino gratulabundus detulit; a quo numismata, sicut se illi daturum sposponderat, lucratus accepit. Capetsi quidem continuo Antiochiam ad declamatiomem rei gestae Goscelinus deferri fecit. Quod ipse, qui in starcia sua detulit usque Tyrum, itemque Hierusalem, nobis universis et enarravit et declaravit, qui etiam in praelio memorato cum praeliantibus praesens fuit. Armiger quoque Goscelini erat ipse. Et quia nuntium attulit desiderantissimum in exercitu nostro ante Tyrum assistentem, acceptis armis ab armigero in militem provectus est. Comes nempe Tripolitanus ad hunc gradum eum sublimavit. Et laudavimus et benediximus omnes Dominum, quia suffocatus est ille draco salvissimus, qui Christianissimum diu tribulaverat et pessumde- erat.
    
    Sol deries novies lustrarat lumine Taurum; Quando Balac cecidit, vel eum fortuna fefellit. Ecce sic interpretatio somnii superius memorati declarata est, quod quasi vaticinans ipse Balac de seipso dixerat tempore illo, quo Goscelinus de capitone mirabiliter evasît. Videbat enim in visa a Goscelino sibi oculos erui. Vere penitus eroit, quoniam caput et membra illi penitus abstulit.
    
    Nec videt, aut audit, nec falur, nec sedet, aut it : Nec coelo, nec humo, nec aqua locus ejus habetur.
    
    CAPUT XXXII.
    De his quae in obsidione Tyri gerebantur.
    
    Quadam vero die, dum in obsidione memorata securi quiescerent qui circumsedebant, opportunitate considerata, egressi sunt de civitate Tyrii tam Turci quam Sarraceni, patefactis portis, et ad machinam postram inter ceteras fortiores occurrentes, nullatis frameis unanimiter accurrerunt, et antequam arma nostri caperent, quos in machina custodes invenerunt foras sauciando pepulerunt. Et incendium eum agni, qua solebant turres antea iactis ladiibus conquassari et vehementissime perforari. n qua impugnatione 30 homines perdidimus. Illi item duplex reppererunt damnum. Cives quippe er muri minas nostros tam sagittis quam lapidibus ive spiculis crebro valde laedebant et vulnerabarit. Iterim autem Veneti nostri secunda usi fortuna alis, carabum suum ingressi, qui non erant nisi quinque tantum, domunculam unam, quam juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    murum urbis repererunt, diripucrunt, duobus ibi capiteibus amputatis. Qui tunc sine cunctatione cum lucello suo gratulabundi foras remeaverunt. Actum est hoc xi Kal. Julii. Sed minus valuit, cum paulo ante Tyrii liburnam unam noctu clepserint, et intra urbem per portum tracerint. In hujusmodi enim certaminibus talia fieri saepe contingit.
    Hic cadit, hic surgit; hic plorat, gaudet et ille.
    
    CAPUT XXXIII.
    De pessima inquietudine Ascalonitarum.
    
    Scientes autem Ascalonitae gentis nostrae paucitatem, ubi magis aestimaverunt nos debilitare, vel damnum inferre, non pigruerunt molestare. Nam prope Hierusalem viculum quendam Birrum nominatum vastaverunt et concremaverunt, et asportatis omnibus reclus illic invenitis, cum aliquantus mortuis et pluribus vulneratis albierunt. Mulierculae enim et infantes in turri quadam tempore nostro illic aedificata se intromiserunt, et sic salvati sunt. Itaque per terram excurrentes, diripiebant, necabant, captivabant; quodcunque malum poterant faciebant, nec erat qui eis resisteret. Intenti enim eramus omnes ad obsidionem, misericordiam exspectantes supernam, quatenus laborem nostrum Deo factore et adjutore valueremus consummare. Erat enim impatiable et nocte lucubrafe, et die labore.
    
    CAPUT XXXIV.
    De redditione urbis Tyriæ
    
    Videns autem rex Damascï Turcos suos et Sairacenos, qui erant in urbe circumclusi, nullo modc posse de manibus nostris evadere, maluit cum aliquo dedecore vivos eos redimere quam mortuos plorare. Quaesivit ergo per interlocutores sagaci consilio, quatenus homines suos cum rebus eorum omnibus foras excerperet, et urbem vacuatam nobis relinqucrct. In quo cum utrinque diu lucraremur, obsidibus amifhariam datis, illi de urbe sunt egressi, et Christiani pacifice introgressi. Quicunque autem ex Sarracenis in urbe remanere volucrunt, sub conditionis ratiocinio in pace remanserunt.
    
    Sub Cancro Phœbus fuerat sex decies ortus, Quando Tyrus capitur, et redditur, ac superatur, Nam Nonas Julii contigit hoc fieri.
    
    Non est cessandum, non est etiam tardandum quaerere Dominum nostrum adjutorem in tribulationibus, pium, benignum, et precibus pulsare eum, ut nobis pulsantibus pium praebeat auditum. Hoc equidem in Hierusalem feceramus, persuape ecclesias visitando, lacrymas fundendo, eleemosynas impertiendo, corpora jejunis affliciendo. Quod Deus, ut credo, de supernis aspectans, non reliquit post se benedictionem, sed exaudivit deprecationem nostram. Quod cum aliquem addiscere rumusculum auribus apertis exspectabamus, ecce legati tres festivantissime venerunt nobis nuntiantes et litteras a patriarcha nostro deferentes, et urbem captam esse innocentes. Quo audito, clamor jucundissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas com hifenizações no final da coluna esquerda. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>