<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HIST. TRANSLAT. S. AUGUSTINI. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    rum testatur constantem. Iessa e regione boreali suum quique in meridiem salutant successorem. Laurelium Hellitum, Justus Honorium, Deusdedit Theodorum, Mildreda cum temporali thalamo patrem Adrianum, omnesque praesidem efferunt Augustinum.
    
    CAP. XXV. Justi elogium. Epistola Bonifacii papae S. Justo scripta. -- Sed quia horum tres altissimi meae Trinitatis confessores, Justus, Honorius ac Deusdedit hanc hodiernam Augustini octavam, sua propria translatione vindicant primam; illorum dissimulare dignitatem, aestimamus injuriam. Sane quia Beda Venerabilis in multiplici historia sua mirus horum declaravit miracula, non ideo a fide nostra obliterari debent tantorum merita; an non sufficere tertiatii divitiae nostrae potuit, quod Augustinum cum ipsis suis sociis apostolicam vitam et virtutes eorum innumerabilibus signis imbrari, atque pro ipsa quam praedicabant fide mori paratos describpet ? Parvae sanctoritatis testimonium existimandum est, inter alia praecunia, quod sacratissimi papae Bonifacius, a praescripto Gregorio quartus (10), beatum Justinum apostolicis literis collaudret, quisque meritis ac coelorum premiis gentium conversorem adscribal, quod ipsa Epistola partim annotata gradus aderet. &amp; Dilectissimo fratri Justo, Bonifacius. Quam devoto, quanque etiam vigilante pro Christi Evangelio elaboraverit vestra fraternitas, non solum Epistola directe a vobis tenor, imo inducta desuper operi vestro perfectio indicavit, &amp;c. Integra habetur apud Bedam lib. n. Hist., cap. 8.
    
    CAP. XXVI. Honorii elogium. -- Honorium nihilominus sanctissimum Justi successorem (anno 634) ab Augustino primario quintum, beati papae Honorii successoris praescripti Bonifacii apostolicae litterae ut fortissimum Christi agonistan victoriem corona triumphant. Pulchre vero et grata divinae gratiae consonantia, uno tempore eadem sanctitate atque eodem nomine iste iste occurrit, ut Romanus orbis suum habeat Honorium, orbesque Anglicus pariter suum. Pulchre, inquam, ide huic univoca prerogativa hoc unanime dilectionis mittit exsemium. &amp; Dilectissimo fratri Honorio, Honorius. Inter plurima quae Redemptoris nostri misericordia suis famulis dignatur honorum munera praerogare, illud etiam clementer collata suae pietatis manifestantia tribuit, quoties per fraternos affectus unanime dilectionem quadam contemplatione alternis aspectibus repraesentat, &amp;c. Integram exhibet Beda lib. 11, cap. 18. Nec illud parvae gloriae ejus praeconium est, quod per sanctum Felicem (11) a se ordinationam Orientalium Anglorum praesulem, illam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    quoque ad Christum converterint gentem. De cujus superflua revelatio parum quid sed magnum fidei monumentum hic inserimus. Derogababt quidam aemulus huic sancto, preferens illi quendam saecularis opulentiae episcopum, qui Ecclesiam Dei multis opibus et ornatibus exstructerit, cum istum tale aliquid utilitatis in vita sua fecisse nullum vestigium sit. Quod ubi ejus loci alumnus prior nuntiatum aegre ferret, nocte subsequuta quidam seniori aetate et moribus venerabili quidam honorificentissimus in visu adsitit, ita praeclare, ut recolat adhuc cujus forma illum assimilare potuerit, alioquiique de tam spectabili et magnifica persona sic ait : "Quare ille talis hesterno sanctum domini Honorium abuisiva lacerare voluit detractionem, in pontificis laudati prelatione? Cur his relatis, prior ex sancto Evangelio non respondit, quia omnibus aurosis et copiosis largitionibus divitum plus duae minutae valuerunt paupercule apud Judicem justum? "
    
    CAP. XXVII. Deusdedit, etc. a Beda laudati. -- Beatum quoque Deusdedit (12) sanctitate adjungimus consensuilli, qui beati Augustini apostolatus sextus subjungi, et eidem tam proxime meruit conspecliri. Hi sunt ergo omnes viri misericordiae, quorum justitiae oblivionem non accepcrunt: quia enim praelatus historiographus (Beda) singulorum gesta describere nimium estuimit, in sine omnium merita sic conclusit: De his omnibus recte et veraciter indic paucat, quia corpora eorum in pace sepulta sunt, et nomina eorum virunt in generationes et generationes. De ceteris vero, id est, regibus, praesulibus, abbatibus, aliisque sanctis translatis nunc est subsedendum; de quibus jam alibi dictum est, vel suo tempore dicendum, cum parato templo laborum perceperint destinatum.
    
    CAP. XXVIII. Odor aurea e S. Melliti tumba. -- Post hoc ergo Sabbatum, cum in subsequente Dominica lapicla, quae fracta et exhauxsta sanctorum corporibus monumenta legebant, pluvia et lutum sordidaret, custos illorum venerabilis habebat animo utrum auferre tentaret, an in ipsorum obsequio, qui meliora reddere possent corrumpi sineret; rursumque recogitabat quod illorum gloria ornamentorum ecclesiae detrimenta non ambiret. Tamen accedens trepide cum incensu psalmodie ad beati Melliti similiter perruptum et evacuata cryptulam pallium ab apertura paulumum seduxit; et ecce expertus pridie vigor coelestium adoramenlorum vernantissime hunc repercusit. Ille perculsus proditio? Quid est, inquiit, Domine Deus, quid est hoc? Unde spirat gratia? An quadrupdo vacua tumba adhuc sudat etiam absentia balsama? Talia secum
    
    (10) Legendum quintus, nam hic fuit Bonifacius hoc nomine quintus, qui et quintus quoque fuit pontifex post B. Gregorium, et infra isti Bonifacio successisse dicitur Honorius, numero sequential. Ad quidem hic Bonifacius quartus esse non potuit, qui tertius post Gregorium fuit, et obiit anno 614. Justus vero anno 625 ex Roffensi ad Cantuarienses se
    
    (11) De hoc Bollandiaria die vni Martii.
    
    (12) B. Honorio successit anno 653. Cantuariensis Ecclesiae praefuit usque ad annum 667.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino. Alguns traços e letras degradadas foram transcritos conforme contexto editorial; onde leitura incerta usa-se a grafia mais provável sem normalização. Marcação de notas numeradas (10),(11),(12) preservada. BBOXes estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>