<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,955">
    Dominum mortalem viderent et eum nihil habere conspicerent, tamen ad primam ejus vocationem credant, omnia relinquunt, et nudi nudum sequuntur.
    Quid nos, fratres, dicturni sumus qui quotidie miracula videmus, qui quotidie de æterna beatitudine legimus et audimus, qui ipsum Dominum immortalem in coelo regnare scimus, qui eum divitem in omnibus novimus, et tamen ad crebras ejús voca­
    tiones eum sequi contemnimus. Nec abundantés, nec egentés eum sequimur; nec minis, nec verbis, nec verberibus, nec promissionibus emendamur. Relictis, inquit, navibus et patre. Sed dices : Quid isti dimiserunt qui nihil fere habuerunt? Multum, fratres, reliquerunt qui omnia ea quæ habuerunt reliquerunt, et de cætero nihil habere voluerunt. Omnia illa reliquerunt quæ concupiscere potuerunt. Nemo ergo sibi dicat : Imitari mundi contemptores volo, sed quid relinquam, non habeo. Multum, fra­
    tres, reliquitis, si concupiscentiis vestris abrenun­tiatis. Certe cum regnum cœlorum aestimationem non habeat, tantum valet quantum habes. Petrus et Andreas, relictis retibus et navi, regnum cœlorum mercati sunt; Zachæus dimidio bonorum suorum (Luc. xix); vidua duobus minutis (Luc. xxi; Marc. xii); alius frigidae aquæ calice (Matth. x); alius sola bona voluntate. Qui nihil habet, se det, et habebit illud. Secuti sunt, inquit, eum, non solum pede, sed et amore, vita et morte. Pede, quia nec mors, nec vita potuerunt eos separare a charitate Christi; vita, quia facti sunt sancti, sicut ipse sanctus est, pius, sicut ipse pius est, justus, sicut ipse justus est; morte, quia sicut Christus passus est pro eis, ita ipsi pro Christo passi sunt, crucifixi etiam, sicut Christus crucifixus est. Sed Christus, qui sine macula fuit, in cruce directus, extensus fuit. Petrus vero, quia Christum negavit, opposito crucifixus fuit. Andreas autem ex obliquo, quoniam, etsi non negavit, tamen aliquo modo peccavit. Quia vero sic obedienido secuti sunt, ita et Christus eos, ut promiserat, « piscatores fecit hominum (Marc. i). » Piscator navem regit, navem disponit, pisces capit, captos ad littus trahit et secernit. Sic quoque isti naves, id est Ecclesias rexerunt, et rete prædicationis disposuerunt; pisces, id est homines prædi­catione ceperunt, et eos ad illius judicii traxerunt; Petrus, Antiochiam et Romam; Andreas, Achaïam. In judicio vero bonos a malis separabunt. Sedebunt enim cum cæteris apostolis « super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. x). » Nos ergo, fratres, tantorum Pa­trum Natalitia celebramus, ut eorum precibus et meritis adjuti, ipsorum vitam et doctrinam tene­re mereamur. Et si non possumus, sicut illi, pro Christo relinquere omnia, saltem relinquamus superflua; et si non possumus, sicut illi nudi sequi nudum, saltem contenti necessariis, sequamur eum; et si non possumus eum sequi per crucis passionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,955">
    saltem sequamur eum per carnis abstinenti­am et macerationem. Crucifigamus membra nostra, ut peccato moriamur. Pedes crucifigamus, ne eant in viam peccatorum; manus, ne extendantur ad opera iniquorum; oculos, ne videant vanitatem; aures, ne audiant detractionem; cor, ne cogitet malam cogitationem; ut in resurrectione, si non judicare cœpi­s apostolis, tamen adjudicari vitæ æterne ab apostolis mereamur. Per Dominum nostrum Jesum Chri­stum, etc.
    Vita beati Andreæ apostoli per Dorotheum.
    (2) Andreas, frater Simonis Petri (Matth. x), sicut majores nostri tradiderunt, Scythis et Sarmatis et Sacis, et in Sebastopoli inferiore, ubi Æliaegræstis habitant, Evangelium Domini Jesu Christi prædicavit. Sepultus est Patris, civitate Achaiæ, B crucifixus ab Ægeæ, rege Edessenorum.
    Ejusdem per D. Isidorum.
    (3) Andreas, qui interpretatur virilis, vel decorus, frater Petri, secundum Joannem primus (Joan. i), juxta Matthæum a primo secundus (Matth. x). Hic in sortem predicationis Scythiam atque Achaïam accepit, in qua crucis paulibulo suspensus occidit. Ejus Vitam ampliorem vide in Abdia, et in Adone, Treverensi episcopo.
    III.
    IN DIE SANCTI STEPHANI.
    Stephanus plenus gratia et fortitudine, faciebat prodigia et signa magna in populo (Act. vi), etc. Hodie, fratres charissimi, festivitatem sancti protomarty ris Stephani celebramus, cujus admirabilem vitam et pretiosam mortem præbilata lectio nobis exponit, ostendens nobis septem, videlicet, quantus fuerit in virtute, quantus in opere, quantus in prudentia et docquentia, quantus in contemplatione, quantus in pa­tientia, quantus in charitate, quam felix in morte. Primo igitur, quantus fuerit in virtute, ostendit, eam dicit : Stephanus plenus gratia. Vocat autem hic gra­tiam collectivè, quæ habet dona sancti Spiritus, ut fidem, spem, charitatem, sapientiam, quæ accomodanti­scæ gratiæ nuncupantur. His beatus Stephanus dic­tur esse plenus, ad modum dolii pleni musco, et alab­stri pleni unguento. Sicut enim dolium plenum mas­sto foris eructat, et circumstantia fervore et calore replet, ita, sicut alabastrum plenum exterius respi­rat, et sua flagrantia exteriores delectat, ita beatus Stephanus, divina gratia repletus, non solum red­dere poterat, sed potius suarum virtutum opiniones circumstantes delectabat. Plenus, inquit, gratia et fortitudine. Sunt quidam qui gratiam quidem habent in mente, sed eam non exercent in opere propter pusillanimitatem, vel propter timorem, vel pro­pter debilitatem. Propter pusillanimitatem, et quæ mentem bonam habent, sed tamen ex infirmitate horrent viam justitiæ aggredi, dicunt : Quis posset tam dura pati? Quibus Dominus per prophetam : « Pusillanimes, confortamini, et nolite timere (Isa. xxxv). » Propter timorem, ut quidam, qui propter timorem pravorum hominum iustitiam tueri nod audent. Quibus dicitur : Qui timet pru­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,1000">
    (2) Euseb. lib. iii. cap. 1, Hist. ecclesiast.
    (3) Lib. De Patribus Novi Testamenti.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respetou divisão em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-510, coluna direita bbox 510-960. Uso de sinais de divisão de palavras e itálicas preservado conforme visível; algumas ligaturas e abreviações expandidas conforme contexto mas sem normalizar palavras. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas integralmente quando possível; não houve necessidade de marcar [ilegivel].</notas>
</pagina>