<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    FULCHERI CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    teret, et si ei placeret, agricolas ad excolendum terras causa utilitatis suae in urbe remanerent. Hoc petierunt, hoc impetraverunt. Sine donativo quidem sic solidarii abierunt. Ruricolæ vero sub pactione prædicta pacifice remanserunt.
    Jam decies novies sol viserat Architenentem, Urbem Sidonii cum reddunt mense Decembri.
    
    CAPUT XLIII.
    
    De Turcorum pessima inquietatione, atque regis Balduini, et Tancredi contra eos profectione.
    
    Anno 1111, ebullivit e Perside Turcorum gens maxima, qui, per Mesopotamiam meantes Euphratem fluvium transierunt, et obse­derunt castrum quod Turbezel vocatur, morantes ibi uno mense. Et cum non possent istud statim comprehendere, quia forte situ est, tadio molestati dimiserunt obsidionem, in partes Caipti urbis secedentes. Nam callide versutantes, moliebantur irritare Tancredum, ut contra eos exiret ad bellum, ut ab Antiochia elongatum possent cum sua gente magna eum intercipere, et omnino destruer e. Sed Tancredus astutiam astutiae opponens, noluit per stultam audaciam suam confundere probitatem, sed misit legatos regi Balduino, per eos humillime deposcens, ut Christianismo succurrere festinaret. Quo audito, sopondit rex auxilium facere petitum. Et terra sua custodibus commissa, properavit ad bellum, ducens secum Bertrannum comitem Tripolitanum. Qui cum pervenissent ad oppidum, quod Rugeam nuncupant, prope Rusam, adfuit ibi Tancredus, qui adventum regis jam per quinque dies expectaverat. Quo cum gaudio suscepto, deposita sunt tentoria, et extensa secus flumen Fernum, et hospitalitatem agentes Hierosolymitani cum Antiochenis. Et non ibi morantes, perrexerunt usque Apamiam urbem, quæ jam sub Tancredo villicalabatur, dudum ab eo probissime capta. Deinde contra Turcos progressi sunt, qui ante urbem quam dicunt Sissaram castra metati sunt, quam urbem litteratorie nominare nescio; sed Cæsar incolæ regionis eam vulgariter vocitant, quæ ab Apamia sex millibus disiat. Turci autem, quia jam audierant Francos contra eos incedere, in virgultis et in clausuris civilitatis antedictæ se inseruerant, ut securius se tueri possent, si forte impetu Francorum coercerentur. Verumtamen cum milites nostri appropinquarent ad eos conspexissent, exierunt de munitione jam dicta, genti nostræ se monstrantes. Altamen callentes, et non presumpsuerunt bellare, et noluerunt fugere. Milites vero nostri per catervas ordinati, cum viderent eos sparsim per campos discurrere, et non ad bellandum se aplacare, vilantes damnum noluerunt eos impetere. Itaque tam metu quam versutia utrinque circumflexi Turci inibi remanserunt. Nostri quoque tramite recidivo reversi sunt. Et quoniam victuale tam sibi quam jumentis suis deficiebat, nequaquam diutius eos ibi morari oporterbat. Rediït rex Hierusalem, cum quo illic erant. Tancredus vero Antiochiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    A
    Quod rex Tyrum, quæ Sur dicitur, obsedit, sed nihil profecit.
    
    Nec mora inde fuit, apparatu accelerato aggressus est rex Tyrum civitatem, quæ Socor Hebreice dicitur, et obsedidt eam. Quam cum per quatuor menses et eo amplius admodum vexasset, idem etiam cum suis tœdio et labore valde fatigatus, tristis inde abscessit. Nam cum duas turres, quas artificiose ligneas muro altiores fieri jusserat, prope murum jam impegisset, unde civitatem comprehendere se putabat, sentientes Sarraceni se morti prox­imos, nisi artem arte fallerent, ingenium ingenio opposuerunt, probitatem probitate fefellerunt. Cum enim altitudinem turrim nostrarum se superare penitus con­speicerent, confestim egent es auxilii nocturna operatione duas turres murales in sublime a deo extulerunt, ut de supernis propugnaculis earum probissime se defenderent, et in turres nostras inferiorres focum accenderent et concremarent. Quo infortuni o milites nostri superati, dolore quoque circumfusi, rupto spei suæ fune, regressus est rex Achon. Vere verum est proverbium istud rustican i :
    Interdum buccam cochlear frustratur apertam.
    Jam gens nostra capturam rapinarum distribu erat. Jam alii aliis proportionibus incertis invig elabant. Jam diem captionis tanquam sibi certum divinabant.
    Equus paratur ad bellum, ait Salomon, Dominus autem salutem retribuet (Prov. xxi, 31). Confidunt interdum homines in virtute sua, non considerantes quid apud Deum promeriti sint, qui voce sæpe illum invocant, et operibus negant; et plus probitatem suam in acquisitis laudant, quam misericordiæ Dei donum glorificent.
    
    CAPUT XLV.
    
    De morte Tancredi principis.
    
    Anno 1112, lethale debitum Tancredus exsolvit, qui Antiochenum regebat principatum.
    Jam bis terdecies sol viserat Architenentem, Cum subiit quod erat, ut quod fuit id foret ipse.
    Successit ei Rogerus cognatus ejus. Anno illo bellorum expertes omnino fuimus.
    
    CAPUT XLVI.
    
    De signis apparentibus.
    
    Anni 1113 ab Incarnatione Dominica, dum mense in Martio lunam habebamus 28, vidimus solem a mane usque ad primam, et eo amplius, defectione quadam ab una parte minorari. Et pars, quæ primi­milius a summo tabescere coepit, tandem quasi in rotundo ad ima devenit. Altamen sol claritatem suam non amisit. Qui non minoratus est, nisi, ut estimo, a quarta parte suæ formæ aliquantulum cornutus.
    Hoc eclipsi erat, quod sol ita deficiebat.
    
    CAPUT XLVII.
    
    De prælio contra Turcos peracto in quo rex et Christiani victi sunt et per hoc multa mala venerunt.
    
    Æstivo deinde tempore, congregati Turci transierunt Euphratum, Hierosolymorum partes aditurii; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    894
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; pequenas imperfeições tipográficas rispettate. Alguns cortes de palavras nas margens foram transcritos conforme visível; linha de separação entre colunas respeitada; letra ſ transcrita como s quando claramente corresponde a s moderno; abreviações expandidas não foram normalizadas.</notas>
</pagina>