<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    BADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    ceterisque bonis usibus expendendes, et magis ma-
    gisque proficientes donec lucrum eis geminatur.
    Quod utique sit, vel cum ipsa scientia per exerci-
    tium in se geminata, proximis, vel dicto vel exem-
    plo proficiendo, duplex merces acquiritur. Similiter,
    inquit, et qui dua acceperat lucratus est alia duo.
    Quia sunt nonnulli subtilia de internis inteligentes,
    et mira in exterioribus operantes, qui cum spiritua-
    lia docendo et bene operando tam sibi quam aliis
    prosunt, quasi duplicatum lucrum acquirunt. Qui
    autem, inquit, unum acceperat, abiens fovit in ter-
    ram, et abscondit pecuniam domui sui. Porro talen-
    tum in terra abscondit qui datam sibi intelligen-
    tiam in corde terreno et avaro celat, nec eam aliis
    manifestat. Contra quem Salomon ait: « Sapientia
    abscondita, et thesaurus absconditus, quae utilitas
    in utrisque » (Eccli. xx.) et Iesus filius Sirach: « Qui
    abscondit, inquit, frumenta, maledicetur in populis »
    (Prov. xi). 1 Talentum abscondi, qui acceptum in-
    genchium totum in terrenis curis immisit: qui in-
    telligentiam, qua possel coelestem sapientiam capere,
    in terrena calliditate implicare gaudet. De cujus
    modi per prophetam dicitur: « Sapientes sunt, ut fa-
    ciant mala, bona autem facere nesciuerunt » (Jer. iv).
    
    Sequitur pars tertia, in qua demonstratur bene
    operantes bene remunerandos, cum subdiitur: Pos-
    multorum vero temperis, venit dominus servorum illo-
    rum, et posuit rationem cuius est. Sane non nisi post
    multum temporis Dominus ad judicium venit, quo-
    tiam diu et cum multa patientia peccatores expe-
    cliat, ut multos salvare queat. Et posuit, inquit, fika-
    rium cum eis. Solus Dominus est, qui rationem cum
    servis ponere novit, quoniam ipse solus pro meritis
    inuidique rationabiliter reddit. Ipse enim falli non
    potest, quia ipsa veritas est, nec corrumpi, quia
    ipse justitia est. Nec eain cum latere quidquam po-
    test, qui omniscens est, nec ei in aliquo detorqueri
    potest, qui omnipotens est. Et accedens qui quinque
    talenta acceperat, etc. Fidelis servus qui de con-
    scientia sua est securus, remuneratori occurrit pri-
    mus, et obtulit aliis quinque talenta dicens: Domine,
    quinque talenta tradidisti mihi, ecce alia quinque ap-
    perlevavi sum, etc. Unusquisque fidelis de talento
    commisso lucrum offert acquisitum. Petrus Ju-
    daeorum gentem, Paulus gentilitaten, Joanes D
    asiam Minorem, Andreas Achaiam, Jacobus His-
    paoiam, Thomas Majorem Indiam, Bartholomaeus
    Minorem, Matheus Aethiopiam, Simon et Judas
    Persidem. Alius mille animas, alius centum, alius
    decem, qui minus, animam suam. Quorum unicuique
    Dominus applauduit, laudat et remunerat, cum sub-
    dit: Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca
    fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra in
    gaudium domini tui. Et applauduit, cum ei congau-
    det, et congauedere monet per, Euge, interjectionem,
    gaudii significantiam. Eum laudat, cum eum bonum
    et fidelem vocat. Bonum, quia bonum voluit, et
    strenue et fortiter egit. Fidelem, quia in omnibus non
    suum, sed domini gloriam quaesivit. Eum remune-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    rA rat, cum ei dicit: Quia super pauca fuisti fidelis,
    supra multa te constituam, intra in gaudium domi-
    ni. Omnia enim bela praesentis vitae, quantumcunque
    magna videantur, in comparatione futurorum, para
    paucacque putantur. Tunc autem fidelis servus super
    multa constituitur, quando illa immensa aeternaeque
    bona recipit, quae u nec oculus vidit, nec auris au-
    divit, nec in cor hominis ascendit (I Cor. II.). Tunc
    in gaudium Domini sui introiturus, quando in illa
    patria aeterna assumptus, atque angelorum ceteris
    admistus, sic interius gaudetit de munere ut jam
    non sit quod ultra doleat de corruptione. Qui enim
    majus potest fideli servo dari quam cum domino
    beatitudinis in aeternum vivere et laetari?
    
    Sequitur pars quarta, in qua demonstratur pigr-
    malusque servos reprobari, cum subdiuntur: Acci-
    dentes autem et qui vnxx talentum acceperat. Qui
    sibiimet est male conscius, extremus venit et tardus.
    Dominus, inquit, ecce quia homo durus es, mendui
    non seminasti, et colligis ubi non sparsisti. Et timues
    abii, et abscondi talentum tuum in terra; ecce habe-
    quod tuum est. Vere quod scriptum est: « Ad exo-
    scandas exaurationes in peccatis (Psaf. cxl.), huc
    servo contigit, ut ad pigritiam et negligentiam et
    perbie quoque adharet crimen. Qui enim simpi-
    citer debuit confiteri inertiam suam et veniam depe-
    cari, contrario Domino calumniatur, et dicit se
    prudenter fecisse, ne dum lucra pecuniae quaereret,
    periclitetur de sorte. Porro Domino calumniatur,
    cum eum durum dicit, et metuere ubi non seminasti,
    et congregare ubi non sparsisti, quasi dicat: Durus
    es, quia dura praecipiens, et dura supplicia iroges;
    metis ubi non seminasti, quia etiam eos tanquam
    reos falsas judicia praecidis quibus legem non co-
    misisti, et congregas ubi non sparsisti, etiam cum
    gregans in regnum tuum bonos de gentibus, et eo-
    rum operatione qui naturaliam legem serum, et
    damnam eos qui negligunt et scriptam. Prudenti
    se fecisse dicit cum subdit, et timens abi. Quasi
    dicat: Timens ne si aggrederer alios adquirere, ipse
    periclitaret. Propterea talentum intelligentiae in cora
    celavi. Sunt enim plerique tales in sancta Ecclesia,
    secum dicentes: Sufficit mihi ut de me ratione
    reddam. Cur officium praedicandi aliis assumam, si
    de aliis cogar reddere rationem? Vel certe timens,
    ne si propositum vite sanctoris aggrederer, retro
    quandoque respicerem et magis ipse damnarer. Ex
    ideo intelligentiae datae talentum in saeculari vita ab-
    condi, non diminuens, neque augeins. Sunt eim
    multi tales, qui melioram vitam aggredi movent, et
    tamen jacere in sua ignavia non perimescunt, que-
    rum Petrus adhuc infimus speciem tenuit, cum via
    miraculo dixit: « Exi a me, Domine, quia hoc
    peccator sum » (Luc. v). Imo, Petre, si peccatorum te
    consideras, oporter ut te Dominum non rependas.
    Sic qui melioram vitam idcirco nolunt, quia se ipse
    mos esse conspiciunt, quasi peccatores se salvare
    et Dominum, a quo sanctificari debuerant, a se re-
    pellunt. Et velut in perturbatione, consilium man-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina; pequenas lacunas preenchidas com leitura visual; duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito; alguns caracteres indistintos transcritos conforme provável leitura; marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.</notas>
</pagina>