<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    RADULPHU ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    ostendit ei in semnis scalam a terris attingentem, et angelos ascendent es et descendentes per eam, et Dominum inunxum scale sibi dicentem : : Ego sum Deus Abraham et Isaac (Gen. xxviii). Huc quoque beato confessori ostendit Dominus etiam in hac vita regnum suum per sacræ Scripturæ intelligentiam, per spiritualem contemplationem, per quamdam futuræ beatitudinis prælibati ocium. Nunc vero, carne spolato, ostendit illud per presentiam fruitionis regni ejus. Ultimam et nobis, fratres mei, ostendat similiter regnum suum, quatenus ejus odore et desiderio trahamur, dicentes cum Psalmista : : Quam magna multitudo dulcedinis tuæ, Domine, quam ostendisti timentibus te! (Psal. xxx.) Tertium beneficium est quod Dominus dedit Jacob scientiam sanctarum : quam habuit tam in temporalibus quam in divinis rebus. Rerum cujus naturas animadverrit, res temporales prudenter miniservavit, visiones intellexit, spiritum prophetiae in fine habuit. Iste quoque sanctus confessor scientiam tam terrestrium quam cœlestium habuit, qui tanquam prudens negotiator, res non ex opinione secundum suam naturam pensans, inventa una pretiosa margarita, vendidit omnia quæ habebat et emit eam (Matth. xiii). Quam scientiam et nobis, fratres mei, Dominus largiatur, quatenus omnia terrena, tanquam stercora, in comparatione cœlestium reputantes, hæc pro illis dare et commutare festinemus. Quartum beneficium est, quod Dominus honesta vit Jacob in laboribus suis, scilicet labores ejus dirigendo, et in bonum provenire faciendo et per servitium ejus etiam Laban multiplicando. Istum quoque gloriosum confessorem honestavit in laboribus suis, quia ei in laboribus suis et studiis honestis exercitium, et in exercitio honesto, honestam exsecutionem dedit. Sicut enim turpitudio laborum laborantem deturpat, ita et honestas laborum laborantem honestat. Hinc, fratres mei, inhonesta negotia fugere, honestaque frequentare studeamus. Quintum beneficium est, quod Deus complevit labores ipsius, quia Jacob uxorum, filiorum, familiæ, annorum rerumque omnium plena felicitate consummavit. Istius quoque sancti confessoris labores complevit, quoniam, secundum propositum suæ vocationis, omnia cooperans ei in bonum, virtutum, morum meritorumque plenitudinem eum coronavit. Cujus gloriosis precibus, et nostros ultimus labores dignetur Dominus in bonum complere, et cursum vitæ nostræ de bono in melius consummare! Sextum beneficium est, quod Dominus adfuit Jacobi » fraude circumveniientium. Cum enim Laban cogitaret Jacob circumvenire, et mercendarias ejus mutando minueret, Dominus consilium ei dedit, ne fraus ei obesset, sed potius Laban seipsum circumveniret. Huic quoque glorioso confessori adfuit Dominus in fraude circumvenientium, quoniam, cum diabolus diabolicique homines cum tentati onibus probrant circumvehere, Domino prœvariante, econtrario sibi ipsis nocentant, et illam jurabant, illi occas, oneri victorie dantes, et sibi met majorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    damnationem aggregeretes. Ultimam et ejus postes gloriosis nobis Dominus in tentationibus adstin, ap- riat nobis insidias Satanæ et faciat nobis in visto riam provenire ! Septimum beneficium est, quod Dominus honestum fecit Jacob, utpote quem bonis moribus exornando, virtutibus illustrando, operibus decerando, suo alloquio dignando omnibus easque venerandum fecit atque laudans. Isam quoque gloriosum confessorem honestum fecit, vicinis honestate sanctæ conversationis, honestate bonæ opinionis, honestate virtutum, honestate ministeriorum. Ultimam, fratres mei, et nos Dominus fecit honestos, ut omnem inhonestatem fugientes, et honeste mercari ministrare ! Octavum beneficium est, quod Dominus di- vidit Jacob ab inimicis, videlicet a fratre suo et a Chananæis, fratrem suum ei pacificans, cæteros ne ei nocere possent refrænas. Istum quoque beatum confessorem custodivit Dominus a inimicis suis, non quod injurias non inferret, sed ne ei injuriantes nocerent, imò potius prodesse. Se- menpe Dominus melius apostolos et martyrs suos consuevit liberare. Unde, fratres mei, oramus, et dicere debemus : : Da nobis auxilium de tribulatione (Psal. lix.), non a tribulatione, quasi dicat : Ipse tribulationem fac nobis in profectum provenire. Nonum beneficium est, quod Dominus tutari Jacob seductoribus, videlicet a crimine Simon et Levi, qui in dolo occiderunt regem et populum de Sichem, quibus postea improperavit, dicens : : In consilio eorum non veniat anima mea (Gen. xlix.) : istum quoque beatum confessorem tutavit Dominus a traductoribus cæterisque peccatoribus, ne eorum culpande, vel consentiendo, vel faciendo, participes fieret. In quo plerique nostrum peccant, qui alteram peccata tacendo fovent, unde a Domino e cours non valentes latrare (Isa. lvi) : vœantur. Decimum beneficium est, quod Dominus dedit Jacobi certam sorte, ut vinceret, quando scilicet luctus est cum angelo, id est cum Domino sub specie agnidi, et quamvis læsus, eum dimisit, donec ei benedicere (Gen. xxxii). Isti quoque glorioso confessori dedit Dominus fortitudinem certandi et perseverandi, ut scilicet quamvis infirmus, pœnere, pulsare sua destiteret, donec quasi Domini servitates superent et eum ad ei benedicendum inclinaret. Cujus exemplo, fratres mei, instructi, in oratione perseveremus, nec desistamus donec ab eo benedicamur. Undecimum beneficium est, quod Dei sapientia nos dirigit Joseph justum reddendum, sed liberavit eum a Potiphar, qui eum emit ut tradere in manus suæ, et etiam ab uxore ejus concupiscentiæ. Istum quoque sanctum confessorem, venerandum sub peccato primi parentis, vel certe venditum et distrahatum trafitionibus falsorum fratrum Dei, sapientia eum non dereliquit, sed liberavit eum a peccatoribus, et ei vel sua persecutione, vel vitiorum suorum con- gione, nocerent. Ubi: est ex avo, fratres mei, peccatis venditos, liberet Dóminus, ut peccatores et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica contínua; linhas finais de colunas apresentam cortes pelo limite da imagem; algumas palavras fragmentadas foram transcritas conforme visual (p.ex. "inunxum" pode corresponder a "in unxum"); marcas de paginação e capitulares ignoradas; script é latino completo.</notas>
</pagina>