<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,690">
1089 ANONYMI NARRATIO BELLI SACRI. 1090

Item eadem die celeberis memoria sanctae urbis Je-
rusalem a Christianis recuperatae, et ex potestate
paganorum erepta. In hujus rei memoriam eadem
die celebratur missa ut sequitur. Introitus : Laetare
Jerusalem. Kyrie elejson. Cunctipotens genitor Deus,
Oratio : Omnipotens sempiterne Deus, qui virtute
tua mirabili Jerusalem civitatem tuam de manu
paganorum eruisti, et Christianis tradidisti, adesto
nobis, quaesumus, propitius, ut qui sanctam so-
lemnitatem annua recolimus devotione, ad superae
Jerusalem gaudia pervenire mereamur. Per Domi-
num, etc. Epistola : Surge, illuminare, Jerusalem,
etc. Alleluia : Dies sanctificatus cum Graduali :
Omnes de Saba, etc. Evangelium : Cum intraret
Jesus Ierousolyman, etc. Credo in unum. Offertor :
Dextera Domini, etc. Secreta. Hanc quaesumus, Do-
mine, hostiam, quam tibi supplices offerimus,
dignanter suscipe, et ejus mysterio dignos nos ef-
fice, ut qui de Jerusalem civitate, de manu pagano-
rum eruta, hanc diem celebrando agimus, coelestis
Jerusalem concives fieri tandem mereamur. Per
Dominum, etc. Communio : Jerusalem, surge, etc.
Quod sumpsimus, Domine, sacrificium ad corporis et
animae nobis proficiat salutem, ut qui de civitatis
tuae Jerusalem libertate gaudemus, in coelesti Jeru-
salem haereditari mereamur. Per Dominum, etc.

viii. Idus Augusti celebratur Transfiguratio Do-
mini in monte Thabor : Introitus, et missa per to-
tum: Benedicta sit sancta, etc. Oratio : Deus, qui
hodierna die Unigenitum tuam mirabiliter transfor-
matum coelitus utriusque Testamenti Patribus re-
velasti, da nobis, quaesumus, beneplacitis tibi acti-
bus ad ejus semper contemplandam pertingere glo-
riam, in quo tuae paternitati bene complacuisse es
testatus. Per Dominum, etc. Secreta : Suscipe, quae-
sumus, Domine sancte Pater omnipotens, munera
quae pro gloriosa Filii tui transfiguratione deferi-
mus : et concede propitius ut a temporalibus libe-
remur incommodis et gaudiis connectamur aeternis.
Per Dominum, etc. Communio : Deus, qui hanc diem
incarnati Verbi tui transfiguratione, tuaque ad eum
missa paternitatis voce consecrasti ; tribue, quaesu-
mus, ut divinis alimoniis in ejus mereamur membra
transformari, qui haec in sui memoriam fieri prae-
cepit Jesus Christus, Filius tuus, Dominus noster,
qui tecum, etc.

vi. Kalend. Decemb. Praesentatio beatae Mariae
Virginis in templo. Unde haec dicitur oratio in eo-
dem templo. Oratio : Deus, qui sanctam Dei Geni-
tricem, templum Spiritus sancti, post triennium in
hoc templo Domini praesentari voluisti ; respice ad
devotam tibi plebem, et praesta ut qui ejus praesen-
tationis festa veneramur, ipsi templum in quo habi-
tare digneris efficiamur. Per Dominum, etc.

Sequuntur aliqui versus, qui in locis sanctae civi-
tatis diversis leguntur. Et quidem

I. In superliminari ecclesie Sancti Sepulcri, sic :
Quid mulier ploras? en, jam, quem queris, adoras.
Ne dignum recolei, iam vivum tangere noli.

II. Extra in introitus Calvariae, ita :
Hic locus insignis Calvaria sanctus habetur,
Pro duce, pro pretio, pro cruce, pro lavacro.
Nempe Jesu clavor, et titulus, sacra corporis unda,
Nos salvat, redimit, protegit, atque lavat.

III. Intus ad depositionem Domini, hoc modo :
A charis caro chara Dei lacrymata levatur
A cruce ; pro miseris rex pius haec patitur.

IV. Intus prope ad Domini sepulturam, taliter :
Conditur in tumulo conditus aromate Christus,
Tollitur ad superos meriti moderate iustus,
Gaudet homo, trepidant manes, gemit omnis abyssus.
Est excessus Adde, Christo veniente, remissus.

V. Item ibidem, sed per medium, hanc in modum :
Sub tumulo lapidis dum sic Christus tumulatur,
Ejus ad exsequias homini coelum reseratur.

VI. In loco Nativitatis Domini. Isidem
Angelicae lumen virtutis, et ejus acumen.
Hic natus vere Deus est de Virgine matre.

VII. In superliminari introitus interioris ad sepul-
crum Domini.
Christo surgenti locus, et custos monumenti,
Angelus, et vestis, fuit, estque redemptio testis.

Alios plures versus per Historiam contextum des-
cripsimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,700,840,920">
ANONYMI

BREVIS NARRATIO BELLI SACRI.

(MARTENE, Ampl. Coll., V, 536, ex ms. cod. Florinensi.)

TITULUS SEQUENTIS OPERIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,920,980,998">
Historiam parvis scriptis tenet ille libellus ;
Ut fuit urbs capta a Francorum gente Nicea,
Pro qua Francorum ceciderunt millia centum,
Quae Solyma stravit, princeps dum victus abiivit.

D Quodque labore famis bello plures cecidere,
Urbem qui claram vicerunt Antiochenam,
Et qui Jerusalem venerunt pecis ad urbem,
Ac Turcos sancto Domini pepulerte sepulcro,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,988,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Usei [elejson] no original foi transcrito como "elejson" conforme visível. Pequenas lacunas e hifenizações preservadas; duas colunas na parte superior foram linearizadas da esquerda para a direita conforme instruções.</notas>
</pagina>