<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    1015      AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO.                                 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,500,940">
    tis absoluturus, in nomine Domini, et. in nomine verae poenitentiae praecipit bellum praesens aggredi, et agere vel recipere quod divinae maiestati placeret, mori vel vivere. Laetus itaque et exhilaratus, manibus sacerdotis signum Dominicae crucis ante se geri postulat, ut ei supplicet. Flique pro voto illico.
    
    CAPUT VII.
    
    Interim Albericus vice dapifer, non more fugiendis, sed impetentis militis, percussus lancea in faciem et affixus sagitta ferme ad oculos, ut nostros praemuriat, nuntius exstitit tertius; hic primo interrogatus ex praemissis quadraginta militibus cum quibus ierat, respondit : Quosdam amputatis capitibus, videlicet Jordanum Jordanidem, et Udonem de Forcsti monasterio, pluresque alios, jam de mundi ludibrio Deo militasse, Malgerinumque vi coactum intolerabili praesentem adesse; itaque subito, adest Malgerus. Adest contra ventus; horum equi sagittis affixi, plumbatis obruti, corruerunt mortui. Statimque sumptis aliis coram baronibus, inquint principi : Super his quae nobis imminet consulto opus est, ut consulto propere (sic). Parati veniunt, strenue agite; divisi etenim ex tribus partibus, triplici bello quaerunt nos perdere. Unde tam procerum quam et aliorum quidam assentientes salubri consilio ut putabatur, laudaverunt nostros omnes una, ut erant, ordinatis aciebus circa tentoria sisti, manu pedestri circumquaque ante posita. Sicque ferendo immanitatem hostium, levius salubriusque posse praestolari asseverunt. Super his equidem, hominum erat, provisu eorum, loqui, tractare; Dei autem, cui omne cor patet, et omnis voluntas loquitur, erat judicare. Quid ergo ? Subito perfridorum vexilla et standardia ex lateribus montium inter olivae prodeunt ; quibus visis, princeps hoc modo intulit : Eia ! milites Christi, non nos deterreat certamen multiplex pugnatorum ; sed jam exerceat quo vigere debemus militis officium, ut qui hactenus mundo militavimus, hodie ab affectu decertando, sive vivi sive mortui, Deo militemus. His dictis imperat Rainaldum Masuerum triplici cohorte praemuniri citissime, ut intrantes per districte Samartani bello percutiat evidentissime, seque asseruit vim nefandorum principum, quocunque eat vel ubi consistat, monte vel plano, cum Dei juvamine, acerrime percussurum. Quid horum singula ? Sicut saepius ante disposuerat acies singulas singulis ordinibus incedere, tunc quoque imperavit, sed multo melius. Ait enim : In nomine Domini nostri Jesu Christi, ut deceat milites pro lege Dei tuenda, iter arripite, et cum locus percutiendi affuerit, haud obliti servorum Dei effusi sanguinis, crebris ictibus insistendo, iniquorum superbiam prosternere, et illorum sanguinem effundere memento. His dictis, adorato signo sanctae crucis, eodem reverentissime osculato, singuli erectis vexillis ordine assignato profecti, gracilibus tibiis tubis clangentibus, in Dei nomine, iter arripiunt. Interim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,940">
    hinc et inde de aciebus ad acies, volatiles lanarum quam et sagittarum, ut mos bellantium exigit, mittuntur internunti. Acies itaque beati Petri a dextris antecedens, cujus iuris est et antecedere, &amp; primum hostes percutere, laxis habenis, palpatis lanceis, impetuose ac strenue cohortem sibi obvium percutere maturavit, multosque perfidorum prostrnendo, pene totam dissipavit. Quo viso Gaufridus monachus insigni acie comitatus, virili fretus animo, cohortem perfidorum ad minus decem millibus militum constitpatam impetiit et percussit, ita quod pene eandem, et caeteras prope existentes in fuga et disconfecturas impulit.
    
    Nec minus, quantum ad se, acies Guidonis Frenelli cum suo posse, hostes invasit et concussit ; sed quia nostri instanter persistere desierunt, ut opus esset, et hi et alii plures passi sunt exterminium. Perfidi namque, nutu Domini resumptis viribus, nostros aggredi non metuerunt ; sed telis, lanceis, sagittis, plumbatis ferratis, et crebris gladiorum ictibus reinvadeando acerrime percusserunt, priusque attestante effuso sanguine. Interim cohortes Rotberti de Sancto Laudo, cum Turcopolis a sinistris antecedentes, cum percutere debuissent, sinistro omnine Turcopolis primo sugentibus non valens resistere, ipsorum pulsa impetu et perfidorum clamoribus, aciei principis contra vim nefandorum equitanti, obstiti, et ab impetu fugiendi, non loris, non frenis, non funibus, sed nec ullae animi securitate revocari potuit. Nam et quod deterius exstitit, partem cohorti principis secum in dispersione depulit. Tunc quoque, ut a malo indicio pejus sequeretur, turbo ab aquilone prodiens, in medio belli campi cunctis cernentibus, haesit humi, humique serpendo pulverem rapuit; qui bellantium oculos ne bellar possent, infectos tenuit, et se per gyrum ducendo in modum dolii sulphureis ignibus concremar, quasi ad astra extulit. Quo viso, ab universis sceleratorum partibus oritur clamor immensus et horribilis. Princeps tamen constanti animo in certamine perseverans, sui undique prostratis et occisis, nunquam retrorsum abiit nec respexit, sed perans imperio Domini et pontificis, paucis etiam comitatus, contra vim totius belli strenue decertando, eas D militis percussus per medium nasi cerebro tenus, in nomine Domini morti tributum persolvendo debitum, coram signo sanctae crucis corpus verae et animam coelo reddidit. Hac illatione facta, perempto sacerdote eandem crucem manibus deferente, plures etiam perfidorum ambitione auri pretiosorumque lapidum capti, vim virtutis Dei in cruce latentis ignorantes, ibidem inter se datis crebris ictibus necis materia effecit, ad inferos, infernorum ignibus concremandi, non rediiunt clades sunt. Statimque omnes una, ut erant centum milia pugnatorum, assignati a quatuor mundi partibus, atrociissime in nostros irruerunt. Nostri itaque nulla summaJudicis, divina ultione subacti, ut eram sepulcenti milites, et tria millia peditum pugnatorum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e abreviações visíveis. Pequenos sinais tipográficos e macrons piercings transcritos literalmente quando legíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>