<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    FRETELLI LIB. LOC. SS. TERRAE JERUSALEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    Supra lacum in accubitu Jud¢æ Segor, quæ Belzora dicitur, una de quinque civitatibus illis præ-
    cibus Lot de incendio et subversione reservata est, quæ usque nunc ostenditur. In exitu Segor uxor Lot
    in statuas effigiem mutata fuit, cujus adhuc apparent vestigia. Supra ripam prædicti maris multum alum-
    niis, multumque Katranui ab incolis reperitur et colligitur, et ex mari bitume extrahitur, quod Judææ
    in multis appellatur necessarium. Segor autem a compatriotis oppidum Palmæ vocatur.
    Supra lacum Asphaltitem, in descensu Arabiæ
    Carriyam spelunca est in monte Moabitarum, ad quam Dahac filius Ebor divino nutu adduxit Balaam
    ad maledicendum filiis Israel, qui pro vehementi præeruptu Excisus vocatur. Lacus Asphaltites dividit Judæam et Arabiam.
    Arabia tempore filiorum Israel solitudo erat, et desertum, terra inedia et inæquosa. In ea quidem de-
    tinuit eos 40 annis Dominus, manna pluens eis ad adjuvancandum. In Arabia Elmon fuerunt castra filio-
    rum Israel in deserto, in quo duodecim fontes, et septuaginta palmæ de mari Rubro exeuntes repertae
    sunt. In Arabia est vallis Moysi, in qua percussit his silicem virga, duos aqua rivulos populo Dei reddens,
    de quibus tota illa patria modo irrigatur. In Arabia est mons Sinai, in quo Moyses quadraginta diebus
    cum totidem noctibus totius expers cibi moratus fuit, in quo etiam Dominus Moysi legem dedit, pro-
    prio digito suo scriptam in tabulis lapideis. In Arabia præcessit filios Israel columna ignis per noctem,
    quæbescque vallavit eos diebus singulis. In Arabia sunt quadraginta Mansiones filiorum Israel. In Ara-
    bia est mons Hor, quo sepultus quiescit Aaron. In Arabia est Abarim, in quo Dominus Moysen sepel-
    vit, ejus numquam apparente tumulo. In Arabia est mons Regalis, quem et Balduinus, primus rex Fran-
    corum in Jerusalem ad terram illam Christicolis subjugandam et ad tuendum regnum David in castrum
    firmum reddidit. Arabia jungitur Idumææ in confin-ibus Botoron.
    Idumæa est terra Damascï, Idumæa est sub Syria, caput quidem Syriæ Damascus. Idumæam et Phœniciam dividit Libanus, Phœnica, in qua Sor, id est Tyrus Phœnicum nobilissima est metropolis, quæ Christum perambulantem maritimam, ut Syriæ asserunt, recipere noluit, quæ et divina testante pa-
    gina tot martyres Deo reddidit, quorum solius Dei scientia numerum colligit.
    Tyrus Origenem tumultuans celat, unde apud Tyrum est lapis ille marmoreus modestus, super quem sedet Jesus manens illæsus; a tempore Christi usque ad expulsionem gentium ab urbe, sed postea defrau-datus est a Francis, nec non a Venetis. Supra vero residuum illius lapidis in honorem Salvatoris eccle-
    siæ quædam fundata est. Octavo milliario a Tyro contra orientem supra mare Sarphen est, quæ et Sarrepta Sidoniorum, in qua quondam habitavit Elias propheta, in qua resuscitavit filium viduæ quæ cum hospitata fuerat, et charitate foverat et nave-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    rat. Sexto milliario a Sarphen est Sidon civitas egregia, ex qua fuit Dido, quæ Carthaginem constru-
    xit in Africa.
    Sexto decimo milliario a Sidone est Berithus opu-
    lestissima civitas. In Berito est quædam Salvatoris nostri icona, non multum post passionem suam ad ignominiam ejus ridiculose a quibusdam Judæis cru-
    cifixa, quæ sanguinem produxit et aquam, unde et multi in vero crucifixo crederunt baptizati; qui-
    cunque etiam, ex illa icona peruncta quæcunque gravabantur infirmitate, sani redddebantur.
    Arphast est urbs Damascï, de qua historia: Da-
    mascus in Syria. Damascus est caput Syriæ reve-
    renda metropolis, quam construxit Eleazar servus Abrahae. In agro illo Cain interfecit fratrem suum B Abel. Damasco cohabitavit Esau, qui et Seir et
    Edom, Seir pilosus, Edom rufus, vel rubeus; ab Edon tota illa terra vocatur Idumæa, de qua in psal-
    mo: In Idumæam extendam calcamenta mea (Psal.
    LIX, 10). Unde propheta: Quis est qui venit de Edom tinctis vestibus de Bosra? (Isai. LXIII, 1.) Bosra est quædam pars illius terræ quæ Hus vocatur, de qua fuit beatus Job, quæ et Sueta dicitur, a qua Baldud Suhites. Theman est metropolis in Idumæa, ex Theman Eliphas Themanites. Et Naaman est oppidum, a quo Sophar Naamatites. Ii tres consolatores Job fuerunt. In Idumææ finibus secundo millionario a Jor-dane est fluvius Laboch, quo transvado ad Jacob cum a Mesopotamia veniret, luctatus est cum angelo, qui de Jacob nomen ejus mutavit in Israel. In Idu-
    mæa est mons Sevr sub Damasco. Secundo milliario a Damasco locus est, in quo Sauli Christus appa-
    ruit dicens: Salue, Saule, quid me persecuteris? (Act.
    IX, 4.) In quo et Saulum charitas de celo non mo-
    dica circumfulsit. In Damasco baptizavit Ananias Saulum, nomen ei imponens Paulum; de muris Da-
    masci missus fuit Paulus in sportam, persecutorum sevam veritus rabien. Libanus interpretatur candi-datio, de quo in Canticis: Veni de Libano, sponsa mea, columba mea (Cant. IV, 8). Ad radicem Libani oriuntur Pharphar et Abana, fluvi Damascï. Montes Libani et planitieu Arcados transluit Abana magnus maris se copulans, finibus illis in quibus Eustachius sanctus, uxore sua privatus et filiis, desolatus reces-
    sit. Pharphar per Syriam tendit repletam, id est An-
    tiochiam, labensque circa muros ejus, decimo mili-
    iario ab Antiochia in portu Solymi, portâ videlicet S. Simeonis, Mediterraneo mari se commendat. In Antiochia sedit B. Petrus septem annis, pontificalis decoratus insula. Ad radicem Libani civitas Paneas sita est, id est Bimas, quæ et Cæsarea Philippi vo-
    catur. In illo loco dedit Deus Petro potestatem li-
    gandi et solvendi. Ad radicem Libani oriuntur duo fontes illi Jor et Dan, de quibus sub montibus Gi-
    belli confluitur fluuius Jordanis, in quo Christus a Joanne precursor ejus tertio lapidis jacu baptizari voluit; loco illo vox Patris intonuit dicens: Hic est Filius meus dilectus in quo mihi bene complacui; ip-
    sum audite (Matth. III, 17). Super Jesum ibi descen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    1041
    1042
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas falhas de leitura indicadas como hífen em final de linha. Mantida ortografia e sinais tipográficos visíveis; marcas de paginação no rodapé transcritas.</notas>
</pagina>