<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1979 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 1980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    nouem justis qui non indigent paenitentia. Et quidem,
    fratres mei, plus de amissae rei recuperatione, quam
    de re nunquam amissa gaudere solemus. Majus
    quippe est rem restituere quam conservare, et mi-
    rabilius est post lapsum surgere quam nunquam
    cadendo ciliare. In quo etiam illud notari potest,
    quod quidam, quanto gravius cecidissent, tanto
    ferventiores resurgunt. Et quia illicita se commisisse
    sciunt, etiam licita sibi abscedunt, plusquam
    etiam jussa faciunt; nunquam se satisfacere cre-
    dunt, perfecte mundum deserunt, ad coelestia toto
    desiderio tendunt, illa suspiriis et lacrymis depo-
    nunt, pro eis pati quælibet gravia facile ducunt.
    Contrario quidam, quia nullum grave crimen se
    commisisse putant, tepidi manent, nullo desiderio,
    nullis suspiriis, nullis lacrymis, ad coelestia inar-
    descunt, sed nec frigidi, nec satis calidi vivunt.
    Majus ergo gaudium est Deo et angelis ejus super
    fervorem unius paenitentis quam super tepidiam ju-
    stitiam plurium iustorum, quoniam rex plus illum
    militem diligit, qui post fugam reversus, hostes
    fortiter premit, quam illum qui nec fugit, nec un-
    quam fortiter egit. Nos ergo, fratres charissimi,
    duritiam et falsam justitiam Pharisaeorum evitemus,
    compaulentines in peccatores et pauperes et afflictos
    simus, aversorum conversionem quaeramus, erra-
    tes corrigamus, et ad Deum revocemus. Nihil quippe
    plus acquirit nobis misericordiam, quam quod si
    facimus aliis misericordiam. Qui ergo lapsi sunt,
    ad pristinum statum cum fervore redeant, ut de
    conversione sua luctus diabolo et gaudium Deo et
    angelis suis faciant. Qui vero justi sunt, nunquam
    tepescant, sed semper in charitate et in compassione
    proximi iudicescant, et secum spolia captivitatis ad
    Deum reportare satagant, largiente Domino nostro
    Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
    et regnat Deus, per omnia saecula saeculorum. Amen.
    HODI[E]LIA X.
    DOMINICA QUARTA POST TRINITATEM.
    Exiitimo quod non sunt condignae passiones hujus
    temporis ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis
    (Rom. viii), &amp;c. Tripertita est haec lectio, fratres
    mei. Primo ostendit Apostolus passiones sanctorum
    non esse condignas magnitudini praemiorum; se-
    cundo dicit ipsos non volentes subdi passionibus,
    sed tamen in spe patienter portare; tertio dicit
    omnes inter passiones ingeniescere, et etiam ipsos
    sanctos, et ideo aeternam gloriam magis desiderare.
    Ait ergo primo: Exisitimo quod non sunt condignae
    passiones hujus temporis ad superverurlarum gloriam
    quae revelabitur in nobis. Ac si aperte dicat: per un-
    las passiones temporales digne mereri valemus ma-
    gnitudinem gloriae quae nobis in futuro tribuetur.
    Imperator quippe noster, fratres charissimi, largus,
    ipso ipsa largitas est, nec vult parvitiam nostrorum
    laborum, praemia sua commensurare, sed potius
    de divitiarum snarum largitate nos superabundanter
    accumulare. Labores quippe nostri sunt studiosi,
    praemia erunt immensa. Labores nostri sunt breves
    et momentanei, praemia erunt sempiterna. Labores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    nostri sunt terreni, praemia erunt caelestia. Labora
    nostri parum in se habent amaritudinis, praemi
    indefalibilem habebunt in se delectacionem. Siceri set
    plum est: Nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in
    cor hominis ascendit quae praeparavit Dominus dili-
    gibus se (Isai. lxiv; Cor. ii.). Quod vero passiones hujus
    temporis non sunt condignae passiones ad futuram
    gloriam quae revelabitur in nobis, probat eum sub-
    diti: Nam expectatio creaturæ revelationem filiorum
    Dei exspectat. Vocant autem his fideles creaturarum,
    eo quod a cæteris creaturis ferre in nullo hic distare
    videantur. De terra enim sunt, et in terra moram-
    tur, et de terra vivunt, mutantur et corrumpuntur,
    moriuntur sicut cæteræ creaturæ. Unde videtur esse
    idem finis hominis et jumentii. Eosdem vero vocat
    secundum statum æternæ vitæ, sive futura, filios
    Dei, eo quod uere crmin similies Deo immortalitate,
    puritate, glorificatione, et claritate, juxta quos
    Joannes ait: Charissimi, scimus quia filii Dei sumus,
    sed nondum apparuit quid erimus. Cœu alia expe-
    ruerit, similes ei erimus, quia videbimus eum sicut
    est (I Ioun. iii): Ait ergo, Expectatio creaturæ
    revelationem filiorum Dei exspectat. Quasi diceret:
    Fideles, qui sunt in miseris hujus mundi, exspectant
    aliam vitam, ut in ea glorificentur in Filiis Dei, id
    est cum suis famulis, laetam rem exspectant, &amp;c
    qui nunc similes sunt bestiarum, sint similes Dei.
    Quod vero ait inlucando, expectatio et expec-
    tati, expectantium certitudinem desiderantiumque
    significat. In quo damnantur (quod sine gemitu di-
    cere non possum) illi qui tantum in hac vita spem
    habent, aliam vero vitam nec esse suspicantur, si-
    cientes: Qui est regressus ab inferis, &amp; qui testifi-
    cat nobis aliam vitam esse? Sic semper residerunt
    homines et moriuntur, transit homo sicut umbra et
    fumus, non amplius futurus. Propterea, inquit,
    dum licet, ducamus in huius vitae nostri, gaudia,
    mus, epulæmur, luxurienmus, rosis nos coronemus,
    sericis nos induamus, in mobilia jacentemur, quæ-
    que desiderat cor nostrum suipiam, qui eris re-
    certum. Multi certe sunt hodie, quia, quando iste
    ore non dicant, lauten operibus se ita credere de-
    monstrant. De quibus vere dicitur: Quoniam homo,
    cum in honore esset, non intellectit, comparatus
    est jumentis insipientibus, et similis factus est illis
    (Psal. xlviii), imo miserior et deterior illis, quo-
    niam mulieres esset illis penitus mori cum jumentis
    quam in morte semper vivere cum daemonibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Pequenas lacunas preenchidas conforme contexto: "HODI[E]LIA" suposição possível de leitura; marcas de paginação e letras de seção mantidas. Caixa de texto em duas colunas; coordenadas BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>