<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    ADDENDA — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    iam loqueris, et proverbium nullum dicis. Quoniam
    namque discipuli exteriorem verborum Domini pla-
    niitiem intellegerant, putabant ipsas verba plana esse,
    et nullius subtilitatis profunditatem continere. Quo-
    rum etiam hodie sunt similes, qui solam Scriptūre
    sacrae superficiem attendentes, nulla putant ibi ar-
    canorum mysteria contineri. Sed Scriptura sacra ita
    est temperata, quod in ea potest et parvulus ambu-
    lare, et gigas natare. In ea per exteriorem historiam
    vel moralitatem pascuntur rudes, et per interiorem
    allegoriam exercentur sapientes. Nunc scimus, in-
    quiunt, quia scis omnia, et non opus est tibi ut quis
    te interroget. In hoc credimus, quia a Deo existi. Quia
    usqueque Dominus eos de suis omnibus dubitationibus
    non solum instruebat, sed etiam interrogantes, quas
    facturi erant, respondendo prcveniebat, et ad oc-
    cultas cogitationes respondebat, sic eum omnia scire,
    et a Deo consilientur venisse. Ad occultas quippe
    cogitationes et dubitationes respondere, divinum est,
    non humanum. Unde et ad eum per Sapientem di-
    citur : "Tu solus nosti corda filiorum hominum" (II
    Par. VI). Qua ergo, fratres mei, ubicunque latea-
    mus, ante oculos divinae maiestatis sumus, qui opera,
    dicta, cogitationes, et voluptates quantumcumque
    occultas, speculatur. Propterea magna indita est
    nobis necessitas honeste conversandi, quoniam si
    erubescimus aliquid turpe dicere vel facere ante
    oculos regis vel principis terrestrem, quanto magis ante
    oculos Dei omnipotentis aliquid turpe facere vel
    dicere debemus erubescere? Abstergamus igitur,
    fratres mei, delictibus penitentie, nostrorum sordes
    peccatorum, corrigamus vitam nostram, et emunde-
    mus conscientiam nostram. Regui enim mundo corde,
    quoniam ipse soli Deum videbunt (Matth. v). Oremus
    igitur ipsum quatenus ipse qui solus potest, emun-
    det cor nostrum, ut ipsum in corde suo videre me-
    reamur, per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXIV.
    IN LITANIA MAJORI.
    
    Confitemini alterutrum peccata vestra, et orate pro
    invicem ut salvemini (Jac. v), etc. Ad tria bona, fra-
    tres mei, nos hortatur apostolus, in hac lectione, ad mu-
    tuam videlicet confessionem, ad mutuam orationem,
    et ad mutuam correctionem. Sunt autem haec tria bona,
    magna coram Deo, et valde nobis necessaria. Confessio
    quippe necessaria est nobis metipsis, oratio et correctio
    nobis et aliis. Per mutuam enim confessionem nos-
    trupes mundamus, et per mutuam orationem nos
    conadjuvamus. Per mutuam correctionem, alter alte-
    rui Deo lucrificamus. Porro ad confessionem nos
    monet quem dicit : Confitemini alterutrum peccata
    vestra. Videte, fratres mei, quid sit confessio, et
    unde dicatur, quantum sit necessaria, cui fieri de-
    beat, et quando, et quomodo. Est autem confessio
    debilis propriorum peccatorum enarratio. Haec autem
    debilis esse debet, quoniam qui ad jaculationum, vel
    ad delectationem peccata sua refert, non curat ea,
    sed auget. Et hoc, fratres mei, contra illos est, qui
    peccata sua, non cum habitu debili, sed potius cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    visibili peccata renarrant. Sed illi profecto peccati
    sua non confitentur, sed potius praedicant. Dicitur
    autem confessio quasi communis fassio, ut scilicet
    corde, ore, opere confiteamur nos peccasse; corde
    paeniteamus, ore nos accusemus, opere satisfac-
    iamus. Est autem confessio adeo nobis necessaria,
    quod per eam peccata nostra dimittantur, et siue
    ea non dimittantur. Quod per confessionem peccata
    dimittantur, apparet in David, cui cum accursaret,
    a Nathan propheta de adulterio cum Betsabea, et
    occasione viri ejus, per paradigma divitis cuiusque
    oves habentis, et visione pauperi unicam ovculam
    rapiemtis, peccatum suum coram omnibus non eriubuit
    confiteri dicens: Peccavi coram Domino (II Reg. xi);
    et ait mos ei Dominus per prophetam: Transferi
    Dominus a te peccatum tuum (ibid.). Ecce, fratres
    mei, quis sufficiat pensare viscera divinae misericor-
    diae, qui ad solam confessionem peccata et lana grans
    destruunt. Hinc ipse David dicit: Diri : Confitebor ad-
    versum me injustitiam meam Domino et tu remisisti
    impietatem peccati mei (Psal. xxxi). Quod vero sine
    confessione habenti tempus est locum peccata sua
    dimittantur, ostendit propheta cum dicit: Dicit prius
    iniquitates tuas, ut justificeris (Isa. xliii). Et phi-
    losophus: Si operam, inquit, medicantis expendas,
    oportet ut vulnus detegas. Cui fieri debet confes-
    sio? Confessio criminalium debet fieri sacerdotibus, et
    nominalim, qui solus habet potestatem ligandi atque
    solvendi, sicut et leprosi judicium solis sacerdotibus
    in lege erat commissum. Confessio vero venialisium
    alterutrum et cuiibet, etiam minori, potest fieri,
    quoniam propter venialia separantur honora a Deo,
    nisi ultra modum per incuriam excedat, sicut nec per
    scabien vel per impetiginem, aliquis in lege sepa-
    rabarat a castris. Fit autem haec confessio, non quod
    possit a peccatis absolvere, sed quia propter pro-
    priam humiliationem, et peccatorum nostrorum ac-
    cusationem, et fratris orationem, mundamur a pec-
    calis. Unde et non dicimus : Ego dimitto tibi pec-
    cata tua, sed dicimus orando : Miseretur tui omnipo-
    tens Deus, etc. Quando debet fieri confessio haec?
    Omni tempore quo nos peccasse cognoscimus. Sive
    enim domi, sive in agro, sive in via, peccavero,
    debeo statim dicere fratri qui mecum est : peccavi,
    ora pro me. Qui si non aderit, debeo confiteri Deo
    dicens : Domine, peccavi, miserere mei. Praeci-
    pupe, fratres, in prima diei hora, debeumus confe-
    ssionem facere de his quae in nocte deliquimus, et in
    completorio de his que in die peccavimus. Et maxi-
    me fratres, quando accedere volumus ad missa-
    vel ad aliud sacramentum celebrandum, vel susci-
    piendum, per confessionem nos mundare debemus.
    Quae confessio bene significatur per labium aeneum
    in lege, quod posuit Moyses ad introitu tabernae
    cui, in quo sacrificaturi manus emundarent. Quo-
    modo confiteri debemus? Cum cordis compunctione,
    cum virtus humilitale, cum pectoris tumiscione, cum
    corporis supplicatione; cum vocis debilitate. Ad
    mutuam vero orationem nos hortatur Apostolus cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas manchas e imperfeições do escaneamento causaram ligaduras e falhas isoladas; usei [ilegivel] quando palavra não se podia inferir — neste caso não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita.
  </notas>
</pagina>