<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    operatione non sufficit habenti tempus bene ope-
    randi, ideo dicitur: Quia fides sine operibus mortua
    est (Jac. ii).
    
    Sequitur pars tertia, in qua subdit Apostolus
    charitatis operationem, dicens: Propterea, ut scil-
    cet perfecie honoretis Deum, su scipite invicem,
    sicut a Christo suscepit vos. Suscipere est deficien-
    tem ne cadat subius capere. Monet igitur Apostolus,
    fratres charissimi, ut fortis per charitatem susci-
    piat debilem, sapiens incipienem, dives inopem,
    sanus infirmum, stans cadentem. Cum enim Deus
    posset omnes facere fortes, sapientes et divites,
    noluit. Sed voluit hos esse fortes, illos debiles, hos
    sapientes, illos insipientes, hos divites, illos pauperes.
    Si enim omnes essent fortes, sapientes et divites, al-
    ter alterius non indigerei. Rursus si omnes essent
    debiles, insipientes et pauperes, alter alteri non sub-
    venirent. Voluit ergo hos esse fortes, sapientes, vel
    divites, ut animas suas salvare possent, aliis per
    charitatem subveniendos. Voluit illos esse debiles vel
    insipientes, vel inopes, ut animas suas salvare pos-
    sent, adversa per patientiam tolerando. Hinc Domi-
    nus ait: Pauperes semper habetis vobiscum, et cum
    volueritis, potestis eis benefacere (Marc. xiv). Cum
    igitur egenes manent juxta abundantes, sunt eis
    aut materia bonae operationis aut reprobationis.
    Quod autem sic nos invicem suscipere debeamus,
    ostendit Apostolus exemplo Christi, qui in sua per-
    sona suscepit, non solum causam nostram, sed
    etiam naturam nostram. Cum enim esset sapiens,
    imo ipsa sapientia, suscepit insipientiam nostram.
    Cum esset dives omnium, suscepit paupertatem no-
    stram. Hanc viam charitatis ostendit in se, ut per
    eam sequeremur se. Et hoc in honorem Dei, ut
    quemadmodum Christus in omnibus quaesivit glo-
    riam Patris, non suam, ita et nos in omnibus Dei
    gloriam, non nostram quaeramus. Suscepit autem
    infirmitatem non solum circumcisionis, id est Judae-
    orum, ad quam secundum promissiones propheta-
    rum fuit missus; imo etiam gentium, quibus non
    erat promissus. Unde utrique Deum debent hono-
    rare et glorificare. Et Judaei etiam de promissionis
    adimpletione; et gentes de insperatae gratiae colla-
    tione. Quod auctoritatibus prophetarum probat, di-
    cens: Sicuti scriptum est. Propterea ait Filius patri:
    Confitebor tibi in gentibus, et nomini tuo cantabo.
    Et iterum: Levamini gentes, cum plebe ejus, id est
    gentiles cum Judæis; et: Laudate Dominum, omnes
    gentes, etc. Sicut autem Christus non solum propin-
    quos Judæos, sed etiam gentiles longinquos susce-
    pit; sic et nos, fratres, non solum propinquos nobis
    vel genere vel amicitia suscipiamus, sed etiam
    longinquos et peregrinos. Non enim propter nos
    solos tradidit Deus nobis bona sua, sed propter
    omnes. Nec fecit nos dominos, sed dispensatores,
    praeicipiens nobis ut, de suis rebus, suis filiis indi-
    gentibus providemus. Qui enim res Dei retinens,
    sicut filios Dei egestate perire, quid, fratres mei,
    quid est auditurus a summo Judice, nisi illam terri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    bilem vocem: Ile, maledicti, in ignem æternum?
    (Matth. xxv). Et quare? Essuri enim, et non dedi-
    stis manducare mihi de escis meis: Sitivit, et de po-
    tu meo non dedistis mihi potum: Hospes eram, et
    in hospitium meum noluisitis me suscipere: Nudas
    eram, et de vestibus meis non coopueristis me (Ibid.).
    Hæc igitur, fratres, hæc cogitemus, hæc in corde
    teneamus, et de rebus nobis a Deo commendatis,
    ipsum in pauperibus pascamus, vestiamus, suscipia-
    mus, ut æternam benedictionem ab eo suscipere
    mereamur. Amen.
    
    HOMILIA IV.
    
    DOMINICA SECVNDA ADVENTVS.
    
    Erunt signa in sole, et luna et stellis, et in terris
    pressura gentium præ confusione sonitus maris et
    fluctuum (Luc. xxi), etc. Plus et misericors Domi-
    nus et Redemptor noster, volens electos suos, in
    omnibus providos esse de secundo adventu suo in
    hac eos præmunit lectione. Qua ratione? triplici. Ut
    præsentialia ejus esset eis ad certitudinem, ad vigilan-
    tiem, ad consolationem. Ad certitudinem, ut cer-
    tius exspectarent adventum suum, quam cœli et
    terræ permanentiam. Unde post subdit: Amen dico
    vobis, non præteribit generatio hæc, donec omnia
    fiant; cœlum et terra transibunt, id est mutabuntur
    in alium statum, verba autem mea non transibunt,
    quin scilicet omnia opere compleantur. Ad vigilan-
    tiam, quoniam levius nocent ea quæ prævidentur,
    quam quæ non prævidentur. Unde ipse ait: Vigi-
    late, quia nescitis diem neque horam (Matth. xxv). Ad
    consolationem, ut de certitudine adventus sui, inter
    miseras hujus sæculi, sumerent sibi consolationem.
    Unde post subdit: Cum videritis hæc fieri, levate
    capita vestra, quia appropinquavit redemptio vestra.
    Nam quam dulcis est, fratres mei!, in terra mise-
    riæ, recordatio patriæ! Primo igitur ponit Dominus
    signa sui adventus præmunitia: secundo ostendit
    quomodo ipse venturus est: tertio, quid boni in
    bonis proveniat: quarto; dicta per similitudinem
    declarat. At ergo: Erant signa in sole et luna. Sicac
    prius Dominus signa adventus præannuntiavit, ut salus,
    qui in hoc mundo lugent, essent ad consolationem,
    ita reprobis, qui hic consolantur, essent ad confi-
    slonem. Unde ipse post subdit: Arcentibus homo-
    nibus præ timore et expectatione quæ supervenient
    universo orbi. Quia enim mali omnibus elementis
    abusi sunt, ab omnibus puniuntur, ut impleatur
    quod scriptum est: Pugnabitur pro eo orbis terrarum
    contra insensatos (Sap. v). Quia enim claritate solis
    et lunæ et stellarum abutebantur, videndo per ea
    quid conplicesserent et quid mali facerent, vertetur
    es sol in tenebras, et luna in sanguinem, et stellæ
    cadent de cœlo. Quia vero pace temporali per stultam
    securitatem abutebantur, sec pressura gentium.
    Quia vero tranquillitate maris ad prædandum et ra-
    piendum abutebantur, fiet confusio maris et fluctuum.
    Nam ut tradit Hieronymus in catalogo XV signorum
    quæ ex Hebræo transluit, primæ die ascendere
    mare quadraginta cubitos super altiores montes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por divisão silábica no final de linhas mantidas tal como na página. Não foram identificados blocos de nota marginal além do corpo principal. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>