<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,100">
93
GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACH
96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,920">
sula Cantu orientalis, in qua ob monasterium sanctimonialium tunc extructum, vicus etiamnum
Minster appellatur.

4. De tempore quo aut reliquis monasteriis præ-
posita fuerit, aut ex hac vita mortali ad præmium
laborum suorum abierit, nihil ipsiam traditum est.
Monasterium Eliense cœpit ædificare S. Etheldreda
an. 673, vita et regno functus est Wulfherus rex an.
675, a cujus obitu sub S. Etheldreda, an. 679 mor-
tua, sacræ religionis habitum sumpsit apud Elien-
ses, quibus secunda abbatissa tum data est S. Sex-
burga : quæ Malmesburiensis l. iv De pontificibus
Anglorum, dicitur sub religione et nomine abbatissæ
conseinuisse. Sed lum prorsus vetula, cujus ex filia
neptis S. Wereburga jam pridern vivo patre Wul-
fhero nubilis sollicitantes ad matrimonium procos
repudiarat. Hinc Edovardus Maheu in suo indice
chronologico ad Trophæa Anglicana ordinis Bene-
dictini hæc habet an. 680. Eodem tempore claruit
S. Sexburga regina et abbatissa. Item S. Ermenilda &amp;
ejus filia regina, deinde abbatissa; : quasi non diu
superfuerit S. Sexburga, eque tertia apud Elienses
successerit S. Ermenilda : quod nobis magis proba-
tur, quam quod legimus apud Wionem in notati-
onibus ad 13 Feb. S. Ermenildam factam abbatissam
anno Christi 703, quando eam, aut etiam ci-
tius, e vivis excessisse credimus. Quo autem tem-
pore illa ad Elienses migravit, S. Wereburgam fli-
am præcessisse Shepeiano in Cantio monasterio di-
cenda esset si Anglicano monumento ab Eliensibus
citato fidendum est. Inde esset tum a patrui suo S.
Ethelfredo Rege evocata, et monasterii sanctimoniali-
um regni sui jure abbatissa (ut explicat Wigor-
niensis ad annum 676) præfecta : et simul a morte
S. Ermenildæ matris Eliensis quarta abbatissa fa-
cta. Ab eodem S. Wereburga Wuedunum, Wulhera
patris sui regiam sedem, in monasterium conversam
esse tradunt post Ranulphum Cestrensem Cambde-
nus in Coritanis agens de comitatu Northamptoniæ,
Hlarseflidius sæculo 7, c. 23, et Edovardus Maheu in
suo de S. Wereburga Vita tractatu. S. Ethelredus
relicto regno monachus factus est an. Christi 704,
quo tempore S. Wereburga adhuc supererat: ad
quam vero senectutem pervenerit, quove anne deces-
serit, nusquam legimus. Aliqui S. Ermenildam ma-
trem scribunt ad annum 710 supervixisse, quod
nos de filia ejus dicere mallemus : si tamen diu-
tius non superfuerit.
§ II. S. Wereburgæ reliquiæ Cestriam translatæ,
ejus publica veneratio.

5. Duplex apud Britannos Urbs-Legionum, vulgo
Caerlegion, seu Caerleon, dicta ab hibernis vel sta-
tionis legionum. Altera in Britannia i apud Silures,
Isca priscis, tum Legio ii a Ranulfo Cestrensi l. I.
Polychronici, c. 48, Demetæe, seu Southwalliæ ascri-
pta ; in eaque illius parte ad fluvium Oscam sita,
quæ comitatu Monemuthensis circumscribitur. Se-
dem olim archiepiscopalem sub primis Britonibus
Christianis habuit, inde Landavum ac postea Me-
neutam, quam S. Davidis urbem dicimus, translata.
Hujus Urbis-Legionum cives fuisse SS. Aaro-
nem et Julium in Diocletiani persecutione martyrii
palma coronatos tradit libro de excidio Britannicæ
Gildas Britannicorum scriptorum antiquissimus.
Utrique ista a Britonibus ecclesiam erecata esse
docent Giraldus Cambrensis l. Itinerarii Cambrie,
c. 5, et Galfridus Monemuthensis l. ix Hist. Britan.,
c. 12, de quibus agemus ad Kal. Julias. Altera non
minus clara permansit Urbs-Legionum, Britannis
Caer-Legion, Caer-Leon-Vaur, Saxonibus Lege-lec-
ter, vulgo Anglis Chester, et a situ Westchester, La-
tine Cestria et Cestria, comitatu adjuncto nomen de-
dit : Romanis creditur Deva, Deuanam, vel Divana
dicta, a Cornaviis exclita, et provinciæ Flaviæ Cæ-
sariensis ascripta : Ranulpho, qui hic suam Histo-
riæ elaboravit, tempore Britonum caput et Me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,920">
tropolis Venedotia et Northwallia habetur, postea
in confinio Anglorum ad conspectum Cambriæ : in-
ter duo marina brachia, sive duo flumina Dee et Mo-
see sita. Creditur sub initium sæculi septimi
adhuc a Britonibus decenta, ejusque episcopus cum
aliis Britonibus interfuisse colloquio cum S. Au-
gustino Dovorveriensium archiepiscopo in finibus
Wiciorum et Saxonum occidentalium instituto, de
quo agit Beda l. ii. c. 2, et de episcopis Britonibus
varia disputat Usserius de Britannicarum Ecclesia-
rum primordiis c. 5. Ranulphus Cestrensis l. v. Po-
lychronici c. 48, tradit ( T. Wereburgæ Hamburgeses
sepultam usque ad adventum Danorum jacuise.
Tum hiemantibus Danis apud Rypedmon, fugatoque
Rege Merciorum Burdrero (quod factum esse anno
884 legimus in Chronologia Saxonica), Hambur-
genses cives sibi timentes, cum feretro corpus Vir-
ginis continente, tunc in pulverem resolutæ, ad Le-
gecestriam, quæ nunc Cestria dicitur, tanquam ad
locum tutissimum contra stragem barbaricam con-
fugerunt.

6. Volunt interim Cambdenus et Spedus, ubi de
Cestria agunt, hanc a Danis misere deformatam esse,
sed præclare restauratam ab Ægelfelda Merciorum
domina, sorore Eduardi senioris regis, qui Anglis
imperavit ab an. 901 ad 925, sub uno Ægelfleda
cum Etheredo marito usque ad annum 912, et vi-
dua septem dier annis Mericioru rexit. Successit huic
Eduardos Æthelstanus, a cujus tempore in urbe
Cestria, secundum Ranulphum, usque ad adven-
tum Normannorum, canonici sæculares, collatis vi-
cissim possessionibus, ad virginis laudes militav-
erunt; at secundum Malmesburienses l. iv. De pon-
tificibus Anglorum, ex antiquo sanctimonialium
monasterium fuit, inter quas S. Werburgam cœli-
batum professam plurimo temporum curriculo bo-
nis eminuisse virtutibus, male adjungit. Anno
Chr. 973 Cestria Eadgarum regem poppa magni-
fica triumphantem vidit; quando Regibus Kynaldo
Scotorum, Malcolmo Cumbromorum, et Macco plu-
rimarium insularum, et subregulis Walliæ quinque ad
remos locatis, ipse clavo gubernaculi arripieto, a
palatio ad monasterium S. Joannis navigavit; facta-
que oratione ad palatium remeavit, ut pluribus nar-
rant Wigornienis aliique. Successit Eadgaro fi-
lius S. Eduardus, deum martyr, et post alios aliter
S. Eduardus confessor; de priore agemus 18 Martii,
posteriorem celebravimus 3. Jan., ubi c. 7 Vitæ
ejus, et comes Leofricus vidit Christum in ara con-
sistentem, dextra super regem extenta signum san-
ctæ crucis eum benedicendo depinxisse. Hic comes
Leofricus, et uxor nobilis comitissa Godiva, Dei
cultu, et S. Mariæ semper virginis amatrix devo-
ta, monasterium Conventri a fundationis constru-
xerunt : Leonense etiam et Winalconense cœno-
bium, S. Joannis Baptistæ ac S. Werburgæ virginis
monasteria in Leogcestrea sita, et ecclesiam S.
Mariæ de Stowe pretiosis ditaverunt ornamentis.
Quod Wigornense quoque monasterium terris, et Eo-
veshamiensis ædificiis, ornamentis variis, terrisque lo-
cupletaverunt. Decessit Leofricus in bona senectute
ii. Kal. Sept. anno 1057; ut ad eum annum refertur
Wigornienis, Hovedenus, Westmonasteriensis,
Cestrensis, aliique. Cambdenius addit et a Leo-
frico ecclesiam Cestriæ in honorem S. Werburgæ
postea posita esse. Sub Guillelmo conquæstore Petri
episcopus cedem suam Lichfeldiæ Cestriam, ut obse-
rvat Malmesburiensis, transtulit ; dein, teste Wi-
gornensis, an. 1102 Coventria relatum. Sunt au-
tem Lichfeldia et Coventria urbes comitatus Staf-
fordiensis : a quibus omnibus sedibus sæpe poste-
rioris episcopi appellationem sumunt. Hic Guillel-
mus rex Hugonem Luponum hereditarium palati-
num, Cestriæ comitem creavit, cui ex hæredibus
sex Comes ordinem successerunt. Hic ille est Hugo,
per quem, loco sanctimonialium monasterium Ce-
strense S. Wereburgæ monachum repletum fuisse;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,520,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,660,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim (script: latino). Preservadas hifenizações e traço no fim da coluna esquerda ("Me-") tal como visíveis; margens centrais contêm letras indicativas A, B, C, D dispostas verticalmente. Nenhuma palavra foi normalizada ou traduzida; transcrição feita conforme o impresso, incluindo abreviações e ligaturas literais onde legíveis.
  </notas>
</pagina>