<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    583      AD GODEFRIDUM APPEND. II.  --  MONUM. DE BELLO SACRO      584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,930">
    CXLVI. --- Laodicia anno et semis expugnata capitur.
    
    At Tancredus semper in eodem agone permanet, quod semel coepit nunquam deserit. Laodiciam ob-
    sidet, nec nisi captam dimissurus. Jam tamen annuae ac pene semis morarum taedere coeperat : cum
    Deus artem qua posset capi civitas inspiravit. Assueverant clausi insidiari clausoribus, et dum in
    meridie foris dormiretur : aliquando cum impetu de intus erumpebant : ut non sine caede et rapina
    stationni rumpenerunt. Clamore facto exciti Franci armabantur : Laodicenses interim re peracta illesi
    redibant : ita semel, secundo, tertio quoque exercitum fallentes, ipsos se fallendi viam ostenderunt :
    quoniam ubi saepius nec dissimiliter idem iteratur, Tancredus ut arte artem deludat, insidijs insidias
    rependit. Praecipit tentorium constru i, cujus capaciati par nullum ante visum fuerat nec auditum :
    quaeritur quoque pinus altissima tanto oneri co- lumna sustentando. Dixit, et facta sunt. Igitur arbor,
    sinus spatiosi per gyrum explicantur, funes, laquei telas et coronant et tendunt. Putant qui vident su-
    perbe actum, ut solent, ob fastum sublimare palatia in urbibus urbani. At Tancredus in ortu luciferi
    militam vocat, et eam sub umbraculo stipat equis insidiantes, ubi opus fuerit, nihil cunctaturos, qui-
    bus nec calcar decrat ad bellandum. Sole autem orto partem non modicam exercitus in oculis ho-
    stium frumentatum mittit, reliqui sumpto cibo sopori vacare simulantes, spem rapinae atque opportu-
    nitatem spectatoribus promittunt. Videntes oppi- dani altum omnia tenere silentium, sperant quoquo-
    modo consueverant turbore exercitum, celeri que reditu improvisae tarditatem evadere ultionis. Egre-
    diuntur ergo certatim currentes ad spolia, alii aliis praecursum invidentes. Paucis manentibus fere
    exeunt omnes, adeo incautos fallebat opportunitas simulata : currunt ad praedam et indulgent : one-
    ratis jamque ad portas regredientibus, intercurringur. Nam qui obumbrati et parati exspectant, con-
    festim via patefacta accelerant, portis oppositi, reditum excludunt. Tancredus super exclusos irruit,
    sine cunctatione aut capiuntur, aut necantur. Perterriti itaque reliqui custodes et paucissimi facti,
    neque muris, neque sibi confidunt : petunt ultro pacem, resseranda offerunt claustra, ad ingressum in-
    vitant, tuti commercio egressus. Placet principi, sicque post labores diutinos, quietis domum Antioc-
    hiam revisit.
    
    CXLVII. --- Archiepiscopus Mediolanensis cum comite Pictavensi contra Danisman superatur; redimi tur
    Boamundus.
    
    Tunc temporis Anselmus Mediolanensis archiepiscopus, Willelmusque comes Pictaviensis contra
    Danisman in Romania praelati, archiepiscopus interimitur : comes vero vix Turcorum manus evasit
    fuga lapsus; tandem vero pauper, inops, nudus ad
    (6) Genus aureorum nunc in publicis commercii[s] Michaele nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,190,495,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    Cilician confugiens, ubi ad Tancredum pervenit,
    Tancredum invenit. Omnium enim bonorum opulentia
    cumulatur susceptus, qui omnium suscipitur ege nus : exin confortatus, ad montem peregrinum
    transit, illic qui Jerusalem eant, a comite accipit
    comitatum. Ea tempestate Boamundi redemptio sol-
    licitat populum, praecipue Balduinum comitem, qui
    Tancredi praecipuas erat inimicus. Is monendo,
    spondendo, increpando, Antiochenos pulsat, ut car-
    cerem Boamundo aperiant. Bernardus quoque pa-
    triarcha recens summopere nilitur, quasi retribuens
    quod cum de ipso carcere sublimaverit Boamundus :
    nec Tancredus tamen huic studio obviat, licet Boa-
    mundi reddito prosperitati ejus obviatura videatur.
    Partim his, partim illis aspernanti bus ; Boamundus
    revertitur decem miriadibus Michelatorum (6) vix
    redemptus. Reddit ei Tancredus quod accep erat, et
    quod non acceperat : alterum quidem libens, atque
    alterum coactus. Laodiciam, Manitram, Adanaum,
    Tharsum proprio sudore partas, reddere cogitur,
    aliquinq catenis et ferro mancipandus. Sic bonis
    omnibus, socia etiam militia nulato, vix tandem
    oppidula duo supplicis supplentur.
    
    CXLVIII. --- Bellum movent Assyrii, Edessam circu-
    dant, praelium committunt.
    
    Interea bellum movent Assyrii, vicinamque infinita
    multitudine Edessam circumdant. Volat Antiochiam
    rumor : Boamundus opem ferre oratus non differt ;
    transit Euphraten, patriarcha cum eo et Tancredus,
    G Coscelinus quoque, qui tunc temporis urbem regebat
    Maresium, et ipse transit, secum duceus quidquid
    virium habet. Turci adventu Boamundi audito,
    Edessam dimittunt, abscedunt paululum Martis
    avidi, sed dissimulantes : ea quippe astutia fugam
    simulant, ut fallant aduenas inconsulte seculotos :
    ut hi per nota ad luta deveniant, illi ad periculum
    per iguota ; ut hi ad panem, illi ad famem ; ut hi ad
    armorum supplementa, illi ad detrimenta. Sic pau-
    lim triduo ultra Carras urbem eliciendo, alii fallunt,
    atque alii falluntur : donec ad flumen Chobar veni-
    tur et transitur. Illi urbi belli dilatio Turcis jam
    sufficit ; fuge obmissa simulatione, bellum ciet,
    bellum voce, bellum manu exercet : consummantum
    esse de nostris putant, quasi transgressis stu-
    pium erepta sit fuga libertas, fatigatis ex itinere ri-
    res. Nec longe a vero pulandum est : sic est actum.
    Christiani terris agminibus incedebant, Boamundus
    dextra : sinistra et parte et sorte comes Balduinus ;
    ambo inermes, indeparati, improvidi. Tancredus in
    medio paratus, providus, armatus ; Turci anec-
    debant non longe quasi praevi, prope habentes ex-
    cubias quae statum omnem Francorum nuntiaverent.
    Lucis quadrans supererat, transierat dodrans, cum
    Franci castrametari incoeperant in ordinem prae scri-
    pto. Ergo ubi quis paratus, quis non, ab explorato-
    ribus Turci agnoscent : repente conversi, armatum
    Tancredum declinantes, hinc Boamundi, inde Bal-
    celebre, a quodam imperatore Constantinopolitano,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,560,495,640">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas foram reproduzidas literalmente ou marcadas com colchetes quando incertas. A nota de rodapé numerada (6) aparece em ambas as colunas; seu texto final na coluna esquerda está parcialmente ilegível.</notas>
</pagina>