<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1849　　　HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.　　　1850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Apostolus excommunicaverat, non evitabant, cum A
    de hujusmodi Joannes dicat: Nec ave ei dixeritis,
    Qui enim, inquiit, dicit ei ave, communicat operibus
    ejus (II Joan. 1, 11). Et Apostolus in eadem Episto-
    la : Si quis, inquiit, nominatur fornicator, aut avarus,
    cum hujusmodi nec cibum sumere, nec communicare
    debes (I Cor.-8). Hoc contra quosdam est, fratres
    mei, qui cum excommunicatis participare, convvesci,
    et colloqui non verentur, cum scriptum sit: Qui
    tangit pœcem coniunginabitur ab ea (Eccli. xiii), et
    Qui tetigerit mortuum, immundus erit (Num. xix).
    Eadem ratione, qui cum excommunicato communi-
    cat, excommunicatus est. Secundo monet nos Apo-
    stolus habere novitatem, cum subdit : Ut sitis nova
    conservatio, id est, nova pasta, pura scilicet a veteri
    fermento, et ab omni immunditia. Loquitur enim
    hic metaphoricè, assimilans puritatem Ecclesiæ pu-
    ritati pastæ. Qui enim vult facere puram pastam,
    primo purgat et emundat grana tritici, postea molit,
    et in farinam redigit, deinde aspersione aquæ con-
    glutinat et coniungit. Simili modo ad hoc ut com-
    munio Ecclesiæ pura sit et Deo accepta, primum
    deportet ut singulæ personæ in se sint puræ et mun-
    jama. Sed quedam personæ, licet in se puræ videan-
    tur, tamen ad modum granorum sunt grossæ et du-
    ræ, quoniam nulla societate vel compassionc aliis
    sociantur, subjectæ sibi et conjunctæ, sibi soli vi-
    ventes, ad se omnia referentes contrari illis quos
    notavimus supra. Illi enim etiam excommunicatis
    societate junguntur. Isti nec etiam bonis consociari
    vel confederari volunt. Utrumque vitium est, et om-
    nibus confederari, et nulli. Illi sunt in malis fer-
    vidi, hi sunt etiam in bonis lepidi. Hos vocat Apo sto-
    lus sine affectione, sine amicitia, sine fœdere (Rom. i).
    Hæc ergo personæ ad similitudinem granorum per
    recordationem peccatorum, et consummationem
    suppliciorum sunt terendae, et in humilitatem redi-
    gende. Et ne forte arida humilitas tantquam pul-
    vis quem projicit ventus a facie terrœ (Psal. 1), ideo
    more charitatis sunt conglutinandæ, et in novam
    converssionem conjungendæ, ne vel odio, vel invi-
    dia, vel cupiditate terrena, a mutua vel a Christi
    charitate valeant separari. Itaque, fratres charis-
    simi, purgemus et emundemus unusquisque seip-
    sum, et mola humiliatis et contritionis converta-
    mur, et glutino charitatis et compassionis ad invi-
    cenam uniamur, ut charitatis et unionis nostræ puri-
    tate, Deus pascatur et delectetur, et nos converso
    charitate et unione divina pascamur et delectemur.
    Sicuti enim charitate nostra pascitur et delectatur
    Deus, ita nos divina charitate pascimur et delecta-
    mur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Tertio Apostolus subdit causam, quare novi esse
    debemus, cum dicit: Eternim Pascha nostrum im-
    molatus est Christus. Quasi dicat: Estote novi, quo-
    niam ad novum prandium estis vocati, ne forte ve-
    nittem qui vos ad suas nuptias vocavit, dicat cuiibet
    vestrum: Quomodo huc intrasti non habens vestem
    nuptialem? (Matth. xxii). Et iratus mittat vos in te-
    nebras exteriores, ubi erit fletus et stridor dentium
    (ibid). Itaque, fratres mei, simus novi, ut ad novas
    novi agni epulas novi accedamus, quoniam non ut
    Judæi carnem et sanguinem brutorum animalium
    hodie epulaturi sumus, sed ipsum Deum et Dominum
    nostrum Jesum Christum, qui nobrum Pascha im-
    molatus est, epulum scilicet novum, sufficiens et
    pingue. Et novum quidem est, quoniam et in se pu-
    rum est a peccati vetustate, et nos si digne illud
    suscipimus, efficit novos sui novitate. Sufficiens vero
    est, quoniam pro multis figurativis, et insufficienti-
    bus, et frequentibus hostiis legalibus, una et vera
    semel oblata hostia, Christus immolatus est. Quam-
    vis enim super multa altaria quotidie offerantur, im-
    moletur et frangatur in sacramento, tamen non nisi
    semel immolatus est una sola et vera hostia Chri-
    stus, quoniam Christus resurgens ex mortuis jam non
    moritur (Rom. vi). Et cum multæ essent hostiœ Ju-
    dœorum insufficiente, ut sacrificium pro peccato,
    pacifica, votiva hostia, victima, Christus est suffi-
    ciens sacrificium omnibus et pro omnibus, et pro
    peccatis propitiandis, et inter Deum et hominem
    pro pace reconcilianda, et pro votis hominum perf-
    ciendis, et pro hostibus vincendis. Pingue vero est,
    quoniam omni gratia, charitate et misericordiâ sagi-
    natus est Dominus noster Jesus Christus: Illic est
    enim ille vitulus saginatus, quem pater in reditu filii
    de regione dissimilitudinis reverenter præcipit im-
    molari. Ad hoc igitur novum, largum, et saginatum
    epulum invitari, fratres charissimi, sollicite pense-
    mus agere illud quod Sapiens ait : Ad mensam
    magnam sedisti, attendè quoniam similia oportet te
    præparare (Eccli. xxxi). Ad mensam quippe Christi
    invitati, fratres charissimi, similie ei præparemus,
    sic eum diligamus sicut ipse dilexit nos. Sic propter
    eum nos humiliemus, sicut ipse humiliavit se propter
    nos. Sic propter eum simus parati mori, sicut ipse
    mortuus est pro nobis.
    
    Quarto monet nos Apostolus ad epulandum cum
    subdit: Itaque epulemur. Monemus et nos, fratres
    charissimi, vos, ut omnes pariter epulemur epulum
    animabus nostris necessarium. Scriptum est enim:
    Nisi manducaveritis carnem filii hominis, et biberitis
    ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan.
    vi). Unde statutum est ut, pueris mox baptizatis,
    sata tem in specie vini, tradatur, ne sine necessa-
    rio discedant sacramento. Et quid si discedant?
    Nunquid damnabuntur? Non, fratres mei, quo-
    niam in fide, etsi non sua, tamen patrinorum
    salvabuntur. Duo quippe sunt modi manducandi
    corpus Christi, unus sacramental is, alius spiritualis.
    Sacramentaliter accipit corpus Christi etiam malus,
    sed quia indigne, judicium sibi manducat et bibit
    (I Cor. xi). Spiritualiter vero accipit corpus bonus
    qui, etsi non sacramentaliter quandoque accipit,
    tamen fide et charitate in corpore Christi est. Unde
    Dominus exponens quid sit eum manducare spiri-
    tualiter, ait: Qui manducat carnem meam, et bibit
    meum sanguinem, in me manet et ego in eo (Joan. vi).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; emenda de linhas e abreviações respeitadas tal qual na imagem. Algumas palavras seguem ortografia tipográfica antiga (ex.: conuisci/convvesci). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>