<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    843 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    quinta illico invenerunt. ibi Turcos, trium turrium custodēs, quos occiderunt. Tunc alta voce Franci omnes simul exclamaverunt : Deus hoc vult, Deus noc vult. Hoc erat enim signum exclamationis nostrœ, cum aliquid de negotio nostro agere voleba mus. Quo audito, Turci omnes vehementer exterriti sunt. Aurora quippe albescente, urbem Franci prorsus impetere coeperunt. Cumque Turci primi tus vexillum Boamundi rubicundum jam in sublime displicari aspicerent, et tumultu tantum atque tot cornibus in muri apice Francos sonare, et per vicos et muros nudis ensibus eos late discurrere, et gentem suam ferociter occidere : obstupefacti valde, et hac et illac fugere coeperunt. De quibus multi mox occisi fuerunt, pluresque fugiendo in castrum, quod in rupe celsa est situm, se intromiserunt. Plebs vero rostra cuncta, quœ in vicis aut domibus invenerunt, immoderate assumpserunt. At milites*probitatis militiam tenuerunt, Turcos persequendo et occidendo. Tunc admiratus Antiochœ, scilicet Gratianus, a rustico quodam Armenio fugiens decollatus est. Qui caput abscissum Francis mox attulit ejus.
    
    CAPUT X.
    
    Contigit autem, postquam civitas capta est, a quoadam homine lanceam unam inveniri quam in ecclesia beati apostoli Petri fossa humo repertam, asseverabat esse illam de qua Longinus latus Domini perforavit. Aiebat enim a sancto Andrea apostolo revelatum hoc esse sibi. Visione et monitione ab ipso apostolo leti illi facta, fodit subter pavimentum, ubi per visionem ei monstratum fuerat, et invenit lanceam fallaciter occultatam forsitan. Hanc visionem propalavit primitus episcopo Podiensi et Raymundo comiti. Quod tamen episcopus falsum esse putavit, comes vero Raymundus verum esse speravit. Sed cum sic reperta fuisset, et omnis populus Deum exsultans glorificasset, et per centum jam fere dies ab omnibus in veneratione magna haberetur, et a comite Raymundo gloriose tractaretur; qui etiam oblationem a populo ad lanceam devolve factam egenis saepè distribuerat, quia lanceam illam custodiebat, forte contigit episcopum Baræ, et alios quamplurimos, tam clericos quam laicos, hæsitare quod non esset illa Dominica lancea quœ sperabatur, sed altera erat ab homine illo solido fraudulenter reperta. Quapropter consilio initio, post supplicationem jejunii triduanij, cum struem lignorum in medio campi igni accendissent juxta castrum Archarum, quod tunc obsidione coerccebant, octavo mense post Antiochiam captam, benedictione judiciali super ignem ab episcopis facta, inventor lanceæ per medium rogi flammatus ultro celeriter transmeavit. Quo transacto, illum hominem quasi reum in cute flammis cremātum viderunt, et in interiori parte corporis læsum mori intellēserunt. Quod rei exitus monstravit, cum die duodecimo ipso angore obiit. Et quia ob honorem Dei et amorem omnes lanceam venerati fuerant, hoc judicio peracto, facti increduli, contristati sunt valde. Comes tamen Rai-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    mundus tandiu illam servavit, donec eam quœ eventu perdidit. Nunc autem ad cœlera dimissa revertar.
    
    CAPUT XI.
    
    Cumque Antiochia civitas capta fuisset, ut dictum est, sequenti die Turcorum multitudo innumerabilis circa eandem urbem obsidionem opposuerunt. Nam soltanus, rex scilicet Persarum, unde jam parum prælatus sum, habite legatione quod Franci Antiochiam obsidebant, statim gente multa coadunâ, contra Francos exercitum suum misit. Cujus fuit Corbagath dux et admiratus. Hi quidem ante urbem Edisam, ubi tunc Baldinus erat, partes hec, nomadas stationem fecerant, sed nihil ibi proficientes, Antiochiam properaverunt, ad succurrendum Gratiano. Quibus visis, non minus solito iterum Franci desolati sunt. Propter peccata enim sua poena est eis duplicata. Nam cum civitatem ingressi fuissent, confestim cum feminis exiguis concubuerunt plures ex eis. Tunc insuper ingressi sunt urbem sexaginta fere millia Turcorum per castrum sublinæ, a parte rupis celsæ; qui nostros vehementissime crebris invasionibus coarctaverunt. Sed non fuit mora, pavore percussi magno, forsas ad obsidionem relicta urbe exierunt. Franci autem inclusi, ultra quam credi potest remanserunt anxii. Interea tamen eorum non immemor Deus pluribus sæpe, quod dictis affirmabant, apparuit, qui confortando eos promittebat populum ad præsens victoria gaudendum.
    
    CAPUT XII.
    
    Tunc clerico cuidam pro timore mortis affligenti apparuit Dominus, inquiens : « Quo, frater, prætendis iter? — Fugio, » respondit, « ne infirmaluas peream. Sic fugiunt multi, pereant ne moræ maligna. » Cui Dominus ait : « Ne fugias, sed vade retro, et dic cæteris quod in prælio cum illis aŭdero. Nam matris meæ placatus precibus, propitiabor eis. Sed quia peccaverunt, fere perierunt. Sit autem spes eorum in me firma, et faciam eos in Turcos triumphare. Poeniteant, et salvi fient. Dominus sum, qui loquor tecum. » Mox ille reversus, quod scivit narravit.
    
    CAPUT XIII.
    
    Interea dum plures noctu per chordas de muro descendere volebant, et fugere, quoniam contigit multis hoc fieri, qui formidabant vel inedia vel gladio perire, iterum astitit cuidam descendenti frater ejusdem jam mortuus, aiens ei : « Quo, frater, fugis? Resta, ne timeas, quoniam Dominus erit vobiscum in prælio vestro, et consocii vestri qui in hoc itinere jam vos morte antecedesserunt, contra Turcos vobiscum præliabuntur. » Miratus autem ille verba defuncti, ire desiit : et quod audivit cæteris recitavit.
    
    CAPUT XIV.
    
    Sed cum placuit Domino labori famulorum suorum finem dare, qui etiam angorem tantillum amplius tolerare non poterant, nec jam quicquam habentes quod perderent, unde jam ipsi quam equi eorum debiles nimis erant, constituerunt invicem fieri triduanum jejunium cum precibus et elee-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e ortografia impressa; pequenas lacunas marcadas com hífen no final de linha preservam a continuidade. Um asterisco em "milites*probitatis" indica provável junção ou erro tipográfico no original entre palavras.</notas>
</pagina>