<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    761	P. TUDEBODI IHST. DE HIEROSOL. ITIN. — PRÆF.		762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
    que Hierosolymitane, inquit, Hierosolymitano nihil direc­tum, cum epistola in fronte ipsius apposita, ut­
    raque dulcedine referra. remittimus. ; Camdeni codex manuscriptus, quo usus est Bongarsius in Anony­
    mo edendo, praeferabat in calce hæc verba : « Explicit via bona. ; Via bona illi­e nihil aliud est quam De
    Hierosolymitano itinere, pro, De bello Hierosolymitano, aut De expeditione Hierosolymitana. Torquatus
    Tassus, poetarum Italorum suæ ætatis phœnix, opus divinum illud suum mutato consilio postea non Di­
    Jerusalem conqueritata, sed Di Gerusalemne liberata, inscrip­tum maluit. Et noster alicubi itino De Hiere­
    solymitano itinere, addit, et liberatone civitatum. Via Dei, absolute more illius ævi, idem significat. Gui­
    bertus lib. ii : « Terminatò itaque concilio quod Claromontii habitum, circa B. Martini octavas, Novembri
    mense, consederat, magnus per universas Franciæ partes tumor emanat, de drœponenda Via Dei (sic enim
    autonomasice vocabatur) contiguis sibi ac familiaries quoque sollicitat. » Cæterum Petrus abbas, de quo
    Baldricus, erat Malleacensis abbas, uon Malleocensis, quod esset erroneum. Gaufredus patruus, cui succes­
    sit, ex monacho Clusensi, renuntiatus est alphas Malleacensis anno 1083, B. Aldricus vero Burgulmun rexit
    ex anno 1089. Inter utriusque monasterii ablates magna vetustas, magna consuetudo intercessit. Utrum­
    que monasterium agnoscit fundatores Emmam Campanam et Guillelmum IV filium, duces Aquitano­
    rum. Haec satis modo dissolvendo, qui quosdam mutabundos vexerat. Interim ad TUDEBODUM calamum ver­
    tatumus.
    
    Quam fidem et auctoritaten in his quæ memoriæ mandavit, mereatur, coactanei interpretes melius suo
    periculo sententiam ferant. Robertus : « Sciant qui hæc legerint sive audiverint, quod nihil frivoli, inutili
    mendacii, nihil suspicetur, nisi quod verum est, narrabimus. » Baldricus : « Nescio quis compilator, nomine
    suppressò, libellum super hac re nimis rusticanum ediderat, sed veritate texerat. » Guilbertus abbas : « Ea
    sace quæ ferebantur in libro, contuli crebrius cum ipsorum qui facta viderant verbo, et procul dubio ex­
    pertus sum quia neutrum discreparet ab altero. » Quæ omnia quidem de Anonymo, sed eodem judicio
    Tudebodus comprehensis intelligitur, ex quo tanquam ex fonte, ut jam dixi, Anonymus omnia hausit. Ab
    Anonymo autem omnes illæ scaltrigiœs fluxere. Quamobrem cum vult se credi primum scriptorem hu­
    jusse sacræ expeditionis, in partes suas me facile impellat, quando eo antiquior nullus adhuc repertus est
    qui tale onus humeris suis imposuerit. Suppar tamen ei illius temporis æquales extast Raimundus de Agi­
    ris, Raimundi Tolosanorum comitis a sacris, qui, quæ eo bello quoque die à nostris gererentur, adversa­
    ris videtur, exceptisse. Et et noster, militie contubernales, fortasse commentarios suods inter se communi­
    carant. Sane invicem collati mari convenienti, minimœque discrepant, atque etiamnum pagellam unam et
    alteram eodem tenore propemodum conceptam apud utrumque legere est. Utriusque quoque monumenta
    in prælio Ascalonica conquiescunt. Neque primum fragmentum, ut vocat et putat optimus Bongarsius, de­
    buit dubitare esse alterius quam Raimundi; sed mancum est et imperfectum. Aliud vero est pars recisa ex
    suo Anonymo, sine lib. ull. Ideo non inveniriio quis miretur id non animadvertisse, cum libros recensuit.
    Sed vir magnus lot negotiis qua publicis qua privatis occupatus, supersesdit notare. Tudebodus et Raimun­
    dus cum tales sint, digni sunt, meo judicio, quibus fides præ aliis de his rebus adhibeatur. Fulcherium
    Carnotensem non moror. Nam Roberti Northmannorum ducis, et Stephani Carnotum comitis militates co­
    piae, in quibus Fulcherius, cum pridie Id. Maii dux Godefridus, Hugo Magnus, alii proceres, Nicæam ob­
    sidione cœnixissent, postremo tandem in hebdomada Junii prima (quod ipso fatetur) cæteri se conjunxere,
    anno 1097 ; tertio Nonas Quintilis deditâ est Nicæa; xii Kal. Novemb. perventum Antiochiam. Ali­
    quot dies ante Fulcherius a castris jam recesserant, et Balduino Boloniensi addictus comes, secum Euphraci­
    tem versum, inde Edessam profectus, harum partium factus incola, ibi mansit, donec duce Godefrido diem
    suum obtinente, Balduinus frater in defuncti locum suffecus est. Interea Fulcherius voti gratia exsolvendi,
    Hierosolymæ semel se contulit, ibi. Decemb. aut scholasticis suis verbis, i die illo, quo sol retrogradus,
    descensus hiemali peracto, recursorum resumpsit ascendibillem, » aut ut exhibet Guillelmus Malmesburiensis,
    « solstitii brumalis die, » anno 1099. » Sed die secunda anni sequents 1100 iter remeabile coepit. Quare
    quæ a nostris gesta sunt per illud intervallum quo absens fuit, ab auditu tantum et jejunè tradit. Noster
    autem, ut semel sacræ peregrinationis itineri se accinxit, infacra mente tenuit, nec alio flexit, toto bello­
    rum, tot præclarorum facinorum oculatus, ut plurimum, testis. Neminem veterum aut recentiorum præter
    Anonymum Bongarsianum legi, cui Tudebodus notas aut lectus, qui citet, aut ex illius dape auctio­nem et
    instruetorem cenam suam faciat. Otto tamen episcopus Frisigensis et Chuniardus Urspergensis abbas,
    dubitationem injicere queant, ex his quæ de hoc bello commemorant unito Henrici IV imp. Chunradus enim
    ait e se legisse Hierosolymæ libellum a loco præsentii (cum dux Godefridus, et alii proceres Constanti­
    politiaras adjicissent arces) totam hujus historiæ seriem diligentissime prosequenter, plurimosque populi
    Dei labores in captâ Hierusalem latissima victoria concludentem. Quapropter sed hinc jam pauca de plu­
    ribus allaturum. ; Noster quoque Historiam suint his verbis : « Hæc de Hierosolymitano itinere in tribus
    annis, et liberatione civitatum dicta sufficient. » Certe ad liberationem Hierosolymorum explendiam, Asca­
    lonica victoria plurimum erat necessaria. Quæ paria, plena et perfecte sancta civitas excusso prorsus im­
    pondero jugo, tum denum Christianio imperio mancipata et confirmata potuit revere censeiri. De qua Chun­
    radus etiam ex eodem libello. Baldridus similiter Anonymi libros et suos quatuor, alio nomine non digna­
    tum quam libelli. Deinde est Tudebodus incipiati a concilio Claromontano, nihilominus Historiae suæ au­
    ros putat tantum ab eo tempore quando principes Christiani Constantinopolim pervenerte, et Bosporo
    transmeare in Asiam trajecere, hoc est ab anno 1097 jam inchoato. Temporis autem quod in apparatu ar­
    morum expediente consumptum est, rationem non habet. Frisingensis nihil quidquam de libello, ab eodem
    tamen fonte eadem cum Chunrado : et quæcunquc comprehendit Chronicis usque ad annum 1106 ex libris
    eorum qui ante scripserant se mutuo accepisse profitentur. In contrariurn urget magis ejusdem Chunrardi
    locus : « Ubi per duorum fere mensium novitios in dies susceperte exercitus Byzantinum, e quibus tandem
    ad quos vulgi parvulorum ac mulierum incredibili multitudine, recensiti sunt ccc millia pugnatorum. » Otto
    expressit lib. vii quem rursus Paulus Emilius lib. iv. De loco videntur dissentire. Chunradus Byzantium
    assignat, Chaledonem Æmilius. Utrum magis placet, mentrum concedam. Enim vero apud Tudebodum
    aut Anonymum nihil simile invenias, neque a propserantibus libris per incuriam praternam suorum possis sus­
    piciari, cum Robertus, et anonyni interpretes, et Raimundus, et Fulcherius, et Tyrensis archiepiscopus,
    veteres omnes denique, de hoc silent. Factum certe ex disciplinâ par est, nec aliter putandum, sed non ibi
    una vice de omnibus, quod Historia non patitur. Fulcherius : « Non omnes in unum exercitus congregati
    fuerunt, ducer ad Nicæam pervenimus. » Potis est ergo Chunradum et Otonem, alios auctores præ oculis
    habuisse quos sequenterur. Aliqui iste plura asserunt ex epistola Godefridi ducis a. Roberio comite (quod
    Flandrense) ad Paschalem PP. allata, quam Sigebertus, auctor certaineus, ad annum 1097, 1098 et 1099
    exscripsit, et Dodschinus abbas sub anno 1100 integram posuit. Fieri potest eos numerum incertum. quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; linhas unidas conforme o fluxo do texto impresso. Algumas quebras de palavra respeitadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>