<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1827
    ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
    1828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    ostendit eis divinitatem. Unde cum de Abraham A rapinam arbitratus est se esse aequalem Deo, que pra­
    dixisset : fieret, de se ait : sum. Quoniam Abraham
    ut creatura factus est : Christus vero ab aeterno a
    Patre non factus, sed natus est. Cujus essentia in­
    commutabilis, convenienter exprimitur per verbum
    substantivum praesentis temporis. Unde ipse ait ad
    Moysen, Ego sum qui sum. Sed Judei more suo
    malum pro bono reddentes, tulerunt lapides ut ja­
    cerent in eum. Sequitur pars quarta, cum sublitur,
    Jesus autem abscondat se, et exivit de templo. In quo
    ostenditur quomodo Dominus persecutorum cesse­
    rit iniuriis. Sed cum solo eos nutu perdere posset,
    quare fugere et latere elegit? Triplici de causa.
    Prima ut per timorem mortis se veram habere hu­
    manitatem demonstraret, qui tamen timor in eo
    voluntatis fuit, non necessitatis. Secunda, ut quod di­
    scipulis dixerat verbo : Si persecuti vos fuerint in
    una civitate, fugite in aliam, ostenderet exemplo.
    Necessarium quippe fuit praedicatores quandoque
    fugere et latere, ne mox ablatis praedicatoribus,
    Evangelium silentio premeretur. Tertia ut nobis da­
    ret exemplum, quod si quandoque persecutoribus
    nostris in contentione possemus prevalere, tamen
    provocantibus ex humilitate celeremus et latere­
    mus, ut in hoc tam provocantum, quam nostrae sa­
    luti consulueremus. Apud Christianos enim, non qui
    fortiter percutit, sed qui fortiter cedit, fortis est. For­
    tior enim est, teste Salomone, qui vincit iram quam
    qui vincit civitatem. Ipse autem Christus qui nunc
    fugit et latuit, quando ei placuit se crucificendum
    persecutoribus oboili : nec solum fortiter eos passus
    est, sed etiam pro eis misericorditer deprecare; us est,
    dicens : Pater, dimitte illis, quia nesciunt quid faciunt.
    Imitemur itaque Christum redemptorem nostrum,
    pacem pro odio inimicis nostris offerendo : bonum
    pro malo, et benedictum pro maledicto reddendo :
    injuriis etiam imbecillorum cedendo : quando opus
    fuerit, mortem fortiter sustinendo : pro persecuto­
    ribus nostris intercedendo,ut participes Christi resur­
    rectionis et gloriae fieri mereamur, ipso praestante,
    qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus,
    per omnia saecula saeculorum. Amen.
    HOMILIA XLV.
    DOMINICA IN RAMIS PALMARUM.
    Hoc enim sentite in vobis quod et in Christo Jesu,
    qui, cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus
    est esse se aequalem Deo (Philipp. ii), etc. Exhortatur
    nos Apostolus in hac lectione, fratres charissimi, ut
    semitam quam secutus est Christus sequatur Chri­
    stianus. Christus secutus est humilitatem, obedi­
    entiam et patientiam ; et propter hoc exaltatus est, et
    datum est ei nomen quod est super omne nomen.
    Sicut primus homo secutus est superbiam, inobe­
    dientiam, et inopatientiam, ita propter hoc praeci­
    pilatus est. Quia ergo per haec tria vitia, facta est
    ruina humani generis, necesse erat ut per tres virtu­
    tes, praedictis vitiis contrarias, repararetur. Fuit
    autem in primo homine superbia quadrifaria : Pri­
    ma, quia aequare se voluit suo superiori, quando per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    priae est arrogantia. Secunda, quia voluit se extollere
    super suum aequalem, angelum scilicet, quod proprie
    est superbia. Tertia, quod secundum legem suam,
    non Dei, voluit vivere ; quod proprie est presum­
    ptio. Quarta, quod peccatum suum conatus est de­
    fendere, quod proprie est contumacia. In quibus nos
    quoque, fratres mei, veterem Adam imitaturi, cum
    vel superioribus nostris nos aequare contendimus, vel
    cum aequalibus nostris nos semper extollimus, fi­
    cum non Dei, sed nostram voluntatem facere volu­
    mus, vel cum peccata nostra defendimus vel exa­
    samus. Porro ad hanc quadrifariam superbiam de­
    clendam, descendens Christus exhibuit in se qua:ri­
    faram humilitatem : primam, quoniam, sicut in lac
    lectione ostenditur, non per rapinam arbitratus est
    se esse aequalem Deo. Quod enim labuit per natura,
    non urnsumpsit per rapinam. Secundam, quoniam
    semetipsum exinanivit formam servi accipiens, non
    solum suis coaequalibus, Patre scilicet et Spiritu sa­
    cto, sed suis inferioribus, angelis scilicet mino­
    tus (Ilebr. i). Juxta quod ide eò per Prophetam ad
    Patrem dicitur : Minnisti eum paulo minus ab angelis
    (Psal. viii). Subditus etiam fuit hominibus, ut Marie
    et Joseph (Luc. ii), redeunus etiam tributum Cassri
    (Matth. xvii), et lavans pedes servorum suorum
    (Joan. xiii). Tertiam, quoniam in omnibus volunta­
    talem Patris quiesvit facere, non suam. Inde : De­
    scendi, inquit, de caelo, non ut faciam voluntate
    meam, sed voluntatem ejus qui misit me (Joan. vi).
    Quartam, quoniam cum sua non haberet peccati,
    portavit aliena. Unde Petrus : Peccata, inquit,
    nostra ipse pertulit super lignum (I Petr. ii). Unde
    idem ait : Deus, Deus meus, ut quid dereliquisti me?
    longe a salutare mea verba delictorum meorum (Psal.
    xxii ; Marc. xv), nostra delicta dicens sua. Nisi ergo,
    fratres mei, non veterem hominem Adam, sed Chri­
    stum novum hominem imitaremur. Humiliemus nos non
    solum nostris majoribus, sed etiam coaequalibus et
    minoribus : non nostram, sed Dei voluntatem facere
    quaeramus : non solum peccatorum nostrorum onera,
    sed etiam alienorum onera portare satisfaciendo et
    orando curemus. Fuit etiam in Adam inobedientia,
    quia Creatori suo noluit obedire in bona sua ;
    et diabolo inimico suo obedivit in malo suo.
    Econtrario Christus, ut hic dicitur, fuit factus ob­
    diens Patri usque ad mortem, et hoc in redempi­
    nem generis humani, non suam, et non obedivit
    diabolo in sui praecipitationem. Adam noluit obedire
    Deo in levissimis, et Christus obedivit Patri in ex­
    rissimis. Adam noluit obedire Deo ne minus nee per­
    mis, Christus obedivit Patri, spontanea voluntate
    ductus. Adam noluit obedire Deo ut viveret abscis­
    tendo a ligno, Christus obedivit Patri, ut moreretur
    retur suspensus in ligno. Adam, quia inobedientis
    fuit, amisit dominum quod habebat in omni mundo
    creatura; Christus, quia obedivis fuit, datus est ei
    omnis potestas in coelo et in terra. Fugiamus itaque,
    fratres, inobedientiam veteris hominis, ne excluda­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; duas colunas. Algumas palavras cortadas ao final de linhas preservadas tal como no original; correções de reconhecimento manual sem alterar grafia antiga. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>