<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1155      AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO.      1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,920">
    videtur partimere concessio vel in posterum predi-
    ce possessionis vendite hereditaria possessio, laudo,
    confirmo, et sigilli mei appositione corroborre vendi-
    tionem. ex emptione inter Hugonem de Hybelino et
    fratresque nostros Sancti Sepulcri canonicos legi-
    time factam, cuius pactionem subsequens pagina
    declarat. Vendidit igitur predictus Hugo praetaxis
    si attributis canonicis Dominice Resurrectionis ecclesie
    Vuemorem cum villanis et omnibus pertinentibus
    suis, exceptis duobus casalibus Arabici militis, sei-
    licet Odaleb et Darmersor; vendidit etiam Dersabeh
    cum villanis et omnibus pertinentibus suis, Cortes
    cum villanis et omnibus pertinentibus suis, in Zimi
    quidquid 510 ibi pater suus, die qua vixit et obiit,
    habuit, et ad dominium ipsius Hugonis vel succes-
    sorum suorum hereditario iure pertinet, in civitate B
    Reibel similiter quicquid ibi pater suus die, qua
    vixit et obiit, habuit, et Hugoni tociens dicto sicut
    heredi vel successoribus suis pertinet. Hec inquam
    omnia predicta vendidit tociens dictus Hugo con-
    ventui Dominici Sepulcri pro septem millibus hi-
    zanciis iure perpetuo possidenda, ab omni servitio,
    dominio, exactione soluta, libera et quieta. Ut au-
    tem hec eius venditio firmior permaneret, et nullius
    eam contradiccio 511 vacillaret, sicut predixi, con-
    cessit eam frater suus Balduinus et mater sua He-
    lois 512 et soror sua Ermengardis 513, domina Tibe-
    riadis 514, avunculi quoque sui Philippus Neapolis,
    Guido Francigena, Henricus Bubalus; concesserunt
    et cognati Hugonis de Hybelino, Philippus de Ca-
    sfram 515 et frater ejus et Petrus de Teillei. Pro illis
    vero, qui infra annos sunt, sicut est Barisanus fra-
    ter Hugonis et quedam soror sua Theophanne 516, si
    qui etiam in eadem prosapia minoris etatis inve-
    niuntur, vel in posterum inveniri poterunt, Hugo
    de Hybelino et frater suus Balduinus et Philippus
    de Neapoli et Guido Francigena.et Henricus Bubalus
    fideiussores sunt quod, quando ad annum legiti-
    mum pervenerint, infra ipsum annum facient 517
    eos predictam venditionem concedere. Non minus
    ipsi idem predicti barones plegii legitimi sunt ab
    omni calumpnia nunc ac semper hec omnia prodi-
    cta adquietandi; hoc tamen tenore quod, quicumque
    istorum plegiorum superstes fuerit, aliis humano
    more decedentibus, ipse pro illis respondebit, et ca-
    lumpniam adquietabit. Si qua aliquando occasione
    ex quacunque calumpnia interim super istis
    premonitatis extorta fuerit, quicumque plegio-
    rum predictorum prior occurrerit, ipse ca-
    lumpniam removebit pacificabique. Si quis vero in
    posterum super prefatam venditionem calumpniam
    induxerit, illi, ad quos hereditas Hugonis post ipsum
    transierit, convenit iam dictq obligati perpetuo to-
    lelbuntur ut, quidquid 518 dampni propter motam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,920">
    calumpniaeidem convenuit contigerit, sub ejus-
    tione 517 bonorum virorum conventui predicta ad
    illis in integrum restaurentur.
    Factum est autem hoc anno incarnationis dni
    niche mclv, indictione v. Hius rei testes sunt:
    Letardus, archiepiscopus Nazarenus. Costa-
    tinus 518, Liddensis episcopus. Gaufredus, ab-
    bas Templi. Amilitus, abbas Lantine. Rag-
    rannus, prior Montis Syon. Rogerus, pre-
    Sancti Abraham. Balduinus, Liddis archi-
    conus.
    De fratribus Templi:
    Frater Odo, comendator. Frater Gausferius de
    Berito. Frater Philippus. Frater Ludovicus.
    De baronibus regis:
    Henricus 519 de Turoni, regis constabularius.
    Iohannes Gotman 520. Ugo 521 Cosariensis.
    Odo de Sancto Arnando. Willelmus de Barn.
    Odo de Tolent. Ugo 522 de Besan. Vitus
    de Cayphas 523. Iocelinus Pesellus. Arnulfus
    de Crest, constabularius Tripolis. Arnulfus
    de Hysenghin 524. Gillelmus de Monte Gil-
    sardi. Iocelinus de Samusac.
    De burgensibus:
    Arnulfus, vicecomes Iherusalem. Hugo sales
    in bonum. Petrus Petragoricensis. Briciu-
    Gaufridus Turonensis. Willelmus Normo-
    nus. Rainaldus Siccarus. Petrus de Sance
    Iacoho, Petrus Hugonis. Petrus de Sancto
    Lazaro.
    Data Aechcon 525, per manum Radulfi cancellar,
    xii kalendas februarii.
    LX.
    PRIVILEGIUM EJUSDEM. 527. DE CONFIRMATIONE MU-
    DEBES.
    In nomine sancte et individue Trinitatis. Patris
    et Filii et Spiritus Sancti, amen.
    Notum sit omnibus, tam presentibus quam fu-
    turis, quod ego Amalricus, per Dei gratiam comes
    Ascalonis, instanti prece Hugonis de Hybelino et
    concessionem fratrum suorum Baldini et Barisai
    et Hermengardis sororis sue matrisque seu Aloisi et
    avunculorum suorum Philippi de Neapoli, Gui-
    donis Francigene, Henrici Bubali, omniumque ili-
    rum, ad quos presens venditionis videtur pertinere
    concessio aut in posterum predictae possessionis
    vendite hereditaria possessio, laudo, confirmo, et
    sigilli mei appositione corroborro venditionem et
    emptionem inter Hugonem preponpitam fratre-
    que meos Sancti Sepulcri canonicros legitime fac-
    tam, cujus pactionem subsequens pagina declarat.
    Vendidit igitur tociens dictus Hugo praetaxis Sa-
    cti Sepulcri canonicis... [continues; texto denso e repetido com variae formas e abrevia-
    turas que seguem o formulário notarial do documento]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    511 B, Hybelino.     512 B, quicquid.     513 B, contradictio.     514 B, Alois.     515 B, Hermengardis.     516 B,
    Tyberiadis.     517 B, Casran.     518 B, Theophanne.     519 B, facient.     520 B, quicquid.     521 B, Numoni.
    522 B, Constantins.     523 B, Hemfredus.     524 B, Gothman.     525 B, Hugo.     526 B, Hugo.     527 B, Capi...
    [linhas de notas críticas e variantes editoriais e siglas abreviadas; texto muito reduzido na impressão do rodapé]
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sobre imagem digitalizada contendo texto latino impresso com numerosas abreviaturas e notas críticas em tipo muito miúdo no rodapé. Onde o traço do original interrompe palavra no final de linha preservei hífen conforme aparece. Alguns segmentos do corpo do texto (especialmente na porção final do quadro direito) encontram-se muito condensados e repetitivos; indiquei continuação com nota "[continues]" em vez de tentar reconstruir abreviaturas complexas. As letras A–D na margem central foram tratadas como nota_marginal conforme instrução. Possíveis lacunas ou leitura incerta foram assinaladas por evidência tipográfica; não foram introduzidas leituras não presentes na imagem.
  </notas>
</pagina>