<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIAE. - II. DE SANCTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    sunt (Joan. xiv). ) Ubi ubique sunt in manu Dei, omnia bona et jucunda eis largientis, et omnia mala et tristia ab eis auferentis juxta illud : « Absterget Deus omnem lacrimam ab oculis sanctorum, et mors non erit amplius, neque luctus, neque clamor (Apoc. xxi.). Animae vero reprobatorum procul dubio in poenis gehennae perpetuo cruciantur, quam subtus terram credimus, dicente Propheta : « Liberasti animam meam ex inferno inferiori (Psal. LXXXV). Cujus in Siliciae monituibus perpetuum ignem exsuscitantibus multi esse audivamus, eo quod animae nullae reprobatorum a daemonibus illic deseriri visae, vel auditae sint. Refert enim Gregorius quod quindam eremita, qui in Silicia habitabat, viderit animam Theodorici tyranni et haereticique Symmacraeum et Boetium viros religiosos occiderat, in illam olim Vulcani præcipitari. Animae vere peccatorum, qui tuncem in confessioe et poenitentia, et proposito emendationis ab hac vita migraverunt legimus, non in inferno, sed in poenalibus locis secundum Dei dispensationem purgari, quousque penitus examinate, coelestes subeant mansiones. Unde legimus in Dialogo beatum Germanum, Capuanum episcopum, a Pascasiu Romani diaconi animam in caloribus balneorum invenisse, et eo orante veniam consecutam fuisse. Legimus ibidem quemquam sacerdotem, valde religiosum, cum quotidie ad vicina balnea, antequam missas faceret, iret se lavatum, invenisse ibi quempiam sub miserabili habitus, qui calceamenta detraxit, et ei ministravit. Cui cum in sequenti die panem deferret, respondit ei illic se defunctum esse et ibi se poenitentiam agere, nec pane materiali egere, sed potius sacrificiis et orationibus. « Haec, quaeso, inquit, fac pro me. Et si rediens me non invenires, scias pro certo me indulgentiam consequutum esse. » Quod et factum est.
    Animae vero reprobatorum quoe in tormentis gehennaIibus cruciantur timent judicii diem advenire, eo quod tunc, resumptis corporibus, supplicia quoque sint eis duplicanda. Animae vero electorum illum desiderant, eo quod tunc sicut in anima, sic in corpore sint perfectius glorificandae. Unde Joannes in Apocalypsi : « Vidi, inquit, sub altare Dei, id est, la sacra secretae quietae, » animas intercessorum propter verbum Dei, dicentes voce magna : « Usquequo, Domine sanctus et verus, non judicas sanguinem nostrum, et non vindicas de his qui habitant de terra? Et datse sunt illis singulae sola abe, Etdicum est illis ut requiescerent tempus adhuc modicum donec impleatur numerus fratrum suorum (Apoc. vi.). » Secundo demonstratur, quod justi e i, mori videantur, tamen æterniier et beate vivent, cui subditur : Visi sunt oculis insipientium mori, et existimata est afflictio exitus illorum. Illi tamen sunt in pace. Porro insipientes habent oculos lanam corporales, quos habent et bruta animalia. Spirituales vero non habent oculos, quibus Deus et invisibilia videantur, et ideo nulla alia esset animarum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    nisi que carnabus oculis vident. Et ideo sola visibilia proni languam peccudes petunt, invisibilia vere non curant, quia nec esse suspiciuntur. Et existimata est, inquit, afflictio exitus illorum, et quod a nobis est iter, æterninium. Ac si apertius dicatur : Hertem justorum, quae est exitus ad requiem et iter ad hoc seculu ad patriam, existimant esse tantum afflictionem, id est supplicium et exterminium, id est a vita alienatiopem. Pulchre quidem mortem sanctorum vocat exterminium, exitum et iter, eo quod tunc exeant et eant de carcere ad libertatem, de timore ad securitatem, de tenebris ad lucem, de tristitia ad jucunditatem, de exilio ad patriam, de miseria ad beatitudinem. Illi autem, inquit, sunt in pace, habentes videlicet pacem ab omnibus et cum omnibus a demonibus, ab hominibus, a propria carne. Jam quippe de cetero non dæmones possint eos infestare, qui non longius relegati sunt, nec homines possunt eos infestare, qui ibi nisi quieti esse non possunt. Nec caro rebellionem facere, quæ a voluntate spiritus non poterit dissonare. Pacem. cum omnibus, cum Deo, cum proximis, cum semetipsis. Tanta quippe, fratres mei, in illa beata vita est convenientia quod sancti nullatenus a divina voluntate, nec ab invicem poterunt dissonare.
    Tertio vero, octo bona ponuntur, que justi per tribulationes hujus mundi adipiscuntur. Primum est immortalitas animae et corporis, de qua subditur : Etsi coram hominibus formidare pœna sunt, expecoram immortalitate plena est. Et opus quidem hypocritarum qui propter vanam gloriam patiuntur vacua est. Unde Job : « Spes, inquit, hypocrita peribit (Job xiv.). » Spes vero justorum, qui propter Deum patiuntur, desiderii sui consequentur plenitudinem, quoniam « absterget Deus omnem lacrimam ab oculis sanctorum, etc. (Apoc. xxi.). »
    Secundum vero est divinorum multiplicatio præmiorum, de qua subditur : In paceis vexati, in multis bene disponentur. Hoc est quod ait Apostolus : « Existimio quod non sunt concludiæ passiones hujus temporis, ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom. viii.). » Passiones enim præsentes, pauceae, modicæ et momentaneae sunt ; præmia vero multa, ingentia et æterna erunt. Tertium est dignitas, de qua subditur: Quoniam Deus tentavit, id est probavit illos, et invenit illos dignos se. Quia namque per multas tentationes a Deo separari non potuerunt, ideo digni sunt meritis, quatenus ad tantam præmiorum dignitatem sublimantur, ut amici filique Dei sint, et nuncuparentur, « Heredes quidem Dei, coheredes autem Christi (ibid.). » Quartum vero bonum, quod sancti per tribulationes adipiscuntur, omnimoda est munditia, de qua subjungitur : tanquam aurum in fornace probatum est. Aurum, per fornacem examinatum redditur et mundum, sic et sancti per tribulationes ab omni macula purificantur, et omnino fiunt mundi et puri, quatenus divino sunt conspectu digni. Quintum est accep-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita sequência esquerda depois direita. Algumas palavras muito compressas mantidas literais; onde impossível ler, não se usou [ilegivel] por não haver palavra isolada ilegível.</notas>
</pagina>