<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    503 PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,955">
    , Willelmus Cannus, Willelmus de Aspris· Willelmus, A; filius Milonis; Ebrardus de Ruga. )
    CAPITULUM XXXVI.
    De ecclesia Villae Villonis, ac de terra ibi data.
    (Anno 1059.)
    « In nomine sanctae et individuae Trinitatis. Ego
    Odo, filius Guazzonis, notum esse volo, tam præ-
    sentibus omnibus quam succedentibus, quia memor
    divini eloquii dicentis: Date, et dabitur vobis, ipse,
    inpiuan, pro salute animæ meæ ac conjugis, ex be-
    neficijs, quæ denique temporaliter possidere videor,
    ecclesiam, quæ olim quidem sita est in loco qui
    vocatur Villa Villonis, nunc vero, imminentibus ma-
    lis, ad nichilum redactam, cum terra ac decima ad
    ecclesiam pertinent, terranque aliam unius aratri,
    sancto Petro atque abbati Landrico monachisque
    ejus jure possidendam tribuo; Agolberto, venerabili
    episcopo, annuente, necnon nobilissima donna mea
    M. hildie atque ejus filio Willelmo, de quibus id
    possideo. Hanc quidem ecclesiam Richerius quidam
    miles actenus ex me tenuit; sed, a me nuper peccu-
    nia accepta, eam michi reddidit in conspectu pluri-
    morum hominum, de quibus in testimonium paucos
    subscribam: Bernardum de Buslo; Rodulfum, filium
    Hungerri; Gausfridum de Braiao, Guillelmum præ-
    positum; Radulfum, filium Leodegarii. Quorum
    etiam consultu supradicam donationem feci, ut ha-
    beam, videlicet ipse et uxor mea, nomine Ermen-
    gardis, ex hac die et deinceps, beneficiorum suffra-
    gia et orationum monachorum. Quod si alibi ipsi
    melius viderint supra memoratam ecclesiam reediﬁ-
    candam esse, ubi voluerint, in opus ecclesiae seu
    cimiterii tres arpennos terrae, in eadem villa, li-
    benter tribuam, reservato sibi loco mutato ecclesiæ.
    Quia vero ab apostolo scriptum esse audio, hilarem
    dalorem diligit Deus, augeo huic dono quendam
    meum militem, nomine Staibem, cum terra seu
    decima, quam ex me hoc beneficio in eodem loco te-
    nebat. Abbas itaque et monachi, pro suis reatus,
    quinquaginta solidos nummorum michi dederunt
    caritatis dono. Hanc autem cartulam, nominibus
    propriis corroboratam, si quis contrarius nostræ
    saluti singularem aliquando nisus fuerit, cum Datham
    et Abiron ignibus gehennae subjaceat. Scripta est
    denique Blanrico rege regnante, in eodem anno quo
    substituit sibi in regno Philipprum, filium suum.
    S. Odonis, qui hanc donationem fecit. S. Ermen-
    gardis, uxoris ejus. S. Avesgaudi, nepotis ejus.
    S. Ervei. S. Hugonis de Barzilleriis. S. Herberti de
    Teonis Villa. Ex nostra: Stephanus, Ermullus,
    Fulchdus, Tescelinus, Gauscelinus de Fragante
    Villa. »
    CAPITULUM XXXVII.
    De ecclesie censu Salicioli et terra data.
    (Ante a. 1080.)
    « In nomine sanctae et individue Tri: iatis, Patris
    et Filii et Spiritus Sancti. Omnes in Christo renatos,
    quique in ipso pie vivere volunt, semper incitatos
    esse censeat, ut maculas terrenæ contagionis, que
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,955">
    sibi carnis delectatione adhæserunt, peneitedo (se-
    fleant, et futura caveant, sessque bonorum operum
    sincera voluntate adhærendo conjungant, ac totius
    Conditoris jussionem sequantur dicentis: Qui recol-
    querit agrum vel domum, seu aliud aliquid in hoc
    mundo, propter me, centuplum in futuro accipiet, et
    vitam æternam late possidebit. Hoc ego dulcissimum
    Christi eulogium patula aute, Urso nomine, avuncu-
    lae cum consensus domini mei Waltherii, Albi Viviani,
    cujus beneficium actenus tenere visus sum, censum
    videlicet ecclesiae de Salicioli, necnon et XXIIII°III
    jugera terræ, juxta ipsam ecclesiam, ad orientale m
    plagam sitam, pro salute animæ meæ et parentum
    meorum, Sancto Petro cenobii Carnotensis, dono-
    tione directa, concedo; ut, nullo unquam in eo,
    B aliquo modo, ad ullum heredum meorum id reser-
    vequetur. Adibeo etiam conjugiis meæ Ausindis atque
    filii mei unici Giselberti et filiarum mearum con-
    sensum, quantius mecum retributionis participes
    esse in æterna vita valeant. Quod si michi vita eo-
    nes fuerit, ac propius ad ipsum coenobium, mona-
    stice victurus, accedere voluero, quantam Deo fa-
    cuilatis aderit, augens donum supraditum, et si,
    cut ait Psalmographus: Placabo Dominum mea
    in vita mea; psallam Deo meo quoadin ero. Ut autem
    hæc cartula inviolabilis permaneat, subjesores seu
    testes, subscribi volui: Richardum clericum; Adal-
    dum et Bernardum, fratres ejus; Gualterium, ve-
    potent meum, prenomine Postellum; Marcardum
    de Givriaco. Subseriuii volui quosdam audientium
    et videntium, ut, si forte (quod absit!) aliqua huic
    donationi contrarie voluerit, omnes adversus eum
    consurgant, et pro Deo videant, ut ejus quidam po-
    valeat. Urso, qui hanc donationem fecit. Ausindi,
    uxor ejus. Gisleberius, filius ejus. Gualterius Dom-
    nus, filius Viviani. Vivianus, filius ejus. Hildelina
    uxor Walterii. Fulco præpositus. Herl ertus de B r-
    series. Rodulfus de Calliolo. Amalricus. Guid o
    presbiter. Herbertus presbiter. Giraudus decanus
    lesengrius. Rainaldus de Marei Curte. Radulfs
    Gruelinus. Ivo, filius Fulconis. Radulfus de Mercia.
    Walerius Postellus. Rotbertus, infirmorum cura s.
    Walterius de Grosiln. Leodegarius, filius Hildegaril
    Guanscelinus de Villaris. Orannus, filius ejus. »
    CAPITULUM XXXVIII.
    De vicaria atrii ecclesie Anetis ville. et melendis-
    rum.
    (Ante a. 1080.)
    « In nomine sanctae et individuæ Trinitatis. Ego
    Adelina, parentibus orta secundum secula digna:­
    tem natalibus, clarissimo cuidam viro, nomine Ro-
    berto, jam secundis nuptiis, nobiliter conjula: [eg],
    inquam, notum esse volo omnibus sanctæ Dei ec-
    clesiæ cultoribus, quoniam, pro salute domni mei Ro-
    berti, qui factus gravi corporis incommodo, dixit
    verbi non immemor dicentis: Qui quæ pat in m a-
    trem aut uxorem aut filios, plus quam me, non es­
    ne dignus; omnia quæ in mundo temporalie pos-
    sidebat derelinquens, sub abbate Lanfrico, in sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina; pequenas lacunas preenchidas mantendo integridade; cortes de palavras e abreviações mantidas conforme original; caixas estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>