<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    731 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    que impetu urgere coeperunt, ut ad sua tentoria
    auo tenebant, remanere non potuerint. Et ut i-
    lius persequi valerent, illorum equos qui mo-
    riebantur, ascendeabant, suosque qui erant ma-
    cilentiores et afflicti fame, frenis a capite de-
    tractis relinquebant in campo. O miranda virtus
    Dei omnipotentis, et immensa potestas! Miles tuus
    congo afflictus jejunio, persequitur tumentes adipe
    et pinguendine, ita ut etiam uec ad sua lona, quae re-
    liquerant, auderent respicere. Spiritus tuus bonus
    erat in mentibus eorum, qui et vires suggebat
    corporum, et audaciam praestabat animorum. Non
    illum retardat ulla cupiditas spoliorum, nulla ullius
    rei avaritia, quoniam illius mentem magis titillabat
    victoria. Sicut in macello bestiarum corpora solitum
    est dilaniare; sic et nostris licitum erat Turcarum
    corpora laniare. Evolat sanguis de corporibus vul-
    neratorum, evolat pulvis agitatus equorum pedibus
    discurrentium; aether obnubilatur, et quasi crepu-
    sculum fleret obtinebatur. Contigit autem quod fu-
    gientes in quemdam collem devenerunt, et ibi se
    contra nostros recolligere speraverunt. Tunc Ge-
    rardus senex de Meleone, qui longo tempore aegro-
    tus jacuerat in obsidione, equo celeri transvectus,
    improvidie incidit in illos, eorumque jaculis est con-
    fossus, et sic digna morte peremptus. Quod ut vide-
    runt qui eum vicinius subsequebantur; Evrardus
    scilicet de Puteolo, Paganus Bulvacensis, Drogo, et
    Thomas, et Clarcabaldus, ceteraque juventus Ilu-
    gouiis Magni, nil haesitantes in illos irruntur: et qui-
    dem forte bellum invenerunt, sed tamen, Deo ju-
    vante, crescente caterva suorum, viriliter dissipaverunt. Ibi multum cruoris effusum est, multorum
    truncata capita, qui si, ut coeperant, fugissent, eva-
    dere potuissent. Persecuti sunt autem illos usque ad
    Pontem Ferreum, et ad castellum Tancredi; et ul-
    tra non potuerunt persequi, quia nox obscura finem
    rei imposuit. Mortui sunt autem illo die centum mil-
    lia equitum, sed propter fastidium nullus numera-
    tus est de tota multitudine peditum. Miles fatiga-
    tus, quia longe ab urbe erat, ad tentoria quae suo-
    rum erant inimicorum rediit; multumque quod ad
    edendum sibi sufficiebat, invenit. Ante enim quam
    timor Dei venisset in corda illorum, in sartagii-
    bus et caxabis et lebetibus et in ollis paraverant car-
    nes ad obsonium; sed miseris quae paraverant, non
    licuit coquere nec tollere. Ibi potuit videri vene-
    randus sacerdos Podiensis episcopus, lorica vestitus
    et casside, et lancea sancta in manibus, qui prae ni-
    mio gaudio rorab at uberrimis o? a flebibus. Hic illos
    hortabatur, ut Deo gratias agerent per quem victo-
    res exstiterant, dicebatque eis: « Et quomilites
    esse coeperunt, nulli vobis compares fuerunt, quia
    nulli in tam brevi tempore tot tantaque bella bellati
    sunt, quanta et vos peregistis, ex quo mare Con-
    stantinopolitanum transistis. Multum quippe est a
    sede Christiana alienus, qui videt quae vos hodie vi-
    distis, et in Dei dilectione non est continuus. » Haec
    et his similia venerandus pontifex dicebat, et verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    talibus populum sibi commissum instruebant, et jo-
    cos, et risus eorum temperabat. Contemplatio enim
    vultus illius praesentiae ita omnes reverberabat, quod
    nemo eo presente verba vana proferre praesume-
    bat.
    CAPUT IV.
    Peracta nocte illa, in crastinum quindecim millia
    camelorum sunt inventa; equos vero et mulos, et
    asinos, oves, et boves, et omnis generis pecora quis
    dinumeraret? Inventa sunt vasa aurea, et argentea
    multa, plurima pallia, et spolia magna, magni pre-
    tii diversaeque varietatis. Cum his omnibus ad cri-
    latem triumphantes venerunt: et ab his qui re-
    manserant clericis et presbyteris et monachis, cum
    solemni processione suscepi sunt. Admiraldus vero
    qui in castello erat, ut vidit principem suum, et eos
    qui cum illo erant a campo fuga diverti, vidique
    innumer a albatlorum equitum millia, cum candidis
    vexillis per plana discurrentia, admodum exparvi,
    unumque de vexillis nostris ob tutelam dari sibi
    poposcit. Comes Sancti Aegidii qui illic ad custodiam
    civilatis remanserat, suum illi vexillum porrexit, et
    gratanter accepit, acceptumque muro castelli affixit.
    Sed ut cognov i a quibusdam Langbardis, qui asta-
    bant ibi, quod Boamundi non esset, cui tota civitas
    concessa erat, signum suum reddidit comiti, et si-
    gnum quassivit Boamundi; et Boamundus misit ci.
    Quod, cum reciperet, Boamundo mandavit ut ad se
    veniret. Ille vicino pede delegationi ambulavit, et quid
    dicere vellet auscultavit. Gentilis fidei pacem re-
    quiruit, ut qui cum eo erant, et discedere vellent,
    nullius injuriae laesionem paterentur, et usque in
    terras Sarracenorum conducirentur; qui vero secun
    Christianus fieri vellet, faciemlic licentiam haberet.
    Boamundus inmenso gaudio repletus dixit: « Amice, quod exposcis libenter concedimus tibi; sed
    praestolare modicum, quia istud principibus nostris
    renuntiabo, et celeriter rever tar ad te. » Et mox fe-
    stinanter cucur rit, et aggregatis in unum princi-
    bus verba gentil is enarra vit. Placuit omnibus, om-
    nipotenti Deo gratias agentibus. Boamundus ad jam
    domesticum regreditur gentilem, et requisita ab eo
    conventionis confirmat sponsionem. Ille vero reddi-
    dit se episcopo Podiensi, et sanctae Christianitati,
    cum trecentis suis militibus valde speciosis et juve-
    nibus; fuitque inter Christianos tunc majus gau-
    dium de eorum Christianitate quam de castelli tra-
    ditione. Boamundus castellum recepit, et eos qui
    Christiani fieri noluerunt, in terram Sarracenorum
    conduxit. Triduan o peracto jejunio, baptizati sunt
    gentiles cum laetitia magna, et crevit ibi laus Dei, et
    gloria Christiana. Ipsi referre postea soliti erant
    quod, cum de castelli arce bellum aspicerent, inu-
    mera subito candidatorum militum millia se vidisse,
    quorum inmitas ipsos vehementer terruit. Nec ma-
    num fuit, quia omne castellum stunditus internecuit.
    Cumque viderent eos agminibus Christianorum
    consociari, suosque in excidium fugamque verit,
    protinus intellegerunt caelestia numina esse, Cli-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas e letras cortadas em margens superiores não prejudicaram a leitura significativa. Usei [ilegivel] nenhuma vez; mantive hifenizações e quebras conforme aparecimento físico.</notas>
</pagina>