<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    INST. TRANSLAT. S. AUGUSTINI. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
17
gurrum assiculis [id est parvis asse[ri]bus], et unus
aut duo pro artitudine vicissim agitabant vigiliae
cum luminibus et canticis divinis; ubi unum forte
somno praegravatum vox audita increpuit: «Et hic,
inquit, non dormitioni sed orationi locus congruit;»
qua correctione frater ille vigilantior est redditus in
prece.
CAP. VII. Ornamenta mire servantur — Deinde
candela oblata, candelabro negligenter affixa, super
tumulum sancti linteis et palliis solemniiter orna-
taea decidit, ibique trium pedum tractum signante
favilla (aberant enim custodes) exarsit. Tandem su-
perventum est, candea ablata, favilla excussa, lin-
tea et pallia prorsus intacta fulsere; quo miraculo
omnes Deo gratias exsultanter reddidere.
CAP. VIII. — Gundulfus ep. Roffensis translatio-
nem facit. — Jam dies propositus gratissime illuxe-
rat sacrae translationis. Adest venerabilis pontifex
ecclesiae Roffensis Gundulfus, qui tunc archipraesul
lis defuncti (5*) auctorali vice pollebat. Progredi-
tur cum abbate et Presb(l)ibus ac officialibus hymnidi[c]is
ad illud Sanctum sanctorum, ad illud Domini sacra-
rium ac propitiatorium m. Jube[te]t primum summi Au-
gustini aperiri; necn. approximare praesumpsit, ti-
nior omnes absterruit. Videres artifices tanquam
tegos sub judicibus et quaestoribus ac fulmine trepi-
dantes. Viderant pridem egregium juvenem monas-
terii artificem celeri morte mulatum, qui jussu ab-
batis primus hanc sacram porticum impulit; nec
ille tam officiosus excusari potuit, quia praeceptorici
cibedivit, quin poenam praesumptricis gratiae luerit,
sed fidelissimus episcopus jam triduan a abstinen-
tia praelibata a fratribus, armatus fide, prece ac de-
votione, ultro ferramentum invadit, ictum in tumbae
frontem dedit, suoque exemplo et hortatu reliquos
in opus animavit.
CAP. IX. Odor suavis e sepulcro S. Augustini. —
Primo praestantissimus artificum magister, templi-
que spectabilis dictatur Blitherus, expeeta pontificis
benedictione, trepide, lacrymose et praegratum acce-
sit, altareque capitis summi Augustini ad pavimen-
tum exhaurit. Ibi complanatum areae Parui marmo-
ris candens saxum quadratum offendidit. Quo paulu-
lum evecto, erumpens vapor nardiisus quaesitorem
suum in ora reverberavit, et se adesse qui quaere-
batur, sua suavitate pulsanti respondit. Intellexit
vir prudens ultro oblatum, quem alto fossatu et a-
borioso quaesitu formidaverat vix inveniendum;
stupensque et tremens lapidem reposuit, atque hoc
mirificum thymiamentorium occidit, perpendens sa-
pienter non sui esse officii ulterius progredi. Cedit
illico, testatus summisse quaesitum pignus adesse;
nec tacebat interea jugis psalmodia. Protinus jussu
abbatis fratrum manibus removeatur praedictus la-
pus. Tum vero ingens spiritus suavissimorum aro-
matum velut a pectore et ore dormientis Augustini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
48
A exsillit, longeque ventilatus, omnes tam mira quam
inexperta prius dulcedine replevit. Quoque magis
haec balsamatica apotheca reserabatur, eo profusius
odor coelestis jaculabatur. Continuo locus ob glo-
riam Patris et impetum populi corticis ambitur, in-
tusque a fidelibus domesticis desideratissimus the-
saurus perscrutatur.
CAP. X. Aperitur tumulus. — Jam patente ostio
clara luminaria ingeruntur, et ecce Angliae Christia-
nitalis institutor primericius, tot saeculis abscondi-
tus, tam desideratus, tam magno quam insperato
gaudio ostensus, post annos fere quingentos conspic-
citur. Sane tot tempestatibus bellorum, tanto dilu-
vio pagannorum, exterminio populorum, subversione
urbium et ecclesiarum, mira Dei protectione Au-
gustiniani vestibuIum, ut arca Noe, semper ma-
nebat intactum. Unde et ubi, et sicut primitus ipse
cum beatis collegiis suis a die dormitionis est con-
ditus, eodem loco et eodem modo immostissimus est
inventus. Patebat forma et quantitas corporis, pie-
tas et qualitas antique obsecrutionis, primaeque tu-
mulationis. Cernitur cum casula, alba, stola, ba-
culo, sandalis caeterisque pontificalibus instrumen-
tuis, ut putaretur adhuc carnea integritatis, nisi
tactus probasset conditionem mortalitatis; quae ta-
men est ad augmentum gloriae immortalis. Omnium
ergo votis speluncam illam inestimabilis pretii
thesaurariam fratres idonei cum summo ingrediu-
tur tremore ac reverentia, cum prece et laude Da-
vidica. Colligunt in scrinia linteata, et palliata illa
aurea, ac gemmea pignora, compagine et harmonia
corporali rite composita. Asserit etiam aliquis illu-
rum veridica constantia se inter illum pulverem
pigmentarium solidas adhuc carnes quingentariis
depositi manu contingisse, et suppliciter fovisse:
unde hic merito estimatur haec sacra gleba in cu-
stodia supernae gratiae, longiturna durasse incor-
ruptione.
CAP. XI. Fit magna solemnitatis. S. Augustini
corpus transferatur. — Interea indicta a praesule
summa et omni nitore laetitiae colenda festivitate,
totum monasterium adornatur tanquam Paschali
dignitate. Exemplo tantae nobilatis fragrantiam
procul odoratur turba remota, confluit urbs tota,
inundat Cantia, undique concurrunt populorum
examina. Gratulantur immensum Augustinum suum
jam quasi de morte reductum, etc. Exportatur ita-
que eum omni ornatu et processu ac jubilo celebri-
tatis ecclesiasticae, cum vocum ac cymbalorum mo-
dulatione, cum supernorum et infirmorum socia
congratulazione, atque euna ha altissima gloria, ante
authenticum altare summorum apostolorum, velut de-
positum coeleste componitur, donec parato decenter
thoro collecetur. Tanta vero gratiarum Christi cha-
risma refundeantur in populum de tanti Patria
dulcedine, ut velut incensum passim stillarent la-
apud Beccum in Northmannia monachus fuerat sub
Herluino abbate. Ejus Vita edita est uom. II Angliae
sacrae p. 273.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
(Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas originais transcritas tal qual; sinalizei correções entre colchetes e usos de [ilegivel] não foram necessários. Bbox aproximadas em escala 0-1000. Algumas letras apagadas reconstruídas entre parênteses quando óbvio (p.ex. "Presb(l)ibus"); nota (5*) retida como no original.
  </notas>
</pagina>