<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1691 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
Domino, qui dat omnibus effluenter, et non improperet. Postulet autem in fide nihil haesitans, quoniam qui haesitat, similis est fluctui maris, qui a vento moveitur et circumfertur (Jac. i). Petamus quoque, fratres, ea intentione qua debemus, id est, petamus omnia propter Deum, et ipsum Deum non propter aliud, sed propter seipsum petamus et diligamus. Ipse enim eis qui non simplici intentione eum quaerebant, feritur respondisse: Amen dico vobis, quaeritis me, quia comedistis de panibus. Operamini non cibum qui perit, sed qui permanet in vitam aeternam (Joan. vi). Ac si diceret: Non propter panem temporale me debetis quaerere, sed propter neipsum, qui sum verus panis satians in aeternum.
Sequitur pars quarta, in qua Apostolus orat nos custodiri in pace et a pace, dicens: Et pax Dei qua B exsperat omnem sensum custodidi corda vestra et intelligentias vestras. Dicit autem pax Dei, id est, Deus qui est pax, et Christus qui est pax nostra, qui fecit ut raque unum (Ephes. ii). Vel Spiritus sanctus, qui est concordia Patris et Filii. Haec pax exsuperat omnem sensum, non solum in se, sed et in creaturis. Si enim pax Dei in creaturis exsuperat omnem sensum, quanto magis in se exsuperat omnem sensum? Quis enim sensus, fratres charissimi, comprehendere potest, quomodo quatuor elementa cum sint ad invicem contraria, in unam connec­ tentur concordiam? Quis comprehendere potest quomodo contrarii humores in homine, in unam pacificentur sanitatem? Quis comprehendere potest quomodo contrarii soni in cithara in unam conve­niant consonantiam? Et ut de coelestibus creaturis loquar, quis sensus comprehendere potest quomodo superni spiritus et sancti, cum sint in gradu et in merito dispares, et in gloria in unius gaudii, vo­luntatis et amoris consonet unitatem? Et si illa, fratres charissimi, pax Dei in creaturis omnem sensum exsuperat, quanto magis in seipsa omnem sensum et omnem intelligentiam exsuperat? Quae enim intelligentia investigare poterit pacem et concordiam Trinitatis, quomodo scilicet cum sint tres in personis, in unam uniantur essentiam, voluntatem et majestatem. Haec igitur pax Dei, inquit Apo­ stolus, quae exsuperat omnem sensum, custodiat corda vestra, ut scilicet bene velint, et intelligentias ve­stras, ut rite intelligant. Oremus et nos, fratres, ut pax Dei quae exsuperat omnem sensum, custodiat corda nostra, ut pacem erga eum habeamus ei obediendo, pacem erga nos, noxia cavendo, pacem erga proximos nostros, eos diligendo. Quam pacem nobis largiri dignetur pax nostra Deus et Dominus noster Jesus Christus qui cum Patre et Spiritu san­cto vivit et regnat Deus. Amen.
HOMILIA VIII.
DOMINICA QUARTA ADVENTUS.
Miserunt Judex ab Ierosolymis sacerdotes et levita? ad Joannem, ut interrogerent eum: Tu quis es? (Joan. vi), etc. Haec lectio, fratres charissimi, con­tinet alternatim Judaeorum interrogationes, Joan­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
nem qui dem Judaei, ex libro Danielis, adventum Christi jam instare. Videbant quoque Joannem Baptistam ab angelo praenuntiatum, miraculose natum, ac­ cclissime conversatum, paenitentiam praeclara­ et baptizantem. Et ideo eum esse Christum specia­ti sunt. Hac igitur de causa, legis doctores ad interrogandum eum legunt, et eum, as ipsi ai Christlus, interrogant. In quo patet Judaeorum curiositas simul et duritia, quoniam curiosi eram ai interrogandum, et duri ad credendum. Sed qua? interrogabant, qui credere nolebant; vel qui crederre nolebant, cur interrogabant? Joannes tamen eos a se removeit, et ad Christum mittit, et eis acquiescunt. Et pulo quod si Joannes se esse Chris­tum diceret, non crederent, sed quod Christo se kerunt, dicturni erant: Tu de teipso testimonium pr? hibes, testimonium tuum non est verum (Joan. vni). Similiter enim interrogabant Christum: Si tu es Christus, dic nobis palam (Joan. x). Quibus itaq? ce­ cebat: Loquor vobis, et non creditis (ibd.). Tales sunt hodie multi, unde doleandum est, qui a sanctis Ecclesiae doctoribus, curiose multa inquirant, ad ad acquiescendum duri sunt. Nos quoque doctores, fratres (quod sine gemitu dicere nequeo), Scribi et Pharisaei similes videimur, qui ad perscrutan­ Scripturas curiosi sumus, ad operandum vero derijt et tardi. Sed que nobis, fratres, inde ex utilia, nisi quod Dominus nobis cominatur, quod rs­ uas scias voluntatem domini, et non facias, pro­ culpabunt nullis? (Luc. xi). Re contrario vero, In­ tres charissimi, responsoio Joannis magna est nobis fidei et humiliatis documentum; sed, eo in quo nobis credendum et sperandum sit. Do­ minum nostrum Jesum, qui solus vere baptizam proponit, cujus et se vocem esse commendat et praeconem. Humilitas, cum humiliter de se in omnibus seculi et respondet. Ha ergo, fratres, sollicite pensare debemus, quomodo sancti, cuius tanta radiant virtutum excellentia, de sub Lu militate gloriantur. Sicunt quippe quod exterioto virtutum sine humilitate ruina est. Sicuti enim superbia est ruinam omnium virtutum, ita et humi­ tas est earum fundamentun. Superbia prima a D gelum et primum hominem ab illo precipuavit in­ ium. Humilitas quoadlibet infirmitates resecat ad de lum. Sane tantum bonum est humilitas, quod est equilibet peccator cum humildiate, quam sitius justus cum arrogantia. Nam homilitas corrigit peccatorem, superbia vero damnat justum. Hinc est quod redemptor noster exemplo et verbo propter nobis vitam humillatis, per quam ad coelam aes deremus, qui per superbiam lapsi eramus: Dixit, inquit, a me, quia nintus sum et humiliis corde (Matth. xi). A quo beata Mater et Virgo edcta, virginali­ ceterasque virtutes, quibus incomparabilis fuit fulgebat, dissimulat et hanc solam concluditur: Di­ respexit, inquit, humilitatem ancillae suae (Luc. i). David quoque vir secundum cor Domini, ca­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas falhas de leitura indicadas por hífen e letras incertas mantidas como no original; sinais tipográficos antigos preservados. Onde quebra de palavra ocorre no fim de linha, conservei o hífen conforme imagem. Algumas ligaturas tipográficas normalizadas como letras individuais para legibilidade.</notas>
</pagina>