<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    VETUS AGANO — LIB. VI. ARNULFUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    dulses. Hugo. Wascelinus archidiaconus. Henricus, abbas Sancti Audoeni. Balduinus archidiaconus.
    Heinricus, presbiter et decanus. Rodulfus capellanus.
    Herluinus, levita et canonicus. Corbucio. Willelmus.
    Pascharius capellanus. Rodulfus de Sancto Sanc-
    sone. Auo, levita et capellanus. Odo praepositus.
    Odo, levita et capellanus. Osmundus Tudeborti.
    Rogerius, filius Hunfridi. Lescelinus. Guimundus
    parvus. Rogerius, filius Odonis praepositi de Noionio,
    Albertus hostiarius. Rodulfus, filius Osberti.
    
    CAPITULUM V.
    De recompensatione Arnulfi abbatis.
    
    (Anno 1035.)
    
    . . (157) In nomine Domini nostri Ihesu Christi.
    Ego frater Arnulfus, Sancti Petri Carnotensis coeno-
    bii, licei indignus, abbas, cum fratribus michi com-
    missis. Notum esse volo nostris successoribus, quia
    pro caritate et multa benignitate quam nostro loco
    et nobis inpendit, propter honorem Sancti Petri,
    amplectendae memoriae archipraesul Rotomagi dom-
    nus Rodbertus, de aecclesia nostri siquidem coeno-
    bii, de qua omnem violentiam archidiaconi et suc-
    cessorum ejus removit in perpetuum, sicut in ar-
    chiro nostro continetur, scriptum quod quidem ipse
    frequenter nominandus archipraesul domnus Rod-
    bertus coram se scribi fecit et nobis servandum
    perpetuo contulit; pro hac, inquam, benigna cari-
    tate, notum esse volumus, quia gratanter constitui-
    mus atque sancimus, ut, pro anima ejus, ab hac
    die in aeternum, unus pauper quotidie pedes lave-
    ter, reficiatur, vivus procuretur, mortuus sepelia-
    tur; oportunis diebus psalmus in conventu plenario
    pro eo cantetur : Exaudiat te Dominus, in die; per
    singulas ebdomadas missa pro eo specialiter cele-
    bretur, cum plenario conventu. Multa enim alia
    praeber haec beneficia nobis largitus est , quae omnia
    sibi recompenset manus benignissima qui vivit et
    regnat unus Deus in Trinitate perfecta. Et ut haec
    recompensatio firma permaneat in secula, manibus
    nostris et nominibus confirmavimus, et in nostro
    anreo textu sancti Evangelii, ad inviolabile testi-
    monium, posteris nostris scribi mandavimus. Arnulfus
    abbas. Ebrardus monachus. Beringarius decanus.
    Richerius monachus. Marchuinus monachus. Gaus-
    bertus monachus. Robertus monachus. Hubertus
    monachus. Letaldus monachus. Rogerius monachus.
    Guinefredus monachus. Berardus monachus.
    
    CAPITULUM VI.
    De alodo Calidi Montis (158).
    (Circa a. 1020.)
    
    . . (159) In nomine sanctae et individuae Trinitatis,
    Patris et Filii et Spiritus sancti. Catholicae
    vereque matris ecclesiae populiis in christicolis laus
    semper viget, vigentque perhenne. Hoc autem di-
    gnissimum justum quoque extat, quoniam est mater
    nostra, Christi vero Domini nostri sponsa, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    adquisivit suo cruore precios o : in ea enim rena-
    scimur per baptismatis lavachrum, ac in ea re-
    surgimus a morte animae per penitentiae luctum, et
    post vitae terminum nostra tumulantur cadavera in
    ejus atrium. Hanc Christus supra fidem quam con-
    fessus est fidelissimus Petrus fundavit, dum Domino
    dixit : Tu es Christus, Filius Dei vivi. Fundamentum
    enim aliud nemo potest ponere, praeter id quod po-
    situm est, quod est Christus Jhesus. Sunt vero
    beati qui catholice vivendo habitant ibi, ut David
    cecinit : Beati qui habitant in domo tua, Domine!
    in secula seculorum laudabunt te. His aliisque dictis
    quampluribus, sanctorum dictis ac sacrae Scripturae
    mysteriis edocta et ammonita, ego Hildegardis,
    vicecomitissa Castridunis, do sanctissimo Petro
    B Carnolensis coenobii alodum meum de Bello Monte,
    cum terris cultis et incultis, et silvis piscatoriisque
    ibidem pertinentibus, asssentiente et annuente filio
    meo Hugone, archiepiscopo Turonorum, videlicet
    eo tenore quo, post exitum meum, sepelier in
    claustrum monachorum, ut semper transeuntes su-
    per meum tumulum orent pro me jugiter. Hoc vi-
    derunt et annuerunt Castridunenses proceres, qui
    sunt scripti subter. Si quis vero ex progenie mea
    aut aliis invasor , stimulis vel sagittis exagitatatis
    diabolicis, vim fecerit monachis, et elemosinam,
    quam Sancto Petro dedi, quocumque modo absu-
    lerit, damnatione lampnatus perpetua, pereat cum
    Dathan et Abiron et Aina et Caipha; auctoritateque
    filii mei archipraesulis Hugonis anathematizatus per-
    maneat. Hugo archipraesul. Gausfridi, nepotis ejus,
    Huberti. Godescalci, filii ejus. Huberti, thesaurari
    Cinomanensis. Radulf i, legis docti. Fulcardi. Ga-
    thoius. Odoonis Brunelli. Huberti Brunelli. Helgaudi,
    filii archiepiscopi. Helgaudii Nigri. Gradulf, Fir-
    mati canonicl. Frederici. Hugonis vicarii. Bernardus
    de Buslo. Junaniigui, jussu archiepiscopi, has litteras
    sccit.
    
    CAPITULUM VII.
    De exclusatio molendinorum Aneti.
    
    (Ante a. 1034.)
    
    . n nomine sanctae et individuae Trinitatis, Pa-
    tris videlicet et Filii et Spiritus sancti. Ego miles
    Urso, filius Germundi de Aisiaco notum esse volu-
    mus omnibus Christianis presentibus atque futuris,
    quia medietatem de exclusatio molendinorum Sancti
    Petri Carnotensis coenobii, qui sunt ad Anetum,
    quam meus avus dederat Sancto Petro et mei ance-
    ssores auctorizarverunt, et ego per malum consi-
    lium calumniabar, ab hac die, Sancto Petro que-
    tum dimitto, ut et ego partem habeam in clericosi-
    nam meorum antecessorum. Et ut haec noticia per-
    maneat firma, vos seniores de Castello Eliraco, in
    quorum presentia hoc facio, testes estis Sancto
    Petro, quia ego manus mea illam firmavi, et ad quos
    perhibeat corroborandam proposui. S. Ursonis,
    
    (159) Publici juris facta est charta in Gall
    Christ., t. VIII, instr., col. 295.
    
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e abreviações visíveis. Algumas palavras apresentam letras incertas marcadas exatamente; não se usou [ilegivel] salvo se necessário (nenhum caso aplicável na área visível).</notas>
</pagina>