<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    953 FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL.. - LIB. III.  851
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    Hoc autem quod dixi tantillum, a Solino exquisitore
    sagacissimo et dictatissimo, prout malui, exerpsi.
    Sed quod iter Alexander Magnus in India reperit
    et vidit, si non cuncta, tamen aliqua n in poste-
    rioribus indicabo.
    Nunc abit hic annus, rector Deus exstet alius
    Temporis ad ritum, modo transiliit annus in annum.
    
    CAPUT L.
    De expeditione regis Hierosolymorum contra regem
    Damascenorum.
    
    Anno a Natali Dominico 1126, indictione 11, cele-
    bratis in Hierusalem Natalitii diebus festis, conflavit
    rex exercitum suum, in regem incessurus Da-
    mascum. Et facto extraventu suo monitu praecona-
    rio, tota Hierosolymitana regio ad hoc commota est
    pede et equo. Joppini et Ramesenses, et qui erant in
    Lidda, meantes per Neapolim, iter egerunt suum per
    Scitopolim. Haec est Bessan. In septentrionali autem
    tractu Achonitas et Tyrii. Hi vero, in quorum ver
    praerat collegio, linquentes ad dexteram urbem Se-
    plorum et montem Thabor, venerunt Tiberiadem.
    Quibus Hierosolymitani simul conglobati, Jordane
    transito, sub tentoriis suis cuncti jucunde quie-
    verunt.
    
    Tempus erat clarum, quoniam sine nube, serenum,
    Et septemdecimae renitebant cornua lunae.
    
    Antelucanum autem, cum castris egrediendum erat,
    indicium litus fecit. Tunc vero tabernacula col-
    ligunt, et ad profectionem cuncta instruunt. Mulos
    et jumenta, camelosque sarcinis onerant, ad quod
    multum tumultuabatur. Rudunt asini, blaterant
    cameli, hinnint equi. Cum autem praedoces via-
    torum transtem insinuare ceperissent, cornibus item
    una personantibus, viam quam sibi utiliorem no-
    verunt accurate carpserunt. Et cum terram hostilem
    profundius introissent, levatis insignis incedere sapi-
    us saeteraunt, et armis suis se munierunt, ne in-
    opinato periculo perturbantur. Tunc transierunt
    caveam Rooti, et terram Damascenorum introierunt,
    et ultra Meddam duabus noctibus pausaverunt. Ubi
    quoddam oritur flumen, quod extra mare-Galilaea
    versus Scitopolim descendit, et Jordani se jungit.
    Tunc siquidem unam turrim ante se inventam prae-
    cipiaverunt. Itaque adca strum Solone nominatum
    venerunt. Unde Syri Christiani habitantes in eo
    cum processione sua exierunt obviam regi. Post-
    modum vero venerunt ad vallem, quam Marchi-
    sophar vocant, hoc est imperatoris Sophar, ad
    locum, in quo Paulus apostolus a Domino colaphum
    accepit, per tres dies visum amittens, duobus ibi die-
    bus moram facientes. Illic aspexerunt tentoria Dama-
    scenorum, exercitum nostrum ibi exspectantium. Et
    cum Tuldequinus regis filius equitum circiter tria
    millia studiosse adductans utcunque potuit contraxis-
    set, ad patrem pugnabundus rediit, et die illo ante
    bellum genti suae aggregatus est. Nec mora longior,
    ordinatae sunt in parte nostra tam militum quam pe-
    ditum acies 12, ut ab alterutra corroborataer cau-
    terva, si necessitatis adveniret. Et cum de pane san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    clificato post missam auditaum communicati essent
    omnes, factus est utrinque congressus, et bellare in-
    cipientcs, Adjuva, Deue, exclamanles, vociferave-
    runt. Turci quoque et exclamaverunt, et acerime
    dimicaverunt. Et quos quasi jam victos antea vili-
    penderant, eorum miram probitatem admirati sunt.
    Et deficient illels spiritu, timore et pavore exterriti
    de fuga cogitaverunt. Fugit Tuldequinus, fugit filius
    ejus. Et quamvis nostros illi ultra omnem modum
    coarctarent, crescente illis magis magisque spiritu,
    constantes et animi conpotcs exstiterunt. Tantus ta-
    men nimbus sagittarum ingruebant a Turcis ut nulla
    corporis pars ab ictu et vulnere tuta esset Christia-
    nis. Nulla quippe nostris tumultuosior, nulla terri-
    bior pugna fuit. Discursus circumcursantium at-
    que fremitus, itemque impetus erat nimius. Salpi-
    ces et cornua vehementer concepcebant. Accinci
    ergo nostri a Turcis circumcirca jam plerumque
    sauciabantur, et cum quatuor milliaris fugitanles
    tolerando calluissent, vellent nollent, conversis ad
    eos vulibus, spiritu repleti martio pugnare coep-
    erunt. Sacra die belli nituit Conversio Pauli, quem
    Deus elegit. Hora diei tertia incepta est lis bellica,
    : de qua finem dat vespbra diei data victoria. Gravis
    quidem pugna ignominiosa est fuga. Sed tolerabilins
    est infirmum vivere quam mortuum in aeternum
    plangere. Ilaque Turci elegerunt fugam, ut retinerent
    vilam. Duo siquidem milliia, et paulo plus, de Turcis
    remanserunt in campis. De peditibus autem non est
    numerus. De nostris vero 14 equites et 80 pedites.
    Optime se habitut rex noster in die illa, cam omni
    equitatu suo, nec non et clientela, cum quibus omni-
    potens Deus in praesentia rum adsuit. Fugit rex Syriae
    cum quibus potuit. Rex autem Solimae cum trium-
    pho laetus rediit. Cumque remeare statutum esset,
    accinxerunt turrim unam, et ceperunt eam cum no-
    naginta sex viris. Quibus interfectis, aliam com-
    prehenderit rex cum 20 Turcis in ea fugitivis. Quam
    cum viderent a nostris circumfedi, et lapides ingen-
    tissimos extorqueri, et se et arcem perterriti tra-
    diderunt regi, quos eo pacto abire fecit, sed turrim
    dirui fecit. Necessarium autem valde videbatur
    hanc excindl, ne multos sui munimine ad defe-
    clionem invitaret. Nam et salutis spem habitatori-
    bus certam, et aggredientibus hesitationem atque
    formidinem prestare poterat. Taedebit forsan histo-
    riae auditores, si omnia quae in bello, vel belli gra-
    tia, tam vi quam astutia gesta sunt, recitetur. As-
    sumeabant enim Damasceni lectos agitatiue juvenes,
    qui cum armis suis post equitum terga sederent, et
    cum ad hostem ventum esset, equis desiluerunt, et
    continuo peditcs ipsi ex alia parte equitibus, per
    quos adducti fuerant, dimicantibus hostem pertur-
    barer.
    
    CAPUT LI.
    De obsidione urbis Raphanie, et de Sabbatico flu-
    mine.
    
    Scriptum quippe est : Nihil ex omni parte hce-
    tum. ) Reari enim in hac parte non potuimus, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; quebras de linha mantidas tal como na imagem. Algumas palavras apresentam hifenização e letras antigas preservadas (ex.: Deue, Sulimae). Utilizei [ilegivel] somente quando necessário — não foi necessário aqui.</notas>
</pagina>