<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIÆ. — I. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    Sicut fulgur exit ab oriente et paret usque in occi-
    dentem, ita erit et adventus Filii hominis. Porro
    fulgur octo proprietates habet. Venit subito, mani-
    feste, cum tempestate, cum igne, cum fulgore, cum
    terrore, alia percutit et urit, humilibus parcit. Re-
    demptor quoque noster ad judicium subito veniet et
    repente. Unde ipse dicit: « Sicut in diebus Noe erant
    comedentes et bibentes, nubentes, et inplum traden-
    tes, et venit subito diluvium, et tulit omnes, ita eritet
    adventus Filii hominis (Luc. xvii). » Et alibi: Dies
    enim Domini sicut fur, ita iu nocte veniet (I Thess.
    v; II Petr. iii). » Veniet quoque manifeste, sicut et in
    hoc Evangelio demonstratur; et in Psalmo: « Deus
    noster manifeste veniet (Psal. xlix). » Veniet quoque
    cum tempestate elementa concuciente. Veniet quoque
    cum igne quatuor elementa concemrante. Unde et ibi
    dicitur: « Ignis in conspectu ejus exardescet, et
    in circuitu ejus tempestas valida (ibid.). » Veniet
    quoque cum fulgore, quoniam sicut ipse dixit, cum
    gloria veniet et majestáte (Marc. xiii). Veniet quo-
    que cum terrore, quoniam terribilis erit reprobis,
    quamvis sit blandus iustis. Quod bene significavit
    angelus qui in resurrectione ejus apparuit; cujus
    aspectus erat sicut fulgur, et vestimenta sicut nix
    (Matth. xxviii). » Feriet quoque Dominus alta, ad
    instar fulguris, igne gehenna elatos et superbos in
    aeternum concemans et humilibus parcens, « quo-
    niam excelsus Dominus, et humilia respicit et alta
    a longe cognoscit (Psal. xlvi). » Secundo, demonstra-
    trat Dominus quos ad judicandum secum sit con-
    gregaturus, cum subdit: « Ubicunque fuerit corpus,
    illic congregabuntur et aquilae. Ac si apertus dicat:
    Sicut aquilae cadavera etiam transmarina sentiunt,
    et ibi congregantur, ita caelestes potentates et san-
    cti congregabuntur ubi erit caro Filii hominis, ut
    judicent mundum cum eo, juxta illud: « Et voca-
    bit coelum desursum, et terram discernere populum
    suum (Psal. xlix). » Convenienter autem positit
    corpus, quod significantius cadaver dicitur, insi-
    nuans quoniam quamvis Christus in cruce sit mor-
    tuus, quamvis tamquam in sepulcro positus, tamen
    ipse qui fuit judicatus, veniet judicaturus, et ad
    ipsum tanquam ad panem vitæ, omnes sancti con-
    gregabuntur. Sancti autem comparantur aquilis
    p' oter tres eorum proprietates, quoniam pennis
    virtutum altius ad coelestia sublevantur, quoniam
    oculis contemplationis Solem justitiæ subtilius con-
    templantur, et quoniam vetustate non corrumpun-
    tur, sed renovantur ut aquilæ juvenis sua. Quibus
    ut associari mereamur, vetustatem peccatorum no-
    storum, fratres mei, per paenitentiam exuamus, et
    de die in diem per novitatem virtutum renovemur,
    et toto mentis desiderio ad videndum Deum deco-
    rum in Sion suspiremus. Tertio demonstrat Domi-
    nus quas res in secundo adventu suo sit facturus,
    cum subdit: Statim autem post tribulationem dierum
    illorum sol obscurabitur, et luna non dabil lumen
    suum, et stelle cadent de caelo, et virtutes cœlorum
    morebuntur. Porro juxta litteram, sol, luna et stel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    læ ad tempus suo lumine privabuntur, ut instan-
    tem adventum Domini significent; sed postea mun-
    do renovato, majus lumen recipient. Sed et tanta
    claritas erit veri Solis sanctorumque ad judicium
    venientium, quod ad comparationem eorum, sol et
    luna obscurabuntur, et stellæ cadent a sua clari-
    tate, tantaque severitas erit districti judicis contra
    reprobos, quod virtutes et potestates cœlorum mo-
    vebuntur, non quod de se timeant, sed quod tan-
    tam severitatem exercerci videant. Unde Job: « Co-
    lumnæ, inqui, cœli contremiscunt et pavent adven-
    tum ejus (Job xxvi). » Et si tremebunt angeli, fra-
    tres mei, quanto magis homines? Et si, ut ait apo-
    stolus, viri justus salvabitur (I Petr. iv), impius et
    peccator ubi parebunt? Mystice vero multi qui vi-
    debantur hic radiis bonorum operum quasi sol et
    luna mundum irradiare, Domino veniente, « qui
    illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit
    consilia cordium (I Cor. iv), » obscurabuntur, et
    multi qui fulgere videbantur ut stellæ, cadent, et
    qui hic firmi videbantur quasi virtutes cœlorum,
    ruent. Quarto quoque ostendit Dominus cum qui-
    bus insignibus ad judicium sit venturus, cum sub-
    dit: Et tunc apparebit signum Filii hominis in
    cœlo. Sicut rege sæculari cum æquitatu suo venien-
    te solent vexilla ejus præcedere, sic, fratres mei,
    fiet Domino ad judicium veniente. Præcedet enim
    vexillum sanctæ crucis. Et hoc ob tres causas. Pri-
    ma est, ut ostendat quale sit signum victoriæ suæ,
    quod prius videbatur opprobrii esse et dejectionis;
    secunda est, ut dilectioribus suis suæ crucis laju-
    latoribus inspiret jucunditatem; tertia est, ut cru-
    cifixoribus suæque crucis contemptoribus inculcat
    confusionem et timorem. Unde scriptum est: « Et
    videbit eum omnis oculus, etiam qui eum pupugre-
    runt (Apoc. i). » Tradunt etiam quod vestigia vul-
    nerum quæ pro nobis pertulit tunc demonstrabit,
    et reprobis improperabit. Propterea, fratres mei,
    propter nos crucifixum diligamus, et ejus crucem,
    quantum possumus, bajulnemus, cupiditates carnis et
    amorem mundi in nobis crucifigamus, paupertatem,
    humiliatem, contumelias, injurias, infirmitates et
    dolores cum patientia sustineamus, erga miserabiles
    personas compassionem et misericordiam ba-
    hœamus, spe regni cœlorum omnia dura pati non
    timeamus, pro Christo usque ad mortem decer-
    numus, quatenus Christum crucifixum in judicio se-
    culi videre mereamur. Quinto demonstrat Dominus
    quid mali sint habituri mali in judicio, cum subdit:
    Et tunc plangent omnes tribus terræ, id est aliqui
    de omnibus tribubus qui Christum persecuti sunt,
    vel contempsperint in hoc mundo. Unde et subdit
    causam quare plangent, quia videlicet videbunt Fi-
    lium hominis venientem in nubibus cæli, sicut in nu-
    bibus cæli ascendit. Ventorem dico cum virtute ma-
    gnae et majestatis, ut reddat unicuique secundum
    opera sua. Plangent quidem et poenitebunt repro-
    bi, sua interior conscientia eos accusante, sed
    soro, quoniam pænitus et pœnitentia illa non erit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    1373                                                                 1374
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas ligações e abreviações tipográficas foram preservadas conforme aparente; palavras terminadas por hífen na margem direita transcritas com quebra de linha visível. Pequenas manchas e cortes nas margens não foram inscritos como texto. Onde leitura era difícil, foi mantida a grafia que mais se aproxima sem normalizar.</notas>
</pagina>