<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1295 RADULPHUS ARDENS 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,880">
    que ce comte mena toujours une vie scandaleuse, et tint à l'égard de quelques saints évêques une con-
    duite outrageante. On suppose néanmoins que Guillaume fit de Raoul son prédicateur ordinaire; ce qui
    est fort douteux, pour ne pas dire hors de toute vraisemblance par les raisons qu'on vient de voir. Ce
    qu'il y a de certain, c'est que si notre orateur a jamais prêché à la cour de Guillaume, on a négligé de
    nous conserver les pièces qu'il y débita, et qu'il ne se trouve dans ses homélies imprimées rien qui puisse
    faire croire qu'aucune ait été prononcée devant un prince ou ses courtisans. Guillaume put cependant se
    servir de Raoul dans ses conseils, comme le prétend celui qui a rédigé la courte notice de son histoire,
    quoique, après tout, il doive paraître surprenant qu'un prêtre du caractère de Raoul ait consenti à vivre à
    une cour telle qu'était alors celle du comte de Poitiers. Mais il est à présumer ou qu'il ne fut pas libre de
    le refuser, ou qu'il espérait remédier aux désordres qui y régnaient.

    Quoi qu'il en soit, le comte Guillaume partant pour la croisade en 1101, Raoul fut du voyage, toujours
    au service de ce prince (WILL. TYR. l. x, c. 12). Ceux qui nous racontent ces traits historiques ajoutent
    que ce fut à la suite de l'armée et au milieu du bruit des armes qu'il écrivit ses homélies. Mais ils se
    trompent assurément, s'ils prennent à la rigueur le terme d'écrire pour composer. Il est visible qu'elles
    ont été prononcées de vive voix, devant un peuple qui n'était point engagé dans la profession des armes,
    tels qu'étaient les croisés. Tout ce qu'a pu faire Raoul en cette occasion, est de les avoir mises au net,
    encore supposé qu'il eut assez de tranquillité et de loisir pour cette opération. Mais il y a plus d'appa-
    rence qu'il n'en eut pas même le temps, et qu'il fut du nombre de ces croisés qui, en se rendant en Pales-
    tine en 1101, périrent dans les montagnes stériles et les défilés où ils s'étaient engagés imprudemment.
    Ce qui en fait ainsi juger, c'est que depuis ce temps-là il n'est plus parlé de lui, et que tous les biblio-
    graphes qui en font mention terminent à cette même année le cours de sa vie (CAVE, p. 558; OUD. Scrip.
    t. II, p. 885; Supp. p. 354).

    Il est fâcheux que ceux qui ont connu personnellement cet écrivain, et qui étaient en état de nous le
    faire connaître, aient négligé de nous conserver les événements de son histoire. Un critique du dernier
    siècle (BARTH. Adv. l. iv, c. 7, etc.) ne pouvait assez admirer la beauté de son génie, l'étendue de son
    érudition, la solidité de sa doctrine, la force de son éloquence, et avouait qu'il était peu inférieur aux
    anciens. Il faut convenir que c'est un préjugé bien avantageux pour le XIe siècle que d'avoir produit et
    formé un orateur aussi accompli.

    L'idée qu'on vient de prendre du savoir et de la manière d'écrire de Raoul, dans ce qui a été dit de l'his-
    toire de sa vie, ne peut prévenir que favorablement au sujet de ses écrits. C'est grand dommage que tous
    ceux qu'il avait laissés ne soient pas imprimés; et ce serait une plus grande perte si ceux que l'on conser-
    vait manuscrits ne se trouvaient aujourd'hui nulle part.

    1° Il y a de lui deux recueils d'Homélies sur les épîtres et les évangiles de tous les dimanches et fêtes
    du cours de l'année, non-seulement des fêtes de précepte, mais encore de celles qui ne le sont pas et que
    l'Eglise célèbre avec quelque solennité. Il y en a aussi sur les épîtres et les évangiles du commun des
    saints. Toutes ces homélies excèdent le nombre de deux cents; ce qui, joint à la variété qui y règne, quoi-
    que le même sujet se présente plus d'une fois à traiter, montre la fécondité de leur auteur.

    Raoul y suit uniformément partout la même méthode. Qu'il s'agisse d'une épître ou d'un évangile, il en
    divise le texte sacré en autant de principales parties qu'il en contient, ce qui va ordinairement à trois ou
    quatre, quelquefois à cinq ou six, et même davantage, et y ramène le reste du texte suivant le rapport
    qu'il a à chaque partie, qu'il explique ensuite par ordre. En le faisant il se renferme précisément dans son
    texte, qu'il ne perd point de vue, et n'entre jamais dans l'histoire du mystère ou du saint pour la fête des-
    quels on a choisi ces épîtres et ces évangiles, à moins que le texte sacré n'en contienne des traits bien
    marqués. De sorte que les homélies de Raoul sont tout à la fois des explications suivies du Nouveau Testa-
    ment, et des instructions familières sur la religion, par le soin qu'il a pris d'y faire entrer presque tous
    les points de dogme, de morale et même de discipline qui la concernent.

    D'abord il explique littéralement chaque partie, et en tire des moralités aussi naturelles qu'instructives.
    Ce qu'il dit sur le sens littéral et le sens moral, il est attentif à l'appuyer par d'autres textes de l'Ecriture,
    ordinairement bien choisis. Souvent il y joint l'autorité des anciens Pères, dont il rapporte les paroles;
    d'autres fois, des traits pris de l'histoire ou ecclésiastique ou civile, des Actes des saints, des canons des
    conciles, quelquefois même des poètes profanes et des philosophes. Mais il ne cite de ces païens que des
    traits de doctrine en quoi ils s'accordaient avec les chrétiens. Et s'il en cite d'autres en quoi ils erraient,
    il est soigneux de marquer leur erreur pour la faire éviter. Les Pères et autres auteurs ecclésiastiques
    dont Raoul s'est servi sont nommément S. Jérôme, S. Augustin, le pape S. Grégoire, S. Sulpice Sévère,
    S. Benoît, patriarche des moines d'Occident, dont il cite la Règle, et le Vénérable Bède. Entre ceux-là il
    paraît qu'il avait choisi pour ses auteurs favoris S. Augustin sur le dogme, et S. Grégoire sur la mo-
    rale. Il copie quelquefois de ce dernier, dont il possédait à fond les Dialogues, de longs passages sans le
    nommer.

    Il est aisé de juger par là de l'érudition de notre orateur. Son style est assorti au dessein de son ou-
    vrage. Il est clair, simple, net, pathétique et concis. Les divisions et subdivisions, qui ont été en vogue
    parmi les prédicateurs de notre siècle, y sont perpétuelles. Son éloquence est naturelle, tirée des choses
    mêmes, et en même temps vive, animée et bien soutenue. Son latin est assez pur pour le siècle où écrivait
    Raoul. Il se sert néanmoins quelquefois de termes barbares pour faire mieux comprendre sa pensée : tel
    est le terme de mititudo, pour exprimer la douceur de caractère. Ces homélies ayant été prononcées
    devant un auditoire illettré, par un pasteur qui n'avait en vue, comme il paraît, que d'instruire le troupeau
    confié à ses soins, nous ne voudrions pas nier que l'auteur ne les eût d'abord prêchées en langue vulgaire;
    après quoi il les aurait mises en latin, telles qu'elles sont, pour les conserver à la postérité. Nous avons
    observé ailleurs que des savants du premier ordre prétendent qu'il en fut de même des sermons de S. Ber-
    nard prêchés devant les frères laïques ou convers de Clairvaux.

    L'auteur a fait entrer dans une de ses homélies un trait fort intéressant pour l'histoire de son siècle, et
    qui a échappé à tous les écrivains ses contemporains et à ceux qui l'ont suivi. M. de Meaux, néanmoins,
    en fait mention dans ses Variations. Ce trait regarde une espèce d'hérétiques manichéens qui troublaient
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,950">
    qui a été suivi de ceux qui l'ont copié. Mais il s'agit ici de Guillaume IX, comme le montre le trait qui con-
    cerne la croisade à laquelle il prit part, et ainsi qu'on le verra dans son histoire. Guillaume IV était mort
    dès 990, un siècle avant que Raoul Ardent fût connu à la cour des comtes de Poitiers.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em francês, provavelmente de uma obra do século XIX sobre Radulphus Ardens.
    O cabeçalho indica "1295" e "1296", referindo-se possivelmente às colunas da Patrologia Latina de Migne.
    O texto principal flui em uma única coluna larga.
    Nota de rodapé no final da página continua ou comenta o texto principal.
    "XIe" representa o século 11.
    "mititudo" termo latino citado no texto francês.
  </notas>
</pagina>