<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1603 RADULPHII ARDENTIS 1604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    pus, id est tota congregatio fidelium, sive tota vita talem oculum sequens, lucida erit. Nequam vero oculus diabolis est. « Oculos, quia se transfigurat in angelum lucis (II Cor. ii). » Nequam, quia tenebrose et oblique videt atque inutiliter. Tenebrose videt, quia malitiae suae pertinacia ita eum excecavit quod nisi tenebrosa diligit et quaerit. Oblique videt, quoniam in omnibus promissis suis intentionem fallendi habet. Inutiliter videt, quoniam, etsi vivaci ratione aliqua videt perspicaciter, tamen sibi et aliis ea videt inutiliter. Qui, etsi quandeque praeter spem alicui insidiando proficiat, tamen hoc illius intentio non habebat. Si ergo diabolum, qui utique nequam oculus est, consultorem et provisorem aliquis sequatur, totum corpus, id est opus vel vita eius talem provisorem sequendo, tenebrosa erit. Vide, inquit, ne lumen quod in te est, tenebrae sint, id est, cave ne ille quem tanquam lucem, ducem et provisorem sequeris, tenebrosus sit. Quod aperte contra illos est qui diabolum de dubiis et futuris per artes magicas consulere non verentur. Diabolus enim futura et occulta cordium conjecrare potuit, scire non potest, nisi forte angelorum revelatione. Sed sive sciat, sive nesciat, quae major insania est quam suum inimicum consulere, qui nunquam novit alicui consulere, sed fallere. Si ergo, inquit totum corpus unum, vel est tota Ecclesia, vel tota alicujus vita, vel opus sequendo, similicen oculum, scilicet Dominum nostrum, lucidiu fuerit, ita quod non habeat in se aliquam partem tenebrarum, erit tunc lucidaumn totum, et sicin lucerna fulgoris illuminabit te, subaudi, lucern oculi et lucerne. Sed et perfecta Ecclesiae munditia erit in alia vita, ubi erit sine macula et ruga. Dum enim in hac vita defectus patitur, semper macula erit in luma. Sed et vita alicujus sancti sic esse potest lucida in hac vita, quin aliquando aliquid habeat tenebrosum, et si non in criminabilibus, saltem in venialibus. Propterea, fratres mei, sequentes luceram, id est oculum nostrum Jesum Christum, ad illam beatam vitam toto desiderio festinemus, ubi perfectam munditiam consequemur et fulgorem. Lucerna vero particularis est quilibet magister praeclarus et spiritualis, hujusmodi Dominus dicit : « Vos estis lux mundi (Matth. v). » Hic ad instar solis sive lucernae, oculos rationis in omnibus, et si non ut auctor, saltem ut minister illuminat, viam vitae exemplo et doctrina demonstrat, nulli lucem suae doctrinae negat ; quam qui negat ab officio lucerne se privat. Hujusmodi lucernam Dominus in sanctis accendit, non ut ponatur in abscondito vitae solitarie et absconditus, neque sub modio vitae reclusae, sed super eminentiam Ecclesiae, ut qui ingressiuntur Ecclesiam, lumen videant boni exempli et doctrinae. Ita Dominus semper faceret, nisi merita moresque hominum impedirent. Merita quippe mali populi exigunt quatenus super eos sublimerunt non aliquis vir vita et doctrina luminosus, sed aliquis tenebrosus, in majus sui ipsius detrimentum et populi, Job
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    a idipsum testificante, generatim propter peccata populi, permittit Dominus hypocritam regnare (Job xxxiv). Sed et mores multorum hujusmodi sunt, quoniam magis proficiunt positi in imo quam in alto, in occulta vita quam in alta, in vita contemplativa quam in activa. Lucerna quippe corporis tu est oculus tuus. Doctor quippe ecclesiasticus non solum lucerna, sed et oculus, id est speculator et custos et praecipuum Ecclesiae membrum esse debet. Speculator, quatenus in alto constitutus, singulorum mores circumspectat. Unde Dominus : « Fili hominis, inquit, speculatorum dedi te domui Israel (Ezech. iii). » Custos, quatenus viglias noctis super gregem suum vigiliet, ne aliquem de suis leo circuiens diripiat. Membrum, quatenus ceteris Christi membris nervis claritatis compaginatus eis comparatur. Porro si hic oculus fuerit simplex, clare, utiliter recteque videndo, totum corpus Ecclesiae quod eum sequitur, lucidum erit. Si autem nequam fuerit, tenebrose inutiliter et oblique videndo, totum corpus Ecclesiae quod eum ducem sequitur tenebrosum erit. Sicut enim clarus visus oculorum totam faciem Ecclesiae clarificat et honestat, et sicut tenebrosus vel execratus oculus totam hominis faciem obdecrabat et deturpai, ita tenebrosus pastor totam Ecclesiae faciem excecat et foedat. Vide, inquit, ne lumen quod in te est tenebrae sint. Ac si dicat : Omni vigilantib ue ne doctor tuus qui te debet illuminare tenebrosus sit. Nam, sicut alibi dicitur : « Si lumen quod in te est tenebrae sunt, ipse tenebrae quanta erunt? » (Matth. vi). Caveant igitur filii Ecclesiae ne tenebrosum oculum in ducem sibi eligant, et ne etiam, si sit violenter sibi instructus, vel de priori, ut palpabatur, bono postea depravatus, eius ducatum sequatur, ne forte cacci, caccos ducentes et sequentes, pariter cum eo in foveam aeternae damnationis praecipientur (Matth. xv), sed potius quam citius petuntur, nequam oculum eruant, juxta Domini mandatum dicentis : « Si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum et projice a te (Matth. v). » Quod aperte condemnat illos qui, neglectis viris vita et doctrina praeclaris, sublimant super candelabrum Ecclesiae, carbones potius fumantes quam flammantes, ut qui ingrediuntur lumen non videant. Lucerna singularis est in una quoque homine ratio virtutis, quae ad instar luminis hominem illuminat, qui fugiendum aut sequendum sit demonstrat, et ad modum flammae superfertur naturaliter ad septrora. Haec autem flamma divinae gratiae accensa accedit in abscondito poni, id est bestialibus moribus et corporis voluptatibus, non debet premi, vel abscondi, neque sub modio debet poni, sub mensa corporalium sensuum non debet includi, sed pone super candelabrum, id est super eminentiam vitae hominis debet elevare, quatenus omnia mensie sensusque hominis ei subantatur ; ipsa vero roga provideat et dominetur. Haec autem non solum est lucerna, sed etiam oculus, id est speculatrix, etatrix, et superior pars hominis. Oculus autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo de impressão moderna; texto latino em dois colunas. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas literais; usei «» para citações tal como no original. Algumas palavras junto às margens estavam levemente cortadas; transcrição feita pelo contexto sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>