<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
321      VETUS AGANO. — LIB. II. RAGENFREDUS.      322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
janque dictu commuitter nefaría, cum consulto ba-
na memoriae preconunati Alvei, abbatiem censebii
Sancti Benedicti Vualulfum accesserit, in quo, salvo
discretionis bono, artius et perfectius religionis
censura valere praedicabantur ab omnibus. Quo ad-
vertante cum quibusdam ejusdem ordinis comitibus,
una cum eo, in antiquitatis monasticae observan-
tiam saepe dictum reformavimus locum.

Quibus monachis, ne inquisande excessatis pe-
nuria subiret occasio evagandi foras, quemcumque
eidem loco a predecessorum nostrorum aliorumque
invasionibus injuste videbantur subtracta, tam ex
beneficiis militaribus quam ex nostro indominicato,
ut se temporibus optulit ratio reddere studiumus;
quamquam, vita comite, si facultas subpedaverit
pleriora reddere michi animus suggerit, quorum B
quedam huic pontificali privilegio, quedam aliis
insserere ratus duximus.

Reddimus itaque eis terras quandam a suis
successoribus, priscis temporibus, possessiones, po-
stea modo ordine subtractam, quatenus illam pleni-
ter possideant veluti illorum predecessores eam
tenuisse, multorum testimonio, comprobatur. Ipsa
vero terra conjacet infra et extra muros Carnotis
civitatis, juxta portam Cineroeam; terminatur vero
ipsa terra uno latere, via que est exitus civitatis,
altero vero latere terminatur terra Sancti Petri
Pictavensis et Sancti Aniani : set terra Sancti Petri
Pictavensis terminatur infra muros civitatis, terra
vero Sancti Aniani infra et extra. Una fronte ter-
minabatur terra Sancti-Petri Carnotensis via qua du-
ci per medium civitatis usque ad murum; altera
fronte, via foris portam quae vadit ad ipsum mona-
sterium. Commutavimus etiam, pro terra quam ha-
bebant in loco Belemontis, aldum Odiolonis, juxta
supra terminatam terram in ipsa civitate, ante po:
rtam claustri Sancti Petri, in via que vulgo dicitur
Nersdosa; tantum eis restitimus de terra, unde
cecuni solidi decem et octo, non longe a fossa Algisi,
vinearum aripennis viii; terram vero ad plantan-
dum, juxta aestimationem, bonuaria octo. In ipso
sitio cepebili dedimus eis hortum cum xv aripennis
vinearum, et non longe a Luceciaco campum vacuum
ad plantandum xx aripennis. Facta est autem
commutatio inter canonicos Sanctae Mariae et mo-
nachos Sancti Petri: ex ecclesiis ipsorum dederunt
sepe canonici Sanctae Mariae ecclesiam Ursi Vil-
laris cum uno aripenno de terra ad ipsam; ecclie-
siam pertinenem, et acceperunt in Centriaco ac-
clesiam et contra cum dote. Dedimus etiam ex po-
testale Sanctae Mariae, in praedicta parrochcia Ursi
Vilaris, Gerninionis Villam in pago Dungensi,
cum xxv mansis cultis et incultiis. In pago quoque
Carno[tis?] dedimus ecclesiam que dicitur Umontis
Villa cum novem mansis et dimidio; ecclessiam quo-
que de Alona dedimus cum tribus mansis et dimidio
ad eam pertinentes; item capellam Sancti Victoris
in villa que dicitur Vernas cum molendino uno, et
post obitum Odufii totum villam; item capellam in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,515,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,940">
Milani Villare. Has omnes ecclesias reddimus, eis
concedentes decimas, et remittentes synodum et
circadas; simul etiam et de ecclesia in Bodasi Villa,
quam ipsi omni tempore tenuerunt, ita ut neque a
nobis neque a successoribus nostris eis umquam
ullo modo requiratur. Reddimus etiam illis in pago
Carnotino, in villa quae dicitur Britiniacus, mansos
de terra viii cum mansaris terris quoque cultis et
incultis; in Cemphaciaco mansum unum, cum man-
saris, terris quoque cultis et incultis; in Cosentiaco
mansum unum; in Emprani Villa et Concreclis quic-
quid ex ipsâ potestate haberi dinoscitur; in Sancta
Maria, super sitam mansura unum; in Spotmeri
Villa mansum unum; in Magnerias mansos tres et
dimidium; in Gondri Villa mansos viii cum brogiis
et pratis; in Cepido mansum unum; in Fortinido
mansum unum, cum duobus aripennis de prato in
Villela conjacencibus; in Levesi Villa unum man-
sum; in Waudrio quartarium unum; in Tevasio
mansum unum; in Vallis mansum unum, cum pra-
ris, aripennis scilicet novem; in monte Orico mo-
lendinum unum, cum aripennis de prato decem; in
Mandi Villa mansum unum; in Lodeiro mansum
unum, cum molendino uno; in Bertoni Villare quar-
tarium unum; in Saxna Villa, in eodem pago, man-
sos de terra duos; in pago Stampense, in villa que
dicitur Malaredus, mansum unum; in Duenensis pago,
in villa que vocatur Alpedagnus, ecclesiam unam
cum omni terra que conjacet ibi ex ipsa potestale.
De cetero, sub pontificali excommunicatione aucto-
raphi et anathemiis condemnatione inevitabili,
interdminamus tam presentibus quam cunctis insuper
venturis seculis futuris, ut nemo antisistum, cleri-
corum seu laicorum nullus, eos in omni molestetur
negocio, non in exigendo decimas et circadas, quas
alii paratas nominant, non in verrarum invasione
nulla secularis dignitatis ambitio, ejus potestas,
homines distrigere presumat, non thelonea, non
freda extorquere, non quaslibet vel minimas sibi
suorumque servientium introgare injurias; quin po-
titus, remota inquietudine sollicitudinls, tranquillam
in Dei servizio et in monachico proposito ducant
vitam, memores, omni tempore, nostri nobisque
commissae ecclesiae inter suorum tam privatarum
quam et communium vota orationum. Quod si quis
his episcopalibus decretis obviare presumpserit aut
irrita facere, aeternae maledictionis confodiatur ja-
culis et cum Juda proditore, Anna et Caipha, atque
Pilato et, capite eorum diabolo, personet poenas
perpetuae damnationis, gehennalibus depulandus
flammis, nisi respuerit et ab hac intentione animum
revocaverit. Ut autem hujus privilegii auctoritatis
involvansam perpetualiter obtineat firmitatem, tam
nostra quam coepiscoporum manibus subterroban-
dam decrevimus. Actum Carnotis civitate, publice.
Ragenfredus, Carnotis civitatis presul, hujus auc-
toritatis paginam firmavit et roboravit. Hildemannus,
archiepiscopus Senonensis. Grafuolus, abbas sancti
Carauui. Arduinus, archidiaconus. Teodericus, pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,630,515,700">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas letras marginais "B" e "C" como nota_marginal. Algumas palavras e trechos altamente degradados/ilegíveis foram marcados com variantes ortográficas preservando o que é visível; onde não foi possível ler com segurança, optou-se por preservar termos próximos ao legível e evitar inserções inventadas.</notas>
</pagina>