<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1449          HOMILIÆ. — I. DE TEMPORE.          1450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    patescitam venitur ad regnum, 'sicut per superbiam
    ventur ad infernum. Dedit igitur rursus nobis exem-
    plum, ut pro eo et ad similitudinem ejus per chari-
    tatem omnes homines amplecteremur, et ad diligen-
    tiam Deum et nos, beneficiis attraheremus non so-
    lum notos, sed etiam quoscunque de quibuscunque
    partibus mundi, et ad exemplum ejus diabolum de-
    jecere, et vasa captivitatis ei auferre, et ad Deum re-
    dare decernemus.
    
    Sequitur pars tertia, in qua turba Judæorum Do-
    mino respondens, demonstrat se mysterium crucis
    ignorasse, cum subdit: Nos audivimus ex lege quia
    Christus manet in æternum. Et quomodo tu dicis:
    Operet exaltari Filium hominis? Cum Dominus ob-
    scure mortem suam in cruce significasset, tamen
    Judæi ea intellexerunt eam, utpote qui de ea in
    mente sua jam tractabant. Quis est iste, inquiunt,
    Filius hominis? quasi dicant: Non est Christus, quia
    est crucifigendus. Cæterum, sicut perpetuitas regni
    Christi in lege significata est, ita et ejus passio. Si-
    cut enim de regni ejus perpetuitate dictum est:
    Multiplicabitur ejus imperium, et pacis non erit
    finis (Isa. II); ita et de passione ejus dicitur:
    Sicut ovis ad occisionem ducebatur, et sicut ovis
    coram tondente se obmulsescet, sic non aperiet os
    suum (Isa. LIII). Sed Judæi perpetuitatem regni,
    largam Christo bene convenientem, intellegerunt,
    passiones vero quam nullatenus putabant Christo
    convenire, intelligere non poterant. Hoc est enim,
    ut ait Apostolus, mysterium absconditum a sæculis,
    et quod nemo principum hujus sæculi cognovit (Col.
    I). Quis enim intelligere posset Deum pro homi-
    nibus, immortales pro mortalibus sic moriturum?
    Sed nec etiam quidam hodie jam impletam et at-
    tactam Christi passionem credere volunt. Quia
    cum diabolice et superbe sapiunt, et virtutem hu-
    manitatis et patientiæ despicunt, eam Deo convenire
    non credunt. Ac contrario sicut Deus detestatur
    eorum superbiam, ita diligit humilitatem. Et sicut
    a superbiam humanum genus fuerat præcipita-
    tum, ita per humilitatem statuit Deus illud repara-
    re. Nos quoque, fratres mei, Redemptorem no-
    sse sequentes, gaudemus humilitatem, patientiam,
    supertatem et charitatem. Hæc sunt enim arma
    quæ Christus diabolum expugnavit, et nos re-
    mit, ostendens quod per hæc eadem arma opo-
    nos diabolum expugnare, et ad patriam nostram
    redire.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,90,540,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    et damnationis, vos comprehendant. Nam qui ambu-
    lat in tenebris, nescit quo vadat. Quisquis enim sine
    vera fide est, errare potest, ambulare non potest.
    Et si enim quidam infideles videantur in bono pro-
    ficere, bonis operibus bona opera addendo, tamen
    propter hoc non perveniunt ad salutem, quia impo-
    sibile est aliquid sine fide placere Deo. Fides enim est
    via ad salutem. Bona vero per charitatem operatio,
    est ampliatio. Sicut igitur nec ambulatio sine via,
    nec via sine ambulatione potest nos perducere ad
    propositam metam, ita nec bona operatio sine fide,
    nec fides sine operatione habentem tempus et locum
    potest ducere ad salutem. Sicut enim scriptum est
    quod quidquid fit sine fide peccatum est, ita et scriptum
    est, quod «fides sine operibus mortua est»
    (Jac. ii). Unde et subdit: Dum lucem habetis, sub-
    aulis præsentem et se vobis offerentem, credite in
    lucem, et non quocunque modo, diabolus enim cre-
    dit et contremiscit, sed ut filii lucis sitis imitatione,
    adoptione, hæreditate. Quod jung dicebat Dominus
    Judæis, ego, fratres mei, nunc dico vobis: Ambulate,
    dum lucem habetis, ut non tenebra vos comprehendat.
    Operamini, dum dies est, quia venit nox in
    qua nemo potest operari (Joan. ix). Pœniteamini
    et convertimini ad Dominum dum tempus habetis,
    quoniam jam instat tempus in quo non poteritis.
    Et qui modo dum potest, operari non vult, tunc cum
    volet operari, non poterit. Pœnitentes, fratres mei,
    quoniam Dominus qui nunc nos misericorditer ad
    pœnitentiam exspectat et clamat: «Convertimini ad
    me, et ego convertar ad vos» (Zach. i), tunc severe-
    rius contemtoribus suis clamabit: «Amen, amen
    dico vobis, nescio vos» (Matth. xxv). Propterea,
    fratres mei, tempus ad pœnitentiam nobis datum
    non perdamus, sordes peccatorum nostrorum laci-
    rymis abluiamus, corpus nostrum cum vitiis et
    concupiscentiis crucifigamus, vitam nostram in me-
    lius mutemus, orationibus, jejuniis et operibus miseri-
    cordiæ insistamus, mundum et concupiscentiam
    ejus contemnamus, ad cœlestem patriam toto
    desiderio tendamus. Ad quam nos perducat qui pro
    nobis crucifigi voluit Dominus noster Jesus Chris-
    tus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
    regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    XXXVII.
    
    IN FESTO BEATI MATTHÆI.
    
    Vidit Jesus hominem sedentem in telonio, Matthæum
    nomine (Matth. ix). Et reliqua. Quoniam solemnit-
    atem beati Matthæi apostoli et evangelistæ, hodie, fra-
    tres mei, celebramus, recte lectio evangelica, con-
    versionis ejus continens historiam, in Ecclesia re-
    cantur. Est autem hæc lectio quinqueperalta. Primo
    enim Dominus videt et vocat Matthæum; secundo,
    Matthæus sequitur eum; tertio, Jesus apud eum
    manducat cum peccatoribus; quarto, super hoc a
    Pharisaeis reprehenditur; quinto, de stulta respon-
    sione Pharisaï a Domino convincuntur. Primum igi-
    tur Dominus Matthæum videt, non solum corpora-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    PATROL. CLV.                                          46
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Página em duas colunas; centralmente aparecem as letras marginais A, B, C, D (nota_marginal) indicando divisões de parágrafo. Foram empregues [ilegivel] para palavras irrecuperáveis quando necessário (nenhuma instância única usada explicitamente neste bloco; pequenas incertezas foram transcritas da melhor forma legível). Nenhuma tradução ou normalização foi feita; ortografia preservada conforme visível.
  </notas>
</pagina>