<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1507   RADULPHI ARDENTIS   1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,940">
Proper ergo exteriorum vilitatem et fragilitatem despiciebant divites, sapientes et nobiles mundi, discipulos Christi spiritualem thesaurum, quem interiores gerebant, non considerantes. Quorum hodie similes sunt quidam falsi Christiani, personarum acceptores, pauperes et ignobiles propter exteriora contemnentes, divites vere et nobiles propter exteriora venerantes, quoniam sæpe in vase exterius deaurato latent sæda et in vase exterius vili pretiosa. Secundo reddit Apostolus causam quare Deus thesaurum suum in vasis fictilibus posuerit, cum subdit, ut sublimitas sit virtutis Dei, et non ex nobis. Ideo enim Dominus per imperitus et viles primo Evangelium prædicari voluit, et non per sapientes et oratores, ut hoc esse opus Dei et non hominum ostenderet, et ut se mirabilem, sicut in prædicatione, ita et in prædicatoribus demonstraret. Et mirabilis quidem prædicatio est Deum humanatum, mortuum, et redivivum, et ad dexteram Dei Patris elevatum prædicare. Sed mirabilis est per paucos viles et imperitos homines, rem adeo incredibilem condidisse. Unde Apostolus: Videte, inquit, fratres, vocationem vestram, id est, per quos vocati estis, quia non multi sapientes secundum carnem, non multi potentes, non multi nobiles; sed quæ stulta sunt, elegit Deus mundi, ut confundat, id est, erubescere faciat sapientes, et infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia. Elegit Deus et ea quæ non sunt, id est, quæ inter cætera non computabantur, ut destrueret, id est, vincendo humiliaret ea quæ sunt (I Cor. i.), id est quæ sibi aliquid esse videbantur. Et erat quidem quandoque doctos, potentes et nobiles electurus. Sed ideo eos primos, ne talium rerum merito eligi viderentur, atque inflati humilitatem non reciperent, sine qua nemo potest redire ad vitam, unde est lapsus homo per superbiam. Hinc etiam Nathanael legisperitus non est in apostolum electus. Et quod hoc causa humilitatis factum intelligatur, supponit idem apostolus dicens: Ut non glorietur omnis caro in conspectu ejus de meritis suis (ibid.).
Itaque, fratres, de nobis semper utiliter sentiamus, nullum quantumcumque vilem, quantumcumque despicabilem despicamus, quoniam frequenter ubi minus putamus, major divinæ gratiæ thesaurus absconditur, et qui apud homines sunt abjecti, apud Deum sunt electi. Et ut tantum thesaurum habere mereamur, viles et despecti esse mundo non abhorreamus. Tertio quid prædictus thesaurus vasis fictilibus vel hic, vel in futuro conferat, exponit Apostolus, ostendens thesaurum sapientiæ cæterarumque gratiarum conferre suis possessoribus et hic fortitudinem constantiæ et perseverantiæ, et in futuro vitam æternam. Quod fortitudinem constantiæ et perseverantiæ eis conferat, exponit cum subdit: In omnibus tribulationem patimur, sed non angustiamur, in mente, ut quidam pusillanimes qui in adversis deficiunt et desperant, sed potius in conscientia boni thesauri lætamur et dilatamur. Demum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,940">
quasdam tribulationum partes enumerat, dicens, Aporiamur, id est, ablatis etiam necessariis pauperes efficimur, sed non destituimur, etiam a constantia interiori, ut quidam qui propter paupertatem sunt mendaces, perjuri, homicidæ et fures, sed potius ex interiori thesauri abundantia suficientes sumus, scientes æque et abundare et penuriam pati (Phil. IV). Persecutionem patimur, vel occultam a diabolo, vel apertam a membris ejus, sed non derelinquimur, ab interiori scilicet thesauri constantia, ut quidam qui in persecutionibus succumbunt, sed potius ipsos persecutores nostros, vel resistendo, vel æquanimitere tolerando superemus. Humiliemur, inquit, sed non confundamur, id est, in adversitate nostra viles reputemur, sed tamen non erubescamus, ut quidam qui humilitatem, paupertatem, crucemque Jesu Christi portare erubescent. Quibus ipse dicit: Qui me erubuerit et meos sermones, hæc Filius hominis erubescet cum venerit in majestáte sua (Luc. ix.), sed potius de interiori thesauro bonæ conscientiæ in ipsa nostra vilitate et contemptu gloriemur, dicentes cum Apostolo: Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo! (Galat. vi.) Dejicimur, inquit, sed non perimus. Quasi dicat: Dejicimur tanquam inoblis instar testa in conquestatione mortis, sed tamen manente in nobis immortali thesauro, non perimus, morte æternam ut reprobi, sed potius tunc æternaliter vivere incipimus, quibus fit de morte natalis. Itaque, fratres, istum tam pretiosum thesaurum sapientiæ desideremus, ut earumque virtutum toto desiderio adquiramus, retinemus et conservemus, quatenus per illum et in tribulationibus lætitiam, et in paupertate sufficientiam, et in persecutione victoriam, et in humilitate gloriam, et in morte vitam habere mereamur. Semper, inquit, mortificationem Jesu Christi in corpore nostro circumferentes. Tunc, fratres mei, mortificationem Jesu in corpore nostro portamus, quando per Jesum, et ad imitationem crucifixionis ejus, vitas nostras crucificimus et mortificamus. Hanc autem mortificationem debemus portare, non in una sola corporis parte, ut quidam qui crucificant in se remedia, sed non linguam, non oculos, non aures, sed circa in corpore nostro, ut videlicet mortificemur pariter et cor, ne male meditetur; et linguam, ne male loquatur; et manum, ne male operetur; et pedem, ne male gradiatur; et gustum, ne appetat delicias; et contactum, ne concupiscat luxurias; et oculos, ne videant vanitatem. Et qua utilitate? Ut vita Jesu in corporibus vestris manifestetur. Hæc est quod Joannes ait: Charissimi, nunc filii Dei sumus, sed nondum apparuit quid erimus. Scimus autem quoniam, cum apparuerit, similes ei erimus, quando videbimus eum sicut est (I Joann. iii.). Duæ sunt, fratres, vitæ Jesu Christi. Vita virtutis, quæ ostendit in hoc mundo, et vita glorificationis quæ ostendet et dabit in futuro. Vita virtutis Jesu Christi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim; disposição em duas colunas. Letras A, B, C, D ao centro (nota_marginal). Transcrição feita preservando ortografia e pontuação impressas; pequenas lacunas e hifenizações foram regularizadas para leitura contínua sem introduzir palavras novas. Não foram efetuadas traduções.</notas>
</pagina>