<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    927
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO.
    928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    CAPUT XL.
    Quod rex Hierosolymis cum gaudio sit receptus.
    Cum autem duobus fere annis tentus, et vinculis
    compeditus a paganīs atrociſſime rex fuisset, Hiero-
    ſolymam suam reversus rediit; quem in Non. Apri-
    lis universi proceſſione celebri suscepimus. Qui, pa-
    rum apud nos commoratos, Antiochiam feſtinanter
    rediit. Turcis terram illam jam vaſtantibus, quorum
    potentior Borsequinus erat nominatus, junctis sibi
    sex millibus militum.
    
    CAPUT XLI.
    De Veneticis, qui reverentes Inſulas imperatoris va-
    staverrunt.
    Tunc temporis usque ad nos divulgantur Veneticos
    post Tyrum captam in repatriatu suo inſulas impe-
    ratoris, per quas præt­eribant, Rhodum videlicet et
    Mothonem, Sanum quoque et Chium, violenter com-
    prehendisse, pariterque moenia diruisſe, puberes et
    puellas miſerabiliter captivasse, pecuniam multimo-
    dam secum asportasse. Sed quoniam nequivimus
    hoc commendare, in viſceribus intimis hoc audien-
    tes condolimuſ. Hi enim adverſus imperatorem,
    hic quoque contra Veneticos crudelissme utrobi-
    que deſeviebant. Inimici enim erant ad invicem.
    Sed ve mundo ab ſcandali? vae illis etiam per quos
    scandala eveniunt! (Matth. xviii, 7.) Si culpa eſt im-
    peratoris, male quidem ipſe imperat. Si autem Ve-
    neticorum, ipſi ſibi damnationem acquirunt. De
    ſuperbia quippe peccata procedunt univerſa. Nonne
    ſuperbit homo, quando facit quod prohibet Deus?
    Habent Venetici ulciscendi ſe occaſionem, habet et
    imperator defendendi ſe, ut ait, juſtiorern. Inſon-
    tes autem in medio poſiti, et eorum injuriae non
    obnoxii luunt, et injuſte perdunt. Sed quid praeſterea
    dicendum eſt eis, qui raptu piratico peregrinis Dei
    et Hieruſalem pro amore Creatoris, cum labore et
    angore tantimodo euntiibus in pelago mala quae poſ-
    sunt facere non deſiſunt? Si betiſcarli, Domino
    dicente, merebuntur misericordes (Matth. v, 7), quid
    contrarii pietatis recipiunt pro impietate sua immi-
    ſericordes? Maledicuntur, excommunicantur, et im-
    pioientes et perſidi moriuntur. Descendunt ultro
    tales in infernum viventes (Pſal. liv, 16). Apotolico
    non obediunt, patriarcham contemnunt, sanctorum
    Patrum dicta Vilipendunt. Scio, scio quod eis di-
    cere non formido. Futurum enim est quod audient
    a Domino judice valde ſevero: « Nescio unde ſitis
    (Luc. xiii, 27), qui januam vobis aperire clamatis.
    Et tarde venitis, et nihil boni vobiscum affertis. Imo
    janua jam clausa est (Matth. xxv, 10). Noluitis
    enim me audire, nec amplius digno vos auſcultare.
    Qui quodam clamavi, Venite (Matth. xi, 28), nunc
    omnino dico, Discite (Matth. xxviii, 41). Dico,
    dico, amen dico; datam ſententiam nullatenus
    commuto. Quod autem ſupert, horribile est, et
    impatile eſt, ſed perpetuum pro meritis vae. Re-
    rum autem ordinem continuandi gratia, et ne in-
    terciſea pendeat hiſtoria, ſummatim singula deſi-
    gnare satagam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,950">
    CAPUT XLII.
    De multiis a Borsequino perpetratiis, et prælio contra
    ipsum gesto.
    Igitur Borsequinus, cujus tam probitatem quam
    improbitalem ordiri jam cœpimus, cum palatium
    per singulos dies ejus occurreſceret exercitus, oppi-
    dum quoddam vocitatum Caphardam obſidione
    arculit, et arcium comprehendit. Quod ei tradide-
    runt qui tutores ejus erant, cum diutius obtinere
    nequiret, nec subventum aliunde habere sperarent.
    Necdum rex noſter illuc pervenerat, nec comes Tri-
    politanus quem ſecum illuc ducebat. De Hierosoly-
    mitanis autem paucos habebat, quoniam in præſenti
    et in præterito anno valde fatigati fuerant. Nam
    quomodo tot labores aſſidue tolerare poterant,
    quibus vix uno mense in domibus ſuis quiſcere
    licebat? Certe crudelis corde eſt, qui eis qui circa
    Hieruſalem inhabitant pie non compatitur. Qui die
    ac nocte in Domini ſervitio grauiſſime tribulantur,
    qui etiam, cum de hoſpitio ſuo exeunt, ne reverti
    poſtea possint timidī ambigunt. Si longe tendunt,
    neceſſario alimentis ſuis et utensilibus onerati in-
    cedunt. Si pauperes vel agricolæ, aut lignarii sunt,
    in ſaltibus et lucis, Aethiopum inſidiis aut capi-
    tur, aut necantur. Hinc Babylonii terra et mari, ab
    aquilone vero Turci peruunque accurrunt subitumœ.
    Præſto quippe sunt aures et attentæ ad cornicuſum
    audiendum, si forte ſuſcuperuert bellicus tumultus.
    Quod niſi interdum peccando deviareremus, amici
    c verera Dei omnino eſsemus. Borsequinus autem
    et humilem Syriam proculcans, et quid ei magis sit
    commodum ſolicite exquirens, Sardanaium caſtrum
    obſedit. Sed nihil illic proficiens, ad municipium
    Haſar nominatum exercitum ſuum converdit. Quod
    ſtatim obſessum machinīs et tormentis vehemen-
    tiſsime coerciut. Cui rex Damacencorum cum pro-
    perasset mandatus adjutum, audito regis adventu,
    iam callide Borsequinus tentoria ſua collecta cum
    sarcinis ſuis formidolosus emiserat. Et cum usque
    ad comprehenſionem jam caſtrum angerectur, et
    tempus ad bellandi affectum noſtros arcaretur, ecce
    rex venit cum 13 cuneis ordinatiſsime præparatus.
    Ad cujus cornu dextrum Antiocheni conſtituti sunt.
    In laevo duo comites, Tripolitanus et Edeſſenus.
    Rex vero in tertio cum denſiore et posterioriore, cum
    in 21 phalangibus Turci diuiſi eſsent; multitudo
    nempe erat copioſa. Jamjamque arcus tentos in
    brachia de manibus deponcebant, et cominus cunibus
    extractis ruadatique dimicabant. Cum rex hoc viſo
    haut diutius tardans, orationum munimine et ſigno
    crucis armatus, exclamando Adjuva, Deus, et tubis
    vehementer conuſtibus, impetum in eos et fecit, et
    fieri præcepit. Non enim pugnam incipere audebant,
    quo usque rex juſsisset, Turciſquideim poten-
    tiſsime primitus reſiſtebantibus. Denique, Conditore
    univerſorum opitulante, deſperatione tabuerunt, et
    ſtrage ſub magna confuſi in fugam et deſperationem
    quibus licuit converſi sunt.
    
    Quinquies extortis in quinis quinque Gemellis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina moderna; algumas formas ligadas e sinais tipográficos (ſ long s). BBOXs estimados em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; texto em duas colunas transcrito esquerda então direita. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>