<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VETUS AGANO. — L.B. VIII. EUSTACHIUS. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    CAPITULUM XIV.
    Donum Guntheri de vicariis.
    (Ante a. 1088.)
    In nomine omnium Conditoris rerum. Notum
    esse volumus, ego Eustachius abbas omnisque con-
    gregatio monachorum Sancti Petri Carnotensis, om-
    nibus fidelibus, tam presentis quam futuri evi, quod
    Guntherius de Monte Letardi, filius videlicet Gualte-
    rii de Alneto, de vicariis quas in Belsia nobis Gual-
    terius filius Fleadii vendidit, tam in Abonis Villa
    quam in aliis locis, assensum libentissime prebuit,
    donumque super altare sancti Petri posuit. Non
    solum de datis vel venditiis, set etiam de dandis vel
    vendendis, solidam nobis firmitalem dedit, ut a suis
    militibus acciperemus; et non solum vicarias quae
    de ejus beneficio esse noscuntur, sed etiam terras
    quas sui milites sancto Petro dare vel vendere vo-
    luerint, assensum prebuit ut habeamus. Quapropter
    nos eum collegimus in orationibus et in omnibus
    nostris bonis operibus, ut participes praemii sit no-
    bis: cum in regno coelorum. Testes concessionis ejus
    in hac schedula subscribere vsa ecclesiastico voli-
    mus. De sua parte : Ansoaldus de Mungerii Villa. De
    nostra : Balduinus, frater abbatis; Wibaldus et
    Rainaldus, filius Ernulfi Rufi; Fulchardus, Lauren-
    tius, Durandus, Richerius, Robertus pelliciarius,
    Stephanus, Isenbardus, Gualterius de Ver.
    
    CAPITULUM XV.
    De vicariis redemptis a vicecomite Hugone.
    (Anno 1096.)
    In Christi nomine. Ego Eustachius, coenobii
    sancti Petri Carnotensis abbas, et omnis monacho-
    rum congregatio michi a Deo commissa, notum esse
    volumus tam praesentibus quam futuris sanctae Dei
    ecclesiae filiis, quod, tam ab antecessoribus nostris
    quam a nobis, vicariae quae erant in terra nostra,
    vel tellae per Belsiam, omnes quidem sub comite
    Teobald0, ab ipsis ad quos pertinebant, dati justio-
    ribus et melioribus rebus, emearmus. Sed, Stephano
    comite in honore patris succedente, Hugo viceco-
    mes jure hereditario easdem vicarias reclamans, ab
    eodem comite suscepti. Nos vero ab inquietudine
    seori vivere cupientes, precibus ad hoc vicecomi-
    tem fessimus, ut, in nostris orationibus cum uxore
    et tribus filiis et filia collectis, easdem vicarias, an-
    tiente Stephano comite, sancto Petro, sicut eme-
    ramus, concederem; et super principale altare sancti
    Petri, cum uxore et filiis, donum posuit, videntibus
    et audiuentibus his quorum nomina subscripsimus :
    Adelidis, uxor vicecomitis; Alli eorum, Ebrardus,
    Hugo, Guido, et filia Unberga. Fideles eorum, Er-
    nefius de Domicilio, Gausfridus Boviculus, Petrus
    Aper, Georgius de Fraganis Villa, Guarrinus de
    Alnea, Adelardus praepositus, Gausfridus de Novale,
    Ansoaldus Infans, Roderbertus Paganus, Gualterius de
    Alneto. De nostris : Laurentius cubicularius, Ad-
    ventius, Gunbaldus, Fulchardus; Stephanus et
    A Salomon, fratres; Teduinus, Gaudius et Harduinus,
    fratres; Radulfus et Richardus, fratres; Leodepe-
    rius, Stephanus, Martinus, Robertus pelliciarius;
    Gualterius, Aventius et Durandus, sartores; Engel-
    bertus et Gausfridus coci; Durandus pistor. Actum
    est hoc Carnotis publice in aecclesia sancti Petri,
    anno dominice incarnationis millesimo nonage-
    simo VI, regnante Philippo rege in Francia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    CAPITULUM XVI.
    Donatio vicariae de Domna Maria.
    (Ante a. 1088.)
    Non solum novae legis sed etiam veteris instrui-
    mur paginis, quia, Jude vel merito bonorum, pec-
    catoribus venia prestatur suorum peccaminum, di-
    cente Domino ad Abraham : Si decem boni fuerint
    inventi, celeri salvabuntur propter ipsos (226). Hac
    adtestatione de veteri lege habita, de evangelica lege
    summamus secundum, ubi dicit evangelista de sub-
    misso paralitico in domo per tegulas ante Iesum;
    ait enim : Quorum fidem ut vidit, ait paralitico :
    Fili, dimittuntur tibi peccata tua. Tolle lectum tuum
    et ambula in pace (227). His et aliis multimodis ad-
    testationibus subnixus, ego quidem Ansoldus miles,
    cum uxore mea carissima, nomine Hildegardi, nec-
    non et omni prole nostra, et assensu domni mei
    Guntherii, dans concedo concedensque dono vicar-
    iam atque bannariam; vel si est alia aliqua exactio,
    quam ex beneficio domni mei supradicti aecclesiae
    visus sum tenere, in terra sancti Petri quae est in
    Domna Maria, pro remedio scilicet animae filii mei
    Willelmi, gladii morte preventi, beatissimo Petro,
    apostolorum principi, dono jure perpetuo et mona-
    chis in coenobio ejusdem nocte dieque famulantibus,
    quod situs est non longe a moenibus Carnotinae
    urbis; ut, orationibus eorum absolute ab omni
    vinculo delictorum, in dextera Domini collocatus,
    inter sanctos et electos suos in resurrectionis gloria
    resumicatus respiret. Donum autem hujus nostrae
    largitionis III idus Julii, super altare beati Petri per
    hanc cartam ponere malimus, improacantes ut si
    quis umquam huic cartule contrarie voluerit, nisi
    cito ad emendationis remedium confugerit, cum
    Juda proditore in infernum trudatur ignibus Herue
    cremandus. Hanc autem cartam ut inconuisa per-
    maneat, presenti seculo permanente, manibus prae-
    priis et nominibus ceterorum circumdatus; tum
    corroborari volumus. Ansoldi, qui hanc donatio-
    nem fecit. Rainaldi, Gauscelini et Arnulf, filior.m
    ejus. Gualterii, avunculi eorum. Gausfridi, patrui
    eorum. Hilberti, clerici et consanguinei illorum, qui
    donationem hanc, vice paris et matris, super altare
    posuit. Gausfridi de Monte Boonis. Gausfridi non
    libentis agnam. Teudonis Trunelli. Guerrici clerici,
    nepos (228) Fulcherii princierii sanctae Mariae.
    Tedbaldi de Vidicis. De nostris : Adventius et Lo-
    rinus, fratres; Stephanus, Laurentius, Frodo, Dodo
    maior, Stephanus major, Oydekerius, Durandus
    (228) Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,995">
    (226) Vid. Genes. xviii, 32.
    (227) Luc. v, 20 et 24.
    (228) Sic
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras abreviadas mantidas tal quali. Algumas palavras imprensíveis mantidas como nos original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>