<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ADDENDA. -- RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    gratia sunt, quoniam ipse operatur in nobis et perficere (Philipp. ii). Agamus igitur, fratres mei,
    Deo gratias, qui, ob solam suam gratuitam voluntatem, nos a numero reproborum segregans, in filios
    suos elegit, benedicitis suis cumulavit, nobis eternam
    beatitudinem praeparavit, si tamen in gratia baptis-
    sui per-erveraverimus, si ejus mandatis obsequi
    fuerimus. Purro ad quid nos voluntarie genuit verbo
    veritatis? Ut simus initium aliquod creaturae ejus, ut
    videlicet in illam dignitatem et principalitatem crea-
    turarum repararemur, in qua creati fuimus. Homo
    enim initium creaturarum est, non tempore, sed
    causa et dignitate. Tempore enim non est homo ini-
    tium creaturarum, quoniam non homo ante caeteras
    creaturas, sed potius caetera creatura ante homi-
    nem creata sunt. Causa vero est homo initium crea-
    turarum, quoniam caetera propter hominem, non
    homo propter creaturas creatus est. Dignitate etiam
    est homo initium creaturarum, quoniam caeteris
    creaturis domini et rationis prerogativa antecellit.
    Vindicemus igitur, fratres mei, divina nobis optu-
    lante gratia, prerogativam et dominium quod ha-
    buimus a principio in creaturis. Non subsidamus nos
    per avaritiam rebus temporalibus, sed potius eis do-
    minemur. Non admiremur eis, sed potius contemna-
    mus eas in obsequium Dei, et in nostram proximi-
    que necessitatem expendamus.
    
    Sequitur pars quarta, in qua monet nos Apostolus
    aequi bona et vitare mala, cum sublit : Sit autem
    omnis homo relex? ad audiendum, subaudiis verbum
    Dei. Ad audiendum enim vaniloquia, scurrilitates,
    adulationes, detractiones, et blasphemias, non aures
    aperire, sed potius obturare debemus, ne per eas
    venenosa verba introeuntia animam valeant suffo-
    care. Unde Sapiens : Sepi aures tuas spinis, ne au-
    diant linguam nequam (Eccl. xxviii). — Taratus, in-
    quit, ad loquendum, et tardus ad iram. Quoniam
    Apostolis simplicioribus loquebatur, monet eos ut
    veloces sint ad audiendum verbum Dei, et tardi ad
    loquendum, quoniam veritas tutius auxiliatur quam
    praedicetur. Hoc contra illos qui antequam noverint
    esse discipuli, fiunt magistri : Et quod non vidice-
    runt, docere praesumunt. Sed omnis homo, fratres
    mei, magis auribus quam lingua debet uti; et cum
    loquitur, cum praeconsideratione loquatur, juxta li-
    bul Sapientis : Curn vis aliquid alieno dicere, prius
    dic tibi. Ceterum, istam tarditatem ita moderer-
    mur, ut nec loquamur ante tempus, nec cessemus
    in tempore. Nam sicut vitiosa est festinantia nimia
    loquendi, ita et nimia tarditas. Scriptum est enim :
    Vae milii, quia taceui : (Isa. v.). Non enim murmur,
    sed ostium quod nunc clauditur, nunc aperitur, orat
    Prophetia ori suo opponi, dicens : Pone, Domine, ex-
    clodiam ori meo et ostium circumstantiae labris meis
    (Psal. cxl.). Non autem eo modo intelligi debet,
    quod dicitur tardus ad iram, quo intelligitur tardus
    ad loquendum. Non enim sicut aliquando loqui, ita
    aliquando bonum est irasci, sed praecipitur nobis ut
    si semper iram vitare non possumus, saltem quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    que possimus evitemus ipsam, iraque motus mo-
    gentem statim refrenemus et retardemus, quoniam
    mora et tarditas remedium irae est, et ira cum ne-
    tardatur, mitigatur. Ira, inquit, viri irae vuitatus non
    operatur. Litotes est, minus dicens, et plus in-
    significans. Cum enim mens viri ira perturbar, in-
    justitiam operatur. Propterea, fratres, discite me
    vitare, et unites mansuetudo esse; quonia magis
    magis critis mansueti et tranquilli, tanto eritis magi-
    or Deo similes et propinqui, in quem nulles moves est.
    Ut autem iram et injustitiam vitae vakanis, vide-
    earum a vobis abijcie, omnem inmunditiam et
    abundantiam malitia; ut videlicet non solis inmu-
    di in vos corde, nec malitiosi in proximos; et ha-
    cum mansuetudine obedientiae suscipite verbum
    hum, id est seminatum in vobis. Ordo, fratres, mi-
    congruus est, quoniam nisi prius eveillantur a vobis
    spinax et tribuli inmmunditiae et malitiae, exter-
    que vitiorum, non polerit in nobis germinari ve-
    hum. Scriptum est enim : Declina a malo et fac bo-
    num (Psal. xvi). Itaque, fratres mei, spinas scias
    vitiorum a cordibus vestris prius eveillite ut in pe-
    dicatum Dei verbum in vobis valeat fideliter sta-
    re, per jugem memoriam in vobis radices figere, et
    crebram meditationem in vobis exercere, per bona
    voluntatem aeterne, per bona opera fructificare, et
    perseverantiam animas vestras salvare, operante in
    vobis Dei verbo, qui cum Patre et Spiritu sancto in-
    et regnat Deus per omnia saecula saeculorum. A
    HOMILIA LXI.
    
    DOMINICA QUARTA POST PASCHA.
    
    Vado ad eum qui misit me, et nemo ex vobis me
    rogat me : Quo redit? (Joan. xvi.). Iturus Dominus
    et Redemptor noster, fratres charissimi, per pas-
    nem ad Patrem, discipulis suis suum praedixit re-
    cessum, ne, si sublato et ex improviso reuocatus, es-
    ultra modum nocificaret. Praedicti igitur est, sed
    in luce lectione audiuimus, quando : quod ad parva
    iret, quod hoc eis expedit, quod consolatorum es-
    mitteret, et quod bonae ipsa consolatior causa est.
    Primo igitur praedicit se iurum ad Patrem, cue
    subdit : Vado ad eum qui misit me. Quid est Dominus
    quod dicis ? Tu semper es cum Patre, et Pater est
    per tecum, quomodo ad eum ire potes, et iterum
    semper unus es idem. es ? Nonne cum hae didici in
    terra, tu es cum Patre in coelo, et Pater tecum in
    terra ? Fratres mei, quomodo Filius Dei descendit a
    Patre in terram, et ita a mundo ascendit ad Patrem?
    Descendit humiliatus, ascendit glorificatus; desce-
    per humilitatem incarnationis, ascendit per saluta-
    tionem glorificationis. Descendi quippe per hu-
    miliationem, per dissimilitudinem, per luri obsequi-
    tem. Per dissimilitudinem, quia de Creatore factus
    est creatura, et de impassibilis passibilis. Per loci
    securitatem, quia qui in caelo majest esse cernitur, per
    loci puritatem, apparuit incarnatus in mundo, ita
    quo Deus minus esse videtur per loci obscurita-
    Ascendit quoque per glorificationem exaltae, juxta illud: Gloria et honore coronasti eum (Psal. viii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; quebras de linha mantidas conforme colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>