<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1031	GALTERI CANCELLARII BELLA ANTIOCH. — PARS II.	1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    tionis regalis belli edisseram; et est ratio. Contigit enim ex regalibus plures, sorte miserrima cum his admisceri, de quibus provisu et auditu rara discu- tiam. Sed ne inceptæ narrationis ordinem præter- eam, ad id quod vicintius, Algazi post bellum egit, narrationes ipsius tyrannidem condescendam.
    
    CAPUT IX.
    
    Viso esse Ceregpi cum exercitu Artensium profes- cfus est. Ubi turrem episcopalem facto placido sibi springavit, hoc modo, quod episcopum cum omni- bus suis, tam clericis quam et aliis, liberum, abso- lutum, et quietum Antiochiam adire permittteret. Quod in parte complevit, et in parte promisso con- trarius exstitit. Quidquid enim auri et argenti, or- namentorumque clericos deferre comperit, vicecon- ductorum missis raptorbibus totum abstulit: sacer- dotalia vero, indumenta, ut his nequitiam suam tegere potuisset, palam reddidit et post illos aben- tes ablata remisit, ibique ante Artesium fistis tento- riis perhendinare disposuit, ut prius capto Artesio, inde profectus Antiochiam expugnarret. Placuit au- tem divinae dispositioni, ut ibi detineretur verbis cu- jusdam hominis, nomine Ioseph, viri prudentissimi, qui, cum ipse Algazi quaereret castrum sibi reddi, Ioseph astutia præmunitus, non repugnando, sed quasi assentiendo, hoc modo respondit: « Novimus quia tuis ensibus et tuo dominio subjacet quidquid in hoc principatu extra Antiochiam continetur. Ipsam itaque si acquiseris, cum ea et hoc, et cætera castra in momento erunt tibi subsidia, et ne credas te ver- bis meis illudi. Interim quemdam tuorum Sahenas mihi attribuas, qui vice tui mecum res tuas custo- diat, et locum tanti domini possideat; te ipsum et- enim si intus receperim, procul dubio hoc audito fi- lius meus Antiochiæ existens morte turpissima perimetur; et ego senex et plenus dierum, si hoc ægero, pro nequissimo proditore, quod absit! repu- labor; et decentus est, ut me innoxium quam reum habeat. » His verbis deceptus castrum intactum di- misit, et ibidem Sahenas quemdam posuit; ipse vero polationibus intentus, et nutu Dei oblitus Antiochiæ, per partes exteras et propinquas sæpius millia mili- tum transmittebat. Qui de die in diem, prædis tam Lominum quam aliorum refecti, ad ipsum reverte- bantur onerati. Interim super malis et infortuniiis quæ ex proxime facta, et e proximo amissioni civita- tis Antiochiæ imminere cernebantur, quidquid curæ, laboris, timoris, metus, vel damni Christianitati contin- gere poterat, jam destinato militari officio, et jam pene illo amissæ Francorum civium auxilio, ea vice in cœrum necessario solutum redactum exstitit, ita, in- quam, ut multo acrius timerent interiorum hostium proditione falli, quam vi exteriorum ullo modo in- trinsecos posse comprimui. Nec id mirum; gens et- enim Antiochena, vi et pravo ingenio gentis nostræ, privata suis bonis et addicta pravæ consuetudini, sæpius metuore concussa, si, quod est vicissitudo justitiæ, malum pro malo reddere voluisset, eo tem- poris intervallo nostros proditione, vel alio modo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    Admodum gravare potuisset. Patriarcha vero super his et aliis provide agens, vocatis et se Francis, Dei virtute corroboratur, suniqe cleri numine frugi septus, cum eis super hoc decernit ut gens, si velit, proditione agere nequeat, et ut ipse custodiam civitatis totius sibi et clero cum Francis tantummodo assumat; statuïtque ut ubicunque et undecun- que sint in civitate diversarum nationum populi, exceptis Francis, omnes inermes existant, et nun- quam a domibus suis nocte sine lumine egredi præ- sumant. Idque actum est, ut nullo modo proditionis ingenio infecti viderentur, et ut nullatenus etiam suspecti haberi potuissent. Statuït ut ubi totius ci- vitatis inferior patebat debilitas, ibi tentoria sua protectioni Christianitatis necessaria ponerentur, et ut singulœ turres quotquot essent, monachis ac cle- ricis mistim cum laicis, pro posse et quantitate Christicolarum eninus munirentur. Hujus patris et doctoris prudentissimi omnes una diligenter parent imperio. Munitis itaque turribus, intrinseci et ex- trinseci adhibentur custodes cum custodibus. Idem- que patriarchæ, magis precibus quam armis pugna- turus, pro salute ac defensione Christiani populi in- cessanter Deo supplicabat medullitus. Nec tamen desiit, horis competentibus, nocte ac die cum ar mato suo clero et militibus, more pugnatorum, por- tas, moenia, et turres, murosque circumcirca, et ipsorum custodes vicissim visitare, consolari, et incitare ut vigilanti animo Christianæ protectionis curam adhicerent, et inceperto bono nulla hostili per- turbatione desisterent. Quid singula? Clerus cum cæteris fidelibus provide et strenue, intus et extra, militaris officii vicefunctus, cum Dei virtute, civi- tatem ab hostibus intactam Balduino regi diu optato protegendam reservavit.
    
    CAPUT X.
    
    Inter hæc discrimina sicut certis internuntiis di- dicimus, auribus Algazi insonuit regem Balduino, Pontiumque comitem Tripolitanum cum eo ad An- tiochiam citis gressibus festinare. Unde illico sta- tuit contra eos decem millia militum transmittere, et post illos totidem vel plures aut lente subsequui imperavit. Factaque electione quos transmitat, et quos secum retineat, eunibus injunxit regis adven- tui sollicite insidari, et quibuscunque modis pos- sent Christianitatis invigilare exterminiis. Moti ita- que impii, jussu sui domini de more solito ordinatis aciebus, versus Laodiciam et ad montana montis Palerii, quo et prædari, et regis equitatu insidiari valeant, nocte profecti sunt. Ad quas partes cum devenissent, divisii sunt, factis tribus partibus, ut qui- dam tendant regi obviam, et quidam præulis ca- piendis insistant, cæteri vero ad portum Sancti Si- meiis supra mare iter dirigant. Profectis contra regem ipse idem ad montem Hingronis ex impro- viso obviat. Hos itaque strenue invadendo prosteren- tit, et per abrupta montium ita dissipat ut nec socius socium, nec par parem sibi profuturum inveniat. Quo peracto, rex ante latorum castrametari jubet, e
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Preservada pontuação e grafia original; pequenas manchas de tinta não afetaram a leitura neste recorte. Algumas palavras com hifenização e quebras de linha foram mantidas conforme original (ex.: "discu-tiam", "profes-cfus").</notas>
</pagina>