<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    52                                      GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI                                      53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    es, ibique illam sibi medium familiariter assiden- A rus ipse Vulfricus, pro ecclesiasticis magistratibus
    tes, militantque cum eo sermonizationem, quam ille et gente sua responsurus, a rege scilicet Edwardo
    contemplator palam audire, etc, desinatus, ut erat in transmarina regna et summa
    CAP. II. Henricus imp. desiderat reliquias S. Au- negotia mitti tam assuetos quam idoneus; comites
    gustini. — Praestantissimus autem abbas AElstanus illi adduntur spectabiles, Dudoce Sumerseate epi-
    Romanus proficiscens, a precolletissimo imperatore scopus, et Ramesensis abbas Ælfewinus. Tunc
    Henrico ob gratiam famosissimi patris Augustini magnifice suscipit (17), ubi cum de tanto hierar- magnus sacerdos (Leo IX) Domini Remensem eccle-
    cha sermones solemnizarent, exclamat imperator: siam Sancti Remigii dedicabat, et filium Christi
    "O si vel minimum auriculum, vel aliquem capillum, dispensatorem miraculis ostendebat. Discussis ordi-
    vel tandem extremum pulviculum de tanto thesauro nibus sacris, quis per ostium intraverit, quis aliunde
    nanciscj mererere, quantis rerum pretijs id emptum ascenderit, Anglos innocentiores Christi consul in-
    vellemi quod inestimabilis splendoris bravium! venit; Anglos, et maxime Augustinensem legatum
    quantam Anglia adeptum gaudet, tantum Roma pro tanti nominis dignitate, ampliori benignitate
    ademptum fleret, nisi fides utrobique eum adesse, recepit. Nam antea venerabilis memorise pontifex
    et ubique prodesse delègrcno superno crederet." Haec B Seriberiae Heremannus (20), cui laterales adhæreba-
    dicens piissimus princeps insistebat magnopere mus, Romœ in amplissimo pontificum senatu (21)
    venerando abbati, quatenus illud tam preciosum lucide disputaverat coram ipso beatissimo Leone,
    decus Romani imperii, ac generis humani jam de Anglorum inexcusata omngenis, vel peregrinis,
    transierret, sibique aliquid tan sacrorum pignorumn vel civibus hospitalitate; de ipsa Anglia ecclesiis
    conscreret : quod si obtineret, quidquid vellet in ter- ubique repleta, quæ quotidie novis locis adderentur
    ris, vinelis, auro et argento sublimiter impetraret; novæ; de innumera ornamentorum et signorum per
    insuper ipse tanti thesauri scrinium auro purissimo oratoria distributione, regumque et divitum in hæ-
    pretiosissimissime gemmis augustaliter ambiret. Sed reditatem Christi amplissima largitate. Gaudebat
    abbas, quamvis eum accessum ad paternzum aspe- summus amicus Domini Leo, adeo ut elatis mani-
    ctum, quem nostra dies meruit, cunctis opibus terrae bus gratias ageret Deo. Addidit etiam præfatus epi-
    præponderaret, tamen pro cunctis opibus rerum, nec scopus nobilitatem Anglicæ hierarchiæ exponere,
    suo, nec imperatoris desiderio obsequi auderet. quod scilicet Cantuariensis prææsul apostolica au-
    Regressus domum, qum post monasterii sui provoco- toritate, Roman assidere debeat sanctæ Ruffinæ
    tum strenuissime æstum quaqremnio ante obitum pontifici (22) ; Augustinensis vero abbas abbati ca-
    langueret, egregium sui gregis arietem Vultri- stri Casinl. Quæsitum est in decretis et inventum,
    cum (18), sæculari et ecclesiastica ac litterali erudi- ibique papæ atque omnium assensu corroboratum.
    tione præclarum, abbatem sibi ad apostolicum sancti Hujusmodi favoribus idem beatissimus papa Anglos
    Petri altare, antiqua videlicet Romani privilegiij ac familiaris habuit ; Vulfrico vero od sancti Augustini
    libertatis consuetudine, apostolica auctoritate pri- gratiam, atque suam concinnitatem deditior extitit:
    mitus firmata, ordinari fecit. omnia rememorantem de ipso sancto suisque con-
    CAP. III. De Vulfrico abbate. — At Vulfricus, qui dignis collegis amantissme audivit ; suggerenti mo-
    in dilatatione reipublicæ commissæ omnes anteces- nasterii sui restaurationem gratissime annuit, ac
    sores studebat aequiparare, in ecclesiæ tandem suæ benedixit. Sic Nathan David regis desiderio in ædi-
    restauratione omnes certabat evincere. Verum im- ficando templo favit : sed cum esset uterque pro-
    præsumptum cœteris conatum verebatur inconsulte pheta, uterque hic a Dei consilio ut homo errarit,
    præsumere, et illud tam antiquum, tam primarium, nec quisquam quicquam poterit, nisi cui et quando
    tam innumerabilium sanctorum domicilium sine Deus decreverit. Hoc desideriosus abbas non per-
    authoritate publica temerare. Interea illud splendi- pendens, et ad sibi inconcessum opus frustra in-
    dissimum ac sanctissimum jubar nostri sæculi papæ tens, facta legatione, templum suum a fronte diruit,
    Leo (19) Simoniacam hæresim in Gallis debellabat, beatissimam virginem Mildredam ante principale
    auctumulationum mensas et cathedras vendentium altare Apostolorum conditam in porticum patris
    columnas evertebat, omnemque negotiationem ava- Augustini transtulit, et juxta Aquilonarem parietem
    riticæ de templo Domini ejiciebat. Mittitur ad illum contra sanctum Augustinum collocavit. Partem
    Anglicanrum Ecclesiarum principis Augustini vica- quoque ab occidente oratoriui sanctæ Dei Genitricis
    (17) Id Romæ seu in Italia contigisse videtur, ubi erat S. Henricus hoc ipso anno, quo AElstanus factus abbas Romanm petiit.
    (18) Vulfricus, hujus nominis secundus, Ælstano successisse dicitur anno 1047.
    (19) Leo nonus, qui anno 1049 Simoniacos est in- rerum Dudoce et Anglia adsuit. Ejus concilia at et Remigiani archimonasterii basilica, in qua habitum est, dedicationis historiam habes partie hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas com abreviações e margens; notas de rodapé numeradas (17-19) dentro do corpo foram mantidas inline conforme visível. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>