<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    1305 RADULPHI ARDENTIS 1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    ubi fides periclitatur. Petrus quidem fidem habebat in corde, sed quia ore negavit, mortaliter peccavit. Debemus enim crucem Christi et aperte prædicare, et in eminentiori parte nostri, et in fronte portare, et non, ut quidam hæretici, opprobriâ Christi erubescere. Unde Dominus : Qui confitebitur me coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo (Matth. x.). E contrario : Qui erubuerit me et meos sermones, et hunc erubescet Filius hominis coram Patre meo (Luc. ix.). Quod aperte contra nos est, fratres mei, qui, etsi crucem Christi, quæ nunc ubique apud Christianos est in honore, non erubescimus; tamen humilitatem, paupertatem, patientiam cæterasque Crucifixi virtutes fateri erubescimus, quoniam, sicut Dominus confitebitur eos esse suos qui has virtutes confitentur et portant, ita contrario dissimulabitur illos esse suos qui nunc has virtutes fateri erubescunt. Rursus nec sufficit confessio oris sine fide cordis. Fictis enim Christianis et hypocritis nihil prodest Deum confiteri ore, quem non habent in corde. Unde Dominus : Populus, inquit, iste labiis me honorat; cor autem eorum longe est a me (Isa. xxix; Matth. xv). Quod etiam contra nos est, fratres mei, qui, etsi orando et invocando Deum confitemur, tamen per malas cogitationes ab eo elongamur. Rursus nec fides cordis, nec confessio oris sufficit sine attestatione operis, habentii dico tempus operandi; falsi enim Christiani et etiam dæmones credunt et confitentur Deum. Unde Jacobus : Dæmones credunt et contremiscunt (Jac. ii.). Et etiam, ut habeatur in Evangelio, exeuntes de corporibus obsessorum fiunt habuntur Jesum esse Christum (Marc. i.); et tamen his o est potiuis quam prodest. Christum credere corde, vel confiteri ore, quem diffidentur opere : Unde Jacobus : Fides, inquit, sine operibus mortua est (Jac. ii.). Et Paulus : Confitentur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. i.). Propterea cum dixisset hic Apostolus, Corde creditur ad justitiam, adjunxit, ore autem confessio fit ad salutem. Potest enim hic haberi justitia, nec in futuro salus. Nos ergo, fratres mei, ut æternam vitam atque salutem in futuro consequi mereamur, hic et corde firmiter credamus, et ore consonno confitemur, et vita puritatis Christum atestemur. Quod autem ex fide et confessione perveniatur ad salutem, probat Apostolus. Et primo de fide subdit : Dicit enim Scriptura : Omnis qui credit in illum, non confundetur. Qui enim firmiter credit in Christum fide per dilectionem operante (Gal. v), et si inter tribulationes et miserias sæculi videatur aliquando confund i, tamen in finem non confundetur, imo tanquam filius honorabitur. Quod enim benedixerit universaliter omnis, probat cum subdit : Non est enim distinctio Judæi et Græci. Porro Judæi erant proximi Christo carne, familiares cultu et instituti per legem. Et ecce, Græci, sive gentiles, erant remoti a Deo et ignoti, et nec per legem neque per prophetas eruditi. Sed apud Deum, qui non est acceptor personarum (Act. x), non est distinctio Judæi et gentilis : quoniam Judæos et gentiles æque cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
    dentes aeque salvat, æque laicum et clericum, æque religiosum et sæcularem, æque litteratum et illitteratum, æque nobilem et ignobilem. Imo idem fervor fidei videtur esse majoris meriti in laico quam in clerico, in sæculari quam in religioso, in illitterato quam in litterato. Gratiora quippe videantur obsequja, quæ exhibentur ab eis qui minus tenentur. Nam idem, inquit, Deus Dominus omnino, dives in omnes (subaud1 ditandos) qui invocant eum. Ac si dicat : Reges terræ propter paupertatem aliquos satellites suos quandocunque vel non remunerant vel non quantum debent remunerant. At Dominus omnipotens, in omnibus dives, multas suos omnes abundanter remunerat. Deinde auctoritates Isaie de confessione inducit, subdens : Omnis enim qui invocaverit nomen Domini, salvus erit. De minimo invocat qui ex intimo affectu eum vocat, qui procul dubio affectus, si opus subsequendi non potest, ad salutem sufficit.
    
    Sequitur pars secunda, in qua ostenditur unde fides et confessio in nobis oriantur, cum subdit : Quomodo ergo invocabant, in quem non crederant? Et quomodo credenti ei quem non audierant? Et quomodo audient sine prædicante? Et quomodo prædicabunt nisi mittantur? Ostendens per hanc gradationem quod non potest haberi confessio, vel fides, nisi ex gratia Dei, prædicatores mittentis et prædicatorum in cor hominis docentis. Quando enim Deus subtrahit prædicationem aliquam, ne vel audiant, vel acquiescant prædicationi, ex occulto Dei judicio provenit. Unde ipse ait : Linguam tuam adhærare faciam palato tuo, ne sis quasi vir obijurgans, quia Dominus exasperans est (Ezech. iii.). Quando vero mittit et immittit prædicationem suam in homines, ex gratia divinæ misericordiæ est. Proinde, fratres mei, totis viribus orandum est nobis ut Dominus veros prædicatores in populum suum mittat, juxta quod ipse ait : Messis quidem multa, operarii autem pauci. Rogate ergo dominum messis, ut mittat operarios in messam suam (Matth. ix.), et ut corda auditorum ad credendum et confitendum præsparent; nisi enim intus sit qui doceat, in vanum lingua docentis laborat. Quam autem utilis sit adventus prædicatorum populo, ostendit Apostolus per auctoritatem prophetæ, cum subdit, sicut scriptum est : Quum speciosi pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona? Quis enim adventus potest nobis esse utilior, et quæ annuntiatio potest esse gratiior nobis quam eorum quæ Dei reconciliationem et pacem nobis afferunt et offerunt, et bona nobis æterna promittunt? Quod aperte contra quosdam perversos est, qui oblatam prædicationem non solum facere vel suscipere, sed et nec audire volunt, cum ad quoslibet vanos rumores et otiosos sermones audiendos semper parati sint. Quos quanta damnatjo exspectet, ostendit Dominus, cum discipulis suis dicit : Quicunque non receperint vos, amen dico vobis quia tolerabilius erit Sodomorum vel Gomorrhæorum terris quam illi civitati (Matth. x; Marc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hifenizações e quebras de linha do impresso. Pequena linha final "Digitized by Google" incluída como rodapé de impressão; mantida no bloco direito inferior. Algumas palavras cortadas por justificação mantidas com hífen conforme visual (ex.: "cre-").</notas>
</pagina>