<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1903 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 173
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,960">
    quoniam in petitione et acquisitione aeternae salutis negligentes sumus; in petitione vero et acquisitione temporalium ferventes sumus. Nam si ingruat nobis aliqua necessitas temporalis, solliciti sumus, dormire non possumus, et de media nocte surgentes discurrimus, amicos et vicinos fatigamus, melibus et suspiriis, precibus et promissis pulsare non cessamus, donec quod nobis decerat, accipiamus. Cum vero ingruat nobis assidue maxima omnium necessitatum, civilatio videlicet mortis aeternae, et ad hanc evitandam negligentes sumus, dormimus, non surgimus ante lucem; ut Deum et ejus sanctos precibus et promissione emundationis pulsemus, quatenus dimissis peccatis nostris, mortem aeternam evitare possimus. Quod si promiserit rex nobis vel princeps saecularis se daturum nobis divitias vel honores huius mundi, quanto desiderio eum sequimur, et quanta diligentia ei famulamur? Ad jussum ejus lustramus undum, transferamus aequora, visitamus barbaras nationes, non retinemur frigore, non æstu, non periculis, non gladiis. Et hoc totum ut consequamur, quas forte nunquam consecuturi sumus, falsas et breves hujus mundi divitias et honores. Nunc autem cum promisit omnipotens et verax Deus beatum et aeternum regnum, negligimus ei obedire, et famulari contemnimus, nec etiam per ipsa prospera eum sequi volumus. Utquid hoc fratres? nisi quia radicem nostram in amorem mundi figimus, et Deo promittenti regnum coelorum, vel non credimus, vel contemnimus. Tamen Deus Pater, more pii Patris, bonam voluntatem habet erga nos, negligentes excital, promissis invitai, pelere impereat. Et certe, fratres, qui præcipit petere, cupit dare. Pelite, inquiit, et accipietis, quarite et invenietis, pulsate et aperietur vobis. In quibus verbis, fratres mei, nobis ostendit quomodo postulandum sit, ut mereamur audiri. Non enim, si sola voce petamus, audiri meremur. Ipse enim alibi dicit: Non enim omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum coelorum, sed qui facit voluntatem Patris mei, ipse intrabit in regnum coelorum (Matth. vii). Si ergo volumus intrare, petamus corde, quæramus opere, pulsemus perseveratione. Petamus devote orando, quæramus bene operando, pulsemus instanter perseverando. Et ne dubitemus, fratres, de impetratione, quoniam teste Veritate, qui prædicto modo petit, accipiet et qui quærit inveniet, et pulsanti aperietur (Luc. xi). Juxta mysticum vero sensum, amicus noster, ad quem in nocte necessitatis recurre re delemnus, Deus Pater est, qui, ut ait Apostolus, propter nimiam charitatem suam qua dilexit nos, misit Filium suum in similitudinem carnis peccati (Ephes. ii). Amicus vero ille, qui de via venit ad nos, est animus noster, qui toties a nobis recedit, quoties suæ et nostræ salutis oblitus, ad terrena concupiscendum exit. Tunc vero de via ad nos venit, quando de strepitu terrenorum cupiditatum, ad mediatum de nostra suaque salute redit. Redit autem famelicus, quoniam in terrenis cupiditatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,960">
    a nulla satietas invenitur. Nec nos, quid ante eam ponamus, habemus, quia divina gratia, quæ cibus animi est, in manu hominis non est. Fame igitur amici cogente, non est morandum, ut facinui qui salutem animæ suæ procrastinant, sed de media nocte peccati et ignorantiae quam cito surgendum, et ad amicum unicum nostrum, scilicet Deum Patrem, quam cito festinando, tres panes sunt ab eo postulandi, id est fides Trinitatis, vel triplex sacræ Scripturæ intellectus, scilicet historicus, moralis, et mysticus, quibus animi nostri esuries valeat satiari. Sicut enim justus ex fide vivit (Rom. i), ita et de omni verbo quod procedit de ore Dei (Malach. iv). Illud deintus respondens se excusat, dum clausas exauditionis januas auxilium ferre dissimulat. Et er hoc videtur, quia ostium prædicationis clausum est et pueri, id est sancti prædicatores a carne veste jam exuti, cum Deo sunt in cubili æternæ requiei, et a his non videtur possibile quod Deus surgat, vel per se, vel per ministros suos ad erudiendum nos. Quod hodie, fratres, evenisse videtur, dum prædicationis ostium non minus in prædicatoribus quam in audientibus videtur jam clausum esse, utrisque pariter deficientibus. Attamen, nos fratres, si perseveraverimus precibus, suspiriis et flebiliis pulsantes, dico vobis quoniam cum suo amore, cum nostro clamore flexus, nobis panem ministrabit spiritualem.
    
    Sequitur alia parabola, in qua ostendit Dominus, quoniam non nisi bona dat Deus Pater, et ea dat non propter meritum vel importunitatem nostram compulsus, sed statim propter affectum paternalem. Ostendit autem hoc, sumpto a iniori arguemento, quoniam si patres carnales, cum non sint ex se boni, sed potius mali, noverunt filiis suis petentibus non mala, sed potius bona temporalia largiri, non derito vel improbitiate filiorum tracti, sed paterna pietate, multo magis cœlestis Pater, cum naturaliter sit bonus, dabit filliis suis petentibus bona spiritualia et æterna, ductus sola, quam habet naturaliter, pietate. Justa literam, fratres mei, pendemus in hæc parabola, quam sit terrena et animalis pietas parentum carnalium in filios suos, et quam sit vercharitas cœlestis Patris in filios suos. Carnalis quippe pater plus intendit nutrire corpus filii sui quam animam, sollicitus multum ne filius suos esuriet, ne frigeat, ne a serpente feriatur, ne aliquid casu moriatur, thesaurum ei congregat, quocunque modo eum ditare festinat et hæreditare, instruit cum in caliditate acquirendi divitias et conservandi. Cæterum si videat eum mendacem, si perjurum, si fallacem, si cupidum et avarum, si rapacem et violentum, contemnit, imo potius gaudet, vocans eum sapientem et probum. Sed quoad idone contigit? Postquam malus filius a malo patre instructus excreverit, paternam vincit malitiam. Et primum ipsum parentem exurgit, ejus vitam conti, eam exheredat, et fame peremunte se eum nosse dissimulat. O miser pater, cur filium super hoc aecusas?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    . Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas por corte da imagem. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o trecho é legível.</notas>
</pagina>