<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HOMILIAE IN EPIST. EN EVANG. DOMINIC. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    quam necessarium fuit scire. Sicut igitur reus est, qui verbum Dei audit, et non obedit, ita reus est, ut qui obedierit, audire noluit. Comparat autem apostolus satis convenienter sacram Scripturam speculo, quo­nam sicut mulieres sponsos suo placere cupientes, aspiciunt vultum suum in speculo, ut secla or­nigant et pulchra plus ornant, ita animas fideles Christo placere cupientes, aspiciunt se in sacra Scriptura, ut ea quae in se turpia sunt emendent, et pulchra plus ornient. Consideremus igitur, fratres, quomodo id est cognitionem, uatitatis nostrae in speculo hujus Scripturae Job: Homo natus de muliere, brevi vivens tempore repletur nullis miseriis (Job xiv). Et possumus considerare hic qualis sit homo, quia scilicet per conceptionem reus, per brevitater vitae semper formidolosus, per miserius culpae et poenae calamitosus.
    
    Sequitur pars secunda, in qua ostenditur quid boni consequatur factor verbi, cum subdatur: Qui autem perspexerit in lege libertatis, et permansu erit in ea, factus factor operis, non auditor obliviosus, hic beatus in facto suo erit. Legem libertatis vocat hic apostolus Evangelium, quoniam liberat nos a servitute veteris legis, a servitute peccati, et a servitute diaboli. In qua qui perspexerit intelligendo, et permanserit in ea assidue meditando, factus factor operis oboediencio, non auditor obliviosus, hic beatus in facto suo erit. Sunt autem, fratres mei, quidam qui in lege perspicuunt bene cum intelligentia, sed non permaneneut in ea, nisi quandiu ea lucra perspexiunt temporalia, ut sunt quidam predicatores et sacerdotes. Sunt et quidam qui in ea assidue permanent, meditandi, legendo, et inquirendo, ut quidam studiosi magistri, sed non ad hoc ut eam facianti, sed ut sapientes appareant; Sed nec isti, nec illi sunt beati, sed solus factor legis erit beatus.
    
    Sequitur pars tertia, in qua ostenditur quor religio sit falsa, cum subdatur: Si quis autem putat se reli­giosum esse, non resfrenas linguam suam, sed sedu­cen cor suum, hujus sunt ea religio. In uno exem­plo ostendit quod universaliter intelligitur. Univer­saliter quippe illa religio est falsa, quae cum cetera vitia caveat, unum cavere negliget. Sicut enim non est aliquis sanus, nisi omnium morborum genera evitate rit, ita nullius vere religiosus erit, nisi omnia vi­tium genera saltem criminalia evitet. Sunt enim, i hic legitur, quidam qui cum ecclesiae frequen­tia, jejunent, orent, contineant eleemosynas tri­bunt, ceteras evitatis vitis, linguam solum non resfrenant, sed seducunt cor suum, quia quanto se sunt religiosiores et a peccato liberiores, tanto sunt in lingua, offensiones, aliorum peccata judicant, detraherunt, maledicentes, vaniloquio deliti multitiloquio. Sed horum vera est religio, quia, ut sanctus Salomon: Mores et uita in manibus linguae (Prov.
    
    ...
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    r)mun. Et idem Jacobus: Sicut nodices ignis magnum quodam silvam, ita et linguae cum modicum sit rumina zom contaminant rerum (Jac. iii). Similiter sunt in Ecclesia, qui cum corpore comparent, luxuria, avaritia, linguam resfrenerint, et cetera vitia fugerint, tamen avaritiam non cavent, dicentes se providere vel filiis vel filiabus, vel familiae vel pauperibus, et ita cor suum seclumunt, cum scriptum sit: Omnis avarus, quod est idolorum servitus, non habet partem in regno Christi et Dei (Ephes. v). Itaque, fratres mei, omnim curiositia custodite cor ve strum. Quid enim valet ceteras portas urbis obser vasse, si per unam hostis intraverit? Itaque, fratres mei, nihil valet ceteria vitia evitasse, si unum adhuc remansit.
    
    Sequitur pars quarta, in qua ostenditur quare sit vera religio, cum subdatur: Religio sancta et imma­culata apud Deum et Patrem haec est, visitare, etc. Quasi diceret: Hic est vere religiosus, qui apud Deum Patrem et propter Deum Patrem est sanctus et im maculatus. Et in quo sit sanctus ostenditur, cum sub dit: Visitare pupillos in tribulationibus eorum. In quo vero sit immaculatus ostendit, cum subdit: Et im maculatum se custodire ab hoc saeculo. Religio, fratres mei, est cultus Deo debitus. Dicitur autem religio a religando, quia scilicet nos religat et consoledat uni Deo. Consistit autem in tribus, ut hic innuit Ja cobus, in timore Dei, in puritate sui, in dilectione proximi. In timore Dei non servili sed filiali, ut scilicet sit timor cum amore, et amor cum timore. Deus enim timendus est, quia est Deus, et amandus quia est Pater. In timore igitur et amore Dei, et in observantia mandatiorum ejus, consistit vera religio. Unde Salomon: Time Deum, et mandata ejus observa; hoc est omnis homo (Eccele. xii). Ob servantia vero mandatorum Dei consistit in duo bus: in puritate sui, ut scilicet se custodial homo immaculatum a vitiis hujus saeculi, et in dilectione proximi, ut scilicet visitet pupillos, vi duas et egentres in tribulationibus eorum. Itaque fratres, timeamus pariter et diligamus Deum, es li­more caventes cum offendo, et ex amore ei obedire studentes. Custodiamos propter amorem ejus nos immaculatos a vitiis hujus saeculi, ab ingluvie, a luxuria, a cupiditate, ab avaritia, ab inuidia, ab ira, a superbia et a ceteris vitiis, et his contrarias virtutes amplectamur, abstinentiam, continentiam, mundi contemptum, munificentiam, mansuetudinem, et amorern, humilitatem, caerasqueirae virtutes. Visite mus etiam egentes in tribulationibus suis, pascendo esurientes, potando silientes, hospitando peregrinos, vestiendo nudos, visitando infirmos et incarceratos, redimendo captivos, sepelicendo mortuos, errantes corrigendo, inconsulitis consuleudo, et cetera opera pietatis exercendo. Haec enim, fratres, haec est sancta et immaculata religio, cujus est meritum et praemium det nobis omnipotens Dominus. Amen
    
    HOMILIA LXIII.
    
    DOMINICA QUINTA POST PASCHA.
    
    D:xit Jesus discipulis suis: Amen amen dico vo bis si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vo bis (Jnn. xiv), etc. Quadripartita est lectio ista, fratres mei. Primo enim instruit Dominus discipu
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas onde a imagem tem corte foram marcadas com "..." onde impossível transcrever linha inteira. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas. Nenhuma outra escrita marginal identificada.</notas>
</pagina>