<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    4447 RADULPHI ARDENTIS 4448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    nobis quæcunque in hoc sæculo videmus, quæcunque a
    hic possidemus, pro mercanda illa æterna beatitu-
    dine et hæreditate, per opera misericordiæ distri-
    buamus, ad illa tota mente, toto desiderio festine-
    mus, bona vita, bonisque moribus ad illa pervenire
    studeamus. Quod meritis et precibus beatissimæ Vir-
    ginis et matris suæ nobis concedat Dominus et
    Redemptor noster Jesus Christus, qui cum Patre et
    Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæ-
    cula sæculorum. Amen.
    
    XXXVI.
    
    IN EXALTATIONE SANCTÆ CRUCIS.
    
    Nunc judicium est mundi, nunc princeps hujus
    mundi ejicietur foras (Joan. xii), et reliqua. Hæc lectio
    sancti Evangelii, fratres mei, quadripertita est. Primo
    enim dicit Dominus per judicium principem hujus
    mundi ejiciendum de mundo. Secundo demonstrat
    per quod hoc faciat, et quomodo. Tertio respon-
    dentes Judæi, semysterium crucis ignorasse demon-
    stranƒ. Quarto, Dominus hortatur eos ad fidem.
    Primo igitur ostendit Dominus per judicium princi-
    pem mundi ejiciendum de mundo, cum dicit: Nunc
    judicium est mundi. Porro tria sunt judicia Dei:
    unum est retributionis, quod erit in fine, quando
    Deus « reddet unicuique secundum opera sua (Matth.
    xvi). » Alterum est discretionis, quod fit quotidie in
    sancta Ecclesia, quando Deus discernit merita singu-
    lorum. « Qui autem, inquit, me judicat Dominus est.
    Nihil enim mihi conscius sum, sed non in hoc justi-
    ficatus sum (1 Cor. iv). » Tertium est expulsionis
    diaboli a cordibus hominum, de quo Dominus, immi-
    nente sua passione, hoc quod modo audivimus dixit:
    Nunc judicium est mundi. Nunc agiatur causa de
    habitatoribus mundi, quis magis eos debeat possi-
    dere, Deus an diabolus. Cum enim constans esset
    quod Deus mundum et habitantes ejus tanquam
    creaturas suas jure possidere deberet, tamen diabo-
    lus videbatur eos juste possidere, eo quod homo
    sponte sua se ei subdidisset, et quia eum jam longa
    præscriptione possedisset. Cum autem Dominus po-
    testative creaturam suam ad se reducere posset, no-
   luit, ne diabolus conquerejretur, se non per justitiam
    spoliari, sed per potentiam. Placuit igitur ei ut
    fraudem et injuriam diaboli non per potentiam, sed
    potius per sapientiam et justitiam vinceret, et ut eum
    non per alienam naturam, sed per eandem quam
    superaverat, superaret. Occultavit igitur humanum di-
    vinitatis sub humana carne, non quidem peccatum,
    sed similitudinem peccati habente, quem dum mali-
    gnus prædo more solito cupit capere, capitur ipse, et
    dum in eum, in quem jus non habebat, presumit,
    etiam illum in quem jus habere videbatur amisit.
    Hoc est ergo quod sequitur: Nunc princeps mundi
    hujus ejicietur foras. Vocat autem diabolum principem
    mundi, non quod in mundo principatum habeat, sed
    quia est auctor malitiæ mundanæ, et in cordibus
    malorum principatur, qui ex hoc quod diligunt mun-
    dum, nomine mundi merentur appellari. De quorum
    tamen cordibus ex magna parte per passionem Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    mini ejectus est, gentibus ubique terrarum ad pre-
    dicationem apostolorum credentibus et abrenunti-
    tibus diabolo et pompis ejus. Qui quidem diaboli,
    quamvis a cordibus patriarcharum et prophetarum
    olim ejectus fuerit, tamen nunc præcipue dicitur ei-
    crus esse, quia quod olim in paucis, nunc factum est
    in multis, et quia tantum per passiones fidem suam
    nunc ab istis, ita ab illis olim ejectus est.
    
    Sequitur pars secunda, in qua ostendit Dominus
    per quem et quomodo diabolus de mundo ejiciendus
    sit, cum subdit: Et ego si exaltatus fuero a terra,
    omnia traham ad meipsum. Ac si aperte dicat: Ego,
    in quo princeps mundi huius non habet quidquam,
    ex eo quod me injuste exaltabit in cruce, cum juste re-
    dejiciam, et possessa ab eo injuste, ad me juste re-
    ducám. Unde et hoc exponens evangelista subdit:
    Hoc autem, inquit, dicebat, significans qua morte
    esset moriturus. Porro cum tota Trinitas diabolum
    ejiceret a cordibus hominum, et homines ad se re-
    duxerit, tamen hoc specialiter dicit Filius Dei se struc-
    turun, eo quod ipse nostræ liberationis, non solum
    cum Patre et Spiritu sancto fuit auctor, sed etiam
    minister. Ipse enim fuit in causa nostra advocatus,
    pugil et patronus. Quare autem Dominus potius ve-
    lut per crucem quam alio modo diabolum vincere,
    et suos ad se reducere, ostendit Dominus per signi-
    cem figuræ crucis proprietatem, quam inquit in ver-
    bis suis. Crux enim cum sit vilissimum genus mor-
    tis, tamen alia est super terram, et qui in ea cruci-
    ficatur, oportet exaltari a terra. Voluit igitur Dom-
    nus se vili morte moriturum, tamen in cruce exal-
    tandum, ut significaret se per humilitatem et pati-
    tiam diabolum superaturum, et super omnem pas-
    statem exaltandum, juxta quod Apostolus de ipso
    ait: « Humiliavit semetipsum factus obediens usque
    ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod et
    Deus exaltavit illum et dedit illi nomen quod est
    super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu
    flectatur (Philip. ii). » Rursus crux brachia habet
    expensa, et qui in ea affigitur, extensis brachiis mi-
    lit est amanti amplexanti, et ad se trahere volenti.
    Voluit ergo Dominus se in cruce extensis brachia
    pro hominibus mori, quatenus animam charitatis
    quam erga homines habebat demonstraret, et se
    amplexu attracturum eos ad se significaret. Et hoc
    est quod ait: Omnia traham ad meipsum. Rursus
    qualior brachia crux habet, quibus qualicum vice
    partes respicit, Christas quoque, in cruce positus,
    capite respicit orientem, pedibus occidentem, dextra
    austrum, sinistra aquilonem. Per quod significat
    Dominus se per crucem de omnibus mundi partibus
    homines ad se trahere. Et hoc est quod ait, : om-
    Hoc autem, fratres mei, faciens pro nobis Dominus
    ostendit nobis quid pro eo facere deberemus. Petrus
    ait: : Christianus passus est pro nobis, pro nos-
    tris reliquiens exemplum ut sequamur vestigia ejus
    (1 Petr. ii). Dedit igitur nobis exemplum, quatenus
    non timeamus pro eo et cum eo humiliari et pati,
    cum eo volumus exaltari. Per humilitatem enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda depois a direita. Alguns caracteres tipográficos antigos e sinais (aspas angulares e abreviações) foram mantidos tal como visíveis. Usei [ilegivel] apenas quando não houve palavra ilegível completa — aqui todas as palavras foram legíveis.</notas>
</pagina>