<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
giota libras auri persolvat. Ut autem haec traditio A rum, quia beato Petro apostolo specialiter condita
firmiori ratione roboretur, eam manu propria sub- est potestas solvendi atque ligandi, nullum melius
signavi cum stipulatione subnixa. , censui michi consulendum et pro peccatis meis
CAPITULUM IV. apud eum quem tanto dilexit amore misericorditer
De terra data in villa quae Thevas dicitur a Rotroco intercedendum. Ergo, tam pro meis criminibus
de Nogiomo. (Ante a. 996.) veniam impetrandis quam pro senioris mei Wale-
, In Dei nomine, Rotroecus seculiari milicie dedi- ranni, ut utriusque Dominus indulgere dignetur per-
tus et Odonis comitis fidelitati devolus, notum esse calorum remissionem, consentiente Walterio comite
vole omnibus, tam praesentibus quam futuris, quia filio meo, cedo ad locum Sancti Petri Carnotensis
petiit michi Gisbertus abbas sancti Petri Carnoten- alodum juris mei, quem senior meus supra nomi-
sis cenobii et cuneta congregatio sibi commissa, natus, secundum legem salicam et secundum con-
ut eidem loco concederem terram de aecclesia suetudinem qua viri proprias uxores dolant, michi
Sancti Hilarii, quae est in Thevas, pertinenlem ad in propriam concessit, nomine Guntherii Villa, et
abbatiam Sancti Martini. Est autem ipsa terra sub- de dominatione mea in dominationem monachorum
iis montem ejusdem villule, exchdens aqvam. ibidem servientium perpetualiter transfundo atque
Ilaque annui petitioni eorum, eo tamen paclo ut transcribo. Sunt autem mansi vii, habens unus-
annis singulis in festivitate sancti Remigii, quae est quisque bonusarios xx. Si quis vero contra hanc do-
kalendis Octobris, in censum solvanti denarios xii. nationem (quod absit) venire aut eam infringere
Quod si de hoc negligentes extiterint, legaliter temptaverit, aut aliquam inferre calumniam, Dei
enenlent et praedictam terram non perdant. Ut vero omnipotentis indignationem inrecuperabiliter, uisi
haec cartula obtineat firmitatem senioris mei Odonis etio resipuerit, offendat; et aeternaliter infernalibus
et omnium obtinatum ejus, roborandam obtuli. detrudatur cruciatibus, ubi vermis, qui nunquam
Actum Carnotis ciuitatis, publice. , moritur, eorum conrodat carnes, et ignis, qui nun-
quam extinguuntur, eorum semper pascatur cruciati-
CAPITULUM V. bus. Ut autem haec donatio inviolabilem obtineat
De Guntherii (132) Villa data a comitissa Elde- firmitatem, domni Hugonis Francorum ducis, et
garde. (Ante a. 987.) nobilium virorum sibi adsidentium manibus corro-
, Laudanda (133) et nimium predicanda est borare congruum duxi, stipulatione subnixa. Actum
inefabilis misericordia Conditoris nostri qui, re- Pontis Isera castro, publice. S. Hugonis ducis.
demptis precio sui sanguinis et unda sacri bapi- S. Walterii comitis. ,
smatis originali crimine mundatis, praueidus et CAPITULUM VI.
praescienis post ista omnia, nec unius diei spacium De Vileta data a Teduino milite.
a qualicumque peccato vivere immunem nec hu- (Anno 984.)
manae corruptionis labem posse quemquam evadere, , Gratuita benignitatis Christi clementia, omne
contulit multa animae salutis remedia quibus non hominum genus ad cognitionem sui venire desidera-
solum viciorum curantur morbida, set etiam in- rans, eorum corda diversis atque impenetrabilibus
mortalitatis aliquirantur gaudia. Inter quae elemosi- tangere consuevit modis, modo videlicet ad horam
narum plurimum valet largitas, cui non solum eis prospera multa tribucndo, nunc vero eorum pro-
plurimorum patrum astipulatur auetolrias, set speriialtem in diversa mutando. Altera enim parte,
etiam ipsius Domini voce laudatur beata dicentis : coeli sumus; altera, terrae: in quantum terreni terrena
Dimittite et dimittentini, et quæcumque feceritis uni agimus, in quantum caelestes cœlestia mente con-
ex minimis, michi exibebitis. Super his etiam quidam templamus. Set, heu ! pro dolor ! gravati nequituis
sapiens dicit : Redemptio animæ viri, propriae divitiæ peccatorum et luto fecis, obliviscimur patriæ quæ
eius, et illud : Date elemosinam, et omnia munda sine fine tendere debuimus; et, in hac incolatus nostri
sunt vobis. Et multa his similia invenimur in dando peregrinatione, iniquitatem semper super iniquita-
elemosinam adhortationum præcipua, in quibus dem adjiciendo, prestolamur sinem mortalitatis male
longum est ire per singula. Talibus instructa exor- vivendo. Hoc terrore ego Teduinus corpore et corde
ationibus precedentium patrum non improbanda tactus, destinavi animo, ex rebus quæ me conti n
elevatio utpote filii aecclesiae multis prediorum suo- gunt ex jure materno, pro remedio patris mei Adc-
rum reditibus eandem dotaverunt aecclesiam et lardi et matris meæ Eldegardis, et meorum parentum
multa ei contulerunt variis necessitatibus profutura, remissione, quoddam alodum, vocitalum Vileta, et
quibus per quadripertitum decoratur orbem et aliud, alia in loco, noncopaum Duplex Curtis, et
rerum opulentia dilatatur, gaudet et exultat. Horum quicquid ad eadem pertinent, cum silvis, pratis ; et
ego Eldegardis exempla secuta proposui in corde quicquid usque hodie visus sum inibi habere quesi-
meo qualiter de prædiorum meorum possessionibus tum et inexquisitum, beato Petro Carnolensis cœ-
hereditariam faceream sanctam Dei ecclesiam. Ve- nobili, in quo venerabilis abbas Gisbertus videtur
(132) Ita codl.; inferius autem Guntherii-villa, ho- preesse, cum consensu parentum meorum, facta
die, Gondreville.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,70,960,950">
nobii, in quo venerabilis abbas Gisbertus videtur
procresse, cum consensu parentum meorum, facta
(133) Annum 981 huic chartae assignant Annales
Benedictini, t. IV, p. 3.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois material do rodapé que pertence à coluna direita. Algumas palavras estreitas e abreviações transcritas conforme forma visível; marcas tipográficas como pontos e parênteses mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>