<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    491 AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,980,680">
    gnatus, sub Boamundo principe meritus est stipendia, et biennio post in expeditione Edessana sub signis
    Tancredi militavit.
    Quas nunc in exercitu partes gesserit silendam pulchriutissimum scriptor, sed praecipuas credimus
    ipsun egisse, qui singularum, uti satis insinuat in citata jam praefatione, utriusque principis benevolentiam
    consecutus est. Nec levis nos movet conjectura quin Rudolphum illum de Acone, quem sub Rogerio nepote
    Tancredi, et in principatu Antiochiae strenuum civitatis ejusdem ducem fuisse scribit Gauterus cancellarius in
    libro cui titulus Bella Antiochena, hunc nostrum Radulphum existimemus esse, cum alias nobis non constet
    de isto Radulpho quisnam fuerit. Quem enim Tancredus, tum ut sibi, tum ut Rogerio consulere, ipsique ut
    principatum in extera regione confirmaret, huic debuit muneri destinare, nisi certe militem illum, de cujus
    fide et integritate maxime esset secura, cujus et acies ingenii et belli usus et strenuaitas essent explorata.
    Quamvis autem ea imprimis sibi proposuerit Radulphus describere, quae in Jerosolymitana expeditione
    Tancredus gessit, non tamen iis contentus limitibus, alienum omnino a proposito suo esse pulsuvi, si ea in-
    ferndum tractaret, quae generalem expeditionis ejusdem historiam spectant; sed verterum more scriptorum, si
    celebris pugna, si urbis expugnatio, si victoria, aut quodvis aliud insigne sub ipsius Tancredi, aut Boamundi,
    vel ipsius praesentibus sub aliorum imperio praeclare gessum etiam ab aliis est, illud non praefermisit, ut
    meritorum collatione novus herois sui virtuti splendor accederet. Haec itaque historia non unis Tancredo pro-
    pria adeo est et singularis, quin et compendiosa quedam ac digesta belli Jerosolymitani narratio dici possit.
    Quae quidem omnibus qua hactenus de eodem argumento prodierunt in lucem relationibus perspicier et ac-
    rator nobis videtur. Earum namque fere omnium auctores relationum nullo delectu adhihito, singulorum
    actus principum narrare gessientes, multa simul congeserunt inutilia, nec in tanta rerum varietate indagare
    quidquam valentes, et penitus examinare, nudam suis circumstantiis historiam confecere. At noster Radu-
    phus certis contentis limitibus, res solummodo praecipuas aggreditur, earum causas rimatur, initia et pro-
    gressus enarrat, conlculiones exquirit; de singulis praeterea artis militiae pertissimus, sane et integre judi-
    cat, nec temere, sed sciener loquitur.
    Quis exempli causa Alexii imperatoris artes malas adeo plene copioseque descripsit? quas molitus fuerit
    insidias, quid tentaverit ut Christianos principus circumveniret, adverteret a sanctae proposito, aut gravibus
    clientelae non debile obsequium eos sibi devinciret? terrores, minas, blanditiae, nihil omissum est, et haec omnia
    referuntur articulis 9, 10, 12 quae usquequam legissee me memini. Plures et inimicas aduersus Tancredum dis-
    sensiones saepius concitasse Balduinum et Raimundum S. Aegidii comites, nec absque sanguinis effusi magno
    discrimine non una auctor scripris tradidit: hujus vero obvi causas quas vix attrigerunt, retrulit auctor noster
    quasi ex insituto, quae quidem praecipuorum quorumdam eventuum rationes indicant et paleseiunt. Quae
    vero de Jerosolymorum expugnatione scripsit idem auctor, ipsi uni debetur, si non fuerint omni prorsus de-
    leta oblivione; nam que anonymus ille a Mabillonio editus Musaei Italici tom. I, ea de re reliquit, a nostro
    Radulpho, ipsius suppressa nomine, accepit. Id ne cui indubium veniat, evidens argumentum est nus. codex
    quo viri sumus, nam et charactere auctoris eorum spirat, et si nostra nos non fallit conjectura, ipsius est auto-
    graphum. Istud satis suadent frequentes quibus refertur additiones, translationes, correctiones, periodorum
    inversiones, eadem manu scriptaque exornaturia indices primigenii et usus eemo vel leviter in antiquitate re-
    satus non videt. Latebat is codex in insigni bibliotheca Gemblacensi, quae quidem maximio litterarum detri-
    mento triginta abhinc annis cum monasterio in cineres redacta pene fuit, sed erupitus ac incendio cum paucis
    ejusdem notae est, eumque optimus abbas monasterii ejusdem pro sua humilitate nobiscum communicari.
    Integerrimus autem videtur esse, sed inegrarum eo contemeri historiam Radulphi vix crederidrim, nec enim
    ipsum probabile est ad annum 1105, quo militiae nomen vix dederat scribendi finem fexisse, qui agens de An-
    tiochena expugnatione, qua gesta praesente se fuisseit prolixius sese tractaturum his verbis promiserat:
    ignosce, Gallia scriptoribus dives, juvat me Antiocheno vacare principio, presente me gesta liberius per-
    solvam. Quidquid illud sit, ut paucis concludam : scripsit Radulphus stylo eleganti et ornato, cujus majestas
    et pompa omnes temporis sui scriptores longe superat: sed neque minus veraci, vtote qui Tancredo ac Bo-
    mundo semper adhaerens, res prout ab ipsis acceperat aut ipse videlai, scripto commisit, multas etiam vario-
    rum eventum circumstantias referens, quas apud alios evi scriptores minime reperias: hinc magno apud
    omnes in periclo opus ejus futurum esse speramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,680,880,980">
    PRAEFATIO
    Nobile est studium res probe gestas principum recensere, cujus beneficii largitas nihil temporis
    inmune praeterit, sepultos celebrat, oblectat superstes, posteris longe ante vitam prae struit doctri-
    nam; dum quod transiit refert, dum victorias pro-
    fert, dum victoribus defert: segnitien auferit, pro-
    bitalem affert, vitia transfert, virtutes infert, pluri-
    mum confert. Debemus igitur summa ope niti et
    legere scripta, et scribere legenda; quatenus legendo
    vetera, scriptitando nova, hinc nos antiquitatis egen-
    tes satiet, inde posteritatem satiati nutrimus egen-
    tem. Haec mihi serius autemiusque consideranti,
    occurrit felix illa peregrinatio, sudor ille gloriosus,
    qui matri nostrae Jerusalem haereditatem suam re-
    stituit, idololatriam exstinxit, fidem reparavit: ut
    scilicet non absurde qui in his applausserit: Ecce
    filii tui, Ierusalem, de longe venerunt, et filiae tuae,
    complectesque aliae ruinam pressae de-
    latere surrexerunt. Huins Iam praeclari laboris ci-
    operatoribus me contigit militare Boamundo cum
    Dyrachium obsideret; Tancredo paulo post cum
    Edessam ab obsidione Turcorum liberaret: quorum
    utriusque sermo quotidianus Turcos fugisset, insti-
    tisse Francos, nunc peremptos hostes, nunc capta
    urbes, Antiochiam noctu dolis, Jerusalem die armis
    memorabat; interque memorandam, papae! aiebant,
    quonam modo segnitias nos perdidit; cum priscis
    summa valibus fuerit scribere voluptas? Et iii:
    quid adinventiones fabulosas ordinantur? militi-
    Christi victorias tacent hodierni: ignavum egiidem
    pecus, et fucis astruendi. Haec publice moventes,
    specialiter in me, nescio quo auspicio saepius visi-
    sunt oculos retroquere, ac si annuerent; tibi loqui-
    mur, in te confidimus: sic me uterque, at praecipe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras acríticas e cortes por margens rebatidas; duas colunas: primeira coluna maior na metade superior, cabeçalho e rodapé presentes. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>