<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,970">
    cti. Sane quod viri luxuria sit in lumbis ejus, una-
    lieris autem in umbilico, testatur Dominus, qui de
    diabolo ad beatum Job loquitur dicens: « Virtus
    ejus in lumbis ejus, et fortitudo ejus in umbilico
    ventris ejus (Job xl.). » Lumbos igitur praecingimus
    cum carnis luxuria et voluptates per continentiam
    coarctamus. Contra ignorantiam vero nos armat,
    cum subdit: Et lucerna ardens in manibus vestris.
    Per lucernas quippe ardentes, doctrinae, exempla-
    que sanctorum Patrum designantur. Lucernas igi-
    tur ardentes in manibus habemus, quando lumen
    doctrinae, exemplaque sanctorum Patrum in operi-
    bus tenentes, viam rectam ad Christum exemplo
    nostro monstramus. De quibus vero operibus Do-
    minus dicit: « Sic luceat lux vestra coram homini-
    bus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Pa-
    trem vestrum qui in coelis est (Matth. v). » Contra
    quoque, diabolicas insidias nos armat, cum nos mo-
    net vigilare, subdens, ut vos similes hominibus ex-
    speciantibus dominum suum, quando revertetur a
    nuptiis. Expectare est rem amaram cum vigilan-
    tia et desiderio sperare. Igitur si Dominum dili-
    gerus, cum venturum cum vigilantia et desiderio
    speramus, ut ad eius adventum nos digne ornabimus.
    Sumit autem argumentum a nuptiis. Nam si tem-
    porali domino absente, servi vigilant, et contra su-
    res, et erga domini sui adventum, ut venientes inve-
    niant eos vigilantes, quanto magis nos et contra in-
    visibiles hostes, qui semper nos insidiando vigilant,
    et erga Redemptoris nostri adventum vigilare debu-
    mus? Mystice vero Dominus ad nuptias abiit, quan-
    do resurgens a mortuis, et ascendens in coelum, su-
    pernam sibi multitudinem novus homo copulavit:
    qui tunc revertetur, quando ad judicium revertetur.
    Interim vero fideles servi vigilani et expectant, ut
    cum venerit et pulsaverit, confestim aperiant ei. Ad
    unumquemque nostrum, fratres mei, Dominus ve-
    nit, quando ad judicandum nos per mortem accedit.
    Pulsat vero, cum jam per aegritudinus molestias vi-
    cinam mortem designat. Cui confestim aperimus, si
    mandatum ejus cum amore suscipimus. Aperire
    quippe judicii venienti et pulsanti non vult, qui exire
    de corpore trepidat, et videre eum quem contem-
    pessse se meminit, judicem formidat. Qui autem de
    sua conscientia est securus, pulsanti confestim ape-
    rit, quia cum tempus propinque mortis agnoscit,
    in spe retributionis bilareseut. Itaque, fratres mei,
    dum liceat, et dum valemus, ha adseuntum judicis nos
    praeparencus. Sic vivamus, sic agamus, ut cum per
    mortem nos vocaverit, securi et gaudentes ei occurramus.
    
    Sequitur pars altera, in qua duplicem causam
    ponit Dominus. Primam quare vigilare debeamus;
    secundam, quare semper. Et quidem quare vigilare
    debeamus ostendit, cum quod bonum vigilantes, et
    quod malum dormientes sortiantur, exponit. Porro
    quod bonum vigilantes sortiantur ostendit, cum di-
    cit subdens: Beati servi illi, quos cum venererit Do-
    minus, invenerit vigilantes. Sane sicut ad corporalem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,970">
    &amp; vigilantium, ita ad spiritualem, tria sunt necessaria.
    Primum, ut a corporis et negligentiae tenebris nos
    expergiscamur. Secundo, ut oculos rationis ad ve-
    rum solem semper apertos habeamus. Tertio, ut
    noxia devitantes, et bona providentes, undique nos
    et nostra custodiamus. Hinc enim ait Apostolus:
    « Evigilate justi, et jam nolite peccare (1 Cor. iv), »
    hinc rursus ait: « Hora est jam nos de somno sur-
    gere (Rom. xiii). » Sic ergo vigilantibus quid pra-
    mii largietur Dominus? Amen dic. o robis, quod pra-
    cinget se et faciet illos discumbere, et transivit vir-
    nistrabit illis. Haec verba honorem et ministrorum
    designant. Quasi ipsis verbis dicat Dominus. Qui
    vos me honoravistis, et ego vos honorabo: quia vos
    mihi ministravistis, et ego vobis ministrabo. Hoc est
    quod alibi Dominus dicit: « Si quis consuluerit me
    caram hominibus, consulebor et ego eum coram Pa-
    tre meo (Matth. x). » Et rursus: « Si quis honor-
    iscaverit me, honorificabit eum Pater meus qui in
    coelis est (Joan. xii). » Mystice vero vestes Domini
    dicuntur sancti. His Dominus se praecinget, quoniam
    sanctis Dominus se circumdabit, et cunctorio fami-
    liaris dilectionis eos inseparabiliter sibi consideren-
    bit. Faciet illos discumbere, id est, ad aternum ho-
    tumque convivium residere. Eis ministrabit, ut eas
    aeternarum deliciarum suavitate eos satiabit, juxta
    illud: « In voce exsultationis et confessionis sonus
    epulantis (Psal. xli). » Et hoc faciet transiens, id est
    juxta diversitatem meritorum praemia disjungerus:
    « Stella enim dispert a stella in claritate (1 Cor. xv). »
    Vel certe transiens, id est, transire facies de judi-
    cio ad regnum, de visione humanitatis, qua visebi-
    tur Dominus ab omnibus in judicio, ad visionem
    divinitatis, qua videbitur a solis electis in regno,
    juxta illud: « Tollatur impius ne videat gloriam
    Dei (Isa. xxvi). »
    
    Haec bona confert Dominus, fratres mei, vigilanti-
    bus. Sed quid fiet de his, qui per totam pueritiam,
    vel etiam per totam juventutem suam, in peccatis
    suis dormiunt? Non tunc desperent, sed cito ex-
    pergiscantur. Nam sequitur: Et si in secunda vigilia
    vel in tertia venerit, et invenerit, beati sau erunt illi.
    Itaque, fratres mei, qui in prima vigilia, id est, in pa-
    ritia somnolentos fuit, saltem in secunda, id est in
    iuventute vigilet, et ita bene agere incipiat. Qui vero
    etiam in iuventute somnolentus exstitit, saltem in
    tertia vigilia, id est in senectute vigilare et bene inci-
    pia operari. Quis magnitudinem divinae patientiae
    pensare sufficiat? Offenditur Dominus, et lumen ad
    veram voval. Confestimque, et tamen exspecta-
    Nec etiam illos, qui usque ad extremam senectutem
    in peccatis dormierunt, si conversentur, refuta-
    Latronem in cruce conversum non respuit, sed illi
    reserat paradisum (Luc. xxiii). Nemo ex hoc, fra-
    tres mei, summat occasionem abluendi patientia De-
    i. Nemo dicat: Juvenis sum, in senectute resipiscam.
    Quis scit si ad senectutem est venturus? qui nor
    etiam de una hora est certus? forsitan haec est sae-
    ctus tua. Longam vitam sibi promiseretes, et parsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo. A pagina apresenta duas colunas; transcrição feita mantendo hífens e quebras de linha visíveis. Algumas palavras parcialmente cortadas ou com espaçamento incomum foram transcritas tal qual; não se usou [ilegivel] pois todas as palavras são legíveis na imagem fornecida.</notas>
</pagina>