<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1919 HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II. 1920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    mercimur. Secundam, ut ipsas gratias nobis colla- tas non aliis communicare faciat, ne scilicet talen- tum commissum inutilem absolvamus, sed potius ad profectum, tam nostrum quam aliorum, distri- buamus. Itaque, fratres mei, oremus toto corde ut semper sit nobis eorum gratia Christi, charitas Dei Patris, communicatio Spiritus sancti, quatenus dona Dei mereamur percipere, et percepta tamad nostrum quam aliorum profectum communicare, ne de per- ceptis talentis tanquam inutiles servi damnemur, sed potius de a.quisito lucro remuncrari mereamur, largiente Deo et Domino nostro Patre et Filio et Spiritu sancto, quibus est unus honor, una potestas, una gloria per infinita saeculorum saecula. Amen.
    
    HOMILIA II.
    
    In die Trinitatis.
    
    Erat homo ex Pharisaeis, Nicodemus nomine, prin- ceps Judaeorum, hic venit ad Jesum (Joan. iii). Lectio ista bipolarita est, fratres charissimi. Prima enim pars continet Nicodemi ad Dominum accessionem et confessionem; secunda, ei factam a Dominio crudi- lionem. Primo igitur ostenditur Nicolaeum ad Dominum accessisse: in quo quinque pariter nobis ostenduntur, id est ex quibus, et quis, et quantus, et quando ad Dominum venit, et quid ei dixit. Ex quibus venit? Ex Pharisaeis, ex illa videlicet mala progene., quam Joannes Baptista progeniem vipera- rum vocat. Progenies, inquit, viperarum, quis vos docebit (48) fugere a ventura ira? (Matth. iii; Luc. iii.) Ex mala igitur stirpe, tanquam rosa de spina natum est aliquod bonum, juxta quod ipse Joannes dicit: Quoniam poteris est Deus suscitare de lapidibus istis filios Abraham (ibid.). Et hoc ideo, fratres, ut nemo causae ur maligniam parentum sibi obstare, sicut nec sanctitatem parentum sibi malo viventi prodesse, Domino deceat, per prophetam, quoniam filius non portabit iniquitatem patris (Ezech. xviii), etc. Quis venit? Nicodemus, id est vicor populi. Et iste qui- dem bene vicor populi fuit, quoniam cum populus suus esset incredulus, iste credulus fuit; cum popu- lus suus esset superbus, iste humilis fuit. Quem nos, fratres mei, imitantes, contemur unusquisque vitium populi sui, superare. Si Judaeus es, stude Judaias innatam incredulitatem superare. Si Gallus es, stude Gallie innatam superbiam superare. Si Romanus es, stude Romanis innatam avaritiam su- perare. Si Picatinus es, stude Picatinis innatam in- gulaivom et garrulitatem superare, et similiter de ceteris. Quamvis veniet princeps Judaeorum et magister in Israel. Et cum tantus et talis esset, ta- men non erubuit humilis discipulusque fieri. In quo constitantur principes et magistri, qui magis volunt ignorare quam humiliare et emendari. Quando venit? nocte. Et quare nocte? Si propter necessitatis festi- vitiis, in tabula est nobis, ut medicum animarum nostrarum quaerere non procrastinemus. Si propter opportunitatemem, inhabilte quoque est nobis, ut op-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Aportunitatem temporis, in qua familiaris instruximus, eligamus. Si propter pudorem vel metum Judaeorum, signum est imperfectionis. Sed et hoc etiam, inula- bile est nobis, ut si adhuc imperfecti, pudorem vel metum superare non valemus, satius tamen oculte discere quam ignorare, occulte bene agere quam nihil agere studeamus. Quid dixit? Rabbi, scimus quia a Deo venisti magister. Nemo enim potest haec signa facere quae tu facis, nisi fuerit Deus cum illo. Tria de Domino consilietur, quia a Deo venerit, quod magisterium ejus ex Deo sit: et quod per haec divina opera adverti possit. Quae tria, fratres mei, in uno- quoque nostrum, si boni pastores et predicatores sumus, debeut esse. Debet enim pastor a Deo pulit, ut Aaron. In quo consultantur, illi qui se ingerunt, de qualibus Dominus: Regnaverunt, inquit, et non es me (Ose. viii). Debet quoque pastor non suum, sed Dei doctrinam docere. Unde Dominus: Et an- nuntiabis, inquit, eis ex me (Ezech. iii). Debet etiam ea opera facere, non quae saeculares facinunt, sed quae facere possit nemo, nisi fuerit Dominus cum eo. Scimus quia a Deo venisti magister. Ac si aperte dicat: Quia a Deo venisti magister, doce nos quo- modo regnum Dei valeamus adipisci.
    
    Sequitur pars secunda, ja qua Dominus doce Ni- codemum quomodo valeamus adipisci regnum coelo- rum. Porro tria sunt necessaria, ut ad regnum Dei ascendere valeamus, baptismus, ascensio, et passio Domini. Per baptismum quippe digni sumus, qui ascendamus. Per ascensionem Domini, nobis caelum aperitur. Per passionem quoque ejus, erigitur nobis scala qua ascendamus. De baptismo igitur instruit Nicodemum, cum dicit: Nisi quis natus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei. Ac si aperte dicat: Per baptismum ut homo apius, ut regnum Dei adipisci mereatur. In quo innuit duas esse nativitales, pri- mam carnalem, et secundum spiritualem. Per pri- mam nascitur ex homine homo in peccatis ad moer- tem. Per secundam vero nascitur ex Deo intus in Spiritu sancto ad vitam aeteranam. De prima dicit David: In iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea (Psal. l). De secunda dicit Joannes: Quosquor receperunt eum, dedilit eis potestati- tem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus, D qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. i). Al Nicodemus, spiritualem ignorans nativitalem, tan- quan rudis ait: Quomodo potest homo nasci cum sit senex? Numquid potest in ventrem matris suo iterato introire, et renasci? Quod dicit Nicodemus de prima nativitate, verum est etiam de secunda. Quoniam sicut nec prima, ita nec secunda literari potest. Ex- planat igitur quod obscure dixerat Nicodemus, tria demonstrans, ex quibus scilicet secunda nativitas fiat, et quomodo a prima differt, et qualem hominem efficit. Ex quibus fiat ostendit, cum dicit: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    (48) Vulg. monstravit, ostendit. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal como no original; uso de sinais tipográficos antigos mantido. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>