<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,1890">
    litteram; ait enim mulierem quæ suscepto semine
    d'ebus. Illam vero quæ sine semine perperisset,
    non dicit esse immundam neque prædictæ puri-
    ficationi subjace re. Patet ergo quod beata Virgo
    quæ sine semine de Spiritu sancto concepit, cum
    immunda non fuerit, purificatione non egnerit.
    Itaque, fratres mei, si mater puritatis non recusavit
    purificationem legis subire, quid nos impuri et impii
    facere debemus, qui quotidie purificatione indige-
    mus? Mater munditiæ et sanctitatis mundationem
    non refugit, et tu adulter vel adultera, tu immunde
    vel immunda, per purificationem disciplinæ et poeni-
    tentiæ mundificari fugis? Moraliter vero, anima
    fidelis quæ, suscepto verbi Dei semine, fructum ma-
    sculæ et sanctæ vitæ intus concipit per bonam vo
    luntatem, et exterius parcere incipit per bonam ope-
    rationem, non statim se mundam, sed potius
    immundam reputare debet. Quia, quis quantumcumque
    que justus gloriabitur mundum se habere cor?
    Debet ergo se immundam ante Dei oculos reputare,
    et præcipue dum adhuc ejus conversio nova est et
    rudis, quam debet in octava, id est in fide et pro fide
    resurrectionis, a veteri et vana consuetudine cir-
    cumcidere, sed et etiam per quadraginta dies, id est
    per totum vitæ præsentis cursum, se debet a præter-
    itis peccatis per poenitentiam et disciplinam puri-
    ficare, et lacrymis, partim de recordatione pecca-
    torum, partim de desiderio patriæ cælestis natis, se
    lavare, donec, consummata præsentii vita, fructum
    situm cum sacramento Agni immaculati et castitate
    curturis, et innocentia columbæ templum patriæ
    cælestis mereatur introire. Anima vero quæ femi-
    niani, id est, mollem voluntatem concepit, et opec
    rando mollem vitam peperit, duplo quam alia majori
    indiget purificatione, et per quadraginta dies, id est
    per totam præsentem vitam non digne purificatur.
    Sed et etiam post mortem in purgatorii locis puri-
    ficatur, donec octogesimo die, id est, in resurrec-
    tione, plene purificata, in templum æternæ beatitu-
    dinis admittatur. Secundo vero proponit quod Deus,
    cum sit omnis oblato, offeritur, cum subdit: Tule-
    runt Jesum in Hierusalem, ut sisterent eum Domino,
    sicut scriptum est in lege Domini, quia omne maxcu-
    linum adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur.
    Quia namque Dominus in Ægypto primogenita
    Hebræorum ab angelo percutiente servant, voluit
    Dominus primogenita eorum de cætero sanctificari et
    offerri. Juxta quam institutionem, Dominus noster
    Jesus seipsum voluit Deo Patri offerri, videlicet ut per
    hostiam sui corporis nos Deo reconciliaret. Alias,
    unde Deo homo reconciliari poterat? Si enim homo
    offerreret seipsum Deo Patri, cum reus esset, potius
    exacerbareret eum quam placaret. Si offerret sua, ut
    agnum vel hircum, aut hujusmodi, minor esset ob
    latio, nec pro dilecto satisfactura. Si angelus se of-
    ferret pro homine, oblato esset ab homine aliena. Ita-
    que Verbum factum est homo (Joan. i), ut homo
    per omnia Deo placens pro homine oblatus, cum Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,1890">
    reconciliaret; Ipso Patre teste, qui ei innuit : « Tu
    es Filius meus dilecte», in quo mihi bene compla-
    cui (Matth. iii; xvii; Marc. i). Nos ergo, fratres,
    si quandoque peccamus, si quandoque Deum offen-
    dimus, non per nos, sed per Christum reconciliatio-
    nem quæramus, per quem solum preces, oblationes,
    et hostiæ apud Deum Patrem acceptabiles esse po-
    sunt. Unde et quælibet oratio Per Dominum nostrum
    Jesum Christum fit et concluditur.
    Tertio vero proponit quod Redemptor mundi re-
    dimitur, cum subditur: Et ut darent hostias se-
    cundum quod scriptum est in lege Domini, per
    tartarum, aut duos pullos columbarum. Hæc ho-
    stia pauperum erat, qui agnum ferre non poie-
    rant. Dignatus est enim Dominus pro nobis pa-
    per fieri; dignatus est pro nobis redimi. Das
    quippe est hostia, quæ dabatur pro conceptis et na-
    tis in peccato, pro Domino, qui nec conceptus nec
    natus est in peccato. Redemptus est etiam se-
    cundum hoc quod scriptum est, quod primogenitus
    qui non erat de tribu Levi, quinque siclis argenti
    redimebatur (Lev. xxvii). Voluit enim nobis viam
    humilitatis jam exemplo quam verbo commendare.
    Exemplo, quia, cum esset omnium dives, natus est
    pauper, et pro nobis pauper fieri voluit. Cum esset
    Redemptor mundi, voluit redimi; cum esset rex om-
    nium, voluit pro se tributum dari; cum esset Domi-
    nus omnium, voluit hominibus subdi Unde ipse ait:
    « Non veni ministrari, sed ministrare (Matth. xx.) »
    Verbo, quia discipulis adhuc carnali bus, et de pri-
    cipatu contendentiabus ait : « Qui major est vestrum,
    fiat sicut junior; et qui præcessor est, sicut qui mi-
    nistrat (Luc. xxii), docens eos de sola humilitate
    contendere. In quo nostra relutnditur superbia, qui
    malumus dominari quam subdi, qui fugimus do-
    minatum hominum, et dominatum non fugimus viro-
    rum, qui tributa dare hominibus quasi pestem fu-
    gimus, et tributa dare diabolo non horremus, qui
    damna et exactiones pecuniæ quasi gravissima
    scelus fugimus, et damna innocentiae non timeamus.
    Si aliquis sæcularis tollat nobis pecuniam, ab Ecclæ-
    sia arcens, divina fidelibus prohibemus, Deo noslo
    servitium subtrahimus. Et quia nobis auferetur pec-
    nia, nos nobis auferimus divina Deo ministrare su-
    per. Ut quid hoc? nisi quia viam Dei, pauperitatem et
    humilitatem abijcimus, et pecuniam Deo et animæ
    nostræ præponimus. Contra quos Apostolus loqui-
    tur : « Omnioe, inquit, delictum est in vobis, quod
    contentioness habetis inter vos, quare non magis i-
    juriam palimini ? » (I Cor. vi.) Quarto quoque in-
    cuit evangelista senem prophetam jam monituum,
    qui viso, quod desideraverat, opiat dimitti ad pa-
    tem. Describitur autem talis qui dignus sit Deæ suæ
    testimonium. Namerat justus, reddens unicunque sua,
    timoratus, non timore servili, sed filial; qui timere
    cum dilectione, et diligebat cum timore Deum :
    Expectans non ut dubius, sed certus, Redemptio-
    rem. Et Spiritus sanctus, cum septem donis suis,
    erat in eo. Hic orando et desiderando, meruerat a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1900,960,1990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Algumas palavras possuem hifenização de linha preservada. Usei [ilegivel] em nenhum lugar pois o texto é legível.</notas>
</pagina>