<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. -- PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    in lege in figuram sui præcessisse, ignitis enim serpentibus filios Israel in deserto necantibus, jubente Domino, Moyses excerit serpentem æneum in palo, ad quem respicientes, ab ignitis serpentibus liberabuntur (Num. xxi). Porro Moyses præiugravit populum Judaicum. Serpens æneus elevatus in cœlo in palo, exaltationem Christi in ligno figuravit. Et bene Christus per æneum serpentem figuratur, quoniam sicut æneus serpens serpentis habet similitudinem et non rem, ita Christus habuit similitudinem carnis peccati, non autem carnem peccati. Et sicut æneus serpens, cum serpens videretur, erat imputribilis et durabilis, ita dominus, cum homo mortalis appareret, tamen secundum divinitatem æternus erat et immortalis. Sicut autem respicientes ad æneum serpentem non occidebantur ab ignitis serpentibus, sed vivebant, ita quicumque vera fide et dileccione ad Christum crucifixum respiciunt, non occiduntur a serpentinis tentationibus diaboli, sed habent vitam æternam. Est ergo ac si dicatur Nicodemo vel cuilibet fideli: Si vis ab insidiis diaboli liberari, et in cœlum cum Filio hominis ascendere, ad ipsum crucifixum semper respice. Respice, inquam, fide, respice dileccione, respice imitatione. Juxta quod ipse sibi monet: Qui vult venire post me, abneget semetipsum et tollat crucem suam et sequatur me (Luc. ix). Hæc est enim, fratres mei via, hæc est scala ascendendi ad regnum cœlorum. Non enim per divitias, non per honores, non per voluptates itur ad regnum cœlorum, sed per veram fidem, per c veram Dei et proximi dileccione, per rerum temporaliun, et etiam propri corporis abrenuntiationem, per humiliatem et patientiam. Per quam viam dei nobis se sequi et consequi Dominus noster Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA III.
    
    IN FESTO SANCTÆ TRINITATIS.
    
    Time Deum et mandata ejus observa. Hoc est omnis homo (Eccl. xii). Huic hac brevi clausula, fratres charissimi, forma et eruditio totius humanæ vitæ comprehenditur. Cum enim Salomon de diversorum sententiis et opinionibus multa concoxitus esset, ad extremum conclusit hanc sententiam seriorem et homini magis necessariam. Vos igitur, fratres, si non potestis multas Scripturas legere, si non potestis multas sententias retinere, saltem hanc vbreviissimam sententiam in mente semper retinete. hanc adjungere statius, quoniam hæc faciendo itam consequemur sempiternam. Videre igitur debetis quomodo sit timendus Deus, quomodo mandata ejus observanda, et quomodo hic sit omnis homo : Time, inqui, Deum. Ac si aperte dicat : loli timere amissionem rerum temporalium, noli timere poenam vel mortem temporalem, sed solum tuam timere. Timor enim damni temporalis, vitiosus est. Hæc enim solus timet amittere temporalia, qui a minimis amat. Scriptum est enim : Nolite diligere mundum, neque ea quæ in mundo sunt, quia si quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    diligat mundum, non est charitas Patris in eo (I Joan. ii). Itaque, fratres, imitemur antiquos Patres, qui res terrenas non concuperuirunt, et abitias, non dilexerunt, et ideo perdere illas non timuerunt, quin potius sine rancore eas dereliquerunt, et læte eas pauperibus erogaverunt. Similemur beatum Job, qui tot et tantas divitias sine amore habuit, sine timore possedit, sine dolore perdidit. Istum ergo mundanus vitiosiusque timorem a nobis expellamus, discamus terrena contemnere, et ea ridendo amittere vel potius erogare. Timor vero pœnæ vel mortis, naturalis est, et ideo nisi exescererirt, non est vitiosus. Unde et Dominus, qui nihil nisi bonum habuit, hunc pro nobis voluntarie suscepit, timuit enim mortem, et propter eam tristis fuit. Qui tamen hortatur suos ne timeant mortem : Nolite, inquit, timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere. Sed potius illum timete qui potest animam et corpus perdere in gehennam (Math. x). Quasi diceret : Quamvis humanum sit timere mortem, tamen vos propter timorem Dei vincatis timorem mortis. Hinc est quod quamvis apostoli, ut homines, timerent mortem clamant tamen Paulus : Cupio dissolvi et esse cum Christo (Philipp. i). Et Andreas : O crux desiderata !) Quod enim natura in eis reformidabat, hoc voluntas amplectebatur. Nos ergo, fratres, et si caro nostra reformidat pœnam vel mortem, nos tamen recte viventes, pati vel mori pro Christo desideremus. Si enim mors timenda est, propter consequentia timenda est. Mors quippe cum sit momentanea, magna pœna non est. Sed pœnæ quæ sequuntur mortem, magnæ et æternæ sunt, et ideo magis timenda. Timeant ergo mortem qui faciunt unde timere debeant. Timeant mortem adulteri, timeant mortem fures, homicidæ, avari, perjuri, et terique iniqui. Nos ergo, fratres, si recte vivimus, si Deum toto corde diligimus, si mandata ejus observamus, mortem non debemus timere, imo eam securi exspectantes etiam desiderare, ut per eam de exsilio ad patriam, de tristitia ad gaudium, de miseria ad beatitudinem transiremus. Itaque, fratres, solum; modo Deum timeamus. Ipse enim in omnibus et omnia in ipso sunt timenda. Quoniam nec diabolus, nec homo, nec fera, nec aliquid aliud, nisi ipso volente, nobis potest nocere. Unde sapiens ait : Qui timet Deum, omnia timent eum : et qui non timet Deum, timet omnia. Est autem timor Dei triplex : Servilis, initialis, et filialis. Porro serviliter timet Deum, qui conscius peccatorum suorum, non diligit Deum ut Patrem, sed timet ut judicem, more servi iniqui qui timet dominum suum, nec diligit. Hoc timore diabolus et iniqui homines timent Deum. Iste timor, in quantum quidem est initialis, est hominis ; in quantum vero est servilis, est malus. Hunc timorem vera dilectio fons a mittit, quoniam, cum aliquis malus conversus incipit Deum vere diligere, incipit eum non serviliter timere. Unde Joannes : Timor enim, inquit, non est in charitate, sed perfectio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Algumas letras tipográficas antigas mantidas tal qual (ligaturas e sinais). Marcas de numeração de página omitidas como cabecalho/rodape conforme posições visuais. Não foram feitas correções ortográficas nem normalizações.</notas>
</pagina>