<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,140">
    1645 SYNODUS BURDEGALENSIS. 1646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,140,975,360">
    eodem modo a catholico ordinentur episcopo. Non in his sit reiteratio, sed ipsa consecratio, quoniam nihil praecesserat, quod ratum haberi queat.
    XII.
    Clerici autem alterius regionis non recipiantur sine propriis pontificis litteris.
    XIII.
    Scimus quidem laicis ecclesias non competere, sed ubi illae ex toto auferri non possunt, saltem oblationes missarum aut altaria seu primitiis laicis omnino prohibemus. De cœmeteriis autem, et sepul-
    A tura, et baptisteriis, exactionem fieri omnino prohibemus.
    Amatus episcopus sanctae Romanæ Ecclesiæ legatus, his synodalibus gestis vice domini mei papæ subscripsi.
    Berengarius Gerundensis episcopus subscripsi.
    Berengarius Ausonensis episcopus subscripsi.
    Raimundus Elenensis episcopus subscripsi.
    Raymundus Rotensis episcopus subscripsi.
    Humbertus Barchinonensis episcopus subscripsi.
    Guillelmus Conveniensis episcopus subscripsi.
    Fulco archidiaconus agens vices Urgellensi episcopi subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,360,975,420">
    SYNODUS BURDEGALENSIS
    Amato apostolicae sedis legato praeside anno 1080 habitum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,420,975,1000">
    Omnia orta occidunt, et ancta senescunt, multum hominis tempus protenditur, ejusque memoria brevissima probatur; sed ne oblivio prorsus praeterita absorbeat, necesse est, ut rerum gestarum notitiam littera retineat, quatenus quid sit mutabile futuros non lateat. Igitur hoc presens non ignorat Ecclesia, sed nec posterioritas hinc haeretat ambigua, quod nostra gestum est praesentia. Ego itaque Ge-
    aldus Deo largiente abbas, quamuis indignus, diu optaveram eripi de mundanis fluctuibus, quibus conundebar acrius, quam fragilis ferre posset animus. Aeternum subjecti mihi minus obedeabant, nec eorum errea molliri pectora quiverant, quos quidem saecularia plus nimio negotia induraverant. Denique nonstrante divina clementia portum salutis, placuit animo aurua petere solitudinis, ubi nulla esset saecularis habitatio hominis. Iuque commendata episcopo cura commissi gregis, egressus sum de monasterio ornatantibus paucis, ignorans omnino quo cursus orer itineris. Sed tandem, Domino ducente, quippe qui nunquam abest sperantibus in se, pervenimus ad domnum Willelm. Pictavensem comitem, virum optime nobilem, totius quoque Aquitaniae ducem, qui locum attribuit nobis congruum, Silva Major nuncupatum, quod allodium ita nobis ab illo absolutum redditur, ut nullo ibi quidquam juris requiratur, sicut etiam alia chartula testatur. Cum ergo bi vellem incipere monasterium, percepi ad domnum Gocelinum Burdegalensem archiepiscopum, in cujus episcopatu predictum erat allodium, ejus quidem rogaturam beneficium. Qui interveniente praefato luce jam inceptum monasterium ita omni donavit liberate, ut nec ipse, nec alios post eum, non archiepiscopos, non archidiaconos, non archipræsides, nec ejuslibet ordinis persona aliquod in eo, vel dominationem possit habere. Quatenus, ibi legentes monachi abque ulla inquietudine libere possent Deo servire. Sed et hȩc stabilitum est ab ip-
    pso, eodem precante Willelmo, ut si quandocunque, disponente Christo, villa creverit, nihilo majus in ea archiepiscopus, vel quilibet minister ejus quidquam habeat juris, nec in clericis, nec in laicis, sed omnia referantur ad abbatis dispositionem, vel congregationis. Hoc etiam sibi nobisque providit, ut nihilominus ecclesiarum consecrationem, sacrosque ordines vel chrisma ab archiepiscopo accipiamus cum necesse fuerit. Sed hæc constitutio iterum ab eodem firmata est in proximo concilio, praesentibus Romanis legatis Hugone atque Amato, multoque aliorum episcoporum collegio. Hoc quoque definitum est, ut si quis hoc decretum violare tentaverit, sciat excommunicatum, donec satisfecerit, tam ab archiepiscopo, quam ab omnibus qui fuerunt in concilio. Nec non et hoc consulente domino Amato constituimus, ut hoc cenobium solummodo Romanæ foret Ecclesiæ subjectum, atque sui tutelam domno Apostolico singulos annos solveret quinque solidorum. At ego jam descendens in defectum ætatis decrepitae jam curam monochorum cupiebam dimittere, atque minus utilis meliori cedere. Verum dominus Amatus, a nostris rogatus fratribus, licet totares resisterem nobisus, tamen mihi ex parte domni Apostolici testatus obedientiam, eorum commendavit providentiam.
    Acta est vero supradicta confirmatio Burdegalensi civitate in concilio, anno ab Incarnatione Domini 1080, indict. iii, epacta xxvi, ii Nonas Octobris, octavo an. Gregorii papae VII, Philippo in Francia regnante.
    S. Willelmi Aquitanensis ducis. Confirmat hoc, Deus.
    Ego Amatus apostolicae sedis legatus confirmo.
    Ego Hugo sedis apostolicae legatus confirmo.
    Ego Gocelinus Burdegalensis archiepiscopus præ-
    sente concilio concedo et confirmo.
    S. Rodulphi Turonensis archiepiscopi,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas em fim de linhas indicadas por hífen no original. Mantida ortografia e sinais tal qual na imagem; linhas partidas transcritas com hífen conservado onde visível.</notas>
</pagina>