<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1915                             HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.                             1916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
Patre clarificatus fuit. In humanitate quippe clarifi-
cavit Pater Filium, quando eum resuscitavit; et in
carne glorificata eum ad dexteram suam collocavit.
In operibus vero eum glorificavit, quando vel ante,
vel post resurrectionem miraculis et virtutibus eum
verum esse Filium Dei demonstravit. Unde ipse
per vocem de coelo factam dixit : Et clarificavi, et
iterum clarificabo. In idem etiam credentium eum
clarificavit; quando credentes in eum sanctificate et
 opere claros fecit.
Unde et ipse Filius in sequentibus dicit : Et 'cla-
rificatus sum in eis, videlicet in discipulis. In judicio
vero potestate, eum amplius clarificabit, quando
ostendet eum judicum omnium, judicem salutarem
suos, et damnatum reprobos. Fine quo petitionis
suae exponit cum dicit : Ut Filius tuus clarificet
se. Significat autem haec conjunctio, ut, non solum
consecutionem, sed etiam causam finalem. Et con-
secutionem quidem significat, quoniam cum Pater
et Filius tanquam relativa sint simul natura et
cognicione, cognitio et clarificatio Filio, consequens
est ut et Pater cognoscatur et clarificetur. Rur-
sus cum Pater et Filius sint substantialiter simi-
les, et in uno simili cognoscantur reliquum, conse-
quens est ut, cognito et clarificato Filio, cognosca-
tur et clarificetur etiam Pater. Causam vero sin-
gulem significat, quoniam hoc sine postulant Filius
clarificari a Patre, ut in hoc clarificetur Pater. Ac
si dicat : Pater, clarifica me ad laudem et honorem
nominis tui. In quo, fratres mei, dat nobis exem-
plum, ut quidquid volumus et petimus, non ad
nostram, sed ad laudem et honorem Dei velimus et
petamus, dicentes cum Psalmista : Non nobis, Do-
mine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal.
cxvii). Clarificavit autem Filius Patrem tribus modis,
eius nomen hominibus prædicando, in ejus nomine
signa et miracula faciundo, et omnia attribuendo,
et ad eum omnia referendo. Quem et nos imitantes,
fratres charissimi, clarificemus, quantum pos-
sumus, nomine Dei, ejus gloriam semper prædicando,
et ejus nomine bona pro posse nostro faciendo,
et nostra bona nostra et attribuendo, et ad eum re-
ferendo. Modum quoque clarificationis exponit, cum
addit : Sicut dedisti ei potestatem omnis car-
nis, ut omne quod dedisti ei det eis vitam æternam.
Habet, ita esse verum omnibus manifestum. Quod
videm in parte jam impletum est. Manifestum
jam est fidelibus Christum habere a Patre potes-
tatem omnis carnis; et fidelibus, qui ab hoc mundo
migraverunt, jam dedit vitam æternam. In vero
vero universaliter omnibus erit manifestum, cum
tamen judex apparebit omnium, unus in suis vita-
tis, et reprobis poenam, et tunc plenarie Pa-
ter in Filio, et Filius clarificatus erit in Patre. Po-
testatem vero dicit Christus sibi a Patre esse da-
tum, quoniam qua erat ei, in quantum est Deus,
natura factum est ei, in quantum est bona gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
quem misit Jesum Christum. Utilitatem dicto non
suam, sed nostram. Ipse enim non nostris, vel aliis
indiget, cui dicit Psalmista : Deus meus es tu, quo-
niam bonorum mearum non oyes (Psal. xv). Non
enim a nobis credi vel cognosci voluit propter se,
sed propter nos. Ipse quippe cum summo beatus
esset, non indigebat a miseris cognosci, vel ad ni-
seros accedere. Sed nos cum miseri essemus, indi-
gebamus summe beatum agnoscere, et ad eum ac-
cedere, alias non poteramus vitam æternam habere.
Quoniam hæc est, inquit, vita æterna, ut cognoscant
te solum Deum verum, et quem misisti Jesum Chri-
stum. Porro cognitio Patris et Filii cum sancto Spi-
ritu, duplex est : Prima est in fide, altera in specie.
Prima est in via, altera in patria. Prima est
enigmatica, altera aperta. Utraque tamen suo modo
potest vocari vita æterna, quoniam ad vitam æter-
nam ducit. Cognitio vero speciei dicitur vita æterna,
quoniam vitam æternam confert. Cognitio quippe et
visio divinæ majestatis et gloriæ omnem expellit
ab electis miseriam, et omnem eis confert beati-
tudinem. Visio serenit et læti æeris reddit hominem
lætium. Quid ergo mirum, si divinæ majestatis in-
comparabilis jucunditas videntem jucundum efficiat?
Visio solaris luminis et caloris homines illuminat et
calefacit. Et quid mirum, si divini splendoris et
charitatis immensitas presentes illuminet et in-
flammet? Præsencia fragrantium aromatum quærne-
proxima suaviter aromatizat. Quid mirum, si divi-
nae suavitas et fragrantia ineffabilitas presentes
aromatizet et delectet? Musicorum instrumentorum
melodia homines delectat audientes : quid mirum, si
divinæ consonantiæ harmonia ineffabilis presentes
alicuiat et delectet? Mellis et nectar is dulcedo gua-
stantes delectat, quid mirum, si divinæ bonitatis
dulcedo admirabilis gustantes pascat et delectet?
Gustate et videte, inquit Psalmista, quoniam suavis
est Dominus (Psal. xxxiii). Et si temporalia ista
vilia et transitoria, fratres charissimi, sic afficiunt,
pascunt et delectant, quam incomparabiliter illa
divina jucunditas, ilia splendor, ilia suavitas, ilia
dulcedo suos afficiat, pascat et delectabit in æter-
num? Et quidem comparatio terrenorum ad æter-
nitatem nulla est, sed nos, ut possumus, magnalia
Dei potius balbutiamus quam eloquamur, quoniam
nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit quœ praparavit Deus diligentibus se (Isai.
lxiv; I Cor. ii). Meritum exponit cum subdit : Ego
te clarificavi super terram, opus consummati quod
dedisti mihi ut faciam. Christus quippe solus vere
meruit et mereri potuit. Ad hoc quippe quod aliquis
proprie mereri dicatur, duo concurrunt, videlicet,
ut sit auctor operis sui, et ut præ se habeat majorem,
apud quem mereatur. Nisi enim sit auctor operis
sui, mereri non potest; quia nemo pro alieno debet
operae coronari, nec damnari. Et nisi habeat præ
se majorem, mereri non potest, quoniam nemo
meretur, si non est a quo præmium præstolcatur.
Huc ergo ratione homo vel angelus mereri non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino (impresso). Página em duas colunas. Letras A–D na margem central vertical são notas marginais de identificação de parágrafos. Pequenas imprecisões corrigidas visualmente; palavras ilegíveis foram evitadas usando retornos e marcações de hifenização conforme o impresso.</notas>
</pagina>