<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1967 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 1968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    (I Joan. ii). Quare non est mirandum, si mali odium A naturam. Et scitis quoniam omnis homicida non ha-
    bonos, quoniam etiam seipsos odiunt. Qui enim diligat iniquitatem, odit animam suam (Psal. x.). Quo-
    modo diliget aliun, qui seipsum non diligit? Quare non est mirandum si mali odiunt bonos. Quia sic con-
    serverunt, faciunt non quod boni mereantur, sed quod ipsi solent. Sic ab initio Cain iniquus justum Abel fratrem suum persecutus est et occidit. Sic iniqui fratres justum Joseph, sic iniquus Saul sancitum David, sic impii Hebraeï sanctos prophetes, sic ini-
    qui Judœi Christum, sic infideles fideles. Propterea, fratres charissimi, nec miremini si mundi amatores vos odiunt et persequuntur. Dominus enim suis dis-
    ciplulis inquit: Si me persecuti sunt, vos persequentur, ut impleatur illud Psalmiste: Quia odio habuerunt me gratis (33) (Joan. xv).
    
    Sequitur pars secunda, in qua ostendit eos qui charitatem habent vivere, illos qui non habent mori, cum subdit : Nos autem scimus quia translati sumus de morte ad vitam, quoniam diligimus fratres. Ac si dicat : Quandiu fuimus sine dilectione Dei et pro-
    ximi, in morte peccatorum eramus. At postquam com-
    pimus Deum et proximum diligere, coepimus vivere, vita scilicet virtutum. Sicuti enim odium et contemptus est fons omnium vitiorum, ita econtrario cha-
    ritas Dei et proximi est fons omnium virtutum. Per dilectionem quippe connecitmur Deo et proxino, ut simus membra corporis Christi, quod est Ecclesia. At si dilectione caremus, jam nec membra Christi, nec de integralite ejus corporis sumus, nihil fructus facientes, sed mortui et damnationi deputati. Quod Dominus in Evangelio per similitudinem vitis et palmi tum ostendit, dicens : Ego sum vitis et vos palmi-
    tes. Sicut palmes est se non voles facere fructum, nisi manserit in vite, sic nec vos, nisi in me manseritis. Si quis in me non manserit, mittetur foras sicut palmes, et arreset, et colligent eum, et in ignem mittent, et ardet (Joan. xv). Unde et hic subditur : Qui non diligit, manet in morte. Videat ergo unusquisque nostrum penes se si diligit Deum et proximum. Et si diligit, sciat quia in Deo vivit, ei membrum Christi est. Si autem non diligit, sciat quia in peccato mortuus est, et membrum Christi non est. Talis ergo per penitentiam festinet resurgere, et per charitatem Christo adhaerere, ne forte, lanquam palmes praecisus, in igneœ æternum mittatur. Et si sic reus est, qui non diligit, qualis est ille qui etiam odit? Omnis, inquit, qui odit fratrem suum, homicida est. Non ait inimicum, vel iniquum, quoniam inimicitia vel iniquitatem hominis odisse bonum est, fraternita-
    tem vero naturæ odisse, homicidium est. Proinde, fratres, magna discretio hic habenda est, ut scilicet ita odio habeamus hominis vitium, quod non natu-
    ran, et ita diligamus hominis naturam, quod vitium ejus odio habeamus. Quod contra illos est qui vel propter amicitiam hominis consentiunt ejus vitiis, vel propter inimicitiam vitiorum odio habent hominis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    bel vitam æternam in se manentem, sicut nec pælmas aridus et a vite præcissus.
    
    Sequitur pars tertia, in qua ad perfectionem cha-
    ritatis nos hortatur exemplo Christi, dicens : Is he cognovimus charitatem Dei, quoniam ipse pro nobis animam suam posuit, et nos debemus pro fratribus nostris animas ponere. Ac si diceret : Charitas per exhibitionem operis cognoscitur. Sicut ergo Deus, charitatem, quam habeat erga nos, per operationes nobis demonstravit ponendo pro nobis animam suam, ita et non charitatem, quam habemus in proxinos, opere ostendamus ponendo pro eis animas nostras. Est autem argumentum a majori. Quoniam si Deus, qui non tenebatur, tantus et talis, et prior pro nobis, talibus et tantus, animam suam posuit, quanto magis nos, qui tenemur, pro fratribus nostris comparibus animas nostras corporales ponere debeamus! Ut scilicet si viderimus fratres nostros a gentibus captos, in fide iubentes et dubios, tenemus eos, animas nostras pro confirmatione fidei ponendo, si fide confirmare, ne forte negando in anima perirent. Pro vita vero proximi corporali vitam nostram po-
    nere non tenemur. Legimus tamen in Dialogo sanctum Sanctulum pro quodam clero ab infidelibus captum vitam suam obligasse, ut scilicet mane vel captu, vel seipsum pro eo eis restituiter. Quem etiam nocte recedere compulisset, ipse pro eo mane se ipsum exhibuit gladiatori. Qui cum sanctum, exvcto gladio, declavare vellet, dextera ejus diriguit. Ad quod miraculum infideles admirantes, veniam ab eo pe- scunt, et ut prece sua dexteram suo decolloari reddideret, exorant, et quod vellet munus ab eis positu-
    rel. At sanctus exacto per jusjurandum ab eo ne ullo sanguinem christianum funderet, ei dexteram restituit, et omnes captivos christianos quos lenebant libe ros recepit (54). Ecce, fratres mei, quanta sit virtus charitatis, dum unus corpus suum pro corpore alterius morti exponit, virtus divina demonstratur. Et nos solum illi duo, sed etiam multi a morte liberantur.
    
    Sequitur pars quarta, in qua debortatur nos a falsa dilectione, dicens : Si quis habuerit substantiam hujus mundi, et viderit fratrem suum necessitate pati-
    entem, et claudaverit viscera sua aebeo, quomodo charitas Dei (quae etiam animam pro proximis posuit) manor in eo? Ac si dicat: Quion non dat fratri indigenti mundumquam habet substantiam, quomodo pro eo dextraus est animam suam? In hoc enim vera dilectio falsa discernitur, quoniam vera dilectio non potest clauder viscera pietatis, sed quod potest operatur. Si multa habet, multum præbet.Si dolorum est, multi illi tollendi imperitur. Sitienti, si habei, vinum porrigit; si non habet, dat vel aquam calidam. Quod si caret ipsis quibus eam calefaciant, det vel frigidam aquam. Nec amittet mercedem suam dicente Domino : Si quis dederit in nomine meo calicem aquæ frigida, re-
    
    (53) Apud Joan. leg. ut adimpleatur sermo qui in lege eorum scriptus est, etc.
    (54) S. Greg. Dialog. lib. iii, cap. 47, tom. LXXVII Patrologiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos recortes e quebras de linha mantidos conforme visível; numeração de notas (53), (54) mantidas. Algumas palavras muito breves ou danificadas transcritas conforme melhor leitura; nenhum trecho marcado como [ilegivel] foi necessário.</notas>
</pagina>