<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    Sequitur pars tertia, quae perturbationem et fau-
    dulentiam Herodis inquisitionem ostendit, cum sub-
    statut : Andiens autem Herodes rex turbatus est, et
    omnis Ierosolyma cum illo. Turbatus est Herodes
    timens successorem. Turbati sunt sui propter ejus
    fauorem. Turbati sunt alii propter ejus rumoris
    nouitatem. Inquisiti autem ab Herode magistri legis
    testimonium de loco natiuitatis Christi proferunt, ut
    eis fieret in testimonium damnationis, et nobis in
    adjutorium fidei. Et qui per hos, fratres mei, nisi
    pravi doctores designantur, qui dicunt, et non fa-
    ciunt, et aliis prosunt, et sibi obsunt; qui sunt
    tanquam assonas et cymbalum tintinens (I Cor.
    xii), quod alios ciliat et seipsum conquassat. Qui
    sunt tanquam candela, quae alios illuminat, et se-
    ipsum annibilat. Herodes vero, qui locum et tempus
    Christi nati diligenter inquirens, malitiam cordis
    colore depingit humilitas. Quid, fratres mei, quid
    nisi hypocratis designat, qui verba ueritatis inqui-
    runt et laudant, et tamen Christum in suis pauperi-
    bus corde, et quando possunt, opere persequi non
    cessant.
    
    Sequitur pars quarta, quae per dictionem Mago-
    rum per stellam ad Christum demonstratur, cum
    subditur : Qui cum audissent regem, abierunt. Et
    ecce stella, etc. Stella, fratres, ista quae Magos prae-
    cecit et ad Christum perduxit, quid aliud significat
    quam gratiam Dei, quae nos, ut ad Christum perve-
    niamus, praecedit et ducit? Sicut enim isti nec
    viam inciperent, nec perficerent, nisi a Deo ducti
    per stellam, ita nos nec bene velle, nec bonam vo-
    luntatem perficere valemus, nisi praeueniente Dei
    gratia et subsequente. Unde Apostolus : Non est
    teneration, inquit, velle, neque currentis currere, sed
    misericordis Dei (Rom. ix). Porro sicut stella Magos
    ad Herodem declinantes deseruit, et recedentes
    reilluminat, ita, fratres, quando ad malum decli-
    namus, gratia Dei non deserit nos, imo nos deseri-
    mus eam. Quando uero a malo recedimus per poe-
    nitentiam, gratia Dei nos reilluminat. Stella ante-
    ceibat Magos, donec ueniens slaret supra ubi erat
    puer; et gratia Dei antecedit nos, usquequo venia-
    mus ad Christum, qui est finis ad justitiam omni-
    credenti (Rom. x), ultra quam non est proceden-
    dum, quia non est aliud nomen in coelo, neque in
    terra, in quo oporteat nos saluari (Act. iv). Viden-
    te autem eum Magi, gavisii sunt gaudio magno. Nos
    quoque, fratres, cum uiderimus gratiam Dei per-
    fluxisse nos usque ad uidendum Deum deorum in
    vision, gaudebimus gaudio magno et ineffabili, et
    gaudium illud nemo tollet a nobis (Joan. xvii). Ex
    mirandis domum eterne beatitudinis, inveniemus
    uerum cum Maria matre eius, id est hominem cum
    uirginite contemplantes, adorantes, et beneficie-
    res in saecula.
    
    Sequitur pars quinta, in qua adoratio et oblatiio
    laborum ostenditur, cum subditur : Et procedentes
    adorauerunt eum, et apertis thesauris suis obtulerunt
    munera, etc. Quatuor sancti, preuidunt, adorant-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    a thesauros aperiunt, offerunt. In quo, quid, et quo or-
    dine facere debcamus, ostendunt. Itaque, fratres,
    ante majestatem Dei procidamus, id est nostram su-
    perbiam humiliantes, nos peccatores infimos et
    indignos confiteamur. Adoremus, id est Deum auc-
    rum et Dominum nostrum recognoscamus. The-
    sauros cordis nostri per confessionem aperiamus,
    mala nostra nobis ascribentes, et si quid boni vel
    pretii habemus in nobis, Deo attribuentes et offe-
    rentes. Porro trino dono trinum consitentes, aurum
    offerunt regi, thus Deo, myrrham, qua; corpora de-
    functa condiuntur, mortali. Nos quoque fratres mei,
    eandem offerendam ei offeramus, et eum verum
    regem, verum Deum, verum hominem corde cre-
    damus, et ore confiteamur, atque operibus compro-
    bemus. Moraliter etiam, fratres, aurum ei offerimus,
    si ei cor nostrum mundum et purum sanctificamus.
    Thus ei offerimus, si purae orationis odore, eum
    delectamus. Unde Psalmista : Dirigatur, inquit,
    oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxl).
    Myrrham ei offerimus, quando hoc mortale corpus
    a luxurie putredine per cupiditatem continentiae
    custodimus. Quid enim aliud est per luxurie scelorum
    corpus defluere, quam ipsum putresccre? Hinc de
    quibusdam per prophetam dicitur : Puluerem et
    iumenta in stercore (Joel i). Ne ergo per luxuriam
    putrescat corpus, illud myrrha abstinentiae condia-
    mus.
    
    Sequitur pars sexta, in qua ostenditur Magos, in
    somnis monitos, per aliam viam rediisse in regio-
    nem suam. Nos quoque, fratres, horum exemplo,
    cognito Jesu, ad coelestem patriam, non per viam
    qua descendimus, sed per aliam revertamur; a re-
    gione enim nostra superbicndo, visibilia sequendo,
    cibum velitum gustando, peccata nostra excusando
    discessimus. Et ad eam inreesse est ut nos humilia-
    do, obediendo, visibilia contemnendo, appetitum
    carnis refrenando, peccata nostra accusando redea-
    mus. A paradisi gaudiis per delectamenta discessi-
    mus; ad hec per lamenta oportet ut reveocemur.
    Scriptum quippe est : Beati qui lugent quoniam ipsi
    consolabuntur (Matth. v). Vte nobis qui rideitis, quia
    laetitiis? (Nunc. v.). Hinc Salomon ait : Risus dolore
    miscabitur, et extrema gaudia luctus occurat (Prov.
    xiv). Abluamus igitur genentribus et lacrymis culpa-
    rum nostrarum maculas, quoniam, ut ait Psalmista:
    Sacrificium Deo spiritus conlbilatus (Psal. l.), et
    ita per aliam viam in nostram revertamur regionem,
    ipso ducentes, qui Magos de longinuo hodie ad se
    adduxit, Domino nostro &amp; e Christo. Amen.
    
    HOMILIA XVIII.
    
    DOMINICA PRIMA POST EPIPHANIAM DOMINI.
    
    Obsecro vos, per misericordiam Dei, ut exhibeatis
    corpora vestra hostiam uiventem (Rom. xii), etc. In
    hac lectione, fratres charissimi, instruit nos Aposto-
    lus quomodo uiuere debeamus, docens quid debea-
    mus nobis, quid Deo, et quid proximis. Debemur
    enim nobis castigationem, Deo obedientiam, proxi-
    mis compassionem. Et in his tribus, praefertio Cli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; mantidas quebras e abreviações tal como visíveis; palavras parcialmente danificadas marcadas com hífen ao final da linha conforme original. Algumas palavras muito gastas transcritas com aproximação contextual; não se introduziram traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>