<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1017 AD GODEFRIDUM APPEND. II. - MONUM. DE BELLO SACRO. 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    quibus ipse Hieronymus scribit similiter; a Be- thlehm via, quæ ducit Jerusalem Kabrala est locus, in quo cum Benjamin peperisset Rachel occubuit, ibique a viro suo Jacob tumulata quiescit, cujus in tumulo supposuit Jacob duodecim lapides non mo- dicus testimonio filiorum Israel, cujus adhuc pyra- mis a transeuntibus videtur. Jerusalem, gloriosa Judææ metropolis, juxta philosophos, in medio mundi sita est, reznavit autem in ea David per tri- ginta tres annos et dimidium. Est quidem in Jeru- salem mons Moria, super quem videns David ange- lum percutientem evaginato gladio, qui populum Dei graviter occidebat, timens ne in se et in urbem ulcisceretur, quod in populum numerato deliquerat, pronus in terrâ corruit vere poenitens graviterque se affligens, a Domino exauditus est, et veniam me- ruit (II Reg. xxiv, 46, 17), de quo ait Dominus : Inveni virum secundum cor meum. In monte Moria regnante David florebat area Ornam Jebusæi, a quo et ipse David, cum emere voluit ad construendum ibi domum Domini in illo loco, consecutus fuerat eo quod angelus Domini ei parcens et urbi, ibi ste- terat. Enit quidem, sed vetitum fuit a Domino, ne intromitteret se, quia vir sanguinis erat, et ideo quas ad hoc præparaverat expensas Salomoni filio suo tradidit, quatenus inde domum Domino con- strueret. Ædificavit ergo rex Salomon templum Domino in Bethel et altare, quod ædificavit incon- farabili summptu, petens quod quicunque Dominum consulseret in eo de quocunque exaudiri mereretur. Quod concessum fuit ei a Domino; ergo domus Do- mini consiliis est. Illud autem postea pro inconti- nentia principis et populi expoliavit Nabuchodo- sor, per Nabsardam, principem coquorum suo- rum, tempore Sedezæ regis, ipsusqne privatum ab urbe, totumque, quod pretiosum in æde, et in urbe fuit, jussitque præsentari in Babylonem et po- pulum; paulo post quidem Pharao necessario tem- plum et urbem deleuit. Modo vero relatori auditori- que non videatur lædiosum sub quibus et a qui- bus resstructiones et destructiones primi, secundi et tertii templi fuerint, enuntiare hic de præsentì omit- to. Bethel sub quo et a quo principe restitutum fuit ignoratur. Quidam enim sub Constantino impera- tore ab Helena matre sua reædificatum fuisse perhi- bent pro reverentia S. crucis ab ea reperte; alii ab Heracleo imperatore, pro reverentia ligni Domini, quod de perfidis Perside triumphans retulerat; alii ab Augustiniano Augusto; alii quoque a quodam admiratore Mymphis Ægypti, pro reverentia Alacchiber summi Dei, et quoniam ad ipsum colendum ab omni lingua,reverendum veneratur præsens hoc loco, in quo templum quartum prædicatur, cujus in penultimo octavo die Natalis puer Jesus cir- cumcisus, cujus præputium in Jerusalem in templo de cœlis ab angelo Carolo magno regi præsentatum fuit, et ab eo delatum in Gallias Augisrani, postea quidem a Carolo magno Calvo translatum Aquita- niæ in pago Pictaviensi, apud Carnotum, in eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    sia quam ibi in honore Sancti Salvatoris con- structit, et regiis bonis amplissimus sub monachali re- ligione locupletavit, quod usque modo ibi solemni- ter veneratur. In templo in Ypopanti sive Jesus a matre sua præsentatus est, et receptus a beato Si- meone dicente : O Domine, lumen gentium, et glo- ria Israel, nunc dimittis servum tuum, Domine, &amp;c. secundum verbum tuum in pace, quia viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. ii, 29). De templo eme- rentes, et vendentes ejecit Deus, in templo liberati adulterum ab accusantibus eam dicens : Qui sin- peccato est ex vobis, primus in eam jaciat lapidem (Joan. viii, 7); et illi mulieri dixit : Mulier, na- in pace, jam amplius noli peccare (ibid., 10). In tem- plo laudavit munus pauperculæ, quod in pu- blicatio posuit, quia totum quod habebat dederat. In templo dum moraretur Jerusalem, docebat Jo- dæs, licet eum æmularentas. Supra pinnaculum te- plis statuit Jesum diabolus tentans eum, et diceas : Si Filius Dei es, mitte te deorsum (Matth. iv, 6). De templo præcipitatus fuit beatus Jacobus, primus sub gratia pontifex in Jerusalem. In templo natu- tum fuit Zachariæ de futura natone filii sui Jo- nis Baptiste. Inter templum et altare Zacharias filius Barachiæ martyr occubuit. Super templum in Veteri Testamento sacrificare solebant turures, et columbas, quod a Sarracenis postea mutatum est in horologium et adhuc videri potest. Per Specio- sam portam templi transiens Petrus cum Joanne respondit petenti ab eis eleemosynam : Quod idibo tibi do (Act. iii, 6). In Jerusalem est Probatici p- scina, quam tempore Jesu certis terminis movere solebat angelus Domini, quicunque autem intromis- set post motiones aquæ prius intrabat, a quacunque detinebatur antimirate statim sinebat sanus; proba- tio ergo peculiaris dicitur, eo quia in sacrificiis so- lebant inde abluí extrema pecudum; erat quidem rubea ex hostiis quæ ibi mundabantur. Ante proba- ticam piscinam languidum sanavit Jesus dicens ei : Tolle grabatum tuum, et ambula (Marc. ii, 9). In medio Jerusalem excitavit puellam a morte Jesus; sub Salomonis regia in valle Josaphat et adualoria Siloæ, ad quam cæcum ab eo illuminatum missit Jesus ut lavaret suos oculos, et abiens lavit, et ri- dit; ergo Siloæ missus interpretatur, Siloæ, secul- dum traditionem Tyrrorum, ex Silo mandare dicitur, Siloæ sub silentio gurgitem suum ducit, quia sub- terraneum. Juxta Siloæ exstat quercus, sub qua B. Isaias requiescit. In valle Josaphat sepultus fuit B. Jacobus, inde translatus Constantinopolim. In valle Josaphat sub acuta pyramide rex idem Jos- phat jacet sepultus. Secundo milliario a Jerusa- lem via, quæ ducit Sichen est mons Gabasath, in tribu Benjamini. Milliario a Jerusalem in accetlio montis Oliveti est mons Offensions, et continues contra Asphalitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alinhaments justificados. Pequenas lacunas por corte da imagem transcritas literalmente; palavras interrompidas por hífen mantidas conforme página.</notas>
</pagina>