<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    GESTA TANCREDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    post ingressum urbis primus feret occupator. Hæc
    forsitan ipse præteritisse putat: ego præsentia habeo,
    non exciderunt, stant fixa. Pudeat judicem in dies
    mutare sententias, nedum quod heri sanxerit, hodie
    neget, et angui lubricò conformetur et Protheo. Nam
    quo teneam modo mutantem Prothea vultus. Quod
    si fortasse primos aditus sibi usurpat, in hac quo-
    que parte victus succumbit; testatur ei forsitan mi-
    lesunus, sed exercitus mihi: qui audierit, sed mille qui
    viderunt. Ego primus irrui, primus portas fregi, quo
    sequi non auderet, ego præcessi, quos nec a tergo
    spectare, ego a fronte debellavi. At fugas suas nobis
    jactai, periculis consuluisse, suggessisse de nuntio,
    demum nuntiasse. Quis adeo stolidus, o proceres ! ut
    ex his ejus formidine non perpendat ? Nempe a pe-
    riculo jspiam mitti, hoc est abesse a periculo et libe-
    rari. Quid quod et persuasit, et se ingressit; et ultro
    abscessit ? Nimirum ex his colligitur quod aufsugit :
    aeque enim hæc abscessio, sed vero nomine fuga
    dicenda est. Juste hoc vocabulum jactantiæ ejus in-
    terdicit; cujus tota intentio, ardor unicus, sola sitis
    fuga fuerit. Sed excusatus abit propter suos quos
    enumerat, quibus occurrit metus : attendat quid
    ista sonant; mille modos inter lethi mors illa ti-
    mori qua timidi cœpere mori. Pudet me, o patres,
    hujus certaminis; ad quod tamen, ne sibi imputet,
    non me coercit adversarius; reverentiæ vestræ ascri-
    bat, ea me impulit. Jam ergo fatiscenti equo lora
    supprimam; quod de peracto cursu debeatur, vos
    disc ernite.
    
    CXXXVII. — Sententia procerum.
    Cumque hæc verborum in auribus principum con-
    sonuisset dissonantia : ipsi jam ad æquitatem re-
    spondenits æquanimes redditi; sopita invidia, ju-
    stitiam scrutantur. Medium quoddam invenium,
    quo nee frustra declamaverit Arnulphus, nec para-
    tis proprio sanguine opibus frusteret Tancredus.
    Judicant ubra non debere relinquii arida, quæ tan-
    tum lactis effuderint, cum præsertim Tancredi libe-
    ralis aliiis non desit ecclesiis : hanc præcipue quæ
    indigung ditavit, debet et ipse versa vice sovere in-
    dignam. Quid plura ? septingentis templum redonat
    marchis consilio principum Marchisides, non invi-
    tus : hoc medio conjunguntur qui adjuncti fuerant
    viri : ambo conspici, ambo ab humili potentes,
    ambo omnium invidia, cum neuter nisi forte alte-
    rutum invideret. De quibus simile illi quod de He-
    ctore et Ænea edidit Mantuanus, confidenter et
    ipse protulerim.
    
    Si duo præterea misse Gallica tales
    Terra viros,
    jam dudum Gallos habuisset reges Memphis et Ba-
    bylon : tanta entuit virtus in hoc facundiae, in illo
    audaciæ, in utroque liberalitatis, discretionis, sol-
    licitudinis, justitiæ, prudentiæ.
    
    CXXXVIII. — Franci sub Ascalone victores.
    Jam transierant post præelicia duæ, et ab eadem
    quarta paræceve fulgebat, illa quoque geminavit
    lætiiam : quippe sub Ascalone menibus Francos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Turbaverat enim regem Memphios
    Hierusalem capta, hinc tota fremens Ægyptus equi-
    tum trecentis millibus sexagena cumulaverat, mi-
    seratque bellatum peditum numerus sicut maris
    arena. At ubi de adventu bellorum nuntiatum est
    Francis ; illi velut a fame ad epulas occurrunt, fun-
    dunt nostri quod dictum est, et ubi dictum est,
    pauci multas : quo autem ordine, urgens
    jubet præteriri Tancredus : indulget tamen Asca-
    lonitas post victoriam vexillo comitis Raimundi
    elato, seque suasque turres substringere mancipatos ;
    eo namque præside, Davidica tutores suos immise-
    rat illæos, ex quo hujus viri fides in populo illo
    magna celebrabatur. Sed exorta in magistratu de
    magistratu ilic ; quod sortito regnum Godefrido
    Raimundus nollet suffragari : urbs neophyta ad ido-
    latriam redit, spretis comiti simul et jugo regis et
    subj ugatorum habenis, quod nefas quidem expiari
    non habet; licet eumdum multa jam clarieant
    probæ gesta, et maneant clariora ; superba vanaque
    indignationis contemptio præsens totum deturpat co-
    mitem et præteritum et futurum. Heu miser ! nescis,
    heu miser ! quæ vincula, quas strages innocentice
    struis, dum stragis vinculorumque instrumentum
    Ascalonam solvis, nocentem non præmis, jugum de-
    trahis. Mestissimus hæc tuæ indignationis dicis infi-
    nitam ad posteriores perniciem transmittit.
    
    CXXXIX. — Tancredus oppidum Bezan munivit.
    At Tancredus semper se transiens, semper de
    bono melior, semper Deo sublimante humilior :
    quamvis opum aceptione templanium præcæ cæteris
    abundet; sub rege tamen novo militai, nec jugum
    indignans, nec solitudinem expavescens : in id enim
    summne miles militem redegerat haren tem abiens;
    ut congregatis omnibus, vix ducentæ loricæ Hieru-
    salem tuentur. E quibus Wiscardides circiter
    octoginta sibi ascitis, uberes prædas et frequentes
    undique corradebat, præzones ab urbe vigilantor
    arcebant, dilator civium, hostium pauperator. Ea ni-
    mirum sollicitudo virum impulit ad munimen op-
    pidi quod nunc Bezan, olim Bezamis legimus appel-
    latum. Locus ille ab Hierusalem remotus, non saxo,
    non palo, non aggere munitus : squalore suo ter-
    rebat indigenas, advenis nihil blandus. Nam præter
    cetera, populi frequentia circumfusi jam obsisdebat
    innocuum, nocentem obsessura multo frequentiore.
    Verum id ipsum providerat audacia viri, et quem-
    admodum venator nemus, aut dumeta aucæps, no-
    verat unde major præda copia deberet avelli. Igitur
    Bezan vallo utcunque circumducto vestitum, ceteræ
    per circuitum municipia spoliat, arata disjungi, ju-
    gurn a bove ad rusticum transfert, claudit merci-
    bus vias, urbibus portas. Quibus plagis Caiphas
    afflicta, quamvis mari et turribus septa civitas, fa-
    sciscit tamen : primo quidem tormentis balearibus
    obruta, mox per funes, per postes, per scalas immis-
    sos mucrones passa.
    
    CXL. — Boamundus et Balduinus Jerusalem perquarunt.
    His diebus Roamundus et Baldoynus Gottifredi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas ligaturas tipográficas e quebras de linha mantidas conforme fonte. Palavras parcialmente cortadas junto à coluna central foram reunidas conforme provável impressão (ex.: "Wiscardides" pode variar). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>