<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    HOMILIAE. - I. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,950">
    munditiae et immortalitatis s[an]ta nos uestit ut A hanc virginitatem dico omnium v·rtutum culmen, si-
    gnus. Ubi eum uidit? Supra montem Sion, id est
    supra eminentiam et contemplationem totius Ec-
    clesiae. Praeest enim tanquam caput universis mem-
    bris, non solum diuinatate, sed et beneficio, do-
    ctrina et exemplo. Beneficio, quoniam, cum ipse sit
    fons omnium gratiarum; de plenitudine ejus tan-
    quam membra de capite omnes participationem
    accipiimus. Doctrina, quoniam doctrina uitae et mo-
    rum ab eo erudimur. Exemplο, quoniam, eo lan-
    quam luce duceque praecedente, ad uitam aeternam
    peruenimus. Propterea, fratres, opera pretium est
    nobis, ut, si recte inoffenseque ad uitam aeternam
    peruenire uolumus, semper ejus vestigiis insista-
    mus, semper oculum mentis nostrae in eum tene-
    amus. Juxta quod Sapiens ait: « Oculi sapientis in
    capite ejus (Eccle. II). ». Quomodo uidit eum si-
    tum? Stanlem, id est paratum nobis adjuuare et pro
    nobis pugnare. Dum enim, fratres mei, laboramus
    inter tribulationes et miseriaes hujus mundi, Domi-
    nus saluat nobis, si in eum toto corde speramus. Un-
    de et beatus Stephanus inter persecutores positus,
    non sedentem, sed stantem, et quasi pro se pu-
    gnantem, eum se uidisse confessus est. Secure igi-
    tur pro Christo pugnemus et patiamur, quoniam
    eum stantem, et auxilium nobis ferentem procul
    dubio sentiemus. Sed nunquid tu, o Joannes, uidisti
    Agnum sine sociis? Nequaquam. Propter hoc quip-
    pe de sinu Patris in mundum uenit, propter hoc et
    Agnus factus et immolatus est, ut secum in pa-
    terna haereditate haberet participes et coheredes.
    Sed cum omnes boni cum eo sint, tamen familia-
    rius et conjunctius ei virgines adhaerent. Cum
    enim ipse semper sit virgo, et alius Virginis ma-
    ris, virgipum contubernalia specialius diligit et
    quaerit. Unde sequitur: Quod cum eo centum qua-
    dragina, etc. Est autem haec pars secunda in qua
    Ioannes describit eos quos cum Agno uidit, osten-
    dens circa eos decem, uidelicet quanti essent et
    cujus professionis, cujusmodi vocem haberent,
    quale canticum cantarent, uti illud cœnerent, quam
    casti, quam Agno coniuncti, quam electi, quam ve-
    races, quam mundi essent. Porro quanti essent,
    ostendit cum dicit: Centum quadraginta quatuor
    milia, id est duodecies duodecim millia. Ponitur
    autem hic numerus finitus pro infinito, et magis ad
    exprimendum mysterium quam numerum. Uterque
    enim numerus, id est duodenarius et millenarius,
    perfectas est. Alter vero per alterum multiplicati-
    os ostendit perfectionem illos habere qui cum
    Agno erant. Culmen quippe omnium virtutum est
    uirginatas. Nec de omni virginitate hoc dico. Est
    enim quedam virginitas coacta et inutilis, ut illo-
    rum vel illarum qui propter timorem vel custo-
    diam virgines sunt. Est et uirginitas naturalis et
    utilis, ut illorum qui propter dignitatem, stationem,
    vel frigiditatem corporis virgines sunt. Est et vir-
    ginitas virtuosa et valde meritoria, ut illorum qui
    propter ardorem diuinae charitatis virgines sunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,980,950">
    st tute omnium uirtutum culmen, si-
    pote qua omni uirtute, omni merito et martyrio ei-
    mulatur. Quae enim maior uirtus, quod meritum ma-
    jus, quam vivere in carne, non secundum carnem:
    quan esse in igne, et non ardere; manere in luto,
    et non contaminari, et inter malitias hujus mun-
    di angelicam ducere uitam? Quod martyrrium majus
    quam seipsum concinne crucifigere, quam secum
    quotidie lucrari, et suis voluptatibus et voluntatibus
    abrenuntiare? Cujus professionis essent ostendit
    cum dicit : Habentes nomen ejus, id est Agni, et
    nomen Patris ejus scriptum in frontibus suis, id est
    nomen Patris et Filii palam contentes, nec propter
    pudorem, nec propter timorem. nec propter tor-
    pementa illud tacentès; parati magis mori quam
    silere, vel abscondere nomen Christi. In quo con-
    funditur superbia nostra, qui, quamuis confiteamur
    nos Christianos, eo quod nomen Christi nunc in
    honore est, tamen pauperatem, humilitatem, patien-
    tiam, caeteraque insignia ferre erubescimus. Cujus-
    modi vocem habent, ostendit cum subdit : Et audiri
    vocem de cœlo tanquam vocem aquarum multarum, et
    tanquam vocem tonitrui magni. Et vocem quam audivi
    sicut citharædorurn citharizantium in citharis sui-
    s; et dicit : Audivi vocem multam et delectabilem.
    Multam ex psallentium multitudine, delectabilem ex
    consonantia suavitate. Et si, juxta Jacobum, « mul-
    tum valet deprecatio justi assidua (Jac. v.) », quan-
    tum putatis placeat et delectet Dominum laus vel
    oratio insititarum virginum, facta cum devotionis
    magnitudine et concordiae suavitate. Pulchre autem
    laudem illorum qui t carmen suum crucifigun cum
    vitiis et concupiscentiis (Gal. v), » melodiae cithare-
    dorum comparavit, quoniam sicut citharedi torquent
    et cogunt chordam ut percussa sonum dulcem reso-
    net, sic virgines et continentes torquent et urgent
    carnem suam, ut quanto magis manu persecutionis
    percutiuntur, tanto magis Deo psallat. Et sicut diversi
    chordarum soni in cithara in unam consonant melo-
    diam, ita diversae in choro, vel divisae virtutes in eadem
    persona, in unius charitatis convenientur consonantiam.
    Propterea, fratres mei, torqueamus per abstinen-
    tiam carnalem nostram voluntatem, et cogamus eam
    in adversis Deo psallere, et in recte intentionis et
    charitatis melodiam consonare. Quale vero canticum
    cantarent ostendit, quod canticum novum et sin-
    gulae. Quod nouum, ostendit cum ait : Et canta-
    bant quasi canticum nouum. Canticum quippe virgi-
    num nouum est, quia novi hominis Christi institutum
    ad homines innovandos. Antiqui enim non virginitati
    studebant, sed posteritati. Quibus et dictum est:
    « Crescite et multiplicamini, et replete terram »
    (Gen. i.). In tempore vero novae gratiae moduni
    Christus ad observationem uirginitatis, et dixit eis :
    « Crescite in munditia mentis et corporis, et replete
    caelum. » Quod vero singulare, ostendit cum ait : Et
    nemo poterat dicere canticum nisi illa centum quadra-
    ginta quatuor militia qui empt sunt de terra. Tintin-
    nabulum quantuluncunque fractum vel lesum non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas lacunas e sinais tipográficos modernos mantidos. Algumas palavras dificilmente nítidas transcritas conforme provável leitura (ex.: "Stanlem" aparece no original; mantida). BBOX estimadas na escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>