<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    de labenibus canonicorum quam aliorum supradicta A rioris pariter et exterieris hominis in Christo salutem quinque coelentium, medietatem Liddensis ecclesia integre percepiet. Donavit etiam prenominatus episcopus Bernardus ex communi capitulo sui consensu, inito pietatis et helymosine, ecclesias edificatas et hediscandas in illis quinque casalibus plenarie cum omni jure parrochiali ecclesie Dominici Sepulcri, retenta sibi suisque successoribus obedientia parro-chialium sacerdotum, qui inibi pro bene placito prioris ac canonicorum Dominici Sepulcri subsistiuerunt, retenta etiam vocacione ad synodum; crisma et oleum ab episcopo Liddensi accipient; consecra-tiones alerium seu basilicarum, ordinationes cleri-corum, qui ad sacros ordines fuerint promovendi, ab eodem episcopo et successoribus suis requirent, et inpetrare debebunt; interdictos et excommuni-catos a Lidensi *** episcopo pro interdictis et ex-commmunicatis sacerdotes eorundem quinque casa-lium habebunt; cetera vero alia quelibet jura eis ex dono reliquit.
    
    Ego Bernardus, Liddensis episcopus, communi assensu capituli mei, et ego Petrus, prior Dominici Sepulcri, assensu capituli eiusdem ecclesie, hanc conventionem fecimus anno dominee incarnationis MCLXXI, indicione IV, presidente domno Amalrico venerabili patriarcha, regnante illustri Amalrico, Ierosolimitano rege quinto. Huius conventionis testes sunt:
    
    De capitulo Domini Sepulcri:
    Ugo de Nigella. Reinaldus de Lochis. Petrus Calvus. Petrus, cantor. Arnulfus, subprior. C Balduinus, thesaurarius. — Presbiteri.
    
    De diaconibus:
    Dalmatius. Savinus. Rogerius.
    
    De subdiaconibus:
    Odo. Ingerradus et Petrus.
    
    De capitulo sancti Georgii:
    Gislebertus, cantor. Franco. Petrus, preceptor.
    — Sacerdotes.
    
    De diaconibus:
    Willelmus. Petrus Testa.
    
    De subdiaconibus:
    Gerulfus. Iohannes et Papion.
    
    Interfuit etiam huic conventioni:
    Domnus Rainaldus, Ebron episcopus. Domnus D cha, Eraclius, Ierosiolimitanus archidiaconus. Et magister Monachus, cancellarius domini pa-triarche.
    
    CLXXII iii.
    [Sine rubrica.]
    
    R [aimundus], Dei g:atia Christi pauperum servus humilis et Sancti Hospitalis Ierusalem custos fidelis, cum omni fratrum conventu universis fratribus suis, quicumque has litteras legerint, vel-eas audie-rint, clericis videlicet ac laicis, tam vicinis quam longe positis, sub titulo Sancti Hospitalis Ierusalem ubique terrarum manentibus in hoc instanti, inte-1156 Le manuscrit porte en un seul mot. Alldensi. r; manque dans A.
    PATROL. CLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    arioris pariter et exteriieris hominis in Christo salutem et pro diurnis laboribus postmodum eterne salutis felicitatem. Divine legis eruditione, fratres dilectissi-mi, salubriter informamur, sanctorumque nichilo-minus patrum sanctissimis documentis satis racio-nabiliter irradiamur ut, quod ab aliis nobis fieri nolumus, hoc et nos pariter aliis facere omnidodis caveamus. Nos etenim fratres, qui in domo paupe-rum, in qua pauper et inobis nomen Domini laudabunt, paupertatis sumus professores, et pauperum fratrum non vite merito sed divine dispensationis dono existimus provisores, aliena nulla iniuste ap-petere, sed propria nostra, si qua fuerint, cunctis in-digentiibus deberemus fideliter erogare. Nam iuxta Salomonis vocem, qui secundum datam a Deosibi sa-pientiam inter cetera suorum proverbiorum archana hoc ipsum commemerat: De rapinis alienis elemo-sinam facere non est officium miserationis, sed emo-lunentum sceleris; quod enim male ab aliquo ad-quiritur, nulli umquam bene tributitur. Quocirca, fratres karissimi, universitati omnium vestrum man-damus, et mandando in Domino commenemus, et insuper per summam sanctamque obedientiam au-thoritate in hoc ipso nobis a Deo data vobis inua-gimus ut, quascumque eleemosinas, quascumque possessiones et ecclesias, hospitalia atque mancipia, vel quicquid aliud numerari poterit, quod, antequam ad manus nostras devenerisset, de jure Domi-nici Sepulcri fuerat vel esse debuerat, huc usque negligenter forte et insciente tenuistis, isto dumno accepto vel audito mandato, presentium lateribus libere et quiete relinquatis, et absque omni calumnia soluta dimittatis; sed neque ulterius de eleemosinis prefati Sanctissimi Sepulcri vel possessionibus sibi adscripis quisquam auferre, minuere vel habita re-tinere presumas. Hec itaque ex communi totius capituli nostri decreto ab omnibus vobis summo-pere observari volumus, et observandum in veritate Sancti Spiritus vobis omnibus mandamus, ne, si aliter feceritis, Deo et nobis repugnare invesinamini.
    
    CLXXXIII iii.
    [Sine rubrica.]
    
    F [ulcherius], divine nutu pietatis sacrosancte Christi Dei nostri Resurrectionis ecclesie patriar-cha, et A[malricus], eiusdem ecclesie prior, cum omni fratrum conventu universis fratribus suis, quicumque has litteras legerint, vel eas audierint, clericis videlicet ac laicis, tam vicinis quam longe positis, sub titulo ac pro honore Domenici Sepulcri ubique terrarum militantibus in hoc instanti, inse-rioris pariter et exterioris hominis in Christo salu-tem et pro cotidianis laboribus post huius vite de-cursum eternam perpetue salutis felicitatem. Divine legis eruditione, fratres dilecissimi, salubriter in-formamur, et sanctorum nichilominus patrum san-ctissimis documentis satis rationabiliter irradiamur ut, quod ab aliis nobis fieri nolumus, hoc et nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    40
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas — colunas transcritas esquerda então direita. Manchas e abreviaturas reproduzidas literais; trechos ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários aqui. Foram mantidas rubricas entre colchetes conforme original.</notas>
</pagina>