<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,950">
    Sequi tur, in dominio glorieitur se mundum habere (I Cor. i).
    Sequitur pars tertia, in qua nos prohibet Aposto-
    lus judicare. Tria sunt, fratres mei, de quibus nec
    debemus nec possumus judicare : De dubio scilicet
    facto, de dubia intentione, de dubio sinе. Dubium
    factum est quando non vere scimus an quis fecerit
    aliquod factum. Dubia intentio est quando scimus
    esse factum, sed qua intentione factum sit nescimus,
    ut quando videamus aliquem loqui cum uxore alterius.
    Dubius finis est ut quando scimus esse factum, et
    mala intentione factum esse, sed tamen ignoramus
    an sit inde aliquis damnandus, vel veniam per pe-
    nitentiam consecuturus : in quibus omnibus temera-
    rium judicium cavere debemus : Et si etiam hanc in
    peiorcm partem magis declinare videantur, tamen
    nos in melius assimilationem nostram vertere debe-
    mus. Unde Apostolus : Tu quis es qui judicas alie-
    num servum ? Suo domino stat, aut cadit. Stabit au-
    tem, poteus est enim Deus statuere illum (Rom. xiv).
    Si vides presbyterum loqui cum uxore aliquius, dic
    enim illi manu levata benedicere. Sunt autem quae-
    dam aperta et manifestsa, de quibus nobis judicare
    permittitur. Unde Apostolus : « Sic non est inter
    vos qui judicet inter fratrem et fratrem. » Itaque,
    fratres, non aliena corda, vel intentiones quæ igno-
    ramus, judicemus, sed nostras. Scriptum est enim :
    Nolite judicare, et non judicabimini (Matth. vii).
    Nolite condemnare, et non condemnamini (Luc. vi).
    Et si nosmetipsos judicaremus, non utique judicare-
    mur (I Cor. xi). Atit ergo : Nolite ante tempus judi-
    care. Ante tempus judicai, qui antequam sit de re
    certa judicat. Dum autem sumus in hac vita, alio-
    rum cogitationes, opera et finis operum occulta
    sunt nobis, et ideo de eis judicare peccatum est.
    Sequitur pars quarta, in qua ostendit Apostolus
    quando secure de nobis vel de aliis judicare pote-
    rimus. Nolite, inquis, judicare, quoadusque veniat
    Dominus. In quo, fratres, innuit quod tunc Deo
    omnia occulta nobis revelante judicabimus, si scili-
    cer fuerimus de perfectis. Quatuor enim ordines
    erunt in judicio. Alii enim judicabuntur, et non judi-
    cabuntur, ut perfecti. Alii judicabuntur et salva-
    bambur, ut mediocriter boni. Alii judicabuntur et
    damnabuntur, ut falsi Christiani. Alii non judicia-
    buntur et damnabuntur, ut infideles. Unde Joannes:
    Qui non credit, inquit, jam judicatus est. Illumina-
    bit autem, iauc Dominus abscondita tenebrarum, et
    manifestabit consilia cordium (Joan. iii), id est oc-
    culta facta et etiam cogitationes occulta propalabit.
    Iam bonorum quam malorum. Tunc, fratres, pate-
    bunt occulta adulteriæ, occulte turpitudines, et igo-
    mines, quæ fiunt in tenebris et in cubilibus. Tunc
    etiam patebunt occulta turpium voluntatum, quam-
    vis non venerint ad effectum. Pensate ergo, fratres,
    pensate, quantus pudor, quanta turpitudo et confu-
    sio hanc tenebis reprobos, cum omnes turpitudino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    res et abominationes suas in conspectu tremendij judicis,
    et angelorum, et omnium sanclorum viderint reve-
    lari. Ne igitur, fratres, illo tam magno et aterno
    pudore erubescatis, erubescite nunc, et penitimini,
    et quæ dicitis in cordibus et in cubilibus vestris com-
    pungimini (Psal. iv). Tunc etiam econtra omnia bo-
    na opera sanctorum, quæ pro humilitate clam fa-
    ciebant, et etiam omnes eorum bonae voluntates pa-
    tebunt ad laudem et gloriam eorum. Unde et sub-
    ditur : Et tunc lauserit unicuique electorum (4) a Deo.
    Quæ enim major laus, major honor et gloria poterit
    esse, quam quando servi vocabuntur et sint filii,
    quando terreni fiant coelestes, quando homines
    sint dii, quando benedicentur, et honorabuntur et
    glorificabuntur a divina majestate. Nos interim,
    fratres, turpitudines nostras lacrymis, confessioni-
    bus, orationibus, eleemosynis tergamus. Quoniam
    qui hoc faciunt, et si non sint de perfectis qui judi-
    cabunt, tamen erunt beati, quoniam Beati quoniam
    remisse sunt iniquitates et quorum recta sunt peccata.
    (Psal. xxxi). Tecla dico me videantur vel ad poenam
    vel ad pudorem. De quorum numero nos faciat Deus
    et Dominus noster qui in Trinitate perfecta vivit et
    regnat Deus. Amen.
    
    HOMILIA VI.
    DOMINICA TERTIA ADVENTUS.
    Cum audisset Joannes in vinculis opera Christi,
    mittens duos ex discipulis suis ait illi (Matth. 11), et
    reliqua. Audistis, fratres charissimi, ex Evangelio
    lectione, quod Christus, suo incarcerato præcurso-
    re, divinitatis suæ potentiam cepit clarius demonstrar e.
    Disponsens quippe ordinale universa, voluit ante
    manifestius prædicare quia præcursor suæ præcu-
    sionis officium consummasse, ut scilicet quemado-
    dum Joannes eum præcurrerat nascendo, prædicando
    et baptizando, ita eum præcurreret et moriendo. Te-
    dentigitur luciferò, id est Joanne ad occasionem, cepit
    verus sol justitiæ, Christus, sui splendoris radios
    paulatim demonstrarre. Hoc est ergo quod hic dic-
    tur : Cum audisset Joannes, etc. Sunt autem tres
    partes hujus lectionis : Prima continet Joannis
    interrogaciones, secunda Christi responsionem, et
    tertia Joannis commendationem. Ostendit igitur
    evangelista, quando, unde, per quos, et quid Joan-
    nes Dominum interrogaverit : Quando ? Cum audi-
    s est opera Christi. Si credis a quo audisset, crede-
    dum est quod ad Spiritu revelante. Et quod etiam a
    discipulis suis, quos frequenter ad Jesum mittebat,
    ut sibi tam facta quam dicta eijs reportarent. Ubi :
    de carcere ubi erat in vincul is. In quo nobiis, fra-
    tres, similandum proponit exemplum, ut si in vir-
    culis, si in infirmitate, si in aliquo impedimento
    decreti quandoque fuerimus, familiares nostros pro
    nobis ad Ecclesiam mittamus, qui bona ibi dicta
    vel facta nobis manifestarent. Per quos ? per disci-
    pnos suos, qui etiam ei in vinculis assistabant, et
    magistrum suum in adversis non dereliquerunt, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (1) Vulg. non habet electorum. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras truncadas no corte da imagem reconstituídas visualmente; preservei [ilegivel] não necessário; margem direita contém quebra entre colunas A-D indicativa de remarcação editorial.</notas>
</pagina>