<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    et de universis rebus suis ecclesie Sanctissimi Se-
    palcri fecerat, cum forte quadam die domnus Ar-
    naldus prior apud Mahumeriam esset, assistentibus
    etiam coram eo in plenaria curia pretexate ville bur-
    gensibus, in conspectu et in audatia 1031 omnium
    confirmavit, et baculum, quem in manu tenebat, in
    manum domini prioris Arnaldi porrigens, de cunctis
    rebus et possessionibus suis eum investivit; dom-
    nus vero Arnaldus baculum accipiens, eundemque
    prodiuus fratri Roberto coram omnibus extendens,
    easdem res, dum viveret, custodendas et ad hono-
    rem Sanctissimi Sepulcri regendas et propagandas
    ei commisit et commendavit. Frater vero Robertus
    quomodo et qualiter res et possessiones illas habue-
    rat et adquisierat singillatim de singulis ibidem re-
    ferre et enumerare cepit, dicens: "Terram coniun-
    ctam terre Roberti Ungari dedit michi prior GiraI-
    dus cum uxore mea, que prius desponsata fuerat
    c] Umberto, qui, quoniam terram predictam secun-
    dum statutum morem colere non poterat, et ter-
    ram et villam deseruerat; quandam aliam terram,
    predictive terre continuuam dedit michi in commu-
    tatione prior Petrus, qui postea factus est Tyren-
    sis archiepiscopus, pro quadam terra, quam ego
    etemeram a Galferio Bela; juxta eandem terram
    dedit michi isdem prior Petrus aliam terram ad
    ] terraticam et decimam."
    Item fieri volumus notum omnibus, presentibus
    et futuris, quod prior Arnaldus et dominus Rober-
    tus de Retest, apud Mahumeriam quadam die pari-
    ser se convenientes, dixerunt ad invicem: "Eamus
    et videamus metas et divisias agrorum nostrorum
    et terre nostre." Placuit igitur ambobus; egressi
    sunt ut viderent et peragrarent terrarum fines et
    metas. Elegerunt autem quendam Sarracenum ani-
    quum, Pedem Tortum nomine, qui preiret; ipse
    enim sciebat terras divisias et terminos. Precepit
    autem ei dominus Robertus, cuius homo rusticus
    ille erat, ut veritatem diceret, et per certos et justos
    terrarum terminos eos duceret, mimando ei pedem
    bonum facere incidi, si mentiretur, et si aliquando
    a via recta deviaret. Pruevit igitur rusticus ille, et
    demonstrationem, quam eis ostendit, et sicut ivit,
    utrique placuit. Huic ergo demonstrationi interfuer
    de canonicis Dominici Sepulcri:
    Dominus Petrus, elemosinarius. Dominus Ber-
    nardus Antiochenus. Et frater Pisanus.
    Petrus Iudeus. Et Iohannes, interpres. Arber-
    tus. Stephanus. Interfuit etiam alius sepe-
    dicti Roberti.
    CXXX 101.
    DE CONFRATERNITATE BALDUNI DE TORNACO.
    Notum sit omnibus quod A [malricus] prior cele-
    ripe canonicii Sancti Sepulcri receperunt Baldui-
    dum de Tornaco in confraternitate sua, et propterea
    concesserunt ei in natale Domini, in Pascha, in
    Pentecoste, in festo sancti Augustini, in festo Om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,960">
    Annu Sanctonum, prebendam sive Ierosolimis sive
    Mahumerie, tamquam uni ex illis. Prelatus vero
    Balduinus solvit et dimisit absque sua et heredum
    suorum calumpnia et contradicitione ecclesie Sancti
    quicquid super rebus vel hereditate fratris Roberti Se-
    pulcri Porcarii iuste seu injuste calumpniabebatur vel ca-
    lupnari poterat. Concessit etiam iisdem Balduinus
    sepedice ecclesie post mortem suam quartum et deci-
    mam vinee, que est in terra fratris Roberti Porcarii
    habentem ingera vi, quam videlicet vineam libere et
    quiete possidebat. Propterea concesserunt ei prela-
    xati canonici, dum viveret, terraticum et decimam
    vinee, quam habebat iuxta Gabaon; post mortem
    vero eius decimam et terraticum prescripte vinee
    pretaxati canonici habebunt. Balduinus vero secun-
    dum hunc tenorem utramque vineam dare vel ven-
    dere poterit cuicumque placuerit.
    CXXXI 102.
    DE SACRAMENTO BURGENSIUM MAHUMERIE.
    In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen.
    Anno ab incarnatione Domini mclv, indictione iv,
    tercio idus februarii, sub Fulcherio, patriarcha
    Ierosolimitano, et Balduino, rege Ierusalem Latino-
    rum quarto, juraverunt burgenses Mahumerie fide-
    litatem conventui Sanctissimi Sepulcri huiusmodi
    formam habentem:
    "Ego Iohannes Guitardus iuro fidelitatem Deo et
    Sanctissimo Sepulcro et conventui eiusdem Sanc-
    tissimi Sepulcri ad custodiendum et mantenen-
    dum vitam et membra eorum et honorem eorum
    et omnia, que ad Sanctum Sepulcrum et ad pre-
    dictum conventum pertinent, salva fidelitate regis
    Ierusalem. Sic Deus me adiuvet et istud sanctum
    e evangellum."
    Quorum burgensium nomina subsequens pagina
    declarat: Iohannes Guitardus, Andreas de Sancto
    Gauterio, Petrus Indeus, Petrus de Alvernia, Rai-
    naldus de Barlet, Gaufricus Glaire, Humbertus de
    Iosaphat, Arnulphus, Iopenis, Aimercus Guitardi,
    Petrus Orgerius, Giraldus Rafus, Robertus Faber,
    Martinus Carpenterius, Albertus Faber, Petrus Pro-
    vinalis, Hugo de Sancto Helya, Helyas Lumbardus,
    Iohannes Catalanus, Bartholomeus, Robertus Mal-
    vais, Iohannes Pissot, Willielmus de Fabrica, Fru-
    mentius, Willelmus de Tuschet, Anselmus Lom-
    hardus, Girbertus Burgundio, Odo Francigena,
    Pontius Bonari, Willelmus Clericus, Giraudus
    Lamberti, Maurinus, Stephanus de Linedan,
    Maius, Bernardus Burgundio, Bruno Pictaviensis,
    Willelmus Provincialis, Aimericus Pictaviensis, Pe-
    trus Bonet, Godefridus Lombardus, Radulfus Senus
    Cementarius, Iohannes Cortilarius, Bernardus,
    Pontius Millet, Bernardus Corveser, Rainaldus Gaite,
    Girbertus, Robertus Plantavigna, Arnaldus Tardi,
    Bernardus de Iosaphat, Petrus de Ramatha, Duran-
    dus Machon, Petrus Catalanus, Gallardus filius Ar-
    naldi, Bernardus Corveser, Galferius Machon, Chris-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    1031 Corrigez audientia. 1032 A, fº 109, vº ; manque dans B. 1033 A, fº 109, vº ; manque dans B.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal mantendo abreviações e erros; usei [ilegivel] não foi necessário; números de notas críticas e siglas editoriais transcritos conforme imagem.</notas>
</pagina>