<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    exparescere. Quasi dicat: Paveant qui caelestia non amant, vos vero quid timetis, quae concives vestros videtis? Instrumtur quoque, cum eis dicitur: Iesum quaeritis Nazaræum crucifixum; surrexit, non est hic. Quia namque multi nuncupative dicti sunt Iesus, determinatur per locum cum additur Nazaræ­num, et per causam cum subditur, crucifixum, sur­rexit, non est hic. Radix amara crucis evanuit, dos cum fruc­tibus erupit, quoniam qui in morte jacuit, in gloria resurrexit. Ecce locus ubi posuerunt eum. Ostenditur locus mortis vacuus mortalibus, ut inde habeantus in nobis spem, et agamus Deo gratiarum actionem.
    
    Sequitur pars quarta, in qua mulieres mittuntur ad evangelizandum Christi resurrectionem, cum subditur: Sed ite, dicite discipulis et Petro quia præcedit vos in Galilæam. Sicut per mulierem mors viro propinata est, ita nunc per eandem opprobrium primæ matris istæ sanctæ mulieres delevere. Sunt autem istæ mu­liercus præ cæteris privilegiatæ, quia ad evangelizan­dum ipsi evangelistis Christi resurrectionem primitus sunt missæ. Cum autem dicat Apostolus: Mulieri docere in Ecclesia non permitto (1 Tim. 2): istæ etiam ipsos doctores docuerunt, unde et apostolæ apostolorum nuncupari possunt. Dicite, inquit, discipulis ejus et Petro. Petrus vocatur ex nomine, ne desperet ex negatione. Nisi enim eum angelus exprimeret, hi­ler discipulos venire non auderet. Ex magna autem dispensatio Dominos principem apostolorum se negare permisit, ut scilicet et ipse in sua culpa di­deceret quonodo aliis miseri rei et compati deberet, et in lapsu principis apostolorum timerent quantumcunque sanctiores, et in ejus sperarent resilutione quanumcunque peccatores. Præcedet vos, inquit, in Galilæam. Cum in pluribus locis aliis Dominus apparuerit prius discipulis, quare Dominus de sola Galilæa loquens, et per se et per angelos dixit se discipulos suos in Galilææ præcessurum. Tum quia ibi generalis et manifestius omnibus discipulis suis apparuit, tum quia Galilæa interpretatur trans­migratio facta. Christus autem jam a passione ad resurrectionem, a morte ad vitam, a poena ad glo­riam transmigraverat. Sed apostoli cæterique fide­les, ipsum sequentes, eum glorificatum videbunt, qui nunc a vitiis ad virtutes, a terrenis ad coelestia transmigrant. Nos itaque, fratres, nunc a vitiis ad virtutes, a terrenis ad coelestia transeamus, ut ipsum in gloria sua glorificatum, glorificati et ipsi contemplari mereamur. Moraliter autem per has tres sanctas mulieres, fratres charissimi, instruimur, qui quando, cum quibus, et qualiter ad calicem cor­poris et sanguinis domini accedere debeamus. Per calicem quippe sepulcrum, lapis superior per patenam, per corporalia, sindon et sudarium, quibus Christus involutus est, exprimiuntur. Qui ergo ad sepulcrum calicis Domini accedere debeant, istæ mulieres ostendunt, quæ ad monumentum tres ve­nerunt. Solummodo enim illi qui Trinitatem fide et moribus profitentur, ad calicem corporis et sanguini­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    s digni sunt, ut scilicet illam quem suscipiunt, unum Deum ante sæcula cum Patre et Spiritu sancto, et in tempore pro nobis hominem factum esse credat atque passum. Quando eæ ad calicem Domini accedere debemus, hæ mulier nobis ostendunt, quæ ad monumentum Domini, oro sole, pervererunt. Nos quoque, fratres, non nisi expulsis a corde nostrorum vitiorum tenebris per poenitentiam, et, sole virtutum in nobis radiante per justitiam, ad calicem Domini accedere debemus. Qui enim adhuc manens in tenebris vitiorum, scilicet odii vel invidiæ, ad calicem Domini accedit, ad judicium suum accedit. Cum quibus vero ad calicem Domini accedere debeamus, hæ mulieres nobis ostendunt, quæ ad sepulcrum Domini, non diu cum unguentis et aromatibus accesserunt. Nos que que, fratres mei, ad calicem corporis et sanguinis Domini, non nisi cum suavitale bonorum operum et fragran­tia virtutum, quibus Deum et proximum delectemur, accedamus. Qui enim ad tantum sacramentum lepidè et sine compunctione, sine suspi­ris, sine odore orationis et devotionis accedit, indeq;ue accedit. Qualiter quoque ad calicem Domini accedere debeamus hæ mulieres nobis ostendunt, quæ venerunt ad monumentum cum humilitate, nihil de se præsumendo, sed proprie infirmitatis consciæ, divinum auxilium invocando et dicente: Quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti? Nos quoque, fratres mei, ad calicem Domini accedamus cum humilitate, nihil de nostra justitia præsumen­tes, sed nostræ infirmitatis conscii, divinum auxi­lium invocantes et dicentes: Quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti? id est quis nobis dabit facultatem accedendi pure ad corpus Christi? Quasi diceret: Non virtus propria, sed opi­tulatio divina. Si sic, fratres, si sic agimus, re­movetur lapis, id est difficultas, et dabitur nobis facultas pure ad illud accedendi. Vel certe quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti? id est quis aperiet nobis intelligentiam tanti sacramenti? et si piis precibus instamus, mittet Dominus an­gelum, videlicet Spiritum sanctum, vel certe ali­quem angelum, vel aliquem sanctum, sicut in Vitis Patrum legimus, qui aperiet nobis intelli­gentiam tanti sacramenti. Et dicet nobis: Quid operi­tis juvenes cum mortuis? Surrexit, non est hic. U est cur inter mortales cibos, illum coelestem panem quaeritis? Non est cibus corporis, nec descendit eo quo corporales cibi descendant, sed is pascit animam cujusque fidelis in terra, quod integer permanet in coelo. Itaque, fratres mei, cum quod­vide Christus immolatur, frangatur, teratur, tamen impassibilis permanet in seipso. Unde Apos­tolus: Christus resurgens ex mortuis jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi). Quamdiu ergo sacramentum corporis et sanguinis Iesu Christi vides, tractas, labiis sensis, dentibus teris, scio quia Christus tecum est corporali ter. Deinde non quæras: eum nisi in cœlo, nec credas esse locum corporaliter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas abreviações e quebras de linha conservadas; algumas palavras comprimidas por hifenização mantidas literais; não foram feitas emendas além de leitura direta; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>