<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    685 ROBERTI MONACHI HIST. HIEROSOL. — LIB. III. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,760">
    dita fuisset civitas, orientalis Christianitas ubi dif- 
    sugium habuisset? ibi nunc receptaculum habent 
    sanctissimae reliquiae sanctorum prophetarum et 
    apostolorum, et innumerabilium martyrum sancto- 
    rum, quae illuc translatae sunt a facie paganorum. 
    Asia et Africa olim fuerunt Christianorum, quae 
    nunc subiiciuntur immundis ritibus gentium. Ideo 
    A talis effecta est urbs regia Constantinopolite, ut san- 
    ctarum, quas supra diximus, reliquiarum foret tu- 
    tissima regia. Et ideo debet bene Romae coaequari 
    dignitate sanctuarii, et excellentia regiae dignitatis, 
    nisi quod Roma est papali apice sublimata, et caput 
    et summa totius Christianitatis. De his ergo loqui 
    sufficiat, et hic secundus liber finem recipiat.
    
    EXPLICIT LIBER SECUNDUS.
    
    INCIPIT LIBER TERTIUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Consederatis igitur cum imperatore Francorum 
    principibus, jussit imperator naves ad portum ad- 
    duci, ut omnis exercitus sine magna dilatione posset 
    transferari (21). Primi itaque transfertaverunt 
    dux Godefridus et Tancredus, et usque Nicomediam 
    perrexerunt, et per tres dies ibi feriati sunt. Videns 
    ergo dux quod nulla pateret via transituris, per- 
    quam tantum exercitum conducere posset, praemisit 
    quatuor millia hominum cum securibus ac vomeri- 
    bus, aliisque ferramentis aptandae viae convenien- 
    tis. Erat autem terra illa invia, per juga montium, 
    per concava vallium, per defossa terrarum undique 
    praepedata. Constraverunt itaque viam plurimo 
    sudore usque Nicnam civitatem, peditibus, equis, 
    omnique transeunti satis idoneam; posueruntque 
    ligneas cruces per reflexus viarum, in testimonium, 
    ut cunctis rotum fieret quod via illa erat peregrina- 
    tium, sicque suo tracitj pertransiit omnis multitudo, 
    excepto quod Boamundus remansit cum imperatore, 
    et spostiturus cum eo de commeatus promissione. Sed 
    ultra modum protelari videbatur illa promissio, 
    quia antequam pervenirent, apud illos qui pauperiores 
    erant versabatur maxima famis cruciato. Ad Ni- 
    cam (22) urbem convenit robur exercitus, pridie 
    Nonas Maii. et antiqueam mercatum adduceretur, 
    vendebatur vigniti aut triginta denariis unus panis. 
    Postquam vero Boamundus cum commeatu venit, 
    penuria evanuit, et libertas omnium bonorum af- 
    fuit. Die siquidem Ascensionis Domini urbem obsi- 
    dione vallaverunt, et balistas arietes, et cetera id- 
    genus instrumenta quibus habitantes expugnari 
    querent, apposerunt (23). A parte orientis, quia 
    inexpugnabilior et magis munita civitas esse vide- 
    batur, applicuerunt sui robur exercitus principes 
    isti: Podiensis episcopus, comes Raimundus, Hugo 
    Magnus, comes Northmannus, comes Flandrensis, 
    comes Stephanus Carnotensis; a septeptrione dux 
    Godefridus; ab occasu solis Boamundus; ab austro 
    vero pars nulla fuit, qua lacus magnus ibi praesidio 
    fuit. In illum cives cum navibus introibant, et ligna 
    et herbas aliaque necessaria afferebant. Quod ut 
    principes agnoverunt, tum legatio ad imperatorem 
    cucurrit, ut naves conduci faceret usque Civito ubi 
    B portus est, et boves cum eis qui eas usque ad lacum 
    traherent. Qui illico dictis paruit, et juxta princi- 
    pum velle factum fuit. Quid plura? Dispositis circa 
    urbem agminibus, Christicolae viriliter insistunt, et 
    Turci, quia de vita eorum agitur, fortiter resistunt. 
    Turci toxicatas sagittas mittebant, ut quos vel levi 
    tactu sauciarent, gravi morte perirent. Nostri 
    vero pro vita mori non formidantes, altas circa mu- 
    ros machinas erigunt, quibus infra se illos qui in 
    muris erant despicunt. Ligneae turres lapideos tur- 
    ribus opponuntur, et jam cominus hostis lanceis 
    et ensibus impugnatur.
    
    Jamque sudesque, faces, lapides jaculantur in ur- 
    bem. [bern.]
    
    Hostis terrerur, quia jam de morte timetur.
    C Unde fragor turbae, clamorque, sonabat in urbe (24).
    Passim fugiebant matres cum filiis et filiabus suis, 
    solutis crinibus, latebrasque quaerebant, quia spem 
    vitae nusquam habebant. Jamque ut se victum red- 
    dere parabat hostis, sexaginta millia Turcorum emi- 
    nus advenire conspexit. Ipsi enim de civitate prae- 
    miserant ad illos, dicentes, ut per meridianam por- 
    tam venirent ad ipsos et adjuvarent eos. Nostri 
    vero interim obsederant illam portam magno eoni- 
    tatu, et custodiebant eam Podiensis episcopus et 
    comes sancti Aegidii. Turci vero de montanis de- 
    scendentes, ut eminus nostrorum agmina conspexe- 
    runt, timore perculsi sunt, et nisi in sua multiitu- 
    dine confidissent, fuge praesidium, frenris retro- 
    flexis, arripuisent; feceruntque tres turmas, ut 
    una supra dictam irrumperet portam, et duae 
    conligendo, si necesse eis incumbere, iberios 
    subsequerentur tertiam. Sic Turci disposuerunt, sed 
    Dei consilio, nostri eruditores hanc definitionem ali- 
    ter mutaverunt. Nam Podiensis episcopus, et comi- 
    tis Raimundi exercitus, ut primum illos visu atli- 
    gerunt, urbe relicta, celerimo cursu irruunt in 
    illos, non plus eorum formidantes multitudinem 
    quam canes fugientem leporem. O quot millia ele- 
    ctorum militum illos sunt insecuti, paratores de 
    Turcorum corporibus extrahere animas, quam quis- 
    quam famelicus eundi ad nuptias. Turci vero, ut 
    viderunt tot armorum praemium splendorem (sug- 
    gerebat enim flammantibus radiis sol fulgorem (tob
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
    NOTULAE MARGINALES MS. COD.
    (21) Jam mare transitur, sed ad invia jamque veni- 
    tur.
    (22) Tu quoque, Nicea, dabls istis ampla trophaea.
    (23) Cum te vastabunt, et vastatum superabunt.
    (24) Pro turba turbae.fragor est permotus in urbe.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita seguindo instruções. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas como bloco, mas pequenas lacunas foram preservadas; marca "[bern.]" aparece no original junto à linha e foi reproduzida literal.</notas>
</pagina>