<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1543 RADULPHII ARDENTIS 1541
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,945">
    nus propter coeleste ædificium omne vitium esse
    fugiendum, virtutem , se sequendam, animam con-
    tra adversa esse præparandam, mundum contem-
    nendum, et temporalem substantiam propter chari
    tatem Domini nostri erogandam, et in omnibus his
    perseverandum. Non enim sicut ad terrenum ædifi-
    cium construendum, sic ad coeleste necesse est nos
    expensas colligere, imo potius erogare. Hinc est
    quod dives cum audisset a Domino præceptum
    omnia relinquendi, abiit tristis (Matth. xix; Marc.
    x); et tanto plus arctatus est in mente, quanto plus
    dilatatus fuerat in possessione. Omnes igitur hii
    sumptus cum perseverantia necessarii sunt nobis.
    Quod si in bono principio (quod absit) non perse-
    veramus, omnes labores nostros inutiles nobis red-
    dimus, et inimici nostri, id est dæmones et mun-
    dini homines, incipient illudere nobis dicentes :
    Quia hic homo cœpit ædificare, et non potuit con-
    summare, teste quidem Paulo, « facti sumus spe-
    ctaculum mundo, angelis et hominibus (I Cor. iv). »
    Unde haec omne quod agimus occulatos adversarios no-
    stros semper cogitare debemus, qui nostris opibus
    insidiantur, et nisi contra eos vigilemus, patimur
    irisores quos habuimus ad malum suasores. Inde
    est quod Psalmista rogat Dominum dicens : « Ne
    irrideant me inimici mei (Psal. xxiv), »
    
    Quarto, demonstrat Dominus quod, postquam
    prædicta fecerimus, nunquam est nobis de meritis
    nostris, sed de sola Dei misericordia præsumen-
    dum, cum per similitudinem de minori ad majus
    subludi : Aut quis rex inruens committere bellum adver-
    sus alium regem, non prius sedens cogitat si possit
    cum decem millibus occurrere illi qui cum viginti mil-
    libus venit ad se ? Aliquot, illo adhuc longe agente,
    mittens legationem rogai ea quæ pacis sunt. At Rex
    regum contra nos miseros peccatores ad judicium
    venit. Quanta igitur lacrymarum, suspiriorum et
    piorum operum legatione ab eo misericordiam et
    veniam implorare debemus, qui cum eo judicio
    contenderre non valemus ! Hoc prævidens Psalmista,
    timens judicium, misericordiam rogat, dicens : « Ne
    intres cum servo in judicium, Domine, quia non
    justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal.
    cxlii). » Ille enim cum viginti millibus ad judicium
    contra nos venit, quoniam geminam Decalogi im-
    pletio nem, quam videlicet mente et opere debuer-
    mus implere, nobis opponit. At nos si multum pro-
    ficimus, vix cum decem millibus, id est cum exte-
    riori impletione Decalogi, ei occurrimus. Nam si luxu-
    ria a carne jam abscisa est, tamen a corde funditus
    abscisa non est. Ille qui ad nos venit interiora simul et
    exteriora discutit. Quid ergo, fratres, faciemus, qui
    summo Regi in judicium duplo exigenti de dimidio ra-
    tione (religere) vix valemus, nisi ut dum adhuc longe
    est, id est dum nos patienter expectat et ad judicium
    venire differt, legationem lacrymarum, poenitentia-
    rum, eleemosynarum, orationum sanctorum et om-
    nium bonorum studiorum præmittamus, et veniam
    misericordiæ postulemus ? Cum enim prope erit no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,945">
    bis morientibus et ad judicium venientibus, tunc
    non erit tempus legandi et supplicandi, sed pro suis pro-
    meritis recipiendi. Insert autem Dominus ex premi-
    sis similitudinibus : Sic igitur omnis ex vobis qui non
    renuntiat omnibus quæ possidet, non potest meus au
    discipulus. Ac si aperte dicat : Sicut non potest ædi-
    ficia bene consummare, nisi qui cæteris commis-
    sis sedens computat sumptus, et sicut non potest
    scire occurrere fortiori, nisi qui, de propriis ri-
    ribus diffidens, legat et rogat pacem, sic non potest
    meus esse electus, nisi qui renuntiat omnibus pro-
    prier me. Quibus omnibus ? vitiis, affectibus, rebus
    et meritis. Si enim, fratres, volumus esse de nu-
    mero electorum Christi, necesse est ut propius ip-
    sum vitiis abrenuntiemus, ea penitus fugiendo;
    abrenuntiemos affectibus nostris, eos divinae volun-
    tati postponendo ; abrenuntiemos etiam rebus tem-
    poralibus, eas propter coeleste ædificium erogando ;
    abrenuntiemos quoque meritis nostris, de eis, qua-
    tumcumque benefecerimus, diffidendo, et ad solam
    Dei misericordiam confugiendo, per quem nos sal-
    vare dignetur qui vivit et regnat per omnia sæcula
    sæculorum. Amen.
    
    XV.
    
    PLURIMORUM MARTYRUM. SERMO DE EPISTOLA AD HEBREOS.
    
    Sancti per fidem vicruant regna, operati sunt justi-
    tiam, adepti sunt reparationes (Hebr. xi), &amp;c. In
    hac lectione, fratres mei, commendat Apostolus si-
    dem, non quamlibet, sed eam solam quæ operatur
    per spem et charitatem. Quidam enim fidem habeant
    sine spe, ut dæmones. Quidam habent percep-
    tiorem veritatis invisibilium ad religionem perma-
    nentiam, cum assensione, sed tamen non habent spem
    salutis, sed tantum timorem damnationis. Unde Jo-
    cobus : Dæmones, inquiunt, credunt, et contres-
    scunt (Jac. ii). Quidam vero habent fidem, et etiam
    quandam spem salutis, sed non habent charitatem,
    ut quidam falsi Christiani, qui quidem credunt et
    sperant, sed inutiliter, cum opera charitatis non
    habeant. De quibus Jacobus : Fides, inquiit, sin-
    eribus mortua est (ibid.). Quidam autem faciunt
    et spem per charitatem operantes, ut veri Chri-
    stiani. De qua vera fide Habacuc propheta ait :
    Justus ex fide vivit (Habuc. ii). Quam versu fi-
    dem superius Apostolus descripserat, dicens : Fides
    des est substantia rerum sperandarum, argu-
    mentum non apparentium (Hebr. xi), id est, fides est
    quæ facit jam subiectare per spem in cordibus su-
    periorum præmia repromissa. In quo renovetur haec
    demonaum, quae non est in eis substantia rerum
    sperandarum, sed potius timendarum. Argumentat,
    inquiit, non apparentium, quoniam fides jactanda
    dum in spe futurorum præmiorum per charita-
    tem operatur, vitia fugiendo, virtutesque sequenda,
    multa dira sustinendo, argumentum est melioris rea-
    tectionis et futura retributionis. Nisi enim de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,925,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda primeiro). Algumas abreviações e ligaturas modernas foram preservadas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme traço visível sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>