<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    FULCHERII CARNOT. IUST. BITEROSOL. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    ierant. O improbitas hominum perverse incessanter malignantium? Tot et tantis nos Conditor noster increscentibus tangit, et praemunít, : signis territat, minis concitat, documentis edocet, flagellis coercet; et semper in iniquitatibus nostris persistentes, monita ejus contemptui habemus, et praeceptis ejus superbe contraminus! Quid mirum, si Sarraceni, vel iniqui domini, auferunt nobis terras nostras, cum nos in proximorum nostrorum agros manus extendimus rapaces, quos quidem aut aratri sulcatione fraudulenter excituramus, aut circumventionibus capdis subripiendo privamus, et nostros malitiose ex his augmentamus? Quid mirum, si Deo permitente, sata nostra vel mures in terra jam ea pernimie radicala dissiperit, vel post in spicis jam adulta locusta devorent, aut etiam in granariis vermibus quibus silet, aut nidore calcino laedantur, cum decimas Deo debitas vel fraudulenter reddimus, vel omniuO sacrilego retinemus?
    
    CAPUT LIX.
    
    De signo lunae.
    
    Sequenti quidem meose, qui Junius erat, apparuit nobis in coelum suspiciousibus luna post galli cantum, prius tota rubea, novissime vero, mutato colore, nigredine adeo fuscata est ut vim sui luminis per duas fere horas perderet. Contigit autem hoc die qua eam tertiam decimam habebamus. Quod si quarta decima dice esset illo, eclipsim nimirum quis esse intelligeremus. Quod ergo pro signo id accepimus, ex hoc quidam conjectabant rubore in prae- sio jure fundendum sanguinem; alii vero nigredine significabant venturam famem. Nos vero dispositioti et providendiae Dei hoc commisimus, qui in sole et luna discipulis suis praedixit signa fore ventura (Luc. XXI, 25). Qui etiam, quando vult, terram facit tremere (Psal. ciii, 32), et postea quiescere; quod subsequenter accidit in eodem mense noctis intempestae silentio, VI Kal. Julii.
    
    CAPUT LX.
    
    De castro prope Tyrum aedificato.
    
    Tunc aedificavit rex quoddam castrum prope Syrum urbem, intra quintum ab urbe milliarium, quod vocavit Scandalion, et Campum Leonis interpretatum, et resarcivit diruta ejus, et posuit in eo custodes ad coercendum urbem praedictam.
    
    CAPUT LXI.
    
    De signo mirabili in sole apparente.
    
    Eodem anno, mense Decembri, nocte quinta post eclipsim lunae, quae acciderat cum tertiam decimam pronuntiabamus, vidimus omnes coelum nocte incepta in septentrionali parte vel ignei vel sanguinei coloris fulgore respersum. Quod signum signis mirificis plenum suspicientes, vehementer admirati sumus. Nam per medium ruborem illum, qui pri- mitus paulatim excrescere coepit, videbanus radios alburni coloris quamplures ab imo sursum mirum in modum exloli, nunc ante, nunc retro, nunc in medio. In parte autem inferiori coelum parebat album, ac si aurora esset diei, quae prope diem cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    rescere solet, cum jam sol oriri debet. In fronte etiam signi hujus, in ea videlicet parte, videbamus alborum quasi deberet luna oriri. Unde terra undique, et catena loca circa nos existentia, clare candebant. Quod si in matutino sic evenerit, diceremus omnes, quia dies clara est. Conjiciebamus ergo inde vel sanguinem multum in bello fundendum, aut aliud aliquid non minus praesagii minacis fore futurum; sed quod incertum habebamus, Domino Deo disponendum humilime committebamus. Quod etiam portentum ad defunctionem personarum, quae anno ipso obierunt, significantes aliquanti sortiti sunt. Subsequenter enim mortui sunt, Paschalis papa aecuse Januario, Balduinus rex Hierosolymorum mense Aprili, nec non uxor ejus in Sicilia, quam dere- liquerat. Hierosolymis etiam patriarchia Arnulfus, imperator quoque Constantinopolitanus Alexis, et alii quamplures proceres in mundo.
    
    CAPUT LXII.
    
    De morte regis Balduini primi.
    
    Anno a partu Virginis 1118, cum in exitu Martij mensis urbem, quam Pharaniam nominant, Balduinus rex aggressus, hostiliter vasando diripuisset, die quadam, cum deambularet fluvium, quem Graeci dicunt Nilum, Hebraei autem Geon, oppido memorato proximum, cum aliquantus de suis laetus adiisset, et de pischiis illic invenis equestres lanceis suis caute cepissent, et ad hospitia sua ad urbem praefatam detulissent, et ex eis comedissent, sensi t rex intrinsecus se angore plagae suae veteris gravissime renovato debilitari. Quo; suis confestim ir- timato, pro infirmitate illius audita cuncti proinde compatiientes constricti et conturbati sunt. Reditu autem statuto, cum non posset rex equitare, de papilionum perticis lecticam ei apparaverunt, in qua eum collocaverunt. Et praecone signum cornu dante, remeare Hierusalem edictum est. Cumque usque villam, quae dicitur Laris, pervenissent, infirmitate ingruente, et illum penitus consumente, defungitur. Et locatis ejus intestinis et salitis, atque in loculo conditis, Hierosolymani praeparaverunt. Die siquidem, quo palmarum rami ex more deferri solent, ordinatione Dei, et eventu inopinabili, ad processionem, quae de monte Oliveti in vallem Jo- saphat tunc descendebat, caterva lugubris, et dolendi funeris laetrix advenit. Quo viso, et sicut erat cognito, pro cantu luctum, pro laetitia gemitum, cuncti qui aderant deuerunt. Plorant Franci, lugent Syri, et qui hoc videbant Sarraceni. Quis enim se continere posset, qui non ibi pie fleret? Igitur tunc ad urbem redeuntes, tam clerus quam popu- lus, fecerunt quod dolorconvenit et consuetudini. Et sepelierunt cum in Gologotha juxta Godefridum ducem, germanum suum.
    
    Cum rex iste ruit, Francorum gens pia flevit; Illius erat scutum, robur et auxilium. Nam fuit arma suis, timor hostibus, hostis et illis: Dux validus patriae, consiliis Josue, Achon, Caesaream, Berithum, necne Sidonem, Abstulit infandos hostibus indigenis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de página transcritos literalmente; usei [ilegivel] onde não foi possível ler palavras isoladas — porém nesta página não foram necessárias marcações [ilegivel]. BBOXes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>