<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ADDENDA. -- RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    introire in regnum Dei. Porro in baptismo Domini, sunt sacramentum exterius, et res, et purificatio interior. Sacramentum exterius, id est exterior ablutio, ab exterioribus sordibus, fit ex aqua quando sollicitat homon ter in ea immergitur in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Amen. Purificatio vero interior a peccatis fit a Spiritu sancto. Nihil itaque confert exterior ablutio sive interiori, videlicet ut quando adultus fiet vel indecote ad baptismum accedit. Sed nec interior sine exteriori fieri potest, nisi quando effusio sanguinis supplet vicem baptismi. Deinde inter primam et secundam nativitatem differentiam assignat cum dicit : Quod nascitur ex carne, caro est, et quod nascitur ex spiritu, spiritus est. Ex homine enim carnali, nascitur per carnalen concupiscentiam homo carnalis. Ex Spiritu vero sancto nascitur per baptismum homo spiritualis. Per primam nativitatem nascimur filii hominis veteris Adæ, per secundam renascimur filii novi hominis Christi. Carnalis etiam nativitas est tempore prior, spiritalis posterior. Quoniam nisi fuerit prius natus homo carnalis ex Adam, non potest spiritualiter nasci ex Christo. Unde Apostolus : Non enim, inquit, est prius quod est spirituale; imo prius est quod est animale, deinde quod est spirituale (1 Cor. xv). Hinc est quod infans in uteromatrins non potest regenerari. Postea demonstrat qualeim spiritualis generatio efficiat, cum subdit : Spiritus enim ubi vult spirat, id est cujus cor vult illustrat. Et rucem ejus audis, vel per Scripturas, quae in Spiritu Dei sunt scriptae, vel etiam per hominem in Spiritu Dei loquentem. Et necesse unde veniat, vel quo vadat, id est tu carnalis ignoras unde gratia illa in hominem veniat, vel ad quantum bonum eum ducat. Sic est, inquit, omnis qui natus est ex Spiritu. Qualis quippe est Spiritus, talem efficit illum quem aspirat. Sicuti enim Spiritus est liber, spirans ubi vult, ita facit hominem quem aspirat, liberum, liberans per gratiam ejus arbitrium, ut, quando velit, possit facere bonum. Malus quippe, et si habet arbitrium a necessitate liberum, tamen non habet illud per gratiam a peccato liberatum. Sicut quoque Spiritus per vocem sese declarat, ita hominem quem illustrat, per bona verba et opera, caeteraque exteriora signa justum esse manifestant. Sicut enim nescit homo carnalis unde Spiritus veniat, aut quo vadat, ita nescit quod homo spiritualis ex Deo natus sit, et quod ad regnum coelorum tendat. Propterea vos, fratres, qui spirituales estis, et quorum vita abscondita est cum Christo in Deo (Coloss. iii), ne vitremini si carnales vos irridendant, si vos contemnant, si vos pro nihilo habeant. Quoniam animalis homo, non percipit ea quae sunt spiritus Dei (1 Cor. ii). Sola enim terrena sapit et quaerit. Cum autem Nicodemus quaereret quomodo possent haec fieri, audivit : Tu es magister in Israel, et haec ignoras? In quo ostendit Dominus magistrum Ecclesiae spiritualia ministeria non debere ignorare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    Nunquuid enim decet pastorem esse bestialem, et gradiiri incurruum more bestiar, et non potius rectum stare hominem, et sapere quae sursum sunt, non quae super terram? (Coloss. iii.) Amen, inquit, dico : ibi quia quod scrimus loquimur; et quod vidimus in occulo, testamur aperte (49), et testimonium nostrum non accipitis. Idem, fratres, hodiecontingit, quoniam cum spirituales magistri doceant ea quae spiritualiter sciunt, et testantur ea quae spiritualibus oculis viderunt, bestiales homines non credunt testimonio eorum. Non enim credunt aliqua esse, nisi quae carnalibus oculis possunt videre. Si enim, inquit, terrena dixi vobis, et non credidi, ut illud : Solve ite templum hoc, et in tribus diebus edo labo illud (Joan. ii), quomodo si direro robis caelestiB credelis? Est autem argumentum a minori. Quoniam qui non credit terrenis, quae a ratione hominum remota non sunt, quomodo credet caelestibus, quae humanam rationem excedunt? Porro de Ascensione sua instruit Dominus Nicodemum cun stibii: Et nemo ascendit in caelum, nisi el qui descendit de caelo, Filius hominis qui est in caelo. De se tanquam de alio loquitur, ut exemplum prebeat nobis arrogantie devitandae. Ac si dicat: Si vis in regnum coelorum ascendere, adhæreas per charitatis unionem Filio hominis, qui solus cum membris suis ascendit. Idque, fratres mei, si in regnum coelorum ascendere volumus, capiti nostro Domino nostro Jesu Christo, fide et charitate adhaeremus, quoniam qui membrum corporis Christi non est, ad regnum coelorum ascendere nequaquam potest. Unde ipse dicit : Nemu veniet ad Patrem nisi per me (Joan. xiv). Ipse quippe est ostium; ipse est ostiarius, ipse nobis est dnx et sublevator ad regnum coelorum. Quod autem Filius hominis in caelum ascendit, probat ex hoc quod ipse est idem in persona Filio Dei, qui de coelo descendit, sed quod expressus est, Filium hominis dicit, in eodem tempore in quo haec loquebatur in terra, esse in caelo. Sed cum sequentia locutionis exigeret, ut diceretur Filium Dei descendisse, et Filium hominis ascendisse, quia tamen non prejudical veritati diclorum inconsequens juxta rar dictionum, hic confuse dicitur idem Filius hominis et descendisse et ascendisse, et in terra loquii, et in coelo esse, ut penitus explodatur haeresis, quae Christum in duas dividere personas attenuat. Fuisse enim catholica in Christo geninam quidem naturam, sed unam solam confiteatur personam. Hinc est quod, quamvis inconssequenter, tamen audacter et vere continetur, et Filium hominis mundum creasse, et Filium Dei ex Virgine natum, et quod majus est mortuum esse. De passione sua eum insinuat, cum subdit : Et sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto (50) : ita exaltari oportet Filium hominis, ut omnis qui credit in eum non pereat, sed habeat vitam aeternam. Et pulchre magistrum legis, per figuram ipsa, de sua instruit passione, innuens tam hoc quam alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (49) Vulg. non habet in occulo nec aperte.            (50) Vulg. Deserto.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas irregularidades e manchas, mas transcrição feita literal; marquei palavras possivelmente corrompidas conforme visíveis; siglas de nota editorial entre parênteses preservadas.</notas>
</pagina>