<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    mus esse ratum, per curricula succedentium temporum maneat inconvulsum. Et si quis hujus elemo
    sinae porciunculam templaverit esse violandam (quod absit!), iram Dei incurrat, atque nostra
    nostrorumque omnium auctoritate convictus abscedat, et pro illicita presumpione, venturi in fine
    seculorum judici sententia perpetuo anathemate se perfossum atque in inferno inferiori retrusum sine
    fine doleat.
    Teodoricus praesul, qui dedit hanc donationem. Arnulfus precentor. Agobertus succentor. Fulcherius
    archidiaconus. Hildegarius subdecanus. Hugo praepositus. Guido Rubeus. Rodbertus. Bernerius. Ingel
    ranus.
    
    CAPITULUM III.
    De calumnia ejusdem Capellae Regiae.
    (Ante a. 1070.)
    Notum esse volumus omnibus christicolis, tam presentibus quam futuris, ego Landricus abbas
    omnique fratrum nostrorum congregatio, quoniam Capellam Regiam, quam, sicut, superius scriptae
    litterae ostendunt, a Berta matrona et illis ac filiabus suis, proba[ta] pecunia, emera[ran]us, postea
    gener ejus Raherius, conjunx videlicet Enguicz, calumniabatur. Pro qua re convenientes eum Car
    notis ante comitem Tedbaldrum, et ipso comite atque obimiatibus ejus nobis suggerentibus, spondimus
    ei XL solidos nummorum Carnotorum, ut ipse calum
    niam, quam faciebat ante comitem, dimitteret. Quod et libenter egit. Nos quoque postea, per
    Paulum monachum, missimus ei solidos nummorum XI, quos ei tradidit Blesis castro, in vico Viane
    super Ligeris ripam; et intra castrum, ante ecclesiam Matris Domini, publice calumniam missam
    fecit, una cum uxore sua Enguicz, et unico filio nomine Rainaldo, nec non et filiabus duabus, Berta
    scilicet ac Adelina; ibique has litteras jussit fieri, et eas manu propria manipulusque omnium suorum
    corroborari voluit, coram convincanis et contributibus suis. Raimundo de Viana. Teoderico de Sancto
    Briccio. Gausfrido, filio Archembaldi. Pila de Lupo. Rainaldo de Calido Monte. Herveo. Burchardo.
    Naimerico decano. Huberto, filio Gislardi. Gunterio, filio Andreae. Herberto, filio Tedwini. Rodberto cle
    rico. Huberto. Bernardo. Ernulfo Nigro, famulo Pauli [monachi], qui hanc cartam scripsit.
    
    CAPITULUM IV.
    De banno Bernerii Villae.
    (Ante a. 1038.)
    - Domino Jhesu Christo rerum conditore presidente. Ego Odo, gratia Dei, palatinus comes, parentum
    meorum munificentiam atque benignitatem sequens, quam erga locum Sancti Petri Carnotensis
    habuisse plurima locorum et maxima donaria, quae vicel[m] loco contulerunt, testantur, omnibus sanctae
    Dei ecclesiae filiis, tam presentibus quam futuris, notum esse volo, quia, inter alia beneficia quae
    contuli, una cum consensu meorum fidelium, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    fero etiam eidem loco bannum Bernerii Villae, quem Redono etiam et alias consuetudines ad me perti
    nentes, si forte ibi unquam fuisse memorantur; atque nunc, vidus Julii, savinae ramisculo donum
    super altare sancti Petri apostoli, publice, pro salute mea, malui ponere. Et ut haec cartula inconvulsa
    permaneat, meo nomine nominibusque fidelium meorum corroborari jussi, ut, si forte aliquando
    quislibet huic meae largitioni contrarie temptaverit, si ex adverso stent et eum commotum et confusum
    abire sine effectu cogant. Odo, palatinus comes. Sansgualo senescallus. Hugo de Melius. Hilduinus
    de Ramerud. Hugo Tronellus. Fulco vicecomes. Hugo de Versaliis. Ingelgerius de Islaris.
    
    CAPITULUM V.
    De redditione Villulae.
    (Ante a. 1061.)
    (164) In nomine Domini nostri Jhesu Christi.
    Ego Landricus, coenobii Sancti Petri Carnolensis abbas, cum fratribus michi commissis. Notum esse
    volumus, tam praesentibus quam futuris sanctae Dei ecclesiae cultoribus, quoniam adii praesentiam
    Gausfridi, Andegavorum comitis, cognomine Martelli, apud quem querimoniam faciens de ejus nepote
    Gausfrido, territorii scilicet Guastinensis comite, qui terram quae Villula dicitur, quondam a Teduino
    milite sancto Petro datam, suo cuidam militi injuste dederat, et sancto Petro usurpando tulerat. Quod
    audiens prefatus comes, id egre tulit, et rem sua e recte actam corrigens, ilico praedictam terram
    Sancto Petro reddidit, et has litteras nomine proprio nominibusque primatum suorum corroborari
    jussit. Gausfridus, Andegavorum comes. Bartholomeus, archiepiscopus Turonorum. Johannes de
    Cainone castro, frater archiepiscopi. Ivo Mala Corona. Teodericus, filius Unbergae. Rainaldus de
    Castello Gunterii. Richardus de Castello Landonis. Guidbertus. Godefridus, filius Ansgardis. Radulfus
    de Malli Villa. Ex nostris: Gausfridus Bicotus. Gildunus major. Landricus major. Walterius cle
    ricus.
    
    CAPITULUM VI.
    De vicaria Ermenteriarum villae.
    (Ante a. 1070.)
    In nomine Domini nostri Jhesu Christi conditoris omnium rerum. Ego Landricus, gratia Dei abbas
    coenobii Sancti Petri Carnotensis, atque omnes fratres quibus praesse videor, notum fore volumus om
    nibus fidelibus, tam praesentis quam futuri aevi, quod, postquam ab antecessoribus nostris Ermenteriarum
    villa, tunc inhabitabilis, cum ecclesia, de quodam milite, Roscelini patre, sicut in archivis nostris
    habetur scriptum, omni consuetudine libera, praeter duos solidos nummorum de custodia et pasnadiu[m],
    fuit empta; set idem Roscelinus, irreverenti et infrunito animo victus, post venditionem, vicariam
    ejusdem villae usurpare non erubuit. Qui tandem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (164) Vulgat. in Gall. Christ., t. VIII, instr., col. 305.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e sinais modernos conforme visíveis; algumas lacunas preenchidas entre colchetes quando letras aparentes; página em duas colunas: primeira coluna transcrita inteira antes da segunda. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>