<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,940">
senior ille studio corde voluntas, reposuit tegmina A piat. Quod factum est. Capp. 2 seqq. alia quoque miraculo foraminis, ardens cujus esset hæc gratia sacula narrantur.
certius experiri. Illico obtrusus odor velut exclusus lucis radius evanuit. Rursus ille dětexit, rursus facta via effusus odor redolevit, etc

CAP. XXIX. Item et S. Augustini tumba. — Secunda dehinc feria, patente spatio, structuræ navis ecclesiæ procedit; fundatur columna spatiosa in aquilonari serie, ipso loco unde opulentissimus thesauros Augustini corporis assumptus est. Cujus tumbæ vel cryptæ sacratos laterculos alvo capaci pro sacris pignoribus illa complectitur. Substrati vero pavimenti, cui beatissima gleba incumbit, lateres puniceos, nitidos, plano tabulatu contextos, et crocea nardo fumantes ceratim excrustantur, et in altari novæ porticus beatĕ Gregorii supra memorato reciduntur. Sub his lateribus inventa est terra mundissĭma semipedis spissitudine fundamento, quod de pariete veteri Augustinianæ porticus præeminebat superjecta; hæc quoque terra penetrante lateres Augustini odore, mirifica fragrabat suavitate. Quam ad predicti fundamenti silices exhaustam per sacrata busta Laurentii, Melliti, ac Justi, quæ ecclesiasticæ structurar persecutionem evaserant, distribuendam ac servandam censuerunt. Ne vero posteri nostri, hi qui fuerint filii dilectionis tanti patris, se nescire doleant hactenus descriptum ejus antiqui monumenti locum; notet qui voluerit hanc columnam, quam paulo ante designavimus, ejus continere lateritiam tumbam, numeretque et sciat ab illa, quæ turri orientali arcuator, tertiam. Quid enim piis hæredibus non videbitur dulce de tanto progenitore dinosceri? Quid vero non sit t iste ejus gratiæ ignorare? Verum de illis balsamaticis lateribus præscripitus senior fidedissimus, qui se hujus gratiæ innolesci repellit, unum clavculo subduxit, ne dicam, furtim subrupit. Laudabilis hæc culpa, quam fides adorat, charitas justificat: quia ille languentium remedio pio sacrilegio hoc prospiciebat. Nam divino instinctu hæc sacra cum reservasse consequentia miraculorum probat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,940">
CAP. XXX, XXXI, XXXII. Miracula. — Orientalium Saxonum provincia illustrem virum Francigenam novit incolam, cujus uxor diuino languore jam desperabat salutem et vitam: revelatum illi tandem in somnis est, quatinus propere ad sanctum Augustinum Cantuarie mitteret, et laterem, qui ipsius salutifero corpori subjaceurat, aqua ablui expetat; quæ inde bibens de Augustini virtute confidat, quia indubitate sospitatis remedium percepiat. Quodsi faciam est. Capp. 2 seqq. alia quoque miracula narrantur.
CAP. XXXIII. Palvis et lateres ex tumulo S. Augustini pro reliquiis. — Reliquias de pretioso Augustini corpore plurimi imploraverne: sed nemo (tanta tamque pia est paterni thesauri servandi avaritia) vel unum capillum inde posuit obtinere. Verum de prescripto latere data beneficiis adhuc loquinos cogunt miracula, cujus servator supra memoratus dum i hospitatus coenobio Ramesensi (13) sermocinaretur de virtutibus ipsius præstantissimi patroni, narrabat etiam ipsos thuriferos lateres, quibus incuberant sepultus, sanitatum charismate redundare. Rogatus ergo a fratribus inde reliquias sub conditione celebrandæ perpetuo translationis suæ, adduxit secum fratrem ex illo contubernio idoneum, præmintensque eum cum signo ad condignum seniorem, dictum Elfwinum, hujus ædei amicissimum apud sanctum Augustinum, ipse oppetiebatur ejus reditum ad Bertingam, provide scilicet dissimulans, ne quis de ipso sacro arcano præsensuisceret aliquid abducendum. Ille particularum pulveris, quem de sepulcrali crypta sancti Augustini exhauserat, et duo laterum fragmenta, quibus sanctas indormierat, præfato fratri remisit in bustula, qui Bertingensi (14) et Ramesensi ecclesiæ æque divideret utriusque gratiæ xenia. Susceptor itaque horum sacrorum, ut sui metuens deprehendatur, aut ut thesaurifer depredari, ocius de sancto Augustine C ad Christi (15) ecclesiam se rapuit, ibique consueta benignitate fratrum susceptus, nocte illa cum ipsis requievit. Mantica ejus servatrix sacri mysterii foris cum famulis remansit: famuli autem insolentes, et tantae virtutis præsentiam vel reverentiam ignorantēs, ea nocte tanto terrore et horripilatione exagitantur, quantum nunquam in vita perpessi sunt, ut jam interiitros, aut in antemiam transituros crederent, cum cur, aut unde hæc formido esset, aut quid portenderet prorsus nescirent. Ipsum quoque fratrem vox divina increpit per soporem: «Quare, inquit, frater, creditum tibi pignus tam negligenter exposuisti?» Sequatur nihilominus nocte ipso in Roffensi ecclesia (Rochester) hospitato, rursus mantica sacrorum thesauraria cum famulis relicta, iterum brutos animos divinarum rerum indociles anterior pavor reverberavit, et plurimum noctis ut verocees occupavit. Tertia die in Bertingam ad Augustinianum monachum Augustinianus pignorâ exhibuit, quæ ille lætissime excipiens, nocte imminente secum servavit.
CAP. XXXIV. Monachi visio, et abbatissæ. — Ipsa nocte hic sacrorum ærarius magnis visionum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
(13) De Ramesensi coenobio plura habentur in Vita S. Oswaldi, qui ejus monasterii auctor fuit, Sæc. præced. ad an. 992, pag. 727.
(14) Legendum forte Berkingense, cujus nominis parenthon existit haud procul Lundonio in comitatu Essexiensi. Certe infra reliquarium delator pernoctasse dicitur in Roffensi ecclesia, quæ urbs inter Cantuarim et Berlingam medio prorsus itinere sita est.
(15) Id est de monasterio suburbano S. Augustini ad ecclesiam cathedralem Christo Salvatori sacram. Utraque ecclesia monachorum Benedictinorum fuit ad Henrici VIII tempora.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda (bbox 25-495) e direita (505-975). Algumas palavras incertas reproduzidas literalmente; sinais diacríticos preservados quando visíveis. Numerais de nota entre parênteses mantidos.</notas>
</pagina>