<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    gelo, concors scilicet in testimonium, multitudo mili-
    tium caelestis laudantium Deum, et dicentium: Gloria
    in altissimis Deo, et in terra pax hominibus bonæ
    voluntatis. Ac si diceret: Ex nativitate Christi,
    Deus ab altissimis virtutibus glorificatur et benedi-
    -citur, eo quod ruina angelica ex reparatione homi-
    nis suppletur, et pax et reconciliatio cum Deo homi-
    nibus bonæ voluntatis præbetur. Non autem ait ho-
    minibus bonæ operationis, quia bona operatio sine
    bona voluntate non sufficit. Bona vero voluntas sine
    bona operatione, si facultas deest, sufficere potest.
    Itaque, fratres mei, si multum laborare, si multum
    iegriri, si multum jejunare non potestis, saltem ha-
    beatis bonam voluntatem, quæ si prompta fuerit,
    procul dubio pro facio reputabitur. Non enim pensat
    Deus quantum quis offerat, sed ex quanto. Reliquæ
    runt quippe Petrus et Andreas navem et retia
    (Matth. iv), et omnia reliquisse judicantur (Matth.
    xix). Obtulit vidua minuta duo, et divitiis multum
    differenibus præferritur (Luc. xxvi). Offeramus et nos,
    fratres, quod possimus, et si non habemus facultatem,
    saltem offeramus bonam voluntatem, quoniam
    nativitas Christi dat pacem hominibus bonæ volun-
    tatis. Quam ipse vobis largiatur, qui hodierna die
    pro nobis de Virgine nasci dignatus est, Jesus Chri-
    stus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
    
    HOMILIA XII.
    
    IN NATALI DOMINI.
    
    In principio erat Verbum (Joan. 1), et reliqua.
    Merito, fratres charissimi, Joannes apostolus et
    evangelista, Boanerges, id est filius tonitrui, nuncupatur (Marc. iii); tum quia in monte cum Jacobo
    fratre suo et Petro, audivit vocem Patris super Filium
    intonantem: Hic est Filius meus dilectus in quo mihi
    complacui (Matth. xvii), tum quia de continentia
    ejusdem Verbi cum Patre sic alte meruit intonare.
    Filius igitur tonitruì est qui hic loquitur, et toni-
    truum est quod loquitur. Nam altissime, obscuris-
    sime, cœlitus, imo supercœlitus loquitur. Universum
    quippe intellectum, non solum humanum, sed et
    angelicum superexcellit quod loquitur. Unde non
    immerito in figura quatuor animalium, aquilæ vo-
    lanti, altirolo videlicet et altirudo præ cæteris vola-
    tili, comparatur. Cæteri quippe evangelistæ, qui
    temporaliâ Christi nativitatem et temporalia ejus
    gesta quæ gessit in homine, sufficienter exponunt,
    et de divinitate ejus pauca dixerunt, quasi animalia
    gressibilia cum Domino in terra ambulant. Hic au-
    tem pauca de temporalibus ejus gestis edisserens, sed
    divinitatis ejus potenter sublimius contemplans,
    cum Domino ad cœlum volat. Et talia tali congrue-
    bant, quia nunqua alius erat vita, alius factus est
    intelligentia, alius est doctrina. Altus quidem erat
    vita, quoniam virgo est electus a Domino, quoniam
    præ cæteris dilectus est a Domino, quoniam su-
    pra pectus Domini recumbens (Joan. xxi) altius lau-
    dit, quoniam Virginem matrem et virginis commen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a) david (Joan. xix), quoniam familiaritas et profundus
    secreta ei revelavit, igitur sicut alti-
    ssime volavit penna virtutis, sic altissime vidit coru
    contemplationis, sic altissime intonuit verbo praedi-
    cationis. Nec dunatac cæteros evangelistas, veru-
    sum etiam seipsum supergreditur et supervolat, jux-
    quod ab Ezechiele dictum est: Facies, inquit, aquilæ
    desuper ipsorum quatuor (Ezech. i). Cum enim aqui-
    lam, non solum trilus, sed et qualor describi
    superesse, eum procul dubio non solum cætero
    evangelistas, sed et seipsum designat supervolare.
    Enimvero cum loquentes de æternæ Verbi nativitate,
    Joannes intellectum supervolat universum, sum
    etiam intellectum supervolat, quia sancti Spiritus
    gratia illustratus, plusquam homo et videl et pro-
    bat. Huic atiestat et illud apostoli Pauli: Nec
    oculus, inquit, vidit, nec auris ædovit, nec in cor
    hominis ascendit quæ preparat Deus diligentius ex.
    Nobile autem Deus revelavit per Spiritum suum (1 Cor.
    ii). Ac si aperte dicat quod Spiritu sancto illustrati
    super hunc annum intellectum contemplantur jam
    plusquam speculantur. Hinc et ipse Dominus, cum
    interrogasset discipulos suos, dicens: Oneru diceris
    esse homines Filium hominis (Matth. xvi)? et illi
    humanas opiniones retulissent, ait: Vos autem quæ
    me esse dicitis? (Ibid.). Ac si dicat: Illæ dicunt ho-
    minas tantum hominum sapientes, vos autem, qui
    per gratiam sancti Spiritus plusquam homines videtis,
    quem me esse dicitis? Sic igitur noster spiritus
    les aquila, creaturam supervolans universam, pri-
    unum intonat Christum ante tempora Deo Patri con-
    substantialem esse; secundo, per eum omnia fac-
    casse; tertio, per eumdem hominis ruinam restora-
    tam esse. Primum igitur Christum ante omnia tem-
    pora Deo Patri consubstantialem esse intonat, dicens:
    
    In principio erat Verbum. In quibus verbis et ve-
    ritas insinuatur, et hæretica falsitas jugulatur, et
    istius evangelistae superexcellentia demonstratur. Et
    in his quidem verbis veritas insinuatur nobis, si
    tamen ipsorum transumptio verborum, spiritu
    revelante, nobis vigilanter adscribatur, la rebus
    quippe temporalibus, per cognitionem rerum ver-
    rum ad cognitionem ipsorum vocabularum. In divi-
    nus vero necesse est nos, per cognitionem vocabula-
    rum, percurre ad quantiluncunque intelligentiæ
    rerum. Si enim de incognitis rebus per incognita
    nomina nobis sermo fieret, nulla nobis eruditis pro-
    venirent. Inde necesse fuit theologiis, cognita rerum
    cognitarum, ex aliqua similitudinis proportione
    vocabula sumere, et sic per cognita vocabula ad
    quanllam incognita rei cognitionem nobis induecere.
    Cum igitur hæc nomina, Filius, Verbum, Splendour,
    Speculum, et hujusmodj, ad theologiam instituen-
    tur, nemo putet ea inventionis suae idc invenisse,
    sciscitationem, sed causas transsumptiones et in-
    -vestiget; nec ipsa transsumptio absolutam &amp;malia
    situdinem vel proportionem esse existimet, quan-
    comparatio creaturarum ad Creatorem nullum est.
    Sed theologus, qualibus potius indiciis, de re sacri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por corte da margem transcritas como linhas interrompidas; uso de hífen para divisão silábica mantido conforme imagem. Algumas palavras muito próximas do corte direito apresentam leitura incerta mas transcritas literalmente sem normalização. Não se fizeram emendas paleográficas.</notas>
</pagina>