<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. -- PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    subdit : Et orate pro invicem, ut saltemini. Multum A bis errarevi, et converterli quis eum, scilicet verbi
    enim palet deprecatio iusti assidua. Est autem oratio vel exemplo, vel oratione, scire debet, quoniam qui
    pius mentis affectus ad Deum, qui quandoque pi- convertit fecerit peccatorem ab errore vive suae, serva-
    gritante animo excitatur per vocem. Oratio igitur bit animam ejus a morte. Ostendit autem quam uti-
    non est vox, sed potius mentis affectus, qua scilicet lis sit conversio fratrum, et converso, et conver-
    affectamus aliquid obtinere a Deo. Et haec debet esse venti. Quantum est utilis converso, qui salvat ani-
    pia, quoniam quae ad pietetem pertinent, debemus mam ejus a morte. Sicut enim pretiosior est anima
    per orationem postulare. Quando enim animus no- quam corpus, sua major est eleemosyna quae salvat
    ster in oratione pigressit, debemus illum per vocem animam nunquam morituram, quam quae salvat cor-
    excitare, ut sonus oris intrans per aures, excitet pus necessario moriturum. Quantum vero sit utilis
    pigritiam mentis. Oratio igitur quae fit solo corde, et ipsi convertenti, ostendit cum subdit : Et operit
    si non labiis, Deo accepta est. Unde et Susanna ta- multitudinem peccatorum, subaudi propriorum. Scri-
    cens dicitur clamasse propter vehementem mentis p litum est enim : Sicut aqua exstinguit ignem, ita
    intentionem, et a Deo audit a fuisse (Dan. xiii). eleemosyna exstinguit peccatum (Ecclc. mi). Nec so-
    Oratio vero quae solis labiis fit, non est ante Deum lum conversio fraris opererit peccata convertentis,
    acceptabilis. Unde et ipse dicit : Populus hic labiis B sed et ei acquirit coronam. Quot enim quis salvat
    me honorat, cor autem eorum longe est a me (Matth. animas, tot habebit coronas. Inde scriptum est :
    xv; Isa. xxix). Ostendit autem hic apostolus pro quoniam sicut stellae firmamenti fulgebunt, qui mul-
    quibus sit orandum, et quid, et oratio cujus, et tos erudierint (Dan. xii). Que enim, fratres claris-
    qualis valeat et quantum. Pro quibus est orandum? simi, quae eleemosyna, quae victoria potest esse ma-
    pro invicem, id est pro fratribus. Pro haereticis enim jor, quam ad similitudinem nostri Redemptoris
    et infidelibus, et in spiritum sanctum peccantibus, frangere seras inferni, eripere vasa captivalis,
    non ita lenemur orare. Unde et Joannes : Est, in- eruere reos de faucibus diaboli, et Christo lucrari?
    quit, peccatum ad mortem. Pro eo non dico ut quis llaque, fratres mei, mortem jam nobis instanter,
    doret (I Joan. v). Pro quibus si oramus, eorum non et districtum Dei judicium semper ante oculos no-
    salutem, sed conversionem petimus, et cum condi- stros habemus, et peccata criminalia quasi mortem
    tione videlicet subjungendo : Sicut et vis, et scis, fugiamus. Venialia vero et quotidiana peccata quo-
    Domine, ita eis facias. Quid est orandum? Ut salve- tidie multis confessionibus curemus, orationibus
    mini : Non ait ut honoremiri, vel gloriernii, vel ad invicem nos adjuvemus, alter alterius onera por-
    delectemini in hoc saeculo. De hujusmodi enim poc- temus, errantes lucrari Deo satagamus, ut, si non
    sulatoribus Jacobus ait : Petitis enim et non accipi- possumus, cum tot triumphis cum quot Petrus et
    tis, eo quod indigine petatis, uti in concupiscentiis ve- Paulus, saltem cum uno vel duobus, vel cum quot
    raris insinuatis (Jac. iv). Sed petamus ut in evangelio possumus, ad magnum diem judicii et aeternae remu-
    praecipiti Dominus : Primum quaerite regnum Dei et nera tions perveniamus, largiente Domino nostro
    iustitiam ejus, et haec omnia adjicientur vobis (Matth. Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivi
    vi). Cujus valeat oratio ostendit, cum subdit, justi. et regnat Deus in aeternum. Amen.
    Nam oculi Domini super justos, et aures ejus ad
    preces eorum. Vultus autem Domini super facientes
    mala (Psal. xxxiii). Qualis oratio valeat, ostendit HOMILIA LXV.
    cum dicit, deprecatio assidua, id est, quae intensio- IN LITANIA MAJORE.
    nem habet et instantiarn. Nam laxa et lassa oratio Quis vestrum habebit amicum, et ibi ad eum
    imperare non solet. Quantum vero valeat, ostendit, media nocte, et dicet illi : Amice, commoda mihi
    cum dicit, nullum valet. Oratio quippe nobis a Deo tres panes, quoniam amicus meus venit de via ad me,
    imperatet veniam peccatorum, collationem gratiarum, et non habeo quod ponam ante illum (Luc. xi). Lectio
    aversionem adversatuum, consolationem prosperi- ista, fratres charissimi, per duas parabolas biperti-
    talium. Oratio diabolum fugit, iram Dei placat, tas est. Quoniam enim Deus et Dominus noster, nos
    nostram viam dirigit, et ad regnum Dei perducit. D orantes multoties non statim audiit, sed disfert, ut
    Oratio valet et ea quo fit, et pro quo fit : Et si illi magis et magis orantes, magis, magis mereamur.
    pro quo fit non valet, illi tamen a quo pie fit, valere Ideo per primam parabolam hortatur nos, ne ab
    potest. Scriptum est enim : Et oratio mea in sinu oratione fatigemur, vel de impetratione desperemus,
    meo convertentur (Psal. xxivv). Porro quantum oratio sed potius opportune, orationi insistemus, promittenS
    valeat, ostendit exemplo Elise et est argumentum quoniam importune petentes, opportune procul du-
    a minori. Nam si unus homo sicut et nos passibilis, bio a Deo exaudientur. Sumit ergo istam parabolarum
    minus unius mulierculae fugiens, tamen sustinens, de homine qui ad amicurn suurn in necessitate re-
    et mortem timens, una oratione pluviam avertit, et currit. Quem licet excusantem et se non posse
    tcrum eam gerris dederit (III Reg. xvii), quid sa- subvenire dicentem, tamen etsi non amicitia, saltern
    ient plurium justorum orationes etiam assiduae? Ad importunitate eum flectit sibi subvenire. Quantum
    correctionem vero et conversionem fratrum peccan- ergo ad litteram pertinet, duo in hac parabola sunt
    juno nos hortatur, cum dicit : Si quis autem ex ro- nobis consideranda, videlicet negligentia quam ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,960">
    riet, scilicet verbi
    convertit fecerit peccatorem ab errore vive suae, serva-
    bit animam ejus a morte. Ostendit autem quam uti-
    lis sit conversio fratrum, et converso, et conver-
    venti. Quantum est utilis converso, qui salvat ani-
    mam ejus a morte. Sicut enim pretiosior est anima
    quam corpus, sua major est eleemosyna quae salvat
    animam nunquam morituram, quam quae salvat cor-
    pus necessario moriturum. Quantum vero sit utilis
    ipsi convertenti, ostendit cum subdit : Et operit
    multitudinem peccatorum, subaudi propriorum. Scri-
    ptum est enim : Sicut aqua exstinguit ignem, ita
    eleemosyna exstinguit peccatum (Ecclc. iii). Nec so-
    lum conversio fraris opererit peccata convertentis,
    sed et ei acquirit coronam. Quot enim quis salvat
    animas, tot habebit coronas. Inde scriptum est :
    quoniam sicut stellae firmamenti fulgebunt, qui mul-
    tos erudierint (Dan. xii). Que enim, fratres claris-
    simi, quae eleemosyna, quae victoria potest esse ma-
    jor, quam ad similitudinem nostri Redemptoris
    frangere seras inferni, eripere vasa captivalis,
    eruere reos de faucibus diaboli, et Christo lucrari?
    Ilaque, fratres mei, mortem jam nobis instantem,
    et districtum Dei judicium semper ante oculos no-
    stros habemus, et peccata criminalia quasi mortem
    fugiamus. Venialia vero et quotidiana peccata quo-
    tidie multis confessionibus curemus, orationibus
    ad invicem nos adjuvemus, alter alterius onera por-
    temus, errantes lucrari Deo satagamus, ut, si non
    possumus, cum tot triumphis cum quot Petrus et
    Paulus, saltem cum uno vel duobus, vel cum quot
    possumus, ad magnum diem judicii et aeternae remu-
    nerations perveniamus, largiente Domino nostro
    Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivi
    et regnat Deus in aeternum. Amen.
    
    HOMILIA LXV.
    
    IN LITANIA MAJORE.
    
    Quis vestrum habebit amicum, et ibi ad eum
    media nocte, et dicet illi : Amice, commoda mihi
    tres panes, quoniam amicus meus venit de via ad me,
    et non habeo quod ponam ante illum (Luc. xi). Lectio
    ista, fratres charissimi, per duas parabolas biperti-
    ta est. Quoniam enim Deus et Dominus noster, nos
    orantes multoties non statim audiit, sed disfert, ut
    magis et magis orantes, magis, magis mereamur.
    Ideo per primam parabolam hortatur nos, ne ab
    oratione fatigemur, vel de impetratione desperemus,
    sed potius opportune, orationi insistemus, promittenis
    quoniam importune petentes, opportune procul du-
    bio a Deo exaudientur. Sumit ergo istam parabolarum
    de homine qui ad amicum suum in necessitate re-
    currit. Quem licet excusantem et se non possse
    subvenire dicentem, tamen etsi non amicitia, saltern
    importunitate eum flectit sibi subvenire. Quantum
    ergo ad litterarn pertinet, duo in hac parabola sunt
    nobis consideranda, videlicet negligentia quam ha-
    bemus in nos, et bona voluntas quam Deus habet
    erga nos. Et negligentiam quidem habemus in nos,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; texto em duas colunas. Pequenos trechos repetidos entre colunas devido a imagem que mostra continuidade editorial; preservei tal repetição literal. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum occorreu).</notas>
</pagina>