<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Ex ignea substantial semper nascitur splendor co-
    nervs. Ex amnibus semper procedit caloreis conuus.
    Et cum illa tria sic aduincem per proprietates suas
    distinguantur, iamem sunt unus sol, non tres solea.
    Comparato tamen de temporalibus ad Deum nulla
    est. Sed quibus exemplis possumus, quo! intelligi
    vel enarrari non potest, habitutulis potius quam elo-
    quanlur. Cum igitur audis Patrem, crede quia Pater
    est. Cum audis Filium, crede, q∀ a Filius est. Cum
    audis Spiritum sanctum, crede quia Spiritus sanctus
    est. Quoniod Pater generet Filium, vel quomodo
    Pater et Filius spirent Spiritum sanctum, noli in-
    vestigare, si non vis errare. Nam, juxta prophetam:
    Generationem ejus, vel illius processionem, quis
    enarrabit? (Isa. liii.)
    
    Quoniam igitur de sancta Trinitate hodie solem-
    nizamns, convenienter prælibata lectiunula, in qua
    de tribus personis mentio fit, hodie recitatur. Est
    autem hæc quedam solutio, in qua ab Apostolo tria
    nobis optantur: Gratia Domini nostri Jesu Christi,
    et charitas Dei Patris, et communicatio Spiritus sancti.
    Sed cum hæc tria sint æque tribus communia, quare
    gratia hic specialiter attribuitur Christo, charitas
    Patri, et communicatio Spiritui sancto? Porro gratia
    hic appropriatur Christo, quoniam Christus non
    solum, gratias nobis consert, sed etiam seipsum
    gratis dedit nobis. Unde Isaias: Puer, inquit, natus
    est nobis, et Filius datus est nobis (Isa. ix). Quod
    enim natus est homo, quod passus, quod mortuus,
    quod resurrexit, quod ascendit in cælum, pro nobis
    fuit, et totum gratia est. Hanc gratiam Christi optat
    Apostolus semper esse nobiscum. Quæ quidem qua-
    tuor modis est cum fidelibus, per effectum, per me-
    moriam, per gratiitudinem, per vicissitudinem. Per
    effectum est nobiscum, si quod a Christo generaliter
    omnes homines resimantur, in nobis specialiter
    efficiatur. Et quidem, fratres mei, Christus, quantum
    in eo est, omnes homines redemit. Ipse enim sufli-
    ciens hostia fuit pro redemptione omnium. Sed qui-
    dam malae vivendi, gratia sua redemptione se sub-
    trahunt. Unde Paulus hortatur: Ne quis, inquit,
    desii gratiæ Dei (Hebr. xi). Non enim ait: Ne qui-
    bus desit gratia Dei, sed ne quis desit. Ut ostendat
    quod cum ipsa ex benignitate Dei omnibus præsto,
    sit, eam tamen meritum humanæ privatatis repellit.
    Per memoriam est nobiscum, si quam vilia, pro-
    brōsa, quanmque aspera Christus pro nobis susti-
    nuit, semper mementer cogitamus. Hinc est quod
    crucifixx, et cætera Christi picturæ nobis in eccle-
    sia proponuntur, ut per eas gratia Dominicæ dispen-
    sationis, nobis in memoriam revocetur. Per grati-
    tudinem est nobiscum, si de misericordia, quam
    nobis operatus est, semper eum benedicamus, et ei
    gratiarum actionem de toto corde referamus, si
    nomen sanctum ejus semper in nostro ore resone-
    nus: non more novem leprosorum, a Domino puni-
    datorum, qui ob ingratitudinem a Domino repro-
    bantur (Luc. xvii). Per vicissitudinem est nobiscum,
    si ea que ipse prior fecit pro nobis, nos pro eo fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    ciamus, si quemadmodum ipse mortuus est pro
    nobis, nos quoque pro eo moriamur. Unde scriptum
    est: Ad mensam magnan sedisti, servio quia salia te
    oportet ei preparare (Eccle. xxxi). Et Propheta:
    Quid retribuam Domino, inquit, pro omnibus quas
    retribuit mihi? Calicem salutaris accipiam (Psal. cxv).
    Ac si dicat: Cum Ioi et tanta mihi Dominus con-
    lierit, quid digne potero illi retribuere? Et eôm pro
    me facto me totum Illi debeam, pro me redempto et
    sic redempto, quid ei retribuam? Sed et si milites
    meipsum valeam illi retribuere, quæ retribbo, quæ
    comparabo erit mei ad illum? tantilli ad tantum?
    nam peccatoris ad iam sanctum: In ejus cœnsepcto
    nec etiam ipsa astra sint mundâ, quanto minus nos,
    quorum vita non est nisi tentatio, et qui habitando
    domos luteris? Attamen etsi non possum ei retribuere,
    vel hoc quod possim faciam; sive non possit
    semper referam: et si sacrificium illud quod possum,
    eli offeram.
    
    Charitas vero lic appropriatur Deo Patri, quo
    niam Patris est diligere, et Filium semper dilige-
    habere. Deus autem Pater non sŏlum Filium sua
    unigenitum diligere vel hæredem facere voluit, sed
    etiam nos indignos servos per sanguinem aeternel
    sui Filii in filios adoptavit, et contra mores terpt-
    ralium parentum, servos suo filio commerodus fecit.
    Ut simus, inquit Apostolus, hæredes quidem Dei; hæ-
    redes autem Christi (Rom. viii). Optat igitur notus
    Apostolus ut nobiscum semper sit charitas Dei Patris,
    vel charitas illa, quæ Deus diligis nos, vel charitas
    illa, qua nos diligimus Deum. Et charitas quadra,
    qua Deus diligit nos, semper est nobiscum, si di-
    lectionem illam, qua nos vocavit et fideles eos
    effecit, per conversalionem, per ampliorem gratia-
    rum collationem, et per perseverantiam, in nobis
    (quod ipse per misericordiam suam facere digne-
    tur), consummet et confirmet. Charitas vero, quæ
    nos Deum diligimus, fratres mei, tunc semper est
    nobiscum, si (quod utinam ipse nobis concedat!)
    eum tanquam summum et verum Patrem dié visse-
    tribus semper diligimus, si mandata ejus inviolatè
    custodimus, si eum, quantum possumus, ut bonus fil-
    ius in manibus, misericordia, et sanctitate ceterisque
    virtutibus imitamur. Communicatio quoque hic ap-
    propria tur Spiritui sancto, quoniam cum Spiritus
    sanctus sit amor, concordia et benignitas, ejus est
    dona gratiarum suarum fidelibus erogando comunica-
    re. Optat igitur Apostolus ut nobiscum sit semper
    per communicatio Spiritus sancti: vel illa, quæ Deus
    sua nobis communicat, vel illa que nos bona nostra
    aliis communicare faciat. Utraque enim ipsius est,
    et utinam, fratres mei, utramque communicamur;
    ille sanctus et benignus Spiritus operetur in nobis.
    Primam, ut videlicet communicet nobis suas
    largitates gratiarum, veram conferens nobis fidem,
    spem et charitatem, sapientiam, justitiam, fortitu-
    dinem, et temperantiam ceteraque dona sua, ut
    spiritualia quam corporalia, quibus decenter ornat,
    ipsum Spiritum sanctum inhabilitatem bexa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas palavras ilegíveis parcialmente; duas colunas: transcrição seguiu coluna esquerda depois direita. Pequenas falhas ortográficas mantidas conforme imagem (ex.: "conuus", "iamem", "habitutulis").</notas>
</pagina>