<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    crevit. Volventibus deinde annis, cum religiosa clarissimi Machabaei institutio leveretur, usque ad salutaris nostri tempora processum est; ipseque Jhesus Christus humile non designatus hospicium, multum pietatis opera monstravit. In eodem profecto, cum nullius rei possessor existeret, dicente illo: «Volucres cœli nidos, et vulpes habent foveas. Filius autem hominis non habet quo reclinet caput suum,» non immerito hunc locum ipsium incolusse existimare possimus: si enim discipulos monebat omnia in communi habere, nec de crastino esse sollicitos, si absque calceis et pera discipulos esse volebat, quis dubitet Magistrum talia monentem, omnia habuisse communia, humilemque locum inhabitasse?
    
    Hiis igitur rationibus confirmati, confiderent dicere possumus hunc locum communem et humilem cœlestis Imperatoris habitaculum fuisse. Hic discipulorum pedes Magister lavit, eosdemque presbyteros fecit, suique corporis preciosissimi memoriam reliquit. Hic Petro Ecclesiae potestatem et claves tradidit. Hic Veteris Testamenti finis, et Novi initium fuit. De hoc loco acenti (sic), ad gloriosissimam passionem, ut nostræ carnis fieret redemptio, Christus profectus est. Hic post ejus passionem discipuli cum Maria matre ejus, consu- gientes, admirandæ Resurrectionis revelationem habere meruerunt, et post quadraginta dies promissum Spiritum sanctum acceperunt. Hic, post gloriosam ascensionem, sanctum primum concilium habitum est, fideique simbolum ad duodecim factum. Cumque gloriosi principes Christianæ fidei, inter se ad prædicandum, provincias sortiti essent, septem viros elegerunt, qui pauperum et Hospitalis curam habituri essent; quibus Stephanum primum martyrem præpositum constituerunt. Et quia gloriosus novæ legis præcursor Joh. Baptista; Christi baptis- tum prædicans, ab Herode nuper decollatus erat, cujus vitæ testimonium cuncti admirabantur: et quia his locis natus et usque ad insantiæ annos educatus erat, ob venerandam ejus memoriam Hospitalis patronum appellaverat; subeundentibus postmodum temporibus, cum magna inter homines de fide opinio esset, plurimi in societate pauperum discipulorum Domini conferrebant; et ut participes orationum fierent, venditis rebus suis, ante pedes apostolorum precia ponebant, communem cum illis vitam ducentes.
    
    Verum, cum Christianæ fidei devotione crescente, hujus sacræ domus facultates longe multiplicatæ essent, qui eas tuerentur, conducti milites constituti sunt, ut et facultates Hospitalis domus, sub fratre Raymundo, a quo Regula postea constituta est, tuerentur, atque paganos repellerent: ipsi namque sacerdotes sacris mysteriis et prædicationibus occupati, ea quæ milites facitabant exercere non poterant; verum cum in tantam vesaniam, impellente avaricia, milites elati essent, ut se, facultatum Hospitalis professores constituerent, sacerdotesque ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    gligerent; proinde decretum est, ut et ipsi milites Hospitalis participes ferent, et Christianam reli- gionem defenderent; unde et ipsi, pro nomine Christi pugnantes, ante pectus crucem gestare instituerunt. Crescente deinde apud Orientem perbitia, fide deficiente, factum est ut Hospitalæ a Saracenis occu- pato, Christi milites undique dispergerentur. Cumque in Acra et Sarrya nullum amplius refugii locum haberent, in altum ascendere coacti sunt: prima eis navigatio in Cyprum fuit, insulam Jherosolimæ propinquam. Ibi a Christianis principibus recepti, contra prophanas gentes, pro Christi nomine, pugnare non destiterunt. Multis deinde annis Rhodiorum insula Constantinopolitaniis rebellis facta est; non valentibus ipsis, ob ingentes Rhodiorum copias, B in ditionem vendicare insulam, ipsam Jherosolimitanis militibus occupandam concesserunt. Milites vero, paratis manibus, instructis copiis, Rhodum navigantes, brevi dierum spacio in suam potestatem redegerunt; duplicique præsidio muniti, ex Cypro et Rhodo adversus nostræ fidei inimicos bella gesserunt et gerunt.
    
    Qualiter domus Hospitalis S. Johannis Jerusalem fuit primo inventa voluntate Domini nostri Jhesu Christi.
    
    Omnibus præsentibus et futuris notum facimus, quod domus Hospitalis S. Johannis Baptistae a pauperum Jerosolimitanorum fuit incepta a principio, tempore primi Julii Cæsaris, imperatoris Romani, et tempore Antiochi principis Antiochiæ; ille qui fecit omnia, et suus Filius benedicitus nobis misit Spiritum sanctum, qui omnes tres unum sunt in adjutorium sit, quod nos possimus dicere et retrahere de Latino in grammaticalem, ita et taliter quod sit laus prædicto sancto Johanni Baptiste.
    
    Supradicto enim tempore fuit quidam presbyter, et dominus aliorum presbyterorum in Jerusalem, qui vocabatur Melchiar; qui fregit sepulchrum David, et ex eo extraxit magnum thesaurum, videlicet aurum et vestimenta preciosa, quæ ibidem fuerant posita ab aliis regibus post Davidem regem, et quo quidem facto, dictus Melchiar fuit accusatus coram principe Antiochiæ, qui tunc temporis erat dominus et dux in Jerusalem, ex præcepto Julii Cæsaris: Antiochus vero de hoc fuit valde turbatus, et cogitabat intra se qualiter posset honestiustiam ministrare de furto supradicto. Et secundi nocte sequenti, jacendo in lecto, cogitabat quid faceret de tali re: et postquam satis cogitatus, obreptus fuit a sompno, et tunc angelus illius spiritum, et eundem portavit super montem Calvarii. Cui Rex regum apparuit, et dixit: «Antioche, non ponas manum super istum sacerdotem, presbyterum, et non effundas ejus sanguinem; quia in isto loco, quem tibi monstravero, tu et debebis facere unam domum pietatis et misericordiæ, communem omnibus pauperibus ibidem venientibus. Et ego præcipio tibi, Melchiar, et totum illum thesaurum, qui fuit extractus de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal. Letras e ortografia preservadas tal qual na imagem; alguns cortes de linha e hifenizações mantidos. Inserido (sic) conforme impresso. B- marca visível na margem direita entre colunas (marcador de coluna).</notas>
</pagina>