<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,75">
    RAIM. DE AGILES HIST. HIEROSOL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,951">
    facile referendum est. Quadraginta etenim fere dies
    in Sclavonia fuimus, in quibus tantam spissitudi-
    nem nebularum passi sumus ut palprare et per mo-
    tum removere eas a nobis aliquatenus possemus.
    Inter hæc comes assidue in posterimis pugnañs,
    semper populum defendens erat; et nunquam prior,
    semper ultimus hospitabatur. Et licet alii meridie,
    alii vespere, comes vero frequenter media nocte,
    vel galli canto ad hospitium veniebat. Tandem per
    Dei misericordiam et comitis laborem et episcopi
    consilium, sic exercitus transitut ut nullum fame,
    nullum in aperta congressione ibi perderemus. Ob
    illam, reor, causam voluit Deus exercitum suum
    transire per Sclavoniam, ut agrestes homines qui
    Deum ignorabant, cognita virtute et patientia mili-
    tum ejus, aut aliquando a feritate resipiscent, aut
    inexcapbiles Dei judicio adducarur. Tandem post
    nulla laborum pericula apud Scodram, ad regem
    Sclavorum pervenimus, ac cum eo comes frequen-
    ter fraternitatem confirmavit, et multa ei retribuit,
    ut exercitus secure emere et quaerere necessaria
    posset. Sed hæc opinio sola fuit; nam pacis petitæ
    icos penitus, cum per ejus occasionem Sclavi, de
    more solito furentes, nostros interfecissent, et quæ
    tulerant ab inermibus arripiunt. Quaesivimus locum
    fuga, non ultionis. Hactenus de Sclavonie. Veni-
    mus Dirachium, credidimus esse in patria nostra,
    existimantes imperatorem Alexium, et satellites suos
    nobis esse fratres et coadjutores. Illi vero ritu leo-
    num incrudescentes, pacificos homines, nihil minus
    quam arma cogitantes, invadunt, per- occulta truci-
    dant, in memoribus, in vicis remotis a castris, quæ
    poterant per totam noctem furaabantur. Et licet sic
    insinuernt, tamen dux eorum pacem promitebat,
    et per pacis inducias Pontium Rainardum interfe-
    cerunt, et Petrum ejus fratrem mortaliter plagave-
    runt, et erant hi principes nobilissimi. Cumque
    locus ultionis nobis offerretur, placuit iter, non in-
    juriarum vindicia, sed incepinus iter nostrum. Ha-
    buimus literas obviam imperatoris de pace, de fra-
    ternitate, et, ut ita dicam, de filiatione; hæc autem
    verbotenus. Nam ante et retro, dextrorsum et sini-
    strorsum, Turci, Comani, Husi et Tenaces, Pince-
    nati et Bulgari nobis insidiabantur. Quadam autem
    die cum essentus in valle Pelagonice, episcopus Po-
    diensis, gratia conveneritere hospitandi, cum pau-
    lisper a castris discessisset, a Pincenatis captus
    est; qui deijecientes eum de mula, spoliaverunt, et
    in capite graviter percusserunt. Sed quia tantus po-
    pulus adhuc populo Dei erat necessarius, per ejus
    misericordiam vitæ reservatus est. Nam unus de
    Pincenatis, dum aurum ab eo quaereret, a ceteris
    eum defendeibat. Interea sonus exit in castris, et
    sic inter moram hostium, et impetum sociorum eri-
    piur. Taliter per insidias cum venissemus ad quod-
    dam castrum quod vocatur Bucinat, dictus comes
    quod in angustis cujusdam montis Pincenati exer-
    citum nostrum aggredi vellent; qui cum militibus
    quibusdam in occultis remanens, Pincenatis occurrit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,951">
    atque pluribus interfectis, cæteros in fugam vertit.
    Occurrerunt intercæ pacificæ litteræ imperatoris
    circumbabant nos undique hostes imperatoris do-
    lis. Cum vero venissemus Thessalonicam, in-
    firmatus est episcopus, et remansit cum paucis
    infra civitatem. Post hæc venimus ad quamdam ci-
    vitatem, nomine Rossam; ubi cum manifeste ejus
    cives in nos multa mala molirentur, paulisper no-
    stra solita patientia disolicuit. Itaque arreptis armis,
    diruuntur antemuralia, capitur ingens præda, et
    civitas in deditionem; atque illatis signis in civita-
    tem, et acclamata Tholosa, quod erat signum cla-
    moris comitis, discessimus. Venimus ad aliam civi-
    tatem, nomine Rodestol, ubi cum milites de roga
    imperatoris, pro vindicta sua contra nos agere velleut,
    multi ex ipsis interfecissent, et aliquantula capta præ-
    daa. Venerunt ibi nobis legati nostri, quos præmissera-
    mus ad imperatorem qui, accepta ab eo pecunia, omnia
    prospera nobis apud imperatorem promiserunt. Quid
    plura? eo verba legatorum imperatoris et nostrorum
    pervenerunt, ut comes, relicto exercitu, solus cum
    paucis, et inermis ad imperatorem festinaret. Dice-
    bant enim quia Boimundus, et dux Lotharingiæ, et
    Flandrensis comes, et alii principes hoc precaban-
    tur, ut properaret comes convenire imperatorem de
    itinere Hierosolymitano, ut assumpta cruce dux et
    imperator in exercitu Dei ferret; ad hæc aiebant
    imperatorem dixisse omnia cum comite se acturum,
    et de se et de aliis quæ itineris usui forent. Præter-
    ea nuntiabant bellum imminere, et, si auctoritas
    tanti viri abesset, fortassis incommodum fore. Ita-
    que cum paucis adventaret comes, ut cum exer-
    citus suus venisset, compositis cum imperatore
    omnibus, nullis in moram fieret. Victus tandem
    comes est, ut hæc sola vice relicto præsidio in ca-
    stris, exercitum præcederet, et sic inermis Constan-
    tinopolim venit.
    
    CAPUT II.
    
    Facile autem res gesta hæctenus me scriptorem
    quibusdam lætitiæ et prosperitatis gressibus comi-
    tabatur, quæ tanto acerbitatis et meroris onere
    nunc premit, ut incoepisse me tædeat, cum perfi-
    cere volui sit. Quid vero potissimum, et primum
    aggreditar dicere? An imperatoris fraudulentissimam
    ac detestabilem admonitionis dolositatem? An exer-
    citus nostri turpissimam fugam, et inopinabilem
    desperationem? An mortes tantorum principum enu-
    merando, perpetui memoris monumenta relinquarun?
    Hæc autem quicunque nosse desiderat, ab aliis po-
    titius quam a nobis requirat. Hoc unum valde me-
    morabile, silentio dignum excusamus, quod, dum
    omnes nostri castra relinquere, arripere fugam, de-
    serere socios, dimittere omnia, quœ de tam longin-
    quis regionibus asportaverant, meditaretur, per
    salutiferam penitentiæ atque jejunii opem, ad jan-
    tam constantis fortitudinem sunt reducti, ut solus
    pudor prius habitæ desperationis et fugæ vehemen-
    tissime eos affliceret. Et de his hactenus dictum
    sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia do impresso. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos; onde leitura incerta foi utilizada a forma mais provável. Não foram inseridas marcas de linha; palavras cortadas por divisão de linha foram reconstituídas quando evidente (ex.: "spissitudi-\nnem" transcrito como "spissitudi- nem" mantendo hífen de divisão).</notas>
</pagina>