<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1811 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 1812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,880">
    plus sævit , plus nobis insidiatur, et ut acrior ad lo-
    cum suum redeat, machinatur. Primum igitur est
    cum peccata nostra flere, jejunare, et bene agere
    cœperimus; nos per ora malorum deridet, hypocri-
    tas nos vocat. Quibus, fratres mei, sunt isti similes,
    nisi Pharisæis qui dicebant de Domino : In principe
    dæmoniorum ejicit dæmonia? Illi ascribebant quod
    erat Spiritus sancti diabolo. Isti quoque, dum eos,
    quos Spiritus sanctus per pœnitentiam purgat, deri-
    dent et vocant hypocritas, et vanæ laudis amatores,
    quid aliud quam quod Spiritus sancti est, spiritui
    hypocrisis et vanæ gloriæ attribuunt. Dum igitur,
    tam hi quam illi, quod Spiritus sancti est spiritui
    maligno attribuunt, procul dubio peccant in Spiri-
    tum sanctum. Et si, fratres, ea quæ plus se habent
    ad malum, debemus in bonum interpretari, quid erit
    de eis qui etiam ea quæ se habent ad bonum, in ma-
    lum interpretantur? Cavete, fratres, igitur cavete
    hoc peccatum, quoniam pergrande est; sed cum vi-
    deritis peccatorem ad Deum convertentem, orate
    pro eo, ut Deus det ei perseverantiam bonam. Vos
    quoque pœnitentes, nolite propter derisores erube-
    scere, et vestrum propositum relinquere, quia ut
    ait Salomon : Est confusio adducens peccatum, et
    est confusio adducens honorem et gloriam (Eccli. iv).
    Malum igitur, non bonum, erubescite. Cum autem
    hoc modo non potest diabolus vincere pœnitentem,
    tentat eum per adulatores, dicens : Beatus venter qui
    te portavit, et ubera quæ suxisti. Quasi diceret : Vir
    sanctus es et victor diaboli, et amicus Dei : ut ita
    eum ad elationem et inanem gloriam invitet. Sed
    nos, fratres, ut detractores, ita et adulatores forti-
    ter contemnamus, et plus nobis quam aliis de nobis
    credamus, et semper de peccatis nostris timeamus :
    Nam delicta quis intelligit ? (Psal. xviii.) Sed et si
    quædam peccata nostra non intelligimus, quomodo
    scimus ea nobis esse dimissa? Propterea dicit Sapiens:
    De propitiato peccato noli esse sine metu (Eccli. v).
    Ubi enim, fratres, metus non est, est stulta securi-
    tas. Ubi est stulta securitas, est contemptus. Ubi est
    contemptus, est periculum et ruina. Si enim inve-
    nerit vos diabolus negligentes et a bono vacantes,
    reintrat in vobis diabolus cum aliis septem spiriti-
    bus nequioribus. Quoniam redeunt peccata septu-
    plicata, et estis septuplo pejores quam primo. Tri-
    pliciter autem dicuntur peccata redire, vel quando
    ad vomitum redimus, vel quando spernentes injun-
    ctam pœnitentiam torpescimus : vel quando in
    recordatione præteriti peccati delectamur. Habea-
    mus igitur, fratres, semper peccata nostra ante ocu-
    los nostros, et de eis semper timentes, gementes, et
    plorantes et operibus misericordiæ ea redimentes,
    quod præstet nobis Deus qui in Trinitate perfecta
    vivit et regnat. Amen.
    HOMILIA XLI.
    DOMINICA QUARTA QUADRAGESIMÆ.
    Scriptum est : Quoniam Abraham duos filios ha-
    buit unum, videlicet Ismael, de ancilla Agar, et
    unum, scilicet Isaac, de libera, scilicet Sara. Sed qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,920">
    A de ancilla secundum carnem natus est, id est secun-
    dum consuetudinem carnis, secundum quem juven-
    cula ex sene concipere potest, et parere. Qui autem
    de libera, per repromissionem Dei natus est (Gal. iv),
    non secundum carnis consuetudinem, quia anus et
    sterilis et de vetulo concipere et parere non solet.
    Cum autem crevissent ambo et luderent, Ismael
    prior natu, Isaac quasi persequebatur. Quod intelli-
    gens Sara, ait Abrahæ : Ejice ancillam et filium
    ejus; non enim hæres erit filius ancillæ cum filio li-
    beræ. Ejecit ergo Abraham ancillam cum filio, dans
    super scapulam suam ollam aquæ ; filium vero libe-
    ræ hæredem constituit (Gen. xxi). Hujus historiæ,
    fratres charissimi, Apostolus exponit nobis myste-
    rium, et in hoc innuit nobis cæteras Veteris Testa-
    B menti historias mystice intelligendas. Nos vero,
    fratres, intelligentiæ simplicium subservientes, quod
    Apostolus brevius et obscurius, nos latius et pla-
    nius, Deo largiente, vobis exponemus. Abraham igi-
    tur, fratres, Deus intelligitur, qui est Pater multa-
    rum gentium, imo omnium. Sic duos filios habet,
    quoniam duos populos creavit de eadem massa.
    Unum quidem per occultam justitiam creavit in con-
    tumeliam, alterum per solam misericordiam suam
    in honorem. Unum in reprobationem, alterum in
    electionem. Sunt autem hic nobis, fratres conside-
    C randa quatuor. Primo quæ sit ancilla, et quæ li-
    bera, de quibus isti duo populi nati sunt. Secundo
    quomodo ancilla fœcunda fuisse, et prius peperit;
    libera vero prius sterilis, postremo peperisse dic-
    tur. Tertio quomodo filius ancillæ, filium liberæ per-
    sequitur. Quarto quomodo ancilla cum filio et cum
    olla aquæ ejiciatur, et filius liberæ hæres constitu-
    tur. Est igitur, fratres mei, ancilla de qua populus
    reprobationis natus est, caro ; quæ idcirco ancilla
    dicitur, quia peccato, diabolo mancipatur, et æternæ
    miseriæ. Qui enim facit peccatum, servus est peccati
    D (Joan. viii). De hac ancilla, id est carne, populus
    reprobationis nascitur, secundum carnem, id est se-
    cundum carnalem concupiscentiam. Et qualis est
    natus, talis permanet; solum carnem sapiens, se-
    cundum carnem vivens, in carne seminans, unde et
    metet corruptionem. Manifesta autem, inquit Apo-
    stolus, sunt opera carnis, quæ sunt fornicatio, im-
    munditia, luxuria, idolorum servitus (Gal. v), etc.
    Libera vero, de qua populus electionis natus est,
    est gratia cœlestis. Quæ ideo dicitur libera, quia
    liberat hominem a servitute peccati, diaboli et
    damnationis æternæ. Si Filius, inquit, vos liberave-
    rit, vere liberi eritis (Joan. viii). De hac autem li-
    bera, id est gratia, nascitur homo, non secundum
    carnem, sed secundum repromissionem, id est Dei
    electionem. Quæ utique nativitas fit in baptismo, in
    quo qui natus erat ex carne filius iræ, renascitur ex
    gratia per Spiritum Filius misericordiæ. Dedit enim
    eis Dominus, juxta Evangelium, potestatem filios
    Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus, qui, non ex
    sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex vo-
    luntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. 1), id est,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1811 e 1812) da Patrologia Latina (Radulphi Ardentis).
    Correções feitas ao OCR: "RADULPIII" para "RADULPHI", "sxvit" para "sævit", "εἰ" para "et", "Phariszis" para "Pharisæis", "demoniorum" para "dæmoniorum", "vanx" para "vanæ", "glorke" para "gloriæ", "converteutem" para "convertentem", "Limeanis" para "timeamus", "ruima" para "ruina", "Ismel" para "Ismael", "Gel. w" para "Gal. iv", "habci" para "habet", "mua" para "massa", "cs tuineliam" para "contumeliam", "fecunda" para "fœcunda", "Joan, viri" para "Joan. viii".
    As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início das linhas correspondentes na coluna da direita.
    Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>