<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,950">
    eadem regione, si vigilaverint super gregem suum, A (Psal. Lxxxiv). Bene quoque angedus cum luce in
    et custodierint vigilias noctis, profecto illis praeci- Christi nativitate, quod in toto Veteri Testamento
    pne Dominus suorum arcana sacramentorum digna- non legitur, apparuit, quoniam, juxta Prophetam,
    bitur revelare. Isti sunt pastores in eadem regione tunc erratum est in tenebris lumen tectis corde, mī-
    in qua natus est Dominus, qui in munditia et casti- sericors et miserator Dominus (Psal. cxi). Et limue-
    tate, in qua natus est Christus et perman­sit, sese, runt, inquit, timore magno. Quia humana infirmitas
    quantum possunt, regere contendent. Vigilant super concutiatur, ubi divina sublimitas manifestatur. Sed
    gregem suum, qui in regimine animarum sibi com- quia digni erant consolatione, dixit eis angelus :
    missarum solliciti sunt. In quo etiam pensandum Nolite timere. Sicut enim diaboli et diabolicorum
    est, fratres charissimi, quod dicitur super gregem hominum est hominem ad tremorem et despera-
    tuum. Non enim sufficit pastoribus si sint in scientia tionem commonere, ita bonorum angelorum et ho-
    et vita sicut populus: unde et in opprobrium dicitur minum est homini consolationem et spem praebere.
    eis : Et eri sicut populus, sic sacerdos (Eccli. xxiv). Quare autem pastoribus non timendum, sed gauden-
    Et sicut praeminet pastor gradu, sic sapientia et dum est, ostendit angelus cum subdit : Ecce
    vita debet eminere. Unde et dicitur : Super montem nuntio vobis gaudium magnum, quod erit omni po-
    excel­sium ascende tu qui evangelizas Sion (Isa. xl). B pulo, subaudis electorum. Gaudium magnum et
    Hinc est quod sacerdos accipiebat armun separi- commune, fratres, nuntiat angelus pastoribus, quia
    tum (Lev. x), quia actio pastoris non solum debet quoddam gaudium est quod non est magnum, sed
    esse fortis, sed et singularis. Custodiunt vigilias parvum, vel potius nullum, ut gaudium quod habc-
    noctis super gregem suum, qui populum sibi com- tur de aliqua re transitoria', de quo dicitur :
    missum in adolescentia, in virili aetate, in senectute, Vae vobis qui ridentes ! (Luc. v.) Sed gaudium si:ud
    in decrepita aetate, informare contendunt. Et quos erat magnum, quia de salute nostra. Rariss erat
    in adolescentia nequierunt, saltem vel in virili aetate, commune, quia omni populo credenti erat commu-
    vel in senio, vel in decrepita aetate corrigere concu- nicandum. Ideo enim factus est Deus homo, ut ho-
    piescunt. Sed quomodo, fratres, hic dicitur vigilias minēs Deos faceret, et gaudium quod habebat solus,
    noctis custidentes super gregem suum, cum in manu communicaret pluribus. Hoc, fratres, contra illos
    hominis non sit custodire vel se, vel alium, praeser- qui soli sibi vivere volunt, et bonum quod habent,
    tim cum scriptum sit : Nisi Dominus custodierit ci- cæteris communicare nolunt. Si ideo communti
    vilitatem, frustra vigilat qui custodit eam (Psal. cxxvi). sanctorum bono juste privantur. Quod autem illud
    Neque enim potest pastor jacere solus, sed socius, gaudium sit, exponit angelus cum subdit :
    nec ad Dominum ire solus, sed socius. Verum utique Quia natus est hodie vobis Salvator, qui est Chri-
    est, fratres mei, quod in manu pastoris non est stus Dominus in civitate David. Tribus nominibus,
    gregem custodire, sed tamen ei ex necessitate officii fratres, vocat angelus puerum, Salvato rem, Chri-
    individum est, quoad potest, ad custodiendum vigi- stum, et Dominum. Christum, quia unctus est ple-
    lare. Nam si aliquis vestrum committal centum oves nitudine omnium gratiarum, de quo omnes accep-
    opinioní suo, et ille, devoratis et perditis cunctis imus; salva­torem, quia salvat et glorificat electos ;
    ovibus, solus ad dominum reverteralr, quid ei dicitur- Dóminum, quia damnat reprobos. Sed quare, fratres,
    rus est dominus suus? Nonne incarcerabit vel turpi- ait hodie, cum in nocte natus sit Christus ? Quia
    ter fugabit eum? Quid ergo, fratres, quid diciturus concepto necnon sacramento nativitatis suæ splendidam
    est Deus illi pigro pastori, qui nullam animarum Christusc reddidit et solemnem, juxta quod scriptum
    sibi commissarum ad ipsum reducit? Nonne illum est : Et nox sicut dies illuminabitur. Et nox illumina-
    tangam multarum animarum homicidam acrius tio mea in deliciis meis (Psal. cxxxviii). In civitate
    cæteris damnabit? Utique. Nam durius judicium David ideo dicitur, ut ostendatur vere Christus esso
    his qui praesunt feli (Sap. vi). Per quæ indicia voluit qui in Bethlehem secundum prophetas erat nasci-
    Christus revelari ostenditur, cum dicitur : Et ecce D turus. Sed quia Judæi signa petunt, subdit angelus :
    angelus Domini stetit juxta illos, et claritas ejus (12) Et hoc vobis signum : Invenietis infantem pannis in-
    circumfulsit illos. Bene, fratres, angelus nuntiains volutum, et positum in præsepio. Ac si diceret : Ex
    nativitatem Christi stetisse legitur. Stare enim hoc potestis probare quod dico, cum cognoveritis
    unigenitum est. Et ille nativitatem ejus nuntiabat esse vera et absentia quæ nuntio, et futura quæ
    mi cæreas potestates debellare veniebat. Ille vero prædico, ut, cum me veracem in his cognoveritis, in
    angelus, qui ejus resurrectionem nuntiavit, super cæteris quoque me veracem esse non dubitetis. Si-
    apicem revolutum sediti, quia profecto illum nun- gnum vero angelus in humilitate et paupertate
    tabat, qui jam victor sedebat. Bene et angelus nati- Christi posuit, ut demonstraret nobis per quœ salva-
    talis nuntius stetisse juxta pastores memorant, remur, et quæ imitari debemus. Cæterum, ne atten-
    via videlicet Christum prope et propitium fieri ho- statio unius angeli insufficientis videretur, non dio-
    minibus per carnem et misericordiam denuntiabat, rum tantum subjungitur vel tria testimonia, sed
    ita illud : Prope eruntens cum salutare ipsius etiam multorum, cum dicitur : Et facta est cum au-
    (12) Vulg. Dei.
    PÆRUL. CLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,950">
    tum luce in
    Christi nativitate, quod in toto Veteri Testamento
    non legitur, apparuit, quoniam, juxta Prophetam,
    tunc erratum est in tenebris lumen tectis corde, mi-
    sericors et miserator Dominus (Psal. cxi). Et limue-
    runt, inquit, timore magno. Quia humana infirmitas
    concutiatur, ubi divina sublimitas manifestatur. Sed
    quia digni erant consolatione, dixit eis angelus :
    Nolite timere. Sicut enim diaboli et diabolicorum
    hominum est hominem ad tremorem et despera-
    tionem commonere, ita bonorum angelorum et ho-
    minum est homini consolationem et spem praebere.
    Quare autem pastoribus non timendum, sed gauden-
    dum est, ostendit angelus cum subdit : Ecce
    nuntio vobis gaudium magnum, quod erit omni po­
    pulo, subaudis electorum. Gaudium magnum et
    commune, fratres, nuntiat angelus pastoribus, quia
    quoddam gaudium est quod non est magnum, sed
    parvum, vel potius nullum, ut gaudium quod habc­
    tur de aliqua re transitoria', de quo dicitur :
    Vae vobis qui ridentes ! (Luc. v.) Sed gaudium siud
    erat magnum, quia de salute nostra. Rariss erat
    commune, quia omni populo credenti erat commu­
    nicandum. Ideo enim factus est Deus homo, ut ho­
    mines Deos faceret, et gaudium quod habebat solus,
    communicaret pluribus. Hoc, fratres, contra illos
    qui soli sibi vivere volunt, et bonum quod habent,
    cæteris communicare nolunt. Si ideo communti
    sanctorum bono juste privantur. Quod autem illud
    gaudium sit, exponit angelus cum subdit :
    Quia natus est hodie vobis Salvator, qui est Chri­
    stus Dominus in civitate David. Tribus nominibus,
    fratres, vocat angelus puerum, Salvato rem, Chri­
    stum, et Dominum. Christum, quia unctus est ple­
    nitúdine omnium gratiarum, de quo omnes accep­
    imus; salvato rem, quia salvat et glorificat electos ;
    Dóminum, quia damnat reprobos. Sed quare, fratres,
    ait hodie, cum in nocte natus sit Christus ? Quia
    concepto necnon sacramento nativitatis suæ splendidam
    Christus reddidit et solemnem, juxta quod scriptum
    est : Et nox sicut dies illuminabitur. Et nox illumina­
    tio mea in deliciis meis (Psal. cxxxviii). In civitate
    David ideo dicitur, ut ostendatur vere Christus esso
    qui in Bethlehem secundum prophetas erat nasci­
    turus. Sed quia Judæi signa petunt, subdit angelus :
    Et hoc vobis signum : Invenietis infantem pannis in­
    volutum, et positum in præsepio. Ac si diceret : Ex
    hoc potestis probare quod dico, cum cognoveritis
    esse vera et absentia quæ nuntio, et futura quæ
    prædico, ut, cum me veracem in his cognoveritis, in
    cæteris quoque me veracem esse non dubitetis. Si­
    gnum vero angelus in humilitate et paupertate
    Christi posuit, ut demonstraret nobis per quœ salva­
    remur, et quæ imitari debemus. Cæterum, ne atten­
    statio unius angeli insufficientis videretur, non dio­
    rum tantum subjungitur vel tria testimonia, sed
    etiam multorum, cum dicitur : Et facta est cum au­
    (12) Vulg. Dei.
    PÆRUL. CLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,1000,1000">
    1705 1706 55 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas por sobreposição da digitalização; transcrição preserva o que é legível. Abreviações e sinais tipográficos mantidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>