<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    pte ejusdem templi, ad quam cryptam introitus est in sinistra parte templi et vocatur Confessio. In eundem locum dicitur ingressus fuisse Zacharias, quando ab angulo de conceptione Joannis est certificatus; hoc totum indicat pictura, et superscriptions, quæ tales sunt. Angelus ad Zachariam : Ne timeas, Zacharia, exaudita est oratio tua, etc.
    In superlmini conspicitur imago Christi cum hac epigraphe :
    Absolvo gentes sua crimina corde fatenles.
    In templo ad altare quod extra erat sub clivo, remotum a templo plusquam xx passus, Zacharias filius Barachiae martyr occubuit; supra quod in Veteri Testamento Judæi turtures et columbas sacrificare consueverant, sed postea a Sarracenis mutatum est altare illud in horologium, quod adhuc videri et notari potest, cum plures Sarraceni, etiam hodie, orandi causa ad ipsum, versus meridiem dispositum, ad quem meridiem ipsi orare solent, veniunt. Item vero templum Domini miro tabulatu marmoreo intus et exterius, a quocunque demum exstructum, formam habet decentem et rotundam, imo circulariter octagonam, id est, octo angulos in circuitu habentem. Huijus templi paries de optimo musivo opere extrinsecus adornatus est usque ad medietatem ejus, nam reliqua pars est de marmoreis lapidibus. Idem paries inferior est continuus, præterquam quod quatuor ostiis interruptur, habens ad orientem ostium unum, cui adjuncta est capella in honorem sancti Jacobi consecrata. Nam ea parte de tecto templi ipse præcipiatus, per- tica fullonis est occisus, qui primus pontifex fuit sub novæ legis gratia in Jerusalem. Unde et hi versus sunt appositi in eadem capella, in latere pa- rietis :
    Jacobus Alphæi, Domini similis faciei,
    Finit pro Christo, templo depulsus ab isto.
    Sic Jacobum justum, predicantem publice Christum,
    Plebs mala multcivit, fullonis pertrica stravit.
    Et hi dicti versus intus et foris quasi per gyrum ejusdem capellæ in circuitu continentur, una cum istis :
    Jacobus Alphæi frater domini Nazarei,
    Piscator vita, vere fuit Israelita ;
    De templi pinnâ compulsus fraude maligna,
    Ad Christum lætus migravit uecte peremptus.
    Ab aquilone habens officium unum versus claus- trum Dominorum, in cujus superliminari plures litteræ Saracenicæ sunt apposite. Ibidem vero juxta idem ostium est locus illius aquæ salutaris de qua propheta : Vidi aquam egredientem de latere, etc.
    In introitu templi, versus occidentem, supra vestibulum Christi imago est, circa quam hoc continetur epigramma : Hæc domus mea, domus orationis vocabitur.
    A meridie quoque habet ostium versus ædificium Salomonis. Ab occidente etiam habet ostium versus sepulcrum Domini, ubi et porta Spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ciosa, per quam Petrus cum Joanne transiens maperi, elemosyram ab eis potenti, cum esset da- dus, dixit : Argentinum et aurum non est mihi, etc. Utrumlibet istorum duorum ostiorum, videlicet ab aquilone et ab occidente, habet sex januas, modo valvarum conjunctas; nam illud versus meridiem habet quatuor, illud vero ad orientem duas januas. Et hæc circa inferiorem parietem.
    Jam in superiori parte ejusdem parietis, scilicet ubi musivum opus optimum appositum est, fenestræ sunt interserte sic, ut in quolibet de octo lateribus sint quinque fenestræ, præterquam ubi sunt ostia templi, in quibus tantum quatuor continentur. Summa universa fenestrarum ascendit ad triginta duas. Inter istum exterioren in circuitu parietum, et inter interiores columnas marmoreas et nugas, quæ numero sunt duodecim, et sustentant illum interiorum, et strictiorem, et latiorem, et penisus ro- tundum parietem, qui habet duodecim fenestras, suppositis etiam sibi quatuor quadratis basibus, inter hunc, inquam, et illum parietem sunt sedecim columnas, et eodem bases cum quadratis lapidibus marmoreis, cum spatio octo passuum, abhinc et inde sustentantes tectum medium inter interiorum et exterioem parietem, et interiorem etiam strictiorem cum pulcherrimis laqueariis : supra se etiam juxta tectum locum deambulationum circum- quaque exhibentibus, et habentibus canales pluvie- bos, qui aquam pluviailem evouant.
    Super hunc strictiorem parietem erigitur in alium testudo rotundus, intus depictus, foris plumbo coo- pertus, cui signum sanctæ crucis in supremo apice a Christianis est appositum. Hoc ipsum signum Sarracenis est valde contrarium, et multi auri sui dispendio vellent esse remotum. Nam licet fidem passionis Christi non habeant, attamen hoc templam venerantur, et huic vim nullam inferunt ; quin imo in hoc ipso licet templò Creatorem suum adoreat etiam, tamen pro idololatria teste Augustino habendi sunt, qui expresse asserit, idololatriam esse quidquid fit præter fidem Christi.
    In circuïtu templi quasi sub tecto extra contine- tur hæc littera in ascensu versus occidentem : Pax æterna ab eterno Patre sit huic domui. Benedicti D gloria Domini de loco sancto suo. Versus meridiem: Bene fundata est domus Domini supra firmam pe- trarn. Beati qui habitant in domo sua, in sacula se- culorum laudabunt se. Versus orientem : Vere Dom- nus est in loco isto, et ego nesciabam. In dono tuo, Domine, omnes dicent gloriam. Versus septentrio- nem : Templum Domini sanctum est, Dei ædificium est, Dei ædificatio est. Intus vero in templo in superio- r linea per circuitum oppositum est magnis litteris illud responsorium : Audi, Domine, hymnum, etc., cum versu suo : Respice, Domine, etc.
    Deinde in inferiori ambitu cum aureis litteris qui- dam versiculi de illo hymno : Urbs Jerusalem beata, etc., continentur inscripsi. Idem templum sic decenter compositum et ornatum, circumquaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras cortadas no final das linhas preservadas tal qual no original; sinais de abreviação e ortografia antiga mantidos sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>