<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1017 GALTERII CANCELLARII BELLA ANTIOCH. — PARS H. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    putati, cum multis aliis qui ad consilicum causa mercati, vel pro ambitione hostilis lucri icerant, in- valescentibus iterum atque iterum perfidorum cla- moribus, et hostili gladio prevalente, quidam sau- ciati, quidam caesi, et quidam diversis illationibus obtruncati, eodem in campo cisita ad exterminium deducti sunt, et quidam miserrime captivitatis la-queos, justo Dei judicio, incidierunt. Rainaldus etiam Mansuerus, dum haec apud nos agerentur, ex sua parte viriliter bello decertans hostium intrantium per districta Samarlani, non minimam multitudinem prostravit et devicit, ita ut pro estimatione utrorumque bellantium, nostri victores et hostes vi- cti repareturent. Placuit autem Divinae majestati, cui non placuit nisi quod decet et expedit, ut victi, resumpis viribus, victores haberentur, et nostro- rum prior pompa non manu hostili sed Dei exer- cente potentia, haberetur ultima. Prostrati enim et devicti, quidam ibidem hominem exuentes, et qui- dam surgæ impetu evadentes, eodem quo et alii pluri sunt exterminio.
    Contigit autem Rainaldum Masuerum, gravi vul- nere afflictum, cum paucis suorum turrem intrasse Samarlani, ut eam, ob refugium sui et aliorum eva- dentium obtineret, et, si posset, ibidem Balduinum regem Hierosolymorum ad succursum Christianitati- tis properantem exspectaret; sed debilitatis turris et victus indigentia, maxime autem Algazi illuc adve- niens, efficiens causa exstitit ut ibi remanere non posset, et se captivum triumphantì redderet; astu- lia enim praemunitus, quasi in turre se defendere posset, cause locutus est : At enim triumphanti : He nequaquam tibi reddam, nisi te prius fide et sacramento tuæ legis mihi asseras præsentiis tutela- patrocinium, et evadendi subsidium. Astuto ita- que respondit astutior : Quidni ? Dum in bello fuistis, in te et in alios agendum erat ut in hostes. Nunc autem humanitus sentiens, recolo vos esse homines, et ne me suspectum habeas, sub obtentu meæ fidei et sacramento beatæ legis nostræ annulum meum suscipias, ut hoc signo, finito unius mensis termino a me libertatem recipias. Ipse itaque qui nec unius diei spatio se posse vivere intendebat, auditio mensis termino iritus tristis existens, accepto tamen annulo, quasi lætus forinsecus, se captum reddidit. Nonnulli autem procerum, qui strenuitate et ingenio, ac generis nobilitate pollere videbantur, etiam primos ictus non sufferentes, dimisso in cam- po vivo principe, dimissis parentibus et amicis, an- tequam belli campus et montium introitus immanni- tate hostium clauderetur, haud lente profecti, vice optati portus, Antiochiam subeunt. Ante eos tamen ingressi sunt alii, more solito, in portis primi, in bellis ultimi. Ne autem loquendo de illis qui eva- serunt, nimia digressione frui videar, de gestis in campo prius edisceram ut gradatim enarrando par- tem malorum inter duo bella existentia ad id con- descendam, et enarrem quomodo Auctor summae justitiæ manu Balduini Hierosolymorun regis Lai-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    norum secundi, plebem Antiocheense dignitatis, vas- titate hostili pene exterminatam, de ore loquum li- beraverit, et quomodo triumphale nomen bello prin- cipali amissum, eidem plebi virtue crucis sanctis- simæ, bello regali exstitit reparatum. Revertar igi- tur ordini inhaerendo. Sequitur.
    CAPUT VIII.
    Interempto principe in campo, peremptaque non minima multitudine a quatuor mundi partibus de forinsecus, præter illos qui ut in nostros sævie- bant gladiis, adeo belli campo clauditur montium, valliumque aditus, escaramis (?) obfuscantur, quod dec unus fugientium illibatus pertransire potuit. Nostri itaque, quotquot in campo superfueere gladiis, spe pugandi ad tentoria, vel freuendi cause fuga stupe- facti deveniunt. Sed hæc jam manibus impiorum asportata, non invenunt, exceptis principis et ca- pellæ tentoriis, in quibus nefandissimi certamin auri et argenti ornamentorumque principialium cupidine capti, ensibus contendebant. Quo viso adest Euter- pius in ceramine corporis et animæ miles proba- tissimus, iniquiens his qui ante capellam contende- bant, et ictibus decertabant : Quæ sociedades Chri- sti ad Belial (II Cor. vi, 15) ? Vos dividitis, sed non est æqua portio. Cum his verbis amiraldum aure textum ante ostium capellæ lancea corde te- nus perforavit. Cæteroque invadendo, in constituto Dei termino, quem præterire non potuit, martyro, hominem exuendo ad quietis beatitudinem feliciter transmigravit. Hæc inter discrimina, conventus no- stri harnessi cum totius exercitus suppellectili, in quo- dam monte prope existente se locavit, existimans ibi posse præstolari aut advenientium militum subsidium, aut aliquo modo inde capere evadendi refugium. Quid ergo? Non multo post a campo eva- dentes, visis nostris in monte collocatis, ubi mors erat vinicior, exsuiambant et quærebrant vivendi sola- tium. Cassa namque spe decepti, hinc et inde con- fluentes monti adhærebant inculcato; qui in momento ab impiis sic obsessus exstitit, ut obsessi mallen brevi morte mori quam illorum tela pati : jure qui- dem; tantus etenim erat undique telorum ac sagit- tarum impetus, quod ex illorum collisione nutua, reverberatis ictibus, etiam perildi existentes forin- secus, acerrime plectebantur; nostri vero multo fe- rocius. Nam ut aura, brevi hora magnis cedit im- bribus; et ut fenum exsiccautum læditur grandinibus, sic gens nostra cito læsa cessit crebris ictibus; inde tamen pars evasït, ductu summi Judicis; et pars capta, sorte mala, addicta suppliciis, ducta fuit ad scandale nefandorum principis.
    Sequitur poena peccantium. Ibi ctenim jura belli campum, captivi quinquuenti vel plures, a tergo reter- tis manibus, et vinculīs ferreis astrictis pedibus, cum cæteris pœnis strictissime, de more canum, a collo bini et bini copulati funibus, coram magistro sceleris capitalem sententiam subire præstolantes, in gyro humi versi, tenebantur. Impius autem exi- tiali furia invectus, ministris cædis imperat, lethali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções mínimas por legibilidade: ponto de interrogação após "escaramis" indicado pelo original com parenteses (?). Divisão em duas colunas: bloco esquerdo (x1=40..500) e direito (500..960). Algumas palavras fragmentadas ao final de linhas foram mantidas conforme impresso (e.g., "prestant" dividido). Utilizado [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>