<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    VITA S. WEREBURGÆ VIRGINIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    Mildrydan, quæ distinctis monasteriorum suorum lapidibus irradiant patriam. Natus est ei et Mercevin filius, qui ad sanctos innocentes a baptismatice raptus est parvulus. Almifluæ quoque Werburgæ generositatem ac sanctimoniam proxime exornant sanctissimæ amitæ suæ Pendæ regis filiæ (127), Kyneburga, et Kynewida, quæ cum propinquia sua beatissima Tibba (128) Burgensem superni janitoris Fœri illustrant ecclesiam. Suus vero genitor prænominatus ac patrui reges, id est, Peada (129) Ædelredus, ac prædictus Merwala prædictarum sororum fratres, Christianæ institutionis non solum cultores, verum etiam primi atque intensissimi fueræ propagatores : et sicut Ædelbrictus Doroberniæ, illa Wiferus in Mercis Christianitatem primus dilaavit. Sic itaque, ut præmissimus ex quatuor regnis et antiquis regibus rosa Christi Werburgra florescit. A principe susceptæ fidei Ædelbrichto Cantuariorum, a Berta vel Emma Francorum, ab Anna rege, et avia Sexburga Orientalium Anglorum, a patre vero luculentissima facta Merciorum. Hæc vero ad gloriam prædicandæ virginis prætitularunt, ut de radice sancta ramum sanctum deceat sanctitudo; imo de contemplata regni excellentia major ascribatur claritudo. Restat nunc, ut explicemus sanctam ipsius conversationem, et probabilem in Domino finem.
    
    CAPUT II.
    
    Conversatio S. Werburgæ in Eliensi monasterio : præfectura variorum monasteriorum.
    
    3. A tenero ergo ævi flore, cum formæ pulchritudo insigniter responderet generositatì suæ, coepit speciosa facie cum speciosissima mente ad illum qui speciosus est forma præ filiis hominum (130) contendere : cujus ut inæstimabilem dulcedinem prægustare potuit, protinus in ejus amorem anhelo pectore exarsit, et, ut cervus ad fontes aquarum, virginalis anima ejus in ipso sitivit : adeo dulcis et suavis Spiritus Domini a Patre dilectionis procedens illam attraxit, cœlestes concupiscentias in ejus corde accendit, terrenas exstinxit. Illa amore perpetuæ virginitatis ad sponsum ætarne integritatis convocalit, procos et amatores regnicoss angelica pudicitia repulit, imo Christus electam sibi inhabitans omnibus appetitoribus eripuit. Sanctissima parens non cessabat assiduis monitis irrigare hortum Domini, et plantare in ea inmarcescebilia germina paradisi, et accendere lampadem ejus oleo et flamma charitatis inextinguibili. Ad illam enim vitam fia-
    
    17 Januar. ubi multa de Merevino puero dicta sunt, de regno Mervaldi agemus 23 Februarii.
    (127) S. Kineburga et Kinewida, aliis Chineburga et Chineewida, coluntur 6 Martii. In Vita S. Tibba conjungitur et 13 Decembris obisse traditur.
    (128) Corpora harum anno 1005 dicuntur translata e ad monasterium de Burgo S. Petri, » vulgo Petrobvrgam, exstructum a Wulfere, et fratribus et hisce sororibus. De eo agimus ad Vitam S. Er- menildae.
    (129) S. Ethelredus colitur 4 Maij. In Appendice Wigornienis alius frater adjungitur Mercelemus, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    a gratissimam prolem exercebat, quam ipsa adhuc sub jugo maritali gemitibus inenarabilibus suspirabat. Verum altissima Dei providentia benigne dispensans omnia, matrem eam in regno statuit omnium inopum, omnium necessitudinum refugium, simul etiam ut piis visceribus pignus Deo gingeret accepissimum, et ampliorem coronam dilatorum tandem reciperet desideriorum. Viluerant divite tam matri quam filiæ : palatium habebant pro monasterio : aurum, gemmæ, vestis auro textæ, et quidquid fert pompatiua mundi jacantia, onerosa sibi magis erant quam gloriosa; et, si forte his uti ad tempus regia compelleret dignitas, dolebat se potius vanitati subjectas tanquam captivitas.
    
    4. At vero virginalis B. Werburga: libertas, mox ut valuit, hæc vincula exuit, et ad (131) Eligense monasterium cum officio sublimium parentum hostia Dei commigravit : ubi primum beata, et intemerata matertera sua (132) Ætheldreda, ac deinde soror ejusdem virginis, sua, ut prædictum est, avia, principabatur Sexburga. Illico abjicitur cultus terreni nitoris, induitur habitus sacræ religionis, vestis pilla pro ornamento gloriæ, velum capitis humile pro regni assumitur diadema te. Ila præclara virgo cœratat fastum mundi calcare; mente et conversatione, velut hic peregrina, ad supernam patriam tendere ; tota animi submissione humili- mam Christi exhibere ancillam, quam ipse exaltare dignatur in sponsam. Omnes monasterii famulatus anticipabat : omnibus se inferiorem exhibebat : erga omnium necessitates vulneratæ charitatis viscera impendebat.
    
    5. Jam Deo amabilis pater ejus Wiferus, multarum ecclesiarum ædificator, Christianæ fidei summus amator ac dilatator, quippe qui etiam subjectos reges (133); datis provinciis in mercedem, ad Christi cultum attraxit, septimo decimo imperii sui anno (134) de temporali regno ad perenne transivit. Tunc beatissima regina Eormenilda post pios flectus triumphans se soluitam a mundiali catena, diu desideratam conversationem arripuit, et cum beata filia in Eliensi monasterio jugum Domini suave subiit. Hic deinceps tanta virtutum flagrania in omni sanctitate et religione vixit infatigabilis, ut et virginibus exemplum esset castitatis ac totius virtutis. Contendebant aliterura pietate mater et filia, quæ humilior, quæ possit esse subjectior : mater sibi preferrebat ejus, quam genuerat, virginitatem ; virgo matris auctoritatem : utrinque et vincere et etiam Merewaldus, hic Merwala, sanctus habetur.
    
    (130) Caggrav. et ms. Rub. val. censendeer.
    (131) Elige Beale l. iv. cap. 19 ; aliis Elie et El., olim monasterium, nunc oppidum in insula cognomine an angalitis juxta Bedam appellata, ad fluv. Qiantum in comitatu Cantabrigiae apud orientales Anglos.
    (132) Exstruxit illud monasterium an. 675, obiit an. 679.
    (133) Hæc plene illustramus 13 Febr.
    (134) Anno 675.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; abundam notas críticas numeradas entre parênteses no corpo. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos. Usei [nenhum ilegível] porque todas as palavras são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>