<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,95">
    1235 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,505,935">
    totiens dicti canonici ex Hugone de Hibelino pre- A
    ccio iii comparaverunt, ecclesie Sancti Sepulcri
    1114 confirmo. Insuper et casale, nomine Geladia,
    quod ego ipse dedi pro expensa et missione, quam
    ad capiendam Ascalonam canonicj Sancti Sepulcri
    fecerunt, eidem similiter confirmo. Insuper et ca-
    sale, Beitata?p nomine, quod prefati canonici a Io-
    hanne Gomanno et Ancherio, ipsius filio, emerunt,
    cum omnibus gastinis et pertinentijs suis, ut in pri-
    uilegio Balduini regis, fratris mei, plene continentur,
    similiter corroboro. Preterea ista duo casalia, vide-
    licet Casfaruth et Vetus Bethor, et gastinam Derfres,
    a matre mea Melisenda regina abbati et monachis
    Sancti Sabe pro salute anime sue erogata, que iam
    dicti canonici Sancti Sepulcri 1115 ab eisdem mo-
    nichs Sancti Sabe precio 1116 comparaverunt, ecclesie B
    sepedicte confirmo. Insuper donationem terre, quam
    Vivianus, dominus Cayphe, assensu Pagani filii sui,
    in civitate veteris Cayphe interius 1117 et exterius
    ecclesie Sancti Sepulcri 1118 dedit, et terram, quam
    duo fratres milites, Rogerius et Iohannes, iuxta flu-
    men Cayphe eidem ecclesie dederunt, confirmo.
    Demum cunctarum oblationum, que ad Sepulcrum
    1119 Domini veniunt et venient, medietatem in or-
    nibus et per omnia, prout venerabilis Arnulfus pa-
    triarcha, primi regis Balduini consilio, prefatis as-
    signauit canonicis, eidem Sancti Sepulcri ecclesie
    1120 confirmo. Cete autem, que ad ecclesiam vene-
    rit, duas partes ad luminaria eidem confirmo eccle-
    sie. Oblationes insuper omnes, que ad vivificam
    Crucem veniunt, exceptis que sola die sancti pa-
    rasceue fiunt, aut si patriarcha secum illam pro ali-
    qua necessitate detulerit, eisdem canonicis con-
    firmo. Decimas quoque totius ciuitatis sancte Ihe-
    rusalem 1121 locorumque sibi adjacentium, quas pa-
    triarcha sup:amemoratus illis concessit, exceptis
    solummodo funde decimis, eisdem confirmo cano-
    nicis. Ecclesiam tandem Beati Petri in Ioppem,
    quam iam totiens 1122 dictus patriarcha cum honore
    suo integro et cum tota, que sancte matri ecclesie
    pertinet 1123, plenaria dignitate prefatis concessit
    canonicis, pred:cto modo confirmo, et ecclesiam
    Quarentena 1124 cum pertinentijs suis eisdem cano-
    nicis corroboro. Hec igitur omnia, prout superius
    memorata sunt, ecclesie iam sepedicte et eisdem me-
    morato conventui nunc et per successionem ibi-
    dem Deo famulanti libere, quiete et sine omni ca-
    lumpnia et impedimento in posterum habenda et
    iure perpetuo possidenda concedo, et presenti pa-
    gina subscriplis testibus sigilliq meii suppressione
    1125 denotata confirmo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,935,505,995">
    Factum est autem hoc scriptum anno ab incarna-
    lione Domini MCLXIV, indictione XII. Huius quidem
    rei testes sunt:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,935">
    Iohannes, Panredensis. episcopus. Ricardus,
    Andriensis episcopus. Radulfus 1126, prior
    Sebastensis 1127. Galterius, princeps Galiæ.
    Humfredus de Torino, constabularius. R?:
    lius eius, Umfredus. Girardus Sydoniacus.
    Philippus Neapolitanus. Hugo, Cesenensis
    dominus. Guido Francigena, senescallus 1128.
    Fulco Tyberjus aldensis. Gormundus Tyberi-
    densis. Henricus Bubalus. Odo de Sacco
    Amando, pincerna. Willelmus 1129, mar-
    scalcius. Roardus 1130 Neapolitanus. Bal-
    nus, vicecomes Neapolitanus. Anselmus de
    Brie. Roardus 1131 Ioppensis. Paganus de
    Voh. Iocelinus Pessellus 1132. Otho de Ri-
    berge.
    
    Data Ascalone, per manum domini Raduli, bel-
    hemite episcopi regisque cancellarii, XVII kalendas
    augusti.
    
    CXLV 1133.
    
    PRIVILEGIUM EGREGII REGIS IOHANNIS ET ROMANISS
    REGINE MARIE DE FRANCIGIA MAGNI LACINI.
    
    In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti,
    amen.
    
    Nolum sit omnibus, tam presentibus quam futu-
    ris, quod ego Iohannes, per Dei gratiam Latinus
    Ierusalem rex decimus et comes Brenc, et domina
    Maria, uxor mea, illustris regina, concedimus et
    confirmamus tibi Santio, Dominici Sepulcri priori,
    et toti eiusdem ecclesie capitulo, presenti et futuro
    jardinum illum, qui est prope Accon, quem concessi
    a Willelmo Pomarano[?], et domos et terras, qui
    sunt in ambitu eiusdem jardini, et totum illud quod
    est de jardino, sicut illud emisti a predict[o]
    Ielmo Pomarano. Insuper omnia jura, que in eodi-
    jardino habere debemus, pro salute animarum no-
    strarum et antecessorum nostrorum vobis dam
    atque remittimus. Concedimus etiam vobis et do-
    mus ut absque omni exactione fructum et herbas
    predicti jardini super equitaturas nostras 1134 in
    ciuitatem Accon libere vendatis absque contri-
    cione, et ipsum jardinum cum suis pertinentiis
    pacifice et libere in perpetuum possideatis. Ti-
    tem hec nostra concessio, donatio et confirma-
    rata in eternum et inconcusa permaneat, super
    tem cartam sigillo nostro et testibus subscriptione
    1135 cepimus communiri. Huius rei testes sunt:
    
    Gualterius de Montbeliart, regis 1136 con-
    tali constabularius. Radulfus Tyberius,
    regis senescalcus. Iacobus de Dunai, reg-
    marescalcus. Aimarus, dominus Cossan.
    Philippus de Ybelino. Guido de Masset.
    Garnerius Alemannus. Roardus, dominus
    Cayphas. Amion d'Ays. Thomas de Mau-
    sted. Daniel de Molembec. Adam Coste.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,995,975,1015">
    1117 B, pretio. 1118 B, Sepulchri. 1119 B, Sepulchri.
    1120 B, Sepulchri. 1121 B, ecclesie Sancti Sepulcri.
    1122 B, Quadrantane. 1123 B, suppressione. 1124 B, Radulphus.
    1125 B, senescallus. 1126 B, Guillelmus. 1127 B, Richardus.
    1128, 1; manque dans B. 1131 Il faut probablement corriger rectras.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas manchas e abreviações latinas mantidas literais; correções editoriais e referencias numeradas (nota de cópia) foram transcritas conforme visivel; caracteres incertos marcados com [?] e [ilegivel] não foram necessários exceto onde indicado.</notas>
</pagina>