<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    OPUSC. CONTRA WOLFELMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    cordis camavit ad multitudinem miserationum Dei, qui nullam sibi spem per legem indultam senticebat, tanquam significer subsequents Salvatoris effectus, haustum gratiæ peccantibus se propinaturum promisiti : Docebo, inquiens, vias tuas iniquos, et impii ad te converterint, ut ex eo ad vaticinium Domini veniens ardentior reus fleret, quo de legales severitate redemptus, nec infamis regno, nec vita privaretur adulter. Imo tantæ dignitatis privilegio rex humilis cumulatur, ut stupendo divinæ dignationis miraculo continentis genus abundantia fidei justificatum, et gratia Spiritus sancti, quem idem propheta ad innovanda viscera et cor suum sincero affectu poposcerat, emundatum, aptum fieret ministrare virginalem illam creaturam, quam virga Aaron contributilis ejus sine terreno fomento flores et fructificans insolito miraculo designarat, et Isaias statim evidenti oraculo præmonstraturus erat, Spiritu operante incesabilisiter concepturam totius propitiationis fontem, et totum serviret gratiæ, quod de semine penitentialis actor indulgentiæ nasceretur. Hoc verbum bonum, hoc opus sanctum, hoc canticum novum Eucharista, qui pœnam legis evaserat, tanquam jam junctus futuro populo, et quasi ante thalamum perpetuæ Virginis saltans, spirituali jubilo præcinabat : Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio templi tui, et alia plurima quæ magis indicare videntur plenum gaudium asseculi quam desiderantis affectum.
    
    CAPUT XIII.
    Nec tempus remissionis tantum sancti prophetæ præmunitare contenti sunt, sed alternatim ad duos adventus Filii Dei fideles oculos retorquentes, indicant humilitatem unum, alterum sublimitatis, primam mansuetudinis, secundum potestatis. Et quia humana superbia contemptui habere solet quod humile est, cum quanta reverentia præcedens suscipi debeat, ostendunt per magnificentiam consequens, ut absque omni præjudicio, qui indulgentia tempus contemplaris, terribilem in die irae sententiam mereatur. Hoc evangelizans Isaias, et Jeremias lamentans, prius vocationem gentium et compactos parietes in unum angularum lapidem significant, et sub destructione populi et Hierosolymitanæ urbis communis captivitas erumnas deplorantes, manentem civitatem, in qua nos Dominum majestatis cum carne nostra jam sedemten aspiciimus, inquirunt. Haec est repromissio terra et regio vivorum ; non illa in qua frequenter cecidere multa millia, et in qua proscipiabant filios et nepotes suos violentia regum, fame, gladiis et aliis mortis generibus perierus, sed illa de qua inter alios prædicatus David clara veritate admirator dicens : Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum. Et beati qui habitant in domo tua, Domine, insæcula sæculorum laudabunt te ; et ad quem animam suam converti hortatur, postquam Dominus benefecerit ei, quod tunc futurum intelligit, cum eripietur a morte, pedibus a hæc, et oculis a lacrymis liberalis. Aspiciebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    A, inquam, et in obtentu illius summis desideriis susprabant. Verum cum vident desertum mundi plenum amaritudinibus, et convallem lacrymarum interjectam, in terra terrenæ repromissionis posuit, validiorem et meliorem Moysen assiduis gemitibus implorabant clamantes : Veni, Domine, et noli tardare; excita potentiam tuam, dominator Deus. Nec ante venerabilis ordo illorum Patrum vociferari quievit, donec instanite nativitate Jesu magni ducis perurgentibus gaudiis exsultaret, et diceret : Ecce advenit dominator Deus, et regnum in manu ejus, et potestas et imperium. His et aliis talibus preparabant mentes carnaliun ad suscipiendum Salvatoris humilem ortum veridici præcursores, certisque signis et potentia suæ indulgii pascituru in salutarum omnium magnitudinem notaverunt, ne perfidus Judaeus, et vanus gentilis dissimularet agnoscere, quem tot sibi præcagis cerneret indicatum. Quorum prophetarum scripta si secundum inferiores degustare curaveris, experieris profecto summæ dementiæ fore ita lascitiæ mundanæ scientiæ studium, ut non colatur et ametur spiritualium salubriad profunditas Scripturarum.
    
    CAPUT XIV.
    Ordinatis igitur et decursis omnibus quæ ad insinuandum novi hominis ortum figuraltter oportebat præmitti, secundum prædestinationem ante omnia sæcula apud misericordis Dei consilium habitam, in plenitudine temporis missit Deus Filium suum in terris factum ex muliere, factum sub lege, ut non solum eos qui sub lege erant redimeret, sed quia neminem perire volebat, neminem a salvatione excluderet. Cum autem audis, misit Deus, non intelligas majoritatem mittentis, nec missi mutationem, quia divinitas non recipit vicissitudinem; sed accipe bonam Patris voluntatem, et piam Filii obedientiam, completam per consubstantialis Spiritus cooperationem. In hujus incarnationis opere si de modo quæris, nescio quid commode dici possit quam quod ex inquirente Virgine et archangelo respondente percipitur, videlicet quod superveniente Spiritu, et obumbrante eam virtute Altissimi, cum virgineæ carne divinitas juniretur, tanta efficientia sanctitatis, ut Filius Dei, ante omnia tempora Deus de Deo genitus, de Virgine sub tempore nasceretur, credibiliter, non affabiliter factus caro, non confusa substantia, sed Dei, et hominis, una personæ. Sic docet Vas gratiæ postquam squamæ perfidiae ab ejus oculis ceciderunt, qui raptus ad lætitum cœlum ea etiam arcana audivit quæ homini loqui non licet. Ut enim indicaret ex naturali et insito Patris et Filii simplicissimam unitatem, formam Patris Filium appellavit, ubi nihil rupinae intervenit propter ejusdem majestatis æqualitatem. Nec propter formam verbum, quod tibi significat apud homines, aliquid a formato diversum facias ; in subjecta sectione extendit nos prædicator veritatis, et per verbum sensibilibus commodatum ad sapiendum ineffabile Verbum mortalium intellectum traducit, ut fide capian-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout de duas colunas; pequenas falhas de leitura resolvidas pelo contexto; palavras truncadas no final da última linha mantidas conforme imagem (capian-).</notas>
</pagina>