<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,950">
    331
    dus, Johannes Brustinus, Leodegarius, Odelinus et
    Guarinus. »
    
    CAPITULUM V
    
    Cuerpum de consuetudine cibi Hugonis.
    
    (Ante a. 1088.)
    
    « In Ejus nomine per quem cuncta sunt secula
    creata, Cunctis sanctae Dei ecclesiae cultoribus notum
    esse volumus, ego Eustachius abbas et omnis
    fratrum congregatio sancti Petri coenobii Carnoten-
    sis, quoniam, tempore quidem Huberti abbatis,
    Gausfridus Niger, noster monachus, de Hervo,
    fratre Hugonis, emit vicariam de Mittanis Villare,
    per assensum Fulcherii primicerii, de cujus bene-
    ficio erat ipsa vicaria. Unde ipse Hugo quinque so-
    lidos nummorum pro assensu habuit. Nostra autem
    tempestate addidit sibi esse datam hanc consuetud-
    diem, ut, dum veniret ad monasterium, habens
    secum sex aut quatuor milites, dandum ei consuete
    panem, vinum, carnem sufficienter, equis quoque suis
    silidem advenam et vinum. Cujus (221) inportunita-
    tem conferre noluissemus, et ei consuetudinem
    quam requirebat negaremus, assinos nostros, explo-
    ratos quadam vice, tulit; pro quorum redemptione
    XXX denimus solidos. Rursus, altera vice, eos tu-
    lit; sed per Willelmum, praepositum comitis, invitus
    reddidit. Tunc denique per Bertram comitissam et
    praefatum praepositum ipsam pravam consuetudinem
    reliquit; et celebrantibus nobis sancti Firmipii fe-
    stum, super altare sancti Petri inde guerpum posuit,
    atque a nobis XXV solidos accepit; et, si forte ali-
    quando monachus effeici voluerit, cum rebus quas
    habuerit, recipiatur; morte vero praeuentus sepeli-
    tur a nobis, suis eque rebus nobis relictis. Testes
    hujus rei, ex sua parte, fuerunt : Dodo, Guarinus,
    Godefridus et Geraldus. Ex nostra parte : Stephanu
    sus major, Gilduinus major, Laurentius cubicula-
    rius, Teduinus matricularius, Iohannes cocus, Gis-
    lebertus puer; Oydelerius et Rodbertus, frater eius.»
    
    CAPITULUM VI.
    
    De tutela Argentelæ.
    
    (Ante a. 1088.)
    
    In nomine sanctæ et individuæ triniatis. No-
    tum esse volumus, ego Eustachius, divina ordina-
    tione, abbas, omnisque sancti Petri congregatio
    monachorum, super quodam tutela quam Rodbertus
    porcarivs de Curba Villa dicebat in terra qua vo-
    catur Argentela habere; pro qua non modicum no-
    bis detrimentum intulit, insuper et homicidium per-
    petrare non tinuuit. Tandem ad hanc concordiam
    venientes, dedimus ei quinquaginta solidos nummo-
    rum atque locci hujus beneficium, ut terram quam
    habebat insuper memorata Argentela, cum tutela
    quam clamabat, sancto Petro dimiseret; quod li-
    benter concedens fecit, doumque super altare beati
    apostoli Petri posuit, astante monachorum grege
    turbasque famulorum quorum nomina memorie man-
    dare curavimus : Stephanus et Salomon, fratres;
    Girogius clericus; Teudo et Gaudus, fratres; Oy-
    (221) Fort. lege, Cujus cum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    332
    A delerius et Rodbertus, fratres; Adventius et Lorims,
    fratres; Laurentius cubicularius; Ingelbertius et
    Gausfridus, coci; Gislebertus puer, Fulchardus;
    Hildulfus et Gausfridus, fratres. Ex parte Robberti:
    Mainfredus prepositus, Richerius et Gauslinus.
    Actum est hoc Carnotis publice, in monasterio
    sancti Petri ante altare, regnante Philippo rege.
    Paulus editus scripsit. »
    
    CAPITULUM VII.
    
    De domno Germano
    
    (Anno 1081.)
    
    « domno nostro Iesu Christo, omnium rerum
    conditore, propitiante. Ego Willelmus de Sumboe,
    militiae armis accinctus, terrenarum rerum locuple-
    tissimus, atque Diabolo instigante, malorum actuum
    cassibus involutus; ego, inquam, omnibus sanctae
    Dei ecclesiae fidelibus, tam praesentibus quam futu-
    ris, notum esse volo, quod quidam meus fidelis, no-
    mine Sulpicius, votum habuit in coenobio sancti
    Petri Carnotensis, ab hoc deceptibili seculo recus,
    veri Dei famulatu se mancipari, et beneficium quod
    ex me tenebat, in territorio Carnotensi, clavi-
    geri (222) summo ac monachis inibi militantibus, in
    stipendiis ipsorum, relinquere; sed, salvo eaedem
    amore detentus, mors inprouisa avida fauce eam
    rapiens, non permisit votum ex toto perfici. Ipse
    tamen animam intra pectus moribundum retinens,
    suis fidelibus et coniugi iussit, ut corporis sui gla-
    diam ad coenobium, poliandro fratrum mandandum,
    deferret, atque beneficii donum, quod pro se dari
    devovcrat, super altare sancti Petri coram omnibus
    ponerent. Cui dono Ascelinus, filius ejus, postea
    praebuit assensum, qui non longe post quadam pla-
    gout mortuus, et ipse pro hac re juxta pauera est con-
    latus. Huijs doni Gausbertus de Evroldi Villare,
    Rainerius et Guazzo, eorum milites, extiterunt
    testes. Deinde Winebertus, frater Sulpicii, de le-
    ritorio Vilcasinensi, per Hubertum Querculum ad-
    ductus, assensum super altare sancti Petri posuit,
    in orationibus fratrum est collectus. Nos autem
    duximus illud beneficium quale sit ostendere, id est
    quicquid in parrochia domini Germani, in ecclesia
    videlicet, in decimis, in terris cultis et incultis al-
    vis et militibus, ac omnibus exquisitis et inquriri-
    dis, videbatur ex me tenere. Hoc volum pro anima
    sua praefatus Sulpicius apostolorum principi et eijs
    monachis reliquit. Quod et ego, Eustachii abbas
    et monachorum prece ductus, cum uxore mea Ex-
    megarde et unico filio, vocabulo mei nominis
    nuncupato, pro redemptione animarum nostrarum,
    fieri volui; et, die Purificationis alme matris Do-
    mini, super altare Petri aposoli assensum posui, atque
    hanc cartam publice asstipulando crucis signo con-
    roboravi. Pro qua re a prefato abbate centum so-
    lidos carnotorum nummorum accepi, meque con-
    junx duas auri uncias, et filiis meis renomen num
    varium. Testes ex parte mea fuerunt : Rodbertus de
    Bello Monte; Jhohardus Willelmus et Reinaldus de
    (222) Sic.
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla em duas colunas. Numeracão de rodapé e notas marginis indicadas entre parênteses no texto (221),(222). Pequumas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Scripts complexos: latino impresso gótico/antigo; mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>