<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1491 RADULPHII ARDENTIS 1499
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    civitatis Dei; secundo, quod majus est, esse etiam A
    lapides ejusdem civitatis per ædificationem Christi;
    tertio, quod maximum est, esse etiam templum Dei.
    Primo igitur ostendit nos esse cives civitatis Dei,
    cum dicitur: Jam non estis hospites et advenæ. Porro
    hospites dicuntur, breviter manentes, advenæ aliunde
    venientes. Hospites vero in civitate Dei sunt, falsi
    Christiani, qui in Ecclesia ista militante sunt, nu-
    mero, non merito, nomine, non numine, tanquam
    tandem inutiles palææ, ventilandi et comburendi. At
    vos, fratres mei, si in fide et charitate Dei perseve-
    ratis, hospites non estis. Rursus advenæ non estis,
    quoniam in illa cœlesti civitate, in qua in primo
    homine creati estis, desiderio et spe, jam manetis.
    Sed estis cives, id est concives sanctorum et dome-
    stici Dei. Porro tria faciunt concivem ejusdem civi-
    tatis, cohabitato; earumdem legum et morum obser-
    vatio, ejusdem communionis et reipublicæ dilectio.
    Est autem, fratres mei, civitas nostra illa Jerusalem
    cœlestis et beata, cujus cives omnes beati sunt qui
    jam sunt. Cujus quoque nos cives, Deo largiente,
    futuri sumus, et etiam jam in parte sumus, si in illa
    beata civitate spe et desiderio habitamus, si mores
    et leges sanctorum observamus, si communionem et
    rempublicam sanctorum toto ardore diligimus, desi-
    deramus et quærimus, si pro ea laboramus, et usque
    ad mortem decernamus. At qui in mundo amore
    habitant, qui leges et mores mundanorum secuntur,
    qui communiorem fraternitatis sciunt, et pro te m-
    poralibus proprietatibus litigant et pugnant, ab illa
    beata civitate prorsus exsules erunt. Duo quoque
    faciunt domesticum, videlicet familiæ obsequium
    et conscientia secretorum. Nos quoque, fratres mei,
    si Deo, juxta voluntatem suam, familiariter et spe-
    cialiter servire salutamus, si per sacram Scripturam
    et Spiritus revelationem secreta Dei jam ex parte
    cognoscimus, jam procul dubio, non solum cives,
    sed etiam domestici sumus.
    
    Sequitur pars secunda, in qua Apostolus osten-
    dit nos, si veri Christiani sumus, esse etiam lapides
    supernæ civitatis, cum subdit: Superædificati super
    fundamentum apostolorum et prophetarum, ipso
    summo angulari lapide Christo Jesu. Fundamen-
    tum apostolorum et prophetarum, unum solum
    Christus, qui dicitur fundamentum triplici ratio-
    ne. Sicut enim fundamentum sustinet totum ædi-
    fìcium et a nullo sustinetur, ita Christus totam
    Ecclesiam regit et portat, et a nemine portatur vel
    regitur. Rursus, sicut ædificium sine fundamento
    stare non potest, ita nulla structura virtutum, vel
    bonorum operum, sine fide Jesu Christi stare potest.
    Impossibile est enim aliquid sine Ade Deo placere
    (Hebr. xi.). Rursus sicut fundamentum non vide-
    tur, et tamen inde tota structura surgit, ita fides
    Jesu Christi de invisibilibus est, et ex ea omnis vir-
    tutum et bonorum ædificatio procedit. Cui funda-
    mento, quia prophetæ et apostoli primi adhæscrunt
    et alios adhærecere docuerunt, dicuntur et ipsi deno-
    minative fundamenta Ecclesiæ. Unde Psalmista:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Fundamenta, inquit, ejus in montibus sanctis
    id est in apostolis H ad instar
    montium primi radios fidei susceperunt, super quo-
    rum fundamentum ædificati sumus, juxta quod Pe-
    trus ait: Ad quem accedentes, lapidem vivum et
    hominibus quidem reprobatum, a Deo vero electum
    et ipsi tanquam lapides vivi superædificamini in do-
    mos spirituales (1 Petr. ii.). Porro lapis qui in æd-
    ificio est collocandus, prius de lapicidio malleis m
    quœ oquestratur. Deinde omnis impostura et tortura se
    ramentis ab eo resecatur, deinde ad regulam qua
    duratur, ad ultimum cum cemento in ædificiou col-
    catur. Sic unusquisque nostrum, fratres mei, ut in
    ædificio cœlestis civitatis valeamus collocari, primo o
    massa perditionis malleis comminationem, gratia De
    operante, sequestramur. Quasi enim quidam malle
    est, cum dicitur nobis: Agite pœnitentiam, qui
    securis ad radicem arboris posita est (Math. iii;
    Luc. iii.). Deinde, per disciplinam doctorum om-
    nis tortura et impostura vitiorum a nobis resecatur.
    Tertio, ad regulam divinorum præceptorum quadra-
    mur, ut scilicet solidi simus et firmi, ut scilicet no
    per prosperitatem a dextris, nec per adversitatem a
    sinistris, nec per apertam tentationem ante, nec po
    stero per occultam, dejiciamur, nec per superbus
    sursum, nec per desperationem decersum compe-
    veamur. Sed et cæmentum charitatis necessario
    est nobis, sine quo nec Deo, nec proxime compagi-
    nari, nec in cœlesti ædificio valeamus collocari. Ha-
    c enim non habita, frustra habebatur ecclesia. Hoc au-
    tem cœleste ædificium fundatur, et perficitur, non
    homine, sed ipso summo angulari lapide Christo Jesu.
    Tria dicit de Christo: Quod ipse est lapis, quod
    summus, et quod angularis. Lapis est, quia immo-
    bilis et firmus, quia effundit aquam vivam, unde
    bibunt homines et jumenta, quia scintillat virtuales
    et miraculis. Reprobis vero est « lapis offensionis et
    petra scandal i (1 Petr. ii.), » super quem qui ce-
    derit, confringetur; qui vero super eum ceciderit,
    conteretur (Math. xxi.). Summus est, quia sicut
    ipse fundator est fundamentum sanctœ Ecclesiæ, ita
    est perfector et perfectio ejusdem. Ipse quoque
    est principium et finis. Finis non consummationis,
    sed consummationis. Angularis est, quoniam
    ipse mediator reconcilians in se hominem Deo et
    Deum homini, pacificans in se angelos hominibus
    et homines angelis, uniens in se Judæos genú-
    tibus et gentiles Judæis. Quidquid igitur, fratres
    mei, ædificamus, quantumcunque rectitudinæ in
    moribus, et in bonis operibus habere videamur,
    tamen super arenam et in vacuum ædificamus, nisi
    Christum, et fundamentum et lapidem angularem,
    il est, principium et finem habemus. In qua sola,
    omnis ædificatio constructa crescit in templum au-
    clum in Domino, sive constructa sit ex pluribus
    personis in ejusdem Ecclesiæ unione, sive ex plu-
    ribus virtutibus, bonis moribus, et bonis operibus
    in ejusdem personæ sanctificationem. Est autem
    hæc pars tertia in qua ostendit nos, si veri Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas por cortes de imagem preservadas como line breaks. Não foram encontrados elementos em outros scripts.</notas>
</pagina>