<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    descendientem de cȩlo, multi populi, multaque sunt A Apostoli :
    nationes secutæ? Si enim in cœlo semper maneret,
    nullus eum sequeretur, nullus eum cognosceret,
    nullus amaret. Quomodo namque tardus sequeretur
    incomprehensibilem? quomodo habes cognosceret
    invisibilem? quomodo frigidus amaret incognoscibilem? Quia ergo homo ad Deum ascendere non
    poterat, pinus et misericors Deus ad hominem de-
    scendit, descendit autem in forma hominis se exinan-
    iendo, descendit nostrae miseriae compatieno,
    descenderit infirmitates nostras in se suscipiendo.
    Unde prophetas: Vere langueores nostros ipse tulit. (Isa.
    LIII). Et Apostolus : Non habemus pontificem qui non
    possit compassī infirmitatibus nostris, per omnia
    tentatum pro similitudine absque peccato (Hebr.
    IV). Qui enim, fratres charissimi, consuevit pati,
    melius soli compati. Unde Dido in poeta :
    Non ignara mali noriri succurrere disco.
    (Virgil. Aeneid. lib. 1. vers (30).
    Quia igitur pius et misericors Dominus descendit et
    condescendit infirmitatibus omnium, servus sunt
    eum tantò mulie. Quæ? Rudis, egeni, peccatores et
    infimi. Quare? quia rudes erudiebant, egenos pasce-
    bant, peccatores absolvebat, infirmos curabat. Non
    enim obliurgabat, non irridens rudes, nec eis aliorum
    secreta, et quidam superbi magistri soleant, instro-
    bubat, sed eorum compassionem simpliciuitis, simpli-
    cibua vorilis erudiebant eos, et discipulos perferiores
    in perfectioni doctrina in moribus educabat. Quem
    nos sequentes, charissimi, discamus secundum ob-
    pacitatem singulorum, doctrinam Dominican dispe-
    rsare. Unde Apostolus : Sapientiam, inquit, loquimur
    inter perfectos (1 Cor. ii). Vobis autem tac permi-
    det, non scam (1 Cor. iii). Prima enim, juxta
    philosophum, pars sapientiæ, est assimilare personam
    viri loquentis. Rursus non abhorrebat, non suisua-
    vabat egentes, sicut quidam diuites superbi soleant;
    sed potius condescendens eis, evangelizabat et
    fovebat eos. De quibus ipse ait : Nolite prohibere
    parvulos venire ad me. Taliam ut enim regnum
    cœlorum (Matth. xix). Nos quippe, fratres, ejus
    exemplo discamus consulendo et compati paupe-
    ribus, secundum illud Sapientis : Fili, non avertas
    oculos tuos a paupere. (Eccli. iv). Et alibi : Com-
    gregationi pauperum affibilen te facio (Ibid.). D-
    liarius non abhorrebat, non exsultabat peccatores,
    sicut quidam superbi justi soleant; De quibus Sa-
    lomon dicit : Est jusus qui perit in injustitia sua
    (Eccli. vii). Et sicut superbus Pharasœus de Christo
    ut ipse te Magh. loquitur ait : hic, si esset propheta,
    sciret utique quæ et qualia esset malier quæ tangit eum,
    quia persecutus est (Luc. vii). Sed potius eis compa-
    tiens, venian per misericordiam donabat, ut mulierì
    in adulterioria deprecans, cui ait : Vade et amplius
    noli peccare (Joan. viii). Nos quoque, fratres, non
    preferemus, nec ad desperationem novacamus
    peccatores, sed sicut Samaritanus vinum oleo (Luc.
    x), et ungeracionem lenitation admiscenemus, limientes
    simul et proceratione ad salutem trahamus, juxta illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    praecuparatus, inquit, fuerit homo in
    aliquo delicto, vos qui spirituales estis, instruite hujus-
    modi in spiritu lenitatis, considerans teipsum, ne et tu
    tenteris (Gal. vi) Rursus infirmos non abhorrebat, si-
    cut quidam credules solent, qui infirmorum halitum,
    lectum et contactum abhorreunt. Sed potius eis
    compatens, palpabat eos, et curabat, sicut in hac
    lectione demonstratur. Hinc discamus et nos fratres
    mei, compati infirmis, assidue ministrare, ut me-
    reamur ab ipso audire : Infirmus fui, et visitasti me
    (Matth. xxv). Cum autem hæc compassio civilibet sit
    necessaria, maxime necessaria est episcopis, abba-
    tibus, prioribus et patribusfamilias. Nisi enim con-
    descendent sibi subditi, illi non diligunt nec se-
    quuntur eos. Vidi enim nonnullos abbas es et priores,
    qui quamvis in se essent satis religiosi, tamen quia
    infirmitati singulorum nesciebant condescendere,
    sed parcitatem et austeritatem suam eis indiscrece
    disponebant, gregem suum dissipasse et fugasse.
    Non enim sic est faciendum, charissimi. Non enim
    omnia possumus omnes, et habemus donum a Deo;
    alius quidem sic, alius vero sic (1 Cor. vii). Propterea
    prelatorum omnium infirmitati conlescenda, fiat in-
    firmis infirmus, gaudeat cum gaudentibus, fleat cum
    flentibus sit omnia omnibus, sicut Apostolus ait :
    Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalisa-
    tur, et ego non ruro? (11 Cor. 11.)
    Sequitur pars secunda, in qua ostenditur accessus
    leprosi ad Jesum, cum subditur : Et ecce leprosus
    veniens adorabat eum dicens : Domine si vis potes
    me mundare. Jesus omnium inconplexitibus condescendere, unde ausus est ad eum accedere. Accessit ad eum, sicut
    pede, ita humilitate et fìde. Humiliatus est eum
    accecit, quando cum sola voluntate omnia posse
    credidit, et confessus est dicens : Domine, si vis,
    potes me mundare. Ac si diceret : Domine, sum quæ-
    dum viliis et in ægnus quæ tua tangas et sanes, set tu
    non es meritis meis, sed ex sola tua voluntate et
    gratia potes me mundare, illius leprosi exemplo,
    nos quoque fratres mei, qui lepra turpium criminum
    receptus sumus, humilitatis I.08 in conspectu Dei,
    et dicamus : Nos quidem indigni sumus, sed tu so-
    lus ex tua voluntate et gratia nos potes curare.
    Sequitur pars tertia, in qua curatur leprosus cum
    a Domino dicitur : Volo mundare. Ubi fratres
    mei ineffabilis diuinæ misericordiæ viscera pen-
    sanda sunt, qui leprosium, quem homines abhorrer-
    bant, venienciam exspectat, adorantum sustinet,
    loquentum audit, quod postulant, imo pliusquam
    postulat, facit. Cum enim leprosus dixisset : Do-
    mine, si vis, potes me mundare, Dominus non tan-
    tum voluit ei mundavit, sed etiam teléigit. Quam-
    obrem? Ob humilitatem compassionem, ob legis
    intelligentiam, ob mysteriis significationem. Ob hu-
    militatis compassionem, ut infirmos non abhorreant,
    sed compati eis nos doceret; ob legis intelligentiam,
    ut per leprat et mortui contactum in lege prohibi-
    lum, non ipsum leprosum et mortuum, sed moralia
    peccati conscensum, per illam significationum, fuga-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    1750 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeitou corte das colunas esquerda (bbox 20-490) e direita (500-980). Palavras abreviadas e sinais tipográficos foram transcritos conforme visível; lacunas menores marcadas implicitamente pela leitura contínua. Alguns sinais tipográficos e numerações de referências (vers., cap.) mantidos literais. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi encontrada de forma isolável.
  </notas>
</pagina>