<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,95">
    1107 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,960,700">
    ailleurs. Plusieurs savants les ont consultés avec beaucoup de fruit (3); et l'impulsion nouvelle qu'on
    reçue les études historiques a naturellement donné l'idée de réunir et de publier ceux que nous ou
    légués nos anciennes abbayes (4). Aussi n'ai-je pas l'intention de ranimer une guerre éteinte, ou d'entre-
    prendre une réfutation désormais inutile. Je veux montrer seulement que les circonstances particuliè-
    res dans lesquelles le cartulaire du Saint-Sépulcre a été rédigé, doivent lui faire accorder une foi complète, a
    qu'elles le mettraient à l'abri de toute suspicion, alors même que les reproches adressés aux cartulaires en
    général trouveraient encore quelque crédit. J'avoue qu'en l'absence de toute preuve positive il est impos-
    sible de préciser l'époque de cette rédaction; l'âge des manuscrits, que j'essaierai plus loin de déterminer,
    ne saurait nous servir de guide, parce que ces manuscrits ne sont probablement que des copies de trans-
    criptîons antérieures. On peut cependant affirmer que la réunion des pièces contenues dans le cartulaire
    du Saint-Sépulcre n'a pas été achevée avant la seconde moitié du XIIe siècle, puisqu'on y trouve le mo-
    ment de fidélité prêté vers 1240 par l'abbé de Sainte-Marie Latine au patriarche Robert. Or Jérusalem et
    toutes les villes de l'intérieur étaient déjà tombées au pouvoir des Sarrasins, et les Chrétiens ne possédaient
    plus que les villes du littoral. Est-il probable que les chanoines du Saint-Sépulcre aient fabriqué de faux
    actes pour se créer des titres de propriété dans les pays occupés par l'ennemi? C'est là cependant ce qu'il
    faudrait supposer, si l'on attaquait l'autorité de leur cartulaire, où l'on voit que la plus grande partie de
    leurs domaines étaient situés dans la ville ou aux environs de Jérusalem.
    
    II.
    
    Ce fut un manuscrit apporté d'Orient par Philippe de Maizières, chancelier du roi de Chypre, qui a
    connaître en Europe le cartulaire du Saint-Sépulcre. Ce manuscrit, devenu la propriété de Paul Pétau,
    passa dans la bibliothèque de la reine Christine, et de là dans celle du Vatican (5). Pendant qu'il était en
    core en France, André Duchesne en fit quelques extraits pour ses propres travaux. Ce sont ces extraits,
    conservés à la Bibliothèque nationale (6), qui ont servi successivement à du Cange pour son Histoire, en-
    core inédite, des Familles d'Outremer, au P. Helyot pour son Histoire des Ordres monastiques, et à M. le
    comte Beugnot pour son édition des Assises de Jérusalem.
    
    IV.
    
    Ces quatre savants sont jusqu'ici les seuls qui aient fait usage du cartulaire du Saint-Sépulcre; mais
    s'il n'a pas été plus souvent consulté, cela tient surtout à ce qu'on ignorait assez généralement son ex-
    tenu, et même son existence. M. le comte Beugnot, conduit par la nature de ses travaux à l'étudier en de-
    tail, n'a pas tardé à reconnaître tout l'intérêt historique qu'il présente; il a publié la plus grande partie des
    extraits copiés par André Duchesne (7), en y joignant les réflexions suivantes, que je suis heureux de pou-
    voir reproduire: « Si le P. Paroli a rendu un véritable service à la science en imprimant le Code diplo-
    tique des Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem, il est certain que la publication du Cartulaire du
    Saint-Sépulcre ne serait pas moins bien accueillie des savants qui s'occupent de l'histoire ou de la ju-
    risprudence du moyen âge..... Nous n'avons pas songé à insérer dans notre Appendice un monument
    historique dont la publication exigerait beaucoup de travaux, de temps et d'espace..... Mais nous avons
    tiré de l'extrait de Duchesne cinquante-deux chartes inédites, qui toutes donnent sur l'état des per-
    sonnes, et sur la transmission de la propriété chez les Latins, des lumières qu'on demanderait vain-
    ment aux livres de droit. Il est à souhaiter que cette publication partielle décide quelque savant à
    exécuter une complète (8). »
    
    V.
    
    Cette opinion d'un juge aussi compétent m'a donné la première idée du travail que j'offre au public. Je
    devais d'abord rechercher le manuscrit de Philippe de Maizières; je l'ai rencontré à la bibliothèque va-
    tican, fonds Vatican, n° 7941 (9). L'identité ne saurait être douteuse, car on lit ces mots sur la feuille:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,980">
    (3) Voyez notamment l'usage que Brussel et Chantereau-Lefebvre ont fait du cartulaire de Champagne.
    (4) Le soin de cette collection est confiée à M. Guérard; les sept premiers volumes ont déjà paru.
    (5) La célèbre bibliothèque de la reine de Suède avait été composée, en grande partie, des manuscrits
    de la famille Petau. Cette bibliothèque, après la mort de la reine, fut achetée par le pape Alexandre VII,
    qui donna quelques centaines de manuscrits à son neveu, le cardinal Ottoboni, et réunit les autres à la
    bibliothèque Vaticane, dont ils forment encore aujourd'hui un fonds particulier. (Arckenholtz, Mémoires
    concernant Christine, reine de Suède, t. I et II rassisim. — Blume. Iter Italicum, t. III. — Paulin Paris. Ca-
    talogue des manuscrits français, t. IV.)
    (6) Fonds des cartulaires, n° 195. — Collection Duchesne, t. 56.
    (7) Assises de Jérusalem, t. II, dans l'Appendice.
    (8) Assises de Jérusalem, t. II, Préface.
    (9) On sait que la bibliothèque du Vatican est divisée en cinq fonds distincts: 1° ancien fonds, ce fonds
    Vatican proprement dit; 2° fonds de la reine de Suède; 3° fonds Ottobonien; 4° fonds Palatin; 5° fonds
    d'Urbin. Le manuscrit du cartulaire du Saint-Sépulcre, provenant de la bibliothèque de Christine, devait
    naturellement se trouver dans le fonds de la reine; il est même certain qu'il en a fait primitivement par-
    tie, car Montfaucon l'y a vu, et l'a enregistré sous le n° 1340 (Bibliotheca Bibliothecarum, p. 44). Mais il
    y a plusieurs exemples de manuscrits qui, dans les arrangements intérieurs de la bibliothèque Vaticane,
    ont été distraits du fonds de la reine pour être incorporés au fonds Vatican proprement dit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em francês antigo; transcrição respeitou ortografia e sinais tipográficos visíveis; duas colunas do corpo do texto foram unidas conforme página impressa; símbolos de referência (num.) mantidos; algumas palavras junto ao corte podem estar parcialmente ilegíveis mas transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>