<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1533 HOMILIÆ. — II. DE SANCTIS. 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,950">
    sorum est qui nec ad exemplum, nec ad doctrinam
    ejus præsentem emendari voluerunt; nec festinatam
    sancti de inter eos subtractionem, iram Dei esse con-
    tra illos intellexerunt. Hinc etenim scriptum est :
    « Ecce quomodo moritur justus ; et nemo percipit
    corde, et viri justi tolluntur, et nemo considerat.
    A facie iniquitatis ablatus est justus, et erit in pace
    memoria ejus (Isa. LVII.) » Hanc iram Dei, fratres,
    multum formidare debemus; quando videmus ali-
    quem sanctum de medio nostrum subtrahi, ne vide-
    licet nobis ideo subtrahatur, quia ejus contemnent es
    doctrinam, eo digni non eramus. Tertia causa est,
    quoniam aliquando justus cito de mundo subtra-
    hitur, ne in tam lubrica hujus mundi via aliquando
    labatur. Hanc causam ponit cum subdit : Raptus est
    ne malitia mutaret intellectum illius, aut fictio deci-
    peret animam illius, id est ne malitia eorum cum
    quibus conversabatur, vel malo exemplo, vel mala
    doctrina, vel graviori persecutione, mutaret intel-
    lectum illius de bono ad malum, aut fictio, id est
    tentatio occulta, vel carnis vel diaboli, deciperet
    animam illius, sicut plerisque multoties evenit.
    Quarta causa est, quoniam ideo justus cito de mun-
    do tollitur, quoniam in meritis erat consummatus.
    Hanc causam ponit cum subdit : Consummatus in
    brevi explevit tempora multa. Ac si aperte dicat :
    Quamvis brevi tempore vixerit, tamen plenus die-
    rum et consummatus meritorum mortuus est, quo-
    niam illa quæ alii per longa tempora comparant
    merita, iste brevi tempore comparavit. Et nonne,
    fratres mei, probior et felicior videtur ille qui
    in brevi multa perfecit quam ille qui nisi per
    multa tempora illa perficere non potuit? Nonne
    felicius est cito quam tarde ad bravium perve-
    nire? Placita enim, inquit, erat Deo anima illius.
    Et propterea dedit ei in brevi perficere, quæ cæ-
    teri non faciunt nisi in longo tempore. Propter
    hoc, id est propter hanc et propter prædictas cau-
    sas, properavit educere eum de medio iniquita-
    tum. Quinta vero causa est quoniam ideo aliquan-
    do justum Dominus cito de mundo aufert, ut parcat
    doloribus ejus. Hanc causam innuit, cum subdit :
    Quia gratia Dei et misericordia ejus, et respectus
    in electis illius. Gratia, quando eis in via hujus
    sæculi gratiam virtutum confert. Misericordia,
    quando eos inter tribulationes, ne deficiant, susti-
    net. Respectus, quando cito de labore ad requiem
    eos transfert. Oremus igitur, fratres mei, oremus
    gemitibus et suspiriis Deum et Dominum nostrum,
    quatenus nobis servulis suis gratiam suam, per hu-
    jus mundi tenebras illuminatricem et conductri-
    cem, conferat, sustentamentum misericordiæ suæ
    nobis inter tribulationes hujus mundi præbeat,
    et de hujus mundi laboribus ad refrigerium æternæ
    beatitudinis nos transferat. Amen.
    XII.
    ITEM, SERMO DE MATTHÆO. DE EODEM.
    Dixit Jesus discipulis suis : Si quis vult post
    me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,950">
    suam et sequatur me (Matth. xvi), etc. Quadri-
    partita est lectio ista, fratres mei. Primo enim
    Dominus ostendit quid facere debeamus, si eum
    sequi volumus. Secundo, demonstrat quare ani-
    mas nostras et omnia temporalia pro eo po-
    nere debeamus. Tertio, minatur quod ipse eru-
    bescet in futuro eos qui eum sequi modo erube-
    scunt. Quarto, dicit quosdam discipulorum ante
    mortem promissum Dei regnum esse visuros. Pri-
    mo igitur quid facere debeamus, si eum sequi vo-
    lumus, ostendit cum dicit: Si quis vult post me ve-
    nire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam quoti-
    die, et sequatur me. Tria dicit: Abneget semetipsum,
    tollat crucem suam, sequatur me. In quibus et nume-
    rus et ordo necessarius est. Neque enim primum
    absque duobus sequentibus, neque duo prima
    absque tertio sufficere possunt. Primo igitur præ-
    cipit ut abnegemus nosmetipsos. Sunt autem, fra-
    tres mei, tres species abnegationum. Abnegare se-
    ipsum, abnegare res proprias, abnegare propriam
    voluntatem, et abnegare quidem seipsum, id est
    propria vitia, quod hic præcipitur, tenetur omnis ho-
    mo, ut abnegemus non naturam, sed vitium: non
    quod a Deo facti sumus, sed quales nos peccando
    fecimus. Scriptum est enim : « Verte impios, et non
    erunt (Prov. XII). » id est, converte eos de impietate
    ad pietatem, et jam non erunt impii, sed potius pii.
    Si quis vixerat et fuerat luxuriosus, convertatur et
    luxuriam deserat, abnegat utique quod fuit. Si quis vi-
    xerat avarus, esse avarus desinat, abnegat utique quod
    fuit. Hinc Paulus postquam infidelitatem et cru-
    delitatem deseruit, se non vivere qualis ante vive-
    bat dicit : « Vivo, inquit, ego, jam non ego (Gal. II). »
    Quid ergo vivis ? « Vivit in me, inquit, Christus
    (Ibid.). » Ac si aperte dicat : Malitia prior exstincta est
    in me, et Christi gratia vivit in me. Non vivo ma-
    lus, sed vivo Christianus. Abnegare vero proprias res
    tantum est perfectorum, qui, implentes non solum
    præcepta, sed etiam consilia Christi dicentis : « Si vis
    perfectus esse, vade, et da quæ habes pauperibus,
    et veni, sequere me (Matth. X), » omnia relin-
    quunt, et nudum Christum nudi sequuntur. Te-
    nemur quidem ex mandato, fratres mei, omnes
    tam perfecti quam imperfecti cupiditatem et amo-
    rem abnegare; sed ipsas res relinquere ex mandato
    non tenemur, sed ex consilio admonemur, eo quod
    exoneratus et nudus magis expeditus sit ad viam
    percurrendam. Cum onere quippe cursor non po-
    test bene currere, nec natator bene natare. Hinc
    Paulus : « Omnis qui in agone contendit, ab omnibus
    se abstinet (I Cor. IX). » Et : « Nemo militans Deo
    implicat se negotiis sæcularibus (II Tim. II). » Dum
    enim in via hujus mundi simus, cum diabolo cer-
    tamen habemus, qui nihil possidet in hoc mundo.
    Nudi ergo luctemur cum nudo : nam si ve-
    stitus quis cum nudo luctetur, facile dejicitur,
    quia habet unde teneatur. Propterea, fratres mei,
    impedimenta rerum temporalium abjiciamus, ne per
    ea tentati a diabolo præcipitemur, vela cursu nostro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, provavelmente da Patrologia Latina (Migne). O OCR original continha muitos erros de caracteres gregos inseridos indevidamente (ex: "τῷ", "γάρ", "ποῖ") que foram corrigidos para o latim correspondente ("contra", "corde", "brevi"). A estrutura de duas colunas foi preservada. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "tollat crucem" no fim da esquerda continua com "suam" no início da direita).
  </notas>
</pagina>