<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    759 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,940">
    fectu, Italum existimavit ; quod utrum verum sit necne, ego nolim acrius aut pugnacius in dubium vocare.
    Unum hoc audacter affimaverim, istum suum Anonymum ex Petri Tudebodi Pictonis Historia, quam in-
    scripsit De Hierosolymitano itinere, fere omnia desumpsisse. Cujus ut exantlatos labores, et famam qua-
    lem qualem sibi clanculum arrogaret, ejus nomen plagiarius expunxit, et genuini scriptoris digoscendi
    notas, frequentes et indubitatas, ex opere toto evulsit, crimine legibus vindicando. Quaedam tamen aliunde
    petita, mihi quidem non ingrata, raro scriptis interseruit. Sed plura quae scire conducant, et in damno sit
    ignorare, temere truncavit et rejecit sine judicio. Quam plurima denique aut in sequiorem formam aut
    non meliorem commutavit : et si dicendi facultas ei tanta fuisset quantam sibi praesumpsit, potuisset, pu-
    tidus magister, edocere Tudebodum Latine loqui. Quicunque ille fuit, fortuna debet ludibrium, qui dum
    alteri nomen eripere conatur, ipse, non ille, suum amisit. Meliori fide Robertus monachus, Baldricus Do-
    lensis archiepiscopus, et Guibertus abbas, omnes coaetanei, se interpretes alienae historiae candide professi,
    plerumque fusiori stylo, laxis habenis, quandoque verbum verbo, semper cum cura quantum possunt, istum
    illum Anonymum reddunt. Ipsi etiam alia historiae studiosi non poenitenda, quae ab his qui Hierosolymi-
    tanae expeditioni interfuerunt, didicerant, suis libris permista posteritati tradiderunt.
    Noster de seipso, de nomine, familia, patria, professione, libris, librorumque inscriptione, de aetate qua
    vixit et scripsit, nos monitos voluit, veterum solemni more. Cum exercitus Christianorum per Hierosoly-
    morum obsidionem, mense Julio, anno 1099 : siti et tempore anni ferventissimo, et caelo aestuanti, et solo
    torrido laboraret (quae verba sunt AEmilii) observationes habitae, sacra loca suburbana nudatis pedibus re-
    verentissime, supplicum habitu, peragrata, « ad haec Tudebodus addit quae ponam ex lib. v : « Quo loco
    (ad montem Sionis) cupiens intrare ecclesiam, quidam clericus prior in processione veniebat. Ad ostium
    ipsius monasterii cum quadam sagitta in media fronte vulneratus est atque defunctus est. Credendus est
    qui primus scripsit, quia in processione fuit, et oculis carnalibus vidit, scilicet PETRUS TUDEBO-
    DUS SURACENSIS. » Nomen suum et patriam indicat suam, anxia verborum junctura. Nam si, Suracensis
    sacerdos, connecterentur, ambiguus sermo nos ancipites torqueret, et fortasse induceret in errorem. Sio-
    racum autem non obscure notae est oppidum in Pictonum agro situm, hodie praeturae regiae sedes, una et
    quatuor majoribus quibus amplissima et florentissima regio insignitur. Senescalas vocant. Tunc temporis
    sub ditione Hugonis Liziniacensis ab invicto animi robore cognomine Diaboli erat. Meminit auctor Rainal-
    di ejusdem Hugonis militiae magistri, quem Dapiferum appellat. Is, cum nostri iv Id. Junias, quinto ab Ad-
    ventu die, anno 1199 Hierosolymam essent aggressi, et ante muralibus effractis, ad interiora occupanda sca-
    las admovissent, ipse Rainaldus inter acriores qui muros conscenderat, ab inclusis casus, non inulta
    morte, ibi periit. Nam et si Guillelmus VIII Pictavus comes et dux Aquitanorum, bello sacro per se non-
    dum militare, turmas tamen sub signis armatas, neque paucas neque exiguas, princeps potentissimus sub-
    miserat. Quarto Kal. Julias anno praecedenti, pugnatum est ad Antiochiam contra Corbomanum, et equitum
    ducenta millia, peditumque numerum innumerum. Exercitus cunctus Christianorum in sex acies tribu-
    tus : Pictones eo die Gastoni Bearnini vicecomiti, ducis clienti, qui cum Tancredo aciem quintam rexit,
    parebant. Tudebodus ipse Picto Pictonum suorum, qui ad immortalem de barbaris fusis fugatis trucidatis
    victoriam deportandam, animum, vires, sanguinem subministrarent, gloriae favens, patriaeque amore fla-
    grans, id unus litteris consignavit : Anonymus, caeteri omnes quorum non intererat commemorasse, si-
    lentio transmisisse. Quando Hierosolymorum iter sit ingressus, ostendit nusquam ; et in Historia divinare,
    illicitum est. > Conjicio tamen Hugoni Magno ab initio se dedisse comitem. Sed postquam Magnus apud Dy-
    rrachium, quo se cum Guillelmo marchisi ex sorore Buamundi filio, intempestive transejecerat, per insidias
    interceptus, ad Alexium imp. in vinculis, missus est; nostrum Buamundo, qui nondum ex Apulia copias
    deduxerat, tunc adhaesisse, et cum illo Constantinopolim ivisse, eoque pervenisse xvi Kal. April. anno 1097
    aut verbis Alberti Aquensis, « cum jam Pascha tribus septimanis evolutis processisset. » Illius enim omni
    Pascha inciderat in a. d. Non. April. Scribit pontifex Tyrius Buamundum Alexio « occurrisse quinta feria
    ante Paschalem solemnitatem, » paulo serius, hoc est ad diem iv Non. ejusdem mensis. De se in Historia
    Tudebodus dat intelligi tantum ex a. d. v Kalend. Martias ejusdem anni. Qua tempestate Tancredus et Ru-
    scellionensis comes Alexii insidiantes turmas, quae eos imparatos et, ne in pacato, ab hostibus securos, ex
    improviso erant adortae, ad fluvium Bardarum in Illyrico cruenta clade affectas, fudere. « Hoc bellum,
    inquit, factum est in quarta feria, quod est Caput Jejunii. His ita transactis, imperator nequissimus prae-
    cepit quidam suo fidelissimo, nomine Corporolatio, ut nos secure deduceret per suam terram usque dum ve-
    nissemus Constantinopolim. » Ita deinceps.
    > Duos habuit fratres, Arveum et Arnaldum, rei militari deditos : quos in suos pius tanquam « probissi-
    mos et optimos milites, » hoc est bellica virtute et moribus praestantes, commendat, nobili elogio. Origine
    fuisse Francos, si aliunde non constaret, vel nomina docerent. Arveus, cum nostri antea obsessores, versis
    fatis Antiochiae obsessi essent, et in Sarracenos eruptionem magno animo fecissent, egregie pugnans occu-
    buit. Petrus frater et parentavit, ei ad D. Petri ante portam, quae ad occidentem vergit, dedit sepulturam.
    Arnaldum iniqua conditione decertantem hostes prope Marram vulneribus confossum interemere. Rober-
    tus monachus nequidquam conqueritur, Historiam anonymi « initium suum quod in Claramontis concilio
    constitutum fuit non habuisse, et ideo se acephalae materiei caput praeposuisse ; » gloriosius jactat. Tu-
    debodus enim, ex quo Anonymus, ab eodem concilio Historiae principium sumit, sed orationem quam ipse
    Robertus, aliaque certatim, cum magno et ambitioso apparatu, Urbano PP. affingunt, noster et ex eo Ano-
    nymus, tribus verbis exsequuntur, quisque pro arbitratu et captu mentis et ingenii. Narrationem claudit in-
    signi coronide, victoria nempe illa nobilissima quam Christiani principes de Anmaraviso Babylonis xix Ka-
    lendas Septembres anno Christi nati 1199 ad Ascalonam mirabiliter obtinuere. Neque Anonymus, neque
    Robertus, neque Baldricus ulterius sunt progressi. Solus Guibertus duorum annorum additamento auctor
    est. Scripsit et finem scribendi fecit duce Godefrido adhuc superstite, hoc est ante diem xv Kal. Sextil.
    anni 1100 quo magnus ille princeps decessit. Libro enim 1, « illi et ejus fratri Balduino sapientissimo Chri-
    sti athletae » bene precatur : « quos, inquit, Dominus mundi gloria muniut atque custodiat. » Quod de
    mortuo nemo sanae mentis unquam dixerit. Historiam suam libris quinque complexus, illos Anonymus in
    quatuor contraxit, totidem Baldricus Anonymum interpretatur, Robertus novem, Guibertus septem, seu
    ultimum ad Balduini regis I annum secundum produxit. Eam inscripsit De Hierosolymitano itinere. Quem
    titulum Baldricus, ab Anonymo mutuatus, retinuit, et utrique restituendum censeo, ex Baldrici ipsius ad
    Petrum abbatem epistola; « Libellum, inquit, quem De Hierosolymitano itinere quoquo modo compo-
    sui, ad castigandum tibi transmisi, quem regulari censura volo compescas, et polias, et epistolam hanc
    cum ipso non incruentam remittas. » Remissa est epistola, atque ipsissima est quae praefixa legitur Bal-
    drici libris, quorum inscriptioni idem abbas epistola sua remuneratoria videtur allusisse : « Librum quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto contínuo em latim. Símbolos '>' foram transcritos no início de parágrafos específicos (linhas 43 e 63 aproximadamente) conforme visível na imagem, atuando como marcadores de seção. Números de página 759 e 760 no cabeçalho. Texto em caixa alta "PETRUS TUDEBODUS SURACENSIS" mantido.
  </notas>
</pagina>