<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ADDENDA. -- RADULPHI ARDENTIS -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,910">
    correctionique causa. Exprobatio namque, palam a facta, quoniam non ex fonte charitatis, sed odii videtur manare, peccatorem non emendare solet, sed potius provocare. Sed exprobratio seorsum facta, quia de bono zelo procedere videtur, peccatorem nobis amicat et emendat. Sane non omnis qui aliquid non credit incredulus est, sed ille, vero nomine incredulus dici potest qui non credit quod credere debet, praestirim cum sufficiens testimonium habeat cui jure fidem debeat adhibere. Quales fuere quidam discipulorum, qui Dominum vere resurrexisse non credebant, licet alii discipuli, qui Dominum jam redivivum viderant, tractaverant, et cum eo manducaverant et biberant, eis Dominicae resurrectionis sufficiens testimonium ferrent. Tales quoque sunt usque hodie miseri Judæi, qui nec propter suorum prophetarum, nec propter apostolorum et evangelistarum, nec propter signorum miraculorumque testimonia Dominicam credere volunt resurrectionem. Nascitur autem talis incredulitas ex cordis duritia, quod nulli credere vult nisi sibi, putans omnes praeter se aut deceptos aut falsos esse. Sed, fratres mei, sicut stulta credulitas est culibet credere, ita prava incredulitas est nulli credere. Unde Joannes: Nolite, inquiit, omni spiritui credere, sed probate spiritus an ex Deo sint (I Joan. iv). Quasi diceret: Postquam provalueritis quod spiritus ex Deo sint, eis fidem adhibete. Sed, fratres mei, quare Dominus electos discipulos suos permisit de sua resurrectione laudi dubitare? Non haec frustra, sed provida et utili nobis haec permisit dispensatio. Plus nobis quippe profuerunt illi qui tarde et vix crediderunt, quam illi qui statim crediderunt. Creduli nempe facile credunt, etiam rei nondum probatae. Increduli vero econtra rei multimonidis probatae vix credere volunt. Quis ergo non credat quod etiam increduli non credere non posuerunt? Quis non credat quod Thomas incredulus visu proprio et attercatu manu diligenti credere compulsus est? Quis non credat quod Paulus incredulus et fidei persecutor, a Domino sibi loquente prostratus, exaccatus, et post ab eodem reilluminatus credere coactus est? (Act. ix.) Credamus ergo, fratres, absque dubitatione quod etiam increduli crediderunt, et agamus Deo gratias, qui ideo discipulos suos oblatribus voluit, ne nos dubitaremus. Ideo eos ad tempus incredulos esse voluit, ne nos increduli essemus.
    
    Sequitur pars tertia, in qua Dominus discipulos suos quid post Ascensionem suam agere debeant instruit dicens: Ite in orbem universum et praedicate Evangelium omni creaturae, etc. Discipuli prius a Domino electi et edociti, post ad praedicandum missi sunt. In quo confunduntur illi qui antequam doceantur, docere et praedicare praesumunt, antequam sint discipuli, sunt magistri. Confunduntur quoque et illi qui nec vocati, nec missi, sua auctoritate magistrare et praedicare praesumunt, non attendentes quod ait Apostolus: Quomodo praedicabunt, nisi mittantur? (Rom. x.) Ite, inquiit, in orbem universum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,910">
    Ecce, fratres, quam magnus ager, quam pacis colonis traditur ad colendum. Et revera Dominus alibi dicit. Messis quidem multa, operarii autem pauci (Luc. x). Propterea prohibetur eis ne aliquid ferant in via, et ne aliquem salutent, ut videlicet expeditio et sine cunctatione proficiscantur, et injuncte praedicationis officinam festinanter prosequantur. Sed et in hoc nobis sequacibus praedicatoribus proponitur exemplum, ne nos honoribus accularium negotiorum oneremus; ne fabalitionibus et vaniloquiis tempus consumamus, sed expedite et festinanter officio praedicationis instemus. Praedicate, inquiit, Evangelium, non aliam doctrinam. In quo confunduntur illi qui, omissa caeremelia doctrina, ex se et aliena voces praesumunt populis praedicare; cum dicat Dominus per prophetam: Ambulabitis eis et me (Ezech. iii). Omnis creatura, id est homini, propter quem omnis creatura facta est, et in quo omnis creatura per suam participationem contenta est. Habet enim esse cum lapidibus, vivere cum arboribus, sentire cum pellibus; discernere cum angelis. Iaque fratres, perniam propter excentiam omnis creatura vocatur, dominum quod ex natura super creaturas habeam moribus videlicet ; dominem rebus temporibus per reclun usum, reclamque dispensalionem: non subdamus nos turpiter illis, ut quidam faciunt, per cupiditatem et avaritiam: de cujusmodi scriptum est: Homo cum in honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus et similis factus est illis (Psal. xlviii). Quam autem acquescentes praedicationi utilitatem consequamur, ostenditur cum subjungitur: Qui crediderit et baptizatus erit, salvus erit. Al dicit aliquis: Ego credo et baptizatus sum, ergo salvus ero. Verum, frater dixit, si tenes pactum quod in baptismo pepigisti. In baptismo quippe promissisti te abrenuntiaturum diabolo, pompni et operibus ejus. Si autem ad opera diaboli relapsus es, pactum fregisti, et fides et baptismus tibi inutilis factus est. Scriptum est enim: Qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit illum, quasi pro- destr et lavatio ejus? (Eccli. xxxiv.) Fides quoque, teste Jacobo, sine operibus mortua est. (Jacobi. ii.) Paulus etiam de credentibus et opera fidei non dicit cicientibus, ait, Confiteantur verbis se nosse Deum, facilis autem negans (Tit. i.). Ilaque, fratres mei, si vere creditis, et pactum baptismi inviolatum tenetis, procul dubio salvi eritis. Si autem lapsi sive fideique pactum rupistis, festinate, fratres, festinate per lacrymas pœnitentiae illud quantoties renovare, quoniam divina misericordia, nec etiam illis salva concedit qui post lapsum, per veram pœnitentiam resurgunt. Quid vero non acquiescentes praedicationi consequamur ostenditur, cum subditur: Qui non crediderit, condemnatur. Non autem, ait, qui non crediderit, nec baptizatus fuerit: quoniam sine fide, nec baptismus, nec opera prosperant. Tria ergo, fratres mei, sunt ad habendum nobis adi- tis necessaria; fides, baptismus, et opera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,910,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina em duas colunas. Marcas de degradação leve transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Algumas palavras compostas por hifenização em final de linha foram reunidas conforme leitura literal sem normalização.</notas>
</pagina>