<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    355 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 355
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Ensibus extractis currit gens nostra per urbem. Nec cuiquam parcunt etiam miserere precanti. Vulgus erat stratum veluti cum putrida motis Poma cadunt ramis, agitataque illice glandes.
    Et post stragem tantam ingressi sunt domos, et ceperunt quæcunque in eis invenerunt, ita sane, ut quicumque prius domum intrasset, sive pauper sive dives esset, nullatenus ad aliquo alio fieret illi injuria, quin domum ipsam aut palatium, et quodcunque in ea reperisset, ac si omnino proprius, sibi adsumere et possideret. Hoc itaque jus tenendum invicem stabilierant. Unde multi inopes facti sunt locupletes. Tunc autem ad sepulcrum Domini, et templum ejus gloriosum euntes, clerici simul et laici exsultationis voce altisona canticum novum Domino decantando, loca sacrosancta tam diu desiderata, cum oblationibus faciendis supplicationibusque humillimis, petabundi omnes visitaverunt. O tempus tam desideratum! o tempus inter cætera tempora memorandum! o factum factis omnibus anteferendum! Vere desideratum, quoniam ab omnibus fidei catholicæ cultoribus interno mentis desiderio semper desideratum fuerat, ut locus in quo eunctarum creaturarum Creator recreationis salutiferæ munus, Deus homo factus, humano generi pietate sua multiplici, nascenda, moriendo, resurgendoque contulit, a paganarum contagione inhabitantium quandocunque mundatus, tandiu superstitione eorum contaminatus, a credentibus et confidentibus in se, in modum dignitatis suæ pristinum reformaretur. Et vere memoriale, et jure memorandum, quia quæcunque Dominos noster Jesus Christus, in terra homo cum hominibus conversans, egit et docuit, ad memoriam famosissimam revocata et reducta sunt. Et quod hinc Dominus per hunc populum suum tam, ut opinor, dilectum aliumque familiarenque, et ad hoc negotium præelectum, expleri voluit, usque in finem sæculi memoriale, linguis tribuum universarum personabit.
    Julius effervens ter quina luce calebat Undecies centum numero si dempseris unum, Decubant annos Domini tunc esse peractos, Sum nos Hierusalem, gens Gallica, cepimus urbem. Ter quina Julins splendebat luce incicanti, Urbem cum Franci capiunt virtue polenti, Anno millemo centeno, quominus uno, Virginis a partu, genuit quæ euncta regentem.
    Idus erat Julii, anno ab obitu Caroli Magni ducentesimo et octuagesimo quinto, et morte Guillelmi Angliæ regis primi anno duodecimo. Quippe Godefrido patriæ nox principe facto, quem ob nobilitatis excellentiam, et militiæ probitatem, atque patientiæ modestiam, nec non et morum elegantiam, in urbe sancta regni principem omnius populus Dominici exercitus ad illud conservandum atque regendum elegit. Tunc etiam localí sunt in ecclesia Dominici sepulcri canonici, atque in templo ejusdem ipsi servituri. Patriarcham autem tunc decreverant nondum ibi sciri, donec a Romano papa qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    . A sissent quem ipse laudaret præfeci. Interea Tured et Arabes, nigri quoque Æthiopes quingenti fere, qui in arcem Davidicam se intromiserant, petierunt a Raymundo comite, qui prope turrim illam hospitatus erat, ut pecunia eorum in arce ipsa retenta, vivos tantum eos abire permisisset. Iloc concessit, et hinc Ascalonem adierunt. Placuit tunc Deo, quod inventa est particula una crucis Dominicæ in loco secreto, jam ab antiquo tempore a viris religiosis occultata; nunc autem a quodam homine Syro, Deo volente, revelata. Quam cum patre suo inde conscio diligenter ibi et absconderat, et conservarat. Quam quidem particulam in modum crucis reformatam, aurea partim et argentea fabrica conlectam, ad Dominicum sepulcrum, deinic etiam ad templum, congratulanter psallendo, et gratias Deo agendo, qui per tot dies hunc thesaurum suum et nostrum sibit nobis servaverat, omnes una in sublime propaltam detulerunt.
    CAPUT XIX.
    (1) Rex autem Babyloniis, et dux militie ejus, nomine Lavendalins, cum audissent quod Franci jam circa sibi sublendo Babylonico regno appropinquassent, congregata multitudine sub edicto de Tares et Arabibus Æthiopibusque, contra eos ire præliatum festinaverunt. Et cum iterum per intermisus audissent, hierusalem tam ferociter jam suisceptam, indignatus dux ille prædictus Babylonius, festinavit ut vel prælium cum ipsis committeret, vel eosdem in eadem urbe inclusos obsideret. Quod cum Francis nuntiaretur, assumpto magnae audaciæ consilio, versus Ascalonem contra tyrannos illos acies suas direxerunt, portantes secum lignum satisfacere crucis jam superius memoratam. Cumque die quodam non longe ab Ascalone circumvagantes Franci prælium exspectarent, invenerunt illic non minimam prædam de bobus et camelis, oribus et capris. Quam carram cum juxta tentoria sole recæ congregassent, jussurent sub edicto principes nostri, nunquam in crastino, quo bellum foret putabant, secum minari, ut ad omni sarcina expediti, ad præliandum essent prompti. Mane autem facto, specta datoriibus præmissis paganos accedered ediderunt. Quo scito, mox tribuni et centuriones per alas et cuneos gente sua constituta, prælium agendum præsidentissime ordinarvunt, et contra hostes reuintissleratis audacter processerunt. Viderietis prædictam prædam tanquam monitu docuentem a dextera et levare partes acuérum gressum suum recte agere, licet a nemine mirarentur, ita ut multi paganorum eam a longe cum militibus nostris euntes expectantes, totius æstimaverent exercitum esse Francorum. Illi autem populus innumerus cum ad cuneos nostros appropinquassent, tanquam cervus ramos cornuum protendens, cuneo suo anteriori facto bifurco, dissensione Arabum præcurrentium explicata, machinati sunt accingere postremos, ubi dux Godefridus sub-
    (1) Quæ abhinc sequuntur, ex ms. codicis Ille emendata sunt, et correcta.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (1) Quæ abhinc sequuntur, ex ms. codicis Ille emendata sunt, et correcta.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; coloração e cortes do fac-símile causaram pequenas lacunas de legibilidade; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). A numeração de página e rodapé aparecem duplicadas no rodapé e final da segunda coluna.</notas>
</pagina>