<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    1573                                HOMILIÆ. - II. DE SANCTIS.                                1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,520,920">
    Christus quoque, quia cum restauratione humani
    generis redit, de functione sacerdotii sui laudem
    habet in celo ineffabilem et aeternam. Iste etiam
    confessor, quia cum acquisitione multarum anima-
    rum redit de sacrificii sui functione, procul dubio
    in coelo æternam laudem habet, ut merito dicatur
    de eo : « Euge, serve bone et fidelis, quia super
    pauca fuisti fidelis, supra multa te constituiam
    (Matth. xxv). Sed quam laudem habebit pastor,
    qui cunctis ovibus devoratis, et dissipatis a lupis,
    vacuas redit? Quam laudem habebit pastor qui nec
    etiam conservatum seipsum redit? Octava decima
    gratia est : Offerte Deo incensum dignum in odorem
    suavitatis. Et Aaron quidem in populo suo supplis-
    cans obtulit Deo incensum in odorem suavitatis.
    Christus vero seipsum immaculatum, et igne cha-
    ritatis concrematum, in ara crucis pro redemptione
    humani generis, Deo Patri obtulit in odorem suavi-
    tatis. In quo sacrificio plusquam cæteris omnibus
    adoratus est Deus Pater. Iste quoque gloriosus con-
    fessor, pro populo suo supplicans, cor compunctum,
    igne sancti Spiritus incensum, cum odore suavitatis,
    bonæ devotionis Deo obtulit, et adhuc quotidie
    offert cum phiala odoran­torum suorum, nobis
    divinam repropitans majestatem. Quem imitantes,
    fratres mei, discamus Deo offerre sacrificium, non
    alienum ut Cain, qui se deserens, alienum obtulit,
    sed offeramus sacrificium dignum, cor scilicet contritum
    et humiliatum. Nec offeramus cum igne
    alieno, id est, cum igne ternæ cupiditatis, ut
    Nadab et Abiu, qui ob hoc a Deo percussi sunt
    (Lev. x), sed cum igne divino, id est, cum cha-
    ritate. Nec offeramus illud cum tepore, ut tepidi,
    qui a Deo evomuntur (Apoc. iii), sed cum fervore
    devotissimæ orationis, quatenus Deus nostra de-
    votione odoretur et delectetur. Quod hujus sanctis-
    simi confessoris precibus nobis Deus concedere
    dignetur. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,920">
    XXII.
    UNIUS CONFESSORIS. SERMO DE MATTHÆO.
    Dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc: Homo
    quidam peregræ proficiscens vocavit servos suos,
    et tradidit illis bona sua (Matth. xxv), etc. Qui-
    dam sunt qui bona quæ habent, a semetipsis se ha-
    bere putant. Alii quidam putant se a Deo habere
    illa, sed tantum ad suos usus data, et ideo se peccare nonexistimant, si ea cæteris non communicent.
    Alii autem, etsi ea cæteris communicanda norunt,
    tamen ad communicandum sunt pigri. Contra hos
    proponit Dominus parabolam prælibatam, ostendens
    quod omnia bona quæ habemus, a Deo sunt collata:
    et quod non ad usus nostros tantum, sed ad com-
    municandum cæteris sint nobis commendata, et
    quod illi, qui ea communicare pigri sunt, eis jure
    spoliandi et damnandi sunt. Sunt autem quatuor
    particulæ lectionis hujus. Primo namque demonstrat
    Dominus omnia bona quæ habemus, a Deo nobis
    commendata esse. Secundo demonstrat quosdam de-
    monstrat bene operantes salvandos; quarto, male
    operantes damnandos esse. Primum igitur ostendit
    quod omnia bona quæ habemus, a Deo habemus, cum
    dicitur: Homo quidam peregræ proficiscens. Quis enim
    homo iste est, nisi ille de quo propheta dicit: « Ethomo
    est, et quis cognoscet eum? » (Isa. liii). Qui profecto
    tunc peregræ profectus est quando naturam nostram,
    quam de terra sumpsit, super coelum collecavit.
    Garnis enim locus proprie terra est, quæ tunc pere-
    re proliciscitur, quando per Redemptorem nostram
    super æthera sublimatur, qui modo a nobis, quan-
    diu sumus in hoc exilio, peregrinatur, quoniam
    tum per carnis absentiam, tum per auxilii dissimu-
    lationem a nobis elongatur. Hic servos suos vocavit,
    quando vel per se, vel per prædicatores suos, ho-
    mines de quatuor mundi partibus vocavit. Bona vero
    sua eis tradidit, et adhuc quotidie tradit, quoniam
    gratias suas singulis dispergit. Unde Apostolus :
    « Unicuique nostrum data est gratia secundum men-
    suram donationis Christi (Ephes. iv); » propter quod
    Psalmista dicit : « Ascendens in altum, captivam du-
    xit captivitatem, dedit dona hominibus (Psal. lxviii;
    Ephes. iv). » Diligenter autem considerandum est
    quod ait, servos suos, et tradidit eis bona sua. Si
    enim servi ejus sumus, ergo non sumus nostri. Si
    tradidit, non dedit, sed magis commendavit. Si bona
    sua, ergo non nostra. In quo quid demonstratur,
    nisi quia nec nos ipsi, nec ea quæ habemus nostri
    juris, sed magis Domini sumus? Si ergo vel nobis,
    vel nostris, præter servitium et voluntatem Domini
    abutimar, quid aliud quam Domino de suis defrau-
    damus? Et anzi, inquit, dedit quinque talenta, alii
    autem duo, alii vero unum. Hoc simpliciter accipere
    possumus, quoniam uni dat Deus plura dona, alii
    pauca, alii pauciora. Vel certe per quinque tal-
    enta exteriorum scientia, quinque sensibus acquisita
    denotantur. Per duo vero, intellectus et operatio si-
    gnificantur. Per unum, solus intellectus, signi-
    ficatur. Unicuique, inquit, secundum proprias
    virtutes. Quasi dicat : Tradidit eis non quan-
    tum ipse, sed quantum unusquisque capere
    poterat, quam discretionem, magistros sanctæ Eo-
    clesiæ semper debet observare. Ad quid autem: eis
    tradet talenta, ostendit Dominus, juxta alium evan-
    gelistam, dicens : « Negotiamini dum venio (Luc.
    xix). Et profectus est, inquit, statim. Non locutus
    mutans, sed liberam eis operandi tribuens potesta-
    tem : Nec bene operantes statim salvans, nec male
    operantes statim damnans, sed utrousque cum silen-
    tio ad judicium expectans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade normalizadas apenas em separação de hifenização; preservadas formas e sinais originais onde visíveis. Numerais de página e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>