<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
AD GODEFRIDUM APPEND. II.  —  MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
incipit autem ex altera parte divisio terre huius a
via, que venit de Braicæat versus casale Sancti Se-
pulcri, et vadit versus orientem per caveam, que est
inter duos montes, per torrentem videlicet, qui in
yeme fuit, quousque venitur ad parvum montem si-
tum inter prædicta montana et montana de Broiquet;
et sic ab alveo torrentis versus parvum montem su-
pradictum et per crepidinem illius parvi montis, ut
cruces designant, vadit supradicta divisio usque ad
parvum monticulum, qui Calcis Fornax appellatur;
et exinde versus meridiem usque ad alium monticu-
lum non longe hinc, ubi antiquus calcis fornax
fuit, divisio ista protenditur; et sic per dexxum
montis recta linea versus spinan in planitie sitam,
que terram casalis Dominici Sepulcri Faisse et Sa-
barim Hospitalis dividit, terminatur. Insuper divi-
sionem, quam pretaxati canonici Sancti Sepulcri
cum Georgio et filio eius Balduino fecerunt, concedo
et confirmo. Preterea domum aui mei Eustachii et
patris mei Galterii, quod predictis canonicis fecerunt,
et divisiones, quas ipsi consignaverunt con-
firmo et me defensurum promitto. Insuper adiecimus
ad hoc hanc libertatem canonicis ecclesie Sancti
Sepulcri, quod ipsi in tota terra mea, tam in civi-
tate Cesarea quam extra, vendere vel emere, pon-
dere vel mensurare et deportare tam mari quam
terra libere et quiete ab omni usatico et exactione
possint. Ipsi vero canonici pro prestate terre dona-
tione et divisionum confirmatione et predicta liber-
tate quadringentos bisancios michi caritative impen-
dunt. Preterea hoc retinui, ut, si aliquo tempore
antiquum conductum predicti fontis reficere vo-
luero et ipsum fontem ad casale Bubalorum ducere
ad canamellas satiendas, absque contradictione pre-
dictorum canonicorum michi liceat; ita tamen ut
de una macera singulis annis dimidium quintale,
et, si amplius, præfate ecclesie integrum quintale
persolvam. Ut hec igitur omnia, que prenotavimus,
eo ordine, quo proposuimus, firma et inconcussa
permanent, appositione sigilli mei corroboro.
Facta est hec carta anno ab incarnatione Domini
MCLXVI, indictione xv.
Huius rei testes habentur, quorum nomina sub-
scripta videntur:
Rainerius, episcopus Sebastensis. Et Radulfus, D
prepositus. Ioannes, cantor Cesarensis. Sy-
mon, canonicus. Arnulfus, subprior. Petrus
Lombardus. Frater Adam. Frater Vitalis.
Petrus de Mahumeria. Petrus Costa, viceco-
mes. Engilbertus de Aria. Carolus Hameli-
nus. Rodbertus de Cossia. Georgius. Baldui-
nus, filius eius.
Si vero alium conductum mihi libererit facere et
aliio modo fontem ad predictum casale educere,
michi non contradicatur.
CLVI.
PRIVILEGIUM ECCLESIE DOMINICI SEPULCRI.
(Vide in Alexandro III ad an. 1181.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,500,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,90,980,260">
CLVII.
PRIVILEGIUM QUOD PATRIARCHA NON POSSIT FACERE CANONICOS, NISI VOLUNTATE PRIORIS.
(Vide in Alexandro III ad an. 1181.)
CLVIII.
PRIVILEGIUM QUOD PATRIARCHA NON DEBEAT HABERE NISI TERTIAM PARTEM CERE ECCLESIE SANCTI SEPULCRI.
(Vide ubi supra.)
CLIX.
DE DECIMIS, QUAS HOSPITALES TENENTUR REDDERE ECCLESIE SANCTI SEPULCRI.
(Vide in Alexandro III ibi supra.)
CLX. 1181.
PRIVILEGIUM DE ECCLESIA, QUE EST APUD NEAPOLIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,260,980,950">
In nomine sancte et individue Trinitatis Patris
et Filii et Spiritus Sancti, amen.
A[malricus], Dei gratia Sancte Resurrectionis
Christi patriarcha, Petro, eiusdem ecclesie priori,
et universis canonicis, tam presentibus quam fu-
turis, in perpetuum. Quoniam sacrosancta Dominice
Resurreccionis ecclesia quadam speciali prerogat-
ivae sanctitatis merito ab omni populo Christiano dev-
tissime veneratur, et pio intuitu humane reparacio-
nis ab universis Deum colentibus fons et origo uni-
versalis ecclesie veraciter predicatur, nos, qui su-
pradicte ecclesie, Deo annuente, presidemus, eam
propterius honorare et in amplificatione rerum sa-
crarum volumus studiosius insudare. Dilecti itaque
nostri filii Amalrici, illustris Ierusalemorum regis,
precibus inclinati, vestrisusque iussis et Deo placitis
postulationibus nichilominus annuentes, assensu
pariter et consilio venerabilis fratris nostri Dugo-
nis, Templi Domini abbatis, concedimus tibi, Petro
prior, et successoribus tuis necnon et canonicis
Sancti Sepulcri, tam presentibus quam eorum pos-
steris canonice subsist[u]endis, ecclesiam, quam
apud Neapolym in terra, quam prefatus rex ad hoc
scilicet voluis dederat, funlasitis, cum omni dehni-
tudine iuris parrochialis, et patriarchali auctoritate
nobis a Deo concessa hoc confirmamus; statuentes
ut, quia ecclesia illa ad titulum Dominice Passio-
nis eiusdemque Resurreccionis fundata dinoscitur,
pleniariam habeat potestatem baptizare, mulieres a
partu Deo et ecclesie reconciliare, infirmos per ca-
ritatem absolvendo communicare, mortuos sepul-
cire, et omnium ex propriis expensis labores deci-
mationes cum omni integritate usibus vestris sine
omni calumpnia in perpetuum retinere. Si qua vero
ecclesiastica secularisve persona hoc privilegium,
contra illud temere veniendo, violare presumpserit,
a corpore ac sanguine Domini nostri Ihesu Christi
alienæ existat, et illi pene, quam Dominus omnibus
maledictis minatur, nisi resipuerit, et ad exa-
dationem venerit, perhenniter subiaceat; certe
caste autem illud servantibus sit pax et miseri
cordia a Domino Ihesu Christo in hoc seculo et in
futuro.
Ut autem hoc privilegium nostrum firmum,
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia moderna a partir de edição de texto antigo. Duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda primeiro bloco grande (x≈30-500), direita coluna x≈520-980. Algumas abreviações medievais foram expandidas entre colchetes quando evidente (ex: A[malricus]) — marcação entre colchetes usada apenas para letras faltantes ou editorialmente completas; palavras ilegíveis não foram encontradas; rodapé "Digitized by Google" transcrito como marca do scanner.</notas>
</pagina>