<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    155 MANEGALDI 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1410">
    [ilegivel] et apostolorum nostrorum prohibente na-
    tura per inaccessibiles aquarum, frigorum calo-
    rumve distantias transire nequivit ?
    
    CAPUT V.
    
    Equidem legi hæc tecum, et, ut recordor, fre-
    quenter dicere solebam hæc ita debere accipi, si
    sphaera tantum notitia haberetur, non ut verita-
    te nuntiata crederentur, quia secundum Apostoli prae-
    ceptum omnia probanda sunt, et puro mentis intu-
    itu examinanda; quoniam sicut in his quæ sensibus
    subjecta sunt, ita quoque in intellectualibus, præ-
    sertim in scientiis, tam multæ et variæ species sunt,
    ut nisi spiritus pietatis adsit, cujus regula dirigamur,
    cor hominis pravum et inscrutabile pronum
    sit verisimili ratione seduci; et nisi sobriotate qua-
    dam intelligentia refrenetur, aliquando in altum
    extata ipso tandem tumore in immensum crescente
    rumpetur, quandoque vero sinistrosum nimis ad
    imas devergens in tenebras fatuitatis submergetur.
    Providebat hoc animus Apostoli, Spiritus sancti
    gratia illustratus, qui inter regulas fidei quas nobis
    imitandas præfixit, summopere admonuit, non plus
    sapere quam oportet, sed sapere ad sobrietatem.
    Proinde eum aliquid menti nostræ occurrit quod
    ipsa sui sublimitate atque probabilitate delectat,
    habemus quadraturam Christianæ doctrinæ, quam
    intellectis et cognitis juxta ponere debemus, et si
    quid de meditationibus nostris excesserit, ad nor-
    mam illius festinato judicio resecare. Ita et damna-
    bilium errorum periculum devitari, et philosophorum
    peritia, quæ tanquam superflua quædam im-
    mensitas nostris studiis apta est, commodo salubri-
    terque poterìt famulari. Ut autem indissimulabiliter
    pernoscas quam perniciosum sit eorum imitari fidem
    quorum ingenium admiramur, aspice quid præsenti-
    dat in prima parte sui philosophicæ confessionis
    assertio; quam ab eisdem sumptam Macrob.ibus libro
    suo appendendam curavit his verbis.
    
    CAPUT VI.
    
    Deus, qui prima causa et est, et vocatur, unus
    omnium, quæ sunt, quæque videntur esse, princeps
    et origo est. Hic Deus superabundante majestatis
    fecunditate de se mentem creavit. Hæc mens, quæ
    vos vocatur, qua patrem inspicit, plenam similitu-
    dinem servat auctoris; anima vero de se ipsa creati
    posteriora respiciens. Rursus anima vos patrem
    qua intuetur juditur, ac paulatim regrediente re-
    spectu in fabricam corporum in corporea ipsa dege-
    nerat. Nonne si horum verborum sensibus ac-
    quieveris, denuo suscitare videris multos errores,
    qui in primo statu Ecclesiæ vigili solertia Patrum
    convincti et suffocati sunt? Inter quos Arius inaequa-
    litatem personarum in simplicitate divinitatis indu-
    cit. Manicheus autem partem divinitatis degenerem
    diabolum, eundemque malarum creaturarum con-
    ditorem affirmat, quorum nefanda perversio quantas
    orages fidei dederit, quantumque fructum malitiae
    fecerit, nullus quæ ecclesiasticas historias legi,
    ignorat. Cujus philosophicæ muscipulæ laqueum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,1320">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1410">
    Origenes magnus vir in Ecclesia, et divinorum elo-
    quiorum mirabilis tractator, tremendo Dei judicio
    evadere non meruit; sed cum post multos tractatus,
    quos utiliter et excellenter ad honorem sanctæ Ec-
    clesiæ edidit, ad enodanda demum Cantica acces-
    sisset, asseruit, Patrem a Filio, Filiumque a S.
    Spiritu non videri. Quod B. Hieronymus in epistolis
    suis significans, et tanti doctoris casum graviter in-
    gemiscens: Origenes, inquit, cum in aliis cæleres
    vicisset, in Cantico canticorum se vicit. Cujus lau:-
    bile ingenium quandiu charitate duceb inelaluit, et ab
    apostolicæ doctrinæ lumine non recessit, per dire-
    ctum gradiens, altitudinem spiritualem intellectus
    salubriter aliis ministravit; ubi vero profunditatem
    sapientiæ et scientiæ Dei incomprehensibilem, et
    homini per se fato non potestate, sed dignatione
    capabilem, profanis Græcorum dogmatibus, quibus
    se fortassis prius nimis affecerat, commiscere ten-
    tavit, sicut quando de resurrectione tractans solidi-
    tatem et veritatem resurgentium corporum dene-
    gavit, miseranda humanæ fragilitatis sorte, vir
    egregius et sublimis considerationis, quasi de alti-
    sima specula lapsus gravissime corruit, exemplum-
    que posteris factus est, cum quanta reverentia et ti-
    more divini consilii celsitudo et profunditas myste-
    riorum Dei attingenda sit, et ut quisque de se sciat
    quia quanto velocior est animæ suæ motus, tanto
    paratior illi casus est, nisi cum cautela et cœlesti
    præsidio moveatur. Quod Salvator discipulis indi-
    cat cum ante potestates mundi, quarum timore vel
    amore de Spiritu sancto facile labi possent, præ te-
    stimonio fidei sistendos præmunit. Nolíte cogitare
    quomodo aut quid loquamini; non enim vos estis qui
    loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in
    vobis.
    
    CAPUT VII.
    
    Hic est ille Spiritus qui disciplinam effugit fictum,
    quem corpus peccatis subditum non meretur, qui
    unde vult recedit, et sine difficultate loci et temporis
    quocunque vult venit, et signaculum sui veniens se-
    cum affert: quod enim suggerit, rectum et pium
    est; quod emitit, robustum et sanum; quod fruc-
    tificat, suave et jucundum. In eo enim est gratia ve-
    ritatis, per ipsum nobis est spes vitæ et virtutis.
    Cum habitaculum infantium ingreditur, diversos
    reddit, et cum frigenti et tenebroso cordi supervenit,
    vitiorum sedem puritatis tribunal facit. In præser-
    tia sua nihil fatum vel inutile esse potest; nihil di-
    ligit singulare vel dissonum, nil immoderatum amat;
    ipse enim modus et immensurabilis mensura est;
    omne donum ei sufficiens est, quæ etsi desiderio
    meo parum videtur quod mereor, inplexitudine ta-
    men corporis Ecclesiæ, quam ipse Deus vivificat,
    totum possidens nullius egestas detrimento consu-
    mordor. Hic itaque Spiritus cum mente me de præseu-
    mentem cernit, quia amator humilitatis est, super-
    biæ locum contemnit, et quia ipse unus et idem, sic
    gratiarum suarum dona multiplicat, ut tamen per
    distributionem illam unum simplex et verum insu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1440,640,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Marquei como [ilegivel] palavras iniciais pouco nítidas no canto superior esquerdo. As letras A–D à margem central foram transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas de acentuação e ligaduras mantive conforme leitura visual; não foram normalizados grafemas latinos (ex.: æ/ae, prae/ præ).</notas>
</pagina>