<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. - MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    gandium fuit in omni exercitu de paucorum magna victoria, et multa rapina. Cumque hæc viderent alii,
    exierunt plures de exercitu Raimundi zelo probitatis accensi, quibus præfuerunt Raimundus Piletus, et
    Raimundus vicecomes de Tentoria, et vexillis in alium protensis, equitaverunt adversus civitatem quæ
    Tortosa dicitur. Ad quam pervenientes forti impetu aggreditum;r; sed illa die nihil fecerunt; nocteque
    superveniente in quendam angulum secesserunt; feceruntque tota nocte immensos rogos ignium, ac
    si lotus adesset retro commanens exercitus Christianorum. Quibus flammarum globis gens quæ erat in
    civitate perterrita, existimantes quod nostri omnes adessent, omnes subito conflugerunt, civitatemque
    plenam bonis opibus reliquerunt. Est autem civitas illa omni necessitate prorsus aliena, ut in optimo B
    portu pelagi constituta. In crastinum cum nostri ad eam expugnan:lam venerunt, omnino vacuam invenerunt.
    Summas igitur laudes Deo referentes, intraverunt eam, et quando apud Archas duravit obsidio,
    ibi remanserunt.
    
    CAPUT V.
    
    Est autem et alia civitas non longe ab ea quæ dicitur Maraclea, cujus princeps pacem cum eis iniit,
    ipseque et eorum vexilla in urbem recepit. O mira Dei virtus, mirandæque potentia! Cum procul abessent
    principes, qui videbantur regere populum et sustentare, per pauciores et minores coepit Dominas etiam ipsos
    reges sperare, ne dicat humana præsumptio: nos Antiochiam aliasque urbes subegimus: nos tot ac tanta bella devicemus.
    (Quia pro certo nunquam superassent, nisi cum eis fuisset ille per quem reges regnant.) Cum vero dux ducem et
    miles militum Godefridus audisset felices eventus, insignasque triumphas pugnantium, seio victoriae animatus
    tunc primum tam ipse quam Flandrensis comes (59) et Boiamundus, castra ab Antiochia moverunt, et ad Liciam civitatem venerunt.
    Ibi quippe divisit se Boiamundus ab eis et ab omni exercitu Dei, habuitque a patre suo qui fuit Francigena, optima principia; sed a matre, quæ Apuliensis existit, retinuit vestigia. Tunc dux et comes ad urbem, quæ Gibellam vocatur, acies suas direxerunt, eamque obsidione cæserant. Ha siquidem hora, venit nuntius ad comitem Sancti Ægidii quod Turci preparaverant se ad pugnam contra eum, esseque futurum bellum grave nimis et permaximum. Protinuus comes misit accitum duci et Flandrensi comiti, ut celerime ad illud venirent prælium, sibique auxilium ferrent. Quod ubi dux audivit, principali civitatis pacem, quæ saepe jam quæsierat, mandavit. Pace igitur facta, pactaque promissionis muneribus receptis, ad reparatum bellum convolarunt, et ad obsidionem, quæ erat ad supra dictum castrum, convenerunt, et in aliam duminis ripam castra posuerunt. Sed cum dux videret quod nihil proficeret, contra Tripolim direxit acies, curataque ibi para-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tos reperit hostes. Tensis enim arcubus hostium nostris opposuerunt, sed nostri præjectis dispeis arcus eorum et sagittas velut stipulas contempsere.
    Pugna itaque committitur, sed non aqua locus, spemiam tractis sagittis illi, ut eorum consuetudo est, fugere voluerunt, sed nostri inter ipsos et civitatem obstaculum posuerunt. Et quid pluribus ufar relius? tantum ibi humani sanguinis fusum est quod aper rubicunda facta est, quæ in civitatem flueb, et rerum cisternas replebat. Nobiliiores ipsius civitatis occisi sunt, et qui vivi remanserant, de contantione cisternarum multum ingenerunt. Qua cœ peracta, nostri minime contenti, quia nihil illic trati erant, nisi tela et indumentorum spolia, ira prae dictam vallem Desen concurrerunt, et adeo eg merno oves, boves, asinos, diversque generis peco- deprecatid sunt, et tria millia camelorum simul rapuerunt. Tanta copia bestiarum unde coeva- nostri vehementer mirati sunt, quia in eadem illa quindecim diebus hospitalit fuerunt.
    
    Illi cum tanta redeut ad castra rapina.
    
    Nulla unquam inopia fuit in obsidione illa, quia naves ad quendam portum veniebant, quæ omni necessaria afferebant. Dominicum Paschæ celebraverunt ibi, quod fuit tunc quarto Idus Aprilis. Re ravit autem illa obsessio tribus mensibus, una et dimius. Fuit autem ibi mortuus Ansellus de Ribermontæ, vir per multa laudabilis, et in suo ultimo ordine præcipuus, qui dum in mundo fuit, multâ digna relata peregit, quibus illud præferendum est, quod Aquiscingensis cœnobii indefessus adjutor omnibus exstitit. Similiter ibi mortuus est Ponas Balonensis [vel de Baladito], cujus tempora perravit ictus lapidis, tormento jaculati. Willelmus Pitcardus, et Guarinus de Petra Mora, primus jacul, alter obit sagitta. His vita functis, obsidione illam nostri dimiserunt, quia illud inexpugnabile castrum nullam timebat violentiam impugnationum.
    
    Detensis igitur tentoriis, ad Tripolim pergunt, et pacem a rege et civibus diu quæsitam stabilierunt. Datis igitur invicem dextris, fidei illorum in tanta se proceres commendaverunt ut usque ad palatium regis civitatem introirent. Rex autem ut diviti pacis tenendæ ex sua parte certior crederetur, ut centos peregrinos ex nostris dissolvit a vinculis, et procuraribus donavit. Dedit ei quindecim millia B[ancesc(orum)?], et quindecim equos multa bonæstia præditos, misitque omni exercitui mercatum laudabile, quod omnino privavit illos ab omni necessitate. Pepigit etiam et juravit illis ut si Jerusalem sibi possent acquirere, et bellum quod eis admir adus Babyloniae inferre minabatur, superare, Christianus efficere, et regis Jerusalem ditioni subje ceretur. Fuerunt autem apud Tripolim per dies tres.
    
    Videntes autem proceres et viri bellatores, quod jam tempus novarum frugum instabat, concessit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    NOTULÆ MARGINALES MS. COD.
    (59) Dux Godefridus, ensis cujus bene fidus.                                      Consul Flandrensis, cujus non salutur censs.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e cortes de página indicadas com hífen final. Algumas palavras fragmentadas no final da coluna esquerda (linha final "para-") e início da coluna direita correspondem a divisão silábica típica de impressão. Símbolos e abreviações editorialmente preservados; "B" e letras marginais indicam rubricas impressas.</notas>
</pagina>