<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    VITA S. SWITHUNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    hantur eam gemetes ut proprias disponeret pos-
    sessiones, antequam necis interitus advenerat, quo-
    niam arbitraribantur eam cito obituram. Cum autem
    languor intolerabilis augeretur diebus singulis, po-
    sita in desperatione istius vitae, proxime mortis
    vicinitate, promisit Deo, sanctoque presuli Swi-
    thuno, quod si aliquid per ejus interventum per-
    cipere mereretur aegritudinis remedium, cum multis
    donariis, quantocius valeret, ad ejus mausoleum
    veniret, et unam vigiliis noctem duceret ante sacra-
    sissimum Dei famuli corpusculum. Quod dum pro-
    mitteret, potita est sanitate corporis: sed amis:t
    vigorem mentis, quoniam quidem Dei beneficiorum
    immemor, promissiones quibus sese obligaverat
    non observavit, et gratias Deo debitas, sicut con-
    dignum erat, non rependit.
    
    9. Haec dum post aliquod tempus, cum proprio
    conjuge meditaretur ad quosdam nuptias equitare,
    ministris optimos praecepit cornipedes preparare.
    Qui postquam decentissime sunt ornati faleris, vir
    ejus, cum paucioribus antecessit clientibus, quem
    ipsa cum pluribus subsecuta est citius. Quæ, dum
    phaleratum scandereet equum et dum equitaret post
    maritum, dolorem non sensiit ullum, nec penitus
    aliquam aegritudinis molestiam. Denique cum ad
    præfatas pervenissent nuptias, in quibus plures ad-
    derant consules et multi præpollentes regis satellites,
    subito arripuit eam ipse languor, a quo nuper me-
    dicata fuerat per sanctum Dei famulum. Tum illa
    demum intelligens quod injuste egisset, quoniam
    curata a Deo per meritum sancti, haud retulisset
    gloriam Conditori, mox, in quantum valuit, paeni-
    tudinem agens, clientulos ad se convocans, quos,
    secundum quod fari quivit, suppliciter exoravit ut
    eam, quantocius possent, ad locum, in quo vir san-
    ctus quiescebat, deferrent, quo per Dei misericor-
    diam rursus reciperet sanitatem. Quæ dum illo
    delata foret clientum jucvanine, in sequenti nocte
    denuo recepit curationem. Postera vero die incolu-
    mis ad supradictas repedavit nuptias, omnipotenti
    Deo gratias referens justissimas.
    
    10. Dum mundi Dominus ac Salvator inclutus
    mirificaret sanctum suum prodigiis ac virtutibus,
    præsul venerabilis Adelwoldus, qui Wintonensi
    præerat diœcesi, in illis diebus imperavit fratribus,
    ibidem commorantibus, quod quandocunque quis-
    piam æger per virtutem Domini et meritum sancti
    antistit is medelam corporis optatam perciperet, pro-
    tinus omnes illius loci fratres necessaria relinquere
    rent, quæque in manibus tenerent, ecclesiam adirent
    et condigne Deum glorificarent. Accidit autem ut
    quicdam, illecti dæmonum fraudibus, graviter ferrent
    quod tam sæpe excitarentur de nocturnis queitibus,
    scilicet aliquando tribus, aliquando quatuor in una
    nocte vicibus, ac suadenter cæteros prave relinquere
    quod illis pie imperatum fuerat ab eorum pontifice.
    
    11. Quod dum incautè foret prætermissum per
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    intervallum quindecim dierum, cenaldesan sanctus
    Dei famulus, quod fratres præsali bonum parvipen-
    derent opus, et præsulis illorum jussionibus non
    obstemperarent, nec debitas Deo laudes persolverent,
    sed in perniciosas Satanæ decipulas inciderent, in
    somnis (64) apparuit quadam nocte cuidam venera-
    bili matronæ, nivea indutus melote ac talari veste,
    gerens coronam in capite auream, gemmis decenter
    preciosis ornatam et Indicis pulchre margaritis
    comptam, nec non saudalibus pulcherrimis calcea-
    tus, dixitque illi blandissimis sermonibus: Mox ut
    videris Wintonienscm, dilecta Dei, antistitem, dic
    ei ut imperet monachis degentibus ibidem ne ces-
    seut glorificare Deum omnipotentem quotiescunque
    quispiam ægrotus ad Swithuni tumbam præsulis
    receperit curationem. Valde etenim displicet omni-
    potenti Deo, auctori miraculorum, quod quotidie
    miracula facit innumerabilia coram oculis sancto-
    rum, et ipsi tam injuste agunt, quod Deo laudes
    non referunt, sed caduca malum studia, quod nefas
    est dictu, divinis operibus præponunt. Ne sit illis,
    obsecro, grave per singulas omninecraftis Regis vir-
    tutes glorificare omnium Auctorem virtutum, ne
    sentiant iratum Judicem vivorum atque mortuo:um.
    Quid plura?
    
    12. Deinæcps si quispiam cessaverit a laude, re-
    pletus nævo invidiæ, torporis ac superbiae, nisi
    commissum hoc deleverit pœnitidine, carebit mi-
    nime vitiorum fraude. Nimium idcirco Deus tot et
    tam inaudita, novissimus temporibus, mundo præ-
    bet miracula ut mollescant hominum saxea ac resi-
    piscant pravorum corda, et fessinent ad cœlestia
    bonis operibus gaudia, quoniam signa infidelibus
    populis sunt tribuenda, fidelibus autem nequaquam
    necessaria. Nunquid Deo rerum conditori obediunt
    qui ejus beneficia floccipendunt? Nonne Dominum
    ad iracundiam provocant qui silentio ejus magniﬁ-
    cientiam negant? Adde etiam hæc quod, si a laudibus
    cessaverint fratres, protinus cessabunt magnalia Dei.
    
    13. Si vero non desiderint cœlestem magnificare
    regem, tot et tanta Dominus omnium patrabit ibidem
    miracula quot et quanta a nemine recordantur vivente
    super terram peracta hactenus uspiam, postquam
    divinitas, quæ in unam Christi personam junxit ge-
    niminam potentem naturam, Deum et hominem, ser-
    vum et seniorem, creaturam et Creatorem, vexit ad
    cœlos nostram humanitatem. Sanctus Dei famulus,
    mox ut talia illi gloriose præcepta retulit matronæ
    in soporis visione, angelicum inde removens vultum,
    cum vibrante luce conscendit olympum. Mater fami-
    lias autem, post sancti recessionem evigilans a dor-
    mitionis gravedine, cœpit multum dolere quod care-
    bat claritudine, quam per somnium conspexerat
    ineffabilem; quæ tam cicius quam valuit de fulcro,
    quo jacebat, surrexit, et accessorio venerabili epi-
    scopo, intimare studuit quidquid in somnis ab an-
    gelo Christi accepit.
    
    tulum adjunctis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (64) Apparito hæc habetur supra in Historia e
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por hifenização de corte da página mantidas conforme visual. Algumas palavras com caracteres confusos transcritas o mais fielmente possível; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>