<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    earum filias deprædatas invicem succedendo ut ani-
    malia adulterando deludunt. Alii vero corrumpendo
    turpiter virgines staluunt ante facies earum matres,
    compellentes eas nesfarias et luxuriosas decantare
    cantilenas, donec conpleant stupra ipsa sua nefaria.
    Sic enim legimus actum in Dei populo antiquit us,
    quibus impii Babylonii post diversa delubria deri-
    dendo dicebant: Hymnum cantate nobis de canticis
    Sion (Psal. cxxxvi, 3). Sic et in stupro filiarum ma-
    tres compellunt nunc cantare cantilenas nefarias,
    quarum voces non cantum, sed magis, ut credimus,
    plus resonant planctum, sicut scriptum est in morte
    innocentium: Vox in Rama audita est, ploratus et
    ululatus multus: Rachel plorans filios suos, et noluit
    consolari quia non sunt (Matth. ii, 18). Sed licet
    matres innocentium, quæ per Rachel figurantur,
    non valuerint consolari pro morte filiorum, value-
    runt tamen consolari pro salute animarum. Istæ
    tamen nullatenus, quod pejus est, consolari valent,
    quia et in corporibus et in animabus pæerant. Sed
    quid adhuc? Veniamus ad deteriora. Totius aetat is
    et ordinis viros, id est pueros, adolescentes, juve-
    nes, senes, nobilies, servos, et, quod pejus et impu-
    dentius est, clericos et monachos, et heu proh do-
    lor! et quod ab initio non dictum neque auditum
    est, episcopos Sodomitico peccato delubunt, et etiam
    unum episcopum sub hoc nefario peccato jam cre-
    paverunt. Loca vero sancta innumerabilibus modis
    contaminant et destruint, et peiora eis minantur.
    Et ad hæc quis non plangit? Quis non compatitur?
    Quis non horret? Quis non orat? Nam pene tota
    terra ab Jerusalem usque Græciam, et tota Græcia
    eum suis regionibus superioribus quæ sunt Cappa-
    docia minor, alia major, Phrygia et Bithynia et ni-
    nor Phrygia, id est Troia, Pontum, Galatia, Libya,
    Pamphylia, Isauria, Lycia et insulæ principales
    Chios, et Militina, et multæ aliæ regiones et insulæ,
    quas non valemus modo enumerare, usque Thra-
    cias, ab eis jam invasæ sunt, et fere jam nihil re-
    mansit, nisi Constantinopolis, quam ipsi minantur
    citissime nobis auferre, nisi auxilium Dei et fide![um]
    Christianorum Latinorum velociter subveniret. Nam
    et Proponidtem, qui et Arius dicitur, et ex Ponto
    juxta eandem Constantin:polim in mare Magnum
    decurrit, cum ducentis navibus invaserunt, quas D
    Græci ab eis prædati fabricaverunt, et remigiis, ve-
    lint nolint, deducunt, et minantur tam per terram
    quam per cæmd. m Proponidtem Constantinopolim,
    ut diximus, velociter capere. Hæc pauca de inqu-
    inærabilibus malis, quæ hæc impissima gens agit
    diximus et scripsimus tibi, comes Flandrensium,
    Christianæ fidei amator. Cætera vero ab fastidio
    legentium dimittamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Igitur pro Dei nomine et pro omnium racrorum
    Christianorum pietate rogamus, ut quoscunque fide-
    les, Christi bellatores, tam majores quam minores,
    cum mediocribus in terra tua acquirere poteris ad
    Auxilium mei et Græcorum Christianorum, huc de-
    ducas, et sicut Galliciam et cætera Occidentarum
    regna anno præterito a jugo paganorum aliquantu-
    lum liberaverunt, ita et nunc ob salutem animarum
    suarum regnum Græcorum liberare tentent, quoniam
    ego, quamvis imperator, nullum tamen mihi reme-
    dium, neque idoneum consilium scio invenire, sed
    semper a facie Turcorum et Pincnacorum (3) fugio,
    et tandiu in singula civitate maneo, donec adventum
    eorum prope sentio. Et melius subjectus es vestris
    Latinis cupio quam paganorum delubriis. Ergo ante-
    quam capiatur ab eis Constantinopolis, certare totis
    viribus maxime debetis, ut gloriosam et inseflabilem
    mercedem in cœlo gaudentes recipiatis. Nam melias
    est ut vos habeatis Constantinopolim quam pagani,
    quia in ea labentur pretiosissimæ reliquiæ Domini,
    id est statua ad quam fuit liziatus, flagellum unde
    fuit flagellatus, chlamys coccinea qua fuit indu(tus),
    corona spinea qua fuit coronatus, arundo quam vice
    sceptri manibus tulit, vestimenta quibus ante cru-
    cem spoliatus fuit, pars maxima ligni crucis in qua
    crucifixus fuit, clavi quibus affixus fuit, linteamina
    post resurrectionem in sepulcro inventa, duodecim
    columini fragmentorum de quinque panibus et duo-
    bus piscibus, caput cum capillis integrum et barba
    sancti Joannis Baptistæ, reliquiæ vel corpora mul to-
    rum innocentium, quorumdam prophetarum, et ap-
    ostolorum, et martyrum, et maxime sancti Stephani
    protomartyris, et confessorum et virginum, quæ ob
    nimium incrementum singulariter scribere intermi-
    sinus. Quæ tamen omnia prædicta Christianim magis
    quam pagani habere debent, et munimen magnum
    erit omnibus Christianis, si hæc omnia habuerint;
    detrimentum vero et judicium, si perdiderint. Quod
    si ob hoc certare noluerint, et aurum magis amav e-
    rint, in ea plus invenient aurum quam in toto
    mundo. Nam soli thesauri ecclesiarum Constanti no-
    polis in argento, auro, gemmis et lapidibus pretiosis
    et pannis sericis, id est pallis, sufficere possint
    omnibus mundi ecclesiis; quos tamen omnes the-
    sauros inestimabiliter thesaurus matris ecclesiæ,
    scilicet Sanctæ Sophiæ, id est Dei sapientiæ, supe-
    rat, et alasque dubio thesauro templi Salomonis
    coæquari p' test. Quid iterum de infinito nobilium
    thesauro dicam, cum thesaurum negotiatorum rus-
    corum nemo æstimare possit? Quid invenitur in
    præteritorum imperatorum thesauris? Pro certo dico
    non erit lingua quæ illium recitare valeat; quoniam
    non solum Constantinopolitanorum imperatorum illic
    thesaurus habetur, sed etiam omnium antiquorum
    Romanorum imperatorum thesaurus ibi est trans-
    latus, et in palatis absconditus. Quid amplius di-
    cam? Quod certe patet oculis hominum, nihil est
    quantum ad illud absconditum. Currite ergo cum
    tota gente vestra, et omnibus vestris viribus certate,
    ne talis thesaurus in manibus Turcorum et Pincna-
    torum cadat, quia cum sint infinita, adhuc LX mil-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (5) Al., Pincinatorum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino antigo. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados tal como aparecem; uso de [um] inserido para leitura de fragmento "fide![um]" onde parte do traço estava encoberto. Marcação das colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>