<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    VITA S. YVONIS EPISCOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    civem, non hic locum ambire eminentiorem, sed tantum hominum quaerere salutem: nam sanctis, qui terrena contemnserunt adhuc degentes in terra, quid nunc in coelo regnantibus conferat infima mundi gloria?
    
    15. Illud etiam ad antiquum Patroni nostri noti-
    tiam pertinere videtur, quod apud villam quæ Hirst
    appellatur, pratum Yvonis dicitur. Ante hæc quoque
    tempora in Roma vir grandævus, quendam ex An-
    glia ad orationem venientem allocutus, ubi Angliam
    esse didicit, percnuctatur attenius, utrum villam
    quæ Slepe dicitur nosset: quam cum se optime
    posse advena respondisset, hæc senior prosecutus
    est: «Crede, et indubitanti serva memoria, quia non
    longe a vado proponi luminis clarissima latent
    luminaria, quæ suo tempore atollentur perspicua
    notitia.» Hæc Anglus reversus in patriam læta fide
    vulgavit, quæ postea revelata nobis hodietenus veri-
    tas probavit. Perdurarvit etiam ad hæc quidam fide-
    lis clericus, nomine Durandus, qui sæpius promisit,
    quæ facta videmus.
    
    16. His ergo rebus, jam effectis probatis, abbas
    Enochus voto omnium fratrum ecclesiam condidit,
    in honorem et memoriam B. Yvonis, in eodem sci-
    licet loco suæ tumbæ atque inventionis: quæ ita or-
    nata est, ut ipsa tumba almifua dimidium infra pa-
    rietem, et dimidium extra protenderet; quatenus
    adventantibus, tam observata janua quam aperta, aqua
    gratæ non deesset. Mirabili enim Domino existente
    in sanctis suis, qualium causa et petra, ipsum (98)
    mausoleum scatet unda dulciflua, et hic fluminis
    impetus latificat civitatem Dei in populo fideli. Bene
    quippe apparet in sepulcrali lapide, quod de intimo
    pietatis suæ ventre flumina quondam fluxerunt aquæ
    vivæ et fons scaten s in vitam æternam, qui docendo
    et succurrendo in omnes effuderit paternam veniam.
    De multis itaque hujus aquæ remediis, multisque
    almifici Yvonis signis atque revelationibus, hic sub-
    solaunus pauca, juxta prioris scriptoris competeris-
    sima oculis vel auribus testimonia, quæ et fidelium
    adhuc perdurant in memoria (99).....
    
    CAPUT IV.
    
    Translatio sociorum S. Yvonis ad hujus ecclesiam ;
    Reliquiæ eorumdem, regnante rege Henrico, ad ec-
    clesiam Inventionis revehuntur.
    
    17. Apud prædium quoque quod Ramesiensis ec-
    clesiæ juris est, Slepe vocitatum, ubi quondam sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    rum Yvonis sociorumque ejus corpora, ipsius S. Yvonis
    gloriosa revelatione inventa, et Ramesiam cum digno
    honore a fratribus translata sunt, crebra diversorum
    debilium signis sanitantum divinitus perpetrantur.
    Quidam etiam ejusdem villæ coloni, noctibus mul-
    tis, corusce lucis radium, ab ipso loco usque in
    Ramesiam extensum, aliquando in cœlum usque di-
    rectum, manifeste se vidisse testantur. Villa autem
    illa non longe a Ramesia, sed quasi septem millibus
    passuum disparatur.
    
    18. Igitur quorundam virorum illustrium hortatu
    atque consulû, fratribus Ramesiensibus placuit,
    trium B. Yvonis sociorum, inseparabiliter lateri ejus-
    olim adhærentium, reliquias, in theca argentea de-
    center simul reconditas, ad ejusdem prædii eccle-
    siam, in honore eorum constructam referri; ut et
    ipsa ecclesia ob reverentiam Sanctorum honoratior
    atque celebrior haberetur, et a populis undique dif-
    fusis, præsentium intercessione patronorum, affluen-
    tius atque devotius frequentaretur: adjiciente etiam
    jastum videri, ut magister majorem locum trans-
    lationis, discipuli vero minorem locellum inventio-
    nis sua presentia honestarent. Verum, ne temeraria
    præsumptione divina dispositioni contrarie, et san-
    ctorum excellentiæ vel venerationi derogare videren-
    tur, virgilis et orationibus ac triduanò jejunio volun-
    tatem eorum hac de re consulere decreverunt. Quæ
    dum agerentur, puella quedam, a sinistra parte cor-
    poris sui semiparalytica, in somnis accepit, apud
    memoriam beati Yvonis sociorumque ejus se esse
    sanandam. Quæ cum illuc advenisset, et aliquan-
    visper in oratione procubuisset, somnii sui effectum
    in conspectu fratrum consequuta est. Ejusque judicio
    signi lætiores et fidentiores effecti, jejuniis et ora-
    tionibus peractis, cum laudibus et hymnis atque ho-
    nore congruo arcam sanctam, coelesti manna refer-
    tam, ad præfatam ecclesiam v Idus Augusti trans-
    tulerunt; deputatis ibidem fratribus, quorum vigilantì
    solertia coelestis custodiretur thesaurus, atque di-
    vinum officium die noctuque devote perficeretur.
    
    19. Ut autem divina elementa piam actionem et
    sinceram devotionem eorum approbasse se, et san-
    ctorum suorum præcelsa merita quantum sibi essent,
    accepta evidenter ostenderet; qua die hæc ageban-
    tur, ter quinos diversis infirmitatibus debilitati, homo
    nes sanitati restituit; atque exinde in eodem
    loco, sanctorum suorum interventu, opem misericor-
    diæ suæ poscentibus conferre non desistit.
    
    humoris ore rejecit. Detumuit venter, remarcuerunt
    crura: et ne plura, totus homo in sanitatem revi-
    ruit: tandemque gloriatus est pro tam salubri vo-
    mitu, se aliquando satiari posse de potu. Hæc Mal-
    meshuriensis, Goscelino aliquanto junior, et an. 1148
    vita functus.
    
    (99) Hæc in nostra relatione desunt; aliqua in Ap-
    pendice ex Capgravio dantur. Sequentis vero capitis
    specialis titul us hic habebatur. «Ut sacræ reliquiæ
    sociorum S. Yvonis, tridiano jejunio celebrato, re-
    gnante rege Henrico, ad ecclesiam inventionis re-
    rum, v Idus Augusti, a fratribus Ramesiæ, reve-
    hebantur.» Regnavit autem Henricus I ab anno 1068
    ad 1100.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,570,990">
    (98) (99)
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Pequenas manchas e marcas de paginação transcritas onde legíveis. Alguns números de nota entre parêntesis mantidos conforme original.</notas>
</pagina>