<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    RADULPHI ARDENTIS HOMILIAE. -- II. DE SANCTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    operibus florere, mundana omnia vilipendere, Decum conscium habere, mortem non timere, sed potius exspectare? Nonne hæc magna sunt per se? Sed quanto incomparabiliter sunt majora cùm thesauro æternæ beatitudinis?
    
    In secunda quæque parabola, hortatur nos Dominus ad idem, cum subdit: Iterum simile est regnum cœlorum, id est negotium acquirendi regnum cœlorum, homini negotiatori quærenti bonas margaritas.
    
    Sane onnes homines bonas margaritas quærunt, id est beatitudines, sed inquirendo et aestimatione falluntur plerique. Quidam enim æstimant beatitudinem esse in abundantia divitiarum, quidam in honore sæculari, quidam in potestate humana, quidam in gloria temporali, quidam in corporali voluptate. Sed omnes hi decipiuntur: quoniam abundantia divitiarum temporalium egens est; honor sæcularis inhonorus est, potestas humana impotens est; gloria temporalis, falsa est; voluptas corporalis, fastidiosa est. Et insuper unnumquodque istorum vanum et momentaneum est. Propterea prudens negotiator cum videt quod in his omnibus veræ beatitudinis margaritam invenire non potest, quærit per sacram Scripturam, et invenit per fidem et bonam operationem margaritam æternæ beatitudinis in alia vita repositam esse, et dicit: : In omnibus requiem quæsvit, et in hæreditate Domini morabor (Eccli. xxiv.). Igitur ad illam obtinendam inardescit, propter eam omnia temporalia negliget et tribuit. Propter eam omnibus suis rebus et sibi met abrenuntiât, eam solam desiderat, eam per quælibet aspera festinat possidere. De cujusmodi desiderio et dilectione bene per Salomonem dicitur: Fortis est ut mors dilectio (Cant. viii.), quia videlicet sicut mors corpus interimit, ita ab amore mundi, dilectio æternæ beatitudinis occidit. Nam quem perfecte inebriaverit, ad terrena desideria velut insensibilem reddit. Neque enim hæc beata, cujus hodie natalitia celebramus, mori pro Domino potuisset in corpore, nisi a terrenis desideriis mortua esset in mente. Erecta enim in virtutis constantia, blanditiis et minas, promissiones et tormenta æque propter spem indicibilis et beatitudinis æternæ conculcavit.
    
    Ante reges et præsides ducta fuit sublimior judicante, sæviente fortior. Quid ad hæc nos barbati dicere possimus, qui puellas cœlestia rapere per ferrum videmus, quos ira perturbat, superbia inflat, ambitio exæcat, luxuria inquinat? Qui si adipisci regnum cœlorum per sanguinem nolumus, vel hoc nobis turpe sit, quod Dominum per pacem sequi aspernamur. Ecce nulli nostrum dicit Deus: Pro me morere, sed tantum cupiditates carnales in te occide. Qui ergo in pace vitia carnis nostræ mactare nolumus, quando in bello carnem ipsam pro Domino macandam offeremus?
    
    In tertia vero parabola hortatur nos Dominus, infernales penas præcavere, cum subdit: Iterum simile est regnum cœlorum et judicium regni cœlorum sagenæ missæ in mare, et ex omni ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    neribus piscum congreganti. Quam, cum inplæsenta essent, educentes et secus littus sedentēs elegantes bonos in rasa sua, malos autem foras miserunt. Porro sanctæ Ecclesiæ prædicatorio sagena comparatur, quia et piscatoribus est commisssa, et per eam a fluctibus sæculi, ad littus æternæ paternitatis trahimur, vel in æternæ mortis profunda demeregamur. Hinc Dominus per Jeremiam: Ecce ego mitam ad vos piscatores multos (Jer. xvi.). Postquam enim audierunt Petrus et Andreas, Jacobus et Joannes, Sequimini me, faciam vos fieri piscatores hominum (Marc. i.), texerunt sibi sagenam et Novo et Veteri Testamento, et in mare mundi eam miserunt quæ ex omni genere piscium congregat. Quia ad peccatorum veniam sapientes et fatuos, liberos et servos, divites et pauperes, fortes et infirmos vocat. Unde per Psalmistam Deo dicitur, Ad te omnis caro veniet (Psal. lxiv.). Quæ sagenæ tunc datum universaliter replebitur, cum in fine suo humani generis summa concludetur. Quam educat et secus littus sedent, cum ad finem mundi eam intuit, et ipsi judices sedent, et boni quidem pisces in vasis eliguntur, mali vero foras projiciuntur, quia electi in cœlestes mansiones recipiuntur, et reprob i longe in æternas tenebras projiciuntur. Nam enim bonos malosque commuouter Ecclesiæ sagena continet: sed littus indicat quid trahbat. Et pisces quidem capti non possunt mutari, nos vero per pœnitentiam de malo in bonum possumus commutari. Dum licet ergo, fratres mei, in melius vitam nostram permutemus, ne in sine a sanctorum societate separati, in æternam damnationem projiciamur. Unde et hanc parabolam Dominus exponens subdit: Sic erit in consummatione sæculi. Exibunt angeli, et separabunt malos de medio justorum, et mittent eos in æternum ignis, ibi erit fletus et stridor dentium. Hoc, fratres mei, potius timendum est quam exponendum. Aperte enim reprobiorum tormenta denunciantur ne aliquis per ignorantiam se excusaret, si æterna damnatio obscure designaretur. Unde et subditur: Intelleristis hæc omnia? Dicunt ei: Etiam. Ad discipulos dirigitur sermo qui futuri erant aliorum magistri, quibus datum est nosse mysteria regni Dei, cæteris autem in parabolis. In quarta demum parabola, docet Dominus nos prædicatoros, quatenus tanquam scribæ et notarii ejus, verba sua in tabulis cordis scripta teneamus, et cæteris ea instanter prædicemus, cum subdit: Ideo omnis scriba doctus in regno cœlorum, id est in Ecclesia, similis est homini patri familiæs, qui profert de thesauro suo nova et vetera. Quod tripliciter intelligi potest. Paterfamilias enim proferet de thesauris suis novos et vetcrs fructus, vinum novum et vetus, quibus cor convivium suum corroboraret et reficiat. Sic et doctor prædicator proferet de thesauro doctrinæ suae tam novam quam veterem legem, quibus cor auditorum suorum confirmet et pascat. Secundo paterfamilias proferet de thesauro suo tam veteres divitias a patribus suis derelictas quam novas a scipso acqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; foram mantidas as abreviações e a ortografia original onde visíveis. Algumas linhas finalizadas na quebra de coluna mantidas conforme disposição visual. Palavra cortada "ge-" no fim da coluna esquerda corresponde à continuidade "neribus" no início da coluna direita; indicado pela transcrição literal com hífen.</notas>
</pagina>