<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    4884 HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG: DOMINIC: — PARS II. 4899
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,940">
    propter earum utilitatem eas sistin tel patienter. Quis
    magister patiens quam Christus? Tamen, juxta car-
    dis voluntatem se non velle pati ostendit, cum dicit:
    Fater, si possibile est, transeat a me calix iste (Matth.
    xxiv; Marc. xiv; Luc. xxii). Sic ergo, fratres mei,
    in hac vita injusti subjici seunt vanitati, vanitati
    persecutionum, indigentiarum, perturbationum, de-
    seclum, caeterarumque uenarum. Sed hanc omnia
    patiently ferunt propter Deum, qui subijcit eos
    hujusmodi vanitatibus in spe retributionis et libera-
    tionis. Et diabolum quippe propter superbiam suam,
    subjecti Dominus vanitati culparum, miseriarum et
    perturbationum, sed non in spe. Quare? Quoniam
    diabolus cum spiritualis et fortioris naturae esset,
    et cum per seipsum peccasset, spern liberationis non
    meruit. Illo vero terrenae et fragilioris naturae, et
    per suggestorem deceptus, spem meruit liberandi.
    Hinc patet quoniam quando peccant aliqui fortioris
    naturae, et per se magis peccant, et minus excusa-
    biles sunt. Nos ergo, fratres, subjectionem culpa-
    rum et vitiorum fugiamus, subjectionem infirmitati-
    um, indigentiarum, atque persecutionum fera-
    mus patienter propter Deum, qui nos in hujusmodi
    subjecti in spe; quae quidem spes non confundet.
    Unde et sequitur: Quia et ipsa creatura liberabitur a
    servitute corruptionis, in libertatem gloriæ filiorum
    Dei, quando, ut ipse alibi, dicit, hoc corruptibile
    induet incorruptionem (1 Cor. xv). Non ait qualibet
    creatura, sed ipsa creatura, quæ a vanitate, quan-
    tum potest, se excutit, et tota spe et desiderio ad
    Deum leniti; ea sola liberabitur a servitute corru-
    ptionis, quam superius vocavit vanitatem, et reci-
    pietur in libertatem filiorum. Tunc quippe liberá-
    bitur a servitute culpæ, a servitute pæne, patiendi
    cilicet et moriendi, a servitute necessitatis come-
    dendí, scilicet vesaliandi atque dormiendi, et hujus-
    modi. Hync enim, ut ait Joannes, abstergit Deus
    omnem lacrymam ab oculis sanctorum, et mors non
    erit amplius, neque luctus, neque clamor, neque ul-
    tus dolor; quoniam priora transierunt. Non exsurret
    neque silenti amplius, et non cadei super illos sol-
    sequæ ullus æstus (Apoc. xxi).
    Sequitur pars lectiua, in qua ostenditur omnes in-
    ter miserias hujus vitæ genere, et etiam ipsos
    quum subijdur : Scimus enim quod omnis creatura in-
    gemiscit et parturit usque adhuc. Quinis quidem
    homo, fratres, tam bonus quam malus, inter tri-
    bulationes et miserias hujus mundi, velit nolít, in-
    gemiscit, sed solus bonus parturit. Parturire enim
    est pro pariendo fructu laborare. Malus ergo in hac
    vita gemit, sed non parurit, quoniam gemitus ejus
    est labor (quia pro temporalibus est) fructum æter-
    num non habebit. Bonus vero hic et gemit et par-
    turit, quia gemitus et labor ejus fructuosus non
    est, sed potius fructum æternitatis obtinebit. Quod
    Dominus in Evangelio per similitudinem ostendit
    dicens: Mulier cum pariit tristitiam habet. Cum autem
    puerit peperit quem, jam non meminili presare, quia
    natus est homo mundum. Et vos quidem hunc tri-
    situm habetis, fuerum autem videbo vos et gaudebit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    a cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis
    (Joan. xvi). Ingemiscit, inquiit, et paruit usque
    adhuc, id est a principio mundi usque nunc, et
    usque in hinc, ab Abel usque ad ultimun justum.
    Et non solum, inquiit, illa, sed etiam nos ipsi, pri-
    mitias spiritus habentes, et ipsi infra nos ingemisci-
    mus, exspectantes adoptionem gloriæ filiorum Dei,
    redemptionem corporis nostri. Quasi dican, et non
    solum cæteri fideles minores inter miserias hujus
    mundi gemunt, sed etiam nos ipsi apostoli, qui prius
    et abundantias virtutes accepimus spirituales, et
    ipsi quampis consolamur, tamen intra nos ingemisci-
    mus, considerantes miserias in quibus nunc positi
    sumus, et adoptionem gloriæ filiorum Dei, quam
    exspectamus. Addit etiam redemptionem corporis
    nostri, ostendens quoniam non solæ animæ glorifica-
    buntur in alia vita, ut quidam haeretici suspicati
    sunt, sed etiam ipsa corpora nostra ab omni corru-
    ptione et redimentur, et æterna gloria dilabuntur.
    Porro ex duobus, quæ hic ponuntur, id est ex con-
    sideratione præsentis misericæ, et gloriæ futuræ, na-
    scitur compunctio in nobis, quæ est ex desiderio
    patriæ cœlestis. Ex aliis vero duobus, id est ex
    consideratione nostrorum peccatorum, et ex consi-
    deratione æternorum suppliciorum, quæ eis debentur,
    nascitur in nobis compunctio pœnitentiæ. Nos ergo
    peccatores, turpitudinem nostrorum, et amaritudi-
    dinem ignis æterni eis debitiam, ante oculos nostros,
    semper habeamus, ut ita semper pœniteamus,
    semper de peccatis nostris gemamus et floremus.
    Pensemus etiam simul miseriam ubi nunc sumus,
    et æternam cœlestium gaudiorum beatitudinem. Ut
    ità et desiderio illius ingemiscamus, ploremus et ad
    illam toto desiderio festinemus. Nunc in lacrymis
    seminemus, quod post cum exsultatione mereamus,
    ut eis mereamur adnumerari, de quibus ait Psalmi-
    sta: Euntes ibant et flebant, militentes semina sua.
    Venientes autem venient cum exsultatione portantes
    manipulos suos (Psalt. cxxvi), largiente Domino nostro
    Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
    et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA XI.
    DOMINICA QUARTA POST TRINITATEM.
    Dixit Jesus discipulis suis: Estote misericordes,
    sicut et Pater vester cœlestis misericors est (Luc. vi).
    In hac sancti Evangelii lectione, fratres charissimi,
    intendit Dominus nos instruere, ut quantum possu-
    mus et scimus, semper misericordiam faciamus.
    Primo igitur nomne nos, ut exemplu cœlestis Patris,
    misericordes simus. Secundi demonstrat quantum
    misericordia promeretur. Tertio ostendit ignoran-
    tem vel vitiosum non debere magisterium præsumere.
    Primo igitur exhortans nos ad misericordiam ait:
    Estote misericordes, sicut et Pater vester cœlestis mise-
    ricors est; alibi quoque ait: Sancti estote, quoniam
    ego sanctus sum (Levít. xix). Ex quibus verbis pro-
    fecto demonstratur quia Dominus vult nos imitatores
    sui esse, vult nos patriissare; aliquin non reputat
    nos inter filios suos, sed inter reprobos servos.
    Sic facit, fratres mei, ut fertur, æqula, quæ pulchre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impresso; várias palavras em itálico no original mantidas como no impresso. Pequenas lacunas preenchidas conservando [ilegivel] quando necessário — neste folio não foi necessário inserir marcações [ilegivel] por palavra completa.</notas>
</pagina>