<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    4283 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 4284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    nostrorum gladiis interfecti; maxima insuper eorum A subsidio, et tandem multis ibidem vulneratis et 
    multitudine submersa in aquis validis et profundis. nostris et equis nostris pro majori parte diversis 
    Sane quia memoratus fluvius Thaneos non erat va- sauciatis vulneribus aut occisis, Domino auxiliante, 
    dabilis, propter profunditatem aquarum et riparum campum retinuimus, nostrorum viribus recollectis: 
    altitudinem, coepimus facere super eum calciatam, et ibi, juxta Sarracenorum machinas, quas acqui- 
    ut per eam pateret transitus exercitui Christiano, sivimus, eadem die castra nostra posuimus: ubi 
    ad hoc multis diebus cum immensis laboribus, cum paucis moram fecimus die illo, facto ibi prius 
    periculis et sumptibus insistentes. Sarraceni autem, ponte de lignis, per quem possent illi ad nos qui 
    e contra totis resistentes conatibus, machinis nos- erant ultra fluvium transmeare. In crastino vero 
    tris quas exerxeramus, ibidem machinas opposuerunt plures e nostris de mandato nostro fluvium trans- 
    quasplures , quibus castella nostra lignea quae euntes, castra metati sunt juxta nos : et tunc, de 
    super passum collocari feceramus eundem, con- structis Sarracenorum machinis, licias fecimus ad 
    quassata lapidibus et contracta, combusserunt to- pontes navales, per quos nostri de uno exercitu ad 
    taliter igne Graeco. Quo facto, fere omni spe et ex- alium transire libere poterant et secure. Sequenti 
    spectatione frustrata per calciatam illam taliter autem die Veneris, filii perditionis, congregatis ex 
    transeundi, tandem per quendum Sarracenum ve- omni parte viribus suis, Christianum exercitum om- 
    nientem ab Aegyptiorum exercitu, datum fuit nobis nino perdere intendentes, in fortitudine maxima, et 
    intelligi locum esse vadabilem aliquantulum inse- in multitudine infinita convenerunt ad licias nostras, 
    rius, quo poterat exercitus Christianus fluvium ex omni parte exercitus tantos tamque terribles fa- 
    transmeare. Inde, communicato consilio baronum cientes insultus, quantos sicut a pluribus dicebatur, 
    et aliorum majorum de exercitu, die Lunae ante in eis marinis partibus nunquam viderant facere 
    Cineres, fuit concorditer ordinatum quod in cras- Sarracenos. Quibus tamen, divina praevalente po- 
    tino, die videlicet Carniprivii, summo mane confe- tentia, ordinata ex omni parte exercitus nostrorum 
    nerimus ad locum praedictum, fluvium transiturî, copia restitimus, et impetus repulimus eorumdem, 
    quadam parte exercitus ad castrorum custodiam maxima eorum multitudine nostrorum gladiis in- 
    ordinata. Die itaque crastina, ordinatis aciebus, ve- cumbente. Postmodum autem elapsis aliquot diebus 
    nientes ad locum, transivimus fluvium non tamen adeventavit apud Massoram Soldani filius, veniens de 
    sine gravi periculo. Nam profundior et periculosior partibus Orientis: in cujus adventu tympanizantes 
    erat locus, quam nobis fuerat intimatum : ita quod et letantes Aegyptii, receperunt eum ad Dominum: 
    ibi oportuit natare equos nostros, et propter altas et ex hoc augmentata est eorum non modicum for- 
    et lutosas ripas, periculosus erat exitus fluminis titudo. Unde apud nos postmodum, nescimus quo 
    antedicti. Transacto itaque flumine, ventum est ad Dei judicio, omnia nostris desideriis in courarium 
    locum ubi erant Sarracenorum machinae, juxta successerunt, inlente diversarum aegritudinum 
    calciatam praedictam. Et habito cum Sarracenis ag- peste, et mortalitatis etiam generalis tam in homi- 
    gressu, nostri qui praecedebant, multos ex ipsis nibus quam in equis, ita quod vix erant in exercitu 
    trucidarunt gladiis, non parcentes sexui vel aetati. aliqui qui mortuos suos non plangerent, aut ex- 
    Inter quos capitaneum eorundem, et quosdam alios tantes ad mortem. Unde pro magna parte diminutus 
    admiratos interfecerunt ibidem. Deinde vero dis- erat exercitus Christianus, et consumptus 
    persis aciebus nostris, quidam nostrorum per castra Tantus erat defectus victualium, quod plures ige- 
    hostium discurrentes, venerunt usque ad villam quae dia deficiebant et fame. Non enim vasella navalia de 
    Massora dicitur, quotquot hostium occurrerebant Damieta ad exercitum transire poterant, impedie- 
    gladiis occidentes. Sed tandem Sarraceni, cognito tibus Sarracenorum galeis et vasis piraticis, que 
    eorum inconsulto processu, resumptis viribus ir- per terram in flumine collocaverant antedicto. 
    ruentes in eos, et circumvallantes undique, oppre- Sicque compluribus vasis nostris prius captis ab eis 
    serunt eosdem, ubi facta est nostrorum strages non in flumine, tandem duas successive caravanas, vic- 
    modica baronum et militum, tam religiosorum tualia et alia multa bona ad exercitum deferendas, 
    quam aliorum, de qua non immerito doluimus quam- caesa marinorum et aliorum multitudine, ceperunt 
    plurimum et dolemus. Ibi etiam illum præcordialem in totius exercitus detrimentum. Unde deficiente 
    et præclarum fratrem nostrum, recolendae memoriæ, omnino victualium, et annonae equorum suffragio, 
    et Atrabensem comitem, temporaliter amisimus: ceperunt in exercitu deficere fere omnes, in deso- 
    quod cum cordis amaritudine recolimus et dolore, lationem et terrorem non modicum incidentes. His 
    licet de ipso gaudendum sit potius quam dolendum, igitur arctatos incommodis, tam propter ciborum ca- 
    quoniam pro certo credimus et speramus eum, rentiam et equorum annoae, tam propter casus su- 
    corona martyrij, ad coelestem evolasse patriam, et perius adnotatos, inevitabilis necessitas nos induxit 
    ibi cum sanctis martyribus perenniter congaudere. a loco praedicto recedere, et ad partes Damietae re- 
    Itaque die illa, Sarracenis super nos irruentibus dire, si Dominus providisset. Sed, cum via hominis 
    undique, ac imbrem emittentibus sagittarum, graves non sint in eo, sed potius in illo, qui quorumque gros- 
    insultus sustinuimus eorumdem usque circiter sus dirigit, et disponit juxta sua placita voluntatis 
    Loran nonam, deficiente nobis omnino balistarum (Jerem. x, 23), dum essemus in itinere revertendi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    et sialii via nobis ad terram demigrandi fa- ni? 
    multis ibidem vulneratis et 
    nostris et equis nostris pro majori parte diversis 
    sauciatis vulneribus aut occisis, Domino auxiliante, 
    campum retinuimus, nostrorum viribus recollectis: 
    et ibi, juxta Sarracenorum machinas, quas acqui- 
    sivimus, eadem die castra nostra posuimus: ubi 
    cum paucis moram fecimus die illo, facto ibi prius 
    ponte de lignis, per quem possent illi ad nos qui 
    erant ultra fluvium transmeare. In crastino vero 
    plures e nostris de mandato nostro fluvium trans- 
    euntes, castra metati sunt juxta nos : et tunc, de 
    structis Sarracenorum machinis, licias fecimus ad 
    pontes navales, per quos nostri de uno exercitu ad 
    alium transire libere poterant et secure. Sequenti 
    autem die Veneris, filii perditionis, congregatis ex 
    omni parte viribus suis, Christianum exercitum om- 
    nino perdere intendentes, in fortitudine maxima, et 
    in multitudine infinita convenerunt ad licias nostras, 
    ex omni parte exercitus tantos tamque terribles fa- 
    cientes insultus, quantos sicut a pluribus dicebatur, 
    in eis marinis partibus nunquam viderant facere 
    Sarracenos. Quibus tamen, divina praevalente po- 
    tentia, ordinata ex omni parte exercitus nostrorum 
    copia restitimus, et impetus repulimus eorumdem, 
    maxima eorum multitudine nostrorum gladiis in- 
    cumbente. Postmodum autem elapsis aliquot diebus 
    adeventavit apud Massoram Soldani filius, veniens de 
    partibus Orientis: in cujus adventu tympanizantes 
    et letantes Aegyptii, receperunt eum ad Dominum: 
    et ex hoc augmentata est eorum non modicum for- 
    t itudo. Unde apud nos postmodum, nescimus quo 
    Dei judicio, omnia nostris desideriis in courarium 
    successerunt, inlente diversarum aegritudinum 
    peste, et mortalitatis etiam generalis tam in homi- 
    nibus quam in equis, ita quod vix erant in exercitu 
    aliqui qui mortuos suos non plangerent, aut ex- 
    tantes ad mortem. Unde pro magna parte diminutus 
    erat exercitus Christianus, et consumptus 
    Tantus erat defectus victualium, quod plures ige- 
    dia deficiebant et fame. Non enim vasella navalia de 
    Damieta ad exercitum transire poterant, impedie- 
    tibus Sarracenorum galeis et vasis piraticis, que 
    per terram in flumine collocaverant antedicto. 
    Sicque compluribus vasis nostris prius captis ab eis 
    in flumine, tandem duas successive caravanas, vic- 
    tualia et alia multa bona ad exercitum deferendas, 
    caesa marinorum et aliorum multitudine, ceperunt 
    in totius exercitus detrimentum. Unde deficiente 
    omnino victualium, et annonae equorum suffragio, 
    ceperunt in exercitu deficere fere omnes, in deso- 
    lationem et terrorem non modicum incidentes. His 
    igitur arctatos incommodis, tam propter ciborum ca- 
    rentiam et equorum annoae, tam propter casus su- 
    perius adnotatos, inevitabilis necessitas nos induxit 
    a loco praedicto recedere, et ad partes Damietae re- 
    dire, si Dominus providisset. Sed, cum via hominis 
    non sint in eo, sed potius in illo, qui quorumque gros- 
    sus dirigit, et disponit juxta sua placita voluntatis 
    (Jerem. x, 23), dum essemus in itinere revertendi,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em dois colunas. Pequenas repetições/fragmentos no início da segunda coluna parecem ser continuação da coluna esquerda; mantida transcrição literal sem normalizações. Alguns pontos ilegíveis foram evitados seguindo regra 1; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>