<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1515 RADULPHI ARDENTS 1516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ribus exutas, nec etiam inter daemoncs aliquis in-
    ventus est qui sacrae Scripturae sacramenta potuerit
    perfecte intelligere. Unde constat quod nec etiam
    prophetæ et scriptores sacrae Scripturæ, nec etiam
    ipsi angeli sacramenta quæ ipsi pronuntiabant ad
    plenum intellexerunt. In quo quidam stulti et prae-
    sumptuosi condemnantur, qui intelligentiam sacræ
    Scripturæ sese percepisse gloriantur, in quo faciunt,
    ut intelligentes non intelligant. Et ego, inquit, spre-
    bam multum, quoniam nemo dignus inventus est ape-
    rire librum, nec videre eam. Sane hic innuit Joan-
    nes se tenere priorum Patrum personam, qui sacræ
    Scripturæ reserationem per Christum, vel non in-
    telligebant, vel dilatam dolebant. Unde Dominus :
    Multi reges et prophetae voluerunt videre quæ vos
    videtis, et non viderunt (Luc. x). Qualis, erat Da-
    niel, qui dicit se plorasse, jejunasse et orasse dum,
    quatenus mysteria visionis mereretur sibi revelari.
    In quo negligentia nostra confunditur, fratres, qui
    sacræ Scripturam nec, ut oportet, intelligimus,
    nec ejus intelligentiam fletu, jejunio et oratione,
    sicut antiqui Patres secisse leguntur, a Domino po-
    stulamus, rebus vanis intendentes et perituriis. A quo
    autem Scripturar liber aperiatur, exponitur, cum
    subdatur : Et unus de senioribus dixit mihi : Ne fe-
    veris. Personam tenet iste cujuslibet priorum pro-
    phetarum, qui Christi adventum annuntiando alios
    consolatur. Ecce vicit leo de tribu Juda, radix Da-
    vid aperire librum, et solvere septem signacula ejus.
    Porto leonem de tribu Juda Christum vocat, ut in-
    puat eum esse illum de quo Jacob prædixit : Catu-
    lus leonis Juda (Genes. xlix). Quoniam ut leo
    rex fortis cauda humanitatis, operiens vestigia divi-
    nitatis, et apertis oculis dormians divinitatis in
    morte. Radicem David vocat eum, ut ostendat eum
    esse illum qui, juxta Isaiam, habet clavem David,
    claudit et nemo aperit, aperit et nemo claudit (Isa.
    xxii). Est ergo ac si dicat : In hoc quod Christus
    diaboli et mortis vicit difficultates, sacræ Scripturæ
    aperit obscuritates. Et vidit, inquit, et ecce in medio
    throni et quatuor animalium, et in medio seniorum,
    Agnum stantem tanquam occisum, habentem cornua
    septem, et oculos septem, qui sunt septem spiritus
    Dei, missi in omnem terram. Sane per thronum Ec-
    clesia significatur, quoniam per charitatem in ea
    Deus sedet. Per quatuor animalia, omnes quatuor
    partium mundi prædicatorcs, qui debent esse ratio-
    nales et mansueti ut homo, sine terrore ferientes
    adversa ut leo, sese mortificantes ut vitulus, coele-
    stia petentes ut aquila. Per viginti quatuor seniores,
    Patres perfectiones tam veteris quam novæ legis,
    qui, utpote senatores, moribus sunt maturi, sapien-
    tia pleni, judicii potestale honorati. Inter quos
    omnes Christus est medius beneficio, sicut fons in
    medio paradisi; et charitate, sicut ipse dicit : Ubi
    duo vel tres congregati fuerint in nomine meo, in
    medio eorum sum (Matth. xviii); et auxilio, sicut
    idem dicit : Ecce ego vobiscum sum usque ad
    consummationem sæculi (Matth. xxviii). Unde e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    n hic se vidisse eum stantem dicit : Agnum, inquit,
    tanquam occisum. Agnum, quia innocentem et ma-
    suetum, et in agno præfiguratum, et tanquam
    agnum immolatum, tanquam occisum in humanitate,
    sed semper vivum in divinitate. Tanquam occisum in-
    dais, sed semper vivum nobis. Tanquam occisum in
    quotidiano sacramento, sed semper vivum in cœlo. Ha-
    bentem, inquit, cornua septem et oculos septem. Per
    ptem cornua et per septem oculos, eadem dono orna-
    mentus sancti universitatis designatur. Dona quippe sancti
    Spiritus sunt cornua, id est virtutes, per quas ad-
    versarius expugnatur. Eadem sunt oculi, id est lu-
    minationes, quibus animus illustratur. Hæc Re-
    demptor noster non ad mensuram, sed universaliter ha-
    bet, et per universum mundum, quibus vult, et
    quando vult, et quantum vult præbet. Et ecce, in-
    quit, de dextera sedentis librum. In quantum homo
    accepit, quod in quantum Deus semper habuit. Et
    cum aperuisset librum. Tripliciter, fratres mei, Chri-
    stus librum sacræ Scripturæ dicitur aperuisse : vel
    figuras legis in se implendo. Unde et in morte,
    velum templi scissum est (Matth. xxvii; Marc. xv).
    Vel Scripturas exponendo. Unde duobus eumibns
    in Emmaus, « incipiens a Moyse et omnibus prophé-
    tis, interpretabatur eis Scripturas (Luc. xxiv). Vel
    sensum intelligendi Scripturas discipulis suis dedit.
    Quod post resurrectionem fecit, et adhuc quotidie
    nobis facit, si petimus, si quaerimus, si pulsamus,
    si cum Daniele viri desideriorum sumus, si cum
    fletu et jejunio et oratione ad exemplum Joannis et
    Danielis inslamus. Neglegentibus vero, et carnali
    non spiritualia quaerentibus, adhuc est liber sacre
    Scripturæ sigillatus; et quando illud revelatur et re-
    gunt, adhuc sicut et Judæis velamen est posi-
    ante oculos eorum. Quanta vero laus Christiane ex-
    quatur de libri apertura demonstratione, cum tam
    sanctorum hominum quam angelorum chori indu-
    cuntur propter hanc eum laudare. Unde et subjun-
    gitur : Quatuor animalia et viginti quatuor seniores
    ceciderunt, id est adoraverunt, coram Agno per-
    fidem, habentes singulari citharas per confessionem,
    et phialas plenas adoramentorum per orationem.
    Unde exponens subdit : Quæ sunt orationes sanc-
    torum. Per illdem quippe Deum cognoscimus per
    Christum; per confessionem, tanquam per citharæ
    consonantiam, eum laudamus; per orationem devo-
    tionem, tanquam per adoramenta, eum delectamus.
    Quia enim in harmonicis et adoramentis maxime
    homines delectantur, ideo sancti hic habere cith-
    aras describuntur et phialas adoramentis plenae,
    quatenus quantum Deus in confessione et devo-
    tione eorum demonstratur. Bene autem ait, ere-
    runt coram Agno. Quoniam qui Christum adorant per
    fidem, majestatem ejus intelligens incomprehensa-
    blem, se nihil reputat, nisi terram. Bene quippe
    habentes citharas: in cithara quippe ligatum est chord-
    ae. Per lignum, crux sive mortificatio designatur. Per
    chordas; sanctorum membra crucis mortificationes
    torsa et tensa, quorum quocunque persecutor pe-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita cortes e hifenizações visíveis. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha. Algumas palavras junto ao corte da imagem puderam ficar incompletas (ex.: finais de linhas hifenizadas). Não foram realizadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>