<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ALIA VITA BEATÆ IDÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
    40
    an rnia: an periculam? an gladium? (Rom. viii, 35.) A literam ipse Dominus in Evangelio ait: Igneam
    vini misere in terrorem, quem volo ut ardeat (Luc.
    xn. 49). Illis solati sacris adminiculis, hostis antiqui
    calceame insidias: ut cum beata Ida nobilissima
    matrona (cujus gesta hic breviter inserere curabimus, tum quia virtuosa sunt, tum quia proposito
    nostro congruunt; cum ipsa, de qua hic sit mentio,
    de stirpe Carolidorum proderit, ad sedem perveniarus florigeram, perpetualiter cum ea regnaturi in
    coelestibus. Amen.
    
    HISTORICA RELATIO VITÆ.
    
    2. Fuit quædam virgo, nobilissima exorta prosapia, insignis adolescantula, nomine Ida; ejus pa-
    tres, nomine Godefridus, primus apud imperatorem
    extitit, et comes Ardennensis charuit; mater vero
    ejus non minas nobilis, Doda vocabatur. Erat autem
    eo tempore inclitus comes Boloniæ, nomine Eustatius, filius Eustatii et Mathildis Bruxellensis comitisse, cujus secundi Eustatii uxor S. Ida effecta,
    tres ei filios genuit, videlicet Godofridum, Balduinum et Eustatinum. Hæc filios in omni disciplina et
    timore Dei educauit, et quæ digna sunt, principum
    agere docuit, atque ad sanctos et bonos mores in-
    furmavit. Horum Godefridus, post mortem avunculi
    sui Godefridi Gibbosi, in quænam partem Brabantiæ
    possedit, et possidendi electus est rex et princeps
    in Ierusalem, postquam terra sancta recuperata
    fuit: Christicola, ac post eum frater ejus Balduinus: qui multis claruerunt victorijs contra persidas et
    Sarracenos. Factumque est ut cum tan-
    torum B. Ida mater esset filiorum, non sineret eos
    alienis, sed propriis lactari uberibus.
    
    3. Cumque comes Eustatius vir suus illam consiperet omniabus amabilem, cunclusisque placabilium,
    et per omnia laudabilem, nequequam moleste susci-
    nuilt: verum etiam ut in bonis perseverans ad ante-
    riora et meliora tendere consaueuit, admonuit. Sancta vero Ida ut cognovit erga se viri sui Eustatii
    comitis Boloniensis voluntatem bonam, coepit ecclesias construere, pauperes recreare ac diutere, ac in
    omni opere charitatis et misericordiæ perferæla
    existere. Illis igitur devotis studiis dum elegante
    pollebat, vir ejus Eustatius comes in Domino mori-
    tur: quae post hæc, ipso sepulto, ad parentes suos
    revertitur. Hæc B. Ida post mortem viri sui san-
    guine vixit; quin et in vita et post mortem suam
    claruit miraculis. Denique primo venit ad quædam
    ecclesiam, in honore S. Walburgis virgins dedicatam orandi gratia: et videns enimnus mulierem
    hydropsico morbo per totum corpus oppressam, eam
    propriis manibus de terra levavit; et orans ac eam
    sanans, ad propria repellare permisit.
    
    4. Adhucens autem venerabilis B. Ida ad Cluniacensis ecclesiæ fratres (30), S. Hugoni, ejusdem ec-
    clesiæ reverendissimo abbati, ut mitteret quosdam
    de discipulis suis, quos in disciplina regulari gra-
    (50) Videntur potius per litteras aut nuntios missos
    ad S. Hugonem hæc perregisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,960">
    450.
    videraer, ad locum Wast appellatum, in-
    slanter ac devotè supplicavit; atque obmiis preci-
    bus exoravit, quatenus inter fratres eam heredid-
    taret. Sanctus autem ac Deo dilectus Hugo hæc,
    audiens, ejusdem petitioni satisfecit, destinans fra-
    tres ad monasterium construendum de novo.
    
    5. Post hæc contigit ut beatissima Ida in Angliam
    navigaret: quæ, dum quandam ecclesiam ingrelectur, obviam habuit quendam claudum pauperem,
    petentem eleemosynam ab ea; quæ non modo pecu-
    niæ stipendium eidem erogavit, verum etiam illi manum
    porrigendo ipsum erexit ac sanavit. Dehinc remenas
    ex Anglia, apud Bruxellam, civitatem Brabanitiæ
    nobilissimam, vel circa eam, magna ex parte vitæ
    sue, mansionem fecit: et juxta Genepiam (31),
    cum illis honestissime conversans, habitavit. Mollis traturr illic usque hodie fons sacri baptisterii in
    quo Godefridus ejus primogenitus fertur fuisse ini-
    tiatus.
    
    6. Factum est autem posthæc, cum quadam no-
    cte sanctissima Ida una cum fratribus matutinis in-
    teresset laudibus, venit ad eam supplex quædam
    mulier, habens seceam filiam suam surdam et mutam,
    quam beata matrona pristinæ sanitati restituit, et
    ut in crastina , ab abbate loci illius, puellæ sanæ re-
    prehenda concederetur impertravit. Quæ puella non
    multo post, instigante generis humani inimico, le
    quodam viro concepit et peperit, ac perinde in pri-
    stinas infirmitates decidit, praebandamque sibi im-
    petralam amisit. Sed tamen ob merita venerabilis
    Idæ denno consecut a est misericordiam, et tunc
    gratias pro duplici miraculo fratres reddiderunt al-
    tissimo Deo. Post modicum præfata puella, iterum
    recidivans, concepit et peperit; et ob hoc tertio ce-
    cidit in pristinas infirmitates, cui B. Ida tertio mi-
    serta fuit, et eam oratione facia pristinæ sanitati
    restituit.
    
    7. Tandem venerabilis Ida, dum debile ac tene-
    rum corpus suum vigiliis, jejuniis, atque orationi-
    bus continuo castigasset, infirmitari coepit ac de die
    in diem nimirum deficere; et sic ad finem quasi jam
    proximum tende bat. Audientes vero monachi de
    Wast, quod sanctissima mater eorum spiritualis
    ageret in extremis, coeperunt valde contristari de
    morte ipsius. Media igitur nocte Dominica, Idibus
    Aprilis, sacratissimæ Idæ spiritus carnis ergastulum
    deseruit, ac vitæ præseutis exuvius subiuit, atque
    vitam possidendo perpetuam, jucunditatis amicium
    induere meruit.
    
    8. Tandem, ut justum fuerat, corpus gloriose
    matronæ ante altare, non sine lacrymosis gemiti-
    bus, allatum est a fratribus, ibique honorifice se-
    pultum. Hunc etenim locum Dei famula vivens di-
    lexit, nunc autem et mortua prodentiibus miraculis
    munit ac protegit. Debiles namque sive infirni,
    diversis languoribus obsessi, ad sepulcrum ejus ve-
    niëntes, si non hæsitanti in fide, sanitatem repo-
    (31) De Genepia et vico vicinio Bascio allodio
    B. Idæ, infra agemus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (31) De Genepia et vico vicinio Bascio allodio
    B. Idæ, infra agemus.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações tipográficas preservadas; sinais de paginação e numeração de nota (31) presentes. Pequenos lacunos por qualidade da digitalização indicados como espaçamento ou erros tipográficos, não substituídos por [ilegivel] por se tratar de fragmentos de palavra parcialmente legíveis.</notas>
</pagina>