<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
1821   HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC.  -  PARS I.   1822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,485,880">
vel grandi, vel torto naso, ne esset gibbus, nec lip-
pus, nec albuginem habens in oculo, nec impetigi-
nem habens in corpore, nec jugem scabiem. Integer,
ne esset caecus, nec mancus, nec sine genitalibus,
et hujusmodi. Sanus, ne esset claudus, nec fracto
pede, nec manu, nec leprosus, nec ponderosus.
Erant autem haec in legali pontifice per figuram. In
Christo vero sunt per veritatem. Christus quippe
fuit agnus sine macula, quoniam, ut ait Petrus, pec-
catum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus
(1 Petr. ii). Et ipse etiam, speciosus forma prae filiis
hominum (Psal. xliv). Fuit autem integer, omnem
labens in se virtutum perfectionem; fuit enim, ut
Joannes dicit, plenus gratiae et veritatis (Joan. i).
Fuit etiam sanus et perfectus in omni sapientia et
scientia, quoniam in Christo sunt omnes thesauri sa-
pientiae et scientiae Debi absconditi (Col. ii). Quo in
loco stabat legalis pontifex? In medio, id est inter
hominem et Deum; hominibus ante sistebat. Unde
et antistes dicebatur, et Deo assistensbat. Unde epi-
scopus, id est superintuidens dicebatur. Unde Apo-
stolus: Omne namque pontifex ex hominibus assum-
ptus, pro hominibus constituitur in his quae sunt apud
Deum (Hebr. v). Debebat autem medius esse extre-
morum participatione, affectione, et ordine. Extre-
morum participatione, qui scilicet esset homo cum
hominibus natura, et Deus cum Deo gratia. Medius
affectione, ut scilicet esset peccatoribus proximus
per compassionem, et Deo proximus propter fami-
liaritatem. Medius ordine, ut scilicet per eum habe-
rent accessum homines ad Deum, et Deus ad ho-
mines. Christus quoque medius et verus fuit pontifex
assitens Deo, et antistens hominibus. Fuit enim
medius inter Deum et hominem natura, quia natu-
ralis homo cum hominibus, et naturalis Deus cum
Deo. Medius affectione, quia per pietatem fuit com-
patiens hominibus. Unde Apostolus: Non habemus
pontificem qui non possit compati inirmalitatibus no-
stris (Hebr. iv), et per amorem unus cum Deo Patre.
Medius ordine, quia per eum habemus accessum ad
Deum Patrem: Et Deus Pater nobis reconciliatur per
eum, et nos illi. Hinc est quod hic vocatur a Paulo
Novi Testamenti mediator (Hebr. ix). Quorum erat
minister legalis pontifex? Temporarium et carnalium
sacramentorum, et eorum solum erat minister, non adjuvator. Christus vero est pontifex futurorum bo-
norum illorum, videlicet spiritualium et caelestium
donorum, quae per legales figuras futura significa-
bantur. Et illorum est Christus non tantum minister,
imo est auctor et largitor. Ipse enim baptizat, ipse
peccata abluit, ipse virtutes tribuit, ipse premia
redit. Quid agebat legalis pontifex? Semel in anno,
in septimo mense, scilicet in festo propitiationis
sacrificabat, et cum sanguine indutus pontificalibus
intrabat in Sancta sanctorum, et sanguine pacifico
aspergebantur interiora, ut propitiaretur Deus po-
pulo suo. Sic quoque Pontifex pontificum Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,970,880">
Jesus Christus, semel in tempore, semetipsum pro
salute mundi sacrificauit. Et resurgens induitus sola
immortalitatis, non tantum in cadum, sed etiam in
caelum caelorum introivit tabernaculum, scilicet
peramplius capacitate et perfectius perpetuitate, ubi
sedens ad dexteram Patris, aspergit sanguine suo
interiora et exteriora, id est reconcilia per passio-
nem suam coelestia terrenis, et terrena caelestibus,
Deum homini, et hominem Deo. Assignat itaque
Apostolus distantiam in quinque rebus, inter lega-
lem pontificem et evangelicum pontificem Christum,
et in omnibus demonstrat Christi excellentiam: Ille
enim intrabat tabernaculum manufactum, et hic non
manufactum. Ille semel in anno, hic semel in tem-
pore. Ille moriebatur, et alter succedebat; iste per-
manet sacerdos in aeternum secundum ordinem Mel-
chisedech (Psal. cix). Unde idem Apostolus: Plures
facti sunt sacerdotes secundum legem, eo quod morte
prohiberetur permanere. Jesus autem eo quod mancat
in aeternum, sempiterna habet sacerdotium. (Hebr.
vii). Ille cum alieno sanguine intrabat: iste cum
proprio. Ille intercedebat pro suis et aliorum peccatis;
iste cum sit immunis a peccato, tantum pro alienis.
Unde idem Apostolus: Talis enim decebat ut esset
nobis pontifex, sanctus, innocens, inpollutus, segre-
gatus a peccatoribus, et excelsior caelis factus.
Qui non haberet necessitatem quotidie, quemadmo-
dum sacerdotes, prius pro delictis suis hostias offerre,
deinde pro populo (Ibid.). Si enim, inquit, Apostolus,
sanguis hircorum aut vitulorum, vel cujusvis coniugati
mortui sanctificait secundum legalem obseruan-
ciam, ad emundationem carnis: quanto magis san-
guis Christi emundabit conscientias nostras ab ope-
ribus mortuis, ad seruendumm viventes? Revera,
fratres, sanguis peccatum non emundabat ad litte-
ram, quia nec carnem, nec sanguinem, nec anima
Christi, per quem omnis enunctiatio fit, praefigura-
bat. Sanguis itaque Christi, fratres charissimi, nos
emundabit ab omnibus peccatis, si tamen in eum
vere credimus, si in eum speramus vere, si ejus ves-
tigia sequimur: Quoniam ut ait Petrus, Christus
passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum, ut
sequamini vestigia eius (1 Petr. ii). Humiliavit quippe
se pro nobis, ne nos pro eo humiliari timeremus.
Factus est pro nobis pauper, ne nos pauperes pro eo
dieri timeremus. Mortuus est pro nobis, ne nos mori
pro eo timeremus. Resurrexit pro nobis, ut nos per
eum resurgeremus. Ascendit in caelum, ut nos per
eum in caelum ascenderemus. Itaque, fratres, si vo-
lumus exaltari cum eo, cum eo humilimer. Si volutmus
ditari cum eo, cum eo et pro eo pauperes simus. Si
volumus resurgere cum eo, cum eo et pro eo moria-
mur, et si non carne, saltem mente. Crucifigantur et
moriantur in nobis carnales concupiscentiae, vitia, et
peccata. Surgant et crescant in nobis virtutes spir-
ituales, boni mores, et bona opera, et sic pure passio-
nem et resurrectio Christi et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
(37) Vulg. omit. contactus mortui.
(38) Vulg. omit. etiam secundum legalem obseruantiam.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em latino mantendo ortografia tipográfica visível no original. A marcação central vertical "A B C D" foi registada como blocos de nota_marginal. Quebras de linha e hífens foram mantidos conforme aparecem na imagem. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>