<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
457    ANALECTA DE. B. IDÆ REBUS GESTIS.    458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
memorantur pag. 10 a collations seu presentatio-
nes curatorum undecim, et capellanarium novem
abbate de Capella dependentes : inter quas sunt
capellanie ecclesiarum: Ardrensis, Ogensis et Mar-
siensis, e quibus optime colisitur quod antiquus
huius monasterii situs fuerit per continua inter
Anglos et Francos bella mutatus.

CAPVT III.

Varia beneficia peracta monasteriis, Belloviensi,
Aiglemensi, Berliaxio et Lensiensi. Visa in extasis
Hierosolyma capta.

10. Godefridus Barbatus, dux Lotharingiae et
pater B. Idae, fundarat olim prioratum S. Petri in
municipio suo Bulloniensi, acceptis monachis et coe-
nobio S. Huberti. Aequavit aliquam dotem Gode-
fridus Bullonius, charta donationis signata Bulloni
anno 1094, a Miraco in codice Donationum, cap. 67,
et Notitia Ecclesiarum Belgicarum, cap. 11, vulgata:
in qua ista habet Godefridus : Hanc meam inten-
tionem cum rettulisse matri meae Idae, praedicti
ducis filie, et fratribus meis Balduino et Eustachio;
eorum deince consilio et consensu voluntario, ec-
clesiam nostram, nostri proprii et haereditarii juris
de Bascio, destinavimus et donavimus ad augmentum
praedictae decimationis avi mei Godefridi, demandam
perpetualiter B. Petro et B. Huberto. Quod donum,
ut ratum et firmum esset, eandem matrem et fra-
tres suos successu Bulonium duxi, et in praesentia
optulatum mearum vestium praedictae ecclesiae
in Bascio, sine ulla calumnia et contradictione, si-
miles deposuimus super altare B. Petri. Est dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
A Godefridi, et comitis Eustachii domini mei, ec-
clesiam cum decimis et universis ejus redditibus,
perpetuo jure tenendam dedi supra dictis fratribus, in
ipsius filiis meis Godefrido, Eustachio et Balduino
mihi cooperantibus. Filius quoque meus dux Gode-
fridus in eadem villa Genapia quinque mahsos terrae
donavit iisdem fratribus, ad quos ego postea in
augmentum concessi quasdam partes circumjacentes,
plane sextum mansum continentes, ab omni comi-
tatu et censu tributariis liberos et expertes. Insuper
autem quidquid sibi vindicabant, quippe quod a
prioris doni tempore possederam, sive in silvis, sive
in pascuis, sive in satis, eis concessi eadem libertate
qua tenui: sed et omne participium in silva et reli-
que usuario communi, in loco inillominians meis filiis
consentiientibus mihi. Factum est autem apud Tra-
jectum in ecclesia S. Servatii confessoris, presenti-
bus etiam reliquiis S. Gertrudis, pro simili negotio
illic tunc allatis; anno Incarnationis Domini 1096,
anno profectionis Christianorum contra paganos
Jerusalem.

12. Cum pulsatione majore senio gravaretur B.
Ida, non destitit piis operibus insistere, sed merita
sua aucura, dotavit S. Bertini monasterium : cujus
oblationis chartam edidit Mirceus in codice Donatio-
num cap. 70, et contractus in Notitia Ecclesiarum
B.[ilegivel] cap. 121. Ex priori hic inserimus quae sequi-
tur : « Cum constet uniuersaque incerta et immineri
mors, quam necessarium nobis sit, saluti nostrae,
bonis operibus eleemosynarumque largitionibus,
insistendo, consulere, quotidianus mandare rei
defectus suis ostendit. Unde ego Ida, Boloniensium
Dei gratia comitissa, notifico tam futuris quam praesenti-
bus quibuslibet, quod ob salutem animae meae, nec
necnon pro anima domini mei comitis Eustachii,
et pro incolumitate filiorum meorum Eustachii,
Godefridi et Balduini (qui contra paganorum incursus
ex praecepto apostolico Hierosolymam profecti
sunt) omnes consuetudines et comitatum, et quid-
quid ad me pertinere de terra quam Ondigir et
Berewoldus Deo et S. Bertino ad eleemosynam
pauperum tradiderunt, denmo Lamberto abbati de
coenobio ejusdem Christi confessoris Bertini et fra-
tribus ibidem Deo servientibus perpetuo posside-
das concederim, ea videlicet ratione, ut nullus de
haeredibus predictorum virorum de terra illa am-
plius usurpare audeat, nec comes Boloniensis, ne-
que quisquam ex parte ejus de consuetudinibus seu
comitatu illius aliquam exigere; sed libera et quieta
ad usus pauperum in perpetuum permaneat. Actum
in villa Mereck, anno Dominicae Incarnationis 1098.
Signum Idae gloriosae comitissae... »

13. Prevaluerunt arma filiorum in terra sancta, B.
Ida parente ardentissimis precibus bellicum illo-
rum negotium commendantde, et e Morinis spectante,
ut ex tabulis monasterii S. Vulmari explicat Mal-
brancus lib. ix De Morinis cap. 6 suis verbis : « Quod
institutum est de Ida matre sanctissima, planius
edisserendum. Cum ipsa parvum Saulomerium, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
PATROL. CLV.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script principal latino. Usei [ilegivel] em pontos de leitura incerta (cap. B.[ilegivel] e algumas formas próprias e nomes cuja leitura não é segura). Pequenos cortes e quebras de linha mantidos conforme o exemplaire impresso.</notas>
</pagina>