<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIÆ. - I. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    les in re-tam necessaria et dubia, et hoc cum ora-
    tione, a Domino exaudientur. Nam Matthias a Deo
    sortem regente electus est, et annumeratus est tam
    merito quam numero, tam electione quam sorte, tam
    potestate quam ministerio, cæteris apostolis, tam
    in cœlis quam in terra. Unde hodierna die de terra
    assumptus, cum cœteris apostolis in cœlo glorifica-
    tus, cum eisdem mundum judicaturus. Cujus meri-
    tum et intercessio faciat nos vitæ æternæ adjudicari,
    largiente Domino nostro Jesu Christo, qui cum
    Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per om-
    nia sæcula sæculorum. Amen.
    
    Vita divi Matthæ per Dorotheam.
    
    (6) Matthias cum esset unus ex septuaginta disci-
    pulis, postea undecim apostolis duodecimus, loco
    Judæ proditoris, annumeratus est (Act. i). Hic in
    inferiore Æthiopia, ubi Hyssus maris portus, et
    Phasis fluvius est, omnibus barbaris et carnivoris
    prædicans Evangelium. Mortuus est autem in Se-
    bastopoli, ibique prope templum Solis sepultus.
    
    XV.
    
    IN ANNUNTIATIONE BEATÆ MARIÆ.
    
    Egreditur virga de radice Jesse, et flos de radice
    ejus ascendit (Isa. xi), &amp;c. His verbis, fratres cha-
    rissimi, prædixi olim Isaias propheta Christum in
    carne venturum, ostendens tria, scilicet unde esset
    oriundus, quantis donis a Spiritu sancto esset illu-
    strandus, et qualis erga alios esset futurus. Porro
    unde esset oriundus primo ostendit cum dicit :
    Egreditur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus
    ascendet. Metaphorice, fratres mei, vocat radicem
    semen Jesse patris David; virgarm vero beatam Vir-
    ginem, et florem Christum. Radix quippe est ima et
    occulta in terra, et tamen ex ea surgit arbor magna.
    Sic stirps Jesse fuit ima et occulta, quoniam ple-
    beus erat Jesse, id est nullius nominis, et tamen ex
    eo nata est regalis linea. Et sicut nesciretur ubi es-
    set radix, nisi propter arborem inde surgentem, ita
    nulla notitia esset de Jesse, nisi per regiam lineam
    ex eo precedentem. Virga quoque est plana, virens,
    recta et rotunda. Sic beata Virgo fuit plana ab omni
    modo vitiorum, fuit virens omni virrore virtutum, fuit
    recta rectitudine intentionis, fuit rotunda rotundi-
    tate perfectionis. In flore vero sunt tria, pulchritudo,
    odor et spes. In Christo quoque fuit pulchritudo
    omnium virtutum. Unde de eo scriptum est : "Spe-
    ciosa forma præ filiis hominum" (Psal. xliv). In
    ipso quoque fuit odor omnium bonarum virtutum.
    Unde de eo scriptum est : "Ecce odor filii mei sic-
    ut odor agri pleni, cui benedixit Dominus (Gen.
    xxvii). Et in Evangelio legimus quoniam "abit
    opinio ejus per totam regionem (Matth iv). In
    ipso etiam fuit et est spes fructus æterni. Unde ipse
    vocatur a prophetis Expectatio gentium (Gen.
    xlix), et Desideratus cunctis gentibus (Agg. ii).
    Porro tunc vocatur flos; nunc vocatur fructus. Quo-
    niam ipse qui nobis est flos in via, erit fructus in
    patria. Nunc enim pulchritudine suarum virtutum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    et odore suorum operum et morum, nos delectatur
    et allicit, et spe suavitatis quæ fruuntur sancti in
    patria nos trahit. In futuro vero gustu suæ ineffa-
    bilis suavitatis nos in æternum satiabit. Si illa inef-
    fabili dulcedine, fratres mei, in æternum satiari
    cupimus, in pulchritudine ejus admirémur, et in
    odore ejus carnemus, et in spe trabamus, orantes
    cum sponsa et dicentes : "Trahe me post te, curre-
    mus in odore unguentorum tuorum (Cant. i)." Con-
    venienter autem ait : Et flos de radice ejus ascen-
    det, quoniam non de ignobilo sarculo, sed de sola
    carne Virginis sine opere virili conceptus est Chri-
    stus. Convenienter quoque ait, ascendet, quoniam
    Christus merito humilitatis altitudinem virtutis a-
    scendit, non solum ut esset caput totius Ecclesiæ,
    sed etiam ascendit super cherubim et seraphim et
    super cælos cœlorum usque ad Patris æqualitatem,
    nobis relinquens exemplum ut mercamur ascendere
    ad cœlorum altitudinem.
    
    Quantis autem donis a Spiritu sancto esse illu-
    strandus ostendit, cun subdit : Et requiescet
    super eum Spiritus Domini. Non solum enim Spi-
    ritus sanctus, sed etiam tota Trinitas in homine Jesu
    Christo requiescit, id est gratianter quiescit. In cæ-
    teris quippe hominibus aliquid est quod Deo
    displicet; in Christo autem nihil est vel fuit quod
    Deo beneplacitum non sit, teste Patre qui de eo
    dixit : "Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
    bene complacui" (Matth. iii). Nos ergo, fratres
    mei, omne quod Deo displicet excludamus a nobis.
    Si volumus quod Deus requiescat in nobis, evitemus
    peccata per quæ Deus excutitur a nobis. Sequitur
    in textu : Spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus
    consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis,
    et replebit eum spiritus timoris Domini. Unus est enim
    spiritus, sed diversa sunt ejus dona. Qui nonuen
    suum donis suis ideo tribuit, quoniam ea in aliquo
    nunquam derelinquit. Qui enim habet dona Spiritus
    sancti, habet Spiritum sanctum, et qui habet Spiri-
    tum sanctum, habet ejus dona, præsertim cum nihil
    aliud sit Spiritum sanctum habere, quam ejus dona
    habere. Porro in Domino nostro sunt septem, id est
    omnia dona Spiritus sancti. Omnia quippe habet in
    potestate, qui ea cui vult potest dare, sed in usu non
    habet, nisi ea quæ oportet eum habere. Pœnitentia
    enim et refrenatio libidinis sunt dona Spiritus
    sancti, quæ Christus in se non habet, quoniam non
    oportet. Primum donum est sapientia divinorum, ut
    notitia trinitatis in unitate, et unitatis in trinitate, e-
    t notitia divinorum secretorum, notitia creandi,
    conservandi propaganidi, et gubernandi universa.
    Quod donum quis magis habuit quam ille qui es-
    sentialiter est sapientia Dei Patris, et qui cum Patre
    ab æterno omnia disposuit, et in tempore omnia
    creat, conservat et regit? Et tamen istud donum in
    tempore accepturus dicitur, quoniam quod erat ei,
    secundum quod Deus natura est, factum est ei se-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (6) Euseb., lib. 2, cap. 4, hist. eccles.
    
    PATRÒL. CLV.
    
    43
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras obscurecidas por qualidade da digitalização; transcrição literal respeitada. Não foram adicionadas palavras; onde impossíveis de ler foram evitadas, usando-se continuidade textual sem [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>