<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,140">
    1561                                 HOMILÆ. — H. DE SANCTIS.                                 1562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,930">
    mandata ejus abjecerunt, quod verba salutis nec au-
    dire volunt. Hinc Psalmista: : Tabescere me fecit
    zelus meus, quia obliti sunt verba tua inimici mei
    (Psal. cxviii). — — Zelus domus tuæ comedit me
    (Psal. lxvii). . Dupliciter quoque afferunt mali
    labores justorum, vel eorum temporales substantias
    diripiend o, vel labores quos iusti propter conver-
    siomem eorum in corripiendo et admonendo susci-
    piunt, inanes faciendo. Usde eis a Domino præche-
    puer quatenus pulverem pedum suorum excutiat
    in illos qui verba eorum accipere noluerunt, in te-
    stimonio illis (Matth. x). Unde merito justi sta-
    bant in magna constantia, sententia adversus eos,
    quatenus atuit illi labores sanctorum abluunturus,
    ita et labores eorum auferantur, quoniam relinquunt
    aliis divitias suas, et sepulcra eorum domus illo-
    rum in æternum (Psal. xviii). Sed si forte fecerint
    aliquem bonum laborem, auferetur ab eis, ne valeat
    eis ad salutem. Et sicut illi sanctos angustia verant,
    ita ipsi in incendii s gehenna libus, et anima, et cor-
    pore in æternum angustiantur, juxta quod in Apo-
    calypsi Dominus dicit ad sanctos suos, a synagoga
    reproborum vexatos : : Reddite, inquit, illi, sicut
    ipsa reddidit vobis; et duplicate duplicia secundum
    opera ejus. In poculo quod miscuit vobis, misceve-
    rint illi duplicem. Quantum glorificavit se, et in deliciis
    fuit, tantum date ei tormentum et luctum (Apocal.
    xviii).
    
    Secundo demonstrantur quatuor supplicia, quæ
    reprobi generaliter in alia vita sunt passuri : Pri-
    mum est terror, de quo subditur : videntes turba-
    bantur timore horribili. Porro in hoc quod præmit-
    tit, videntes, unde tantus timor eis eveniat, demon-
    strat, quoniam, ex visione majestatis tremendij ju-
    dicis, et omnium sanctorum quos videbunt contra-
    se sententiam damnationis ferre; ex visione quoque
    terribilium dæmonum, quibus videbuntur se tradi; ex
    visione etiam infernalium tormentorum quæ vide-
    bant sibi preparata esse. Sed majestatem summi
    judicis sanctorumque, non nisi ante judicium, vel in
    ipso judicio videbunt. Post judicium enim nullate-
    nus videre poterunt eos. Scriptum est enim : : To-
    latur impius ne videat gloriam Dei (Isa. xxvi). 1
    Sancti vero reprobos in tormentis semper videre De-
    poterunt, quatenus videntes supplicia, vel quæ pec-
    cando ipsi incurrerunt et quæ ipsi evaserunt, sem-
    per causas glorificandi, et hinc Dei misericordiam,
    inde Dei justitiam collaudandi habeant. Secundum
    supplicium est invidia, de qua subditur, et mirabu-
    tur, id est, mirantes invidia cruciabuntur in subita-
    tione inesperatæ salutis, nascitur enim invidia ex ad-
    miratione et ex odio. Quia namque reprobi, illos
    quos oderant, videbunt subito et ex insolato apud
    Deum glorificatos, invidia cruciabuntur intus, et
    tabescent, sentientes inde tot et tantas cruciationes,
    quot et quantas videbunt in sanctis glorificationes.
    Quantum enim supplicium sit invidia ostendit Salom-
    on dicens : : Putredo ossium, invidia (Prov. xiv).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,960,930">
    Quasi dicat, non solum carnes, sed etiam ossa ta-
    befacit. Et poeta :
    
    Justitis invidia nihil est, qua proditus ipsum
    Auctorem punit, excruciatiqne suum.
    
    Et alias :
    Invidia Siculi non invenere ignem
    Majus tormentum.
    
    (Horat. Epist.: lib. 1, vers. 57, 58.)
    
    Tertium est poenitentia, de qua subjungitur : intra
    et penitentes. Sane reprobi, qui in hoc sæculo po-
    nitere noluerunt, tunc, velint nolint, in æternum
    poenitebunt. Extorquebit enim ab eis poenitentiam,
    hinc, publica confessio cunctarum turpitudinum, quæ
    omnibus patebit; hinc, infinita tormentorum vexa-
    tio. Illius igitur pœnitentiæ cruciatus tanto major
    erit interius, quanto major erit exterius turpitudinum
    pudor omnibus revelatarum, et irrogatorum vexa-
    tio suppliciorum. Cæterum pœnitentia illa penitus
    erit infructuosa, poenam non minuens, sed dupli-
    cans; in inferno enim nulla erit redemptio, et ideo
    nulla remedia ibi valere poterunt. Quartum est do-
    lor de quo sequitur, et præ angustia spiritus gene-
    tos. Videntes quippe se justo judicio in æternam
    tradi damnationem, ubi v ermis non moritur, et
    ignis non extinguitur (Isa. lxvi), 1 spiritu pro
    dolore angustiati gementes, plangentes et ejulantes
    optabunt mori, sed mors fugiet ab eis. Nos ergo,
    fratres mei, dum licet, has poenas anticipemus, et
    in bonum nobis vertamus, timeamus illam æter-
    nam damnationem, et timentes, peccare desisamus
    et bene agere studeamus. Admirenur ergo sancto-
    rum virtutem et beatitudinem, non per invidiam ut
    reprobi, sed per æmulationem et imitationem. Pee-
    nitemus etiam de nostris excessibus, et dum licet,
    lacrymis pœnitentiæ, et operibus misericordiæ illa
    redimamus. Doleamus quoque nos peccando æter-
    nam damnationem promeruisse. Et continuis dolo-
    ribus animi et compunctionibus, æternos dolores
    anticipemus et a nobis avertamus. Pœnitcamus hic,
    ne in æternum ibi pœnitcamus. Luquamus hic, ne
    ibi in æternum lugeamus.
    
    Tertio quid reprobi in alia vita sint dicturi, osten-
    ditur, cum subditur : Ili sunt quos aliquando habui-
    mus in derisum, et in similitudinem, id est, parano-
    miam improperii. Nos insensati, ridim illorum æsi-
    manabantur insaniam, et finem illorum sine honore.
    Quos enim in hoc sæculo sapientesque et justos, inis-
    pientes esse putabant, tunc in retributione se con-
    trario insipientes, et sanctos intelligint fuisse sa-
    pientes. In quo considerandum est quoniam reprobi
    in alia vita vires animæ et sensus corporis integros
    sint habituri. Habebunt quidem integram memo-
    riam, ut recordantes quam insipienter et male
    se habuerunt adversus sanctos, magis inde pu-
    niantur. Habebunt et integram rationem, ut in-
    telligentes se juste damnari, justos vero juste
    salvar i, magis inde puniantur. Habebunt et in-
    tegram providentiam, quatenus prævidentes suam
    damnationem et justorum beatitudinem, magis inde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Letras A–D na coluna central são insígnias marginais de identificação de parágrafos. Foram mantidos hifenismos e grafia tal como aparecem na imagem; pequenas áreas com ligeira degradação do original podem causar incerteza em algumas letras (ex.: "usde"/"usque", "miscuevrint"/"miscuerint"), mas transcrição procura reproduzir fielmente o visual.</notas>
</pagina>