<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    GESTA TANCREDI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
    uncupator trabs fissa latus alterum enervat, quippe
    Lero parieti pro fundamento subjecta. Læsa ergo
    pedem alterum machina stat immobilis, procedere
    invalida, retrocedere indignata, astare contenta.
    Ecce iterum dolor et vetus ex usu et novus ex casu :
    renovata est desolatio, cicatrix vetus. Bene, in-
    quinunt; spes quoque lenta fuit; si quidem inviti
    credidimus, a quo post creditum lædendi fueramus;
    eo exitus quem præsagæ ab exordio mentes angu-
    rabant. , later hos tamen gemitus, falcata æcie ar-
    matur pertica, ad secandos funes calybs effisca, quo-
    rum nexibus implicite de muris minabantur trabes.
    Horum igitur excisionem, illarum mox comitata est
    solutio, solutionemque ruina : dextimæ sinistimæ-
    que turris solatium cessabat, quarum remotiscu-
    lum Tancredus, propiuscalam comes Normannus B
    funde balearis turbine dissolvabant. Suapte causa
    sollicite arclamantem non audiebant viciniam. Præ-
    serim Normannacia tam nocentior quo propior,
    illoquæ odiosior facile jam succubuisset impulsi-
    bus : sed objecta tormento palææ ruiam differe-
    bant; latebant enim post saccos moenia, ut jam non
    tremerent ad marmore volans. Erant itaque labor
    multus, fructus minimus, plænctus plurimus, risus
    nullus. Sed quos ad risum lacrymarum non mo-
    veat sacerdos bellicus, cum falsicente militia, ille
    delicatus ordo in albis et solis scalam vehentes,
    fontes vehendo gemerent, fendo psallereent; et hæc
    quidem gestatio et opus erat, et sermo, sed sermo
    magis. Tuncque præ labore militaris torpebat vir-
    tus, visu insolito experrecta. Redit ad muros, pium C
    illud Kyrie eleison comitans; illud, inquam, et ab
    loco pectore egressum, et ad sumuni aures judicis
    efficaciter progressum. Exaudivit enim Dominus
    c'amorem contritorum, nequâ ultra sustinuit perpì-
    d'rum blasphemias. Qui divisit mare Rubrum in di-
    visions, et eduxit Israel per medium ejus : modo
    solatus est desolatos suos, atque ubi jam spes exci-
    deat vitæ, aditum reservavit victoriæ : nam multa
    expertis, at frustrations cætera : flumina quoque qua li-
    cet placuit imitari, ut vel sic clamidatum possent
    arcem exuere. Sitire cruorem arundo solita jam
    flammas vomit, non jam, inquam, extingui aut
    extinguere sietens, sed accendere furens, emittente
    cornu spicula, tellurem pates versa vice in cœlum
    fulminare : ideo ferrum candens æra ab imo in su-
    blime dissecet, dum prænae subsequens relinqio
    adjuta flammovoma cuspide palæs simul perfodit et
    accendit, cujus incendii vires ejusdem artis tutela
    non ferens, cœdunt flammas qui pec jaculis ante
    cessabant, nec habilitis. Vacros igitur civibus muros,
    scale hostibus mox replet applicati : sed et pontis
    instar trajecta palma, eives hostibus continuat,
    lignum saxis, murum machine : hæc quoque ope in
    urbem replet juventus avida manibus pedibus a pro-
    cellis in portum tranans.
    
    CXXVI. — Bernardus Sancti Valerici, Leutholdus et
    Engelbertius muros subeunt
    Primus in his stirieto juvenis præfulgurat ense,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    Gloria militie, generis quoque gloria clari.
    Bernardus, te sancte vocans Valerie patronum,
    A quo et cognomen simul, agnomenque trahiebat:
    Vos tamen in muris reperitque doletque repertos
    Nobile par fratrum Leutholde, secutque fratrem
    Engelberte ortu cænsusque secunde priorem:
    Quos scala in muros in scalam Flandria misit:
    Moenia partiti discurrunt, ille per Eurum,
    Fratres per Zephyrum : laniant laniataque trudunt :
    Corpora quæque ruunt, fragor hos sequitur, fragor
    [illum.
    Prima tamen cervix humeros quæ cæda reliquit,
    Caediferam sensit dextram : quæ tertia repsit,
    Stabat adhuc truncus, cum jam galeatus ad ima
    Deciderat vertex : at mox hunc ille secutus,
    Et cæcus calcem est expertus, et integer ensem .
    Sed iam crudesciit bellum, jam crebrior arcem
    Irrumpit popolus, veterem jam moenia civem
    Indignata novo superante, stupent gravitatem
    Plante victricis; quod dura quod improba cursus
    Prægravis inculcet, rapida involvet, horrida pulset.
    
    CXXVII. — Urbs capitur.
    
    Ergo fugam trepidi satis aspernata coloni
    Excutiunt tremulas transverso vertice pletonis
    Victori assultant; admissus victor inerte
    Plebe levat pressos; assultus, præmia, mures,
    Ascensus avidæ graduum penuria gentis
    Vota morabatur, vicinum limen aditur,
    Frangitur, atqne humeris pulsato cardine solis
    Mox Iosaphate pateuerunt robora portæ,
    Ergo ubi claustra patent, cuncta aspirant, nihil ob-
    [stat.
    Huc, illuc, dextra, læva, sursum atque deorsum;
    Per sata, per dumos, per tecta, per arva, per hortos
    Dissiliunt, intercliunt, rapiunt, populantur.
    Hic pecus, ille domum; pars aurum, pars orichal-
    [cum,
    Falsa decepti specie, fulvoque nitore;
    Plurimus argentum, quidam gemmas, alii ostrum;
    Servos nonnulli, cursim omnia et omnia rapiu;
    Ut tamen in vulgo fert fabula, qua sua cuique
    Est prurigro gravis, prior illuc involat unguis.
    Sic modo posthabitis ornatibus ambitiosis,
    Quo sua quemque rapit penuria, sistitur illic :
    Esurientes furto non esurit arma reperto,
    Nec sitiens unda sitiit area pecusve reperta.
    Tecta subit læsus, ruit ac velamina nudus;
    Ad calices bibulos, ad opes festinat avarus.
    Sternere nobilitas, vulgus spoliare laborat;
    Miles caede rubet, dux exhortatur et urget.
    Hinc ambo validi, comites ambo, ambo Roberti,
    Hic Normannorum comes, ille Flandrignarum,
    Duxque Godefridus bello celeberrima virtus,
    Illinc magnanimus sancti comes Ægidianus
    E regione ruens vicinos scandera arces,
    Et quam Davidicam vocat incola, cincinnat armiâ,
    Non sine multorum nece præcipiit refugarma,
    Quos fuga de muros ad asylum traxerat arcis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por OCR humano-assisted; colchetes mantidos conforme impresso ([illum], [stat.], [cum,). Algumas linhas e palavras exibem espaçamento e pontuação conforme original; marcas de numeração romana CXXVI–CXXVII preservadas. Script: latino.</notas>
</pagina>