<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    495 AD GODEFRIDUM APPEND. II. . - MONUM. DE BELLO SACRO. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    tamen militaria, caballos, mulos, et alia hujusmodi pro commilitonum suorum numero, sufficienter aptavit.
    
    II. — Boamundi elogium.
    
    Erat iisdem temporibus magni nominis heros, cujus adolescentiæ supra mentio facta est, {Boa-} mundus Roberti illius egregii bellatoris agnomine Wiscardi filius, paternae audaciæ strenuissimus æmulator : hujus quoque animos eadem quæ cæle- ros per orbem principes apostolica prædicatione ad liberandum ab infidelium jugo Jerusalem excita- verat. Ejus imperio quidquid est oppidorum et ur- bium a Siponto ad Oriolium in maritima, omnes prorsus in montanis et campestribus locis, omnes fere serviebant : ad hæc sua tam urbes quam oppida Apuli montes, Calabrique plurima sustinebant. Is Græcorum imperatorem Alexium his sub patre in fugam converterat : primo quidem in oculis patris sub Dyracii mœnibus; secundo autem patre Ro- mam reverso, ipse paterno exercitui apud Laris- sam vicarius relictus : quæ victoria sicut prius glo- riam geminaverat, ita modo, victorem licet, sub pacis nomine transfreflaturum acrius pungebat : me- tuebantur enim Græcorum insidiæ, qui familiares habent quos etiam bene meritos invitaverunt ad munera, retrudere ad flagra. Quid ergo exaspe- rati? quid victi sæpias molituri erant, quive suis de se dabant sperare victori bus? miseris aut infe- rendam esse perniciem, aut terrentium in potentia cessaturam. Hæc igitur sollicitudo Boamundi navi- gio moras innectebat; quapropter strenui cujusque viribus propriàs vallare sapienter sibi consului, por- tibus interim exitu negato. Auditus vero eodem in- caluisse desiderio Tancredus, cognati sollicitudinem et minuit, et auxit : minuit, robur robori credulus addere; auxit, viam sæderis improvidum cogens providere.
    
    III. — Cum eo sedus init Tancredus.
    
    Multis itaque opibus blanditiisque præmissis, apud Tancredum obtentum est ut sub Boamundo ipse quasi dux sub rege secundus ab eo militaret : nam præter blanditias, oblatasque opes, urgebat eum alia duo : propinquitas generis, et difficultas trans- fretationis; quarum quidem hæc amoris, illa limo- ris pœculum vicissim ei propinabant : nisi enim Boamundo in his quæ rogabatur morem gereret, facile et de invidia argui et a littore dignus videre- tur qui deberet repell i : proinde facilem viam ad im- petrandum meruit precibus donisque cumulata petitio. Confœderati igitur ambo Wiscardidæ, totius generis sui præcellens strenuitas, laxis navigio ha- benis, Epyrum delabuntur. Tancredus itaque nactus exercendae virtutis locum, modo præviis insidiis oc- cursabat, interdum post exercitus vestigia arcebat latrunculos. Sive prævius, sive sequens, semper utilis, semper armatus, periculis gaudebat exponi. Cæteris vino sepultis et sopore, ipse pervigil excu- bare in rivulis, nivesque clypeo temperare et gran- dines. Felix ainicula illa quæ aut ex inedia Tancredo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    inveniiebatur defecta, aut cis ripam fluvii rapacis pedes vadatura : nam famelicæ continuo cibus; va- daturæ equus pro navi, pro remige eques, eques, inquam, ipse Tancredus libens supplebat.
    
    IV. — Fluvium Bardal cum suis trajicit. Græcos superat.
    
    Tali populus ille beatus præsidio, feliciter ad flu- men quod Bardal dicitur, perducitur : ibi castrame- nti dies aliquoti in mora consumpserunt. Obsistebat eorum transitu fluvium rapax, et utraque ripa minis plena hostilibus, plurimos terrebant : nam qui trans- eundo procederent his Turcopolos a fronte; qui tar- darent illis a tergo timendum esse videbatur. At Tancredus ubi exercitum mussare videt, periculo vitam objicit ; gurgitem transit, paucis seque- tibus : his, inquam, coactis, ille ultroneos. Me- tuebant coacti ne turmæ tam exili hostilis incur- reret multitudo. Taneredus contra, ne dum transiret ad pugnam, terreret in fugam : sicque audacia vi- citoriam quidem pareret; verum altero victoriæ pre- tio spoliis careret. In qua sollicitudine flumine supe- rato, in alterius votum utriusque timoris prææga cesserunt : nam insidiatorie pluralitati paucitate oblata, visum est gentis prædam venisse in pugnam, latebrarum ignaros, non præscidos : prosilientes igitur e latibulis sagittæ, terribiliter figurant dum volant, nubem; dum cadunt, grandinem; dum astant, segetem. Nondum ad Francos ventum erat, cum jam nullum dimicandi latebat genus : non cursim, non rapide, non saltim : sed pedetentim obviabal, missa eminus tolerans spicula, dum eo usque processum esset, ut caderent post terg a. Quippe gentis illius pugnam congressu plurimæ experlus, quo facilius more vincendi erant cogno- verat : ideoque animos per se effrenes, per pruderi- tiam refrenabat. Ut ergo cominus res geri potuit, patientiæ moras redimit copia subsecuta. Habenæs laxant, calcaribus untuntur, lanceas vibrant, incumu- bitur vibratis, peltæ Græcorum fiducia incumbe- tibus non resistunt. Porro sagittæ hastis urgen- tibus, quorum prius tutela fuerant, in sarcinam convertuntur : nam postquam ad enses ventum est, usus præteriit sagitatarum. Sic Græci tegmine desti- tuli et jaculo, vulnera tantum excipiunt, nec red- dunt. Miseri! quibus sine dubio et sine medio mor- tem aut fugam præsentem omnia intentant! Miseri! sed sicut nullius misericordes, ita nulli miserabiles. Sternitur plebs invalida, et docetur non ultra de Francorum rariate præsumere : sed in suo certum formidare. Tancredus viam gladio aperit; et quod aggreditur cœdendos, tot præterit cæcos. Illum se- quentibus facile qua se verisset, vesugia declarar- bant. Trunci semineces a dextra et læva medio crucioris alveo supplebant ripas. Nec passim vagandi licentia : sed per effusoris semitam currere dabatur. Hinc effusor ipse, non qui effuderet; sed qui edicte- rit sanguinem, apparebat : adeo suffuctus, adeo cruentatus Tancredum diffitebatur in colore, &amp; ad non dissimilebatur in opere. Simili modo pubes socia fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia original; algumas palavras hifenizadas no corte de coluna mantidas. Palavra "{Boa-}" entre chaves indica divisão tipográfica na linha. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>