<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1441                                          HOMILIÆ. - I DE TEMPORE.                                          1442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,920">
    facilioribus meis implentini. Porro vera sapientia
    meam reficit; mundana vero sapientia non refi-
    cit, sed inflat. Unde et bene significantur per silicas
    sonoras, inflantes, non reficientes, quibus filius
    prodigus cupiebat implere ventrem suum, et non po-
    terat (Luc. xv). Quoniam saecularis sapientia garrula est
    et inflativa, cibus magis porcorum quam hominum.

    Sequitur pars tertia, in qua divina sapientia ostendit
    qualis ipsa sit. Ostendit autem se esse dulcem,
    se esse aeternam, se esse desiderabilem. Sane se esse
    dulcem ostendit, cum dicit: Spiritus meus super mel
    dulcis, et haereditas mea super mel et favum. Si ali-
    quid ductus invenerit, illud possunset. Et quidem
    inspiratio divinae sapientiae in sanctis, quamvis sit
    particularis et umbratilis, tamen super omnem dul-
    cedinem est. Sed quanta putatis erit dulcedo in
    aperta perceptione et hereditate illius, quae in Dei
    visione fiet? Se vero aeternam esse ostendit, cum
    subdit: Memoria mea in generatione saeculorum. Ac
    si aperte dicat: Sapientia mundanorum peribit, et
    non erit memoria ejus, quoniam in illa die peribunt
    omnes cogitationes eorum. At ego in aeternum
    maneo, et mei memores in aeternum manere fa-
    cio. Et notitia quam habent de me in hac vita, non
    auferetur, imo perficietur eis in aeterna vita. Se esse
    desiderabilem ostendit, cum subdit: Qui edunt me
    adduc erunt, et qui bibunt me adhuc sitient. Hoc
    signidem interest inter delicias corporales et spiri-
    tuales, et inter terrenas et aeternas, quod delicia
    corporales et terrenae, cum non habeantur, magnae
    ponuntur et desiderantur. Enim vero cum consue-
    fuerint, vilescunt et in fastidium vertuntur. At cor-
    tra, spirituales et aeternae delicia, cum non haben-
    tur, nullae putantur; habitue vero desiderium ac-
    cordunt, ita tamen quod in ipso desiderio satietas
    est, et in ipsa satietate desiderium.

    Sequitur pars quarta, in qua divina sapientia ostendit
    quam nobis utilis sit, cum subdit: Qui audivit me,
    non confundetur, et qui operatur in me non peccabunt,
    et qui elucidant me vitam aeternam possidebunt. Qui
    audit, inquit, me, subauditur corde, et proposito obe-
    diendi, etsi non habet tempus operandi, tamen non
    confundetur in die judicii ad damnationem, quia au-
    dit locum consilium sapientiae, ut confunderetur ad
    paenitentiam. Hoc est quod ipsa sapientia Paris
    dicit in Evangelio: Qui non crediderit me secun-
    tes sermones, hunc Filius hominis non credidit,
    seu venerit in majestate sua, et sanctorum
    angelorum (Luc. ix). Et qui operatur, in-
    quit, in me, non peccabunt, subaudi ad mortem,
    quoniam, si peccabunt, jam non operabuntur in me.
    Et qui, inquit, elucidant me, id est, qui me verbo
    et exemplo aliis exponunt et explanant, vitam aeter-
    nam possidebunt. Hoc est quod alibi legitur, quoniam
    sicut stellæ firmamenti fulgebunt qui erudierunt
    multos (Dan. xii). Porro gradus est in his tribus,
    sicut in munere vel in praemio. Magnus est au-
    dire corde sapientiam, majus operari secundum
    ipsam, maximum est verbo et exemplo elucidare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,515,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,515,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,950,920">
    alios illam. Similiter magnum praemium accipient,
    qui audiunt corde sapientiam, majus qui operantur
    secundum illam, maximum qui verbo et exemplo
    explanant illam. Omnes tamen vitam habebunt sem-
    piternam. Cum itaque, fratres mei, haec verba sint
    sapientiae, possunt et beatae Virgini convenire,
    quam ipsa Patris sapientia in singulare reclinato-
    rium sibi praelegit, fabricavit et ornavit. Est enim
    tropus, qui metonymia nuncupatur, quando videli-
    est quod contenti est, continenti a rubricatur. Potest
    igitur beata Virgo nos ad admirationem et ad ve-
    nerationem, id est ad exemplum sui, nos invitando,
    dicere: Ego quasi vitis fructificavi suavitatem odo-
    ris, non solum exemplum sanctae vitae et bonae
    opinionis universo mundo praebendo, sed etiam
    illam, cujus odore mortui resurgent, generando.
    Ego enim sum illa virga de qua praedixit Isaias:
    Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice
    ejus ascendet (Isa. xi). Et flores mei non sunt
    inanes, sed sunt fructus honoris et honestatis: filius
    quippe meus ipse flos, ipse et fructus flos suavitatis
    et fructus satietatis. De ejus suavitate Isaac in per-
    sona Dei Patris ait: Ecce odor filii mei, sicut odor
    agri plenus, cui benedixit Dominus (Gen. xxvii). De
    ejus satietate Psalmista praedixit, dicens: Saturabitur
    cum apparuerit gloria tua (Psal. xvi). Ipse eas
    fructus honoris et honestatis, quoniam omnem
    honorem et honestatem et in se habet, et cui vult
    praebet. Ego mater pulchre dilectionis, et timoris, et
    agnitionis, et sanctae spei. Harum scilicet, cae-
    teraque virtutum, non solum exempla praebendo,
    sed etiam illam, qui est dilectio, fides, timor et
    spes omnium fidelium, generando. In me gratia om-
    nia virtutis et veritatis, in me est omnis spes vitae et vir-
    tutis. Quoniam non solum haec in me per exemplum
    ostendo, sed etiam illam qui est plenus gratiae et
    veritatis (Joan. I), qui est via, veritas et vita
    (Joan. xiv), qui est spes, virtus et religionum
    omnium fidelium in meo genere; Treviste ergo
    ad me per imitationem, qui concepisti me, id est
    vitam, sanctimoniam et gloriam meam, et a gene-
    rationibus meis, id est ab Unigeniti mei benediction-
    ibus implemini: Spiritus enim meus, id est Spiritus
    saeculi qui singulariter in me supervenit et requiescit,
    super mel est dulcis. Et haereditas mea, quam scilicet
    beata cum Filio meo, super chorus angelorum, ea
    super mel et favum. Memoria mea in generatione
    saeculorum, quia ex hoc beatam me dicant omnes
    generationes (Luc. i). Qui edunt me adducentur,
    et qui bibunt me adhuc sitient. Quia quantum
    aliqui fideles mores et virtutes meas percipere et
    imitari incipient, tanto magis et magis
    eos admirabuntur, et eas magis sitient. Qui
    audit me, per imitationem, non confundetur, et
    qui operantur in me, id est secundum me, non pec-
    cabunt. Et qui elucidant me, id est mores, virtu-
    tes, et sanctitatem meam, verbis et factis expo-
    nunt et praedicant, vitam aeternam habebunt.
    Ecce, domina et mater nostra, nos minimi servi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Algumas leituras incertas ou corrigidas: "mundana" lido como "mundana/mundana vero sapientia" (linha 3 esquerda) aparece impresso possivelmente "mundana" mas legi "mundana". 
    - Várias palavras apresentam hifenizações e separações de sílabas no fim de linha preservadas tal como no original impresso.
    - As notas marginais centrais visíveis: "B" e "C" (posições aproximadas).
    - Pequenas incertezas em palavras compostas no final da coluna direita (ex.: "continenti a rubricatur" possivelmente corruptela impressa; preservei o leitur visível).
  </notas>
</pagina>