<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ADDENDA. — RADULPHII ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    nutritoresque suos, juxta illud Salomonis: Gau­
    dium parentum, filius sapiens (Prov. x). Vos itaque,
    patres et matres familias, vigilate in bona nutri­
    tura, eruditione et informatione filiorum, ut, pro­
    per bonam filiorum indolem, mereamini et vos
    benedicii. Sicut enim filius indisciplinatus vertitur
    parentibus in maledictionem, sic bene disciplinatus
    in benedictionem (Eccli. xxii). Denique prophetis­
    pans Simeon, ait ad Mariam matrem ejus: Ecce,
    fratres, beata Virgo, licet et mater fontem omnium
    scientiarum et gratiarum pareret et nutrieret, tamen
    quaedam minus noverat quae a prophetis edocere­
    tur. In quo profecto palet nullum quantumcunque
    sanctum, in via posse consequi omnium plenitudi­
    nem gratiarum. Ad reprimendum ergo mortalium
    superbiam, noluit Dominus aliquem habere omnem
    gratiam, ut sic alter altero indigieret, et quod in se
    non haberet, in altero mirarretur. Sed et in hoc quod
    Regina coeli a vilioribus personis non refugfit edo­
    ceri, confutati quorumdam superbiam, qui a minori­
    bus personis doceri eruebscunt, cum saepe in vili testa­
    up innum vinum contineatur, et aureo vase, pravum.
    Unde Apostolus: Habemus autem thesaurum istum
    in vasis ficilibus (II Cor. iv). Et alibi: Si quid revelatum
    fuerit minor: (15), taceat major (I Cor. xiv) (16). Et phi­
    losophus: Non te moveat dicentis auctoritas, nec quis,
    sed qui il dicat intendito. Ecce, inquit, positus est
    hic in ruinam et in resurrectionem multorum in Israel.
    In ruinam, scilicet incredulorum, et in resurrectio­
    nem credentium. In ruinam superborum, et in re­
    surrectionem humilium. Unde ipse Dominus ait:
    In judicium ego veni in mundum, ut qui non vident
    videant, et qui vident caeci fiant (Ioan. ix). Et Apostolus:
    Nos praedicans, inquit, Jesum crucifixum, Judæis
    quidem scandalum, gentibus autem stultitiam. Ipse vero
    vocatus Judæis et Græcis, Christum Dei virtutem, et
    Dei sapientiam (I Cor. i). Nec solum Christus, fratres,
    sed etiam quilibet recte vivens, et recte docens in
    populo, positus est incorrigibilibus in ruinam, resi­
    piscientibus vero in resurrectionem. Unde Apostolus:
    Christi bonus odor sumus, aliis odor vitæ in vitas,
    aliis odor mortis in mortem (II Cor. ii). Et in signum,
    inquit, cui contradicetur, id est in exemplum et do­
    ctrinam cui contradicetur ab incre.lulis et perversis,
    qui Christi doctrinæ et exemplis, vel verbis, vel fa­
    ctis contradicent. Unde et subditt, Et tuam ipsius,
    inquit, animam pertransibit gladius, id est dolor ha­
    bitus de passione ejus tua viscera transfoiuliet. Cum
    igitur vehementis compassio sit martyrum, palet quia
    beata Virgo a corona martyrij non est extranea,
    imo plusquam martyr dici potest, quae in anima
    (quæ immortalis est) passa est. Hinc, fratres, di­
    sceamus et nos compassati passionibus, afflictionibus,
    necessitatibus sanctorum, pupillorum et viduarum,
    quoniam qui eis propter Deum compassuntur, a co­
    rona eorum non erunt alieni, testante Domino, quo­
    niam qui recepit prophetiam in nomine prophetae, mer­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    cet ceden prophetæ accipiet (Malth. x). Ille reuelatur,
    inquit, ex multis cordibus cogitationes eorum, id est
    prophetiae, quæ erant occulta, tanquam cogitationes
    in corde, revelentur in puro esse implete. Vel certe
    corda hominum per exteriores opera aperiantur, an
    sit erga Christum devota, an non.
    Sequitur pars tertia, in qua indicitur Anna Chri­
    sto testimonium ferens, ut in ore duorum et trium
    testium, stet omne verbum (Deut. xix). Commendat
    autem eam evangelista, et a sancta progenie, et a
    conjugali sanctionina, quia scilicet septem annis
    vixerat a virginitate cum viro suo, et a viduali cu­
    stimonia, et ab obsequiio divino. Et quia erat intenta
    jejuniis et obescrationibus, ut talis demonstraretur,
    quæ digna sit spiritu prophetiae illustrari, et de
    Christo vaticinari, imo etiam cum in carne agnos­
    cescere, et ceteris prædicare. Hanc imitentur patres
    et matres familias, ut sancte cum conjugibus a vi­
    ginitate conversentur. Hanc imitentur vidui, viduæ­
    que eorum, ut obliviscentes quæ sunt mundi, solis
    Deo vacent, jejuniis et obsecrationibus, et buuis
    operibus intendant, ut a spiritu mereantur illumi­
    nari, et Christum verbo et exemplo prædicare et
    contemplari. Et hæc, inquit, ipsa hora superveniens,
    quia scilicet eodem spiritu, quo Simeon adducit,
    confessabatur Domino, et confessione fidei, et actioue
    laudis et verbo prædicationis. Unde et subdittur: Et
    loquebatur de eo omnibus, qui exspectabant redemp­
    tionem Israel. Cæteris autem non, quia non sunt nar­
    raritæ ante porcos projiciendæ, nec sanctum dan­
    dum est canibus (Malth. vii).
    Sequitur pars quarta, cum dicitur: Et postquam
    perseverant omnia secundum legem Moysi, reverti
    sunt in civitatem suam Nazareth. In quo, fratres,
    proponunt nobis exemplum, ut ab ecclesia non di­
    scedamus, donec vota et oblationes et orationes no­
    stras, juxta quod lex præcipit, perfecerimus. Quod
    contra illos est, qui, antequam debita vota et obl­
    ationes persolvant Deo, antequam ministeria divina
    explcantur, ab ecclesia redeunt, morari in ecclesia
    damnum temporis existimantes. Puer autem creatus
    et confortabatur pleno sapientia, et gratia Dei erat
    in illo. Fratres mei, quod Christus Filius Dei cresce­
    bat, et confortabatur, carnis erat. Dignatus est
    quippe momentu ælatum nostrarum subire ut inau­
    bitabilitatem suæ æternitatis nobis donaret. Sapientia
    vero plenus erat, qui etiam ipsa sapientia et est et
    erat. In qua nos primo creavit, et post recreare ve­
    nit. Gratia vero Dei erat in illo, non ad mensuram,
    sed ad omnem plenitudinem. Omnem enim gratiam
    in potestale habuit, ad distribuendum singulis, et
    Deus, et omnem gratiam quam voluit habuit, et
    homo in usu. Nos itaque ipsum fletibus exornemus, -
    qualitas de plenitudine sapientiæ et gratiæ sua non
    dilet, ut de suo ipsum credere, diligere et venerari
    valeamus. Qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
    regnat Deus in æternum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (15) Vulg. sedenti.                                       (16) Vulg. prior.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; transcrição preservou hifenações e sinais tipográficos visíveis. Algumas letras e palavras muito pequenas foram transcritas o mais fielmente possível; onde ilegível, marcado por [ilegivel] (nenhum encontrado necessário).</notas>
</pagina>