<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1873                       HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.                       1874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
    et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA LVII.
    
    DOMINICA SECUNDA POST PASCHA.
    
    Dixit Jesus discipulis suis : Ego sum pastor bo-
    nus. Bonus pastor animam suam dat pro ovibus suis
    (Joan. x), etc. Dominus ac Redemptor noster, fra-
    tres charissimi, quoniam mitis est et humilis corde,
    vilibus se comparat personis. Non enim ait : Ego
    sum bonus rex, bonus imperator, sed ego sum bo-
    nus pastor. Porro in lectione, quae hanc praecedit,
    locutus fuerat Dominus de fure, hinc consequenter
    loquitur de mercenario, et de bono pastore. Tres
    igitur sunt, fur, mercenarius et pastor, sicut nomi-
    nibus, ita introitu, intentione, opere, et merito diffe-
    rentes. Fur quippe est haereticus, qui de unione fi-
    dei et Ecclesiae oves Christi surpat, et in partem
    diaboli trahit et occidit. Qui bene dicitur fur, quo-
    niam furtum, id est obscurum diligit, juxta illud :
    Qui male agit, odit lucem (Joan. iii). Dicitur enim
    latro a latendo, quoniam sedet in insidiis occultis,
    ut interficit innocentem. Non enim coram sanctis
    doctoribus sed clam et furtim simplicibus et idiotis
    suadet suam haeresim praedicare. Sed nec per ostium,
    teste Domino intrat in ovile ovium, sed ascendit
    aliunde, quoniam non per humilitatem ostii, id est
    Christi, sed per superbiam et inanem gloriam, numero
    fidelium se ingerit, et nomen sibi assumit. Intentio
    quoque illius est non prodesse, sed potius praeesse
    et nocere. Unde Dominus : Fur, inquit, non erit,
    nisi auferetur, et maciet, et perdat. Furatur quippe,
    dum ab unione Ecclesiae animas separat; mala quippe,
    dum veneno perfidiae haeresis eas occidit; perdit pe-
    nitus, dum malo exemplo eas penitus deruit. Opus
    vero illius est veritatem Scripturarum ad interpretan-
    do depravare, veritati falsum addiscere, calamo legis
    caput, id est divinitatem Christi impugnare, per hy-
    pocrisin malitiam suam pallare, et ita decipere, de
    rebus illorum, quos decipit, vivere, et illos mala doc-
    trina et malo exemplo perdere. Meritum vero illius
    pessimum est, quoniam non solum animas suas est
    reus, sed omnium illarum as malo exemplo et doc-
    trina perdit animarum. quot animas perdit, tot
    damnationes sustinebit. Mercenarius vero est omnis
    ille qui in Ecclesia Dei erit praesidere, non ad
    honorem Dei, nec ad salem animarum, sed tantum
    ad temporalem mercedem, quales sunt hodie (unde
    dolendum est magis) omnes prelati Ecclesiarum, non
    manducantes evangelizant, sed potius evangelizan-
    tes ut manent, et (quod pejus est) manducantes,
    et non evangelizantes. Oblationes fidelium et peccata
    comedentes, et tamen eos non corrigentes, nec
    dicentes. Queritur Ecclesia non ubi abundet de-
    fidelium, sed ubi abundet amplitudo reddituum.
    iamatur multitudo iniquorum munera offeren-
    dium, quam Ecclesia pauperum fidelium nihil offerre
    potuit; porro unde mercenarius dicatur, pastor
    quoniam a mercede temporali, propter quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    A praedicat, et quia deficiente ipse cessat. Et quoniam
    oves non diligunt, sed emolumentum quod eis percipit,
    pastor non est, quoniam non oves, sed sese pascere quaerit.
    Unde Dominus ait : Mercenarius est qui non est pastor,
    cujus non sunt oves propriae. Non enim per amorem eas
    sibi facit proprias, sed per contemptum a se alienas. Introitus
    quoque mercenarii in Ecclesia non est per Christum ostium,
    sed potius per ambitionem, Simoniam, et inanem gloriam.
    Qui licet quandoque sine munere etiam vocatus introeat,
    quia tamen non quae Jesu Christi, sed quae sua sunt quaerit,
    non per Christum ostium, sed per ambitionem intrat. Intentio
    etiam mercenarii, quoniam vana et mala est, quidquid facit,
    quidquid praedicat, quidquid offert, Deo inacceptum est.
    Unde Dominus per Malachiam prophetam eis loquitur dicens :
    Quis est in vobis qui claudat ostia, et incendat altare meum
    gratuito ? Non est mihi voluntas in vobis, dicit Dominus,
    munus de manu vestra non suscipiam (Mal. i). Opus autem
    mercenarii est honorem et lucrum temporale quaerere, sese
    pascere, verbo solo praedicare, malo exemplo corrumpere,
    curam ovium negligere, veniente lupo, fugere. Amant, inquit,
    primos accubitus in cenis, et primas cathedras in synagogis,
    et salutationes in foro, et vocari ab hominibus Rabbi (Matth.
    xxiii ; Luc. xx). Et iterum per prophetam : Vae pastoribus,
    inquit Israel, qui pascebant semetipsos. Nonne greges
    pascuntur a pastoribus ? Lac comedebatis, lanis operiebamini,
    gregem autem meum non pascebatis. Quod crassum erat
    ordicibus, et quod infirmum non consolidastis : quod corrotum
    non sanastis : quod fractum non alligastis, quod abjectum non
    reduxistis : quod perierat non quaesistis, sed cum austeritate
    imperabatis, et cum potentia. Et disperse sunt oves meae eo
    quod non esset pastor, et factae sunt in desolationem bestiarum
    agri (Ezech. xxxiv). Ac si diceres : Cum de orationibus et peccatis
    populi vos pasceretis, tamen officium pastoris non fecistis,
    fractum diversis tribulationibus sacerdotali ope non consolida-
    stis; errorem a l. viam salutis non revocastis, desperatione
    peritum pastorali sollicitudine non requisistis. In hoc quoque
    de quo sermonem facimus Evangelio, Dominus de mercenario
    dicit : Vidit lupum venientem et dimisit oves, et fugit. Lupus
    siquidem est diabolus, vel membrum ejus, qui ovibus Christi
    insidiantur. Si diabolus oves Christi tentat, abstrahit, et dila-
    niat, ipse fugit, dum super eas vigilare refugit. Si malus homo
    bonos opprimit, si pupillum et viduam spoliat, si Ecclesiam
    inquietat mercenarius; incurrere timens damnum fugit, dum
    rigoris sententiam contra malos exercere refugit. Et quare
    fugit ? quia mercenarius est, et non pertinet ad eorum de ove-
    rum, id est mercedem, non oves diligere. Hinc Dominus per
    prophetam : Non ascendistis ex adverso, nec posuistis vos murum
    pro domo Israel (Ezech. xiii). Ex adverso ascendit, et se murum
    pro domo Israel opponit qui fortiter se contra persecutores erigens,
    sese in defensione pro Ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. Página com duas colunas; foi transcrita a coluna esquerda por inteiro, seguida da direita, conforme a orientação.
    - Preservadas hifenizações visíveis (ex.: "bo- / nus", "nomi- / nibus", "diffe- / rentes", etc.).
    - Onde o original apresenta abreviaturas, grafias antigas ou tipos que tornam a leitura incerta, procedeu-se à leitura segundo a melhor pala- vra visível; estas leituras são indicadas aqui como possíveis emendas. Palavras cuja leitura do impresso era duvidosa foram reproduzidas na forma que melhor coincide com o traçado, mas podem admitir outras leituras (ex.: "surpat" vs. "surripit"; "calamo"/"calimo" ligado a "legis caput"; "iamatur" na coluna esquerda — a cadeia de letras nesse trecho está algo comprometida).
    - Foram assinaladas como nota_marginal as letras de seção visíveis junto ao talho entre colunas (ex.: "A" no início da coluna direita). A leitura de outras pequenas marcas marginais é incerta e não foi expandida.
    - Não foram normalizadas formas (mantida ortografia tal como legível no impresso, salvo correções mínimas por legibilidade). Onde se fizeram escolhas de leitura não unívocas, deixou-se registro nesta nota.
  </notas>
</pagina>