<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    537 CESTA TANCREN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    nihil est actum, nihil restat sperandum. Hanc, inquam, si dimittimus, non ipsa nos dimittet: semper sequetur comes; sed ut verius dicam, adversatrix hæc vias obstinet, hæc a tergo, hæc a fronte pug-
    nabit, hæc resistens, resistendi spem aliis dabit, quæ capta omnes alias formidine involvisset. O me-
    nia! uniam aut nunquam surgeretis, aut procul ab oculis atque auribus nostris! Sed deliberemus, o proceres! conferamus in medio, proponamus præ-
    mium virtutis, excitabimus, spero, corda hominum aulita summa præmiorum. Respice Saül quid fe-
    cerit, et de antiquis exempla sumamus. Non fuit in Hebræis, qui contra Goliath surgeret, donec regis filia et libertas patriæ domui promissa David susci-
    tarunt. Aliunt intra, se multi, atque etiam palam:
    cui laboro? ad quid me crucio? cur vulnera exci-
    pio? ego vitam meam pretium Antiochie dabo? in-
    gratus quispiam nescio quis principalitur. Absit
    ex plorem, alius per lacrymas meas rideat ingra-
    tus. Quare agite, non moveat vos ambitio regnandi:
    sed potius vitæ cœptæ consummatio : melius ipsa civitas illi contingat merces, si cæjus ope nos re-
    perit, quam præmii expers virtus torpeat, excusa-
    tionem quam audifsis objiciens. Hoc est quod sa-
    cius, quod efficacius, quod præstantus, meditari,
    indulgere, excogitare mens mea potest : discreto
    vestrâ, o proceres! si quid minus dixerim, sup-
    pleat; si plus, admittat; si male, mutet; si bene, annuat.
    
    LXV. — Principatus urbis ei promittitur per quem
    in ipsam futurus est aditus.
    
    Ad hœc universus consilii favor: prius qui primi,
    qui post primos posterios pro dignitate sua singuli
    assurant : nemo non favet, omnes et quicumque sit urbem annuunt, per quem aditus patebit. Tunc
    Boomundus : « Promissum, inquit, quod jurejurando
    obstinitur jam quasi datum est, ut transeat quo-
    dammodo futurum in præsens, spes in gaudium: quod si soluta ab hoc vinculo tantum sunt verba, quid con-
    fert autem? pollicitis dives quilibet esse potest: quare si cupidis ratum fieri, siuxmorte stare, quod promissis conjuretis. » Nulla sit mora, nulla retractio, sicut montii sunt jurant, etiam si majora his moneuisset, in spem remedii parere non duri. Sic jam certior expertoricorque Boomundus aliquot primatibus con-
    silium suum aperit, omnibus ad ingrediendum pa-
    randum esse manifestus indeat, maturam opem adeo sub certa spe promittit. Tunc valde invicem da-
    to, ad propria redeunt, funibus strenûdis dant ope-
    ram. Ille maxime qui manus inter currentes bravium comprehendere intendit; ille accelerat, ille cogitat, ille totus de noctis proxime adventu pendet; quæ figura sibi supra quod amicam expectanti vel opus debebimus videbitur.
    
    LXVI. — Tractatur civitas.
    
    Ea tandem cum advenisset, medio omnia te-
    nente silentio, Boomundus promissam sibi tur-
    rim non sine multo sudore pedes adit, neque enim loci asperitas eques admittebat : eundo tamen nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    ta siuna præmisit, qui excubet, qui prævideat, si tu-
    tus satis est ad necessia accessus. Sanotus ille prodi-
    tor hœjusmodi signum dederat abscedens: « Cum veneris, inquit, domine mi, nantium ad pedem ur-
    ris meas præmisit; ego in muris sedulus excubabo:
    si prospera omnia, lapidem post lapidem demittam,
    si adest periculum, unus indicabit. » Ad hæc igitur
    discerendum exacerbator præmissus, turri appro-
    pians statim agnoscitur, agnitus prosperitatis si-
    gnum accipit, reditens annuntiavit quod audivit.
    Boomundus ergo, sicut cooperat, ad moenia perve-
    nit, furem, deforis pœnitatem invenit, in eo suos ligat, Armenes trahit; cumque satis firmos stru-
    xisset nexus, juvensit volucris pennata corpora accincret gladijs per funes volant, Gouel Carnotensis primus, sicut aquila provocans pullos suos ad volandi¬
    dum, et super eos voltans, vir ille nobilis, et a pue-
    ro nihil egeranti ut laudem neque sitiens, non pro-
    prter vitam laudari, sed propter laudem vivere cupic-
    bat. Primo tacitum est, dum paucitas multitudinem formidavit: at ubi multitudo introducta, formidi-
    nem exclusit; jam la leones verit animus, quos aquilis similaverat ascensus.
    
    LXVII. — Cedes civium.
    
    Currunt ad portas, quibus si quis occurrit,
    occcubit. Primus gladios eorum expertus est,
    in cujus primam turrim descenderunt, illius sui in-
    troductoris germanus, quem secreti hujus frater re-
    liquerat ignarum, ne gnarium facere hoc esset sibi suisque patibulum struere. Illo itaque sociisque cu-
    stoidiæ repente gladio jugulatis, sit clamor, quo turres aliæ tremiscant, fugiunt vigiles quibus licet, aliis ipse facce tumuli, sepultos servant a quibus modo servabantur; sic ad portas descenderunt nostri, propiorem in occasu, repagulis excisis, Boomundo aperiunt alteram quæ boream excipit et pontem Raimundo. Ad illam per abrupta per avia Boamun-
    dus descenderat, hanc de proximo diu obsederat Raimundus, qui audito tumultu de intus, mox adest nihil cunctatus. Fuerat illa curarum maxima, ille timor magnus, ne introductis nostris, occurreret civitas, portas wareretur, auxilium excluderet; at miserante populum suum Christo, dum hi veniunt, illi flagrent; portae custodio vacantes facile patent, ubi secures adiræsse in medie trabis excidium la¬
    berant. Nox hactenus Christianis obsicutta est, au-
    rora rutilat, dies accelerans tantum nocti gaudium invidet. Igitur orta luce, Christiani paltata irrue-
    runt, captae urbi insulant, latibula rimantaur, au-
    rum, parvulos, matrons, pocellas, prætera quid quisque invenit, arripuit; narca quod hebbiscousum et trucidat, quod imbele reservat. At cives, qui prom-
    ptu fuger, qui pede celer, relictos omnibus, in mo¬
    tem fugiunt, saucium pater filium non exspectat; sed nec filius paterem grandantem.
    
    LXVIII. — Princeps Antiochiæ Cassianus fuga sibi
    consulit.
    
    Situm in summa rupe castrum multos recepit,
    quam plurimi excluduntur, quos Christianus ensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. As caixas foram mapeadas em duas colunas; algumas palavras quebradas por hifenização foram mantidas conforme o original (ex.: pug- / nabit). Onde o reconhecimento era incerto preservei hífen e separação de linha. Não foram realizadas correções ortográficas além da transcrição literal.</notas>
</pagina>