<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
RADULPHII ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
lectus occupat (Prov. xiv.). Et Dominus in Evangelio: « Vae vobis qui ridetis, quia plorabitis (Luc. vi.). » Omnis enim risus nascitur aut ex vanitate, aut ex invidia, aut ex malitia mentis. Qui ridet de vanis, vanus est. Qui ridet de damnis alienis, invidus et malignus est. Qui ridet aliis lugentibus, crudelis est. Qui ridet inter seria saetus est. Qui cachinnatur, caeteris tacentibus, constat quia aliquid stultitiae occurrit memoriae ejus. Risus quoque multos hominem reddit onerosum et odibilem. Luctum vero commendant hic Dominus. Quoniam ipse legitur flevisse, qui tamen nunquam legitur risisse. Caeterum non omnis luctus est laudabilis. Quidam enim lugent, quia lugenda facere non potuerunt, et mali sunt. Quidam lugent de damno rei temporalis, et avari sunt. Quidam lugent de corporis sui incommodo, et pusillanimes sunt. Quidam lugent super funeribus mortuorum, et humani sunt. Talis enim luctus, si sit modestus, reprehensibilis non est. Scripum est enim: « Fili, in mortuum produce lacrymas quasi dira passus, incipie plorare (Eccli. xxxviii.). » Verum duo genera luctus praecipue commendat Scriptura sacra. Primus luctus est, quando aliquis luget pro suis vel aliorum peccatis. Secundus luctus est, quando aliquis perfectus plorat pro dilatatione caelestis patriae. Primus luctus nascitur ex consideratione peccatorum perpetratorum, et ex timore gehenna[l]ium poenarum eis debitarum. Secundus luctus similiter nascitur ex duobus, videlicet ex consideratione praesentis miseriae et desiderio beatitudinis aeternae. Primus luctus si non excedat, bonus est, et secundus melior. De istis dicitur, quoniam qui lugent consolabuntur, in peccatorum dimissione et gaudii caelestis adoptione, quando scilicet « absterget Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum, et mors non erit amplius, neque luctus, neque dolor, quoniam priora transierunt (Apoc. vii.). » etc. Quarta virtus est desiderium, ad quod nos invitat Dominus cum subdit: Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur. Porro universalisier justitia est, unicuique reddere quod suum est. Justitia vero hominis est, Deo reddere religionem, sibi munditiam, proximi dilectionem, parentibus honorem, filiis providentiam, majoribus obedientiam, subditis disciplinam, omnibus aequitatem. Justitia Dei est unicuique secundum quod meruit reddere. Neutra autem in hac vita perficietur, quoniam neque homo poterit in hac vita perfecte unicuique quod suum est reddere, neque Deus hic reddet plenarie unicuique quod meruit. Sed utraque justitia consummabitur in alia vita. Propterea convenienter ait: Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, tamquam scilicet cibum, et potum animae. Nos quoque, fratres mei, toto desiderio esuriamus et siti- mus justitiam, subaudi, facere et fieri desiderantes, scilicet ut nos possimus perfecte unicuique quod suum est reddere, et ut a Deo reddatur unicuique justo secundum quod meretur, ne scilicet diutius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,960">
boniitatem opprimi a malitia, justitiam ab injustitia, pietatem ab impietate, honestatem ab inhonestate. Qui enim hoc esuriuit in hac vita, sine dubio saturabuntur in alia vita, quando scilicet Deus et sanctos in justitia perficiet, et unicuique secundum quod meruit reddet. Tunc enim « non exsorient neque suient amplius, et non cadet super illos sol neque ullus aestus (ibidem.). » Quinta virtus est misericordia. Ad hanc nos invitat Dominus, cum subdit: Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequenter. Sane misericordia est virtus miserere compatiens alienae; hujus duo sunt effectus, dare et dimittere. Unde Dominus: « Date, et dabitur vobis. Dimitte, et dimittetur vobis (Luc. vi.). Hæc enima virtus se extendit etiam usque ad inimicos. Unde Dominus: « Estote, inquit, misericordes, sicut et Pater vester caelestis misericors est (ibd.). » — qui solemus sum facereiri super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Matth. v). Et Apostolus: « Si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum da illi, hoc enim faciens, congeres carbones super caput ejus (Rom. xii.). » Hujus virtutis sunt termini duritia inhumana, et compassio indiscreta. Tunc enim, fratres mei, virtutem misericordie recte teneamus, quando nec inhumane duri sumus erga naturam proximi indigentis, nec indiscrete compatimur vitiis delinquentis. Cum enim misericordia et justitia virtutes sint, misericordia erga naturam, et justitia contra vitium, exercenda est. Inno in omnibus habeamus et misericordiam justam, et justitiam misericordem; alias nec hæc vera misericordia, nec illa vera justitia, sed potius vitium est. Eleganter autem misericordibus consecutio misericordiae promittitur, sicut et contra judicium sine misericordia ei qui non facit misericordiam (Jac. ii.). Sexta virtus est munditia cordis. Ad hanc nos invitat Dominus, cum subdit: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Est autem perfecta cordis munditia, nullam turpem in se recipere cogitationem. Sed quis hoc in hac vita poterit? Nullus. Velinius enim volumus, multotes turpiter cogitamus et delectamur. Sed si turpem cogitationem et delectacionem in corde nascentem, statim non consentiendo, refrenamus, pon idem hic munditiam amittere dicimur, quia scilicet nos turpiter cogitasse et delectatos fuisse reprehendimus et punimus. Possumus autem dicere cum Apostolo: « Si quod nolo hoc ago, non peccoo ego, sed quod habitat in me peccatum (Rom. vii.). » Est autem munditia cordis secundum statum praesentis vitæ, nulli inpuritudini consentire. Qui autem sic mundi, quomiam nondum omnino mundi sunt, ideo dicitur de iis: Non quia jam vident Deum, sed quia videbant in aeterna vita, quando scilicet nihil de cetero poterunt turpiter cogitare. Nos ergo, fratres mei, si ibi eum videre volumus, hic purgare mentis oculam satagamus. Septima virtus est pax. Ad hanc nos invitat cum subdit: Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Est autem pax perfecta, perfecta rara-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda bbox 25-490, direita 500-975. Pequenas lacunas indicadas por colchetes quando letras incertas (ex.: gehenna[l]). Não foram transcritas repetições tipográficas como numeração de página visível; cabeçalho central transcrito. </notas>
</pagina>