<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    ROBERTI MONACHI HIST. HIEROSOL. — LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    vian ire ceperunt Babylonien[sibus]. In dextera parte
    juxta mare, comes Sancti Ægiiu fuit; in sinistra
    vero rex, ubi major hostium fortiuodo incumbebat,
    equitauit. Inter hos alii omnes fuerunt.

    Sed non est præterendum quid Clemens admi-
    ravisus dixerit, cum ei quod nostri contra eum
    equitabant ad prælium nuntiatum fuit. De serotina
    enim præda quam nostri ceperant, nullus ei nun-
    quaverat, quoniam nisi læta et prospera nullus ei
    dicere præsumebat, quia in gaudio semper esse vo-
    lebat. Quicunque enim ei adversa nuntiâl at, nullam
    deinceps gratiam in conspectu ejus inveniebat. Nec
    illum tamen ulla res possessas suo distractu turba-
    verat, tante facultatis erat quod remanebat. Et ne-
    srivolum esse dicebat quis quod dicturi sumus, a quo-
    dam Turco, qui hæc postea in Ierusalem retulit,
    habuimus, qui sponte sua factus est Christianus,
    et in baptisnate vocatus est Boamundus. Summo
    itaque mane dictum est ei, quod revera Franci pa-
    rati erant ad prælium, et quod jam prope essent,
    venientes contra ipsum. Tunc fertur demens dixisse
    nuntio: Quod mihi dicis, non audeo credere, quia
    nec etiam infra muros Ierusalem estimo illos inve-
    nire. Cui et ille: Certissime sciat, Domine, magni-
    tudo tua, quia parati ad prælium veniunt, et jam
    prope sunt. Tunc præcepit ut omnes arma caperent,
    et ad bellum properarent. Cumque parati omnes
    ex adverso starent, et ipse nostros intuifus esset,
    dixit : O regnum Babylonie cunctis regnis ante-
    cellens, quanum dedecus hodie pateris, in hoc
    quod tantilla gens, contra te venire præsumit! Ego
    vero nunquam æstimavi illos nec intra septa etiam
    cujuslibet urbis invinire; et ipsi contra me itinere
    diei unius ausi sunt venire? Aut sensum amiserunt,
    aut mori sicut et vivere diligunt. Præcipio itaque
    vobis, o Babylonici bellatores, ut omnes istos de
    terra tollatis, nulli parcat oculus vester, nulliusque
    misericordini. Sic ergo commissum est prælium.
    Primus siquidem comes No. thamanniae miles imper-
    territ us cum sua acie congressionem incepit, in
    illa scilicet regione, in qua vexillum admiravisi,
    quod standardum vocant, conspexit. Qui ferro per
    medias acies viam interruptens, multas strages de-
    dit, et tandem ad illum qui standardum tenebat
    perveniens, illum ante pedes admiravisi prostravit,
    et vexillum accepit. Admiravissus autem vix evasist,
    et Ascalonam fugiens, ante u bis jantam constitit. Et
    miser miseram suorum cladem, a longe prospexit.
    Non dissimili audacia rex et reliqui comites in op-
    positos irruunt; et sævissima multatione dextra læ-
    uaque perimunt quotquot sibi occurrunt. Ibi Tur-
    censis arcas nulli eorum profuit, quia impetus no-
    strorum iam celer tamque densissimus fuit, quod
    nulli tralæe licuit, sed fugere libuit. Multa quippe
    ibi millia mortua sunt, quæ mortua non esset, si fu-
    gere prævaluisset. Sed multitudo tanta erat, quo-
    niam qui retro erant, præmissos in mortiferos no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    strorum gladi os impellebant. Tancredus et Bolo-
    niensis comes Eonachius irruerunt in eorum ter-
    roria, et multa ibi præclara egerunt; quæ si scri-
    berentur, digna essent memoria. Nullus nostrorum
    segnis, nullus pavidus repertus est, sed omnes uno
    spiritu animati, unanimiter prosequebantur inimì-
    cos crucis Christi. Mirum quippe erat, quod tanto-
    rum multitudinem armalorum paucitas nostrorum
    non expavescebat, sed divina suffragante gratia,
    magis ac magis convalescebat, et eorum cervicosi-
    tatem inclinabat, sicque de lota pugnae conflitcus
    initur usquequo sol centrum poli conscendit, hora
    videlicet qua Dominus noster Jesus crucem ascen-
    dit; ipsa eadem hora omne robur contrariae gentis
    encarouit, qui ita sensu mutati erant quod nec se
    gere poterant, nec se defendere valebant. Arbores
    ascendehant, putantes quod sic se tueerentur ne a
    nostris intuerentur. Nostri vero sagittabant illos
    sicut aucupes volatile, et ad terram demersos tru-
    cidabant, ut in macello carnifices animalia. Alii au-
    tem tenentes gladios in manibus, pedibus nostro-
    rum provoluti, terræ se inclinabant, et erigere se
    contra Christianos non audebant.

    Jam vero prima pars Babylonici exercitus tota
    fugiebat, et posterior de victoria cujus esset, adhuc
    dubitabat, quia nihil unquam minus sperabat,
    quam suorum fugam, et victoriam Christianorum.
    Cum enim suos conspicabatur per plana camporum
    fugiendo discurrere, æstimabat illos persequi Chri-
    stianos, et velle occidere. Sed postquam compece-
    runt quod Christianorum erat victoria, gaudium
    quod habuerant, superavit mæstitiia. Tunc et ipsi
    perterriti fugiunt, et sccquacibus suis fugiendii præ-
    stant consortium. Et ut ventus aquilo dissipat nu-
    bes, et immissus turbo aggeres stipularum, sic no-
    stri dissipabant alas et cunccos fugientium.

    CAPUT IV.

    Dum hæc ita fierent, dum sic milites Christi sa-
    tellites diaboli destruerent, et comes Sancti Ægidii
    qui juxta mare pugnavat, absque numero perime-
    ret, et multo plures in mare præcipitates ire compel-
    leret, quid Clemens, nunc vero demens admiravissus
    stans ante portam Ascalonac dixerit, audiamus, si-
    cut supra dictus proselytus Hierosolymis deinceps
    retulit qui juxta illum erat, ut assecla, et domesti-
    cus et verna illius. Clemens igitur ut demens dice-
    bat (61), dum gentem suam gens Christiana detruncabat : O Machomet præceptor noster et patrone,
    ui, est virtus tua? Ubi est cœlestium virtus numi-
    num, cum quibus ipse gloriaris? Ubi est Creatoris
    efficax potentia, cui semper astu sua præsantia?
    Cur sic reliquisti gentem tuam, quam innoviseor-
    diter dissipat, destruit, et interfecit gens pauperrima
    et pannosa gens, aliarum gentium peripæsa, om-
    niumque prorsus hominum fæx, rubigo et scoria.
    Gens, inquam, quæ a nostra solita erat quaerere
    panem, quae nihil prorsus habebat nisi baculum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    NOTULÆ MARGINALES MS. COD.
    (61) Hæc ut denentis sunt trista verba Clementis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras apareciam cortadas no final da coluna esquerda e início da direita; transcrição respeitou hífens e ortografia original; marcas [?] não usadas; palavras ilegíveis indicadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>