<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1439 RADULPHI ARDENTIS 1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    per peccata accusabiles et infames facere. Qui accusāt illos, inquīt, in conspectu Dei nostri die nocte. Quanta est proditio et fraus diaboli, fratres mei, qui, de hoc quod nobis suggerit nos accusat! Nec in conspectu cujuslibet, sed in conspectu Dei. Ea namque maxime suggerit nobis quae plus offendant Deum quam homines. Parvipendit enim aliquos infamare tantum ante homines, nisi quos ante Deum infamare non potest. Et hoc facit die ac nocte, id est semper. Et quam timendus est, fratres mei, qui nunquam dormit, sed semper in perniciosam nostram vigilat! Propterea, fratres, contra ejus insidias vigilemus, et quia aliquando nos dormire necesse est, tamen tanta faciamus vigilantes, quae nos custodiant dormientes. Et non solum a Deo auctore diabolus ejectus est, imo etiam ipsi, inquīt, fratres nostri vicerunt eum, Deo in ipsis et per eos pugnante. Et propter quid vicerunt eum? propter sanguinem Agni, id est propter fidem passionis Agni. Et quia sola fides non sufficit homini habenti tempus confidenti, addit: Et per verbum testimonii, id est confessionem. Corde enim creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x.). Et quia nec fides nec confessio sufficit ad salutem habenti tempus operandi, addit: Et non dilexerunt animas, id est vitas suas, contra Deum, imo pro Deo posuerunt eas usque ad mortem. Ac si dicat: Non solum sua, sed etiam seipsos pro Christo dederunt. Nos quoque, fratres mei, si diabolum vincere cupimus, firmiter erredamus, audacter confitemur, fortiter pro Christo proamus nostra, nostramque voluntatem et voluptatem, et si etiam tempus fuerit, animam nostram. Postquam autem vox angelica laudavit Dominum et sanctos ejus super dejectione diaboli, ostendit affectum suum gaudens, et alios ad gaudendum invitans, eum subdit: Propterea laetamini, caeli, id est et qui habitatis in eis. Ecce, fratres mei, sic diligunt nos, sic semper pugnant sancti angeli pro nobis, sic pro nostra victoria gaudent et laudant Deum; cur igitur non excitamur ad pugnandum? cur sic pigri pro nobis sumus, cum angelos adeo pro nobis sollicitos-audiamus? Cur contra diabolum non vigilamus, quem contra nos semper vigilare scimus? Itaque, fratres mei, armis fidei et charitatis nos armemus, in orationibus vigilemus, contra tentationes diaboli fortiter dimicemus, supernos cives in auxilium nostrum invocemus, eorum memoriam veneremur et frequenteremus, munditia mentis et operum sanctitate eos nobis propitios faciamus, quatenus auxiliis et precibus eorum adjuti, diabolum superare, et cum victoribus coronari mereamur, largiente Deo et Domino nostro Jesu Christo, qui in Trinitate perfecta vivit et regnat per omnia saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    XXXIX.
    
    IN EODEM FESTO. SERMO DE EVANGELIO.
    
    Accesserunt ad Iesum discipuli dicentes: Quis parvus major est in regno coelorum? (Matth. xviii.) Et reliqua. Sex capitulis distinguitur lectio ista, fratres
    A charissimi. Primo enim, discipuli quaerunt a Domino quis sit major in regno coelorum. Secundo, respondet Dominus eis. Tertio, demonstrat quantum bonum sit parvulos in suo nomine suscipere. Quarto, quantum malum sit eos scandalizare. Quinto, eos jubet scandalizantes evitare. Sexto, ostendit quare pusilli non debeant contemni. Primo igitur, discipuli quaerunt a Domino: Quis putas maior est in regno coelorum? Alius evangelista dicit: Facta est collectio inter discipulos, quis eorum videretur esse major (Luc. xxii). Porro, cum omnis anima creata sit concupiscibilis et irascibilis, innatum est omni animae et naturaliter concepuiscat profectum et honorem suum. Cum ergo anima concupiscit quod debet et quomodo debet, bona est talis cupiditas. Mala enim sunt cupiditates. B angeli apostatae, qui per ambitionem capiuti ascendere ad aequalitatem Dei. Cum ergo discipuli de majoritate in regno coelorum contendunt, dupliciter peccant, et quia cupiunt quod non debent et quomodo non debent. Quod enim non debent cupiunt, qui majoritatem in regno coelorum cupiunt, in quo sufficere debet esse vel ultimum. Quomodo non debent cupiunt, qui ad regnum coelorum per ambitionem, non per humilitatem, ascendere cupiunt.
    
    Sequitur pars secunda, in qua Dominus respondit eis. Primo, per increpationem, cum advocans parvulum et statuens eum in medio eorum dixit: Attendite vobis, nisi conversi fueritis et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum coelorum. Ac si apertis dicat: Vos affectatis per ambitionem majores esse in regno coelorum, sed eo modo quo haec affectatis, nullo modo intrare in regnum coelorum valestis, nedum majores esse in eo valeatis. Vos enim affectatis intrare in regnum coelorum per ambitionem, in quo non iuturatur nisi per humilitatem. Si ergo in regnum coelorum intrare vultis, tales virtute et moribus sitis, quales iste parvulus benefecie aetatis. Porro tales eritis qualis iste parvulus, si innocens, si nescii mentiri, si in ira non perseverantes, si injuriarum immemores, si visam mulierem non concupiscentes, et hujusmodi. Qui ergo se, inquīt, humiliaverit sicut parvulus iste, hic est major in regno coelorum. Ac si aperte dicat: Qui erit in oculis suis minor humilitate, sicut iste parvulus est aetate, hic erit major in conspectu Dei. Sicut enim ruina est causa ruinae, ita humilitas sublimationis. Et quemadmodum quanto quis magis superbit, tanto deorsius praecipitatur, ita quanto quis se humiliat, tanto plus in conspectu Dei sublimatur. Si ergo desiderat fieri in regno coelorum major, esto hic humilior. Humiliior dico, non sola voce, non simulatione, sed in veritate cordis te minorem caeteris credas, confessionearis et ostendas. Est enim humilitas virtus, qua homo verissima sui cognitione sibi vilescit. Nobis autem vilescimus, et caeteros omnes nobis praeponimus, si bona nostra, fratres mei, parva vel nulla reputantes, omnia peccata et infirmitates nostras semper ante oculos nostros habeamus, et aliorum peccata dissimulantes, eorum bona ante oculos nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Preservei abreviações ligadas (ex.: inquīt). Pequenas lacunas preenchidas por leitura direta; onde ilesível não ocorreu; cortes de margem transcritos conforme visíveis. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>