<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
VETUS AGANO. — LIB. I. AGANUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,820">
lis, cum propter paviditatem temporis, tum propter A suo duce, memorandum miraculum quod in ea palrare dignatus est Dominus Jhesus Christus, interventu ejusdem genitricis beatae Virginis Mariae. Nam transmari pagani, quibus dux praeerat Rollo, mare transemeantes in Neustriae partibus, maximam terrae- partem virtute belli invadentes, septem civitates jam obtinuerant : a quorum vocabulo eadem terra sortita est nomen. Ipsi enim a stalo Norici (89), Normanni vocantur: a quo nomine Normannia vocitatur. Visco itaque insaciabili avaritiae laborantes, per Sequanam fluvium navigantes, Parisiacam urbem obtinere ambiunt. Qui cum desidua, obsidione et armorum exercitatione, incaessum labores cenerent, prorsus navium retro vertentes, obsidioneque liquerunt. Itaque animi sui ambitionem ad urbem Carnotensem toto niso verterunt. Ad quam per Sequanam remis currentes, in Givaldi fossa aplicuerunt, ibi denique navibus relictis, praepeti cursu, ad urbem veniunt, eamque in circuitu obsidione vallant. Vernum enim vero praefatus praeal ver- turna obsidione diuino relatu praenoscens, Picta- vensem comitem venire sibi in auxilium mandat, ducemque Burgundiae atque duos potentissimos Franciae comites, qui, die constituto a praesule, pari voto cum exercitu maximo parati, Christiano populo auxilium ferre adfuerunt. Cumque pagani viribus et armis confidentes admodum insisterent, et civila- tem capere festinarrent, pontifex, die qua moverat supra dictos comites sibi venire in auxilium, valde diluculo jubet omnes suos armis muniri et ad per- las venum ire. Trahens itaque inferiores tuni- cam Dei genitricis Mariae super porlam quae Nova vocatur, obtulibus paganorum oblatis portasque ur- bis aperuit, et Christianos discenter praliare jubet. Tunc Christiani, ad omnipotente Deo viribus sum- pris, fortiter pugnant. Pagani vero a Deo destituti, omnium membrorum viribus perditis, ex una parte a civibus maclaniur, et ab alia parte a superve- nienti exercitu velut agri foeni sternuntur. Ex quibus tanta cedes fuit, ut mortuorum cadaveribus aqua fluminis excluderetur, atque omnes pariter, ipsa die ulrici, gladio sternerentur, nisi ultimi cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,820">
praesidio fuga, metis mortis carere potuissent. Unde factum est ut, jam sero facto, in monte Leugarum deverterint, ibi castrimetau1 sunt atque de coriis animalium (90) se undique muniunt. Christiani vero eos insequentes, montem vallaant, ut proxima die fuginentes aggrediant. Quem (91) vi- dentes pagani pavefacti, machinantur quomodo a periculo mortis se salvare possent. Elegerunt deni- que tres viros fortissimos qui latenter exirent de castris, longeque positi a castris cacerent tubis. Qui cum abissent et tubis canerent, Christiani audientes veriti sunt ne pagani complices illorum venirent in auxilium. Tunc se colligentes in una parte, expectabant eventum rei. Pagani autem vi- dentes locum fugiendi, paulatim silenter exeunt a castris, impedimenta omnia dereelinquentes; velocI carsa ad suas naves redeunt, itadeque ad propria. Memoresque suae confusions atque detrimenti, nequaquam ultra addiderunt reverti ad urbem Car- notonensem. His ita omissis, ad domni Agani praesulis scripta venatur pennula, qui locum a paganis destru- ctum, divina opitulante Gratia, decenter restau- rans, clerimoniae seriem inibi Deo militaturam subrogavit, quandam portioncula rerum olim loco, pertinentium delegata, quae corporum necessitati- bus supplementa suggererret, atque procul expulsa, rerum exterorum sollicitudine, clerus libera medi- tatione divinis insisteret laudibus. Unde dignum, duxi ad sinem hujus epilogi cartas scribere editas ab episcopis Agano videlicet et Ragenfredo atque sancti Caruuni abbate Gradulfo, de rebus datis vel redditlis atque concessis sancto Petro ab eis, dum adhuc canonici loco deservirent. Deinde res posses- sas ab illis quas scriptas repperi in duobus rotulis, atque consuetudines quas ab agricolis accipiebant, quae multum discrepeant a consuetudinibus nostri temporis. Earum denique rerum cartas, vel nomina illorum qui eas largiti sunt minime inveni. Ulrum autem vetustate abotita sunt, aut hostium igne crematae, aut nunquam scripta, scribarum penuria, minime scio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,920">
(89) Pro storthi, q. e. septentrio.
(90) Cod. animalium.
(91) Ita cod. pro quod, mendose, ut videtur, etiam in hoc infimae latinitatis stylo.

Explicit liber Haganonis ureasulis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida ortografia conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra: nenhuma palavra isolada marcada [ilegivel] necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>