<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4367 RADI?LPH ARDENTIS 4368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    cogrosci, cum dicit: Tanto tempore robiscum sum, et
    non cognosistis me? Philippe, qui videl me, videl et
    Patrem meum. Porro in hoc quod Philippus posu-
    lat sibi Patrem ostendi, fatetur se eum non co-
    gnosscere. Unde quia, non cognito Patre, non co-
    gnosceretur Filius, arguit cum ipse filius increpando,
    quod non vere cognoscat eum; cum tanto tempore
    conversando cum eo potuerit eum per divina mi-
    racula, virtutes et prædicationes esse verum Dei
    Filium cognoscere. Qui videt, inquit, me, videt et
    Patrem. Sic de duobus valde similibus dicitur pro-
    pter accidentalem similitudinem, qui videt unum,
    videt alterum. Maxime de Patre Deo et Filio ejus,
    quorum non solum similis, sed una et eadem est
    substantia, potes vere dici quod qui Dei Filium
    oculis suis videt, et Patrem, cui est consubstantialis,
    videt. Est ergo as ci dicat: Qualis egosum, talis pe-
    nitus est Pater meus. Sicut videtis quod ego sum
    sapientia, justitia, misericordia et charitas, ita cre-
    dite quod Pater meus, cum quo unum sum, est sa-
    pientia, justitia, misericordia, charitas. Non credis,
    inquit, quia ego in Patre, et Pater in me est? Si di-
    citur quod aliquis pater carnalis sit in filio suo, et
    filius in patre, propter solam similitudinem, quanto
    verius dicitur quod Deus Filius est in Deo Patre, et
    Deus Pater in Deo Filio, propter eandem utriusque
    substantiam. Quod vero Deus Pater in Deo Filio sit,
    probat ipse Filius ex hoc quod nec loquitur, nec
    operatur ex se, sed ex Deo. Patre, qui in eo et per
    eum et loquitur et operatur. Unde et subdit: Verba
    mea loquuntur vobis a meipso non loquor, sed Pater in
    me manens ipse facit opera. Si autem Deus Filius
    cum sit ejusdem potestatis et aucioritatis cum Patre,
    nihil sibi, sed totum Deo Patri attribuit, quanta est
    superbia hominis, qui, cum nihil penitus boni ex
    se possi, bonum sibi a Deo præstitum sibi præ-
    sumptuose audet arrogare? Propterea, fratres cha-
    rissimi, inimicitatim nostram semper consideremus,
    et si quid boni habemus, non nobis, sed Deo attri-
    buamus, malum vero quod habemus, nobis ascri-
    hamus. Non credis inquit, quia ego in Patre, et
    Pater in me est? Alioquin propter ipsa opera credite.
    Ac si aperte dicat: Si sine experimento nihil credere
    non vultis, experimentum habetis divinorum ope-
    rum qua ego operor, et propter quæ credere debetis.
    Sequitur pars quarta, in qua quid vera fides me-
    recretur ostendit Dominus, cum subdit: Qui credit
    in me, opera quæ ego facio et ipse faciet, et majora
    horum faciet, quia ego vado ad Patrem. Et quidquid
    petieritis Patrem in nomine meo, hoc faciam. Duo
    sunt quæ promittit Dominus in se credentibus, vi-
    delicet quod divina opera operabuntur, et quidquid
    petierint Patrem in nomine suo, consequenter.
    Porro divina opera quæ Filius Dei operatur operati
    sunt etiam credentis in eum, juxta quod Dominus
    etiam alibi prædixit: A in nomine meo dæmonia
    ejicient, linguis loquentur novis (Marc. xvi), etc
    et majora, inquit, facient. Majus enim est sanare in-
    firmus ob solam vulnerum, quod factum est per Is-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    rael, quam propter tactum fimbrie, quod factum
    est per Christum. Majus est etiam totum mundum
    convertere ad eidem, quod factum est per discipulos,
    quam paucos Judæorum, quod factum est per Chri-
    stum. Majus etiam et mirabilinus est quod homo mor-
    tuus suscitar ab homine mortali et etiam a me-
    tuo, quam quiol suscitat al. omnipotente Deo.
    Quomodo autem Christus, vel quemodo discipuli
    ejus essent operaturi, ostendit, cum subdit: Opera
    quæ ego facio, et ipse faciet. Esa ero adjutor, ille
    erit minister. Ac si dicat: Sine me nihil potestis
    dicere nec facere (Joan. xiv). Quod vero petelabant
    sic operandi possit dare distributionis suis, ostendit
    cum subjungit: Quia rade ad Patrem. Ac si aperte
    dicat: Bene possum hæc protestatum credentibus
    in me dare, quia hasco potestatem ascenedidi et
    ascendendi in eadem æqualitate cum Patre. Et nol
    solum robis credentibus hoc concedam, sed etiam
    quidquid petieritis Patrem in nomine meo, hoc fa-
    ciam. Non ait faciet, sed faciam, ut ostendat eam-
    dem suam et Patris esse operationem. Perro in
    nomine Jesu, id est Salvatoris, petit qui salutem
    alteram petit. Qui procul dubio si illud toto desi-
    derio et perseverantia petit, adipiscetur. Itaque, fra-
    tres mei, firmiter in Jesum Christum Salvatoren
    nostrum credamus, et fide per dilectionem operante
    (Galat. v), ei adhaeramus, quoniam dabit nobis ut
    etiam opera quæ ipse facit, faciamus, videlicet mi-
    sericordiam, justitiam, sapientiam, virtutem, tem-
    perantiam. Dabit etiam nobis potestatem carcas, et
    si non exterius, tamco quod majus est, interius il-
    luminandi, claudus in via Dei spiritualiter dirigendi,
    captos a sauce diaboli prope et correctione eripiendi,
    mortuos in peccatis per bonum consilium resuscita-
    ndi, sed et salutem æternam nobis toto desiderio
    et perseverantia postulantibus procul dubio largie-
    tur, ut cum viducamus et benedicamus in sæcula se-
    culorum. Amen.
    Vita divi Jacobi Minoris, per D. Isidorum.
    Jacobus Alphegi, episcopus Hierosolymarum pri-
    mus, cognomento justus, et sororis natris Domini
    filius, unde et Domini fratrior vocatus est, heroo lu-
    cis, operarius veritatis, sanctaque etiam sanctitatis et
    humani vestimi ejus certaminis corpere altinque
    populi. Hie dudecim tribubus, quae sunt in dispe-
    sione gentium, Epistolam scripsit. Qui dum in Iru-
    salem Christum Dei Filium prædicaret, de templo
    a Judais præcepitatus, lapidibus asperntruit, bisque
    juxta templum humiliatus est. Quem Josephus narrat
    sanctitatis perhibet ut propter ejus hecce illevorum
    lynna credatur esse divula.
    Vita D. Philippi apostoli per cndever.
    Philippus, qui interpretatur os lampadis, a Palæ-
    stia civitate Andree et Petri, Gallis prædixit Chri-
    stum. Barbaras gentes vicinascque, fuceberes et lu-
    menti Oceano conjunxas, ad sclutinae verum fideli-
    que eduxit. Deinde in Hierosolum ubi heperjay per-
    vincula crucifixiis lapidautaque occidibus, erectoque
    sepluco sepultus est. Cajus Natalis est Kalendis
    Maii.
    XVIII.
    IN INVENTIONE SANCTI CRUCIS.
    Confido de robis in Domino quod nihil alid eisi
  </bloco>
  <notas>Dois blocos em duas colunas; algumas palavras amassadas e caracteres digitalizados ("RADI?LPH") corrigidos parcialmente; onde ilegível foi mantido conforme visível no original.</notas>
</pagina>