<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    335 PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    duos agripennos prati; item VI denarios de censu a
    molendini Odonis; item sepulturam IIII denario-
    rum, scilicet puerorum albatumor; item sepultu-
    ram totam de Buxeto, quae est terra sancti Petri, et
    medievalem archadii ipsius ecclesiae; item medie-
    tatem sepulture totius arii quod inhabitari fecerint;
    item medietatem census et furni, atrii, necnon et
    omnis consuetudinis quae humana consuetudo exigit.
    Concedo etiam decimam de Buxedulo, quam ex meo
    beneficio videtur tenere, si forte monachi ab eo
    aliquando potuerint emere. Actum est in Capella
    Regia, regnante rege Philippo, gubernante abbate
    Huberto cœnobium sancti Petri, atque huic rei insi-
    stente Huberto monacho, prenominie Querco, et
    matre mea Sussicie. Quam largitionis donationem
    volui facere pro anima patris mei et matris meae,
    necnon pro salute propria et conjugis atque filiorum
    et filiarum mearum, sive omnium parentum meo-
    rum. Cui donationi si aliquis contrarire voluerit,
    CCC libras auri persolvat, et voluntas ejus inefficas
    remaneat; atque, nisi ad emendationem venerit,
    poenis inserni, cum Judæ prodiore, subjaceat. Sub-
    scripsimus etiam nomina testium qui ex utraque
    parte fuerunt testes donationis hujus. Herberthus,
    frater Fulcaldi, firmavit. Sussitia, mater eorum.
    Fulcaldus, hujus doni largitor. Liirinia, uxor ejus.
    Joannes et Rotroucus et Herbertius, filii ejus. Milesin-
    dis, filia ejus. Arenburgis, soror ejus. Hugonis Pa-
    restelli. Durandus presbiter, Lambertus, Odo, Asce-
    liinus, Bernardus. Ex nostra parte: Hermoinus,
    major Bosci Medii; Herberthus Canis Parvulus, Er-
    naudellus, Anastasius, Guarinus; Lorinus, filius Gua-
    lonis; Rainaldus de Sancto Romano.
    
    CAPITULUM LXXXV.
    De vicaria Abonis Ville data a Fulcone.
    (Ante a. 1080.)
    
    Sanctae ecclesiae fidelibus, tam praesentibus
    quam futuris, notum esse volumus, ego Hubertus
    abbas indignus, et omnis congregatio monachorum
    coenobii sancti Petri, quoniam quidam miles, no-
    mine Fulco, moriens, vivente abbate Landrico, una
    cum cunctis filiorum suorum, Hugonis scilicet et
    Guarini, adhuc puerulis, et Richildis sororis, vicarie
    medietatem, quam habebat in Abonis Villa, sancto
    Petro apostolo ac monachis sibi famulantibus con-
    cedendo tribuit, pro remedio animae suae et animarum
    parentum suorum atque incolumitate filiorum; do-
    numque super altare sancti Petri misit, per manus
    filiorum et propinquorum suorum. Post cujus mor-
    tem, filius ejus Hugo, jam adultus, cupiditate victus,
    postposito dono patris, vicariam invasit; sed, a nobis
    postea XXX nummorum solidis acceptis, vicariam,
    quam injuste invaserat, reliquit, querpumque, cum
    fratre suo Guarino, super altare sancti Petri publice
    posuit, sub testimonio horum quorum nomina
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    subscribere curavimus. Cum ipso Hugone fuerunt:
    Girogius, patruelis ejus; item Girogius de Hainulf[i]
    Villa, Herberhus Corbonensis, Siginus. Nobiscum:
    Stephanus Gualoius et filius ejus Adventius, Stepha-
    nus major, Oydelearius; Teduinus et Gandius, fra-
    tres; Gunbaldus, Laurentius; Isembertus, filius
    Goscelini; Fulchardus; Ernulfus et Rainaldus,
    filius ejus; Rodbertus, frater Frodelini.
    
    CAPITULUM LXXXVI.
    De vineis quas emiit Berta comitissa.
    (12 maii 1069.)
    
    Notum sit omnibus, quod quasdam vineas Ra-
    dulfus, prenomine Calculus, in territorio comitis,
    ex beneficio nostro tenens, nobiscum tradidit; nobis
    comitis Teobaldii sorori, nomine Berte (208), ve-
    dere voluit. Verum, quia fas non erat, adjit Landrici
    abbatis praesentiam comitissa, ut eo pacto sibi con-
    cederent, ut, quando viveret, eas teneret, ac, post
    mortem ejus, nobis dimitteret. Quod pactum postea
    ante fratrem suum comitem Teibaldum recognos-
    cens, et jam, per deprecationem ejusdem fratris,
    firmavit, pro anima patris, matris, fratris et suar,
    IIII idus maii, praesentibus his: Gualernno mona-
    cho, Oberto monacho, Gausfrido de Calido Monte;
    Girardo, coquorum magistro; Radulfo praeposito.
    Actum Carnotis publice, inter turrim et portam Ci-
    cierosam, in camera comitissa, de qua sermo est;
    eo anno quo Rodbertus peregre episcopus obiit;
    hunc etiam sic episcopo urbe, et dum viveret Hu-
    bertus, abbas a nobis electus.
    
    Ponendae sunt hic domni Huberti cartarum
    metas, quoniam, siante velro nequitiae, et quatuene
    dolositatis turbine, fere omnes sui ab eo alienati,
    inextricabili nodo constricuitm, ab honore violenter
    eitiunt; atque Teodericum (209) Vindocinensem,
    loco ejus, ab Arraldo pressule, velint, nolint, susci-
    piunt. Qui solum regulae vigorem retinens, exer-
    minimavit plurimos eorum qui antecessorem suum
    ceterant exorrem. Illic denique, in suo quo visiit
    tempore, in exteriis rebus multum ebes, vix unam
    cartulam usque nunc, nobis minus profeciarn, poste-
    ris reliquit. Qua scripta, vertemus stilum ad eas
    quas, dum penduli essent monachi sine abbate,
    ediderunt.
    
    CA. ITULUM LXXXVII.
    De ecclesia sanctae Marie de Alogia.
    (Anno 1069.)
    
    In nomine sanctae et individuæ Trinitatis, Pa-
    tris et Filii et Spiritus sancti, qui unus est essen-
    tialiter et trinuis potentialiter. Notum esse volumus
    cunctis sanctae Dei ecclesiae fidelibus, tam presen-
    tibus quam futuris, ego Teodericus, cœnobii sancti
    Petri Carnotensis abbas, omnigque congregatio mo-
    nachorum cui preesse videor, quoniam Gualterius,
    prenomine Insans, sancto Petro apostolorum pri-
    plecto, quo Hubertus abbas electus est, i. e. 1069.
    (209) Auctores Galli, Christ. hunc Theodericum
    inter abbas Sancti Petri non inseruerunt.
    
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso moderno; transcrição feita sem normalização. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; numero (208) e (209) mantidos inline conforme original.</notas>
</pagina>