<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
AD GODEFRIEDUM APPEND. II. — NONUM. DE BELLO SARCRO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,945">
non poterant introire terras Sarracenorum, eo quod in
valde in æstivo tempore arida et inaqnosa est. Per
hanc vero viam non audebant transire, neque Chri-
sti populum ducere, regere et conducere. Tamen
acceperunt ad Kal. Novemb. terminum, videlicet ad
Omnium Sanctorum solemnitatem, quod in illo die
essent omnes undique congregati in Antiochia, et sic
cum maximo gaudio incipcerent viam sancti seplcri.
Omnes namque pariter laudaverunt consilium hoc,
quod et honestum erat ad faciendum. Postea senio-
res nostri unusquisque profectus est in terram suam,
videlicet in civitates et in castella, usque dum approp-
pinquasset ille terminus. Feceruntque omnes senio-
res præconari per urbem universam, ut si quis egens
esset illic, qui auro vel argento aliquantulum care-
ret, et conventionem cum illis reciperre voluisset, non pignaretur fideliter remanere, quia ipsi quod
conventum esset libenti animo darent. Erat autem
ibi quidam miles de exercitu Raimundi comitis San-
cti Ægidii, cui nomen Raimundus Piletus erat. Hic
quoque miles multos retinuit secum milites et chien-
tes. Egressus ergo est cum eis de civitate, et in Sar-
racenorum terram introivit, videlicet ultra duas ci-
vitates paganorurn : et pervenit ad quoddam ca-
strum, cui nomen erat Taleinanite. Quod castrum
illius habitantes, scilicet Suriani, reddiderunt ei.
Hic superatur Raimundus Piletus.
Cumque morati fuissent ibi per octo dies, nuntii
venerunt ad eum, dicentes quoniam illic prope erat
castrum Sarracenorum plenum gente paganorum.
Ad hoc vero castrum continuo milites Christi per-
rexerunt, et undique invascrunt. Quod continuo ab
illis captum fuit, Dei adjutorio et sancti seplcri.
Apprehenderunt igitur omnes paganos illos. Qui
Christianitatem recipere volebant et sanctum bapti-
smum desiderabant, conservabant vivos; illos qui
Christianitatem nequaquam recipere volebant, con-
festim capitalem eis sententiam praeparabant. Re-
versi sunt itaque nostri cum magno gaudio ad prius
castrum. Tertia vero die exierunt, et venerunt ad
quamdam civitatem, cui nomen Marra, quæ illic
erat prope illos. In qua erant multi Turci congre-
gati, Arabes, et Sarraceni, et alii pagani ab Aleph
civitate, et Damasco, et ab aliis castris, quæ circa
illam erant. Exierunt ergo barbari contra illos ad
prælium, nostrique æstimantes cum illis præliari,
statim ipsi fugere cœperunt, et iterum reversi, per
totum diem cum nostris præliati sunt usque ad ve-
speram. Cumque nostri jam propter nimium æstum
ferre tantam sitim nequivissent, quia nullus ibi fons
ad illos reficiendos inueniri poterat, voluerunt ad
suum castrum redire secure, sed non potuerunt. Pro
illorum enim peccatis sive offensionibus, Suriani
et gens minuta hinc maxima siti, hinc nimio pavore
perterriti, statim cœperunt fugiendo ad suum redire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,945">
quod A castrum. Turci autem videntes illos recedere, illuc
cœperunt illos cum maximo tumultu invadere. Nec
mirum. Victoria enim illis ministrabat vires. Hique
cum multis aliis, qui Deo feliciter animas reddide-
runt, pro cujus amore illic congregati fuerunt, qi-
dam optimus miles Arnaldus Tudebodus interfecus
fuit. Peracto itaque bello, reversi sunt nostri, qui
vivi remanserunt, in suum castrum : hicque mori
sunt per aliquos dies. Alii vero, qui in Antiochea
civitate remanserant, maximum gaudium et laeti-
tiam habebant, quia hoc contigisse suis ignot-
brant.
Hic obiit bone memorie Ademarus Podiensis epi-
scopus.
Interea Ademarus Podiensis episcopus, Pater per
omnia venerandus, ac Deo dignus, gravi inval-
dine præventus est, et ex Dei voluntate migravit ab
hoc sæculo, et in pace requiescens obdormivit in
Domino in Abrahamæ videlicet sinu, et Isaac, et Ja-
cob, et in sancti Petri a Vinculis solemnitate. Cujus
sanctissima anima exsultat cum angelis. Usque ma-
xima angustia et tribulatio, atque immensus dolor
fuit in tota militia, quia ille erat sustentator paupe-
rum, et consilium divitum, ipseque ordinabat di-
ricos, et prædicabat et submonebat milites, dicens:
« Quoniam ex vobis nemo salvus fieri potest, nisi
honorificet pauperes clericos : vosque non potestis
salvari sine illis, et illi sine vobis vivere nequaquam.
Oportet ergo, ut ipsi quotidiana oratione Deum pro
vestris delictis deprecentur, quem vos offendistis in
multis, quod nunquam fieri debuerat. Vosque
oportet illos regere et nutrire, quia illi necesse est
perquirere, neque invenire, sicut vos scitis. Fa-
rogo vos, ut pro Dei amore eos diligatis, et in quo-
tum potestis eos sustineatis. »
Quomodo capta est Albana civitas.
Non post multum vero temporis Raimundus ve-
nerabilis comes Sancti Ægidii in Sarracenum ter-
ram introivit, et pervenit ad quandam civitatem,
quæ vocatur Albara ; quam invasit una cum eo
exercitu, eamque Dei voluntate apprehendit, et ex-
cidit omnes Sarracenos, scilicet masculos et fe-
minas, maiores et minores, quos ibi reperire potu-
erat. Quam posquam suo continuo recepit imperio,
Christi revocavit fidem; coepitque inquirere conso-
lium suis sapientissimis viris, ut episcopum in ha-
civitate devotissime eligeret, qui illam ad Dei et
tatum fideliter converteret, et de domo diabolica ta-
plum Deo vivo et vero, et oraculo paro corde ac-
ctorum consecraret. Postea elegit quendam cler-
cum, quem in Antiochia civitate duxit ad con-
crandum, qui postea tenebat consilia in loco Ma-
mari Podiensis episcopi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com caracteres tipográficos; algumas palavras muito comprimidas e possíveis erros de OCR no original digitalizado (ex.: "SARCRO" possivelmente "SACRO"; "inqnosa" lido como "inaqnosa"). Mantida transcrição literal sem normalização; marcador [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>