<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    434]                      HOMILIE. — I. DE TEMPORE.                       434?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    fratres charissimi, in hodierna solemnitate significamus, qui hodie luminaria accensa gestamus, et vestimentis candidis dealbamur. Quid facu‑ rus sit ostenditur, cum subdatur; Et sedebit con‑ stans et emundans argentum, et purgabit filios Levi. Per argentum, quod sonorum est et utensilibus altaris aptum, significantur praedicatores et ministri Ecclesiae. Idem etiam significatur per filios Levi, qui in ministerium Domini assumpti erant. Ad quo‑ rum emendationem emundationemque Christus se‑ dat, tanquam magister, et vacavit. Primum enim apostolos et discipulos suos igne sancti Spiritus purgavit et illuminavit, ut per ministerium eorum ceteri quoque purgarentur et illuminarentur. Et confabit eos, inquit, tanquam aurum, et quasi argen‑ tum, id est sapientia et eloquentia eos claros reddet, per quas praedicatio ministratur. Et erunt Domino offerentes sacrificia in justitia. Deo omnia bona, sibi sola mala attribuentes, non aliena, sed seipsos Deo propter Deum sacrificantes. Hoc est enim sa‑ crificare sacrificium justitiae. Utinam et nos indignos peccatores et sacerdotes, ille ignis divinus purget, il‑ luminet et inflammeet, quatenus sacrificium justitiæ mereamur et digne sacrificare! Et placebit, inquit, Deo sacrificium Judae et Jerusalem, id est primitive de Judæis Ecclesiae, sicut dies sæculi, subaudis, primi. Et sicuti antiqui, id est sicut sacrificium Abel, Abrahae, Melchisedech, et ceterorum antiquorum Patrum, quorum sacrificium certum est Deo pla‑ cuisse; imo magis quam illud, quia illi figuram, isti verum Agnum et verum panem obulerunt. Mo‑ raliter vero, sicut Deus Pater præmisit angelum suum, id est Joannem Baptistam, ut præpararet Fi‑ lio suo in carne venient, viam, ita quodide præmit‑ tit angelos suos qui præparent. Filio estdem invisibi‑ liter ad corda hominum venienti viam. Angelos autem dico sacerdotes et prædicatores, qui primum prædicant verbum Dei auditoribus, ut ita postmo‑ dum ad corda illorum veniat ipse Fillius. Scriptum est enim : «Labia sacerdotis custodiunt scientiam, et legem requirunt de ore ejus. Angelus enim Do‑ mini exercituum est (Mal. ii).» Et non solum nos, sed etiam quislibet vestrum, fratres mei, qui ver‑ bum salutis proximo annuntiat, angelus Domini po‑ test esse. Itaque verbo prædicatoris exterius ad au‑ rem sonante, et Deo intus invisibiliter operante, sta‑ tim venit verbum Patris per fidem ad cor, et illud in templum sibi sanctificiat. «Templum enim Dei», inquit Apostolus, «sanctum est, quod estis vos (1 Cor. iii).» Sed quis potest cogitare, vel intelli‑ gere diem vel horam adventus ejus ad cor? Ac si di‑ cet : Nullus. Ipse enim solus novit quomodo mentes hominum in melius mutet, vel quomodo ad eas ve‑ niat, vel eas sanctificet. Scriptum est enim : «Spiri‑ tus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, et nescis unde veniat, aut quo vadat (Joan. iii).» Et tamen hoc scimus, quia ille est quasi ignis confans, et quasi herba sulfunum. Id est auctoritatem habet emolliendi mentes per compunctionem, et emun‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    dandi per baptismum, ve. per paenitentiam. Usue Job : «Quis potest facere mundum de innundato con‑ ceptum semine? Nonne tu qui solus es?» (Job xiv.) Et sedebit, inquit, confans et emundans argentum. Ac si dicat : Non illos in quibus ad horam habitant Deus, sed illos solus in quibus sedet et manet, emen‑ dat et efficit argentum parum et vaga electionis. Et purgabit filios Levi, id est illos qui videbantur additi numero reprobiorum, purgando addet nume‑ ratorum ministrorum, et faciet eos offerre sacrificia in justitia, ut justitia sit in offerente, et in oblato, et in intentione. Et placebit Deo sacrificium Judae et Jerusalem. Ac si dicat : Quia in vera confessione et pace sacrificabunt, placebunt Deo sicut sacrificia an‑ tiquorum sanctorum. Clamemus ergo, fratres mei, toto corde, clamamus ad illius sanctum mandatorem animarum, quatenus ipse emolliat duritiam anima‑ rum nostrarum, decoquat rubiginem peccatorum, induat nos candore suarum virtutum, inflammet nos ad amorem desiderii sui, ut omnis transitorio tan‑ quam stercore reputantes (Philip. iii), ad eam toto desiderio festinemus, nescmet in holocaustum suavi‑ tatis offerre ei, et ab eo suscipi mereamur, interce‑ dente Dei Genitrice, quæ hodierna die meruit of‑ ferre Filium suum Dominum nostrum Jesum Chri‑ stum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat. Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    XII.
    
    ITEM IN EODEM FESTO.
    
    Postquam completï sunt dies purgationis Marie secundum legem Moysi (Luc. ii), ele. Hodie, fratres charissimi, beatae Virginis et matris Domini celebra‑ mus purificationem. Unde et Evangelium, illius ex‑ plicans historiam, hodie recitatur in sancta Ecclesia, proponens nobis quattuor quasi opposita : videlicet, quod pura purificatur, quod Deus offertur, quod Re‑ demptor redimitur, quod senex jam moriturus gra‑ tulatur. Ut quid, fratres mei, voluit Dominus vel matrem suam puram, cum non indigaret purificari, vel se Deum offerri, vel Redemptorem redimi? Ob tres causas : ut se non solvere legem, sed adimplere demonstraret (Matth. v), ut per omnia exemplum humilitatis nobis proponeret, ut nos debitores a debitu pro nobis indebita solvendi redimeret. Primo igitur proponit nobis evangelista purissimae virginis purifi‑ cationem, cum ait : Postquam impleti sunt dies purga‑ tionis Mariae secundum legem Moysi, subaudis, est quod purificandco facere debebat. Praecipit enim lex ut mulier quæ suscepit seminæ masculum peperisset, immunda haberetur septem diebus, et in octava pueri circumcideretur, deinde, aliis triginta tribus diebus, suspendetur ab introitu templi. Quibus expletis, quadragesimo die cum hostiis, agno scilicet et turture, vel columba, puerum ad templum offerret. Si autem peperisset feminam, erat immunda quatuor‑ decim diebus, et aliis sexaginta sex diebus suspende‑ batur ab ingressu templi : donec octogesimo die cum hostiis ad templum veniret (Deut. xii). Videamus igitur diligenter verba legis, et primo secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Pequenas lacunas e palavras cortadas foram reproduzidas conforme visível; uso de hífen e divisão de linha mantidos. Não foram encontradas notas marginais legíveis além do texto principal.</notas>
</pagina>