<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    171 HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    Hoc, fratres, contra illos est qui gratiam habentes loquendi ad populum, ex negligentia silent. Qui tribuit, tribuat in simplicitate, id est simpliciter propter Deum, non propter gloriam, vel mercedem temporalem, ut nesciat sinistra quid faciat dextera (Matth. vi), id est vel propter Deum factæ, non se admisceat, nec in principio, nec in medio nec in fine, intentio temporalis. Qui præest, præsit (18) in sollicitudine, quia maledictus prælatus negligens ut Heli, cujus negligentia, causa fuit perditionis, et sui, et filiorum. Maledictus enim pastor dormitans, qui commissas oves sinit a lupis devorari, et vacuas relinquit. Qui miseretur, misereatur (19) in hilaritate; Hilarem enim datorem diligit Deus (II Cor. ix). Non enim pensat Deus quanta sit eleemosyna, sed ex quanta devotione fiat. Parva enim eleemosyna, si læte, si cito, si devote detur, vincit magnam eleemosynam, obscure, tarde et tepide datam. Dilectio sine simulatione. Simulata enim dilectio, non est dilectio sed deceptio. Qui enim fingit se aliquem diligere, ad hoc fingit ut eum melius possit decipere. Hoc contra illos est qui blandis salutationibus et invitationibus, falsis promissis et obsequiis se fingunt amicos illorum quos in hoc mundo florere vident. Contra quos Joannes ait: Filioli, inquit, non diligamus verbo, neque lingua, sed opere et veritate (I Joan. iii). Odientes malum, adhærentes bono, hoc est omne malum naturaliter odientes, et omne bonum naturaliter diligentes. Hæc virtus dicitur benignitas. Huic, fratres, contraria est malignitas, quæ de malo gaudet, et de bono dolet. Charitate fraternitatis invicem diligentes. Hoc contra illos est, qui cum fratribus vivunt tanquam cum extraneis, nullum signum dilectionis et familiaritatis eis exhibentes; hos vocat Apostolus sine affectione, sine fœdere. Honore invicem prævenientes, concedentes scilicet aliis priorem locum, priorem honorem, primum ordinem fandi, sedendi, bibendi, et hujusmodi, secundum illud: Cum invitatus fueris ad nuptias, recumbe in novissimo loco (Luc. xiv). Sicut enim superbi semper amant sibi deferri, ita humiles semper amant aliis deferre. Sollicitudine non pigri, in spiritualibus scilicet studiis; in temporalibus enim sollicitudo prohibetur. Unde Dominus: Nolite solliciti esse dicentes: Quid manducetis, aut quid bibetis (20)? (Matth. vi.) Spiritu ferventes, Domino servientes, non mundo, non carni, non diabolo. Spe gaudentes, etiam inter adversa et tristitias hujus sæculi. Inter adversa spe gaudere spiritualium est virorum, ubi mundani homines turbantur et desperant. In tribulationibus patientes, id est tribulationes æquanimiter patientes et inferentibus compa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    tientes. Hoc contra illos est qui lacessiti, statim reddunt malum pro malo, maledictum pro maledicto. Orationi instantes, et si semper non orando, tamen semper bene operando, et bene vivendo. Bene enim instat orationi, qui semper, dum vivit, facit orationem suam dignam exaudiri. Necessitatibus sanctorum communicantes, id est non vestram, vel si non habetis, compassionem. Hoc contra illos est, qui, quasi homines non essent, hominibus compati nesciunt. Hospitalitatem sectantes, id est non vos sectemini propter hospitalitatem laudam, imo vos sic illi sectantes et offerentes eam, sicut Abraham et Lot leguntur fecisse. Benedicite ore persequentibus vos. Benedicite etiam corde, et nolite maledicere. Hoc contra illos est qui etsi ore bene dicant persecutoribus, tamen corde maledicunt. Gaudere etiam studeamus cum gaudentibus, subaudis in Deo; nam cum gaudentibus in sæculo, non est gaudendum. Flere cum flentibus, eis videlicet compatiendo. Hoc facimus, cum bona et damna proximorum, nostra, propter charitatem putamus. Id ipsum, id est unum idem sapientes (21) invicem, id est non dividentes vos per schismata et hæreses, sed per eamdem fidem et spem et charitatem, idem sapientes. Non alta sapientes de vobis, id est non superbo, ut scilicet vos super vos superba æstimatione non elevetis, sed sapientes humiliter de vobis, id est infra vestram imperfectionem vos cohibentes, et humilibus consentientes. Hoc ideo dicit, quia superbi superbis non possunt consentire, nec cum eis pacifice vivere. Humiles autem semper humilibus consentiunt, et cum eis pacifice vivunt. Has et cæteras virtutes largietur nobis obtinere largitor gratiarum Deus, et Dominus noster, qui in Trinitate perfecta vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA XXI.
    DOMINICA SECUNDA POST EPIPHANIAM.
    Nuptiæ factæ sunt in Cana Galilææ, et erat mater Jesu ibi (Joan. ii), et reliqua. Fratres charissimi, tempus nunc redit nuptiarum, et de nuptiarum honestate loquitur Evangelium. Non enim damnabiles sunt nuptiæ, ut quidam hæretici prædicaverunt, sed ut ait Apostolus: Honorabile connubium in omnibus, et torus immaculatus (Hebr. xiii). Qualem enim honestati sit conjugium, ostendit ejus institutor, tempus, locus, diffinitio, et bona ejus, meritum personarum, et ipsius Domini præsentia. Quis enim constituit conjugium? Dominus Deus, qui nihil nisi bonum instituit. Et quando? ante peccatum. Bonum igitur est, et fuit, quod ante peccatum fuit. Ubi? in paradiso. Ubi Dominus de latere viri dormientis sumptam costam, operatus est in mulierem, quam viro conjunxit. Unde et dixit, hoc nunc ex ossibus meis, et caro de carne mea. Propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori ejus, et erunt duo in carne una (Gen. 11; Matth. xix).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    (18) Vulg. non habet præsit.
    (19) Vulg. non habet misereatur.
    (20) Vulg. habet quid manducabimus aut quid bibemus?
    (21) Vulg. sentientes.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto (páginas 171 e 172 de uma obra impressa). O texto é em Latim, com citações bíblicas abreviadas (Matth., Joan., etc.). O rascunho do OCR continha muitos erros de reconhecimento de caracteres (ex: "Mutth" por "Matth", "ἐπ" por "in", "Mafedietns" por "Maledictus"), que foram corrigidos com base na imagem. As notas de rodapé foram transcritas integralmente. A estrutura visual foi preservada separando cabeçalho, colunas de texto e notas.
  </notas>
</pagina>