<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1659 ANSELMI MEDIOLANENSIS ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    Illis adversantes non dubitemus pro muro domus Israel ad pugnandum in praelio. Nunc ergo quia quosdam superstitiosos religione videmus in domo Dei contenderc, ignorantes Dei justitiam, et suam quaerentes constituere, oportet nos pastorali cura superintendcne, et discordes ac contentiosos, qui sunt in Ecclesia per arma justitiæ sub ecclesiasticis statutis ad pacem, et unanimilatem reducere. Audivimus noviter scissuras esse factas Eccles. Dei sub nostro regimine, vicinis S. Protasii sub nomine religionis decertantibus pro quadam Ecclesia cum abbate S. Simpliciani. Cur autem hoc scandalum exoriatur, noster ex ordine stylus prosequatur, ut cunctis clarius innoclescat, quid ex auctoritate SS. canonum a nobis inde censeri conveniat in primis vicinorum causantium postulatio clare fiat. Dicunt enim vicini Ecclesiam S. Protasii olim fuisse monasterium abbatis et monachorum, basilicam vero S. Simpliciani ex longo tempore fuisse canonicorum. Sed abbate, et monachis ad habendam solitariam vitam, evitare volentibus populorum frequentiam : canonicis vero, velut constitutis in agro, non recusantibus esse in populo, talis inter utrosque facta; est commutatio, ut abbas, et monachi, cum omnibus rebus ad monaslerium pertinentibus ad ecclesiam processerunt S. Simpliciani, item canonici, cum omnibus suis rebus ad ecclesiam devenerunt S. Protasii ut illi essent in solitario; isti in populo. Illis rationibus vicini confidentes, nullosque monachos ulterius ibi stare volentes elegerunt Gualdonem fratrum praepositum S. Protasii officialium, abbatæ, quia in illum turpiter murmuraverant, ejus electioni invlo consentiente, ac omnibus proclamante : : Ne forte tumulus fieret in populo : huic electioni quodammodo consento, salva tamen nostri monasterii dignitate, nostroque privilegio. Audita vicinorum ratione consequens est. . . . Abbatis contradictionem in medium delucere. Diclt enim abbas monetarium monachorum dudum fuisse constitutum apud S. Protasium. Cum autem in omnibus monasteriorum abundanter succresceret, ut copia monachorum, cum pluribus aliis adhaerentibus ad societatem, vel famulatum eorum, intolerabililem ferret incommoditatem propter angustiam loci, et civilem tumulationem; transmutata est Abbatia foras ad S. Simpliciani basilicam, abbatc olim in proprietatem acquisitam ex decreto archipræsesuli, qui erat tunc temporis, quibusdam tamen ibidem remanentibus monachis cum suis monasterialibus instrumentis in monasterio S. Protasii. Omnibusque patet ab ipso die in prædicta ecclesia sancti Prolassi monachos semper mansisse, cum capellanis in ecclesiastico officio administrantibus populo in omnibus: submissis abbati, sibique submissæ congregationi. His autem contentionibus abbas et vicini tam graviter dissentientes, ut Dei Ecclesia vacillanter inquietaretur, omnibusque civitas perturbaretur, emolliri tandem nostris crebris admonitionibus omnem causam nostro nostrique cleri judicio terminari statuerunt. Quapropter cum no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    mus, ut eorum consilio hujus litigi canonice ventilata enuclearetur ratio. Ubi lucerna sapientiæ super candelabrum posita, ut luceret his qui in domo sunt, cum ex hac causa rationem ponere cum nostris conservis, non est inventus aliquis, qui commissam latentum subfoiendo absconderet, sed apertis theam ris multiplicet superlucrata nobis postulantibus protulerunt talentia. Quibus ostentatis, expulsa est ignorantia, introductaque veritale per legalem dilucidationem sapientiæ alterutrum amplexati sunt brachiis concordiæ. Post cujus amplexus concesserunt cum electis clericis ibidem statutum justitiam supradictis contentionibus hactenus conculcatas reman- ab ipso thalamo deductam per legis peritiam in crastinum oris nostri gladio legaliter spondere populo. Mane autem utramque contradictionem . . . pefulo nostrum postulantibus audire judicium, cum eisdem clericis, et abbatibus S. Mariæ concedendis pulpitum. Tunc facto prius silentio hoc locum capitulatum est Gre. . . . . . . pluribus capitulis diligenter a nobis, ac nostro clero, et in secreto consideratis inspeclaque antiqua institutione monasterii et S. Simpliciani, et ecclesiæ S. Protasii . . . ut deinceps ad ecclesiam S. Protasii permansisse claustrales monachi per constitutionem abbatis S. Simpliciani, laudantes quoque firmasnum eamdem Ecclesiam, ejusque ecclesiæ monasterium cum omnibus rebus ad utraque coenobia . . . . pertinenti bus, a modo manere sub potestatc, et ordinacione ejusdem abbatis. Deinde lectum est capitulum Anseleti papæ. Quo explanato diximus ad popula- rem. Præterea constituimus, ut omnino pro infecto habeatur, quod Gualdonem nostrum capellanum volui eligenibus dedimus, ut presbyterorum, et clericorum ecclesiæ S. Protasii esset præpositus. Cum abbas S. Simpliciani tunc dictat, ac jurjurando asserere si volumus, promisit, se non voluntarie, sed per verum ejus electionem concessisse; dictans quoque suam, et nullius alterius, ab antiquo tempore semper fuisse electionem capellanorum ecclesiæ S. Protasii. Quapropter sicut jura nostrasque dignitates semper ab impugnatoribus debemus defendere legallter, sic aliena non debemus cum fratribus D . . . auferre; statuimus etiam, ut ab hac hora et deinceps abbas S. Simpliciani eligat Capellanos oficiales S. Protasii, qui suae potestati usqueque obedierint, sic subjacenti, nec alium præpositum habeant, nisi ipsum abbatem, qui eos regat, et custodial, et si inter se ipsos, vel in alios peccaverint, eos in vera rectitudinis corrigat, eosque ad eandem Ecclesiam vivere faciat, vel regulariter in claustro cum superdictis monachis si ipsi sunt capellani hanc vitam magis elegerint, vel canonice in domibus aliis. Hæc fratres canonice sancivimus : hoc una cum nostrorum clero laudavimus: idenque a nobis omnibus firmiter laudari volumus; ut vicini, et abbas, ut mane cptuimus, inviolabiliter teneant, et dixit omnis popu lus : fiat, fiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras ilegíveis foram marcadas como quebras de linha. Preservei ortografia do impresso; cortes de tinta e pequenas manchas podem ter afetado leitura ("theam ris" reproduzido conforme aparência incerta).</notas>
</pagina>