<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIÆ. — I. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    medici est et meriti humani. Unde et nos, fratres 
    mei, immensam ejus clementiam totis visceribus 
    indesinenter exoramus, quatenus nos indigenos fa-
    nulos suos de massa perditionis eripere, et in ele-
    clorum suorum grege nos digncter numerare. 
    
    Sequitur pars secunda, in qua Jeremias ab officio 
    prophetandi seipsum excusat, cum dicit : A, a, a, 
    Domine Deus, ecce nescio loqui, quia puer ego sum. 
    Ecce, fratres mei, Jeremias, quamvis audierit a Deo 
    se esse ab eo prælectum, se esse sanctificatum, se 
    esse prophetam destinatum, tamen se exhortescere 
    et perlimescere grave et periculosum prophetandi 
    officium demonstrat, per a interjections expressi-
    vam dicens A, a, a, Domine Deus ! Ac si dicat : 
    Domine Deus, cui famulari et obediire tencor, offi-
    cium ad quod me vis mittere, quia supra meas vires 
    est, reformido. Quare autem reformidet ostendit, 
    cum subdit : Ecce nescio loqui, quia puer ego sum. 
    Puer sum ætate, puer sum ineloquentia, puer sum 
    imperitia, puer sum pusillanimitate. Quodlibet enim 
    istorum quatuor impedit officium prædicandi. Puer 
    enim ætate nondum valet perfecte loqui; puer vero 
    ineloquentia, nescit affluenter loqui; puer imperitia, 
    nescit prudenter loqui; puer vero pusillanimitate, 
    non audet fortiter loqui. Joannes vero Baptista, 
    quoniam in ipso matris utero prophetare cœpit, non 
    legitur se excusasse, sed tantum ad officium prophe-
    landi se esse indignum demonstrat, cum rogatus a 
    Pharisæis quis esset, an propheta esset, se esse pro-
    phetam negavit (Joan. 1). Ab officio vero baptizandi 
    Redemptorem nostrum se aperte excusat, cum ex-
    pavescens ait : Ego a te debeo baptizari, et tu ven-
    iis ad me? (Matth. iii.) Quidam igitur laudabiliter 
    se excusant, ut Jeremias, et Joannes Baptista : alii 
    vero laudabiliter se offerunt, ut Isaias, qui Domino 
    dicenti : « Quem mittam, et quis ibit nobis? ait : 
    Ecce ego, mitte me (Isa. vi.). Considerandum ta-
    men est quoniam Isaias qui se offert, vel carbone, 
    vel calculo de altari sumpto, jam purgatum se esse 
    sciebat, et Jeremias, et Joannes Baptista, elsi se 
    excusant, non aperte repudiant. Sed quis, fratres 
    mei, holie se mundatum esse intelligit? Hæc tunc 
    holie officium prædicandi declinavit, quam appeti-
    tur. Nec tamen debet ille pertinaciter declinare qui 
    intelligit se a Deo vocatum esse. Quorum utrumque 
    Moyses in se demonstrat, cum Domino mittenti cum 
    ad Pharaonem se excusant, et tamen ei instanti ho-
    milter obtemperat (Exod. iv), dans exemplum no-
    bis, ut quantumcunque simus probati, tamen sem-
    per officium pastorale reformidemus, sed et si no-
    verimus divinam esse voluntatem, non omnino re-
    sistamus. In quo quorundam præsumptio resultatur 
    qui, quamvis in conscientia sua non mundi sed 
    potius polluti sint, tamen officium pastorale non re-
    formidant, imo ambiunt. Confutantur quoque et illi 
    qui ex hoc quod Jeremias puer prophetavit, ac-
    piunt sibi errores exemplum, ut et ipsi adhuc im-
    berbes debeant prædicare, non attendentes quoniam 
    quod in Jeremia minus erat per ætatem suppletum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    est per gratiam, et quia privilegia paucorum non 
    faciunt legem communem. Confutantur etiam et illi 
    qui, cum non habeant sermonis eloquentiam, at-
    tentant prædicationem. Sed quomodo prædicabunt, 
    qui loqui nesciunt? Confutantur similiter et illi qui, 
    cum non habeant doctrinam sapientiæ, prædicare 
    audent. Sed quomodo alios docebunt, qui seipsos 
    docere nesciunt? Confutantur nihilominus et illi 
    qui, cum non habeant fortitudinem mentis, præ-
    sumunt officium prædicationis. Sed quomodo prin-
    cipatibus et potestalibus prædicabunt, qui es in-
    crepere non audent? Ab ista pusillanimitate osten-
    dit Psalmsisa se esse alienum cum dicit : Et lo-
    quebar de testimoniis tuis in conspectu regum, et 
    non confundebar (Psal. cxvni). 
    
    Sequitur pars tertia, in qua Dominus timorem 
    prophetæ consolatur et confortat, dicens : Noli di-
    cere : Puer sum, quoniam ad omnia ad quæ mittam 
    te ibis, et universa quæ mandavero tibi loqueris. Ne 
    timeas a facie eorum, quia ego tecum sum, ut erant te. 
    Ac si aperte dicat : Quamvis sis puer ætate tu-
    men ego dabo tibi possibilitatem ut ea ad quæ 
    ego mitto te possis facere. Quamvis sis puer per 
    ineloquentiam et insipientiam, tamen ego dabo tibi 
    eloquentiam et sapientiam ut mandata mea possis 
    eloqui. Quamvis sis puer pusillanimitate, tamen ego 
    præcipio tibi ne adversarios tuos timeas, quia ego 
    semper sum tecum ad constantiam et defensionem. 
    Porro in hoc quod ait, ad omnia ad quæ mittam te 
    ibis, ostendit prophetam, vel prædicatorum, ad ea 
    ad quæ missus est semper ire; ad ea vero ad quæ 
    missus non est, nunquam ire debere. Unde divinam 
    expeiritur indignationem Jonas, qui Ninivitis, ad 
    quos missus erat prædicatum, ire fugiebat (Jon. i). 
    Et damnatur Balaam, qui corruptus pretio, popu-
    lum a Deo benedictum maledicere, ad quem missus 
    non erat, ibat (Num. xxiv). Quorum sunt hodie etiam 
    similes quidam falsi pastores, qui corrupti favore 
    vel odio, timore vel pretio, vadunt absolvere illos 
    qui ligandi sunt, vel ligare eos qui solvendi sunt, 
    et juxta prophetam, i vivificant animas quæ non vi-
    vunt, et mortificant animas quæ non moriuntur 
    (Ezech. iii.). Sed « maledicam, inquit Dominus Deus, 
    benedictionibus vestris, et benedicam maledictioni-
    bus vestris (Malach. ii). » In eo vero quod ait uni-
    versa quæ mandavero tibi loqueris, ostendit prophe-
    tam vel prædicatorem semper verba Dei, et non alia 
    debere prædicare. Unde confutantur æqualiter et illi 
    qui verbum injunctæ prædicationis tacent, uncæ 
    « canes muti » a Domino vocantur (Isa. lvii), et san-
    guis propter laicuritatem suam pereuntium ab eis 
    requiritur, et illi qui alia quam Domini verba præ-
    dicare præsumunt, cum Dominus dicat Ezechiel ; 
    « Annuntiabis eis ex me (Ezech. iii). » In hoc etiam 
    quod Dominus ait, ne timeas a facie eorum, quia ego 
    tecum sum, confutantur illi prædicatores qui homi-
    nes timeunt; nam in hoc Deum secum non habere 
    demonstrant. Nam si secum Deum habent, quare 
    homines timent? Imittandi ergo sunt nobis prædica-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas impressas. Algumas palavras cortadas por qualidade da digitalização manteve-se reprodução literal; uso de caracteres diacríticos conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>