<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    747 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,920">
    et claro vendebatur pretio. Consilio igitur inito, legerunt milites qui ad naves irent, easque ab extranea gente custodirent. Itaque summo diluculo diei egressi sunt centum milites de exercitu comitis Sancti Egidii, Raimundus scilicet Piletus, qui semper fuit omni labori militiae domesticus, et prorsus otio peregrinus, et cum eo after Raimundus de Taurina, et Achardus de Monte Merolo, Guillelmus etiam Sabratenis. Et ibant, ut ad bellum parati, ad portum maris. Et dum irent, triginta ex eis diviserunt se ab aliis, ut semitas viarum discerent, et utrum venirent hostes exploraret. Cumque paululum itineris processissent, septingentos Turcos et Arabes eminus conspiciunt; quos, licet perpauci essent, incunculanter tamen invadunt. Sed numerositas inimicorum tanta fuit ut paucitas nostrorum resistere non potuerit. Nostri tamen quos in primo impetu offenderunt, nec periurque destinaverunt. Sed cum facto illo congresus regrare posse aestimarunt, circumvallati multitudine, velle suum implere non potuerunt. Tunc ibi mortuus est Achardus vir bellator, fortis et egregius (59), et quidam ex pedibus.
    
    Anteaquam vero bellum inciperet, nuntius equo celeri ad Piletum cucurrerat, qui Arabes et Turcos nostros invasisse nuntiaverat. Quod ut Piletus audivit, absque mora equum calcaribus urget; sero tamen illuc pervenit. Jam enim Achardus mortuus erat, qui tamen antequam decederet vitam suam multo sanguine, et mortem morte plurimorum commutavit. Ut vero nostri illi eminus prospexerunt, ut fugere accipitrem penna trepidante columbas asseolent, sic illi fugient, et terga nostra dederunt. Nostri vero persecuti sunt illos, et multos occiderunt. Et unum ex eis vivum retinuerunt, qui Turcorum dolos eis referret, et quid machinaretur mali præmuniaret, retinerunt, que ab eis centum et tres equos, quos miserunt ad castra, et ipsi ad naves injuncta perficient mandata. Famem quippe naves cibis onustae exstinxerunt, sed vehementem sitim extinguere non potuerunt. Tanta quippe sitis erat in obsidione ut tellurem cavarent, et glebas humectiores ori apponerent, rotantiaque marmora lamberent. Coria boum et bubalorum, aliorumque animalium recentia suebant, et cum ad aquandos equos ire disponerent, usque ad sex millia milites armati pergebant. Tunc ea aqua implebant, et ad castra refrescebant, et ex illa olida aqua bibebant; plerique provt ferre poterant jejunabant, quia jejunio sitim temperabant. Et quis crederet quod fames profiteret? dolor dolorem expelleret? Dum hæc paterentur, proceres a longo terræ spatio lignes trabes adduci faciebant, quibus turres et machinae fierent, quæ civitatem expugnarent. Quibus adductis, dux ducum Godefridus suam turrim construxit, et ab orientali plaga adduxi præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,920">
    cepit. Et contra venerandos eorum Sancti Egidii consimile castrum constituit, et a meridiana plaga applicuit. Quinta siquidem feria jejunia nostri celebraverunt et pauperibus eleemosynas distribuerunt. Sexta vero feria quæ erat Julii mensis dies duodecima, aurora sereno lumine coruscante, turres egregii bellatores ascendunt, et scalas moenibus apponunt. Stupent et contremiscunt aduleni civés urbis exinari, cum se vident circumvallari tanta multitudine. Quia vero supremum diem sibi imminere videbant, et mortem super capita sua dependere, acriter ceperunt resistere, et sicut jam ex morte non dubii, propugnare. Illic eminabat in sua turri dux Godefridus, non tunc miles, sed sagittarius, cujus manus ad prælium et digitos ad bellum Dominus dirigebat, quoniam sagittis iactis, inimicorum pectora, et utraque latera perforabat. Justa quem fratres ejus Eustachius et Balduinus, velut duo juxta leonem leones, et duros ictus jaculorum et lapidum suscepibant, et quadruplci fœnore compensabant. Et quis omnium probitates referre valeret, cum omnium qui nunc sunt philosophorum secundia tantis minime laudibus sufficeret? Et dum sic desuper moenia pugnabatur, processio circa ipsa moenia agebatur, et cruces ac reliquiæ a sacra altaria deferuntur.
    
    Tota itaque die alternis ictibus decertatum est. Sed ut appropinquavit hora qua Salvator omnium mortem subiït, miles quidam, nomine Detoldus, de castro ducis primus insiluit, post quem Guicherius, qui leonem propria virtute prostravit et occidit. Statim dux milites suos sequitur, et omnes alli milites ducem suum. Tunc vero arcus et sagittæ dimittuntur, et fulminci enses arripiuntur. Quibus visis hostes illico murum deserunt, et ad terram dilabuntur, et milites Christi celeri cressu cum magnis vocibus persequuntur. Quas voces cum audiret comes Raimundus, qui castrum, suum muro propius apponere gestiebat, protinus intellecti Francos esse in urbe, suisque militibus ait: Quid hic stamus, et incassum laboramus? Francigenæ urbem obdierunt; magnisque vocibus et ictibus personant. Tunc celeri gresso cum suo comitatu perrexit ad portam quæ est secus turrim David, et vocavit eos qui in arce erant, ut aperirent. Protinus admiratus qui turrim custodiebat, ut cognovit quis esset, januam ei aperuit, seque suosque et suas fideli ejus commendavit, ut se tuereretur ne destrueretur. Sed comes dixit quod id nunquam faceret, nisi sibi turrim dimitteret. Qui ei assensus gratanter tribuit, et comes illi, ut petelat, omnem iudicium spondidit. Dux vero Godefridus, non arcem, non aulam, non aurum, non argentum, non spolia, ambiebat, sed cum Francis suis, sanguinem servorum suorum, qui in circuitu Jerusalem effusus fuerat, ab eis vindicare satagebat, et irrisiones et contumelias quas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,985">
    NOTULÆ MARGINALES MS COD.
    
    (59) Si foret hic taraus, non sic moreretur Achardus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenas abreviações tipográficas mantidas; palavras quebradas ao final de linha foram transcritas tal como aparecem, mantendo hífen quando presente (ex.: "præ-"). Onde símbolo numerais e referências marginais (59) mantidos. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>