<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2557 RADULPHI ARDENTIS 1109
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Jesu rigat, compunctionem et fervorem interiorem
    se non jam ulterius posse celare demonstrat. Nam
    pensate, fratres mei, quanto ardore intus ardebat,
    quæ inter epulas flere non erubescebat, quæ inter
    comedentes et lætantes compungebatur et flebat. Et
    cum, teste Salomone « melius sit ire ad domum
    luctus quam ad domum convivii (Eccle. vii),
    quantum hæc intus fervebat, quæ in domum convi-
    vii luctum faciebat. Recordabatur quippe quam
    immoderate peccaverat, et ideo non curavit quam
    immoderate pœniteret. Quare, fratres mei, non
    confundunt lacrymæ hujus peccatricis duritiam
    mentis nostræ, qui non flentes venimus, sed ridentes;
    qui ad deflendum damna terrena, lacrymas inveni-
    mus; ad deflendum vero peccata et spiritualia
    damna, lacrymas invenire non possumus? Hæc
    B mulier, quia per oculos terrena concupierat, ideo
    nunc eorum lacrymis pedes Jesu rigabat. Capillos ad
    decorem corporis nutrierat, et ideo nunc eos in
    obsequium tergendi pedes domini expendebat. Ore
    vana et falsa dixerat, et illicita oscula fecerat, et
    ideo nunc ore pedibus Domini osculabatur. Unguento,
    ut bene oleret hominibus, sese ungere solebat, nunc
    unguento pedes Domini ungebat. Quot habuit oble-
    ctamenta culpæ, tot habuit nunc sacrificia pœni-
    tentiæ.
    Tertio inducitur Pharisæus murmurans et intra
    se dicens: Hic si esset propheta, sciret profecto quæ
    et qualis est mulier quæ tangit eum, quia peccatrix
    est. Ac si dicat: Non est propheta iste qui se tangi
    patitur a peccatrice. Pharisæus iste, fratres mei,
    C sibi justitiam arrogabat, et tamen vere justus non
    erat. Cum enim omnes virtutes inter se conjunctæ
    sint, iste veram justitiam non habebat qui consor-
    tibus ejus humilitate et charitate carebat. Si enim
    humilitatem haberet, non aliorum peccata, sed sua
    judicaret, cum scriptum sit: « Justus prior accusator
    est sui (Prov. xviii). » Iste autem de falsa justitia
    superbit et contemnit peccatricem, et judicat Domi-
    num eam suscipientem, in utroque perversus, præ-
    sertim cum videret Dominum non nisi humiliatam
    et plorantem suscepisse. Rursum, si charitatem
    haberet, et peccatrici per misericordiam compater-
    tur, et Dominum compatientem imitaretur. Ipse
    autem et contra patientem, et contra compatientem
    indignatur. Tales sunt hodie quidam, et unde gra-
    vius dolendum est, etiam nostri ordinis, qui, cum
    aliquid exterius boni faciunt, mox minores despi-
    ciunt, et, more Pharisæi, a peccatrice tangi refu-
    giunt. Quæ si ad pedes Pharisæi resedisset, calcibus
    repulsa recederet. Inquinari enim se alienis peccatis
    opinantur, qui non vera justitia, sed sua replentur.
    Sed nos, fratres mei, hæc evitantes, quid facere
    debemus, nisi ut in alienis peccatis lugeamus nos?
    In similia enim peccata aut lapsi sumus, aut labi
    possumus. Si lapsi sumus, lapsos non judicemus,
    sed potius cum eis lugeamus. Si vero in hujusmodi
    lapsi non fuimus, quia tamen labi possumus, no-
    biscum timeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A Quarto respondet Dominus ad cogitationem Pha-
    risæi, inducens paradigma de eo qui minus, et de eo
    qui plus debebat. Quibus cum creditor dimisisset,
    interrogat Dominus uter eorum magis diligere debe-
    ret. Qui respondit. Æstimo quia is cui plus donavit.
    Cui Dominus : Recte judicasti. Ecce Pharisæus sua
    sententia constringitur, et quasi phreneticus, fune
    quem portat, ligatur. Ostendit enim Dominus per
    hanc parabolam, peccatrici sua peccata esse di-
    missa, et eam tanto plus in amorem ferventem,
    quanto de pluribus et majoribus consecuta est
    remissionem. Quod plerumque cernimus, fratres
    mei. Videmus namque aliquos, qui quanto fuerint
    fervidiores in peccando, tantum fiunt fervidiores in
    pœnitendo. Et aliquando aliquos qui quanto minus
    peccaverunt, tanto minus in bono fervidi sunt. Sed
    B quosdam plango, de quorum numero ipse sum, qui,
    cum multa magnaque crimina perpetraverint, tamen
    in pœnitendo tepidi sunt, et quasi nihil vel parum
    delicti commiserint securi sunt. Sed quicunque tales
    sumus, quid aliud facere debemus, nisi ut quotidie
    replicemus multitudinem magnitudinemque crimi-
    num nostrorum in cordibus nostris, et tormenta eis
    ulciscendis debita et parata, semper ante oculos
    nostros habeamus: ut hinc erubescentes, et inde
    timentes in lacrymis compungamur, et quandiu
    vivimus nunquam nobis sanctitatem promittamus.
    Scriptum est enim: « De propitiato peccato noli esse
    sine metu (Eccli. v). » Adaptans autem Dominus
    inductam parabolam, subjungit: Vides hanc mulie-
    rem? Probat autem Dominus Pharisæo quod plus a
    C peccatrice, cui multa dimissa erant, diligatur, quam
    ab eo cui minus dimissum erat. Et hoc per exteriora
    opera, quæ probatio sunt dilectionis, probat, loquens
    per antithesim, nunc de hoc, nunc de illa hoc modo:
    Intravi in domum tuam, aquam pedibus meis non
    dedisti, quod minus est; hæc autem, quod majus
    est, lacrymis non cessavit rigare pedes meos. Osculum
    mihi non dedisti, hæc autem, quod majus est, non
    cessavit osculari pedes meos. Potuit enim subjungere:
    Tu spiritualiter me non pavisti; hæc autem spiritua-
    liter me pavit. Propter quod, inquit, dimissa sunt ei
    peccata multa, quoniam dilexit multum. Ac si aperte
    dicat: Per suæ dilectionis fervorem decoxit peccato-
    rum suorum pristinam rubiginem. Cavete autem,
    D fratres mei, ne hic intelligatis ideo peccatrici pec-
    cata esse dimissa, quod ipsa prædicta opera Christo
    exhibuit, vel quia eum dilexerit. Non enim dilectio
    vel exhibitio peccatricis fuit causa Christo quare ei
    peccata dimitteret, sed econtrario. Non enim ideo
    quia mulier Christum dilexit et prædicta opera ei
    exhibuit, Christus ea dimisit, imo quia Christus ei
    dimisit, illa Christum dilexit, et ei prædicta opera
    exhibuit. Deus enim sola gratia prævenit peccato-
    rem, conferendo ei gratis et contritionem et pecca-
    torum remissionem. Quod ergo ait, propter quod et
    quoniam, non sunt essendi, sed potius intelligendi et
    sciendi. Est ergo sensus: Ex prædictis enim operi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida, que apresenta uma página de texto denso em latim, provavelmente de uma edição da Patrologia (Radulphi Ardentis). O OCR original continha muitos erros de leitura (ex: "RABULPHI", "compuactienem", "inte£", "466" por "ideo", "Cayillos" por "Capillos"). Foram corrigidas as grafias para o latim padrão visível na imagem (ex: "compunctionem", "pœniteret", "Pharisæus"). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente (início de parágrafos ou seções). A paginação "2557" e "1109" foi preservada no cabeçalho. O texto termina incompleto na última linha ("operi-").
  </notas>
</pagina>