<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    VETUS AGANO. — LIR. VIII. EUSTACHIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    dedi et de me tenuit; alter vero simili modo unum A solidis dedimus : eo quidem pacto, ut fratrem illam 
    massaun, non longe a prefata ecclesia quam dedi- in pace vivere dimitteret, et calumniam quam de 
    mus. Dedit et mater mea nuper infirmitate detenta, ipsa ecclesia faciebat missam facceret. Quod libenter 
    juxta ecclesiam de Buxeto, quam pater meus vivens annuens, Carnotis publice super altare sancti Petri 
    dedit sancto Petro, unum hospitem; ego quoque fuerum calumniæ posuit, secum habens Rainbal- 
    ulum in dedicatione ipsius æcclesiæ. De quibus re- dum clericum. Nobiscum vero fuerunt, Gerogius 
    bus, domno meo Symone, filio Gaucherii, annuente, clericus; Stephanus et Salomon, fratres; Teduinus, 
    ile cunus beneficio hæc omnia sunt, abbati Eusta- Gaudius et Harduivus, fratres; Oydelerius et Rod- 
    chio, vice sancti Petri, publice donum dedi in ipsa bertus, fratres; Hildulfus et Gausfridus, fratres; 
    æcclesia quam dedi; postea Carnotis, laude nostro- Adventius, Fulchardus, Stephanus, Tescelinus; In- 
    rum fidelium, donum super altare sancti Petri posui. gelbertus et Gausfridus, coci; Herbertius et Guari- 
    Data est hæc carta anno ab incarnatione Domini nus, pistores. »
    millesimo LXXXVI, indictione nona, Philippi regis 
    regiu XXVI.
    CAPITULUM XXIV.
    De calumnia salutis Muniticulorum.
    (1086.)
    « In Domini nostri Ihesu Christi nomine. Ego Eu- stachius abbas, cum omnibus fratribus cœnobii sancti Petri Carnotensis, notum esse volumus cunctis sanctæ Dei æcclesiæ fidelibus, tam presentibus quam futuris, quod, Huberto abbate hunc locum gubernante, salutis Muniticulorum, cum omnibus appendiciis suis, per assensum dominorum ad quos pertinebat, in usibus fratrum, a Gualterio trapezea sancto Petro est datus, et a fratribus fere per XV annos est possessus sine calumnia. Nostrùs vero temporibus, quidam adolescens, Mainerius nomine, filius videlicet Germundi, de cujus beneficio præfatus saltus fiscerat, æcipt quidem post mortem patris calumniari co- eum. Cujus tandem calumniam extinximus XXV solidis nummorum sibi datis et orationibus fratrum. Unde ipse veniens III kalendas Augusti, super altare sancti Petri guerpum posuit publice, coram his quorum nomina subnotavimus. Ex parte ipsius : Ar- chenaldus et Savericus. Ex nostra parte : Gauscelinus, frater Carnalis; Gumbaldus, Stephanus et Salomon; Gausfridus et Hildulfus, fratres; Gisleber- tus, Teduinus, Gaudius et Harduivus, Robertetus notocomarius (236).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    CAPITULUM XXV.
    De calumnia Spelterolensis æcclesiæ remissa a Gual- terio de Alneto.
    (Ante a. 1088.)
    « In Christi nomine. Notum esse volumus omni- bus nostris successoribus, ego videlicet Eustachius abbas et omnes fratres cœnobii sancti Petri Carno- lensis, quod, postquam Spelterolensis æcclesia data nobis est a Hugone Drocensi et a filiis ejus, Gau- berto et Guarino, necnon et a matre eorum, no- mine Otilia, frater ille quem illus misimus frequen- ter a Gualterio de Alneto injurias et damna pertulit, donec prefato Gualterio quinquaginta nummorum 
    (236) Actum est hoc ab incarnatione Domini M° LXXXVI anno, ind. IX, anno XXVI. regni Philippi regis. Cod. Argent.
    (237) Super voces Philippi regis, recentior manus scripsit Ladoviici Junioris, nescimus qua de causa ; nam liquet hanc chartam a Gausfrido I, Carnotensi 
    B
    m nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Patris videlicet et Filii et Spiritus Sancti. Noverint omnes christianae religionis participes, tam futuri quam presentes, et præcipue pontificalis cathedræ meæ successores, et ceteri æcclesiæ nostræ fideles, fratre Eustachium, sancti Petri Carnotensis cœnobii abbatem, cum maxima humilitate et nullarum prec- cum prolixitate imploravisse me Gausfridum, licet indignum, Carnotensis æcclesiæ episcopum, quæ- sus sibi et fratribus inibi Deo nilitanibus, portio- nem telonei de suburbio suprataxi apostolorum principis, quæ jure episcopali me contingebat, per- petualiter concederem. Cujus petitioni ego adquiescens, et eorum utilitati providens, et meæ honestati consulens, integre et absque ulla mutilatione supra- dictum teloneum, a prædecessoribus meis et a me ipso hactenus habitum, eis tribuo ; ea ulique firmi- tate, ut nullus quocunque tempore successor meus futuros hæc benedictionem infirmare præsumat. Ut autem hoc donum per succedentium temporum cur- riscula firmum et inconvulsum permaneat, presenti scripto commendavi et manu propria signo crucis confirmavi, et manibus, canonicorum fideliumque meorum corroborandum tradidi. S. Gaufredi epi- scopi. S. Adelardi decani. Willelmi archidiaconi. Widoni abbatis sancti Joannis. Ebrardi capicerii. Giraldi sacerdotis. Warini diaconi. Warini succen- toris, filii Durandi canonici. Wauslini subdecan. Odonis archidiaconi. Hilduni, Girardi filii. Morini presbiteri. Gausfridi presbiteri. Guerrici canonici. Gisleberti canonici. Rainbaldi canonici. Hæc carta data est a Gauslino cancellario VII decimo kalendas decembris, anno XXVII regni Philippi regis (237) possitaque est ab episcopo prerelato super altare sancti Petri VIII kalendas februarii, præsentibus his quorum nomina suscripsimus : Hilduno cantori, Hugone vicecomite, Gauslino de Leugis, Niveloni, Philippo, Bartholomeo. Willelmo, olim preposito,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; algumas palavras podem aparecer separadas por hifenização por linha; marcas editoriais parentéticas e numerais de nota transcritos literais.</notas>
</pagina>