<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    FULCHERII CARNOT. IIIST: HIEROSOL. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,760">
    FULCHERII CARNOTENSIS

    HISTORIA HIEROSOLYMITANA.

    ----

    INCIPIT LIBER PRIMUS.

    CAPUT PRIMUM.
    Anno ab Incarnatione Domini millesimo nonagesimo quinto, regnante in Alemannia Hainrico imperatore dicto, in Francia rege Philippo cum in universis Europae partibus mala multumoda, vacillante fide, inolescerent, praeerat urbi Romae papa secundus Urbanus, vir egregius vita et moribus, qui semper Ecclesiae sanctae statum sublimius provehlendum super omnia consulte ac strenue moderari satgeit. Videns autem Christi anitatis fidem enormiter ab omnibus, tam clero quam populo, pessumidari, et terrarum principibus incessanter certamine bello, nunc istis nunc illis inter se dissidentibus, pacem omnino posponi; bona terrae alternating diripi, multos iniuriose vineos captivari, et in carceres deterrimos truculentissimes subruo, supramodum recismi, vel lituu tristariam angarials, scilicet inedia, siti, algore, obitu clandestino exslungi, loca sanctae violari, monasteria villasque ig ni cremaril, nulli mortalium parci, divina et humana ludibrins haberi; sedens etiam interiores Romaniae provincias, a Turcis super Christianos occupatas, impetus feroci perniciose subdi : pietate conpatiens, dilectionisque Dei nova permotus, Alpes transmeando in Gallias descendit, atque in Arvernia concilium legationibus compellenter undique praemonitum, apud Claromontem, quae sic vocatur civitas, fecit coadunari, trecentis decem tam episcoporum quam abbatum assistentium haeculis deputatis. His itaque die ad haec prenotato ad se convocatis, allocutione dulcissima diligenter conventus causam intonuit. Nam sub Ecclesiae lugentis voce querula pietatum non minimum expressit, et de mundi fluctuantis tempestatibus tamodicis, ut superius praefatum est, fide subruta, sermonem prolixum cum eis tenuit. Deinceps, rogatione supplici cunctos exhortatus est, ut, resumpistis fides viribus, cum ingenti sollicitudine ac expugnando diabili machinationes viriliter se animarent; et Ecclesiae sanctae statum crudelissime a nefandis delibitatum in honorem pristinum competenter erigere conarentur. «Dilectissimi fratres, inquit, apostolica arche Dei permissu, orbi terrae praealtus, occasione necessari a supereminent, tanquam monitorius divina legatus, ad vos Dei servos has in partes condescendi Urbanus. Et quos dispensatores ministeriorum Dei destinaui, tales et fideles, simulationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,760,920,1460">
    explosu eluvioue, reperiri optaui. Quod si aliquid gibbesum vel tortuosum, modestia rationis justitiae semota, contra legem Dei obsistiat, praesente subfragamine divino, diligenter expenire satagiam. Dominus enim supra familiam suam, ut ei pro tempore pabula modesto sapore conditia ministrulis, vos dispensatores constituit. Beati autem eritis, si fideles tandem dispensuationis exactor vos invenerit. Pastores etiam nuncupamini : videte autem ne mercecnarii more fungamini. Veri ergo pastores, et baculos semper in manibus habentes, estote; nec dormiuntes, gregem vobis commissum undique conservate. Nam si per incuriam vestram, aut negligentiam, ovem quamvis lupus abripuerit, mercedem nimium vobis paratam apud Dominum nostrurn amdoubletis: et delectorun flagris primitus asperrimce caesi, postmodum vero in custodiam funestae conversationis truculentier subruemini. Vos vero, iuxta sermonem evangelicum, sal estis terra (Matth., v, 13); quae si defeceritis, ambigitur quomodo saliatur. O quanta salitio! vere necesse est vos plebem idiotam et mundi lasciviae supra modum inhianteam, sapientiae sale corrigendo salire, ne delitiis putrefacta, dum eam alloqui quandoque voluerit, Domino insalsa puteat. Nam si vermes, hoc est peccata, causa desidiae procurationis vestrae, in ea repercrri, illico vilipensam in praecipitum spurcitiarum eam subigi praecipiet. Et quia tantum perditum ei restaurare nequivuerlis, vos judicio damnatos a familiaritate dilectionis suae prorsus exterminabit. Sed hujusmodi saliorem oportet esse prudentem, provisorem, modestum, odoccum, pacificum, scrutatorev, pium, iustum, aequum, mundum. Nam quomodo indoctus doces, immodestus modestos, immundus mundos efficere valehit? Quod si pacem oderit, quomodo pacificabit? Aut si quis habuerit manus suas sordidas, quomodo sordes aleruis coniunctionis vertere, poterit? Lectum est etiam quod si caecus caecum duxerit, ambobus cavea patebit (Matth., xv, 14). Caeterum vos ipseos prius corrigite, ut irreprehensibiliter subditos queatis emendare. Siquidem amici Dei vullis esse, quae sentitlis et placita libenter exerce. Res ecclesiasticas praecipue in suo jure constare facite, et ut Simoniaca haeresis nullatenus apud vos radicet, cavete ne vendentes aut ementes pariter flagris flagellant Dominicis, per angipotus ad exterminium confusione»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,1460,940,1550">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo layout coluna esquerda seguida coluna direita. Algumas palavras podem apresentar pequenas lacunas ou erros tipográficos originais; palavras marcadas exatamente como no impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>