<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1065 JOANNIS WIRZBURG. DESCR. TERRÆ S. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
    habet atrium satum atque planum conjunctis lapidibus pavimentatum et stratum ac sic circumquadraturn, ad quod a tribus partibus multis gradibus ascenditur. Est eorum idem atrium ab aequalitate terre satis artificiose elevatum, et habet ab oriente in pariete suo latum introitum per quinque arces, quattuor magnis columnis sibi connexos: et hic paries sic patet versus portam Auream, per quam Dominus quinto die ante passionem suam, sedens super asinam, solemnem introivit, susceptus a pueris Hebreorum cum ramis palmarum, laudantibus et dicentibus: Hosanna filio David, etc. Hæc porta ex divina dispositione, licet postea Jerusalem saepe esset ab hostibus capta et destructa, tamen semper remansit integra. Et hinc ob reverentiam divini et mystici introitus Domini, a Bethania per montem Oliveti Jerusalem euntis, intus clausæ, foris lapidibus obstructa, nullo tempore patet, nisi in die Palmarium, quo die omni anno ob memoriam rei gestæ solemnitèr aperitur: processioni et universo populo peregrinorum ac civium. Tum facto a patriarcha in pede montis Oliveti ad populum sermone, et officio illa die finito, iterum clauditur per totum annum ut prius, excepto Exaltationis sanctæ crucis festo, ubi denuo aperiatur. Circa eandem portam infra muros celebris sepultura mortuorum habetur.
    
    Hujus portæ atrium a meridie habet patulum accessum per tres magnos arcus seu fornice, duabus columnis marmoreis conjunctos; et in eodem latere habet alium accessum, priori latiorem. Ab occidente vero, versus civitatem, idem atrium pulchrum habet accessum, per quattuor arcus tribus columnis marmoreis junctos patens. Ab aquilone autem idem atrium angustatur ex parte, propter adjunctionem claustri Dominorum. In reliquo ejusdem lateris sabulchas pulchram habet latitudinem et accessum. Pulchra quoque, et satis ampla planities a meridie et occidente, aliquantulum etiam versus septentrionem, eidem atrio forinseccus adjacet in plano.
    
    Alque hæc descriptio præfati templi, et adjacents loci sufficient; potiora per hujus ulterioris sermonis cursum videbimus.
    
    CAPUT IV.
    
    De Jordane fluviò, Quarentena deserto, Bethagla, Engaddi, montibus Chasras et Carmel, Gerico, Gergesa, Cæsarea Palæstinæ, Hebron, valle Luclymarum, agro Gebal, quercu Mambre, Segor, spelunca Karaim, montes Sinai, montibus Horeb et Abram, Idumæa, Tyros, Sareptha.
    
    Dominus noster, cum viginti novem esset annorum et dierum tredecim, ut Lucas ait, inciperetque quasi tricesimum annum, volens circumcisionem finire, et veterem hominem aqua sanctificata renovare, venit in desertum ad Joannem præcursorum suum, et baptizatus est ab eo in Jordane, in eo loco qui dictat ab Jericho lapide tertio; ubi vox Patris sui intonuit super eum, dicens: Hic est Filius meus dilectus, etc. Jordanis autem est fluvius qui a duobus fontibus; scilicet Jor et Dan, qui ad radicem Libani oriuntur, et post longum tractum secorsim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    fluentes, sub montibus Getboe conjunguntur, conspiciuntur. Spiritus quoque sanctus in eodem tempore, quando Christus baptizabatur, super ipsum venit, ostendens Christum, non Joannem sanctificandi aquas potestatem habere. Hidem quoque prope, nempe secundo lapide ab Jericho, ad sinistram, est desertum quod Quarentena vocatur; in hujus deserti quedam rupe susceptæ baptismò Christus quadraginta diebus et quadraginta noctibus jejunium complevit, eumque ibi exurialtem diabolis tentans dixit: Dic si lapides isti panes fiant, etc. Secundo milliario a Quarentena contra Galileam mens ille excedens, in quo spiritus nequam Christum iterum tentavit, ostendens ei omnia regna mundi, ac dicens: Hec omnia tibi dabo, etc. Sub Quarentena fontis illius rivulus, quem beatus Eliseus ejus sancta sterilitate de amaro potabilem reddidit. Ante Jericho secus viam cæcus mendicans, ubi audivit quod Christus transiret, exclamavit: Jesu Fili David, miserere mei, etc. Qui etiam ab eo illuminari meruit tam interius quam exterius.
    
    Tertio lapide a Jericho, duobus milliariis a Jordane, Bethagla, quod interpretatur locus gryi, eo quod ibi more plangentium circumssent funera Jacob filii ejus gensque eorum, referentes patrem de Ægypto in Hebron.
    
    Engaddi in tribu Juda, ubi se abscondit David in solitudine, quæ est in Aulone Jericho, id est in regione illa campestri de qua supra. Vocatur autem vicas ille Prægrandis Judæorum Engaddi, juxta mare Mortuum, unde et opobalsamum crescit solebat et afferri. Unde et vineæ Engaddi nuncupabantur.
    
    Octavo milliario a Nazareth contra Carmelum Karan mons, ad cujus radicem juxta fontem Lamech pater Noe sua sagittæ peremit Cain, arcusque suo ducem suum. Unde furore repletus, et ira ait: Occidit virum in vulnus meum, et adolescentulam in florem meum, etc. De Cain Dominus prædixerat: Omnis qui occiderit Cain, septuplum puniatur.
    
    Septimo milliario a Karan monte mons Carmel, de quo in Canticis canticorum: Colitum tuam et Carmelus. In hoc monte per longum tempus conversatus est Elias, ejusque discipulus Eliseus cum eo.
    
    Sexto milliario a Nazareth contra Gennium Gerlicus, in quo Jehu rex Israel percussit Ozias regem Judææ.
    
    Sexto decimo milliario a Nazareth, contra orientem, ad mare Galilææ Gergesa, viculus ille in quo Salvator ens qui a dæmonibus vexabatur sanitati restituit, et quo in maris præcipitium porcos subjecit.
    
    Sexto decimo milliario a monte Carmelo, contra meridiem, Cæsarea Palestinæ, ex qua Cornelius centurio, quem in ea baptizavit et in episcopum creavit beatus Petrus.
    
    In hac Cæsarea urbe turris Stratonis: nam Herodes contra adventum Augusti (de quo sibi vaseque regni tyrannidi timebat) construxit de albo marmore portum et terram, que Jeroseylmanaum, alius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    PATROL. CLV. 34 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; algumas palavras e cortes de linha respeitam a ortografia e divisão da página original. BBOX estimadas em escala 0-1000. </notas>
</pagina>