<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    RADULPHII ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    famem conservavit, commendatur, et cupatur Quintum officium est, diluculo unicuique servorum et ancillarum opera injungere, ne vacent, et cibaria distribuere, ne deficiant, unde subdit : De nocte consurgit, deditque prœdam, id est officium acquirendi domesticis suis et ancillis suis cibaria. Scriptum est enim : Cibaria et virga, et onus asino panis et disciplina et opus servo. Multam namque malam docuit otiositas (Eccli. xxxiii). Hinc Apostolus : Qui non laborat, non manducet (II Thess. iii). Sextum officium est rectiorem et honestiorem modum vivendi considerare, et eo modo vivere. Porro rectior et honestior modus vivendi est agricultura. Unde subditur : Consideravit agrum, id est agriculturam, et emit eum. De fructu, id est labore manuum suarum plantavit vineam. Hunc vivendi modum commendat Psalmista, dicens : Labores manuum tuarum quia, manducabis, beatus es, et bene tibi erit (Psal. xxvii). Septimum officium est, in virtute castitatis et cœterarum virtutum operibus se fortiter exercere; unde subdit : Accinxit fortitudine lumbos suos, et corroboravit brachium suum. Hæc enim sunt ornamenta quæ præcipue bonam matronam exornant : cingulum castitatis, perichelides bonæ operationis, pœplum pudoris, monile bonæ eruditionis, inauris obedientie, torques prudentiæ, armilla subjectionis. Et hæc contra illas quæ ad nullum bonum se accingunt, sed in sola libidine fortes sunt. Octavum officium est, gustare et experiri quam sit bonum, de negotio agriculturae, et de cæteris rectis laborum sibi et indigentibus necessaria providere, et propterea non solum in die, sed etiam in nocte justis laboribus instare. Quatuor enim utilitates confert labor manuum : vitia destruit, virtutes nutrit, necessaria parat, eleemosynam donat. Unde et subdit : Gustavit et vidit quoniam bona est negotiatio ejus ; non exstinguetur in nocte lucerna ejus. Hinc Paulus, ne pro sustentatione sui et suorum quemquam gravaret, dicit se laborasse, et alios hortatur ad laborandum, dicens : Magis autem laboret unusquisque manibus suis, ut habeat unde tribuat necessitati patienti (Ephés. iv). — Beatius enim est dare quam accipere (Act. xx). Qui enim dat, Deum imitatur, qui accipit, scœnector est. Nonum officium est, non solum ad fortia et magna, sed et vilia et humilia opera (si locus fuerit) manum apponere. Unde subditur : Manum suam misit ad fortia, et digiti ejus apprehenderunt fusum. Sic ut enim superbæ mentis est opera humilia abhorre- re, ita humilis mentis est nullam operum vilitatem (si locus fuerit) evitare. Decimum officium est operibus misericordiæ insistere; et nopi non solum petenti, sed et pœnere ebriœescenti, preveniendo palmas largius extendere. Unde et subdit : Manum suam aperuit inopi, et palmas suas extendit ad pauperes. Hinc Psalmista : Beatus qui intelligit super egenum et pauperem (Psal. xl). Super egenum intelligit qui, intelligens aliquem egere, non expectat ut petatur, sed præveniens munus extendit. His enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    attribut qui indigentis verecundiam prævenit. In- decimum officium est, familiæ suæ contra fugas, cæteraque necessaria providere, unde subditur : Non timebit domui suæ a frigoribus nivis; omnes enim domestici ejus vestiti sunt duplicibus. Hinc Apostolus : Si quis suorum et maxime domesticorum curam non habet, suidem negavit (I Tim. v). Et poeta : Non sibi sed domino gravis est, cui servit egestas. Duodecimum officium bonæ matronœ est seipsam honeste et decenter ornare, ut placeat viro suo, et si forte ei displiceret, ei forte occasio fornicationis fieret, unde et subditur : Strangulatam vestem fecit sibi, byssus et purpura indumentum ejus. Mulier quæ nupta est, cogitat quomodo placeat viro (I Cor. vii). Sicut enim cultor cultus reprehensibilis est in vidua, sic inhonestus in conjugata, si tamen per hunc non alieno viro appetit placere, sed suo. Quæ enim ob hoc se ornat ut alienis placeat, hoc ipso jam est moechata. Tertium decimum officium mulieris fortis est, bono exemplo et verbo virum suum honestare et sanctificare, juxta quod Apostolus ait : Sanctificatur vir infidelis per mulierem fidelem (I Cor. vii) ; hoc est ergo quod sequitur : Nobilis in portis vir ejus, id est in judicio, cum sederit cum senatoribus terrœ. Sicut enim mulier inhonesta virum suum reddit verecundum et latibundum, ita mulier honesta virum suum reddit nobilem atque solemnem. Quartum decimum officium bonæ et sanctœ matronœ est, quæmdam tclam innocentis et mundæ vitœ ordiri et perficere, et ad ejus emendandam negotiationem, Chanamæum, id est quemlibet extraneum negotiationem, bonas negotiationes quæren- per æmulationem accingere. Unde subditur : Sindonem fecit et vendidit, et cingulum tradidit Chanacœo. Et hoc contra illas quæ telam infamiæ texunt, et ad illam malo exemplo, reliquas feminas accingunt. Quintum decimum officium est se fortibus et honestis moribus tanquam quibusdam indumentis induere. Unde subditur : Fortitudo et decor indumentum ejus, et ridebit in die novissimo. Non ait, ridet, quoniam a vœ vobis qui ridetis (Luc. vi). Et hoc contra illas quæ dissolutione et turpitudine sese induunt, et in cæteris nimiæ sese effundunt. Sextum decimum officium est, filios et familiam suam in sapientia, et in lege Domini exemplis et verbis erudire, unde subditur : Os suum aperuit sapientia, et læ clementia in lingua ejus. Cum autem læ clementiæ quam justitiæ sit, tamen hic lex clementiæ dicitur, ut memoriet matrona clementiam, quam lex præcipit, in familiam habere, sicut Dominus vult invenire clementem in se. Et hoc contra illas mulieres, quæ turpiloquia et impudicas canta- res discut, et legem Dei non curant. Septimum deci- mum officium est, omnes seniles domus spae, sive inutiles, sive utiles, sive nocentes considerare, unde subditur : Consideravit seniles domus suæ, et se- nem oliosa non comedit, sed po licus vigilando et laborando, senitas per quas bonum domui providet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    1615 1616 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem. Algumas palavras comprimidas pelo corte da digitalização; onde ilegível, mantido conforme visível (uso de sinais como "œ" e abreviações latinas). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>