<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GESTA TANCREDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    ... Dolus an virtus quis in hoste requirat?
    (VIRG. Æneid. lib. ii.)
    Cum, inquit, mea est urbis tutela, praesidium
    montanum, mihi regia princeps, mihi forum, mihi
    pons et porta parent: lancea quoque, populi nüme-
    rus arbitrii est mei. Quid resto, nisi ut existinco,
    principatum obtineam Boamundi? Hæc et multo
    plura volventi, præ omnibus sedet motum iri inter
    sebes seditionem, ut a pede ad caput exundetur,
    proldant in foro hinc inde jurgia, surgat clamor
    urbari populos, duces utrinque suis auxiliarum se-
    ant, in Boamundum omnis arcus, omne jaculum
    contendatur. Has dum Raimundus tanquam leo in
    spplicia sua molitur insidias: noluit taceri iniqui-
    stem Deus, quin Arnulfo indicata, illicet per eum
    Samundo indicatur. Sic elusa fraude, salvata est a
    morte anima viri, cujus vita plurimum Jerosolymi-
    tis jam profuerat, plurimum adhuc profiturua.
    hanc igitur habuerunt iræ originem, hinc coepit
    uti somes.
    
    CIV. — Marra capitur.
    Sed revocat me obsidio, tanquam messorem seges
    termissa dum is retrogradus spicas recolligit
    lapseas. Igitur Marram usqueuacque bello circun-
    ceptam sudicorni, Marrae supervolitant sagittæ,
    noctuient fundæ, tremefaciunt minæ: undique cla-
    vor, undique assultus, undique plaga: contra ur-
    mi quasi par pari reddunt, reverbant balearica
    ormenta similibus, nossilia jacula eminus, comi-
    bus vomeres marmora demittunt: plurimum sau-
    sant, plurimum sauciantur: hi moriuntur ut vivant,
    merantur ut valeant, fluunt ut durent: illis inter-
    io est acceptum, jamque semiactum opus peragere,
    auto labori finem quaerere, adipisci gloriam supe-
    rando, superare fortunam patiendo: sed dum cre-
    ririus creliisque tanquam malleis incus, vel flagel-
    la are, siltce insaflabilis monia percelluntur, fa-
    cessi turris, murus solvitur, propugnacula ruunt,
    arma simul et claustra pandit et gradus exstruît.
    giur ve, vae Mahmucolis, Christicollis gaudium:
    ipippe his prospera omnia, illis omnia etiam ipsæ
    ac spes adversantur. Nec mora, patefacto auctu,
    dior non deest, contra civitas obsistere nititur,
    quidquid virium habet, introiti opponit: summo-
    re certatur, dum hæc invalesci pugna, dum bor-
    um fervet, aliorum tepesct defensio, minus jam
    sinisque scuta sonant, quale paulo ante ad grandis-
    um saxorum pene fatiscebant. Ergo applicantur
    duro scafo, superat turres ascensor, urbi captae in-
    iulat: sed audito strepitu, visoque discurrsu, de-
    gendentis turba cadunt animi, pedes refugii latebras
    petunt, armis projectis vivere speratur. At nostri
    ille capta, alli caedibus insistunt, alii gazis; pars
    ictum quaerit, pars rapinas exercet, victorian
    deposes laborum juvat meminisse jocundius graivo-
    rem. Sic venatrixme olim turbam et ipse venator
    exendantem, licet jejunam vidi, quæ a præcedentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    noctis hora penultima ad tertiam sequntis dies me-
    dia fatigaverat.
    
    CV. — Arcas obsidentur.
    Jamque sæpius de valle lacrymarum ad montem
    gaudii excelsum surgere assuevi Christicolæ succes-
    sus urgere suos; instare favori numinis haud ces-
    sant. Arcas oppidum aggrediuntur, non impari ac
    Marram nisi, sed dissimili eventu. Surgit in mar-
    gine planiciei tumulus declivia Libani ab austro
    pertingens, mare ad occasum quasi stadiis viginti
    remotous desperectas: ejus pedem fluvius abluit, qui
    ab ortu ad litora derivans, Hierosolymitano lævum
    latus imperio concedit, Antiochiæ dextrum, inter
    Tortuosam et Tripolim limes notissimus, manutum
    arte et natura præsidium, difficilem hosti grassaturo
    adhium minabatur. Christiccolæ autem plurimo jam
    certamine, virtuti omnia cedere experti, Arcas cir-
    cumdant, pars fluvium transmeat, ut portarum ob-
    struat egressum: pars citra manet, de opibus
    Crach. et Raphaniæ oppidorum, ac reliquæ hujus-
    modi ceterioris viciniæ facilius alenda. Tancredus
    in primis transmeatoribus emicat summopere exul-
    tans, quod desiderati regni oram ingredi meruisset;
    pons tamen saxeus antiqua fabrica continuabat
    exercitum, ut facile ab his ad illos posset transmi-
    grari. Ergo ubi armis clausæ sunt claustra; fortia
    fortibus, gentilita Christianis, principes de more tor-
    menta muralia struunt: singuli singula, unum
    comes Normannus, alterum Raimundus, tertium
    Tancredus: nam Boamundus Marre eversa. Antio-
    chiam redierat, ubi etiam dux Godefridus et comes
    Flandrensis adhuc hiemabant. Hugonem magnum
    ad Ciliciam revocaverat bellum, in quo saucius
    femur Tharsum fertur curandus, imo humandus.
    Solis igitur tribus suprascriptis principibus obsi-
    dionis labor incumbit, oppugnant incessanter, et
    acriter expugnantur. Dum sic autem certatur, quid-
    dam contigit quod præterire socordia est, memo-
    rare utile et honestum.
    
    CVI. — Mirabilis visio Anselli proximæ mortis præ-
    saga.
    Erat in exercitu nostro heros nobilis, cui magnum
    nomen contulerant hinc probitas, inde genus, tertia
    honestas, quartus Ribot monos hæreditas propria mi-
    litiæ setura præclare notissimus. Vocabulum ilius
    viri Ansellus regi Franciæ, imo ternæ Galliæ curias
    celebre personabat. Is in meridie, ut est moris, cum
    lassos somnos ocellos submississet, somnium vidit,
    quod experrectus adito sapienti viro indicatori meo
    Arnulfo indicavit. « Videbar, inquit, mihi per som-
    nium super cæni congeriem stare, unde palatium
    suspiciebam excelsum, cujus quam maxime simul
    omnia communem usum excellabant: spatiositæs,
    celsitudo, materia, forma, soliditas, ornatus. Pederi
    ejus marmor, ebur, argentum formabant; reliquum
    corpus aurum prorsus et gemmæ. Deambulabat
    per porticus in excelso personæ innumerabilæ,
    quarum singulas tanti ædificii censura decuisse:
    adeo speciosi, adeo præceri, adeo ornati, adeo per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras com ortografia antiga preservada; marcações tipográficas (caps, numerais de capítulos) mantidas. Pequenas lacunas onde impresso ou cortado; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>