<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1831 ADDENDA. — RADULPHII ARDENTIS 1872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    naturam. Verumtamen voluntatem spiritus voluntati carnis, voluntatem divinam humanæ præsterebat. Unde cum secundum humanitatem dixisset : Transeat a me calix iste (Matth. xxvi), nox divinam voluntatem ei præponendam esse demonstrat, cum subdit : Non tamen quod ego volo, sed quod tu (ibid.). Nos quoque, fratres, quoties ex infirmitate carnis aliquid volumus, nox nos reprehendamus exemplo Christi, nostram voluntatem divinæ voluntati subdamus, dicentes : Verumtamen, Domine, non nostra voluntas, sed tua fiat. Secundo considerandum est, quare Dominus duos discipulos solitus erat mittere ad prædicandum, vel ad quaerendum hospitium, vel ad adducendum asin am, vel ad aliquid aliud agendum. Ob duplicem causam ubique, quoniam in duobus ostenditur veritatis testimonium et charitatis exemplum. Veritatis testimonium, quoniam in ore duorum vel trium testimonium stat omne verbum (Deut. xix). Charitatis exemplum, quoniam non minus quam inter duos amor charitatis demonstratur. Unde loc, inquit, mando vobis ut diligatis invicem. Duo ergo mittuntur, ut consono verbo et exemplo, veritatem prædicent et charitatem. Nos ergo, fratres, quando in veritate et charitate ad invicem consonamus, nos esse discipulos Christi demonstramus. Quando vero (quod absit!) a veritate et charitate discordamus, non Christi, sed magis diaboli nos discipulos esse demonstramus. Tertio vero considerandum est quomodo Deus ostendit se veram habere divinitatem in eo quod futura tanquam præsentia narrat, et quod corda hominum se præscire demonstrat. Scire enim futura tanquam præsentia, et præscire hominum corda solius divinitatis est. Porro futura tanquam præsentia se scire demonstrat, cum ait : Invenientes asinum alligatum et pullum cum ea. Corda hominum se præscire demonstrat, cum subiit : Et si quis aliquod vobis dixerit, dicite quia Dominus his opus habet, et confestim dimittet eos. Nec solum quippe novit corda hominum, sed etiam ea quoc vult inclinai. Nam de eo scriptum est : Qui mutat corda regum (Prov. xxi). Oremus ergo eum, fratres, ut ipse corda nostra in melius commutet, et ad sequendam suam voluntatem incline. Quarto considerandum est, cum Dominus semper ire pedes soleret, quare hac vice vehiculum quæsvit. Quod ideo fecit, quia appropinquaverat tempus quo ipse erat exaltandus. Unde ipse, imminente passione, ait : Pater, clarifica nomen tuum. Venit hora ut clarificetur Filius tuus (Joan. xvii). Et Pater : Clarificavi, inquiit, et iterum clarificabo (ibid.). Appropinquante quippe passione, majora cepit agere, et apertitus altiusque prædicare, acitus Judæos reprehendere, plures se cum ducere, et manifestius quippe passione, quadriduanum resurrexits (Joan. xii), divinitatem suam aperte prædicavit, super asinam sedens Hierusalem venit, et a populo cum honore susceptus est (Matth. xxi). Et laudes populi, quem ante tacere præcipient, modo non refutavit, sed potius dixit : Si hi ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    cuerint, lapides clamabunt (Luc. xix). Sed, fratres mei, exaltatio Christi, quoniam humilitatem habuit,fundamentum stabit in æternum. Quæsi vti eim gloriam non suam, sed Patris. Ascendit non super equum superbie, sed super asinam humilitatis. Susceptus fuit cum laudibus, non ab adulatoribus, sed a simplicibus, qui vescuntur salutari. In quo confunduntur illi qui antequam sciant humiliari, exaltari volunt, cum scriptum sit : Gloriam præcedit humilitas (Prov. xv). Confunduntur et illi qui gloriam suam, non Dei quærunt, qui super equos phaleratos ventose incedunt, qui laudem ab adulatoribus volunt. Quinto consideranda est, fratres mei, veteris et novæ legis consonantia, particer et adimplentio. Assumptio enim anni paschalis in decima luna, et immolatio in quarta decima, juxta quod scriptum est : Decima die mensis hujus tollat unusquisque agnum, et serabit usque ad quartam decimam diem, et tunc immolabitur ad vesperum (Exod. xii), in ipso adimpleta est. Christus enim die decima, id est hodie venit Jerusalem, et quarta decima die, ad vesperum capitus, ad victimam ductus est, Prophetiæ Zachariæ, hæc scilicet : Nolitemere filia Sion, quia rex tuus venit mansuetus tibi, sedens super pullum asine (Zach. ix), in ipso adimpleta est. Laus etiam puerorum, juxta quod scriptum est : Ex ore infantium et lactantium perfecisti laudem (Psal. viii), in Christo adimpleta est. Ipsa etiam laus de psalmo supra est. Ubi enim nos dicimus, O Domine, salvum me fac, Hæcbarus laħel, Hosanna, bene prosperare, benedictus qui venires est in nomine Domini (Psal. cxviii). Condensitates palmarum et ramorum, de quibus in psalmo dicitur : Constituite diem solemnem et comedens (ibid.), hodie in Christo adimpletæ sunt.
    
    Mystice vero, fratres mei, Dominus ad montem Olivetii, id est ad altitudinem misericordiæ venit, quando per carnem ad redimendum Jerusalem appropinquavit. Inde misit duplcem prædicatorum ordinem, unum ad adducendum per hæc plebem Judæorum, alterum ad adducendum populum gentium. Asinus est animal mansuetum, brutium, laboriosum, et utilitati deditum. Et Deus quærit mansuetos, sæculo stultos, laboriosos, et utilitati proximorum deditos. Per asinam igitur, quæ subjugalis et mater erat, significatur plebs Judæorum, quæ sub jugo legis erat, et populi gentium per ilium mater erat. Per pullum vero liberum et lascivum, exprimuntur populus gentium, qui sine lege erat, et ad peccandum dissolutus erat. Super ambos ponunt apostoli vestimenta sua, quando eos doctrinis evangelicis onerant et honorant, ut in eis Dominus sedeat, et eos regat, et in cœlestem Jerusalem ducat. Vestimenta sua ferunt in via acclivi, qui de rebus temporalibus exuentes, eas in obsequium Christi suorumque memborum expendunt. Ramo, se et oribus cadunt, &amp; in via sternunt prædicatores, qui de libris sententialium moralium discissos excerpunt, et eos in itinera membrorum Christi præmedunt. Hosanna in excelſis clamant contemplativi, qui divinis laudibus et or-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra impressa latina; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos (ibid., ibid., Psal., Prov., Joan., Matth., Exod.). Quebras de linha respeitadas; palavras cortadas no final de linha transcritas com hífen conforme visível (ta-). Palavra "Hæcbarus laħel" reflete grafia impresa próxima a texto original; "excelſis" preserva ſ longo.</notas>
</pagina>