<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1195 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    nus], cancellarius, qui hanc cartam dictavit. A
    Hec carta facta est anno ab incarnatione Domini
    MCXL, mense Decembri. Et adhuc hujus doni sunt
    testes :
    Robertus, archiepiscopus Nazareth. Fulcherius,
    archiepiscopus Tyri. Bernardus, episcopus
    Synodis. Guido Beriti. Helias, cancellarius
    regis. Balduinus, cancellarius patriarche Ihc-
    rusalem. Iohannes, canonicus Tripolis. Rai-
    naldus, capellanus Nazareth.
    
    XCV 998.
    
    PRIVILEGIUM RAIMUNDI, COMITIS TRIPOLITANI DE
    CONFIRMATIONE QUARUNDAM DOMORUM 999.
    
    In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et
    Filii et Spiritus Sancti, amen.
    
    Quoniam memoria istius seculi labilis est, nec eius
    statuus semper 100 esse potest, ut hoc illarum rerum,
    que ante nos aguntur, homines presentes et futuri
    Tripolitane terre veram et plenam noticiam habeant,
    dignum et utile est ea scripto memorie commen-
    dare, quatinus, si forte post elapsa temporum cur-
    ricula in aliquo dissensio evenerit, notificatione
    scripturae noticietur. Igitur ego Raimundus, Dei gratia
    comes Tripolitanus, et Hodierna, comitissa Tripoli-
    tana, et Raimundus, filius noster, notum volumus
    haberi ac memoriter in hac carta retineri omnibus
    hominibus, presentibus et futuris, quod dominus
    Wilgrinus, Sanctissimi Sepulcri canonicus, donos
    quasdam emit in civitate nostra de Willelmo de Sira
    LXXXI bisanciis, assensu et benivolentia nostra et
    baronum nostrorum 100, quas, pro remedio animarum
    nostrarum et parentum nostrorum ecclesie Sanctis-
    simi Sepulcri et canonicis in eodem loco Deo ser-
    vientibus laudamus et concedimus bona fide sine
    [malo] ingenio. Nunc demum pro amore domini Wil-
    grini quoddam fructum 101 terre de tambulo 102 no-
    stro et voltura turris ecclesie Sanctissimi Sepulcri et
    canonicis similiter donamus et concedimus pro re-
    medio animarum nostrarum. Et ut firmum sit hoc
    privilegium impressione sigilli nostri permaneat
    confirmatum. Huius autem privilegii existunt te-
    stes :
    
    Rainerius, constabularius, cum matre sua. Ra-
    dulphus Caslan, frater Templi Salomonis.
    Petrus de Podio Laurentii. Willelmus Rai-
    nualdi. Et filius eius, Saxus. Et frater eius
    Raimundus. Goscelinus de Calvo Monte. Ro-
    bertus Silvii. Pontius de Sira. Brunellus, da-
    pifer. Giraldus Isnelli. Stephanus, monacus.
    Pontius Giraldi. Hermengardus. Pellicius.
    Albertus, camerarius. Willelmus, capellanus
    comitisse. Otrannus, cancellarius, qui hanc
    cartam dictavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,490,990">
    998 A, fo 85, v° ; B, fo 101, ro. 999 Dans B la rubrique est ainsi conçue : Item eiusdem de domibus, q; 
    qdunnus Wilgrinus emit apud Tripolim de Willelmo de Sira. 100 Manque dans B. 101 Le mot est 
    trouve repete ici dans les deux manuscrits. 102 B, frustum. 103 B, statuto. 104 B, Hec carta facta es
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    Hec est facta carta 105 anno ab incarnatione Do-
    mini M CXLIII, indictione VI.
    
    Preter hoc autem voltam illam, quam domnus Wilg-
    rinus de Guidoneemit, Sepulcro Domini et canonicis in
    eodem loco Deo serventibus bona fide sine malo in-
    genio, pro remedio animarum nostrarum, laudamus
    et concedimus iure perpetuo habendum et tene-
    dum.
    
    XCVI 999.
    
    PRIVILEGIUM DOMINE ADALAIS, UXORIS EBRACII 100,
    DE XII BIZANTIS, QUOS ANNUATIM NOBIS [HABERE] 101
    CONCESSIT.
    
    Anno Domini M CXXIII, ego Adalais, uxor que fuit
    Hugonis Ebracii 102, imprimis ad honorem Dei et
    Sancti Sepulcri et pro anima domini ac mariti mei,
    Hugonis Ebracii 103, et pro salvatione meae ac filo-
    rum meorum et pro animabus nostris, et quia cano-
    nici Sancti Sepulcri receperunt me et animam ma-
    riti mei et omnes filios meos in illorum consortio et
    orationibus ac fraternitate, dono et confirmo uni
    cum filio meo, Willelmo Ebracio, ut isti 104 canonici
    habeant de nostro XII bizantios per unumquemque
    annum aut CXX rotula olei, et ut fiat an' anniver-
    sarium per unumquemque annum Hugonis Ebracii,
    quod est VI die intrante octobre vigilia sanctorum
    martirum Sergii et Bachi, et ut filiorum ac filiarum
    nostrarum ipsa die commemoratio de illorum
    animabus fiant 105. Testes :
    
    Guidofressus. Guiniguisus. Stephanus. Bertran-
    nus 106. Segnorretus. Paganus, ferrarius.
    Peregrinus interfuit ad hec omnia, et iussu domni
    et filii eius, Willelmi Ebraci, posuit hoc sigillum et
    scripsit hec.
    
    XCVII 107.
    
    PRIVILEGIUM RAIMUNDI COMITIS DE OMNIBUS POSSESSION-
    BUS, QUAS HABEMUS IN HONORE TRIPOLITANO.
    
    In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti,
    amen.
    
    Notum sit omnibus, tam presentibus quam futu-
    ris, quod ego Raimundus, Dei gracia comes Tri-
    litanu s, pro amore Dei et salute anime mee et requie
    parentum meorum, necnon rogatu domini Willielmi,
    Dei gracia patriarche Iherosolimitani, Petri, Do-
    mini Sepulcri prioris, totiusque ipsius ecclesie capi-
    tui, concedo atque in perpetuum inconvulse con-
    firmo et sigilli mei impressione corrobora omnes
    possessiones, quas in toto comitatu nostro Tripoli,
    glorioso Sepulcro predecessores nostri donaverun
    videlicet domnus Raimundus, Sancti Egidii comes,
    Willelmus Jordanus comes, Bertrandus comes, Po-
    tius comes et barones etiam seu alii fideles : impo-
    sis ecclesiam sancti Sepulcri, que est in Monte Pe-
    grino, cum suis domibus et integra sua curia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,970,990">
    105 A, fo 86, ro ; B, 102, ro. 106 B, Ebraci. 107 Supplé d'après B. 108 B, Ebraci. 109 B, predicti. 110 B, faciunt. 111 B, faciunt. 112 B, Bertrandus. 113 A, fo 86, v° ; manque dans B.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Pequenas lacunas e abreviações indicadas conforme original (numerais de notas e referências). Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura; usei [malo] apenas onde a letra faltava parcialmente. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>