<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    851 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,960">
    'nter Azotum et Jamniam, prope Ascalonem. Acon vero, id est Ptolemaida, ab austro habet montem, juxta quem transeuntes, ad dexteram reiqueerunt oppidum, Caypham dictum, exhinc juxta Doram, vel Pirgul; post hæc, juxta Cæsaream Palestinæ incessimus, quæ quidem dicebatur et altero nomine Turris Stratonis : in qua Herodes, dictus Agrippa, nepos illius Herodis sub cujus tempore Christus natus est, percussus ab angelo, consumptusque a vermibus, infelicitcr exspiravit. Tum quidem a dextera parte reliquerunt maritima, et per urbem, nomine Ramulam, perrexerunt : de qua Sarraceni incolæ jam obsfuaverunt, pridie quam illuc Franci pervenissent. Illic annonaam multam reperierunt, de qua jumenta sua cuncta oneraverunt, quam usque Hierusalem postea portarent.
    CAPUT XVIII.
    Mora ibi per quatuor dies facta, cum basilicæ Sancti Georgii episcopum præposuissent, et in arcibus homines ad custodiendam urbem locavissent, Hierusalem iter suum prætenderunt. Ipso die usque ad castellum, quod dicitur Emmaus, ambulaverunt. Nocte vero illa centum de militibus nostris calliditate noti, probitate prompti, conscendunt in equos, qui, albescentes aurora, prope Hierusalem transeuntes, usque Bethlehem properaverunt; de quibus unus erat Tancredus, alterque Balduinus de Burgo. Quod cum Christiani, qui inibi conversabantur, comperissent, Græci videlicet et Syri, Francos illuc advnisse, gavisi sunt gaudio magno valde. Ignorantes tamen primitus quæ gens essent, rati sunt eos vel Turcos vel Arabes esse. Sed cum aperte eos propius invenerunt, et eos Francos esse non dubitaverunt, statim gaudentes crucibus assumptis et textis, obviam fendo, pie cantando processerunt eis : flendo, quoniam metuebant ne tantillum gentis a multitudine tanta pagano rum, quœ in patria sciebant esse, facilem occiderentur; cantando, quoniam de illis congratulabantur quos diu desideraverant venturos, quosque Christianissimum, a nefandis tamen diu pessundatum, in resumptum honorem relevare cœnstellabant. Facta autem statim in basilica beatæ Mariæ supplicatione ad Deum devota, cum locum ubi Christus fuit natus visitassent, dato Syris osculo pacis jocundo, ad urbem sanctam celeriter sunt reggressi. Ecce subsequens exercitus noster civitati tunc appropinquavit, relicta Gabæon a sinistra parte, quæ ab Hierusalem quinquaginta distat stadis. Cumque præcursores signa elevata civibus monstrassent, protinus contra eos internì hostes exierunt. Sed qui sic festinì exierant, festinantius in urbem mox repulsi, recesserunt.
    Septenas Junii Idus dabat annuus usus,
    Lucis septenæ jam Junius igne calebat,
    Hierusalem Franci cum vallant obsidione.
    Est quidem civitas ipsa in montano loco sita, rivis, silvis, fontibusque carens, excepto fonte Siloe, ubi sufficienter aqua interdum habetur, interdum vero raro hauritur. Qui fonticulus in vallis fundo, sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,960">
    decursione torrentis Cedronæ, qui tempore hiemali per vallem Josaphat fluere solet, cisternæ autem multiæ, et aquis satis abundantes in urbe habentur; quæ si bene procuratæ fuerint, omnibus inhabitantibus, tam hominibus quam juneritis, omni tempore indefeceriter haustum præbent, hibernis imbri bus reservatis. Constataque civitas concedenti magnitudino per circuitum composita, ita ut nec parvitate nec amplitudine fastidiosa quicquam videatur. Habet quidem ab occasu solis turrim Davidicam, utroque latere murum civitatis supplentes, quæ usque ad jmedietatem sui a parte inferiori solide massata est, et de lapidibus cæmentata quadratis, et plumbo fusili sigillata. Quæ si cibarijs mana fuit, si tantum viginti vel quidemcim homines defensores inerrint, nunquam per vim ab exercitu quovis comprehenderentur. Et est in eadem urbe templum Dominicum, rofumum, compositum in eodem loco quo Salomon alterum prius instituit mirificum; quod quanvis illi priori schemati vel latemus sit comparandum, istud tamen opere mirabile et forma speciosissima factum est. In cujus medio est rupis nativa et ingens, de qua deturpatur satis et impeditur ipsum templum. Nescio quare ab æterno permittitur locum occupare, quin prorsus excluditur. Sed dicunt illum esse locum, ubi isti sacri ritus percutiens, cui David intulit parvidis minister: Ego quidem sum qui peccavi; isti, qui oves sunt, quid fecerunt? (II Reg. xxiv, 17.) Aluunque in ipsa regione arcam foederis Domini esse, cum virga, et tubulis testamenti, bene sigillam, eo quod Josias rex Juda poni jussit eam in sanctuario templi, dicens: Nequaquam portabitis eam de loco isto (II Par. xxxv, 3). Prævidebat enim futuram captivitatem. Sed illud, quod in descriptionibus Jeremiæ legimus, obst, quod ipse Jeremias eam in Arabia occulaverat, dicens quod non invenienda esset, donec gentes multæ congregarentur (Jer. iii, 17). Ipse enim contemporaneus hujus regis Josiae fuit; tamen vivendi finem fecit, antequam Jeremias obiret. Non credimus igitur arcam in templo esse. Non valeo nec audeo recitare res tam sanctissimas, quæ inibi habitantur, ne in aliquo auditores fallam. Sed, secundum dicta quorundam, in honorem et amorem Dei, hæc templa illa in memoriam colleger. Hæc est pro certo domus Dei, de qua scriptum est : Bene fundata est supra firmam petram (Matth. vii, 25). In qua cum Salomon devote Deo præcem suam funderet, et orbi ejus die ac nocte super eam aperti essent, et qui ad sanctuarium illud oraret recto corde, ab eo exaudiretur, concessit ei Dominus, respondens protab eo postulaverat. Hanc domum, hoc est Domini templum, in veneratione magna cuncti Sarraceni habuerant, donec eis illud abstulimus, ibique præditiones suas libentius quam alibi facere solebant, quamvis idolo, in nomine Mahmummeth facto, eas vastarent, in quod etiam nullum ingredi Christiun num permittabant. Altera vero templum Salomonis dictum, magnum est, et mirabile; sed non est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em alfabeto latino; foram conservadas abreviações e ortografia antiga; usos de quartos de linha e quebras de palavras transcritos tal qual aparecem; pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis renderam-se por palavras isoladas: "reiqueerunt" pode refletir impressão original, mantida. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>