<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    481 FULCONS ANDEG. COMIT. DONATIONES PIÆ. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    chus, Guillelmus Transligerensis archidiaconus, A
    Guarnerius Transmeduanensis archidiaconus; Eudo
    archipresbyter, Gaufredus Girbanei, Vuillelmus de
    S. Laudo, Radulphus de Valle, Richaldus, Gaufridus
    Guid Gedeon, Willelmus Musca, Bernerius Macon-
    das canonicus cellarii, Alberius capellanus episcopi,
    Willelmus de Camilaco, Juhellus, Gofridus de
    Castro Gonterii, Benedictus presbyter, Gosbertus S.
    Mauricii canonicus, Laurentius S. Maurilli canon.,
    Gofridus Cosin, Radulphus clericus, Rosocelinus
    presbyter, Joannes de Ramorforti canonicus S.
    Joannis; et isti laici: Goffridus filius Eudonis de
    Calonna, Paganus s frater ejus, Eudo filius ejus, Ame-
    ricus clericus; de parte comitis, Leo de Brioledo,
    Fulco filius Ursonis, Segebrandus comes stabuli,
    Petrus Rubiscallus, Giraldus præpositus, Cericus
    filius ejus, Herveus Rosondelli, Richardus de S. Quin-
    gino, Gausfridus Trevis, Hugo de Vado, Ranulfus de
    Credone.
    
    Signum Fulconis comitis; S. Gofridi filii ejus;
    Falconis filii ejus, Ermengardis filiæ.
    
    II.
    
    Charta donationis pro monasterio S. Nicolai.
    (Breviarium fundationis et series abbatum S. Nicolai
    Andegavensis auctore Laurentio LEPELLETIER,
    pag. 5.)
    
    Priscis temporibus nonnulli reges ac principes
    ecclesiæ in Christi nomine ædificare curaruerunt. Et
    ego Fulco comes Andegavorum, licet de ultimis et
    desidiosis hominibus unus, in Dei nomine atque
    sonami præsidis Christi Nicolai, ecclesiam in pro-
    spectu urbis Andegavæ ædificare decreui. Ac mile-
    simo vigesimo anno ab Incarnatione Domini a
    domno præfate Huberto nomine urbis predictæ,
    feri sacræ. Post cujus sacrationem, non multo
    post tempore, ex monachis Sancti Martini monaste-
    rii majoris nomine Baldriduum abbatem constitui,
    atque ad fratrum sustentationem, atque pauperum,
    ex meis rebus propriis ipsam ditare curaui. Dedi illi
    ecclesiæ super ripam Brionel vineas ac viridigiarium
    gentrificis meæ, cum culturis propriis quas exstirpaui
    et complanaui; d edi que illi in lupello duodecim et
    eo amplius arpenos pratorum. Hæc omnia sine
    censu et sine decima, libera et quieta ut regale alo-
    dium. Via autem triumphalis quæ ducit ad civita-
    tem, dividit culturas has et terram ad eas pertin-
    tem. Saper ripam vero Brionel a parte meridionali,
    est massio casum nostrorum. A parte vero australi,
    mansio habitacionum nostrorum, illicque descendit
    in sinuau. Dediqne illi ecclesie terram Ascisonis,
    liberam et quietam scilicet vicariam , fodernum ,
    omnesque consuetudines, quas terra reddere solet.
    Hanc autem concessionem mihi Vuido thesaurarius
    Sancti Mauritii ; et ille eam tenebat de Alberico de
    monte Ioannis quondam optineato nostro. Concan-
    beb a que ei dedi propter terram, hœc fuerunt: me-
    dientes ecclesiæ, clausum vineæ inter Medanam et
    Brionel, trans fluuen vero vineas alias. Si vinœ
    cum vinaglia monachis date fuerint, aut emptæ, li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    beren et quietæ erunt. Si vinum meum cum banno
    vendidero, bannerius meus torrentulum de Barra
    non transibit causa capiendi vasa nsenctium mona-
    chorum vinum. Si duellum inter homines insur-
    rexerit, illic finiaur : si cum uno illorum hominum
    et alio extraneo, similiter. Præpositus, nec vicarius
    de illorum homine non se intermitiat, nec terram
    illorum intret, nec justitiam de illorum homine fa-
    ciat; quoadusque clanorem ad abatlem ius factam
    habeat. Ad villam vero Lanarien exartum dedi in
    angulo. Sed non est tacendum quod ecclesiæ con-
    cessi, si exercitus meus ierit in terram inimicorum
    meorum, causa vastandi aut castrum faciendi, non
    eat homo ecclesiæ illius, nisi bellum insurrexerit,
    plaustra nec boves, nec asini illorum a meis mini-
    stris non capientur. Omnia libera et quieta sint eis.
    Hanc autem donationem feci anno xxvi Roberti co-
    gis filii Hugonis Magni. Postquam vero Baldricus
    abbas monasterium dereliquit, eremunque furtim
    petiit, ac posterum majus monasterium repatria-
    vit, apud Thabennensium monasterium vitam fini-
    vit. Post hunc domnus Albertus Reginaldum mona-
    chum loco ejus restituit, qui ante benedictionem ad
    illitum meum Gaufridicum fugit, atque regimen mo-
    nasterii Vindocinensis noviter construxit absque li-
    centia sui abbatis suscepit. Postquam vidi esse illu-
    sum a duobus abbatibus, iratus valde jussi ut mona-
    chbi alii ad monasterium suum cito remesscant.
    Deinde rogavi domnum Vualterium abbatem Sancti
    Albini ut domnum Hildinum priorem illius ecclesiæ
    concessisset. Qui ordinatus anno 1052 ab Incarna-
    tione Domini, die Nativitatis beatiæ Mariæ, qui est
    annus tertius Henrici regis, monasterium regulariter
    regit. Res autem ecclesiæ prescriptas a domino
    Berengario, atque domino R. ginaldo scribere jussi,
    et præsquam ad Jerusalem ultima vice perrexissem
    manu mea corroboravi.
    
    III.
    
    Altera donatio pro eodem monasterio S. Nicolai
    (Ibid., p. 7).
    
    Quantum intellectus sensusque humanus potest
    mento sagaci pensare, atque solerti indagatione per-
    pendere, nihil amplius valet inter hujus sæculi fu-
    gitiva gaudia, ad æternam retributionem promereun-
    dam, quam si res proprias locis divinæ veneratio
    preparatis in alimoniarn curemus impendere, qua-
    tenuis terrena bona per manum pauperis Christus
    ipse suscipiat, et nos de caduca substantia recurriro-
    nia confticiamus æterne. Quocirca in Dei nomine,
    ego quidem Fulco Andegavorum comes et uxor mea
    Bildegardis, illiusque necs:er Gaufredus setum fieri
    cupimus sanctæ Ecclesiæ fidelibus, qualiter auctore
    Deo monasterium in honore beati Nicolai confesso-
    ris, in prospectu urbis Andegavæ fundantes, mona-
    sticum inibi ordinem secundum beati patris Bene-
    dicti regulam instituiimus, ipsuque loco ex rebus
    possessionis nostræ disponimus. Itaque pro divinae
    majestatis honore, et pro retributionis ætternæ, pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina moderna; algumas palavras possivelmente separadas por hifenização conforme original escaneado. BBOX aproximadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Palavras ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] pois o exemplar é legível.</notas>
</pagina>