<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1419 RADCLPHI ARDENTIS 145
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    mus eleemosynam dare, cum subduit : Qui autem dat
    semen sereni, et panem ad manducandum prœstabit.
    Et multiplicabit semen vestrum, et augebit incrementa
    frugum justitiæ vestræ. Ac si aperte dicat : Non sitis
    timidi vel pusillanimes ad dandam eleemosynam,
    sicut quidem qui pauperibus eleemosynam postulant-
    ilius causantur se habere parum in arca, et parum
    annonae in horreo. Nam Dominus qui dat semen se-
    nenti, id est materiam eleemosynæ tribuenti, ipse
    vobis facientibus eleemosynam procul dubio et panem
    ad manducandum prœstabit, et multiplicabit semen
    vestrum, id est, propter eleemosynam quam fecistis,
    multiplicabit vobis materiam, unde majores eleemo-
    synas facere possitis, et ita augebit incrementa fru-
    gum, id est præmiorum justitiæ vestræ, et ita multi-
    plicando, merita augebit et præmia. Minimæ quippe
    fides est qui tibi hoc non vult dare eleemosynam, quia
    timet sibi necessaria deesse. Nam si Deus dat neces-
    saria non suis, quanto magis suis fidelibus? Et si dat
    necessaria rapiendi bus aliena, quanto magis erogañ-
    tibus sua? Fiducia quoque seminantis agricolæ (vel
    quo metaphoram sumit Apostolus) debet nos exci-
    tare; quem quamvis spes messis aliquando segellerit,
    tamen non timet iterum quantumcunque potest se-
    minare, sola perparce retinendo necessaria. Sed
    etiam quandoque ea quæ erant sibi necessaria semi-
    nat; quandoque vero cum necessaria non habet, nu-
    tuam etiam aliena quæ seminet. Et si, fratres mei,
    cum tanta fiducia dat agricola præsens semen pro
    spe futuræ messis, fortassis inanis, cum quanta
    fiducia debemus hic eleemosynas dare pro certa
    spe retributionis æternæ? Beatus Nicolaus, beatus
    Joannes patriarcha, cæterique sancti, vix sibi ne-
    cessaria retinentes, quæcunque poterant, in ma-
    nus pauperum seminandant, et Deus eis abunde
    ministrabat quæ tribuere possent. Et quasi certare
    videbantur : Deus illis ministrando, illi pro Deo
    distribuendo. Ipsa etiam necessaria tribuit viduæ
    Sareptanæ; quæ, cum tanta fames esset quod plus
    panis habens plus viveret, ipsa tamen fidens in Deo,
    de pusillo farinæ quod solum habebat, ipsa esuriens
    prius propheta pascit : unde et temporalis farinæ
    multiplicationem, æternamque retributionem pro-
    meruit. Aliena etiam mutuát, cum propria non ha-
    beret hospes Elisæi, ad exhibendum hospitalitatem
    prophetis, unde promeruit post mortem suam, et
    multiplicationem olei ad absolvendum, sustentan-
    dumque uxorem et filios, mercedemque sempiternam.
    Quotidie quoque, fratres mei, videmus quorum qui-
    dam semper rapiunt, et semper egent; quidam sem-
    per tribuunt, et semper abundant, Deo propter quem
    donant eis cuncta ministrante. Propterea discamus
    Christum pascere in esurientibus, potare in siti- en-
    tibus, vestire in nudis, suscipere in peregrinis, visi-
    tare in infirmis, redimere in captivis, quatenus me-
    measur ab illò audire illam dulcissimam vocem:
    Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
    quod vobis paratum est ab origine mundi. Esurivi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    enim, et dedistis mihi potum (Matth. xxv), mii
    potum, etc. : ipso præsente qui
    cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per
    omnia sæcula sæculorum. Amen.
    Vita sancti Laurentii martyris per divum Ambrosium
    episc. Mediolanensem scripta (10).
    Non præreamus sanctum Laurentium, qui, cum
    videret Sixtum episcopum suum ad martyrum duci,
    flere cœpit, non passionem illius, sed suam rema-
    siouem, itaque his verbis appellare cœpit : « Quo pro-
    grederis sine filio, Pater? Quo, sacerdos sancte, ine-
    diacono properas ? Nunquam sacrificium sine mi-
    nistro offerre conseveras. Quid in me erog dispi-
    cuit, Pater? Nunquam degenerem probasti ? Experi-
    certe utrum ministrum idoneum eligeris, cui com-
    missisti Dominici sanguinis consecrationem, cui con-
    summandorum consortium sacramentorum, huic
    consortium tui sanguinis negas? Vide ne periclittei
    B iudicium tuum, dum fortitudo laudatur. Abjecti
    discipuli, detrimentum est magistri. Quid quod il-
    lustres et præstantes viri discipulorum ceterinibius
    magis quam suis vincunt? Denique Abraham filium
    obtulit, Pertes Stephanum præmisit, et tu, Pater, a
    filio ostende virtutem tuam, offer quem crudesit, ut
    securus judicii tui comitate nobili pervenias ad co-
    ronam. » Tunc Sixtus : « Non ego te, fili, relinquo
    ac desero, sed majora tibi debentur cæremonia. Nos
    quasi senes levioris pugnæ cursum recipimus, te
    quasi juvenem manet gloriosior de tyranno inau-
    rihus. Nox vixies, fere desiste, post triduum me
    sequeris. Inter sacerdotum et levium hic medius
    numerus decet. Non erat tuum sub magistro vincere
    quasi adjutorem quæreres. Quod consortium pas-
    sionis meæ expetis? Totam tibi hæreditatem ejus
    dimitto. Quid præsentiàm meam requiris? Infimi
    discipuli magistrum præcedant, fortes sequantur, ut
    vincant sine magistro, qui jam non indigent ma-
    sterio. Sic et Elias Eliseum reliquit. Tibi ergo com-
    mendo nostræ virtutis successionem. Talis erat
    contentio, digna sane de qua certarent sacerdotes et
    minister, quis prior pateretur pro Christi nomine.
    In fabulis ferunt tragici excitatos theatri magnos
    esse plausus, cum se Pylades Orestem diceret,
    Orestes (ut erat) Oresten se esse asseveraret; ille, ut
    pro Oreste necaretur, Orestes ne Pyladem pro se pa-
    teretur necare. Sed illis non licebat vivere, quod
    uterque esset parricidii reus ; alter qui fecisset,
    alter qui adjuvisset. Hic Laurentius sanctus ad hoc
    nullus urgebat, nisi amor devotionis, tamen et ipse
    post triduum, cum illuso tyranno impositus super
    craticulam exureretur : « Assum est, inquit, versa et
    manduca. » Ita animi virtute vincibat ignis naturam.
    De D. Laurentio sic ait Petrus Chrysologus (11) :
    Itaque beatissimus martyr ostendens quàm quic
    jaceret in illo ignito ferro, ait circumstantibus : « Jam
    me versate, et si una pars coacta est, vorate. » Mi-
    mur patientiam, donum Dei miremur, ibi videtis eon-
    solum non arsit, sed et consolabatur ardente.
    Quare fides consolabatur ardentem? Quia fides
    tenebat promittentem, ut fides non deficeret, ut spes
    non averteretur, ut charitas inter poenas ignes car-
    porales plus accendere tur, Dei dona erant, fratres
    mei, nemo arroget potuentiæ suæ, quod non dat nisi
    Deus. Merito Apostolus allocquens martyres, in
    Epistola ejus hodie, cum legeretur, audistis, « Validis
    (inquit) donantur est pro Christo, non solum ea cu-
    stalia in eum, sed etiam ut palmarum pro eo (Phil.
    1). » Ergo martyrum merita velut Dei dona habet-
    mus, amemus, subinseramus voluntatem nostram,
    voluntas enim sequitur, non prœvenit. Sed magis
    non decet claritas, si non desit voluntas ; ipsi
    enim ardens voluntas vocatur charitas. Quis est
    qui limcat volens? quis est qui amet noles?
    fervet oratio, et festum martyris celebratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (10) Lib. 1 Offic. cap. 41.  Digitized by Google  (11) Sermo 235, in opere Homil. ejus.
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Texto em duas colunas; a coluna esquerda transcrita antes da direita. Foram mantidos erros tipográficos e abreviaturas conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme contexto; marcas de paginação e rodapé incluídas.</notas>
</pagina>