<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1857 · HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I. 1858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    sed tantum spiritualiter. Unde Augustinus: Ut quid A
    paras dentem et ventrem? crede et manducasti (42).
    Quoniam autem dum sumus in hac vita, nemo per-
    spe cIe valet videre qualiter Christus, cum a singulis
    totus sumatur, tamen ad dexteram Patris, indivisi-
    bilis et impassibilis persistel, recte monemur ab
    angelo, ut ipsi et nos et alios moneamus, quatenus
    corde et opere, prece et vita tenla mus in Galilaeam,
    id est in aeternam patriam, ubi et Christi arcana
    plenius, et ipsum facie ad faciem videlimus, ipso
    prestanle qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
    regnat Deus. Amen.
    
    HOMILIA LIII.
    
    FERIA I: SECUNDA PASCHÆ.
    
    Exeruntes duo ex discipulis Jesus (43), ibant ipsa die
    in caslilum quod erat in spatio sexaginta stadiorum a
    Jerusalem; nomine Emmaus (Luc. xxiv). Et rel.
    Sex capitulis distinguimur hæc lectio, fratres charis-
    simi. Primo enim ostenditur quod, ipsa die resur-
    rectionis Christi, exeruntes duo ex discipulis ejus,
    ibant in Emmaus. Exierunt autem hii duo de collegio
    apostolorum non per apostasiam, ut illi de quibus
    dicit Joannes: Ex nobis exierunt, sed non ex nobis
    erant (I Joam. ii). Nec per curiositatem ut Dina,
    quæ exiit videre mulieres illius regionis, et oppressa
    fuit (Gen. xxxv). Sed exierunt in ministerium,
    more apum quæ de communi coenobio alveari exeunt,
    ut in communem mellis utilitatem, electo flore re-
    deant onerate. Quod vero recta et honesta causa
    exierunt, hinc apparet quod non singuli, sed bini
    excrunt, quod non aliena verba a doctrina collegii
    sui inter se conferunt; quod communem collegii sui
    tristitiam in mente ferunt, quod Dominum sibi ap-
    parere merentur, quod eum legem et prophetas ex-
    ponentem libenter audiunt, quod eum ad hospitium
    cogunt, quod in fractione panis eum agnoscunt, quod
    eum sibi apparuisse, sine mora, collegio suo referre
    redeunt. Imitamini istos, vos claustrales, ut scilicet
    non exeatis de collegio vestro per apostasiam, vel
    per curiositatem, sed tantum propter necessariam
    causam. Et tuac non singuli, sed bini ad minus
    exeatis, scientes quod, juxta prophetam: Ve soli,
    quia si reciderit, quis sublevabit eum? (Ecclc. iv.) Et
    non vana, sed tantum professioni vestræ conve-
    nientia verba profiteris, cum utili tristitia et gravi-
    tape ambulelis. Lectionem sacre Scripturæ semper
    audite gaudeatis, hospitalitatem et charitatem dili-
    gite, non vanos rumores, sed more apia utilia
    exempla ad coenobia vestra referatis. In castellum,
    inquit, quod erat in spatio stadiorum sexaginia a
    ierusalem, nomine Emmaus. Stadium est octava
    uras milliard, Sexaginta ergo stadia, septem millia
    passuum et quinquaginta sunt. Quod iter bene congruit
    is qui, certi de morte et sepultura Jesu, incerti de
    resurrectione ejus ambulabant. Sextum quippe et
    optimum milliaium compleverunt qui Jesum in sexta
    sabbati mortem tulisse, et in Sabbato in sepulcro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    perrexerunt, quoniam Jesum octava die resurrexisse
    nondum perfectè credebant.
    Sequitur pars secunda, in qua Dominus discipulis
    de se loquentibus, se in specie peregrini demonstra-
    vit, cum dicitur: Et ipsi loquebantur ad invicem de
    his omnibus quæ acciderant. Proprium est, fratres
    mei, amantium de re annuua frequenter facere ver-
    bum. Nam ubi est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum
    (Matth. vi). Et quod intus abundat, exterius exire
    festinat. Hinc est quod discipuli Dominum, quem
    toto corde vixentem dilexerant, et quem mortuum
    oblivisci non poterant in ore semper habebant. Et
    Dominus qui diligentibus se absese non potest, qui-
    que dixit: Ubi sunt duo vel tres congregati in nomine
    meo, ego sum in medio eorum (Matth. xviii). Se dili-
    gentibus et de se sermonem facientibus, suam exhi-
    bit praesentiam. Nam subsiditur; Et facium est dum
    fabulaverunt in via, et secundum quærerent, et ecce Jesus
    appropinquans ibul cum illis. Diligamus ergo, fratres
    mei, Dominum Jesum, et de eo semper meditemur,
    semper colloquii gaudamus, quoniam se diligentes,
    et de se meditari et colloqui gaudentes, sua præ-
    sentia non privabit, sed procul dubio erit noibis co-
    mnes individuus in via hujus mundi, sicut ipse pro-
    misit dicens: Ecce ego vobiscum sum omnibus die-
    bus usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii).
    Quoniam vero discipuli, et si eum diligebant, tamen
    de ejus resurrectione et divinitate dubitabant, ideo
    et si eis apparuit, tamen eis speciem quam agno-
    sceerunt, non ostendit. Sed quod intus habe.,ant, hoc
    eis exterius exhibuit. Et quia de se dubitabant, se
    dubium esse demonstravit eis. Nam sequitur: Oculi
    autem eorum tenebantur, ne eum agnoscerent. Itaque,
    fratres mei, a cordibus nostris omnem dubietatem
    excludamus, et Christi divinitatem et humanitatem,
    passionem et resurrectionem, certa fide credamus,
    ut eum non in peregrino habitu, sed sicuti est, facie
    ad faciem videre mereamur.
    Sequitur pars tertia, in qua Dominus interrogat
    discipulos, et eos dubiantes increpat et informat,
    cum subditur: Et ait ad illos: Qui sunt hi sermones
    quos confertis ad invicem ambulantes, et estis tristes?
    Sciens Dominus, fratres charissimi, sic discipulos
    suos interrogat, ut ex dubia eorum responsione eos
    increpet, et interroget, et corrigat. Ambulantes, in-
    quit, et estis tristes. Hoc est quod ait Psalmista:
    Eumies ibant et flebant mulieres semina sua (Psal.
    cxxv). Sic quippe, fratres mei, sic debemus facere
    in peregrinatione hujus mundi, ambulare et flere, et
    semina mittere. Quo ambulare? Ad aeternam pa-
    triam. Quare fleret? Ob peccatorum nostrorum re-
    cordationem et ob coelestis patriæ dilatationem. Quæ
    semina mittere? Semina, fratres mei, divinorum
    verborum ad invicem predicare, et semina bonorum
    operum præmittere debemus, unde cum exultatione,
    centuplicatos manipulos metere valeamus. Et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (42) Vid. sup. not. 44.                                        (43) Vulg. Et ecce duo ex illis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Pequenas áreas com ruído de digitalização foram interpretadas conforme contexto editorial; uso de quebras de linha preservado. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>