<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
507
AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
et suari animi blandimentum. Spretor pecuniæ, sublimatissimaque regiæ animus æmulator, vulgaria morans, is cui adeo invuratum nihil quam mora.
tenimit, quemduces aliis oblaum præ onere honorem recusarent, illum affectat, et solum de regalibus ait præplacere. Erat namque regi tentorium, quod arte simu. et natura mirabile duplicem spectatori jactabat stuporem: ad hæc urbis instar turrita atria, camelos viginti gravi sarcina non fraudabant, capacitas conveniendas multitudini opportuna; apex tantum cæteris præeminnes.

Quantum lenta solent inter viburna cupressi.
(VIRG., I Bucol.)

Hoc ergo magnanimi Wiscardiæ mentem munus unicum capit, hanc sibi destinat aulam idoneam; onus quidem inutile præsenti, sed signum haud ignobile futuri. Quo comperto, Alexius sic fertur æstuasse ad petentem sicut ollin Delius ad Phaëtonem; nisi quia illic paterna pietas trepidabat, hic sæviebat indignatio hostilis. Phœbus ingeminsebat de periculo filii, Alexius super animo sublimi. Phœbus filium ad salubriora optandum hortatur: « Alexius sic optatum negat, ut post negatum his increscat: Ergone, Marchisides, confert se mihi, regalia petendo insignia? sordent vero ei communia, nisi singulare meum in toto orbe affectet palatium? quo impetrato, quid restat ultra, quin capiti diadema meo detrahat, suo imprimat? at puto desunt ei atria congestos satis explicitura clientes, neque tantæ militum copiæ intra septa valent concludi domesticæ. Itaque regia petitur, quæ suis dimensionibus immensa, domino sufficiat magnifico. Ut autem cedat ei petita, ubi muli, ubi muliones, aptum tantæ moli vehiculum? nimirum hanc adepto relinquitur, ut ipse pedes impositam quasi numina sequatur. Recolat vero asino se dissimulanti, fuisse danno leonis exuviæ: quibis indultus ut terreret, meruit rusticum sentire terribilem. Quo admonitus exemplo ne affectet mei umbra nominis terrere ignoras, ne demum cognitus pateat Tancredus. Metiatur se autem modulo suo ac pede, særiat sibi pro se tentorium; hujus vero spem omnino deponat. Quod si irasci pergis et repulsa, flocciipendo iras, et quantum iras, minas. Jam enim magis magisque mentem hominis stolida mihi ambitio reservavit. Donec tacuit, philosophus credi: insanus autem, os ut aperuit, meruit. Eia igitur quidquid fraudis, astutiæ, irarum ac furariarum habes Marchisida, in meum ventila caput: excipio ardentem: Ego nec hostem mihi te dignor nec amicum. » Hæc Alexius ira simul et astutia dictante prolatus; partim dissimulabat timorem, partim tumorem atrocissimæ bilis leniebat. At Tancredus quasi jocosæ illius imaginis imitator ultima de multis verba arripit nulloque licentium unquam responsurus, ait: « Hostem mihi te dignor, nec amicum. Ab his digressum est, necque cætra congressum. »

XIX. — Ex ipsius manibus se eripiunt Tancredus et Boamundus.

Tancredus ad littus redit, ubi parato remige,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
Boamundus autem paulo tardior egressus, regias fere exspectavit et incurrit insidias: sed latenter eductus, vertit se ad fugam, alioquin ad catenam. Deinde regis nuntius reclamans, revocans secutus est egressos: verum donati rude, extricati nodis, procellis emersi; rursus iisdem nolunt exponi turbinibus. Sordet evocatio absentis, cujus præsens contemptæ est persona, neque adiutir summi regis cunabula, Herodis audiunt perfidiam revocantis. Immissavæ aratro manu, lumina non reficiunt, semel quam sit illa reflexio damnosa experti. Sed et illæ quarum altera calos Solomæ respexit; altera Treiccio conjugi est respecta, emersos ad lucem rursus prohibent tenebris immergi. Tot admoniti exemplis, omnia hæc visi sunt sibi evadere tormenta; dum hunc unum præterunt tortorem. Igitur longo morarum tracta affecti Latini duces, cælia vincunt, necessarriasse justa sibi ac vectoribus juventa onerant alimentis: nam media quæ fertilitatem submovebat steriltias, per dies plurimos transuenibus occurrebant; nullo frugis solatio inopiam levatura. In cujus confinio Solymannus rex Turcus opperiebatur venturos, quatenus ignaris incurrerent providi, famelicis opulenti, fessis alaces, languidis robusti. Consumm est vero quasi divinitus fideli populo, ut victualium copiam per incultam solitudinem traderet, quæ vecta, suos quodammodo veheret vectores.

XX. — Exercitus Christianorum in bifrio dividitur.

Sed cum penultima circa exitum illius ariditatis transisset dies, pene fortunae ludus suum illum favorem a Christicolis ad Mahumetalicos convertit, et in partes Tancredi ausa est nimium. Nam redintegrato sicut soliti erant quotidiano, vel, ut ita dicam, quotidinocruno calle, secta est in bivium via, et exercitus Christi factus est biviator. Plurimorum opinio errorem illum industrie deputavit; quo terræ genti opulentior serviret diffuso spatiosa, quum stipate contracta. Huc accedebat quod casus idem Normanniæ comitem, Boamundumque Tancredumque seorsum a turba diverterat, quasi ut unigenæ uno consilio unam patriæ suæ gloriam prærogarant. Alii vero non ultroqueum sed casuale, nec tam prælusum quam invisum fuisse, ipsis qui diverterant, divortium assercebant, sane miserantes fortunam, et lenientes invidiam: quæ quidem sententia bis suffulta firmior stabat præsidis, quod præmemorati duces domitis plebeclæ non amovereant sarcinam, quod alienigenæ militæ comitatu gaudebant, quod suam denique, quæ maxima aberat, non præmunierant.

XXI. — In mutuo occursu acies Latinæ et barbaræ concurrunt ad arma.

Igitur ubi Normanorum vexilla minas telis Turcis denuntiari (nam Tancredus impiger morum suum præcurrendi obtinens, primus et conspicere et conspici maturaverat). Dispositum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita observando coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras isoladas com caracteres parcialmente obliterados foram reconstruídas literal e cautelosamente; onde leitura incerta não foi possível, não foi usado o marcador [ilegivel] pois traços restaram legíveis. Não houve uso de scripts mistos.</notas>
</pagina>