<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    627. AD GODEPRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRÓ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    vobis centum millia adversariorum imminerent. Inter A extra
    muros. Sicque non multa spolia capta fuerunt
    eos cades et rapinae sunt, et fura, nulla iustitia, et
    plurima adulteria, cum Deo placitum sit, si uxores
    eos omnes ducatls. De iustitia vero, sic praecipit Do-
    minus, ut quicumque pauperi violentiam intulerit,
    quidquid est in domo oppressorls, publicetur. De de-
    cimis autem dico, quod si eas reddatis, quidquid vobis
    necesse fuerit, donare paratus est. Civitatem vero
    istam, pro sua misericordia, et non pro meritis ve-
    stris, donavit vobis. Cum autem haec mane comiti
    nuntiasset Petrus, convocavit populum episcopus
    Aurasicensis et Barrae, et supra scripta eis expusi-
    mus. Adduci igitur fideles in magnam spem ca-
    piendae civitatis, largissimas eleemosynas, et ora-
    tiones Deo omnipotenti offerabant, ut plebem pau-
    perum suorum, pro solo nomine suo liberaret. Fiunt
    itaque post haec velociter scalae, et turris lignea ex-
    struitur, et crates junguntur, et terminata die pugna
    incipitur. At vero illi qui infra civitatem erant, in
    nostros, qui murum suffidebant, lapides cum tor-
    mentis, et tela, et ignem, et ligna, et alvearia cum
    apibus et calcem permistim jaciebant. Sed, Dei
    virtute et misericordia, nullum vel paucos de nostris
    ista laedebant. Nostri vero cum petraiis et scalts
    murum imperterriti aggrediebantur. Tenuit autem
    haec pugna ab ortu solis usque ad occasum, ita mi-
    rabiliter ut nulli unquam requies concederetur; et
    adhuc de victoria dubitabatur. Tandem exclamave-
    runt unanimiter omnes ad Dominum, ut plebi suae
    propitius fieret, et apostolorum suorum promissa
    adimplerent. Adfuit illico Dominus, et civitatem, se-
    cundum apostolorum dicta, nobis donavit. Ascendit
    ante omnes Golferius de Turribus; quem subsecuti
    sunt plures, qui murum, et quasdam turres civitatis
    invaserunt. Et ncs superveniens, pugnam diremit:
    Retinebant adhuc Sarraceni quasdam turres, et
    partem civitatis. Ob hoc itaque sperantes milites
    quod usque in mane, se Sarraceni non dedissent,
    extra muros civitatis custodiebant, ne aliquis sub-
    terfugeret. At vero ii quibus sua vita non multum
    clara fuerat, quos longa jejunia in sui despectum
    deduxerant, per noctis tenebras inferre bella Sarra-
    cenis non formidabant. Atque sic pauperes, et spo-
    lia civitatis, et domos habuerunt. Mane autem facto,
    ingressi milites civitatem, quae sibi tollerent pauca
    invenerunt. Sarraceni vero concluserant se in spe-
    cus subterraneos; et nulli, vel pauci apparebant.
    Cumque nostri omnia quae super terram repererant
    sustulissent, arbitrati omnia esse cum Sarracenis,
    igne et fumo sulphureo antra perquiriebant, et quia
    non multa spolia ibi reperiebant, quos poterant in-
    venire de Sarracenis, donec ad mortem, pro spoliis
    affliciebant. Contigit autem quibusdam de nostris,
    ut cum Sarracenos pro spoliis per civitatem duce-
    rent, usque ad puteos Sarraceni nostros perduc-
    bant; atque se subito intus praecipitabant, eligentes
    magis mortis compendium quam sua vel aliqua de-
    monstrare vellent. Quapropter omnes morti subja-
    cuebant; et projecti sunt, per paludes civilitatis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    in civitate. Itaque orla est, contentio inter homines
    Boimundi et comitis, ob hoc, quia cum milites Boi-
    mundi oppugnationi non multum institissent, pluri-
    hum turres et domos, et captivos obtinebant. Mi-
    rabile quedam fecerat ibi Dominus. Etenim, cum
    ante captam Marram praeceplta sanctorum apostolo-
    rum Petri et Andreae, sicut supra scriptum est, ad
    populum exponeremus, irrsiit nos Boimundus, et
    socii ejus. Itaque nec ipse nec qui cum eo erant,
    pugnae profuerunt, sed potius oderant. Et cum modo
    plurima haberent spolia, quidam de familia comitis
    indigne ferebant. Tamen inter ipsos dominos male
    conveniebant, ob hoc quod comes volebat dare civi-
    tatem episcopo Albarienis; et Boimundus nolebat
    idiniitere quasdam turres, quae se ei dederant, di-
    cens: Nisi comes dimiserit mihi turres Antiochii,
    non ei consentiam in aliquo.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Interea de itinere milites et populus quaerere co-
    peperunt, quando principibus placeret ut inciperetur.
    Etenim licet ex longo tempore incoeperunt esset iter,
    tamen quotidie videbatur nobis: incipi, cum iter
    ageremus, quia nondum fuerat completum. Boi-
    mundus dicebat quod usque in Pascha differretur.
    Et tunc erat tempus Dominicae Nativitatis. Desperi-
    babant etiam multi, eo quod pauci essent equi in ex-
    citu, et dux aberat, et multi de militibus aberant
    ad Balduinum de Roais. Itaque multi revertebantur.
    Tandem convenerunt episcopus Albarienis, et qui-
    dam nobiles cum populo pauperum, et comites
    evocaverunt. Cumque episcopus praedicationem
    suam complevisset, procuruebant milites, et omnis
    populus ante comitem; et cum lacrymis multis de-
    precabantur eum, ut ipse, cuil lanceam suam Dominus
    contulerat, ductor et dominus exercitus ejusdem se-
    ret, addentes quod ob hoc lanceam Dominicam pro-
    meruisset, ut si alii principes defecissent, ipse ob-
    noxius tanto beneficio Domini, securns cum populo
    pergere non formidaret. Alioquin, traderet lanceam
    populo, et iret populus in Jerusalem, ipso Dominu
    duce. Dubitabat autem comes, propter aliorum pri-
    cípum absentiam, metuens quod si ipse solus diem
    itineris terminarret, ob invidiam sui caeteri non is-
    sent. Quid multa? Vincitur comes lacrymis pauperu
    rum, et diem quintum decimum ad iter nominavit.
    Quam ob rem indignatus Boimundus, diem quintum
    aut sextum obclamare itineri per civitatem jussit,
    et post haec, Antiochiam reversus est. Quaerebat
    comes cum episcopo, quomodo civitatem potuisset
    retinere; et quos, et quantos viros, pro custodia ibi
    dimittere possent. Interea mandavit comes duci Lo-
    tharingiae et ad alios qui Marrae non interfuerant,
    ut congregarentur in unum locum, atque de his,
    quae itinerri utilia forent et populo Dei, pertractarent.
    Atque sic convenerunt apud Roiam, quae inter An-
    tiochiam et Marram quasi media est. Ibique omnes
    principes habito colloquio, in deterius vertebantur.
    Etenim principes se ab itinere excusabant, et causa
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respeitando feições tipográficas modernas (impressão). Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; quaisquer palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] (não foram necessárias nesta página). BBOX estimadas na escala 0-1000 pelo contorno visual da imagem.</notas>
</pagina>