<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1619&amp;nbsp; RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    cum subdit: Consideravit agrum et emis
    fructu manuum suarum plantavit vineam. Conside-
    ravit enim primitiva Ecclesia, et adhuc quotidie
    quæque fidelis anima, mundum spinis vitiorum
    horridorum, et emit eum, cum talentum verbi audito-
    ribus tradit. Et in eodem agro plantavit vineam, id
    est, Ecclesiam quam de fructu manuum suarum
    plantavit, quia non solum verbis, sed etiam factis
    et virtutibus confirmat eam. Octavo de fortitudine
    eam commendat, cum subdit: Accinxit fortitudine
    lumbos suos, fluxas scilicet voluptates et voluntates
    virtute continentiae in se restringendo. Et roboravit
    brachium suum, ad perficienda virtutum opera sese
    praeparando. Et bene primo lumbos accinxit, et post
    brachium roboravit, quia bonum opus apud Deum
    non accipitur, nisi prius luxuria restringatur. Hinc
    scriptum est: «Sint lumbi vestri praeccincti, et lu-
    cernæ ardentes in manibus vestris (Luc. xii).
    Nono eam commendat de vigilantia, cum subdit:
    Custodivi, et vidi quoniam bona est negociatio ejus,
    scilicet alios acquirendi, et seipsam castigandi et
    exercendi. Non extinguetur in nocte lucerna ejus,
    quia sicut vigilat in die fratrum eruditioni, ita vi-
    gilat in nocte propriæ utilitati, psalmodiæ, lectioni
    et contemplationi. Decimo, eam commendat de
    forti operatione, cum subdit: Magnum swam misit
    ad fortia. Fortia opera sunt opera perfecte chari-
    tatis, ut benefacere his qui oderunt nos (Matth. v),
    et vendere omnia et dare pauperibus (Matth. xix).
    Nam per hujusmodi opera regrum cœlorum vim
    patitur, et violenti rapiunt illud (Matth. xi).» Et dis-
    giti, inquit, ejus apprehenderunt fusum. Sane colus
    est in sinistra, fusus in dextera. Per sinistram vero
    vita præsens, per dexteram vero vita æterna desi-
    gnatur. Tunc ergo lanam de colo, id est fusum de si-
    nistra in dexteram, traducimus, cum temporalía
    bona per opera misericordiæ ad cœlestes thesauros
    transferimus. Undecimo commendat eam de mise-
    ricordia, cum subdit: Manum suam aperuit inopi,
    et palmas suas extendit ad pauperem, quia videlicet
    sancta Ecclesia vel unamqueque anima fidelis animæ
    indigenti et petenti, manum spiritualis consilii
    atque instructionis aperit. Ei vero quæ nec etiam
    indigere se novit, eleemosynam doctrinæ sponte lar-
    gitur, offert, et ostendit.
    Duodecimo eam de charitate commendat, cum
    subdit: Non timebit domus sua a frigoribus nivis.
    Nix est diabolus, qui ob superbiam cadens de cœlo,
    ad huc transfiguratur se in angelum lucis. Hujuš fri-
    gora sunt infidelitas et iniquitas, unde dicitur:
    «Quoniam cum abundant iniquitas, refrigescet
    charitas multorum (Matth. xxiv).» Qujusmodi fri-
    goribus Ecclesia non timebit, quia domestici ejus
    vestiti sunt duplicibus, id est duplici charitate, Dei
    videlicet et proximi, quæ est vestis nuptialis, qua in-
    duti securi discumbunt. Tertio decimo commendat
    eam de virtutum varietate, cum subdit: Stragulata
    lam vestem fecit sibi, hyssus et purpura indumentum
    ejus. Stragulata vestis variæ texturæ et fortis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    cum. De A Hæc significat diversarum virtutum varietatem,
    sancta Ecclesia vel fidelis anima decoratur, hunc
    illud: «Astitit regina a dextris tuis in vestitu decu-
    rato, circumdata varietate (Psal. xliv).» Bysus,
    exercitationibus multis ad candorem ducit. Pur-
    pura de sanguine muricis tingitur. Ecclesia, vel fid-
    lis anima, tunc bysso et purpura induitur, eum ca-
    dore castitatis et sanguine martyrij exornatur.
    Quarto decimo, de nobilitate sponsi commendat eam,
    cum subdit: Nobilis in portis vir ejus cum sedet in
    senatoribus terræ. Portas vocat judicium, eo quod an-
    qui in portis indicabant ut requirentibus præsto er-
    sent. Itaque Christus qui ante tribunal Pilati apparuit
    ignobilis, in judicio et in portis eternæ civitatis ap-
    parebit nobilis et gloriosus cum apostolis, et cum
    eis qui eum fuerunt secuti, juxta illud: «Vos qui
    estis secuti me, sedebitis super sedes duodecim,
    judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix).»
    Quinto decimo, de doctrina prædicationis eam com-
    mendat cum subdit, Sindonem fecit et vendidit, et
    cingulum tradidit Chananeo. In intexione sindonis
    significatur intertio predicationis. Hanc Ecclesia
    fecit, et vendidit. Quia textum doctrinæ evangelicæ
    quem composuit, et scripsit, et gentibus vendidit, et
    ab eis mutuum charitatis accepit. Chananaeus, qui
    interpretatur commutatus, est populus gentilis.
    Cingulum significat aut castrationem, aut militiam,
    aut negotiationem. Sancta igitur Ecclesia, cingulum
    Chananaeo tradidit, quia gentilem populum, cui
    textum evangelicæ doctrinæ tradidit, ad casti-
    niam, ad exitiam, ad negotiationem diversorum ta-
    lentorum accinxit. Sexto decimo eam commendat
    de fortitudine, et decore cum subdit: Fortitudo, et
    decor indumentum ejus. Ecclesia quippe vel fidelis
    anima decorem habet sanctimoniale et honestatis, et
    fortitudinem patientiæ, quoniam persecutionem pa-
    titur propter justitiam. Et ideo quæ nunc dolet in
    certamine, ridebit in novissimo die, juxta illud:
    «Beati qui nunc fletis, quia ridebitis (Luc. n.).»
    Septimo decimo eam commendat de doctrina sa-
    pientiæ et legis cum subdit: Os suum aperuit sa-
    pientic, subaudi docenda, juxta illud Pauli: «Omnis
    sermo malus de ore vestro non procedat, sed si quis
    est bonus ad ædificationem fidei, ut det gratiam au-
    ditoribus (Ephes. iv).» Vel os cordis aperuit sapientiæ
    suscipiendus qua alios doceret. Et lex clementie in
    lingua ejus, id est Evangelium, quod docet peccanti
    fratri semper indulgere, et pro malo bonum reddere.
    Octavo decimo, commendat eam de custodia semi-
    tarum domus suæ, cum subdit: Considerati semitas
    domus suæ, id est omnes sensus et portas corporis
    sui, et animæ, diligenter observavit, ut malo ir-
    ruenti eas clauderet, et bono suscipiendo aperiret. Et
    panem otiosam non comedit, quoniam et si visa sunt
    quandoque otiosa, tunc fuit minus otiosa, quoniam
    interius spiritualia negotia cœlestiaque pertrac-
    bat.
    Sequuntur mercedes Ecclesiæ sive fortis animi.
    Prima est laus filiorum, unde subdiitur: Surrer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em língua latina, impresso. Dois colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois direita. Alguns sinais de abreviação antigos mantidos literais conforme impresso. Usei ampersand HTML (&amp;nbsp;) apenas no cabeçalho para preservar espaçamento visível.</notas>
</pagina>