<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    587 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.  588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,960">
    fecit. Habita itaque intra beati Petri basilicam concione, Boamundus sic orditur:
    "Magna opus est, o proceres, hac in tempestate providentia, quam si negligimus, perimus. Invaluit contra nos gentilitias, vias nobis circumcirca obsruerunt Greci et Turci: geminas totius orbis opulentissimas exasperavimus potestateS; Constantinopolim et Persida. Oriens nos per terram territat, occidens vero et terra et mari: nam ut alia omittam, Arthasius hactenus Antiochiae clypeus fuit, modo arcus intendit, modo in nos acuit sagittas: nos pauci sumus, et tamen semper de paucis timus pauciores: valde imminutus est numerus noster, ubi unus est amissus comes Edessanus. Proinde vigilate, considerate allenti, quid in tanto rerum cardine sit agendum; ego quod sentio breviter exponam. Expetendae sunt nobis vires transmarinae [sal. transalpine], Galliarium populi occidentali, audacia illa aut nos liberabit, aut nulla. Ultimini me, me, inquam, hoc in negotio ministro; ego pro salute vestra non recuso laborem, gratissimus est mihi nicus ille labor, per quem vobis paretur quies.
    In his desinit et sedet; surgit Tancredus, et ab his incipit.
    "Prudenter atque manifeste expositam, o proceres! audisti tam robur hostium, quam infirmitatem nostram, originem quoque ac finem, causas et remedium. Pulchre, bene, recte super his disseruit dominus princeps noster Boamundus, nec dedignatus est morbo medicinam quaerere se offerre ministrum. Verum, o proceres! quorsumnam istud? an in nobis non est qui mitui possit? nisi is elongetur, qui potius longe positus fuerat acclamandus. Circumdaunte causas luporum agmine, praesentia pastoris opus est non absentia; ille praesens periculo se opponit, canes incitat, praedones arcet, gregem liberat; idem, si absit, cessat latratus, crudesciit rapina: ipse quiescit, grex dissipatur. Valde et merito recordiam meam increpabit auditor, ubi sonuerit Boamundum abisse, mansisse domi Tancredum. At fortasse in verbo illo tentatus sum: ut quid animi habeam, audito eo, manifestum. Palam est voluntas mea, non reprimo eaconstanter. Hoc pro salute communi periculum mihi expositulo, tutus aggredior, pro munere amplector: utque petitio assensum impetret, coram Deo polliceor sedulitatem in obsequio, celeritatem in reditu; ac ne qua forte ingenium meum crapula turbret, latice: contentus, vinum nescian, donec refulcem me Antiochia excipiat. Subinde etiam sas mihi esto sub iisdem legibus biduanam agere quietem; ante vero nefas. Haec meis si jusseritis onera bibens humeris imponam: gravioribus ultro onerandus, si graviora imposueritis. Objicit Boamundus: "Magna res est de qua agitur, magno volumine tractanda, saepe vix cuiquam personae impenetrabilis. Propositi est nostri graves excitare potestares: hoc non cuivis hominum contingit, non potest gravia movere nisi gravis, magno opus est fato, ut possit quercus alta radicibus evelli. Non audient Tancre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    adum: vix, ah! vix, utinam Boamundum audiam, qui ad exilii laborem vocandi, nunc placida compositi pace principantur. Quapropter de caetero jam, ne cujuspiam temeritas dispositioni meae occurrat, ire proposui: non est mutabile, stat fixum, solvendum est votum, quod mea fecit ferro composita devotio. Absolverunt me beati Leonardi suffragia, ego votum visitandi eum, aut praemoriar, aut absalom.
    CLIII. — Boamundus relicta Tancredo Antiochiis omnibus desituta transfretrat.
    Conticitum est de caetero, neque ultra a quoquam voluntati principis obviatum, quoniam quidem motum est in populis proverbium, lex sequitur regem, quo vult rex ducere legem. Paratur ergo navigium, habent remiges paratos denae biremes, quibus triax simplicis remigii sociantur, quas vulgo sandalia vocant. Iloc Boamundus contentus numero, in conspectu classis Pelasgae transgreditur, relicta Marchiside Antiochia. Aspontatur aurum, argentum, gemmae, pallia; urbs absque tutela, absque stipendijs, absque stipendariis Tancredo relinquitur. Habeisse me veridicos memini relatores, qui in ea penuria illum vini abstinuisse predicarent, aquae simplicis haustu contentum. Dumque vel modico uti Lyco propter stomachum blande moneretur: Sinite me, aiebat, cum abstinentibus abstinere; fixum mihi est regimen vitis nolle accipere, donec omnibus sufficientiam dare: absit ego crapula distendar, commilitones mei inedia marescant!
    CLIV.
    Jamque soles fere quadraginta inopia pertingebant, cum pleno cornu copia adest, aurumque non modicum coeli pluunt. Quidam de civibus penuria curiae audita, misericordia motus Tancredum adit, postea lansque mercedem statim impetrat, ut peraria levet, opem ferat. "Habet, inquit, urbs ista ceteros cives, singulis quorum marsupijs facile est a teros effundere millenos. Rogati non lebeunt; ita, domine, roga, ego nomina patefaciarm quae reges." Obtemperatur consilio, nominantur scribendi, scribuntur vocandi, vocantur rogandi, rogantur kins missi. Incusantur urgens necessitas, in quo petitus praesens excusatur, tulcit excusatum retributio promissa, ut non tam sub nomine doni quam mensis pei videatur: nec reciter vicina hostilitas, nec repellenda nisi armati occurrentur, nec occurarni nisi auro intercedente provocati. Tot consuetudines in unum cuasis, denun efficitur, ut praescriptae serorum numerus impetrer; quibus receptis Marchisides confortatus, militum confortat, jacentem suscitai, incertem armat, supplet numerum qui exdierat, neque donec deficit aures, cessat anger militarem. Exinde prostrata resurgere coepit Antiochia, et de territa fore terribilis. Arthasius statim aggreditur, que cum aliis maritim infestabat, ceterum tam acerbisima quam proxma Syro: — Hanc igitur priimam Tancredus circumdat ad ejus luctus vix sunt turres sibi cubus concusas; quos ac-
    </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras danificadas/ligaduras preservadas; correção editorial indicada entre colchetes [sal. transalpine] conforme imagem.</notas>
</pagina>