<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    munī prœceptorem suum in auxilium sui ceperunt A quos Christus per suos milites voluit extrau
    ÿocare. Sed Machomus non potuit restaurare, nare.
    
    EXPLICIT LIBER QUARTUS.
    
    INCIPIT LIBER QUINTUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Cumque hæc crebro vicissitudinum actitarentur
    impulsu, præambulâs quidam advenit, qui nuntios
    principis Babyloniae in crastinum præconabatur ad
    venire, et a principibus castrorum fiduciam quærit
    veniendi secure. Qui libenter annuunt, seque eo
    rum susceptioni solemnitèr præmuniunt. Tentoria B
    variis ornamentorum generibus venustantur; terræ
    infixis sudibus scuta apponuuntur, quibus in crasti
    num Quintanæ ludus, scilicet equestris, excercetur.
    Alææ, scaci, veloces cursus equorum flexis in
    gyrum frenís non defuerunt, et militares impulſus,
    hastarumque vibrationes in alterutrum ibi celebra
    tæ sunt. In quibus actibus monstrabatur, quod
    nullo pavore trepidabant, qui talia operabantur.
    Talia quippè juventus excolebat, sed ætate sensuque
    seniores in unum consederant, causasque consilii
    et prudentiæ conferrebant. Interim Babylonienses
    nuntii cum approximarent, tantosque tanto gaudio
    tripudiantes conspicarentur, mirati sunt, quoniam
    relatio usque Babyloniam cucurrerat, quia et fame
    cruciabantur et pavore concubiebantur. Adducti igi-
    tur ante principes sunt; et in hæc verba retulerunt,
    quæ eis commissa sunt : « Dominus noster Admi-
    ravissus Babyloniæ, mandat vobis Francorum prin-
    cipibus salutem et amicitiam, si ejus voluntati vultis
    obedire. In aula regis Persarum dominique nostri,
    magnus vestri causa congregatus est conventus,
    septçfque diebus protelatum est consilium, quid
    nam eis super hoc sit agendum. Mirantur enim ut
    quid sic armati quaeritis Domini vestri sepulcrum,
    gentem suam a finibus diu possessis exterminantes,
    imo, quod nesciarium est peregrinis, in ore gladii
    trucidantes. Quod si posthac in pera et baculo vul-
    tis ire, cum honore maximo rerumque opulentia
    vos illuc facient pertransire; de peditibus equites D
    facient; qui pauperes sunt, in toto itinere nec in
    reditu amplius esurient. Et si per mensem ad se
    pulcrum vobis diurnare placuerit, bonorum copia
    vobis non decerit; facultas eundi per universam
    Jerusalem vobis concedetur, ut quo honore placue-
    rit, et templum et sepulcrum quilibet veneretur.
    Quod si hæc vobis indulta contemnitís et in animo-
    rum vestrorum magnitudine confiditis et armis, vi-
    dendum vobis est etiam atque etiam, quanto peri-
    culo vos exponatis; apud nos certe ducimus esse
    temerarum, quod ulla, quantunvis magna, hu-
    mana potestas congrassetur contra Babylonios, re-
    gemque Persarum. Jam vero quæ vobis applau-
    dunt super his, nobis aperite; quæ vero displicent,
    
    NOTULÆ MARGINALES MS. COD.
    (45) Francorum verba resonant pietate superba.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    in communi edicite. Ad hæc communis sententia
    principum respondit, dicens : « Nulli sapienti mi-
    randum est, si ad Domini nostri sepulcrum cum
    armis venimus, gentemque vestram ab istis finibus
    eliminamus, quoniam quicunque de nostris huc us-
    que in baculo et pera venire soliti erant, turpi ludi-
    brio affecti sunt; et ignominiam contumeliarum
    tolerantes, ad extremum perimebantur. Terra autem
    gentis illorum non est, licet illi possederint, quia
    nostrorum a priscis temporibus fuit, eisque propter
    malitiam injustitiamque suam vestra gens adversa
    abstulit; quæ tamen ideo vestra non debet esse, quia
    diu eam tenuistis. Cœlesti enim censura nunc de-
    cretum est ut misericorditer reddatur filiis quod
    injuste patribus ablatuum est. Ne glorietur gens ve-
    stra, quia superaverit effeminatam gentem Græco-
    rum, quoniam, divina suffragante potentia, in cer-
    vicibus vestris meritum recompensabitur gladio
    Francorum. Et notum esse poterit, his qui igno-
    rant, quod non est hominum evertere regna, sed
    ejus per quem reges regnant. Ipsi dicunt se vele
    nobis indulgere, si in pera et baculo amodo velimus
    transire, in seipsam redeat eorum misericordia,
    quoniam, velint nolint, thesauris eorum nostra
    ditabitur seu vacuabitur inopia. Jerusalem cum no-
    bis a Deo concessa sit, quis prevalet auferre eam?
    Nulla virtus . est humana quæ nobis ullo modo ter-
    rorem incutiat, quia cum morimur, nascimur; cum
    vitam amittimus temporalem, recuperamus sempi-
    ternam. Idecirco renuntiate his qui miserunt vos
    quod arma quæ in patria nostra sumpsimus, etiam
    cum capta erit Jerusalem, non dimittemus (45).
    Confidimus enim in eo qui docet manus nostras ad
    prælium, et brachia nostra ponit ut arcam æreum,
    quoniam et via nostris gladiis aperietur, et omni
    scandala eradicabuntur, et Jerusalem capietur. Tunc
    nostra erit non per hominis indulgentiam, sed per
    cœlestis censuræ æquitatem. De vultu enim Domini
    hoc judicium prodit, quia Jerusalem nostra erit. »
    Legati vero quid ultra prætenerent non invenerunt,
    sed audito hoc verbo scandalizati sunt, Antiochiam-
    que nostris consentientesque introierunt.
    
    CAPUT II.
    
    His ita transactis, tertia die post peractum præ-
    lium, castellum ceperunt ædificare, de quo supe-
    rius mentionem fecimus, constructum in introitu
    pontis, ad Machumariam scilicet; in loco cœme-
    terii ante januam civitatis. Destruxerunt autem
    omnes tumulos lapideos mortuorum, et ex illis ca-
    strum munierunt. Quod cum peractum fuit, com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Algumas letras ligadas e sinais tipográficos antigos foram mantidos (ex.: ÿ, ſ usado como s longo). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas principais transcritas da esquerda para a direita. Nota marginal indicada no final do bloco esquerdo conforme página.</notas>
</pagina>