<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    535 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,970">
    vile rejiciunt corporis ornatum; equorum ornati A
    invigilant ac mulorum. Sedulitas illorum tempore
    famis multo plus juvit quam gentes plurimæ, bellare
    promptiores; si ubi deerat panis, contenti radicibus
    durabant, siliquas non aspernantes, eorum dextræ
    longi gerulæ ferri cum quo intra viscera terræ an-
    nonam fascinabantur : inde est quod adhuc puero-
    rum decantat nania : Franci ad bella, provinciales
    ad victualia. Unum quidem fuit quod cupide nimis
    committebant ac turpiter : caninam carnem pro le-
    pore, pro capra asininam gentibus aliis venditabant,
    vel si remoto indice ad equum pinguem, sive mu-
    lum licebat accedere, per retroneum seu purgato-
    rium foramen in viscera vulnera demittebant, mo-
    riebaturque jumentum. Stupor omnibus, qui ignari
    fraudis illud pingue, alacre, robustum, lascivum
    modo viderant : nulla comparebant vestigia vulne-
    rum, necis signum omnino latebat. Spectatores ter-
    riti vivo monstro : « Absistamus procul, » aiebant,
    dæmonis spiritus hoc jumentum afflavit : his disce-
    dentibus, necis consciì tanquam nescii accedebant,
    prohibitique tangere : malumus, inquiuebant, in hac
    esca mori, quam jejuni. Miserabatur damni patiens
    illatorem, illator illi risum rependebat. Tunc cor-
    vorum in morem ad cadaver gens illa advolantes,
    quas quisque poterant particulas divulsas aut in
    ventrem aut ad macellum demittebant.
    
    LXII. — Cassiani erga Armenum duritia.
    Sed jam expertus miseratusque athletas suos Chri-
    stus, lætos ad exitus agnomen ducit : perusto solibus
    populo, urbem, et umbram aperit hoc modo. Fuit
    inter eos, quorum Cassianus annonam dimidiave-
    rat, vir dives Armenus, qui abrenuntiato Christi
    dogmate errores gentilium sequebatur : is plurimam
    habebat familiam, juxtaque familiæ numerum an-
    nonam : quod ubi fame crebrescente Cassiano inno-
    tuit, denuo illud dimidiat quod prius vitæ miseræ
    reliquerat solamen : prior fuerat per domos et fa-
    milias generalis rapina ; hæc singularis, eoque gra-
    vior, quasi damno adjecta injuria. Spoliatus ille vi-
    tæ subsidio, lugubris et amensus principis vestigia
    osculatur, liberis inopibus solatium repetens ademp-
    tlum. Quem non moveat lacrymarum fluxus, cla-
    morque ætherea feriens ? Vae vobis liberis meis non
    jam dicendis, ut prius, charis pignoribus, sed diris D
    vulneribus : vestra fames meam consumit, vestra
    cor meum penetrat, meam non sentio. Quid pro-
    dest cibis pavisse delicatis, quibus modo denegatur,
    qui servis datur inutilibus, panis? Satius patri mi-
    sero fuerat videre trucidatos, quam inedia afflictos,
    prius lanceæ genitorem perfodient, prius fulmina
    crement, prius maria submergant, quam vestrum il-
    lum quem anima mea abhorret aspiciam finem. Væ!
    sic erit : hoc unum jam restat mihi solatium, mors
    mea præbit, liberabit me a conspectu vestræ aut
    muro, aut laqueus. Sed miseremini, o cives! in-
    tercedite pro innocio, vel certe puniar ego ut no-
    cens, dum mea famis tormento non crucietur fa-
    milia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,970">
    LXIII. — Proditur civitas.
    Multis ad hunc modum ille miserabiliter, sed
    inutiliter effusus, spernitur, irridetur, repellitur.
    Commissa ei fuerat ab obsidionis exordio turrim
    unius custodìa, longe ab exercitu in angulo civitatis
    ad zephyrum supra montem sitæ : hujus proximam
    inferiorem fratri ejus custodiendam Cassianus tra-
    diderat, ut dici posset sorores duas duobus frati-
    bus esse commissas : nec tamen incautè hoc, vel
    casualiter actum est : prudenter longe a Christianis
    deputati sunt custodes, qui aliquando tœterant Chri-
    stiani, hoc provisum est et hoc actum. Sed ubi alter
    fratrum illæ repulsus objectum se contumeliis videt,
    nullo intercedente, nullo miserante ; saluti propria
    consulit, generali civium perditione suas ulcūras in
    juriās. Sopitis nocte intempesta excubiis, e de muro
    cui junctam turrim observabat, funem demittit, per
    hunc gemino comitatus pignore descendit, longo fa-
    tigatus circuitu ad Boamundum tandem pervenit.
    Eum inter cæteros quasi principum principem orie-
    talis ille populus arbitrabatur, quod olim Wiscardᵃ
    Graecis debellante, Boamundi fama terruerat Grae-
    cos plurimo certamine gloriosas : extunc factus
    Asiæ celebris, nunc quoque omnium dominus poɫ-
    batur. Sed jussus ad quid venisset exponere Armæ-
    nus : urbis introitum pandere se paciscitur, diem
    statuit et horam, locumque aditui opportunum. Nor
    filiis obsidibus ultro oblatis, datasque, solus ad funem
    revertitur, comitatibus tamen impellentibusque ira,
    audacia, spe, timore, sursum sæclie volat.
    
    LXIV. — Boamundus episcopo Podiensi rem nunciâ.
    Oratio Podiensis episcopi ad milites.
    At Boamundus nunquam pari excitus gaudio,
    sole orto Appodiensium episcopum, virum quem
    papa Urbanus tanquam alterum eundem exercitui
    præfecerat, adit, ipsius fidei secretum hoc commit-
    tit. Episcopus autem et fideliter rem tegere, et le-
    clam sedulo se spondet promovere. Igitur statim exer-
    citum rectores convocat, et qui erant in populo
    majores ; quibus congregatis sic fatur :
    « Multum dique, fratres, vexavit nos labor præ-
    sens, multum diuque, nisi oculos Domini super
    nos fuerit, vexabit. Machinas struximus, palas
    obstitit; moenia soduimus, repulsi sumus; pugnavi-
    mus, hoc unum prospere cecidit : sed timendum est
    ne hæc quam instare aiunt pugna, eo sit gravior quo
    numerosiore. Ille hostium numerus quindecim millia
    fuit : hi sunt, ut perhibent, quater centena millia,
    hostium vires non cessant crescere, nec nostræ mi-
    nui. At respicite quæ est firmitas urbis, quis sit si-
    tuus : fossæ ejus tria latera immergènt ambiunt; quar-
    tum palus et fluvius, per circuitum muri, quibus si
    velit mundus pares astruere non habet; fontes intus
    scatariunt, cætera ad usum vitæ congregare suf-
    cienter potuerunt, apud quos per adventus nostri
    minas annus transiit. O Antiochia, aut nunquam
    esses, aut nunquam obviasses! causa via Jerusalem
    est, quid Antiochiæ et nobis? quod si hanc post le-
    gum dimittimus, si ab hac repulsi ultra progrediamur,
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas abreviações e caracteres especiais (ex.: superscritos) foram transcritos conforme visível; palavra "Wiscardᵃ" preserva o sinal diacrítico tal como na imagem. Onde caracteres densos puderam tornar-se pouco nítidos, preservei ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>