<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1891 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 1892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,900">
    ret. Sed quia, Domine, diabolicum est, non tuum, ad desperationem impellere, sunt per gratiam contritiones ejus, quia commota est (Ibid.). Arguit autem Spiritus sanctus munium de tribus: de peccato inutilitatis, quod exponens subsidit: Quia non crediderunt in me, cum me scilicet carne praesentem viderent. Arguit et de justitia, de justitia scilicet fidei. Justitia autem fidei est credere quod non vides, quod ipse exponens subsidit: Quia ad Patrem rado, et jam non videbitis me. Quasi diceret: Arguit eos, quia nec in me praesentem in carne, nec in me ad dexteram Patris sedentem, credere voluerunt. Arguit et de judicio, id est, de damnatione, quia inquit, princeps hujus mundi jam judicatus est. Quasi diceret: Incutit eis timorem, ne damnantur, sicut diabolus damnatus est. Quod si collaturis doctrina, ostendit cum dicit: Quoniam adhuc, inquit, multa habeo vobis dicere, quae non potestis portare modo. Cum autem venerit ille spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem, subandi necessariam. In quo Dominus tradit doctoribus formam aestimandi personam cui loquuntur, ut videlicet simplicioribus simpliciora, et perfectis perfectiora dogmatizent. Hoc contra quoadam est qui simplicibus, quibus subtiliora et obscuriora praedicant, vel plena, verbis obscurioribus obnubilant, volentes magis quamuis sciunt aliis ostentare, quam prodesse: Cum Doctor doctorum, Dominus Jesus Christus, in quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi (Col. ii), simplicia et simplici sermone simplices docuerit, servans locum Spiritui sancto, qui in die Pentecostes rudes subito fecit sapientes. Et cum doctor gentium dicat: Ego non potui loqui vobis tanquam spiritualibus, sed tanquam carnalibus; tanquam parvulis in Christo lac potum dedi vobis non escam (I Cor. iii). Cum autem, inquit, venerit ille Spiritus, etc. Sicut Spiritus consilii, et Spiritus consolationis, ita dicitur Spiritus veritatis. Et quare? Subdit: Quia docebit vos omnem veritatem, subandi, vobis necessariam. Et hoc ad differentiam malignorum spirituum, qui dicuntur spiritus erroris et falsitatis, quoniam docent omnem errorem et falsitatem. Qui isti nonnunquam dicant aliqua vera, tamen illa dicunt ad decipiendum. Unde minor illorum dementiam, qui diabolum consulere et illi credere non verentur, nec timent. Insanus sumus quippe est, inimicum salutis suae, de salute sua consulere. Ut autem ostendatur eadem esse operatio Filii et Spiritus sancti, non alio docebit Spiritus sanctus, nisi ea quae Filius habebat docere, si discipuli portare potuissent. Non enim, inquit, loquitur a semetipso, sed sicut est a Patre et Filio, ita scit et loquitur a Patre et Filio, audire quippe Spiritus sancti a Patre et Filio, nihil aliud est quam scire a Patre et Filio. Quod autem collatus sit Spiritus sanctus prophetiam, ostendit cum subdit: Quae ventura sunt, annuntiabit vobis. Quod impletum est in Joanne evangelista, qui per Spiritum sanctum Apocalypsos librum, scilicet propheticum, scripsit: et in Agabo propheta, et filiabus Philippi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,900">
    rus sit gratiam virtutum ostendit, cum subdit: Ille me clarificabit. Clarificabit quippe me, cum discipulos meos faciet in nomine meo virtutibus et signis coruscere. Clarificabit me, cum claritatem meam faciet per universum mundum innotescere. Haec, fratres mei, oremus illum Paracletum, illum spiritum consilii, spiritum consolationis, et doctorem veritatis, ut arguat unus nos de peccato; commoveat intus temeritatem mentis nostrae, faciat peccata nostra nobis displicere, arguat nos et statuat contra faciem nostram, ut irrupidium nostrum erubescentes, nos accedamus, peccataque nostra ploremus, et ipse per misericordiam suam sanet nos, qui sani convictos corde, et alligat contritiones eorum (Ps. cxlvi). Cui est honor et gloria per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXII.
    
    DOMINICA OCTAVA POST PASCHA.
    
    Estote factores verbi, et non auditores tantum, fallentes vosmetipsos (Jac. 1), etc. In hac lectione, fratres charissimi, hortatur nos apostolus Jacobus, ut non tantum audiamus verbum Dei, sed etiam faciamus. Ostendens primo cui sit similis ille, qui tantum est auditor verbi Dei. Secundo quid boni consequatur ille qui ejus est factor. Tertio ostendit qua sit falsa religio. Quarto qua sit vera. Ostendit igitur primo de auditore verbi Dei, et non factor, quid patiatur, quoniam scilicet a seipso fallitur. Frustratur enim hic opinio illius, quia est falsa; et in futuro spes ejus, quia erit vana, quoniam nihil proderit ei in futuro verbum Dei audivisse quod noluit facere. Et hoc ostendit per similitudinem, dicens: Quia si quis est auditor verbi et non factor, hic comparabitur viro considerato vultum in speculo. Considerati enim se et abluit, et statim oblitus est qualis fuerit. Sicut enim illi nihil profuit vultum suum vidisse in speculo, qui statim oblitus est, ita nihil prodest verbum Dei audivisse ei qui non voluit facere, imo etiam nocet. Unde Dominus ait de Iudaeis: Si non venissent, et locum eis non fuissent, peccatum non haberent (Joan. xi), si babderunt tantum quantum habuerunt, quia audierunt, et non fecerunt. Et alibi: Servus sciens voluntatem Domini sui, et non faciens, plagas multae raptabitur (Luc. xii). Et apostolus Petrus: Melior est iam reum veritatis non agnoscere, quam post quadragies ejus retro abire (II Petr. ii). Nemo igitur, fratres, vestrum se fallat, putans se misericordiam invenire, idem quod frequenter audit missam, et lectionem Dei, et praelectionem. Qui enim audivit et non obedit, seipsum plus obligat et fallit. Sed et propterea nemo dicat, ut solent: Non audiam verbum Dei, quoniam si audirem et non obedirem, magis reus fierem. Nemo fratres hoc dicat, quoniam ignorans ignoratur (I Cor. xiv). Et iterum: Verba oris ejus injuriata dolus; noluit intelligere ut bene ageret (Ps. xxx). Ignorantia quippe, quae nascitur ex contemptu, venenum excusat, sed potius accusat, praesertim in ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina impressa em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda, depois direita. Algumas palavras muito abreviadas no original foram transcritas conforme a grafia aparente; onde a leitura é incerta, manteve-se a sequência visível sem normalização. BBOXs são aproximações relativas à imagem.
  </notas>
</pagina>