<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    HOMILIÆ. - I. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    morte demonstratur, cum sauditur: Et cum hoc
    dixisset, obdormivit in Domino. Ab opere et oratione
    perficacione, transit ad perfectionem quietis. Pal-
    chaine, fratres mei, dicum, non obuisse, sed obdor-
    misse. Qui enim dormit, quasi mortuus esse videtur,
    et non est, imo vivit, requiescit, et tandem evigilatur.
    Sic et sancti quando migrant ab hac vita, : vivi sunt
    oculis insipientium mori, illi autem sunt in pace, et re-
    quiescunt (Sap. m). Quoniam, ut legitur in Apocea-
    lypse : Amodo jam, dicit Spiritus, ut requiescant a la-
    boribus suis (Apoc. xiv). Et tandem, id est diluculo
    diei judicii, corpora simul cum animalibus evigila-
    buntur, ut beata et æterna luce semper fruantur.
    Sed et B. Stephanus obdormivit. Obdormivit autem
    in Domino, id est in manu et protectione Domini,
    juxta illud : : Justorum animæ in manu Dei sunt,
    et non tangent illos tormentum malitiæ (Sap. iii).
    Itaque, fratres, si volumus consortes esse quietis et
    gloriæ beati Stephani, simus, inquantum possimus,
    consortes ejus virtutis. Et si non possumus eum imi-
    tari in passione, saltem imitemur eum in charitate.
    Duo quippe ingentia bona sunt, martyrum et pas-
    sio. Sed tamen martyrum sine charitate nihil prod-
    est, dicente Paulo : Et si, inqui, tradidero corpus
    meum, ita ut ardeam, charitatem non habeam,
    nihil mihi prodest (I Cor. xv). Charitatem autem,
    fratres, teneamus, per quam triumphant martyres,
    justificantur confessores, florescunt virgines, reco-
    ciliantur peccatores. Charitas sine martyrio multum
    prodest. Diligamus Deum propter seipsum : amicum
    in Deo ; inimicum propter Deum. Benefaciamus iis
    qui oderunt nos; oremus pro persecutintibus et ca-
    lumniantibus nos, ut mereamur filii esse Patris
    cœlestis, qui facit solem suum oriri super bonos et
    malos, et pluit super justos et injustos (Matth. v),
    per Filium ejus unicum Dominum nostrum, qui
    cum eo vivit, etc.
    
    IV.
    SERMO IN EIDEM SOLEMNITATE.
    
    Dixit Jesus turbis Judæorum : Ecce ego mitto ad
    vos prophetas, et sapientes, et scribas, &amp;c: ex illis oc-
    cidetis, crucifigetis, et flagellabitis in synagogis ve-
    stris, et persequimini de civitate in civitatem (Matth.
    xiii), et reliq. In hac sancti Evangelii lectione,
    fratres charissimi, conqueritur Dominus Redem-
    ptor noster de Judæorum et eorum similium duri-
    tat et perversitate; facit igitur tria : Ostendit quam
    bonus ipse fuerit erga Judæos, et quam perversi
    Judæi fuerint contra Christum, et quanta ulcio ven-
    tura sit super ipsos. Porro quam bonus ipse fuerit
    erga Judæos, ostendit; et quanta benefacia eis exhi-
    buerit et qualem affectum erga ipsos habuerit,
    ostendit. Primum igitur quanta benefacia eis exhi-
    buerit, enumerat, cum dicit : Ecce ego mitto ad vos
    prophetas, et sapientes, et scribas. Beneficia siquidem
    temporalia, id est quæ Judæis exhibuit, tanquam
    parva prætermittens, sola spiritualia enarrat, osten-
    dens se doctores et pastores semper mittere ad eo-
    rum correctionem et eruditionem spiritualem. Misit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    enim eis prophetas, qui eis prædicarent pri-
    mum adventum, et secundum, et poenas reprobo-
    rum gloriamque justorum. Misit eis sapientes qui
    eos docerent quomodo hi deberent vivere, et pœnas
    reprobiorum evitare et gloriam justorum consequi
    valerent. Misit eis scribas, qui omnia iis, nequa-
    do oblivioni darentur, scriberent, et in memoriam
    revocarent. Qualem vero affectum erga Judæos ha-
    berit, ostendit, cum dicit : Jerusalem, quoties voluis
    congregare filios tuos, quemadmodum gallina congre-
    gat pullos suos sub alas, et noluvisti! Quoties, inqui,
    volui, et quoties me velle demonstravi! Demonstravi
    saquidem multis indicis quod te volebam congre-
    gare; vel quando ad Ægyptiacæ servitute, vel quando
    a Babylonica capitivitate, vel quando a diversis ido-
    lolariæ erroribus ad unius divinitatis cultum te re-
    duxi. Volui quippe filios tuos congregare, si tu velles;
    sed tu noluvisti, et ideo non congregavi. Quod si quem
    filiorum tuorum congregavi, te nolente, congregavi.
    Est autem, fratres mei, congregare, Dei et divinorum
    hominum, sicut dispergere, est diaboli et diaboli-
    corum hominum. Unde Dominus : : Qui non colli-
    git, inqui, mecum, dispergit (Matth., xii). Deus
    colligit homines in virtutem idei, spei et charitatis,
    et ad ultimum in unionem divinæ visionis et pacis.
    Et econtra diabolus dispergit homines, per errores
    idolatariæ, disiudiantiarum, odiorum, discordiarum
    et inquietudinum. Quemadmodum, inqui, gallina
    congregat pullos suos sub alas. Gallina avis est af-
    fectuosissima et piissima in pullos suos; ita ut præ-
    amore quem habet in eos infirmeret; et voce ral-
    lescente eis conformata, eos convocat, ut sub alas
    congregent, et a milvo se opponendo eos defenecit. Sic,
    fratres mei, Dominus et Redemptor noster affectuo-
    sissimus et piissimus est, non solum in Judæos, sed
    et in omnes homines, quos ad imaginem et simili-
    tudinem procreavit, ita quod ipse propter minimam cha-
    ritatem, qua dilexit nos (Ephes., ii), infirmitatem
    nostram assumpsit, voce prædicationis suæ nostræ
    capacitati conformata, nos convocaverit, non alia,
    sed simplicia, et simplici voce nobis loquens, sub
    alas brachiorum suorum in cruce extensorum nos
    traxit et congregavit juxta quod ipse dixit : Cum
    exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum
    (Joan., xii), et se pro nobis morti opponendo, nos
    a faucibus diaboli potenter eripuerit. Ecce, frater,
    quam admirabilis et affectuosa est charitas Dei in
    homines, et quare nos sumus affectuosi ad eum dii-
    gendum. Quare tantus amor et tanta beneficia, a
    tanto nobis tantillis exhibita, nos non provocant ad
    eum redinandum? Quam perversi vero econtra
    Judæi et eorum similes fuerint in Deum et in san-
    ctos suos ostendit Dominus, cum dicit : Et ex eis
    occiditis, et crucifigetis et flagellabitis in synagogis
    vestris. Quorum malitiam ut magis exaggeret, repeli-
    lit, apostrophans ea ad Jerusalem ex malis collectam, e
    geminatione dicens: Jerusalem, Jerusalem, quæ occidi
    propheta, et lapidas eos qui ad te missi sunt! Magnum
    erat peccatum, fratres mei, si ad se missos prædi-
    catiores, vel non audirent, vel auditos contemnere
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Transcrição literal mantida; pequenas lacunas marcadas por hifenização conforme original. Não foram usadas outras línguas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>