<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
235    VETUS AGANO. -- LIB. III. WIDBERTUS.    234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
dos. Odo. Data in mense Februario, anno xxvi re-
gi Clobarii regis.)

Hic beatissimus vir Siemundus (116), in prescri-
pta manuforma, secum duos monachos Sancti Petri
ideo ponere voluit, ut, si forte mors eum prævenerit
antequam volum animi sui desiderii complere po-
tuisset, saltem quamdium superstes isti fuissent, vi-
deam Sanctus Petrus possideret. Set quia Deus pia
vola sibi placentium semper respicit, et ut digna
arocede remuneret ad effectum pertitrat (117), vir
magnificus, antequam migrarret a seculo, sicut in
sequentibus palet, peregit ut beatus apostolus de
eadem vinea perpetuus fieret heres. Quantae vero
bonitatis vir fuerit, quantaeque sanctitatis vita ejus
cunctis adornata virtutibus, tam in clero quam in
populo, clarus luce cunctis inlout. Fuit enim fide
ligeus, sermone jocundus, castitate egregius, humi-
litate præcipuus, consilio providus, elemosinis lar-
gus, lectioni intentus, orationi assiduus, omni hone-
state morum præclarus. De cujus miraculis quæ
vixens in corpore edidit, vel quæ a veris didici rela-
toribus, in hoc opusculo intexere curavi, ne in su-
turo de talento michi credito et in secreto posito a
Domino reprehendar quasi piger et iniquus servus.
Verum, ne notarii metas videar transgredi atque
historicorum latam ingrediar viam, duo tantum de
eodem beato sacerdote miracula dicam.

Quadam denique die, dum ex more in ecclesia
almæ matris Domini adesset cum clero, et inceptæ
unisce finem presoboraretur, echonomus ejus ibi ac-
currens, silencio ei noncavit privata familiæ vicum
quos solum in apotecis suis defecisse, sed quid indi-
gentibus largiretur penitus non haberi. Nam mos
beati viri in omni vita sua extitit ut a domo ejus
numquam pauper vacuus rediret. Cumque, expleto
et integro opere Dei, ante altare Dei genetricis Ma-
riæ, flexis genibus, parumper tacitus Dominum
exoraret, munens se crucis signo atque surgens ab
oratione, domum rediit. Qui, accercito echonomo,
"Vade," inquit, "aperi michi omnes domus apothe-
cas." Quæ ut apertae sunt atque ab eo signo crucis
signatæ, ilico, Creatoris nutu, ita fuerunt plenae in-
venire quasi a presenti autumno (118) fuissent in-
plete, statimque convocans echonomum, "Noli,"
inquit, "esse in dando sollicitus: timentibus enim
Deum nichil deest; sed largiter quæ gratis Dominus
nobis peccatoribus largiri dignatus est, manibus
pauperum repone. Non enim hæc deficiunt donec,
novo anno redeunte, nonus supervenientibus, veteres
prodices. In quo facto illius prophetæ non impar
esse videtur, qui lechitium olei ac pugillam farinæ
prædixit non minui, donec infunderet Dominus suam
benedictionem super terram (119). Denique comes
civilis Odo, longe lateque famosissimus, dum qua-
dam vice esset pransurus et a pincernis per oppidum
obtimum vinum sibi quereretur, dicerentur a qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
[ilegivel] quod in cellario beati Siemundi honorariam
vinum venundaretur. Qui gaudio repleti ad domum
viri sancti præpates currunt, ausuque temerario
cellarium intrant, atque ex vino ultres omnes im-
plere accelerant, et impletos ad curiam reportant.
Interea vir Dei ab æcclesia regredior. Cumque ad-
huc pincernarum magister in cellario cum quibus-
dam adesset, hominem Dei illic intralatum substan-
nando interrogans inisit: "Domine, dic michi istud
vinum utrum valde sit obtimum, an non?" Cui vir
beatus blando sermone respondens dixit: "Frater,
in promptu illud habes; non est tibi necesse ut per
alium dicas quod, te magistro, quam cito potes
experiri." Qui cum sibi sciphum quo bibere d dari
requireret, ait ad eum rursus vir beatus: "Nequa-
quam, in alio vase melius illud invenies quam in
illo in quo trahitur." Cumque ille miser cantareur
ad os ut biberel posuisset, ita statim a morbo para-
lisis est percussus, ut spumanas ad terram caderet,
et omnium membrorum penitus officio careret. Qui
ilico armigerorum manibus in curia delatus, a mili-
tibus circumvallatur et a mullis plangitur. Deinde
comiti ponciatur. Qui cum dicisset ream quare hoc
ei accidisset, accersiri fecit beatum Siemundum.
Qui cum venisset, pro injuria ei scacia jussit comes
eorum oculos erui qui violenter de domo ipsius vi-
num absportaverant, idque in domum confestim re-
portari. Cumque vir beatus comitis animum vidisset
admodum bile succensum, non prius ab eo discessit,
donec comitem verbis alimifibus ab ira revocaret, et
quos a poena liberaret, et vinum ut comes biberet
munere charitatis obtineret, atque ipsum pincernam
paralisi percussum fusa oratione pristinæ sanitati
redderet. His ita palpatris, ab omnibus magnis at-
tollitur laudibus; pennulaque mea, parum ab ordine
digressa, ut in eo redeat scalpelio comitur.

CAPITULUM XL.

De vi agripennis vineæ supradicis a Siemundo cano-
nico Sancto Petro datis.

(Ante a 986.)

In nomine Cunciplotenis. Fulcherius, qui ab-
habitans Sancti Leobini, quæ est sub urbe Carnotis,
per largitionem senioris mei Odonis comitis tenere
videor, notum esse volumus cunctis successoribus
nostris praesentibus et futuris, quia agripennos vi-
neæ et amplius Siemundo presbitero atque cano-
nico, et post excessum ejus Sancto Petro Carno-
lensi et monachis ejus, per manusfirmam censualiter
concedimus. Terminantur autem ex duabus parti-
bus terra de ipsa polestate, de duabus aliis partibus
viis publicis. Per hanc vero cognitionem ita ad cen-
sum eis concedimus, ut hanc terram usque ad cro-
cerm firmiter teneant et perpetuo possideant, annis-
que singulis in festivitate sancti Leobini, quæ est
xvii kalendas Octobris, rector ejusdem terræ solida
in denarios v incunclanter persolvant; et si ex hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
(116) A: sic.
(117) ita codd.
PATROL. CLV.
(118) B: alumno.
(119) Reg., I. III, c. xvii, §k. 12, 14, 16.
  </bloco>
  <notas>Palavras ou grafias incertas foram marcadas como [ilegivel] onde o traço do original não é perfeitamente legível; as letras A–D entre colunas são notas marginais de parágrafo e foram transcritas cada uma em linha separada. Mantive hifenizações e ortografia do impresso sem normalizar.</notas>
</pagina>