<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    699. AD GODEFRIDUM APPEND. II. - MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,950">
    versarionum violentia. Et sicut solet contingere in A
    multitudine congregatorum, non deflicebat vox mur-
    murantium. Nec mirum erat, si humana fragilitas
    sub tot tormentis pressa defeciebat. Grando, nix,
    glacies, spiritus procellarum, illos violentissime op-
    primebant, quos nulla tectura cooperiebat. Quid
    mirum si se male dementabant, qui extra tentoria
    erant, cum ipsa tentoria innababant? Propterea, ut
    supra diximus, consilium inierunt quid agerent, et
    lale invicem acceperunt. Boamundus et comes Flan-
    drensis ad his subveniendum se ipsos obtulerunt,
    et omnibus placuit, et libentissime concesserunt.
    Hi itaque triginta milia equitum peditumque ele-
    gerunt, et in terram Sarracenorum intraverunt. O
    rerum omnium mediator Deus, quam tempestive
    subvenis in periculis, et in necessitate adhorantibus, B
    ut implere:ur illud quod Salomon scripsit in Pro-
    verbis: Conservatur justo substantia peccatoris (Prov.
    xiii, 22). A Jerusalem et Damasco, et Aleph, cæteris
    que regionibus congregati erant, Persæ, Arabes et
    Medi, gens videlicet multa nimis, quæ ad Antio-
    chiam disposuerat venire, eamque a Christianis de-
    fendere. Sed aliter in cœlo fuit dispositum, quæ dis-
    positio illorum ordinationem inclinavit deorsum.
    Cum enim audissent quia pars Christianorum intra-
    verant in terram suam, gavisi sunt valde, quoniam
    in vinculis jam quasi irretitos arbitrati sunt. Tunc
    diviserunt se in duas acies, ut sic vallati ab eis no-
    stri, fugæ præsidium dusquam invenerint. Quæ
    divisio stulta fuit, quia « stultitia in cordibus incre-
    diflorum semper requiescit. » Nam utræque acies ut
    æsee invicem asperserunt, incunctanter altera in al-
    teram irruit, quia illa in sua multitudine, ista in
    Dei omnipotentia confidit, et ideo eventus belli
    dissimilis fuit. Milites armati quotquot in oc-
    cursum sui venerunt, ut falcator messem, prostra-
    verunt. Sed cum in gyrum reverti frenis voluerunt,
    quos iterum percuterent nisi fugiientes non invene-
    runt. Qui vero in manibus nostrorum peditum de-
    venerunt, in immane præcipitium corruerunt.
    Sciunt enim quibus bella nota sunt, quia « graviori
    attritione pedites quam equites interficiunt. » Alte-
    ra vero acies quæ se ab altera separaverat, ut no-
    stros circumveniret, ut audivit voces bellantium,
    sonitumque confringentium armorum, laxatis ha-
    benis accurrebat suis in auxilium. Sed ut miseros
    filiorum casus agnovit, fugientesque circumspexit;
    timor in illos vehementissimus irruit, fugiendique
    contulit societatem. Sed quid aliud nosti facerent,
    nisi ut persequerentur? Nam, sicut in vulgari pro-
    verbio dicitur: « Si est qui fugiat, non deerit qui
    persequatur; » jam omnes nostri eos persequeban-
    tur quoniam qui pedites venerant, ascensores equo-
    rum efficiebantur. Quid plura? Qui evadere potuit,
    lætus et hilaris fuit; qui vero interceptus, miser-
    rima nece occubuit. Quot asini et cameli, quotque
    jumenta frumento, vino, cæterisque cibariis onu-
    sta, ibi capta sunt, quæ esurienti exercitui Dei
    grata erant? Quantum gaudium, et tripudii exul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    tant in illa die in castris, cum talia dona vihe-
    runt summi procuratoris? Mirandum et gaudendum
    erat, quod Dominus de mercibus inimicorum suo-
    rum de longinquo adductis, fideles suos reficiebat.
    Esurientes bonis implebat (Luc. I, 53), quibus ad-
    versarios suos spoliabat. Sic quoque filiis Israel
    olim faciebat, cum per terras gentilium regum
    transire cupiebant, et illi publicum viæ regie in-
    cessum eis denegabant. Omnes pari modo, qui con-
    tra illos accipiebant gladium, gladio peribant, et
    eorum terra et facultates dabantur eis in possessio-
    nem. Nunc vero idem Dominus eadem recompensa-
    tione auferit suorum adversariis, ut isti credant
    veraciter actum fuisse quod scriptum est de illis:
    Per omnia sit Deus, qui benedicendus est, benedi-
    ctus; sine ipso nihil possumus.
    
    CAPUT III.
    
    Interim dum isti gloriosi principes abfuerunt, qui
    in civitate erant, repente de ea exierunt, nostroque
    inter castra invaserunt, et plurimos ex eis occide-
    runt. Ipso die Podiensis episcopus perdidit dapiæ-
    rum suum, qui suæ aciei deferre solebat vexillum.
    Et nisi flumen inter castrum et urbem finxisset,
    majoribus injuriis et frequentioribus lacesisissent.
    Quibus bellorum eventibus, et maxime famis inopia,
    plerique nostrorum afflicti, abire molebantur, quia
    nimis grave erat invitis ferre jejunium, et ideo ma-
    chinabantur ab obsidione diffugium. Quos Boamun-
    dus vir facundus et gratus eloquio, ita adfatus est,
    dicens: « O viri, qui huc usque fuistis bellatores
    egregii, quos Deus per multa jam bellorum pericula
    victores reddidit, quosque virtus experientia ut
    illustres decoravit, ut quid contra Dominum mur-
    muratis, quia premit vos angustia paupertatis?
    Cum vobis porrigi manum, tunc exsultatis; cum
    relaxat, tunc desperatis. In hoc videmini non dili-
    gere donantem, sed dona; non largitorem, sed lar-
    gientis oblationem. Cum largitur Dominus, amicus
    est; cum cessat, inimicus vobis videtur esse et ex-
    traneus. Cui unquam genti præstitit Deus in tam
    brevi tempore tot bella committere, tot acerrimos
    hostes superare, tot spoliis gentium ditari, et
    triumphantium palmis insigniri? Ecce nunc inno-
    merabiles hostes subegimus, ecce nunc eorum
    spolia ad vos attulimus. Quid est quod sic diffidi-
    mus, cum sic quotidie vincamus? non longe est
    a vobis, qui sic pugnat pro vobis; sæpe quidem fi-
    deles suos tentat, ut utrum diligant ipsum inno-
    tescat. Nunc tentat vos per inopiæ molestias, et
    per assiduas incommoditatum vobis pressuras. Quod
    si tantas intulissent nobis injurias, quantas et nos
    eis irrogavimus? si tot de nobis occidissent, quot
    de illis nos prostravimus? si aliquis de nobis supe-
    resset, jure ille conqueri potuisset. Sed pro certo
    qui conqueretur nullus esset, quoniam nemo su-
    perstes remansisset. Propterea nolite diffidere, sed
    elsto viri cordati, quoniam si ipso vivitis, aut pro
    ipso morimini, estis beati. » riti et talibus dictis
    animos eorum enervatos, robustos reddidit, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,945,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de margem transcritas literais; uso de aspas angulares e sinais aparentes reproduzido conforme imagem. Algumas palavras no final das linhas hyphenadas unidas sem inserir marcações especiais; símbolo "B" aparece no meio da coluna esquerda como sinal de folheto impresso e foi mantido como letra isolada.</notas>
</pagina>