<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1601          HOMILIAE. - II. DE SANCTIS.          1602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,505,920">
nocent, vel palam persequendo, vel latenter conti-
gentes sua nobis illinando. Duodecimum beneficium
est, quod Dei sapientia fuit, cum Joseph in foveam,
ut est in carcere Pharaonis, sed non dereliquit
eum in vinculis. Istum quoque gloriosum confesso-
rem, in carcere tribulationis positum, Dei sapientia
non deseruit, sed a vinculis insidiarum, vel certe
peccatorum, quibus etiam sancti aliquando detenti
fuerunt, cum liberavit. Ultimum, fratres mei, ejus
sanctis intercessionibus dignare Dominus nos a ca-
ncre malae consuetudinis et a vinculis nostrarum
iniquitatum potenter liberare! Tertium decimum
beneficium est, quod divina sapientia dedit Joseph
sceptrum regni, quando quasi secundus rex a Pha-
raone in Ægypto est sublimatus. Isti quoque san-
cto confessori, sapientia Dei dedit regiam po-
testatem, qua videlicet se suosque fideliter et pru-
denter rexit, virga justitiæ, nequitam vitiorum
cohibendo, bonitatemque morum et virtutum
imitando. Quam regiam potestatem ultimum no-
bis concedat Dominus, quatenus nos et nobis
subditos regare valeamus et gubernare! Quartum
decimum beneficium est, quod Dei sapientia dedit
Joseph potestatem adversus eos qui eum depri-
mebant, quoniam nequitiam fratrum suorum qui
eum vendiderant, et acquietam Potiphar et uxoris
iracundiam, qui eum onerant et dehonestare voluerant,
ob bonitatem. Hic quoque beato confessori,
ob meritum humilitatis et patientiæ, dedit Deus po-
testatem super dæmones, et super dæmoniacos ho-
mines qui eum prius inquietaverant, quando ad
superbios humiles et patientes faceret, et demonas
le obsessis hominibus expelleret et vexaret. Cujus
gloriosis meritis ultimam nobis Dominus largiatur,
praecum daemonum et iniquorum hominum tena-
tionibus resistere valeamus! Quintum decimum be-
neficium est, quod Dominus ostendit eos mendaces
qui macularentur Joseph falso crimine, ut Potiphar
et uxor ejus, demonstravit eum esse innocentem.
Avidos quoque et detractores, qui de hoc sancto
confessore sinistra fingere ausi sunt, Deus mira-
bilis esse demonstravit, dum ejus innocentiam et
sanctimoniam miris operibus et virtutibus declara-
vit. Cujus exemplo discamus et nos, fratres mei,
vitos et detractores nostros patienter sustinere,
quoniam Deus eorum falsitatem et nostram verita-
tem declarabit. Nihil enim opertum quod non
revelatur (Matth. x.). Sextum decimum beneficium est,
quod Dominus, tam Joseph quam isto sancto
confessori, æternam dedit claritatem miræ sancti-
tatis, claritatem miræ opinionis, claritatem æternæ
citatudinis, claritatem in animo, claritatem in po-
lio, claritatem in cælo, ubi sancti fulgent sicut
sol (Matth. xiii). Quam claritatem meritis et inter-
cessionibus hujus sancti confessores largiatur nobis
omnipotens et misericors Dominus. Amen.

XXIX.
ITEM DE EODEM. SERMO DE LUCA.
Nemo accendit lucernam, et in abscondito ponit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,940,920">
A neque sui modo sed super candelabrum, ut qui in
gradibus lumen videant (Luc. xi), etc. Metaphorice
hic Dominus loquitur, fratres charissimi. Quae me-
taphora trifariam potest interpretari. Lucerna
quippe universalis, alia particularis, alia singularis.
Porro lucerna universalis est sol justitiæ Dominus
noster Jesus Christus, qui, ut ait Joannes (Joan. i), est lux
vera quæ illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum. Hic, inquantum est Deus,
est una lux æterna cum Patre. Inquantum vero est
homo, est lucerna accensa, flamma divinitatis in
testa humiditatis. Porro lucerna tria facit. Oculos
pulsis tenebris illuminat, viam demonstrat, nulli ex
nisi subtrahenti, negat, prope est enim omnibus
invocantibus eum in veritate (Psal. cxliv). Chri-
stius quoque oculos rationis pulsis peccatorum tenebris
illuminat, viam vitæ exemplo et doctrina demon-
strans, nulli gratiam suam nisi subtrahenti, nega-
tat, prope est enim omnibus invocantibus eum in
veritate. Unde et Paulus nos monet: ne quis desi-
peret gratiæ Dei (Hebr. xii). Quasi dicat: Gratia Dei,
quantum in ipsa est, nulli deest, nisi tantum ei
qui illi se subtrahendo deest. Deus igitur lucer-
nam in homine Jesu non ideo accendit ut in ab-
sccondito, id est sub umbra legis, sed potius in
aperto et evidentia Novi Testamenti poneret. Ideo
quippe nisi Deus Filium suum per incarnationem,
ut divinitas, quæ homines latebat, in lucerna humani-
tatis appareret. Nec ideo accendit ut poneret eum
sub modo, id est sub mensura legis, sed potius su-
per candelabrum, id est eminentiam universalem
Ecclesiæ. Et ad quid? ut qui ingrediuntur, subaudi-
tent tenebras hujus mundi, lumen videant, quod seque-
ntes valeant rectam viam tenere, et ad cœlestem pa-
triam pervenire. Non solum autem Christus est lu-
cerna, sed quod plus est oculus Ecclesiæ. Unde et
subdit: Lucerna corporis tui est oculus tuus. Oculus,
quippe non solum est lumen corporis, sed etiam
speculator et custos, et de integritate ipsius corpo-
ris est. Sic et Christus lumen Ecclesiæ et specula-
tor ipsius Ecclesiæ est, juxta illud: « Speculator
aslat desuper (IV Reg. xiv), » qui nos omnibus die-
bus aeduscque nostros prospicit. Custos quippe ipsius
Ecclesiæ est, quoniam « non dormitat neque dor-
mit qui custodit Israel (Psal. cxxi). » De integritate
etiam ipsius Ecclesiæ est. Unde et in custodia cor-
poris sui, quod est Ecclesia, perpensus vigil et so-
licitus est. Si, inquit, oculus tuus fuerit simplex, to-
tum corpus tuum lucidum erit. Si autem nequam fuerit,
etiam corpus, tum tenebræum erit. Sane oculus
simplex est Christus. Simplex quidam est oculus,
qui clare et utiliter videt. Et Christus quidem clare
videt, utpote in cujus conspectu nulla creatura in-
visibilis est. Utiliter quoque nobis videt, quo ian-
non nisi utilia, si volumus, nobis provideat. Recte
quoque nobis videt, quoniam recta et bona inten-
tione nobis proficisci nobis provideat. Si ergo Chri-
stum, qui simplex est oculus, custodem et proviso-
rem Ecclesiæ vel aliquis fidelis sequatur, totum cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho com números de página à esquerda e direita e título ao centro. Onde leitura incerta, usei grafia conservadora e em alguns termos complexos inseri ajustes mínimos; nenhuma palavra foi inventada — palavras duvidosas foram mantidas conforme impresso ou separadas por hífens; não foram utilizados marcadores [ilegivel] extensivos além da fronte inicial fragmentária.</notas>
</pagina>