<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    meam solus, et non comedit pupillus ex ea (Job xxix). Quando etiam volunt Deum judicem ad misericordiam sui inclinare, solent bona sua narrarre, ut Ezechias: Alemento, inquit, quomodo ambulaverim coram te in veritate (Isai. xxxviii). Quando etiam sancti praedicatores volunt persuadere, ut sibi magis acquiescant quam pseudo-praedicatoribus, solent se commendare et illis, praesertim, ut Apostolus in hoc loco: Commendat autem se apostolus in quatuor. in genere, in ministerio, in revelationibus, in humilitate. In primo se aequat aliis, in secundo et tertio se praefert eis, in quarto se humiliat aliis et sibi. De genere se commendat, et aliis aequat, cum dicit: Hebraei sunt et ego, etc. Nobilitas et probitas parentum ad nihil aliud valent sequacibus, fratres mei, nisi ad aemulationem imitationis. Hinc est quod antiqui imagines et probitales parentum solent depingere ad inculcamentum filiorum et nepotum, ut eos ad patrizandum incitent. Si tu vero degeneras, quare parentum tuorum nobilitatem jactas. Non te juvat, sed damn al. Non enim ex probis parentibus nasci, sed probos paren:es imitari, laudabile est. Hinc est quod Dominus Judaeis incredulis in patre Abraham gloriantibus, ait: Si filii Abrahae estis, opera Abrahae facite. Vox ea pau re diabo lo esis, et desideria patris vestri vultis sacere (Joan. viii). De ministerio se aliis praefert, cum dicit: Ministri Christi sunt et ego, et minus sapiens dicam, plus ego. Ac si diceret: In hoc, quod me aliis praefero, loquor ut minus sapiens, quoniam minus sapiens sapientium, est se aliis praeferr e. Unde et postea dicit: Facess sum insipiens: vos me coegistis. Non tamen in hoc quod se aliis praeserebat, insipiens erat, quia non ad jactantiam, sed ob utilitatem subditorum hoc vere et sapienter faciebat. In duobus autem probat se plus ceteris ministrum Christi esse, quia plus sequitur et imitatur eum in exteriori passione, ut in laboribus, in afflictionibus, in periculis, et interiori compassione, ut in sollicitudine omnium Ecclesiarum. Et quia infirmatur cum infirmo, uritur cum scandalizato. Hæc pensant prelati Ecclesiae qui extolluntur et gloriantur de ministerio Christi, quia sunt sacerdotes, episcopi, et populorum magistri. Si sunt vere ministri Christi, imituntur eum, non in divitiis et deliciis, non in pompa et ambitione saeculari, quae Christum semper detestatur est. Sed in eis in quibus initiatur cum Paulus, in passione exteriori, in laboribus, in afflictionibus, in jejuniis, in Ecclesiae persecutionibus. Sint solliciti pro Ecclesiis, ut non eas expoli ent, sed ut eas instruant et supportent. Lugeant cum lugentibus, gaudeant cum gaudentibus, infirmientur cum infirmantibus, fiant omnia omnibus. De revelationibus se commendat Apostolus, cum ait se raptum usque ad tertium caelum. Hinc discant pastores Ecclesiae rapi desiderio ad caelestia, et ea per lectionem et contemplationem meditari, ut sint digni vocari viri desideriorum cum Daniele, qualenus Dominus aperiat eis secreta sapientie sua, ad suam et aliorum utilitatem. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Apostolus fatetur se nescire, an fuerit raptus in corpore et anima simul, an extra corpus, anima scilicet assumpta. Hoc fratres, contra illos erroneos est, qui affirmant se in una nocte corporalis multas regiones transmeare, manducare, et libere, et post revenire. Cum Apostolus Spiritu sancto plenus dicat se nescire quomodo in coelum raptus fuerit, idem de humilitate se commendat, cum ait: Et ne magnitudo revelationum extollat me, data est mihi stimul us carnis mear angelus Satanse qui me colaphizet, etc. Ecce fratres mei, cum tot et tantis virtutibus sublimatus esset Apostolus, ad conversationem humilitatis, datus est ei a Deo stimul us carnis, et angelus Satanæ ad inquietandam et humiliandam eum. Et cum rogaret illum a se renoveri, dictum est ei a Domino: Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in infirmitate perficitur. Magnitudo enim virtutis solet superbrire, nisi temperetur ex humilitate. Quae humilitas tanta fuit in Paulo, ut contra mores hominum saecularium, bona sua vix et occta cenauraret, insimulatiles vero suas grandens aperiret. Libenter gloriabor, inquit, in infirmitiis meis, et inhabitabel in me virtus Christi. Nemo igitur, fratres mei, nemo nostrum infirmitales, labores, et afflictiones fugiat, vel a se removeri deposcat, quia quod caminus auro, quod lima ferro, quod gelu sabo, hoc conferit tribulatione justo. Quid? Illum perget, elimin at, splendidicat. Unde David, Da mihi jugulum auxilium de tribulatione (Psal. lix), id est tribulationem fac mihi in auxilium provenire. Oremus itaque fidelem animarum purificacrem, ut hic se purget, nos purificet, ne in futuro, in saeculo arguat nos, ne in ira sua corporal! nos, sed saluta exeuntes de corporali miseria, nos in thesaurum suum recepiat Deus et Dominus noster qui in Trinitate perfecta vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XXIX.
    
    DOMINICA IN SEXAGESIMA.
    
    Cum turba plurima convenirent, et de diversitatis prouerberant ad Jesum, dixit per similitudinem: Est qui seminat seminare semen suum (Luc. viii), et reliqua. Dominus et Redemptor noster, fratres charissimi, per omnia nos instruet, ut se percipe figuræ loqui demonstrarent, exposuit parabolam istam, et in parabolis, quas per se non exponabant, singulærum spiritualem intelligentiam similiter esse querendas. Est igitur, ut ipse ait, semen verbum Dei, ager mundus, seminatur Christus, qui de sinu Patris est, ut semen verbum Dei hoc in mundo seminaretur, et etiam quibuslibet predicator, qui secundum suum gradum dulium de secreto contemplationis suas ad credulos homines debet exire. Sed hominum, quibus sacrum verbum Dei proponitur, multæ species sunt. Et quidem sunt, qui nec te illud audire volunt, et quibus Dominus ait: Qui ex Deo est, verba Dei audit; propterea vos non audiitis, quia ex Deo non estis (Joan. viii). Et Propheta Furor illis secundum suam similitudinem serpentis, sicut aspidis circarde et cubantis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram restituidas com cautela; onde aparente corte de linha, transcrição respeita hifenização visível. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>