<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1985· HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II. 1986·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    vos in aeterna tabernacula (Luc. xvi). Quare ergo A ex misericordia arguuamus. Raro enim et non sine fratres, sumus duri ista terrena conferre in pauperes, magna necessitate sunt objurgationes adhiben- qui æterni boni promittuntur nobis remuneratores. de; et non nisi respectu Dei, et remota ab oculo Eadem quia mensura qua mensis fueritis, remetietur vo- trabe. ltaque, fratres mei, misericordiæ operibus bis. In quo non commensurationem præmiorum ad insistamus, judicare et damnare alios evitemus. merita ligurat, præsertim cum alibi dicat centuplum. Dimittamus ut nobis dimillantur, demus ut nobis de- juslos accepturos (Matth. xix). Sed ita intelligendum tur, ut mensuram bonam et conferam, et cogita- est : Qui plus dedit, plus accipiet ; et qui minus , tam, et superfœluentem, id est æternam beatitudi- minus, juxta illud Pauli : Qui parce seminal parce et nem recipere mereamur. Quod nobis concedat, qui metet. Et qui seminat in benedictionibus, de benedicto- est super omnia benedictus Deus. Amen. nibus et metet (II Cor. ix). Tertio per similitudinem ostendit ignorantem non debere magisterium assu- HOMILIA . XII. mere, subditus : Si cœcus cœcum duxerit, nonne ambo . DOMINICA QUINTA POST TRINITATEM. in foveam cadunt? Cœcus cœcum ducit, cum ignorans Charissimi, omnes unanimes in oratione estote, ignorantem regerere præsumit. Hoc contra illos est qui compatientes, fraternitatis amatores, misericordes, nondum discipuli, sunt magistri, qui nescientes re- modestì, humiles, &amp;c. (I Petr. iii.) Quadripertita est gerere animas suas, præsumunt regere alienas. Sed si- hæc lectio, fratres mei. Primo enim exhortatur nos cut cœcus cœcum ducens cadit gravius, dum sub alio Apostolus ad sex; quas enunueat virtutes. Secundo cadit, quam si solus caderet, ita ignorans ignorantem ad meliorem retributionem. Tertio ostendit boni regens, cœdit gravius quam si nullum regere præsum- æmulatoribus neminem posse nocere: Quarto nos psisset, quia propter animas et sub animas, quas secum monet Deum in nobis sancificare. Primo igitur ad perditionem trahit, cadit. Et quod gravius magi- hortatur nos ad sex virtutes dicens : Omnes unani- ster ignorans quam discipulus ignorans puniendus mes in oratione estote. Porro unanimes aliqui esse sit, ostendit, cum subdit : Non est discipulus super ma- non possunt, nisi sint boni et amici. Mali enim una- gistrum. Litotes est, id est, sicut est minor gradu, ita nines esse non possunt cum vitiis serviant contra- est minor præmio, si sit bonus, et minor pœna, si sit riis. Quomodo avarus et prodigus essent unanimes? malus. Et quare hoc? subditur : Perfectus autem erit, Quomodo crudelis et negligens essent unanimes? si sic sicut magister ejus. Quoniam sic æmulator sim- Quomodo impetuosus et formidolosus essent unanimes? plex discipulus magistrum, qui putat se fore perfe- At boni quia colunt virtutes, quæ nunquam contra- ctum, si ei valeat adæquari. Hinc est quod nihil plus riæ sed semper concordes, et sese coadunantes nocet plebibus in Ecclesia, quam magistri perversitas. sunt, unanimes esse possunt, si affectuose sese di- Quæ enim violent facere magistrum suum, volunt sa- ligunt. Omnes qui bene in volendo communia cere dicentes : « Nunquid ego sum melior sacerdote bona, unius voluntatis sunt. Sed circa alterius bona meo? non est discipulus super magistrum. » Rursus propria, aliter friget aliquando. Quando autem aliqui per similitudinem ostendit vitiosum non debere acci- homi ita sese diligint, quod alter vult bona alterius dere magistratum, cum subdit : Quid autem vides fe- sicut sua, illi procul dubio unanimes sunt. Multita- suncam in oculo fratris tui, trabem autem quæ in oculo dinis credentium, inquit, eral cor unum, et anima tuo est, non consideras? Quasi diceret : Quomodo præ- una (Act. iv). Et unum quidem cor eis, quoniam sumis reprehendere alios de minori vitio, cum tu ma- bona æque volebant, una vero anima erat eis, quo- jori vitio labores? Quomodo audes reprehendere iram niam unus diligebat alium, sicut animam suam. fratris, quæ est quasi festuca in oculo mentis, cum tu Hortatur igitur Apostolus nos, ut simus unanimes, odium, « quod est quasi trabes in mente tua, non præcipue in oratione, id est in optando et petendo reprehendas. Hypocrita, ejice primo trabem de oculo bono. Una enim oratio plurimum fidelium, si sit tuo, et tunc perspicies ut educas festucam de oculo unanimis, inefficax esse non potest. Simus ergo, fratris tui. Quasi diceret : Primum teipsum corrige, fratres mei, in oratione unanimes, non solum cæ- si alios vis corrigere, primo leipsum munda, si alios teris fidelibus, sed etiam unusquisque sibi ipsi. vis mundare. Oportet enim ut manus sit munda, Sicut enim ille qui male petendo ab unanimiate quæ alias vult mundare, ne, si fuerit immunda, Ecclesiæ discordat, indignus est exaudiri : ita et tacta deterius conquininet. Inde Dominus de muliere ille qui a bono quod postulavit in oratione per rec- in adulterio deprehensa, ait : Qui sine peccato est, probam vitam discors est. Et quoniam unanimitas primus in eam lapidem mittat (Joan. viii). Quasi di- per compassionem maxime dignoscitur, hortatur ceret : Oportet quidem vt adulteri judicentur, sed subsequenter nos apostolus, ut simus compatienter a castis ; ut malitiosi damnentur, sed ab innocenti- pacientibus, non flictione, ut faciunt adulatores, sed bus ; ut rei corrigantur, sed a justis. ltaque, fratres, vera mentis affectione, nostrorum fratrum dolores si quem volumus reprehendere, primo videamus si et damna faciendo nostra, ut faciebat Paulus qui similes ei simus. Quod si sumus, pariter ingemiscamus : dicebat : Quis infirmatur, et ego non infirmor? unus , et non eum, nobis obtemperare, sed eum par- Quis scandalizatur, et ego non uror? (I Cor. x.) riter nobiscum emendari moneamus. Quod si non Ostendamus per compassionem nos vere esse mem- sumus similes, quia tamen olim fuimus, vel esse bra Christi et Ecclesiæ. Ut quemadmodum in bu- potuimus, ei condescendamus ; et non ex odio, sed mano corpore dolente uno membro, condoletur pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,950">
    cætera membra, sic et nos proximorum nostrorum
    magna necessitate sunt objurgationes adhiben-
    dae; et non nisi respectu Dei, et remota ab oculo
    trabe. ltaque, fratres mei, misericordiæ operibus
    insistamus, judicare et damnare alios evitemus.
    Dimittamus ut nobis dimillantur, demus ut nobis de-
    tur, ut mensuram bonam et conferam, et cogita-
    tam, et superfœluentem, id est æternam beatitudi-
    nem recipere mereamur. Quod nobis concedat, qui
    est super omnia benedictus Deus. Amen.
    HOMILIA . XII.
    DOMINICA QUINTA POST TRINITATEM.
    Charissimi, omnes unanimes in oratione estote,
    compatientes, fraternitatis amatores, misericordes,
    modesti, humiles, etc. (I Petr. iii.) Quadripertita est
    hæc lectio, fratres mei. Primo enim exhortatur nos
    Apostolus ad sex; quas enunueat virtutes. Secundo
    ad meliorem retributionem. Tertio ostendit boni
    æmulatoribus neminem posse nocere: Quarto nos
    monet Deum in, nobis sancificare. Primo igitur
    hortatur nos ad sex virtutes dicens : Omnes unani-
    mes in oratione estote. Porro unanimes aliqui esse
    non possunt, nisi sint boni et amici. Mali enim una-
    nines esse non possunt cum vitiis serviant contra-
    riis. Quomodo avarus et prodigus essent unanimes?
    Quomodo crudelis et negligens essent unanimes?
    Quomodo impetuosus et formidolosus essent unanimes?
    At boni quia colunt virtutes, quæ nunquam contra-
    riæ sed semper concordes, et sese coadunantes
    sunt, unanimes esse possunt, si affectuose sese di-
    ligunt. Omnes qui bene in volendo communia
    bona, unius voluntatis sunt. Sed circa alterius bona
    propria, aliter friget aliquando. Quando autem aliqui
    homi ita sese diligint, quod alter vult bona alterius
    sicut sua, illi procul dubio unanimes sunt. Multita-
    dinis credentium, inquit, eral cor unum, et anima
    una (Act. iv). Et unum quidem cor eis, quoniam
    bona æque volebant, una vero anima erat eis, quo-
    niam unus diligebat alium, sicut animam suam.
    Hortatur igitur Apostolus nos, ut simus unanimes,
    præcipue in oratione, id est in optando et petendo
    bono. Una enim oratio plurimum fidelium, si sit
    unanimis, inefficax esse non potest. Simus ergo,
    fratres mei, in oratione unanimes, non solum cæ-
    teris fidelibus, sed etiam unusquisque sibi ipsi.
    Sicut enim ille qui male petendo ab unanimiate
    Ecclesiæ discordat, indignus est exaudiri : ita et
    ille qui a bono quod postulavit in oratione per re-
    probam vitam discors est. Et quoniam unanimitas
    per compassionem maxime dignoscitur, hortatur
    subsequenter nos apostolus, ut simus compatienter
    patientibus, non flictione, ut faciunt adulatores, sed
    vera mentis affectione, nostrorum fratrum dolores
    et damna faciendo nostra, ut faciebat Paulus qui
    dicebat : Quis infirmatur, et ego non infirmor?
    Quis scandalizatur, et ego non uror? (I Cor. x.)
    Ostendamus per compassionem nos vere esse mem-
    bra Christi et Ecclesiæ. Ut quemadmodum in bu-
    mano corpore dolente uno membro, condoletur uno membro, condolent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Algumas palavras repetidas/cortadas pela transcrição literal da imagem foram mantidas conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; colar esquerda transcrita antes da direita. Houve sobreposição parcial de texto repetido entre colunas conforme página digitalizada.</notas>
</pagina>