<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    493                      GESTA TANCREDI.                                           494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,500">
    lancredi familiaritas accendit, quo nullo fuit beni- A indignatus. Verumtamen quoniam
    maior dominus, nemo largior, nemo tam blandus : Est quodam prodire lenus, si non datur ultra,
    huic, inquam, vehementius instanti, tacita sic re- HORAT.
    spondet mens mea : quod petis vivus, si super- licet incomptam rem. . . . . . ad posteros trans-
    fuero, accipies sepultus : non te laudabo in vita tua; mittam : ornabit, auguror, benigna posteritas quod
    laudabo post mortem, magnificabo post consummati- hodiernò inornatum mihi reliquerunt. Unde invicem,
    onem : tunc enim neque laudalus, neque laudans, o lector, debemus, ego tibi supplicare; tu igno-
    aut in elationem surgit, aut corruit in adulationem. scere mihi, quod nunc jejuna oratio, nunc pinguis,
    Porro invidus tacebit, obmutescet susurro, cum te ut aiunt, Minerva a sua fastu materiae longe dege-
    existenco, munera cessabunt, quibus nunc inces- neravit : quippe cum haec vix Maronis pertingant
    santer a supersite muneratum, venenose linguae vertices, illas ferme inutilis lingua balbulit. Me
    fabularum me venditorem circumagerent, te empto- quidem in hac parte sentio infirmum : sed de ius,
    rem. Haec igitur, sed et aliam habuit causam dila- id est Christi firmitate lotus pendeo, cujus vexilli-
    tio : quod meis ipse viribus diffidens, interim ex- ferum et triumphos describere intendo; a quo se-
    spectabam, si quis ad haec solertior stylum, si quis cundum elegi te, Arnulfe, patriarcha dolocissime,
    Tancredi muneribus obligatior anhelaret. Alios au- B doctorem; qui paginae meae superflua reseces, rimas
    tem negligere, alios torpere, alios, proh nefas! re- impleas, obscura illustres, arida superfundas : nul-
    niti comperio susurrones. Papae! ubi reverentia, lius etenim liberalis scientiae te cognovimus exor-
    ubi libertas, ubi munera, ubi toties ille principum tem, praesertim mellita mihi erit quaecunque erit
    decus obscuros illustrauì, obnoxios absolvit, inopes correctio tua, si quem sortitus sum praeceptorem
    ditavit? Mihi ergo relictum suscepi laborem : non per juvenem, nunc quoque correctorem te impetra
    uique suscepto dignus, sed quia digni dedignantur, vero vir senem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,500,980,880">
    INCIPIT TANCREDUS RADULPHI.
    
    1. — Tancredi parentes.
    
    Tancredus claræ stirpis germen clarissimum, parentles eximios Marchisum habuit et Emmam: a
    patre quidem haud ignobilis filius, a maternls
    autem fratribus nepos longe sublimior : nam caetera
    familiae illius praedecessio, a contermina satis esse
    dussit laudari vicinia; matris vero fratres militiae
    suae gloriam extra suprapque patriam, id est Nor-
    maniam, extulerunt. Quis enim Wiscardi probi-
    tatem non probet; cujus signa sub uno, ut aiunt,
    die Graecus Alemannusque imperator tremuerunt
    victricja? Roman namque praeses, ab Alemanno
    liberavit. Graecorum autem, in B. prole bellica vin-
    cendo regem, subjugavit regionem : reliqui vero
    fratres numero 11. Campaniam, Calabriam, Apu-
    lium contendi debellare. Excipiendus est Rogerius,
    cui subacta gentilitas Sicula, 'gloriam peperit inter
    fratres a Wiscardo secundum : sed in his non diu-
    nus me suis immorari eadem quae in has me' im-
    misit moras narratio.
    
    Regia Tancredi indoles; ad bellum sacrum se dis-
    ponit.
    
    Nunc redeo ad Tancredum : ipsum nec paternae
    opes ad lasciviam, nec ad superbiam traxit potentia
    cognatorum. Adhuc adolescens juvenes agilitate
    armorum, morum gravitate seues transcendebat :
    nunc his, nunc illis novum virtutis spectaculum.
    Extunc praeceptorum Dei sedulus auditor, summo-
    perre studebat et audita recollegere, et quantum per-
    tuiubat coevorum conversatio, recollecta implere,
    denii detrahere, etiam cum sibi detrahebarur',
    dignabatur. imo hostice strenuitatis praeco, aiibat,
    C hostem feriendum esse, non rodendum. De se ipse
    nihil dicere, at dici insatiabiliter stiebat : proinde
    somnos vigilijs, quietem labori, satietatem fami,
    otium studio, postremo superflua omnia necessarijs
    postponcebat. Sola erat laudis gloria, quae juvenis
    mentem agitaret, cujus quotidianos mercando titu-
    los, facilem crebrit vulneris ducebat iacturam : co-
    que nec suo parcebat sanguini, nec hostili : dispu-
    tabat secum in dies animus prudens, eaque fre-
    quentior eum coqueabat anxietas, quod militiae suae
    certamina praecepto videbat obviare domlnico : Do-
    minus quippe maxillam percussum jubet, et aliam
    percussori praebere; militia vero saecularis, nec co-
    gnato sanguini parcer e : Dominus tunicam auferenti
    dandum esse, et perulam admonet; militiae necessi-
    tas ambabus spoliato reliqua quae supersunt esse
    auferenda. Haec itaque repugnanlia, si quando in-
    dultum est indulgere quieti, sapientis viri audaciam
    sopiebat. At postquam Urbani papae sententia uni-
    versis Christianorum gentilia expugnatoris peccato-
    rum omnium remissionem ascripsit : tunc demum
    quasi sopiti prius experrecta est viri strenuitas,
    vires assumptae, oculi aperti, audacia geminata :
    prius namque, ut praecriptum est, animus ejus in
    bivium secalatur ambiguus utrius sequeretur vesti-
    gia; evangeli, an mundi : experientia vero arruo-
    rum ad Christi obsequium revocata, supra credibile
    virum accendit militandi duplicata occasio. Igitur
    data commenaui opera, brevi quae necessaria sunt
    parata sunt : nec magnas quidem expensas cogit
    homo qui in morem a puero duxerat res antequam
    venierint in suum, in jus traducere alienum : arma
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas no corpo principal. Letras "A", "B", "C" verticais no meio da página (nota_marginal) foram incorporadas no fluxo textual onde aparecem: "A" aparece na parte superior esquerda intercalando linhas; "B" e "C" iniciam parágrafos na coluna direita conforme visível. Algumas palavras truncadas por corte de imagem (ex.: "beni-" "super-" "contendi") foram transcritas tal qual (hifenização mantida). Onde a imagem mostra caracteres incertos preservou-se a forma apresentada; não se usou [ilegivel] porque as palavras são parcialmente legíveis.
  </notas>
</pagina>