<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,160">
VETUS AGANO.                                                                                                                186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,940">
TITULUS AGANONIS

IN LIBRO CARTARUM SANCTI PETRI (8)

I. Opus hujus libelli ex privilegiis quæ in nostri
ecclesiæ sacris cæremiis invenire potui, a fratribus
sæpius rogatus, usque nunc distuli per ordinem
vulgiædo edere, cum, propter obituinem (9) mei
ingenii, vel rusticitatem incului sermonis, quod
magis esse rebar utile silentio legere, quam, impe-
ndi stili officio blaterando innotis (10), ejus nudita-
tem detegere, tum propter invidentium virosa ver-
borum jacula, qui, solito more, laude digna bono-
rum facta virorum semper conrodendo vituperant,
idque loup quod in sua conscientia non agnoscent,
in aliis dum viderint, serpentini sermonis fuco
obumbrare, fessiunt, ut rectorum innocentia laudi-
bus insimie extollatur debilis. Unde, patientia co-
mule, virtus probitatis pressa iniquorum sutelis,
opinionem vulgi videtur jacere in imis, instar imbe-
cillis. Nunc vero, fraterno imperio, non præsum-
tionis supercilio, privilegia quæ ab incendio nostræ
æcclesiæ nostrarumque ædium non sine periculo,
sunt liberata, ignorantæ stimulis atque caninis
subsananiarum postpositis latribus, in loco opusculo,
velut in parvo cibulo, stolidī sermonis stilo colligere
studi, ut ab incendio seu aliis foruitis facilius tu-
tari possint periculis, nec non si quando, quod sepe
fit, aliqua questio de conscriptis monasterii posses-
sionibus surrexerit, citius legendó inventa solvatur.
Hucusque denique fronte ruplá vestris obtinere
jussionibus quam non obtemperando deses silere,
bonis timore obloquentium qui, simplicium studia
pro nichilo ducentes, ipsi in suis voluptatibus so-
pientes, ab hominibus sine ullo boni operis effectu
volunt videri sapientes.

Decrevi etiam villas singulas, vicos, agros, silvas
et cætera loca, religiosorum virorum largitione in
illorum stipendiis data, si forte fuerit datum michi
ocium vel facultas, terminis propriis sive arcinibus
dissidere ab extraneis, ut hi qui intra paradisias
sunt, sanctissimi ovilis mandras spontaneo voto sunt in-
clusi, mundo quidem mortui, Deo autem viventes,
carnis desideria jugiter mortificant, bonis moribus
animas suas adornant, habeant videlicet præ mani-
bus nostricam suarum rerum ad istar filiorum qui
prævident eas. Oportet enim omnes scire res quibus
victus et vestitus eis administratur, ut sacrilegiorum
ambitio, quæ filibus et minis semper simplices viros,
ut ab eis aliquid extorquent, exureret, possint repel-
lere. In causis quidem plus valet plurimorum quam
unius assertio. Placuit quoque huic inserere pagi-
nulae quod locus iste, sicut ab antiquorum dictis vel
scriptis didicimus, inter regales per Galliam nobili-
ter fun datos, et augustalibus titulis, auro vel argento,
seu ingenti ornamentorum copia omnibusque rebus
mundanis quibus atellitur humana fragilitas,
conpluis et prælcarus extitit.

Verum quia sepe fit ut ubi superhabundant divi-
tiae, ibi, socia impuritate, ingentes exaggerantur
culpæ, quibus miseri homines implicit largitorem
rerum ceca mente neglengunt, et, dum in peccati
summao sopiuntur, hostem secuntur, poenis plectendi
perpetuis; sepe tamen omnipotens Deus et amfiendo
niscerritur peccatoribus, et miserando affligit filios
quos recipit.

II. Ilaque memoratus locus, non longe a menibus
Carnotinae urbis normaliter situs, non modico mo-
nachorum coetu resplendebat, qui, in Christi amore,
carnis vicia mortificandi comprimabant; et beate
Petro apostolo famulans, velut Lucifers tunc omni-
bus virtutum luce radiabat. Urbs denique supra
memorata, populosa admodum atque opulentissima
inter Neustriæ urbes, murorum magnitudine, edi-
fiorum quoque peculiarissime, vel artium liberalium
studiis, habebatur famosissima.

III. Quædam vero tempestate, de transmarinis
partibus cum nostratis navi bus, geis pagana ebul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
(8) H. e. : Prologus in librum cui titulus Agano,
in codice chartarum Sancti Petri. Summula pagina
scriptum est anno recens iore: Liber Aganonis relus.
(9) Itq coll. pro hebetudinem.
(10) Ita coud., ut alibi, pro ignotis.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em colunas: bloco principal contém ambas colunas transcritas sequencialmente (esquerda começando no I. até interrupção, depois continuação da direita). Algumas palavras apresentam abreviações antigas reproduzidas literais. Usei [nenhum ilegível] — nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>