<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    P. TUDEBODI HIST. DE HIEROSOL. ITIN. -- LIB. IV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ariam ducis Godefridi, et sic unusquisque ad suam a bantur adventum ejus, quatenus subveniret nobis
    entem. Tunc Boamundus contristatus est valde, in adjujorio, qui eramus inclusi in civitatem saluti-
    meus quod ecclesia Sancti Petri, et ecclesia sanctae fero carentes auxilio. At ille postquam audivit gen-
    lariz ardentem, quia ignis perduravit a tertia usque tem Turcorum circumcingentem atque obsilen-
    d mediam noctem. Tamen fuerunt crematae tama tena nos in civitatem, ascendit super proximam mon-
    ecclesiae quam domus, duo milia. Veniente autem laneam que imminelat omnes montes qui erant in
    aedia nocte, cessavit ventus et cecidit ignis. Itaque circuitu ejus, quae stabat prope Antiochiam. Videns-
    veri habitantes in castello, intra civitatem bella- que innumerabilia tentoria, vehementer perterritus
    ant nobiscum die ac nocte, quod nihil aliud disse- recessit. Hoc itaque nimio correptus timore, repen-
    rabat nos nisi arma. Aliquando exiebant cum te cum suo exercitu turpiter fugitit cum magna fe-
    illis quatuor Ammiralili qui erant omnes cooperti stinatione. Veniensque ad suum castrum, expos-
    uro, et equi eorum similiter usque ad juncturam liavit eum, et celeri cursu retro imprudenter iter
    genum. Qui Ammiralii contudcebant eos. Videntes revertitur.
    noc nostri, quod non potuissent diu pati, quoniam
    qui habebat panem nou licebat manducare, et qui
    habebat aquam non licebat libere. Tunc nostri fece-
    runt murum inter nos et montaneam, et aedificave-
    runt quasi castellum et machinas, ut securi fuissent.
    Alia vero pars Turcorum hospitata fuit circa civi-
    talem in una valle ex alia parte. Nocte quoque ve-
    niente venit ignis de coelo, qui apparuit ab occidente,
    et cecidit intra Turcorum exercitus. Unde multum
    mirati sunt Turci et nostri. Mane autem facto tre-
    mesfacti Turci fuerunt, et fugiebant huc et illuc
    p:opter ignis timorem. Tamen obsederunt nos ita
    circa civitatem quod nullus nostrorum audebat exire
    civitatem aut intrare, nisi nocte furtim. Ita vero
    eramus oppressi, et ab illis paganis ita obsessi, et
    sanctae Christianitatis inimicis, qui fuerunt numero
    trecenti sexaginta quinque milia, excepto Ammi- c
    railio Hierosolymitano, qui fuit cum eis cum sua
    gente. Rex quoque venit similiter de Aleph civitate.
    Isti vero profani inimici Dei ita tenebant nos inclu-
    sos in civitatem Antiochiae, quod multi mortui fue-
    runt fame, quoniam parvus panis vendebatur uno
    bysantino aureo. De vino non loquar, ut quem gras-
    sem, id est non vinum. Unam gallinam xv solidos,
    unum ovum duobus solidis, unam nucem uno dena-
    rio, tres favas vel quatuor unum denarium, parvam
    capream lx solidos et ix denarios, et linguam unius
    cameli, quae est parva, iv solid. Carnem equorum
    et asinorum manducabant et vendebant. Folia fici,
    vitis, et arborum, coquebant in aqua, et manduca-
    bant. Alii coria equorum et asinorum, et camelo-
    rum et boum, sive bufalorum, sicca sex annos vel
    quinque mittebant in aqua duabus noctibus et uno
    die obtemperare, postea decoquebant et mandu-
    cabant. Islas anxietates et multas angustias, quas
    nominare nequeo, passi fuimus pro Christi nomine,
    et pro sancti sepulcri via liberanda. Tales ergo tri-
    bulationes, et fames atque timores, passi sunt servi
    Dei per viginti sex dies.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,420,80,560">
    37
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    Hic recessit Alexius imperator timore Turcorum, et
    Guido planxit plango magno Boamundum fratrem
    ejus.
    Postquam venit obviam imperatori ad Phile-
    miam, accessit ad eum secrete, et seorsum vocavit
    eum, dicens : Scias revera quoniam Antiochia
    capta est, et castrum minime adhuc captum est,
    nostrique in gravi oppressione obsessi sunt, et ut
    puto a manibus Turcorum jam interfecti sunt. Re-
    vertere ergo retro quam citius potes, ut et ipsi non
    inveniant te, et gentem quam ducis. Tunc impe-
    rator timore perterritus clam vocavit Guidonem fra-
    trem Boamundi, omnesque alios, et dixit eis : Se-
    niores, quid facturi erimus ? Ecce omnes nostri di-
    stricta obssessione impediti sunt, et forsitan in hac
    hora omnes a Turcorum manibus occisi sunt aut
    in captivitate ducti, sicut iste infelix comes impru-
    denter fugiens narrat. Si vero vultis, revertamur
    retro celeri cursu, ut et nos non moriamur repeu-
    tina morte, quemadmodum et illi mortui sunt.
    Cumque Guido honestissimus miles haec talia au-
    disset fallacia, statim cum aliis omnibus coepit plo-
    rare, et ululare vehementissimo planctu, et una voce
    dicebant : O Deus verus, trinus, et unus, quan-
    obrem haec fieri permisisti? Cur populum sequen-
    tem te in manibus inimicorum incidere permisisti?
    et viam tui itineris, tuique sancti sepulcri liberan-
    tem tam cito moriani concessisti? Profecto, si hoc ve-
    rum est, quod nos ab istis nequissimis audivimus,
    nobis referentibus, nos et alii Christiani derelinque-
    mus te, nec te amplius rememorabimur, et unus ex
    nobis non audebit ulterius nomen tuum invocare.
    Et fuit hic sermo honestissimus valde in tota militia,
    ita quod nullus nostrorum audebat, neque archi-
    episcopus, neque episcopus, neque abbas, neque
    presbyter, neque clericus, neque quisque laicus
    Christi invocare nomen per plures dies. Nemo po-
    terat consolari Guidonem plorantem, et plaudentem
    manibus, suosque frangentem digitos, et dicentem :
    Heu me! Boamunde, honor et decus totius mun-
    di, quem universus orbis timebat, atque amab at.
    Heu me tristem ! non merui dolens tuam videre
    honestissimam speciem, qui nullam magis rem vi-
    dere desiderabam. Quis mihi det ut ego moriar pro
    te, dulcissime amice et domine? Cur ex utero ntris
    exiens mea, non stalm mortuus fui? Cur ad hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas abreviaturas foram expandidas conforme contexto (p.: propter). Marcas de paginação marginais mantidas como aparecem.</notas>
</pagina>