<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,90">
    4699        ADDENDA. -- RADULPHI ARDENTIS        1700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,880">
    et aspera passus est pro nobis. Diligamus eum pla-
    quam nos qui tantillus factus est propter nos. Ejus
    sanctum nomen, ejus sancta verba et exempla toto
    desiderio diligamus et imitemur. Ejus natalitia in
    gaudio celebremus, in gaudio non temporali, sed
    spirituali, non in ebrietate, sed in sobrietate, non in
    commessationibus, sed in communitatibus (Rom. xiii).
    Si novis et splendidis hodie vestibus vestimur, non
    sit ad jactantiam, sed ad ejus, cujus Natale celebra-
    mus, honorem, ita, fratres, ut nudus, etsi non novam,
    saltem vel veterem accipiat vestem. Si quoque lar-
    gius, si splendidus hodie cibaria procurramus, non
    fiat ut inde largius sumamus, sed ut inde largius pu-
    pillis, videlicet, hospitibus et pauperibus dividamus,
    ut participes fiant nobiscum in omnibus bonis tem-
    poralibus, qui participes futuri sunt in coelestibus;
    ipso largiente, qui pro nobis hodie de virgine nasci
    voluit, Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre
    et Spiritu sancto vivit et regnat Deus. Amen.
    
    HOMILIA X.
    
    IN NATALI DOMINI.
    
    Apparuit gratia Dei Salvatoris nostri omnibus ho-
    minibns (Tit. ii) etc. Hodie, fratres charissimi,
    contemporanein Christi celebramus nativitatem, in qua
    communiter et multipliciter nobis est gaudendum.
    Communis quidem est, quoniam Christus sicut
    communem suscepit naturam, ita communem ope-
    ratus est redemptlonem. Multiplex vero est, quo-
    niam ejus nativitas multiplicem nobis operata est
    utilitatem. Utrumque ostendit in prælibata lectione
    Apostolus, metonymica utens locutione, hoc modo:
    Apparuit gratia Dei, id est Deus per gratiam, omni-
    bus hominibus erudiens nos etc. Ostendit autem hic
    quis et quantus apparuit, quomodo et quibus, et ob
    quas utilitates nostras. Quis et quantus? Deus, Dei
    filius. Sed quomodo invisibilis apparere potuit, cum
    scriptum sit: Deum nemo vidit unquam (Joan. iv).
    Verum quippe est, fratres, quod Dei claritas im-
    mensa nec carnali, nec spirituali oculo, prout est,
    videri potest. Revera enim ille splendor, et illa glo-
    ria superexcellit universam contemplationem, non
    solum hominum, sed etiam archangelorum. Sed cum
    immensa Dei misericordia humanas tenebras cacea-
    titis splendore suo vellellustrare, carnis velamine
    suum velavit fulgorem, ut sic infirmitas humanae
    contemplationis quoqo modo eum valeret intueri.
    Sane sol temporalis, de illo aterno sole nos instruit.
    Si ejus fulgorem inspicere contendimus, excaecamur,
    sed latentem sub nube melius possumus eum videre.
    Quomodo apparuit? Gratis. Non enim ideo nobis ap-
    paruit quod ipse indigeret, vel quod nos meriti
    essemus, sed tantum ob gratiam suam nobis imme-
    ritis apparuit. Unde idem Apostolus alibi: Non ex
    operibus, inquit, justitiae quae fecimus nos, sed secun-
    dum suam misericordiam salvos nos fecit (Tit. iii).
    Est quidem, fratres, magna gratia illi qui nec bona
    nec mala nobis intulit misereri sed major est et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,540,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,980,880">
    illi qui inimicitias nobis mala intulit misereri. Maxime
    vero est et illi qui nobis bene meritis mala intulit
    pro bonis misereri. Hoc fecit Dominus. Unde Apo-
    stolus: Non quic (6), inquit, nos dileximus, eo,
    sed quia ipse prior dilexit nos (1 Joan. iv). Et alibi:
    Cum inimici essemus, reconciliati sumus sanguine
    ipsius (7) (Rom. v). Nos ergo, fratres, Christum
    imitari satagamus, Christum imitaremur, si inimici
    nostri nobis per beneficia reconciliarimus. Quidum
    apparuit, omnibus hominibus, sub intelligendo ex
    se ore offerens. Quamvis enim Dei gratia non ab
    omnibus agnita sit, tamen Deus, quantum in eo est,
    eam nobis obtulit. Quemadmodum sol, quantum in
    eo est, eo est, omnibus lucet, nec aliquis potest se so-
    lem referre ne lucat sibi. Itaque, fratres, cum gratia
    Dei se nobis omnibus offerat, non nos et subrambis,
    sed potius ei toto desiderio occurramus. Tempore,
    et ceteris Dei donis, nobis ad bene agendum praesta-
    tis, non abutamur, non otiose praecreamus, ne
    negligenter utamur, quoniam, juxta Evangelium,
    abscondens talentum juste eo spoliatur (Math. xxv);
    et Aculnea occupans terram succeditur (Math. xxi), et
    juxta Jeremiam: Maledicitis qui faciunt opus Dei
    negligenter (Jer. xlviiin). Ob quas utilitates apparuit
    Christus? Ob quatuor. Prima quidem est, fratres,
    ut exemplo et verbo quomodo vivendum et quo te-
    stimandum nobis sit demonstrat. Hanc ponit Apos-
    tolus cum dicit: Erudiens nos, et abnegantes impie-
    tatem, id est infidelitatem, et sacraria desideria, id
    est omnia vitia, vina? vestis in nos, et juste in proxi-
    mum, pie in Deum, exspectantes securam beatam spem
    et advenientem Domini. Ordo praeposterus, adventum
    Dei secundum, scilicet ad judicium; et beatam spem,
    id est spem beatitudinis. Secunda vero causa utilitas
    nostra est qua Christus apparuit, ut charitatem, quam
    egregios nos habebat, nascendo, patiendo, moriendo
    pro nobis demonstraret, juxta quod ipse ait: Majorem
    dilectionem et charitatem nemo habet, ut animam
    suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv). Hanc cau-
    sam ponit Apostolus cum dicit, Qui dedit semip-
    sum pro nobis. Tertia causa est utilitas nostra, et
    de prima prævaricatione satisfacetur; illa nostra præva-
    ricatio fuit superbia tanta, ut se elevaret mente homo
    usque ad æqualitatem Dei. Cum vera contraria con-
    trarius creantur, oportuit ad stric- factionem illius
    superbiae aliquis homo humilletur ab altitudine di-
    vinitatis usque ad humiliationem hominis. Hoc autem
    nemo potuit facere nisi Deus et homo. Propterea Deus
    factus est homo. Hanc causam innuit Apostolus, cum
    dicit, oblationem (8) Deo, ad reconciliandum scilicet
    hominem. Quarta causa, et utilitas nostra, quare
    Christus apparuit, est redemptio, et emundatio et
    satisfactio generis humani. Redemptio a potestate
    diaboli per sanguinem Christi, emundatio a delictis
    per lapsissimum, satisfactio per virtutem et opera virtutis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,490,960">
    (6) V. Vulg. hab. quasi.
    (7) V. Vulg. Deo per sanguinem Filii ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="540,900,980,990">
    (8) Vulg. non habet. oblationem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem digital; foram mantidas divisões e hífens conforme aparecem. Letras marginais A–D identificam parágrafos centrais. Correções ortográficas mínimas não foram efectuadas; palavras incertas preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>