<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    53 V:TA S. SWITHUNI 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    decoriata pelle capitis cum crinibus pene mortuus A rendam judicavi, ne quis fortasse eruditus eam hic relinqucrtur in agris devorandus a feris et avibus desiderare posset.
    atque nocturnis canibus, quod postremum Lant- fredus in capite ultimo commemorat. ; Qui ist&amp;acirc;c proxime commemorata S. Swithuni miracula contu- lerit cum iis qu&amp;egrave; jamjam nos sumus daturi, facile animadvertet pleraque omnia ibidem descrii quae hic recensentur. Nos putavimus lectoris interesse, ut omnia hic, quae e Wolstani et Lanfredi scripta a Mabilione excerpta sunt, ponerentur, cum facere possint si non ad notitiam illorum miraculorum, quae aliunde habentur; poterunt tamen facere ad majorem illorum confirmationem.
    16. Ad apographeum nostrum, tractans de mira- culis Sancti nostri et extractum est e membranis antiquissimis regin&amp;egrave; Sueci&amp;egrave;, quod attinet, nihil habeo vel de auctore qui illud scripsit, vel de lem- pore quo scriptum est, certi aut explorati, prorsus ut nihil dicere mihi sit in promptu, praeter paucula quae ea occasione diximus paragrapho precedente, &amp; quo lectorem remitto. Suus hic quoque dextor locus epistolae Lanfredi, quae ab eo tanquam auctore ejuta legitur in Anglia sacra apud Warthonum parte 1, pagin. 322, sub hoc titulo : Lanfredi epi- stola praemissa historiae de miraculis S. Swithuni episcopi Wintoniensis. Spero huc ipsam secundo lectore insertum iri, quia tametsi non magnam ha- bet affinitatem cum iis, quae sparsim per hujus pa- ragraphi decursum tractata sunt; propterea quod nihil admodum nova lucis eruditionis historicae praebent, servire tamen eadem poterit loco prologi, historiae miraculorum a S. Swithuno patratorum, praeimitendi. Epistola haec ita sonat : : Dilectissimis fratribus Wintonac commorantibus in S. Petri coe- nobio, quod nuncupatur Vetustissimum, jugis con- cordia, salus ac perhemnis gloria, gaudium inear- rabile, splendor sine fine, pax sempiterna, caritas continua hic et in coelo multiplicetur a Domino. Licet, charissimi ac affabiles adelphi, per universam ferme Europam sint divulgata penitus miracula, quae praeponens auctor miraculorum dignatus est largiri gentibus Anglorum per S. Swithuni meritum; ta- men ne tanta Dei beneficia queant posteritatem la- tere succedentem, nequissimus cunctorum pravis actibus hominum, utpote nulla divinae praevaricato- ria, scientiae, nulla solius bonitatis auctoritate; verum vestris obtemperans jussionibus, vestris confessus orationibus, tremens ad tantam pelagi magnitudinem accessi, et quasi stillam de undis Oceani, ita de plu- rimis Sancti miraculis, perpauea decerpsi.
    17. Quoquoper efflagito Conditorum rerum qua- tenus non meum respiciat meritum sed affectus jubentium. Vos etiam pro meis precor orare dile- ctis, ne me seducat spiritus falsitatis. Nimium ani- mus terrestris irretitus curios, nihil veritatis excogi- tare poterit, nisi prius fallacis caliginis erroris spi- ritus scientiae et pietetatis expulerit. Et quoniam perparum scimus de signis mirabilibus, prodigiis &amp; ac virtub'bus, quae Sanctus iste in sua gessit oratio- nibus vita : nimium, ut inquiit Priscianus, auctor grammaticae artis peritissimus, studiis litterarum transeuntibus in negligentiam per scriptorum in- opiarum : venianus ad ea qua post ejus obitum indubi- tanter sunt peracta ad viri Dei tumulum. Idcircoque accessimus maxime ad evolvenda hujus Sancti miracula; quoniam ut beneficia Dei dignissimum est laudare, et justissimum eum recensentibus pra- dicare; sic impiisissimum est illa silencio negare, et nequissimum eadem ignorantibus non enarrare. Humanus animus istius est naturales, ut quotiens- cunque legeto didicerit, vel audiendo sacros actus antiquorum vel mores patrum, relinquat cordis du- ritam, deseratque mentis contumaciam sectariec- rum vitiorum, et inclinetur ad misericordiam, sectetur- que humilitatem magistram virtutum. Nihil, ut vidisti lector, novae lucis, nihil notititae suppeditat praedicta epistola, nihilo tamen secus hisce inse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    rendam judicavi, ne quis fortasse eruditus eam hic
    desiderare posset.
    § III. Respondentur nonnullis quaesitis ad vitam ac
    mortem S. Swithuni pertinentibus.
    18. Quo fuerit loco natali beatus noster praesul,
    quo genere oriundus, quod professus vitae institu- tum, antequam sacras insulas Wintonien­ses gesta- rit, non puto in antiquis monumentis distincte ali- eubi definiiri. Nobili parentum stirpe eum ortum scribit Florentius Wigornienis anno Christi 827, ut videre est apud Maihewium ; hoc parachronismi- nde hauserit, non discuto. Quod attinet ad vitae institutionem ante episcopatum Wintoniensem, re- spondet Mabilio : Eum Wintoniae in coenobio ve- teri monachorum fuisse censent Harpsfeldius et Maihewivs; quorum proinde haec sententia est. Win- tonienses S. Petri cathedram ecclesiam medio saeculo IX a monachis excultam, subinde migrasse ad canonicos saeculares, quos Aedgarus rex post medium saeculum x monachis mutavit. Et quidem ita diserte mentem suam explicat Maihewivs, ut etiam Wintoniensesm ecclesiam principalem, quae postmodum vetus monasterium dictu est, ab ipsa sui institutione per beatum Birinum episcopum, monachis Benedictinis paruisse exsistitnet. Qua de re sussius in sequenti saeculo disseremus. Habemus e Vita Gotzelini, postea a nobis producenda, puerilem ejus simplicitatem, morum innocentiam, clericatum, sacerdotium, institutionem Adulphi seu Ethelwif, regis Egberti filii, nihilque praeterea quod distinctio- rem explicationemque nobis rerum a S. Swithuno ante episcopatum gestarum mentionem ingerat. As- serit quidem Pitseus ex Lelando, ordinis S. Bene- dicti monachum fuisse Swithunum; sed majorem mereretur fidem, si quam rotunde hoc dicit, tam verosimilter probaret.
    19. Hisce non obstantibus professio ejus mona- stica ante episcopatum, non obscure eruirur et assertur apud Mabilionem in Annalibus Benedi- ctinis tom. III, pag. 98, ex instrumento apud quod sine dubio nondum habuit eo tempore, quo conscri- bendis Actis Sanctorum ordinis S. Benedicti dabat operam, sed postea natus fuerit; quando ad con- scribendos Annales praedictos animun appulit. Pro- fertur illud instrumentum in historia majore Win- toniensi tomo primo, Angliae sacrae, de qua supra, pag. 201 et seqq., in qua citatur professio Sancti nostri, facta in manibus Coelnoti archiepiscopi Do- verensis, antequam in episcopum Wintonienscm esset consecrandus, ubi inter alia, que edicit, ter- minis expressis monachum antea fuisse se profite- tur : Ego, inquit, Swithunus monachus, servulus servorum Dei, licet indignus ad episcopalem sedem electus Wentanae civitatis Ecclesiae, in primis con- fiteor tibi, reverendissime Pater, Coelnode archiepi- scopo, continentiam meam, quam prius in profes- sione monachali expressi, et dilectionem meam ad te, quod absque ambiguitatis scrupulo, et absque ulla falsitatis commentione est. Credo in Deum Pate- rem, &amp; etc. Itaque dubitari minime potest quin S. Swithunus ante episcopatum, monastici instituti fuerit sector, sed quale istchc fuerit, an Benedi- ctinum, an aliud, ab antiquis non expimlhuit. Vide- tur tacite supponere Mabilio instituti Benedicti mo- nachum fuisse; cum in Actis Benedictinis suum quoque locum ei concedat, non secus atque aliis praemoramorat ordinis sectoribus.
    20. Quaeri praelera possit quo anno Sanctus noster Wintoniensisibus cathedrae administrationem possessionemque adierit. Contigisse illud saeculo nono satis consentient auctores, sed quoto praedicti saeculi anno id contigert, major inter illos lis est et controversia. Certum pono el indobitandum, necnon eum ad gestamen pastoralis pedi fuisse pronuntum anno 833. Assertionem meam sic stabilio. Anno 833 Wittulalns, rex Merciorum, cum, uti narrat Albo-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras cortadas por borda e hifenizadas mantidas como no original. Transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>