<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,220">
    ANNO DOMINI MC.
    
    GODEFRIDUS BULLONIUS
    
    LOTHARINGIÆ DUX, HIEROSOLYMÆ REX PRIMUS
    
    NOTITIA HISTORICA.
    
    (Histoire littéraire de la France, tom. VIII, pag.598.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,960,980">
    § 1. — Histoire de sa vie.
    Godefroi, qui a fourni la matière de tant de romans français (1) et italiens, et que presque tous les écrivains de la première croisade ont pris pour leur héros, n'a point eu cependant jusqu'ici un seul auteur qui ait donné son histoire complète. Le peu qu'on ont écrit par occasion l'abbé Fleuri, l'abbé de Choisy et le P. Maimbourg, n'est propre qu'à faire désirer de voir un aussi riche sujet traité avec une juste étendue par quelque habile plume. Dieu veuille que ce que nous en allons dire à notre tour puisse faire naître ce dessein, et que l'exécution le suive de près. Si la vie de cet incomparable héros présente de mémorables événements pour l'histoire militaire, ecclésiastique et civile, elle en offre aussi pour l'histoire littéraire. C'est à ceux-ci que nous nous arrêterons plus particulièrement.
    
    (2) Il était fils aîné (3), selon Guillaume de Tyr et Orderic Vital, ou seulement puîné, selon d'autres, d'Eustache II, comte de Boulogne et de Lens, l'un des plus puissants seigneurs et des plus braves capitaines de son temps, qui se fit autant de réputation dans les pratiques de la piété chrétienne que dans la profession des armes. Sa mère, qui se nommait Ida, et qui ne se rendit pas moins célèbre par sa vertu que le comte son mari, était fille de Godefroi le Grand, ou le Barbu, duc de la basse Lorraine et de Bouillon, lequel épousa en secondes noces Béatrix, marquise ou comtesse de Toscane, et se trouvait par la nièce du pape Etienne IX, et sœur du duc Godefroi le Bossu qui épousa l'illustre Mathilde, fille unique et héritière de la com-
    
    A tesse Béatrix. (4) Par Mathilde, son aïeule paternelle, fille de Gerberge et petite-fille de Charles, premier duc de la basse Lorraine et frère de Lothaire, roi de France, notre héros descendait des rois carlovingiens, et par son aïeule maternelle, de ceux de Lombardie. C'est sur ce principe qu'Orderic Vital et l'historien de la bienheureuse Ida attestent que le comte Eustache, son père, était de la race de Charlemagne (5).
    
    (6) Godefroi naquit à Boulogne-sur-mer à l'extrémité de la Picardie, ou plutôt à Basy, dans le Brabant français, et eut pour frères Baudouin, qui lui succéda dans la suite au royaume de Jérusalem, et Eustache, qui hérita des états de leur père, et contracta alliance avec Marie d'Ecosse, dont il eut une fille unique, nommée Mathilde, qui épousa Etienne de Champagne, depuis roi d'Angleterre, à la mort d'Henri I. (7) Guillaume de Tyr et quelques autres écrivains donnent encore à Godefroi un troisième frère nommé Guillaume, que les généalogistes comptent pour la souche des derniers ducs de Lorraine.
    
    (8) Mais une généalogie écrite vers l'an 1095 ne reconnat que trois fils du comte Eustache et de la comtesse Ida, Eustache Godefroi et Baudouin. De même ni la comtesse Ida, ayant occasion de parler de ses enfants, ni Godefroi, parlant de ses frères, ne nomment jamais ce Guillaume. Quoif qu'il en soit de ce quatrième fils du comte Eustache, (9) Godefroi eut une sœur, nommée Praxède-Adélaïde, qui épousa Henri IV, roi de Germanie, puis empereur.
    
    La Providence, qui destinait Godefroi à de grandeur une autre elle nomme Eustache, son frère, avant lui.
    
    (1) Il se trouve effectivement au moins trois ou quatre anciens romans de Godefroi de Bouillon en notre vieille langue française. On connaît d'ailleurs la Jerusalem délivrée, ou Godefroi, le plus excellent poème du Tasse, et la Syriaque, ou Des expéditions de Godefroi de Bouillon dans la terre sainte, en douze livres, par Pierre Ange de Barga, autre poëte italien.
    
    (2) Will. Tyr. l. ix. n. 5; Ord. Vit. l. iv, 9, p. 308, 309, 743, 757; Mir. not. Eccl Belg., p. 257-259, 262, 263; Boll. XIII Apr., p. 142, n. 4.
    
    (3) Ida, sa mère, dans une de ses chartes le donne le premier de ses trois fils; mais dans une
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,980,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; palavras cortadas no final da coluna esquerda mantidas como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem.</notas>
</pagina>