<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1285 EPIST. B. LUDOVICI IX. 1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
    quinto scilicet die mensis Aprilis, et Sarraceni totis A exercitu in itinere veniendi adversus prœpe Damia-
    suis viribus congregatis in unum, cum multitudine tam, pro complendis omnibus supradictis, accidit,
    infinita aggressi sunt exercitum Christianum; et, divino judicio, quod quidam milites Sarraceni, non
    sicut accidit, permissione divina, peccatis nostris sine conniventia vel majoris partis exercitus, irru-
    exigentibus, in manus inimicorum incidimus: nobis, entes in Soldanum prædictum surgentem in mane
    charissimis fratribus nostris, A. Pictaviensis, et de mensa, post prandium, ipsum immaniter vulnera-
    L. Andegavensis comitibus, et cæteris qui nobiscum verunt, et de suo tentorio exeuntem, ut posset fugæ
    revercebantur per terram, nemine penitus evadente, beneficio liberari, videntibus fere omnibus admi-
    captis et carceribus mancipatis, non sine maxima ratis, et aliorum Sarracenorum multitudine, frus-
    ulage nostrorum, et effusione non modica sangui- tatim gladiiis trucidarunt. Quo perpetrato, statim
    nis Christiani: majori parte illorum qui reverte- multi Sarraceni armati, in illo furoris calore, vene-
    bantur per fluvium, similiter capta, aut gladio in- runt ad nostrum tentorium, ac si vellent, ut time-
    terfecta; vasellis navalibus, ut plurimum, incendio batur a multis, in nos et alios Christianos desævire;
    dissipatis, in quibus incendii flamma combustit sed divina clementia eorum furiem mitigante, super
    ærotantum multitudinem dolorosam. Sane post firmandis treugis prahabiitis cum Soldano, et civi-
    captionem nostram, per dies aliquot jam dictus B tatis Damiatæ liberatione festina, nos requiserunt
    Soldanus requiri nos fecit de treugis faciendis: instanter. Cum quibus, præmissis tamen ab eis ver-
    petens instanter, non sine minis et austeritate ver- borum et conminationum tonitris, tandem sicut
    borum, quod sublato moræ dispendio, faceremus Domino placuit, qui tanquam pater misericordiarum,
    sibi restitui Damiatam, cum omnibus rebus ibidem rerum, et pius in tribulationibus consolator, gemitus
    inventis, et resarciremus omnia damna, et expensas compeditorum exaudivit, firmavimus cum juramentis
    quas fecerat usque ad tempus illud a die qua rece- treugas quas feceramus antea cum Soldano; et ab
    perant Damietam Christiani. Tandem vero post omnibus et singulis eorum recepimus juramenta,
    multos tractatus, treugas invimus usque ad decen- juxta legem eorundem super treugis nostris obser-
    nium, sub hac forma, videlicet:
    Quod idem Soldanus nos, et omnes qui capti fuerant a Sarracenis postquam venimus in Ægyptum Christianos captivos, nec non et omnes alios de quibuscunque partibus oriundos, qui capti fuerant a tempore quo Soldanus Kyemel, avus ejusdem Sol- lani Caym, cum imperatore treugas inierat, de arcerre liberaret, et liberos abire permitteret ubi vellent; et quod terras quas Christiani in regno Hierosolymitano tenebant in adventu nostro, cum omnibus pertinentitiis in earum pace tenerent. Nos autem tenebamur ei reddere Damiatam, et octio- genta millia Byzantinorum, Sarracenorum pro libera- tione captivorum, et damnís, et expensis prædictis: de quibus jam solvimus quadringentos: et liberare omnes Sarracenos captos in Ægypto a Christianis, postquam illuc venimus, nec non et eos qui capti fuerant in regno Hierosolymitano, a tempore treu- garum olim factarum inter imperatorem et Solda- num prædictum. Adjecto, quod omnia bona nostra nobilia, et omnium aliorum apud Damiatam rema- nantia, post recessum nostrum, salva forent, et sub custodid et defensione ejusdem Soldani, portanda ad terram Christianorum quandocunque opportunitas aperteret. Omnes etiam Christiani infirmi, et alii qui pro vendendis rebus suis quas ibi habebant, in amiata moram traherent, tutti similiter essent, re- ssuri per terram vel per mare, quando vellent, ne impedimento vel contradictione quacunque. Et omnibus illis qui per terram vellent recedere, tene- tur idem Soldanus usque ad terram Christianorum currum præstare conductum.
    Unde cum hujusmodi treugæ inter nos et Solda- num prædictum, præstitis juramentis hinc inde fir- me finissent, et jam idem Soldanus esset cum suo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,945">
    exercitu in itinere veniendi adversus prœpe Damia-
    tam, pro complendis omnibus supradictis, accidit,
    divino judicio, quod quidam milites Sarraceni, non
    sine conniventia vel majoris partis exercitus, irru-
    ents in Soldanum prædictum surgentem in mane
    de mensa, post prandium, ipsum immaniter vulnera-
    verunt, et de suo tentorio exeuntem, ut posset fugæ
    beneficio liberari, videntibus fere omnibus admi-
    ratis, et aliorum Sarracenorum multitudine, frus-
    tatim gladiiis trucidarunt. Quo perpetrato, statim
    multi Sarraceni armati, in illo furoris calore, vene-
    runt ad nostrum tentorium, ac si vellent, ut time-
    batur a multis, in nos et alios Christianos desævire;
    sed divina clementia eorum furiem mitigante, super
    firmandis treugis prahabiitis cum Soldano, et civi-
    tatis Damiatæ liberatione festina, nos requiserunt
    instanter. Cum quibus, præmissis tamen ab eis ver-
    borum et conminationum tonitris, tandem sicut
    Domino placuit, qui tanquam pater misericordia-
    rum, et pius in tribulationibus consolator, gemitus
    compeditorum exaudivit, firmavimus cum juramen-
    tis treugas quas feceramus antea cum Soldano; et ab
    omnibus et singulis eorum recepimus juramenta,
    juxta legem eorundem super treugis nostris obser-
    vandis, determinatis certis temporibus, infra quæ
    captivi liberarentur hinc inde; et Damiatæ civitas
    redderetur. In cujus redditione, et tunc cum admi-
    ratis eisdem, et antea cum Soldano ea. de causa non
    sine difficultate convenimus, quia spes nulla erat de
    retinenda civitate jam dicta, sicut certissime per illos
    intelleximus qui ad nos de Damiata venerant, veri-
    tatem nullatenus ignorantes: propter quos, de con-
    silio baronum Franciæ, et quamplurium aliorum,
    potius elegimus Christianitati fore consultius, nos et
    captivos alios pro treugis hujusmodi liberari, quam
    civitatem taliter admittere cum residuo populi Chris-
    tiani existenti in illa, quam nos et alios sub tantis
    periculis in carcere remanere. Die igitur statuta re-
    ceperunt admirati prædicti civitatem canundem: quæ recepta, liberaverunt nos et fratres nostros; nec non comites Britannicæ, et Flandriæ, et Suession. Et multos alios barones, milites de regno Franciæ, Jero- solymorum, et Cypri. Et unce spem firmam habuimus, ex quo nos liberaverunt et alios supradictos, quod de reddendis et liberandis omnibus aliis Christianis, juramenta sua firmiter observerent, secundum con- tientiam treugarum.
    His itaque peractis, a partibus Ægypti recessis- mus, certos nuntios dimittentes ibidem, ad recipien- dum captivos a Sarracenis, et ad custodiam rerum quas ibidem dimisimus, et quod non habebamus navigia quæ sufficerent ad portandum. Postmodum autem, venientes in actu de relahendis captivis, quod multum insidet cordi nostro sollicitæ cogitantes, remisimus alios solemnes nuntios et navigia in Ægyptum, ad reducendum captivos, et res alias quas dimiseramus ibidem: scilicet, machinas no- stras, arma, tentoria, quamdam quantitatem equo- rum et alia multa bona. Sed Admirati prædicti nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em português/latim antigo; página em duas colunas; algumas palavras divididas entre linhas com hífen (mantidas conforme imagem). Não foram feitas normalizações ortográficas; mantidos espaços e hifenizações visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>