<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHU
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
43
habebant altaria sua ad tumbae verticem. De 
beato Letardo dicuntur impostorum non postha-
benda miracula. De Æthelberto nunc textum exi-
gunt evidentissima per Angliam merita; scilicet
quod Anglia credit Christo suum est. Quidquid pro-
todoclor Augustinus suique commanipulares evan-
gelici in vinea et messe Domini proficere, salva
praevenire Christi gratia, huic debetur primo, etc.
Construxt per Augustinum Domini Salvatoris eccle-
siam et archiepiscopatum in regia metropoli sua,
ubi ipse Augustinus et omnes successores sui prin-
cipaliter praesiderent; construxit et monasterium
principale extra urbis muros, a fronte orientali, in
honore principum apostolorum Petri et Pauli, ubi et
rex et pontifex cum omnibus successoribus suis
perpetualiter requiescerent. Orientaliurn autem Sa-
sonum beatissimus Mellitus primus docter et primus
episcopus emicut, quem huic genti auctor Augusti-
nus dedit ac consecravit, qui sibi post in suum apo-
stolatum tertius successit. Hic quoque Æthelbertus
Dei amicus in ipsius provinciae metropoli Lundonia
ecclesiam apostoli Pauli, quæ usitate Paules-Berig
appellatur, condidit, et ad hanc episcopium regali-
ter fecit ac provexit. Similiter Roffensis præsulatus,
cum præsulari basilica beati Andreæ apostoli, ab
ipso principe primitus fundatus et sufficienter dita-
tus. Justissimum quoque nomine dignissimum sus-
cepit Justum, quem inde Dorobernensis metropolis
ab Augustino assumpsit quartum. Eligensis quoque
monasterii ipse fundator in antiquis chartis legitur;
quanquam etiam beata virgo Ætheldreda, post lon-
gam desolationem suam, hinc primatum mereatur.
Hæc et alia inclyta vel pontificia vel monasteria,
quantum liberalissimus rex et superni regni cultor
amantissimus, cum cæteris minoribus oratoriis
sublimaverit, non indiget exponi, quod reipsa magis
hodietenus elucescit. Illud vero apostolicum domi-
cilium, quo cum suo apostolo Augustino cunctaque
successione, ut preponatum est, ex , decreto beati
papae Gregorii requiem haereditaret, tanto scilicet
præstantus nobilitare curavit, quanto specialius hoc
sibi cum tot sanctis et ecclesiis divinitus prærogatum
fore perpendit; foris hoc regis amplificavit posses-
sionibus, intus decoravit regiis ornatibus, regia li-
bertate cum apostolica auctoritate perpetuis stabili-
vit sanctionibus.
Sunt chartæ, sunt privilegia ipsius ac tot primo-
rum testimonio signata. Primum abbatem huic sa-
cro contubernio a sanctis institutioribus suis ele-
ctum præfecit Petrum (35), quem in sacra legationis
obedientia martyriariter mari submersum, ejectum
æthereæ lucis radius singulis noctibus desuper affu-
sus ostendit civem supernum, donec digniori loco
habeat sepulcrum. Requiescit celeberrime Bononiae (36)
in ecclesia canonicorum, ubi nuper factum prodi-
gium videtur memorandum his adeo, qui ignotis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
44
A sanctis derogant, in exemplum.
Loci æquatus ipsius
sanctum corpus de ecclesia ejecit in cœmeterium,
indignatus in ecclesia honorari quem ipse nescisset,
cum etiam nesciret quantus esset quem inhonora-
set: qui eum censeret priores suos, qui sanctum
sic honoraverant, errasse, suo potius captus est er-
rore. Sequenti enim nocte cum lecto recubans ar-
rogaret se magnificè fecisse, qui ecclesiam purgas-
set a tam ignobili funere, supervenit ei repente al-
bas in cuculla et cambuta visus manifestus. Quem
increpans aspectu terrifico ac minaci: Adeone, in-
quit, placet tibi quod me de ecclesia projecisti? In-
terrogante ædituo exterrito quis esset: Abbas, ait,
sum, nomine Petrus, qui asto Deo sanctus inter
sanctos in cœlestibus: unde nunc scies quem ela-
boraveris ante destituere quam cognoscere. Inse-
quitur minas effera multa, percutit ac percutit
ipsa quam manu gestabat pastorali virga, ferit ca-
put, tundit latera, conquassat omnia membra; tau-
dem, ille semimortuo et immobilis relicto, divinus
ultor abscessit. Cumque matutine psque in ortum
solis morarentur sonore damnato, nec esset qui
pulsantibus et clamantibus aperiret, tandem infractis
ostiis, ad contritum proruper e, auditaque ab eo
querelosa causa, susceptum linteo exportaver, po-
stera die mortuum in cœmeterio sepelier e de fratre
gementes; sanctum vero de ipso cœmeterio hono-
ritice receptum in ecclesia recondidere, tanto pre-
digio proditum gaudentes. Hujus fidei testis est be-
sternus abbas Scollandus, qui tunc aderat cum hæc
recenfer facta celebraverunt.
Hæc in beati regis Æthelberti memoraverim reve-
rentiam, ne quis ejus præjudicet merita, quanquam
ignorentur miracula; sed de ipso ac suæ habitationis
cenobio cætera solemznit sermo. In proxima me-
tropoli regnavit, hic requiescit; sic et evangelicus
ejus genitor Augustinus ibi sedem, hic habet re-
quiem; ibi est suus thronus, hic thalanus; utrique
ergo ecclesiæ sub Christo principatur; illam regit,
hanc incolit, etc. Huc etiam suus post plurima lu-
stra cohærens sacratissimus Dunstanus, ut cærus ad
fontes aquarum crebris noctibus veniebat, et assue-
tas sibi visiones, et hymnos supernorum civium fre-
quentabat. Qui hoc etiam fertur expertissime di-
xisse, quod ubicunque vel in ecclesia, vel in cœme-
terio pedem vertisses, super aliquem sanctorum cal-
cares, adeo locus plenus esset sanctorum. Nec vero
magno caret sacramento, quod divinus Augustinus
cum suis extra portam locum elegit, ab exitium mun-
dano velut in exitu Israel de Ægypto, ut videlicet
exiret cum Domino extra portam passo. Verum
Æthelbertus migravit ad Dominum, multo regno
in cœlestibus, die vicesimo quarto mensis Februarii,
anno imperii sui quinquagesimo sexto, adventus
beati Augustini ad se, ac susceptæ Christianitatis
vicesimo primo, Dominicae autem Incarnationis
in tres diœecses divisœ, episcopum proprium habet
Bolonia qui suffraganeus est archi; episcopi Remeu-
nis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
(35) De hoc Bollandus die 6 Januarii.
(36) Ea in urbe alteram olim sedem habebat epi-
scopus Morinorum. Hodie Tervannensi episcopatu
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar grafia; mantidos sinais gráficos e abreviações quando visíveis. Algumas letras/cortes muito pequenas foram interpretadas conforme contexto (p. ex. ligaturas æ, abbreviaturas). Onde a leitura é incerta foi evitado o uso de [ilegivel] por bloco; não foram encontradas anotações marginais destacadas.</notas>
</pagina>