<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1823 ADDENDA. — RADULPHII ARDENTIS 1824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    celebrarre et imitari vaeamus, ipso praestante, passus est pro nobis, Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA XLIV.
    
    DOMINICA QUINTA QUADRAGESIMÆ.
    
    Dixit Jesus turbis Judæorum et principibus sacerdotum: Quis ex vobis arguet me de peccato? etc. (Joan. viii.) Dominus ac Redemptor noster, fratres charissimi, sicut non venit sibi, sed nobis, ita quod pugnavit et quod vicit, pugnavit et vicit non sibi, sed nobis. Quemadmodum enim diabolus consueverat hominem expugnare et vincere, ita Christus voluit se ab eo expugnari et eum vincere. Consueverat enim diabolus hominem duobus modis expugnare. Primo, subdola tentatione, secundo aperta persecutione. Si non superabat eum in primo, aggredebie- tur eum secundo pugnandi modo. Cum igitur diabo- lus primo aggressus esset Dominum subdola sugge- stione, ut eum vel in gula, vel in vana gloria, vel in superbia deciperet, et ab eo superatus esset, post aggressus est aperta persecutio eum impugnare, ut quem non vicerant blanda, vincerent dura. Et quoniam persecutio, quæ inseritur a propinquis et fa- miliariibus, solet hominem plus perturbare, perse- cutus est eum per Judæos contribulos et consanguineos suos, et etiam per discipulum collateralem et domesticum suum. Unde idem per Prophetam: Amici mei et proximi mei adversum me appropinquaverunt et stelluerunt (Psal. xxxvii). Et alibi: Si inimicus meus maledicisset mihi, sustinuissem usque. Et si is qui oderat me, super me magna locutus fuisset, abscondissem me forsitan ab eo. Tu vero homo unaminis, dux meus et notus meus, qui simul mecum dulces capiebas cibos (Psal. liv). Et alibi: Homo pacis mee in quo sperabam, qui edebat panes meos, magnificavit super me supplantationem (Psal. xl). Illi ergo a diabolo instigati, persecuti sunt Christum retribu- tione qua nulla est pejor. At Christus respondit eis retributione qua nulla est melior. Quatuor quippe sunt retributiones: Reddere bonum pro malo, reddere bo- num pro bono, reddere malum pro malo, reddere malum pro bono. Prima igitur est valde bonorum. Duæ medie mediocriter bonorum, et mediocriter ma- lorum. Quarta valde malorum. Prima Christi est suorumque membrorum; ultima, diaboli suorumque membrorum. Cum itaque Christus Judæos diligeret, eisque veram doctrinam et vitam æternam offerret, illi contra ei reddebant odium pro dilectione, maledicium pro benedicto, mortem pro vita. Unde ipse per Prophetam: Posuerunt, inquiit, adversum me mala pro bonis, et odium pro dilectione mea (Psal. cviii). Et alibi: Qui retribuunt mala pro bonis detrahebant mihi (Psal. xxxvii). Et quare? Quoniam sequebatur bonitatem (Ibid.). Itaque cum sic persecuterentur Christum Judæi, ipse per omnia exhibuit eis mise- ricordiam et mansuetudinem, ut illi nullam haberent suæ infidelitatis excusationem, et nos exemplo ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    quo instrueremur quomodo inimicos nostros tolerare deberemus. Sunt igitur, fratres mei, quattuor consid- eranda in hac lectione. Primo, quomodo Dominus inimicis suis offerat reconciliationem et pacem. Se- cundo, quomodo conviciaantium contumeliis respo- ndeat. Tertio, quomodo invili verba veritatis depravent. Quarto, quomodo persequentium injurias Chri- stus cedat. Primo igitur Dominus offert inimicis suis reconciliationem et pacem, cum dicit: Quis ex vobis arguet me de peccato? Ac si diceret: Popule meus, quid feci tibi? aut in quo nocuistiis tui? Responde mihi, et si quid habes prope me, loquere. Qui quæ- rit, fratres mei, in quo læserit, satisfactionem et reconciliationem querit. Si reritilem dico, quare non creditis mihi? Quasi diceret: Si nihil mali sed pluri- mum boni vobis facio, quare non me diligitis? Si nihil falsi, sed semper veritatem vobis et pro vobis dico, quare non creditis mihi? In quos nos insinuit, ut eis qui nobis invide¬nt, nos odium et persequu- tur, pacem et reconciliationem habeamus, quære- les ab eis in quo eos læserimus. Quod si in aliquo, eis cum humilitate satisfaciamus. Si vero in nullo, eis amorem et obsequium offeramus, et nos eorum bonum et velle et quærere ostendamus. Qui si au- dierint nos, misericati erimus fratres nostros. Res pro- cul dubio magni meriti apud Deum. Ne sumus, fratres, de numero illorum qui turpe putant se huminis suis humiliare, et eorum pacem quærere, injurias sibi illatas grandidficantes, et quas invulneruit parvifactan- tes, præserim cum Rex regum et Dominus domi- nantium, pacem impiorum servorum quæsierit, et eis se humilaverit. Qui cum pacis bona contentare- rent, dixit eis: Qui ex Deo est, verba Dei audi; propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis. Nes quoque, fratres, inimicis nostris nostram pacem et satisfactionem respuentibus et expugnentibus, dicere possumus: Qui ex Deo est, verba pacis audiit. Qui vero verbum pacis audire non vult, ex Deo non est. Nam ibi pax, ibi Deus, et ipso testante, Beati paci- fici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v). Qui igitur qui ex Deo est, verba Dei audiit, interrogat, fratres mei, unusquisque semetipsum, si verba Dei ore cordis audii, id est si retinet, facit, et perseverat, et in eo pro certo cognoscit si ex Deo sit.
    
    D Sequitur pars secunda, in qua Christus Judæorum contumeliis benigne respondet. Judæi quippe de oblata pace et correctione peiores effecti, comicum- lium responderunt. Nonne, inquiunt, benè dicimus nos: Quia Samaritanaus es tu et demoniaum habes? Hem, quum perverse locuti sint! Sic, fratres mei, sic faciunt semper mali boni; pro benedicto reddunt maledicium, pro correctione contumeliam. Sed audiamus quam mansueetus eis Dominus respo- det, Ego, inquiit, dæmonium non habeo. Duo quippe ei objecta fuerant: alterum negot se dæmonia habere, alterum lacendo conculcit, videlicet se esse Samaritanum, Samaritans namque cœtos juxta prelatum. Dominus autem custos electorium suorum est, qui non dormitabùt neque somnet (Psal. cxi).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino antigo; preservados grafemas e ortografia da impressão. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme visuais. Uso de caracteres latinos; nenhuma outra escrita identificada.</notas>
</pagina>