<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,960">
    bonorum sunt, et ideo magis appetenda. Est enim A lum (Isa. xlv). Vitam etiam reprobatorum obtunbra
    tantum temporale, datum bonum, sed naturale est Deus per tenebras aeternae damnationis, quoniam ipse
    melius; spirituale vero est optimum. Coeleste vero in fine mittet eos in tenebras exteriores. Mentem
    donum est perfectum donum. Et tamen omne datum, quoque hominum nunquam vicissim obumbrat Deus
    sive bonum, sive melius, sive optimum, et etiam per tenebras interiores, id est vitiorum. Ita quippe
    omne donum perfectum desursum est. Itaque, fra- immittit mentibus claritatem virtutum, quod nun-
    tres mei, nemo se decipiat, nemo bonum quod habet, quam immittit tenebras vitiorum. Quod si legitur
    sibi atribuat, nemo suis virtibus, nemo suae indu- Pharaonem (Exod. iv) et ceteros malos indurasse
    striar, nemo suo labori, bonum quod habet sibi as- vel excarcase, haec atque fecit, non imputando ma-
    cribat, sed sumno et aeteruo Patri, a quo omne bo- litiam, sed subtraheendo gratiam. Itaque, fratres mei,
    num descendit, gratias agat. Temporale vero bonum bona semper dicamus nos habere a Deo non ex no-
    et naturale, quia consumpta sunt, etiam malorum, bis. Et mala dicamus semper nos habere, non a Deo,
    parva reputet. Spirituale vero et coeleste bonum visu sed ex nobis. Nec nos excusantes Deum accusemus
    tuto adquirere desueti, et desideriis, precibus et more veteris Adae, dicentes: Non possum Dei gravia
    suspiriis ea a coelis Patre posulet, qui est Pater praecepta adimplere; non possum vitio resistere,
    luminum omnium, sive lucis temporalis, quam in B quoniam infirmus et impolens naturaliter sum. Hoc
    principio ad illuminandum mundum creavit, sive enim est ac dicamus; hoc non mihi, sed Deo ascri-
    spiritualis, qua intus peccatores illuminat, sive bendum est, qui me talem creavit. Pruth nefas, ae-
    aeterne quam in empireo coelo angelis et electis suis crinimus justo iniquitatem, et pio crudelitatem, et
    preparavit. Et temporalem quidem lucem dat ad so- discipuli ignorantiae accusamus Dominum, ut videa-
    latiuom, spiritualem ad meritum, aeternam vero in tur nescire quod fecit, et nescire quod jussit. Et
    praemium. Proinde, fratres mei, nos qui temporalem quasi oblitus fragilitatis humanae, cujus auctor ipse
    lucem videmus, ita ea uiamur, ut per eam ad aeter- est, homini imposuerit mandata quae ferre non po-
    nam veniamus. Qui vero temporalem lucem non vi- test. Sed, fratres mei, nemo magis novit vires no-
    detis, non grave seralis, si ea luce careatis, quam stris, quem ille qui eas nobis dedit. Nec enim ali-
    perpati et invideles, serpentes et bufones habent. Spi- quid impossili.lile inperavit, qui justus est. Nec dam-
    ritualem vero lacem omnes habere studeamus, per naturus est hominem pro eo quod non potuit vivere,
    quam ad aeternam, in qua Deus videbitur, perve- qui pius est.
    nire mereatur.
    
    Sequitur pars secunda, in qua ostenditur quod mala ex Deo non sunt, cum subdatur: Apud quem non est C
    transmutatio, nec recissitudinis obumbratio. Ideo, fratres mei, non est transmutatio, quoniam nulla
    mutatione variat. Neque enim per generationem vel corruptionem mutatur, qui principio caret et sine;
    neque per augmentum vel diminutionem, qui major vel minor esse non potest, aeque per alterationem
    vel loci mutationem, qui invariabilis et inmunessus
    est. Unde et ad eum per quandam sapientem dictum
    est: « Mundum movens non moveris, locum tenens
    non teneris; tempus mutans non mutaris; vaga fir-
    mans non vagaris. » Sed ita creaturas ipse inmu-
    tilis mutat, non tantum eas transmutat, quoniam
    trans naturales hoclicam eas per vitium non de-
    pravat, quod apertius exponitur, cum subdatur: Nec D
    recissitudinis obumbratio, id est nec tenebrae vicissim
    obumbrantes. Ut enim Joannes ait: Deus lux est, et
    tenebrae in eo non sunt aliae (I Joann. i). Illuminat
    enim, non obtechabat. Caeterum tenebrae aliae sunt
    mortis, alias sunt adversitatis, alias aeternae damna-
    tionis, illae peccati. Porro dicu vicissim Deus obum-
    brat per mortem, unde ei dicitur:
    
    Aeternu rerum conditor
    Noctem diemque qui regis,
    Et temporum das tempora,
    Ut ulleres fastidium.
    
    Prosperitatem quoque vicissim obumbrat Deus per adversitatem. Unde et idem dic se testatur: Formatus
    lucem et creans tenebras,faciens pacem, et.creans va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,960">
    cuna et obscuritatem. Vitam etiam reprobatorum obtunbra
    quoniam ipse in fine mittet eos in tenebras exteriores. Mentem
    quoque hominum nunquam vicissim obumbrat Deus
    per tenebras interiores, id est vitiorum. Ita quippe
    immittit mentibus claritatem virtutum, quod nun-
    quam immittit tenebras vitiorum. Quod si legitur
    Pharaonem (Exod. iv) et ceteros malos indurasse
    vel excarcase, haec atque fecit, non imputando ma-
    litiam, sed subtraheendo gratiam. Itaque, fratres mei,
    bona semper dicamus nos habere a Deo non ex no-
    bis. Et mala dicamus semper nos habere, non a Deo,
    sed ex nobis. Nec nos excusantes Deum accusemus
    more veteris Adae, dicentes: Non possum Dei gravia
    praecepta adimplere; non possum vitio resistere,
    quoniam infirmus et impolens naturaliter sum. Hoc
    enim est ac dicamus; hoc non mihi, sed Deo ascri-
    bendum est, qui me talem creavit. Pruth nefas, ae-
    crinimus justo iniquitatem, et pio crudelitatem, et
    discipili ignorantiae accusamus Dominum, ut videa-
    tur nescire quod fecit, et nescire quod jussit. Et
    quasi oblitus fragilitatis humanae, cujus auctor ipse
    est, homini imposuerit mandata quae ferre non po-
    test. Sed, fratres mei, nemo magis novit vires no-
    stris, quem ille qui eas nobis dedit. Nec enim ali-
    quid impossili.lile inperavit, qui justus est. Nec dam-
    naturus est hominem pro eo quod non potuit vivere,
    qui pius est.
    
    Sequitur pars tertia, in qua ostenditur quod Deus
    dat gratis nobis sua bona, cum subditur: Voluntarie
    genuit nos verbo veritatis, ut simus aliquod initium
    creaturae ejus. Quod de una gratia dicit, de ceteris
    omnibus intelligenter reliquit. Prima siquidem et
    major gratia, quam Deus hic confert nobis est, quod
    nos generatos, per concupiscentiam carnis filios irae,
    regenerat per gratiam baptismi in filios adoptions
    et misericordiae, quod de filiis damnationis facit fi-
    lios electionis, quod de filiis diaboli, facit filios Dei.
    Et ita quidem nos regenerat verbo, id est per ver-
    bum veritatis. Non ait per baptismum solum, quo-
    niam et in baptismo verbum mundat. Nam si sub-
    trahas verbum, quid est aqua baptisterii, nisi aqua?
    Regeneravit igitur nos in filios suos Deus per ver-
    bum veritatis, id est, per Filium suum, sive per
    verbum fidei, quod ipse Filius nobis praedicavit. Hoc
    est quod Joannes ait: Quoniam autem receperunt
    eum, dediti eis potestatem filios Dei fieri, his qui cre-
    dunt in nomine ejus (Joan. i). Fecit autem hoc non
    meritis nostris, quae nulla erant, sed voluntarie, id
    est, sola sua gratuita voluntate. Unde Joannes: In
    hoc apparuit caritas Dei, non quasi nos dilexerimus
    eum, sed quia ipse prior dilexit nos (I Joan. iv). Si enim
    quaereretur quare Deus nos elegit in filios suos.
    Vera et absoluta est responsio, quia sic voluit. Quod
    inde maxime patet, quoniam necessitatae non fuit
    coactus, qui cogit non potest, nec sua utilitate tra-
    ctus, qui bonorum nostrorum non eget, non meritis
    nostris asstrictus, quie nulla predecesserunt, sed
    aliqua meriti subsequi videntur, sua procul dubio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    1885 1886 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas linhas repetidas/duplicadas entre colunas (provável sobreposição de digitalização); transcrição preserva o texto legível. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>