<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1211 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    Silium Martini Caroene, pro domibus, quas pater ipsius Sancto Sepulcro donavit, per manus proborum hominum Ierosolimorum inferius nominatorum ad finem concordie perducitur. Pro hac vero concordia tenenda ego N[icholaus], Sancti Sepulcri prior, communi assensu totius capituli, Boneto prefato et eius heredibus quandam voltam illarum dom[u]m ex integro desuper et subitus iure perpetue hereditatis habendam concedimus, sic nempe ut quicquid ex paterno iure seu materno sive quolibet modo clamabat vel clamare poterat, nobis omnino dimittit. Addimus etiam quod Bonetus et eius hereles per singulos annos nobis et successoribus nostris duos bisantios in Ramis Palmarum censualiter persolverint; et si forte contigerit predictum Bonetum, nullo herede superstite, ex hac luce discedere, volta illa cum omni integritate in potestatem et dominium nostrum redibit.
    
    Actum est hoc vi idus iunii, anno ab incarnatione Domini MCLX. Huius rei testes sunt:
    Arnulfus, subprior. Godefribus, thesaurarius.
    Eurardus. Petrus Clemens. Petrus de Sepulcro. Achilles, Bernardus, cantor. Rainerius. Hugo de Nigella. Petrus de Latina. Rainaldus de Lochis. Petrus Lombardus. Robertus Antiochiensis.
    
    De laicis :
    Albertus Lombardus. Albertus Tortus. Robertus, Cocus. Robertus de Pinqueniaco. Willelmus Normanni.
    
    C
    CXVI 1018.
    
    DE VENDITIONE CUJUSDAM DOMUS, QUAM VENDIT MORACE CANONICUS SEPULCRI.
    
    Notum sit omnibus, tam presentibus quam futuris, quod ego Morace Raiz, coactus necessitate debiti regis, vendidi, assensu etiam ipsius regis et consensu heredum et parentum meorum, quandam partem domus mee, in qua molendinum habueram, a fundamentu in altum quantum edificari potest, canonicis Sancti Sepulcri libere et quiete iure perpetuo possidendam pro cxx bisantiis et xii modiiis frumenti. Hanc autem emptione fecerunt ad augmentandas stationes, quas fecerunt in excambitu terre, quam habuerunt de Hospitali iuxta domum meam. Talis autem pactio fuit inter me et canonicos, quod per omnes partes sue terre, que iungitur domui mee, ipsi haberent liberam potestatem faciendi pilaros suos subitus muros meos, et ponendi capita voltarum suarum in eisdem muris; et claudentur omnia foramina sive inferius et inferius 1019, que in muris meis sunt versus suam partem, scilicet portlas, fenestras, conducta, et si qua sunt alia; et quando predicti canonici vel aliqua persona per eos in sua terra iuxta domum meam laborare voluerint, me vel meos ammontebunt, et per me et per meos muros meus sustentabitur; et si forte mea domus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    pater vel murus ceciderit, nichil inde mihi vel meis respondebunt.
    
    CXVII 1019.
    
    PRIVILEGIUM CONCORDIE DE DECIMIS DE CASALIBUS EMAUS FACTE INTER CANONICOS SANCTI SEPULCRI ET HOSPITALES.
    
    In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen.
    
    Quoniam, impediende labe peccaminum, mortilium pectora citius in oblivionem dilabuntur, ego Willelmus, divina dispositione Ierusalem seclus Latinorum patriarcha, et Petrus, gloriosi Sepulcri prior, totiusque eiusdem canonicorum conventus scriptum retinere studuimus quod fratres Hospitalis ecclesie Sancti Iohannis Baptiste, communi assensu regis Fulconis et principum eius, conventione determinata cum Roberto de casale Sancti Egidii, firmaverunt terram de Emaus cum suis casalibus et omnibus eorum pertinentitiis, eo videlicet tenore ut canonicis Dominici Sepulcri medietatem decime de omnibus annonis, scilicet de tritico et oleo, de fabis et ciceribus, de lentibus et pisellis cunctisque aliis leguminibus, de vineis et olivetis, fideliter et sine dolo reddant, et fratres Hospitalis alia omnia, que inde provenire poterunt, pro regimine suorum capellanorum et ecclesiarum retineant, in quibus ecclesie oblationes, nuptias, purificationes, confessionem et visitationes infirmorum, baptisteria et cimiteria habeant; sed et de terra et de ceteris casatibus in ipsis montanis adjacentibus, scilicet de casale Iludre et de Porcel et de Gaufredo Agolle et de Anschetino et de Bacheler et de Girardo Bocher, que ipsi possident, vel de aliis, que in eisdem montanis iuste acquirerunt, similiter medietatem decime eisdem canonicis pacifice reddant. Si autem aliquod casale seu terram de eisdem quibuslibet Christianis vel Sarracenis ad firmam dederint fratres Hospitalis pro annona vel bisantiis vel pro aliqua pecunia, similiter prefati canonici medietatem decime, veluti iam diximus, habeant. Hanc conventionem seu concessionem facimus Raimundo, magistro prescripsi Hospitalis, et successoribus eius et fratribus ibidem Deo serviitibus, Stephano videlicet de Antiochia, Petro Willelmo, Raimundo de Palatio, Stephano Lauret, Arnaldo Guascoi, Stephano diacono, Stephano de Capella, Petro thesaurario, Girardo pincerna, Bernardo Guascoi, ceterisque omnibus presentibus et futuris. Quod si qui eorundem fratrum de Hospitali hujus convettionis totum machinando vel partem subtrahendo fraudaverint, bis vel ter commontiti, anathematiz[ent] gladio, nisi emendaverint, feriri censemus.
    
    His vero conventionibus et concordie ego Willelmus patriarcha interfui, et eas concessi, sub dignitate mei patriarchatus.
    
    Factum fuit hoc anno incarnationis domini 1019.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    1018 A, f° 98, r.; marque dans B. 1019 Corrigez suprius. 1019 A, f° 98, v.; manque dans B. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas abreviações expandidas entre colchetes: N[icholaus]; u omitted marks retained as in original (domu[u]m). Numeração romana e índices rubricados mantidos; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literal ou marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicado extensivamente nesta página).</notas>
</pagina>