<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    819 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    eleemosynas pauperibus distribuerent, ut Deus po-
    pulo suo victoriam imprenderet. Et ita clerici fece-
    runt processionem nudis pedibus, et induti sacris
    vestibus, et cruces in manibus ferentes, cum litania,
    et aliis orationibus, de sancto sepulcro ad templum
    Domini. Dusque Godefridus, et Raimundus Sancti
    Ægidii, et patriarcha, et Rotbertus Northmannus,
    et Rotbertus Flandrensis comes, et episcopi, et
    alii seniores omnes venerunt ad flumen, quod est
    ex parte Scaloniae, ibique congregati fuerunt in
    unum. Illicque multa animalia sine numero inve-
    nerunt, boum, camelorum, ovium, asinorum, et
    aliorum pecudum, quae miserunt Sarraceni causa
    proditionis; sed Deus adhuc noluit deserere pro-
    pter sanctum sepulcrum. Omnia vero animalia
    apprehenderunt Christi milit^s, et clientes sancti
    sepulcri. Sero autem veniente, patriarcha Arnulfus
    portans secum Domini nostri Jesu Christi partem
    crucis, quam invenerunt peregrini sancti sepulcri
    in Hierusalem, et similiter capellanus Raimundi
    Sancti Ægidii portans secum lanceam Domini nostri
    Jesu Christi, coeperunt excommunicare ex parte
    Dei, et sancti sepulcri, et pretiosissimae lanceae, et
    sanctissimae crucis : Quod ne ullus homo inten-
    dat ad ulla spolia, donec bellum esset factum, et
    inimici Dei fuissent devicti, et postea reverterentur
    cum felici gaudio, et maxima victoria, et caperent
    quidquid eis a Domino praelestinatum esset. Quod
    cum audissent sancti sepulcri peregrini, et milites
    Christi, summo diluculo in sexta feria intraverunt
    in quadam vallem primis pulchram secus littus
    maris, et in ea suas ordinaverunt acies. Dux Gode-
    fridus, qui jam electus erat ad regem in Hierusalem,
    suam instruxit aciem, et Raimundus Sancti Ægidii
    suam, et Rotbertus Northmannus suam similiter,
    et Rotbertus Flandrensis comes suam comesque
    Eustachius suam et Tancredus, atque Gastos de
    Beart. Sic ergo sex acies coeperunt militare. Sagit-
    arii quoque hoc praecedentes, et juxta eos in dex-
    tera parte et in sinistra omnia animalia superius
    dicta sine ductore pergebant. Quod maximum Dei
    erat miraculum. Coeperuntque statim militare in
    nomine Jesu Christi et sancti sepulcri, deferentes
    lanceam nostri Salvatoris, et unam partem crucis
    ipsius Salvatoris, quam ipse patriarcha deferebat.
    In sinistra parte fuit dux Godefridus cum sua acie,
    comesque Raimundus Sancti Ægidii equitavit juxta
    mare in dextera parte, comes Northmanniae, et
    Flandrensis comes, et Eustachius, et Tancredus, et
    Gastos de Biarzt, et omnes alii equitaverunt in me-
    dio. Tunc nostri paulatim coeperunt ad bellum per-
    gere. Pagani namque stabant parati ad bellum.
    Unusquisque vas suum habebat suspensum collo,
    ex quo biberet, dum cum Christianis præluraren-
    tur.
    
    Hic incipit bellum contra Turcos et ceteras gentes.
    Quos Rotbertus Flandrensis nimis acriter invasit,
    Tancredusque et omnes alii similiter. Continuo pa-
    gani hoc videntes, ierunt fugam. Bella namque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    illa erant immensa, quia paganorium multitudo erat
    innumerabilis. Sexcenti sexaginta millia, sicut di-
    ctum est, ibi fuerunt, et tamen nemo scivit nume-
    rum eorum nisi Deus. Sed virtus divina comitabatur
    cum nostris, quae tam magna et tam fortis fuit,
    quod nostri parvippendebant multitudinem illorum.
    Stabant autem inimici Dei exccacati atque stupefacti;
    videntes Hierosolymitanos milites Christi, apertis
    oculis nil videbant, et contra Christianos se erigere
    non audebant, virtute tremefacti Dei. Præ nimio
    timore ascendebant in arbores, in quibus recond-
    bant se. At nostri illos sagittabant, et cum lanceis
    occidebant cos. Nostri igitur illos postea cum ensi-
    bus et aliis gladiis frustratim detruncabant. Alii au-
    tem pagani jactabant se in terram, non audentes se
    erigere contra Christianos. Nostri igitur illos de-
    truncabant, sicut aliquis detruncat animalia ad ma-
    cellum. Raimundus comes Sancti Ægidii juxta mare
    occidit ex eis sine numero, et qui non poterat fu-
    gere, mergebat se in mare, aut fugiebat in civitatem.
    Venientes itaque Ammiravisus ante Scaliamnan civi-
    tatem, dolens ac moerens, atque lacrymando dixit :
    O Machomet, et dii nostri, quis unquam audivit,
    et vidit talia? Quod tanta potestas, tanta virtus,
    tanta fortitudo, tanta militia, quae nunquam fuit ab
    ulla gente superata, modo a tantilla gente, quod in
    pugillo potest claudj, est superata? Heu me, tristem
    ac dolentem! quid amplius dicam? Cur superatus
    sum a gente mendica, inerm a, et pauperrima, quae
    non habet nisi saccum et peram, et modo persequi-
    tur gentem nostram Ægyptiacam, quae multotes
    suam eleemosynam ei largita est? Qui olim per uni-
    versam nostram patriam mendicabant, et modo per-
    sequuntur quam adduxi innumerabiltem multitud-
    nem tam militum quam peditum, scilicet Turco-
    rum, Sarracenorum, Arabum, Angulonorum, et
    Curtorum, ac Parthorum, Azinitarum, et aliorum
    paganorium : quos omnes turpiter fugere, laxatis
    frenis, per viam Babyloniam video, qui non audent
    se reverti ad hujusmodi fragilem gentem. Modo
    namque juro per Machomet, et per deorum nu-
    mina, quod ulterius non retinebo milites ad conver-
    tionem aliquam, quandoquidem dejectus sum ab hac
    inertissima gente. Ego namque huc conduxi omnia
    armorum genera, et omnia instrumenta sive ma-
    chinas, et omnia vincula ferrea, cum quibus putavi
    eos ducere ligatos Babyloniam, vel ut eos obsiderm
    in Hierusalem, et illi contra me venerunt ad tellum
    itinere duorum dierum, ut quid mili esset si Hie-
    rusalem gentem meam conducerem? Hoc scilicet,
    quo, neque ego, nec unus meorum, ut credo, in
    evadere potuisset. Quid amplius dicam? Dedecoratis
    ero semper in tota terra Babyloniae. Sicque feci
    finem dictis. Unus autem nostrorum accepit stan-
    darum Ammiravisi, desuper quod erat aureum po-
    tum : hasta vero tota cooperta argento. Quod
    stanarium apud nos dicitur vexillum, quod emis
    comes Rotbertus Northmannorum, dando 20 marcas
    argenti, dedique monasterio sancti sepulcri Ensem
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras apresentam tipografia antiga (ex.: long s representado por ƒ) transcritas conforme aparente; abreviações expandidas apenas quando legíveis. Marcação de notas marginais não visível.</notas>
</pagina>