<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    629        RAIM. DE AGILES HIST. HIEROSOL.        630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    corum, alii multi. Volebat tunc comes duci donare A
    decem millia solidorum et Roberto Northmanniae
    comiti totidem, et sex millia comiti Flandrensi, et
    Tancredo quinque millia; et aliis principibus, prout
    erant. Inter haec, cum ad pauperes, qui apud Marram
    remanserant, perventum esset, quod comesa in civi-
    tate Marrae, multos milites et pedites de exercitu
    pro custodia dimittere vallet, dixerunt ad invicem :
    Eho! et propter Antiochiam lites, et propter Marram
    lites; et in omni loco quem Deus dederit nobis, prin-
    cipum certamina, et imminutio exercitus Dei erit?
    Certe, propter hanc civitatem ulterius lites non habe-
    buntur. Venite, et diramus muros ejus; et fiet pax
    inter principes, et comiti securitas, ne perdat eam.
    Surgentes itaque debiles et infirmi de cubilibus
    suis, innixi baculis, ad muros usque perveniebant,
    et illos lapides quos vix tria vel quatuor paria
    boum trahere possent, facile quidam famelicus re-
    velutos a muro longe projiciebat. Episcopus vero
    Albarensis, causand et interdiciendo ne hoc ullo
    modo fieret, circuiabat civitatem, et pariter comitis
    familiares. Cum autem pertransissent custodes isti,
    statim revertebantur ad incoeptum opus, qui se oc-
    cultaverant et qui declinaverant ad adventum epi-
    scopi et sociorum ejus. Et qui non audebant per
    diem diruere, vel non poterant aliis intenti, per
    noctem instabant. Vix erat aliquis de populo de-
    bilis vel infirmus, ad construendum murum. Intel-
    lecti illi divinum esse, et ut funditus murum
    diruerent praeceperit. Interim ingravescebant fames quo-
    tidie. Cumque jam dies propositi itineris instaret,
    praedicabamus eleemosynas et orationes fieri in po-
    plo ad Deum pro itinere. Cum vero vidisset comes
    quod nulli de principibus majoribus ad se venirent,
    et omnem populum contabescere cerneret, in inte-
    rior Hispaniae pro victualibus populum ire praece-
    pit, et ipse cum militibus praecessit eum. Sed hoc
    non erat gratum quibusdam suis privatis; dicebant
    enim: In exercitu vix sunt trecenti milites, et alio-
    que seu pauci; nec possumus per longum stare. Et
    tunc in eis fuit persuasio multa, et aliqui procul
    a nobis abierunt, alii redierunt ad suos; alii vero,
    cum tantam spem in Dei misericordia haberent, man-
    serunt. Quidam etiam de sociis nostris, qui fuere
    nobiscum ad primum congressum, ita sollicite fa-
    tabantur: Si Deus voluerit, per nos erit victoria;
    sin autem non, cavemus a periculo. Sarraceni vero et
    Turci contra dicebant : Ei quis poterit sustinere hanc gentem, quae tam obsta-
    nata atque crudelis est ut per annum non potuerit re-
    vocari ab obsidione Antiochiae, sane vel gladio, vel
    aliquibus periculis, et nunc carnis humanis vesci-
    tur? Haec et alia crudelissima sibi, in nobis dice-
    bant esse pagani. Et enim dederat Deus timorem
    nostrum cunctis gentibus; sed nos nesciébamus. In-
    terea comes a colloquio principum regressus Marram,
    graviter irascebatur de destructione muri contra
    populum. Cumque exposuitum esset ei, quod neque
    episcopus, neque alii principes sui possent amovere,
    minis vel verberibus, populum a muri destructione,
    intellexit illos divinum esse, et ut funditus murum
    diruerent praecepit. Interim ingravescebant fames quo-
    tidie. Cumque jam dies propositi itineris instaret,
    praedicabamus eleemosynas et orationes fieri in po-
    plo ad Deum pro itinere. Cum vero vidisset comes
    quod nulli de principibus majoribus ad se venirent,
    et omnem populum contabescere cerneret, in inte-
    rior Hispaniae pro victualibus populum ire praece-
    pit, et ipse cum militibus praecessit eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    rum armatorum non est grandis numerus, et alii
    ibant in expeditionem, atque alii hic erant infra civi-
    tatem hanc destructam, quae sine manuimine est? Et
    intendeabant comiti nimiam levitatem. Ad ultimum
    tamen pro causa pauperum comes profectus est, et
    castella multa obtinuit, et captivos; et maximam
    prœdam cepit. Cumque reverteretur, cum grandi
    exsultatione et victoria pluribus Saracenorum in-
    terfectis, sex vel septem de nostris pauperibus a
    paganis capti et interfecti sunt; hi autem omnes
    defuncti, cruces in dextris humeris habuerunt.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Hæc autem cum comes et qui cum eo erant vidis-
    sent, omnipotenti Deo gratias quantas poterant red-
    debant, qui pauperum suorum memor erat; et ob
    hoc maxime confortabantur. Itaque, ut omnibus qui
    ad sarcinas, apud Marram remanserant, satisfacere-
    rent, unum de interfectis qui adhuc spirabat detru-
    erunt, et mirum certe in homine illo vidimus; qui,
    cum vix haberet integrum ubi latere posset anima,
    per septem aut octo dies sine victu permansit, testi-
    ficans Jesum, ad cujus judicium erat venturus, sine
    dubio, crucis illius Deum fuisse auctorem. Igitur
    proventu rerum et crucis conforto, in quodam castro
    qui vocabatur Capharca, et erat in itinere longe a
    Marra quatuor leugis, spolia sua dimiserunt, atque
    illi qui socios habebant Marræ cum comite eo
    reversi sunt. Constituta itaque die et incensa civi-
    tate, proficiscebantur. Sed comes, cum clericis suis
    et episcopo Albarensis, discalceatus incedebat, invo-
    cantes Dei misericordiam et sanctorum præsidia. Et
    consecutus est nos Tancredus cum quadraginta mi-
    litibus, et pedibus multis. Cumque hoc audissent
    reges de terra illa Arabum nobiles, cum supplication-
    ibus, et multis donariis ad comites mittebant, di-
    centes se nunc et deinceps tributarii eorum futuri,
    et allattari victualia gratis et pro commercio. Ita-
    que acceptis securitatibus ab eis per jusjurandum,
    et vadibus, pro conductu, ulterius tende bamus. Ha-
    buimus autem a rege Cæsarea duces, qui nos in prima
    die, et nobis videbatur, male duxerunt. Fuimus
    etenim in hospitio illo, in penuria victus boni, præter
    aquam; secunda vero die iidem duces imprudenter
    induxerunt nos in quandam vallem, ubi armenta
    regis et totius regionis propter limorem nostrum
    consugerant. Etenim rex longe ante nos ibi ventu-
    ros sciebat, et ut sugerent ante nos omnibus Sarra-
    cenis mandaverat. Sed si jussisset ut omnes de re-
    gione illa obviam nobis venirent, non ita factum
    esset. Raimundus de Insula et socii ejus ea die
    unum Saracenum ceperunt, cum litteris regis,
    quas deferabat ad omnes de illa regione, ut fuge-
    rent ante nos. Cumque haec regi cognita fuissent,
    dixit: Ego quidem jussarem hominibus meis ut fuge-
    rent ante faciem Francorum, quantum posset; et
    ipsi ad eos venerunt. Video quia Deus hanc gentem
    elegit; propterea quodlibet faciant, non eis nocebo.
    Tunc Deum ipse rex benedicebat, qui sufficienter
    providet necessaria timentibus se. Videntes autem
    nos quod res nostra iure et divina causa communis
    fuit, multi sibi nobiscum ita devincti sunt ut et ad
    præsidium et ad munitionem venire auderent, et ad
    dimicandum commode apparerent. Multi etiam ex
    amicis nostris, cum reges et principes multi ad nos
    accessissent, nos consolarunt in diversis necessitatibus,
    et dederunt cibaria et vestes et pecuniam. Tandem
    constitutum est ut castro quoddam supra villam
    Marrae, quod in terram hostium proripuit &amp; capti-
    vatum erat, iterum muros reficeremus. Et in hoc
    opere multi oeconomi et artifices nobiscum fuerunt,
    et populus qui manserat, magis adhibitus est. Post
    haec vero, cum ad iter iam praeparari coeperet, multi
    principes, qui primum discesserant, iterum convenirunt,
    et comes rex ad idem iter parare coepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,515,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,720,515,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Os blocos estão organizados em duas colunas. Letras A, B, C, D no entrecolúnia foram transcritas como notas marginais separadas. Foram marcadas algumas palavras compostas e hifenações segundo a divisão visual do impresso; palavras de leitura incerta foram preservadas ou separadas e, onde ilegível parcial, indicado por [ilegivel] não foi necessário neste excerto. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>