<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
1029   GALFERII CANCELLARII BELLA ANTIOCH.  — PARS II.   1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,880">
providentia, ut ex utraque parte, et victi et haberentur, sed dissimiliter. Nostri etenim victi ad Hap, ad Antiochiam et etiam remotius ad Tripolim fuga evadentes, nostros ad exterminium deductos puniaverunt. Aliunde etiam Turci cum impetu quorumdam nostrorum ad Alapiam effugati, Algazi et Dodechinum cum omni Turcomagnorum exercitu ad interitum deductos assurerunt. Auctor vero et inspector summæ justitiæ id regi Balduino, per virtutem S. crucis et vitam ipsius exigente contulit, quod et hostes effugavit, et cum triumpho divinæ victoriæ, belli campum libere et absolute cum paucis etiam obtinuit.

CAPUT XVI.

Contigit autem partes hostium partibus nostrorum ab impetu reverentibus fessis, et equis eorum [ilegivel], quoddam vexillorum regi deferente, separatim obviasse. Quod cum perfidi sorte sinistra defatigatos conspexissent, immissis sagittis equos ex facili prostraverunt, et milites [ilegivel] coactos quosdam morti tradidere, et quosdam captivatis laqueis astrictos, rege nesciente Alapiam perduxerunt. Rex vero campum obtinens, addito nuntio quosdam ad Hap effugisse, et ibi permanere, pro illis bis et ter enuntiata victoria mittere festinavit. Qui licet certo signo et certis indicibus rege cum victoriae triumpho campum obtinere percepissent, ad ipsum tamen, partim timore coacti, et partim verecundia pressi, accederé verebantur; nec tamen reverti desinerent, ne penitus decessisse teneantur. Rex itaque penuria victus potiusque coactus, sero profectus ad Hap, mane in campum revertitur, vulneratos campi et defunctos, quod decebat, ultrosque perducI imperavit, et circumquaque si quid belli residui remansisset, ipsemeque equitans spectatum, strenuos transmittere curavit, in campo etiam tam diu remansit, quod certis nuntiis et certis indicis peridos devictos lucide intellexit. In illo conflictu, ut putabatur, ex nostris quingenti vel septingenti pedites, et centum milites perempti sunt; de Turcis vero, ut ipsimet fatesebantur, qui evaserunt, duo vel tria milia Christicolarum gladio corruerunt. Id victoriae, in vigilia festivitatis de Assumptione beatae Mariae virginis, virtus S. crucis obtinuit. Gavisus itaque rex memoratus, annulum sui digiti, patriarchae suaeque sorori principissae bene notum, fidei intermuncto ad Antiochiam deferendum commendavit, ut hoc signo victoriam S. crucis nuntiaret, et regem belli campum obtinere assereret. Nuntius itaque haud lente profectus, omni populo Antiochiae in moerore constituto haec nuntians, in signum Christianæ victoriae ex parte regis patriarcha annulum praesentavit. Quid ergo? Deo altissimo omnino, resumpis viribus, moribus et vita emendati, redierunt gratiarum actiones, in ecclesia sua laeti. Post haec autem in divina potentia vivificæ crucis, recuperatæ triumpho Christianitatis, rex Antiochiam rediens, extra civitatem, ut decebat, remotus solito, ab omni populo ac clero cum hymnis et canticis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,880">
spiritualibus victoriosè suscipitur, ductuque processionis salutiferæ, ad ecclesiam beati Petri, unde iter et initium bonæ expeditionis assumpserat, hilaris et laetus reductur, ad laudem et gloriam summi regis et summi Domini, cui nemo aliunde placere potest, nisi ex eo quod ipse donaverit, qui vivit et regnat Deus in sæcula sæculorum. Amen.

CAPUT XVII.

Nunc autem quaedam illorum quæ Christicolarum captivorum exterminio discutlenda prælibavi, provisu et auditu serium edisseram. Eo namque die quo Dodechinus rex Damasceni et Algazi Turcomagnorum princeps virtute S. crucis et manu regia devicti fuerunt, et in dispersione effugati, nuntiatum est filio Algazi, ea vice oppidano Alapiæ existent!, ipsos primates cum majori parte illorum exercitus Christianorum gladio corruisse. Quo audito, potenti ores Alapiæ quidam antea manu et jussu nefandi principis redempti, et quidam a domibus suis et aliis honoribus privati, eisdem Turcomannis attributis, sub specie publici luctus et clamoris, intrinsecus gavisi, moliti sunt eversis fugientibus diversis modis exterminii impedimentum inferre. Astute etenim milites alios raptores, post disconfectos dirigerunt, qui fugitivos expoliando caedant, et vice displendorum Alapensibus inlatorum, ira vindice ipsos perdant. Sicque actum est quod extra civitatem fugientes per diversas partes, diversis exactionibus plectuntur, et infra a quibusdam veris, et a quibusdam fictis lacrymis cum immensis clamoribus, pro peremptis lugubres luctus deducuntur, ita quod ipsa civitas in superficie et fundamentis murorum ac turrium ædificiorumque diversorum non secus intonat, ac si tota fulgouribus et tonitrus subverti debeat. Idque actum exstitit, more illorum exigente; cum enim vincantur, facto edicto, nuntiant se vicisse, et simulatis triumphi gaudiis tympanistris, tibiis, tubisque clangentibus mentes desolatorum, ne desperent, his instrumentis ad gaudia excitant. Ea vero vice jocundius solito et animosius talibus insistent bat ut captivi Christicolae, qui tunc Alapiæ diversis tormentorum generibus astricti tenebantur, hoc audito magis magisque animo cruciati quoquo modo derevessent: ipsi vero armis fidei præmuniti, licet cruciamine cordis et multis injuriis affecti haberentur, pro eoque relato peri sdorum audierant regem suosque bello cecidisse, nunquam tamen a cultu vera fidei defecerunt, sed multo ardentius solito pro salute Christianæ militiae, et pro se ipsis Deo medullitus vigiliis et orationibus supplicabant. Contigit autem eos audisse, furtivo relato quorundam vedalni, et etiam infidelium, gaudia et diversos plausus quæ publice agebantur, ex re, moerore et luctu præmaximo plena existitisse, super nefandorum exterminio, et Christianorum victoria, quæ patebat virtute S. crucis insignata, et præsentia regis Balduini belli campum obtinentes. Audierunt etiam Dodechinum cum Algazi ad exterminium devenisse. Quid ergo? Quidquid amaritu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,240,520,640">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino; página em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Usei a marca [ilegivel] para palavras cuja leitura é incerta na imagem, sempre por palavra única, conforme instruções. Mantive hifenização e sinais tal como aparecem na imagem (ex.: "amaritu-").
  </notas>
</pagina>