<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,85">
    778 CODEFRIDUS HIEROSOLYMÆ REX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,86,480,920">
    fois une occasion qui fit craindre et respecter fort au
    loin le nouveau roi. (52) Le soudan d'Egypte, irrité
    de la prise de Jérusalem, assembla une armée in-
    nombreable de Turcs, d'Arabes, de Sarrasins, et mar-
    cha avec le roi de Babylone, pour la reprendre sur
    les chrétiens. Ses troupes, selon divers auteurs, et
    de l'aveu même de Godefroi dans sa lettre au pape
    Pascal II, allaient à quatre cent mille gens de pied, et
    cent mille chevaux. Le roi, en étant averti, fit
    faire des prières publiques pour implorer le secours
    du Seigneur, et vint avec les autres princes croisés
    au devant de l'ennemi. Ils le trouverent campé dans
    les plaines d'Ascalon; et quoique l'armée chrétienne
    ne fût que de cinq mille chevaux et quinze mille
    hommes de pied, elle attaqua cette multitude d'infi-
    dèles, en tua cent mille sur la place, mit les autres
    en fuite et fit sur eux un butin immense. C'était le
    à août, peu de jours après l'élection de Godefroi; et
    dès lors les émirs ou princes d'Ascalon, de Césarée
    et de Ptolemaïde recherchèrent son amitié et se
    rendirent même ses tributaires.
    
    Après cette triomphante expédition la plupart des
    seigneurs croisés s'en retournèrent en leur pays; et
    Godefroi tourna tous ses soins au bon gouverne-
    ment de son nouvel Etat. Sa piété le fit commencer
    par le spirituel. Il y fit établir un patriarche, fonda
    et dota richement deux chapitres de chanoines, l'un
    dans l'église du Saint-Sépulcre, l'autre dans l'église
    du Temple, et un monastère dans la vallée de Josa-
    phat. Il plaça dans ce monastère les moines qu'il
    avait amenés avec lui, après les avoir tirés des mai-
    sons les mieux réglées. Après quoi il travailla à don-
    ner à ses sujets un code fixe qui leur servit de règle
    dans les affaires civiles. C'est ce qu'on nomme les
    Assises, ou bons Usages du royaume de Jérusalem,
    et dont il sera parlé plus en détail dans la suite.
    
    Il n'y avait pas tout à fait un an entier que cet
    excellent prince régnait, lorsque Dieu, voulant ré-
    compenser ses travaux et couronner sa vertu, l'ap-
    pela à un royaume qui n'aura point de fin. Godefroi,
    intrépide dans les combats, le fut aussi aux appro-
    ches de la mort. Intrépidité au reste, qui ne venait
    que d'une ferme confiance aux miséricordes de Dieu,
    bien différente de celle de ces esprits prétendus
    forts et vrais philosophes. Comme sa maladie fut de
    cinq semaines, et qu'on pleurait d'avance la perte
    qu'on allait faire, il avait l'attention de consoler lui-
    même les affligés. Etant consulté sur son successeur,
    il répondit tout simplement que ce devait être celui
    qui en serait digne. Enfin sentant le mal s'augmen-
    ter, il se confessa avec beaucoup de componction et
    de larmes; et ayant reçu le saint viatique, il s'en-
    dormit dans le Seigneur. Sa mort, qui arriva le 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,86,940,920">
    auillet 1100 (53), fut pleurée de tous les chrétiens
    et même de plusieurs des infidèles parmi les Turcs,
    les Arabes et les Sarrasins. On enterra son corps
    avec la pompe convenable dans l'église du Saint-Sé-
    pulcre, qui devint depuis le lieu de la sépulture des
    rois ses successeurs.
    
    Foucher, clerc de Chartres, chapelain, et histori-
    en de Baudouin, frère de Godefroi, à qui il succéda,
    fit un épitaphe pour orner le tombeau de ce pieux
    roi. Mais elle est d'une si grande platitude, qu'elle
    ne mérite pas d'être rapportée. On en trouve une
    autre commune aux deux frères, entre les oeuvres
    de Philippe, abbé de Bonne-Espérance en Hainaut.
    Mais en voici une troisième qui nous paraît ori-
    ginale, et qui vaut mieux que les deux autres.
    
    EPITAPHE.
    
    Mirificum sidus, dux hic recubat Godefridus:
    Ægypti terror, Arabum fuga, Persidis horror.
    Rex licet electus, rex noluit initiari,
    Nec diademari, sed sub Christo famulari:
    Cujus erat cura Sion reddere sua jura,
    Catholicæque sequi sacra dogmata juris et æqui:
    Totum schisma seu [leri] circa se jamque fovere
    Sic et cum superis potuit diadema mereri:
    Militæ speculum, populi vigor, anchora cleri.
    
    Cette épitaphe, jointe à tout ce qui vient d'être
    dit de Godefroi dans l'histoire de sa vie, suffit
    pour le faire connaitre tel qu'il a été. Il réunissait
    éminemment en sa personne toutes les vertus chré-
    tiennes, civiles et militaires, sans mélange d'aucun
    défaut. Nous ajouterons qu'il avait la taille au-des-
    sus de la moyenne, la mine et le port majestueux,
    et une force extraordinaire. Il vécut sans contra-
    ct d'alliance, et mourut sans enfants. Aucun
    des écrivains du temps, ou de ceux qui les ont
    suivis de près, ne nous a appris l'âge auquel mor-
    rut cet incomparable héros. Le P. Maimbourg est
    le seul que nous connaissions entre les modernes
    qui l'ait fixé à quarante ans. (53) Il est certain
    qu'il ne mourut pas vieux, puisque sa mère vivait
    encore en 1098, et même qu'elle ne mourut qu'en
    1113. Suivant cette supputation, il serait né en
    1060 ou 1061. On dit qu'il vint au monde avec
    figure d'une épée, empreinte sur la partie ex-
    rieure du bras droit, depuis l'épaule jusqu'au poi-
    gnet (54).
    
    Guillaume de Tyr, en finissant son éloge, assure
    qu'il mourut dans la pénitence, et lui donne le titre
    de confesseur de Jésus-Christ. Molanus, Fisca et
    les successeurs de Rollandus en sont quelque mea-
    tion. Plusieurs monastères, entre autres les abbaye
    s de S.-Hubert, d'Auligneim, de Corze, et le prieuré
    de S.-Dagobert de Stenai, l'honorerent comme leur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    (52) Will. Tyr. ib., n. 10-12; Alb. Aq. ib., p. 288; Dod. chr. an. 1100, p. 464, Sig. Chr. an.
    1099; Tud. ib. p. 813, 814; Raim. de Ag., pag. 482, 483.
    
    (53) Il s'est glissé une faute dans le P. Maimbourg,
    où on lit huitième pour dix-huitième. Orderic Vital
    (1. x, p. 777,) en fait une plus considérable en donnant
    à Godefroi trois ans de règne.
    
    (54) Andr. Bib. Belg. p. 291.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês; transcrição respeitou hifenizações e quebras de linha visíveis. Palavra parcialmente ilegível marcada como [leri] conforme restrição; colunas transcritas esquerda então direita; bounding boxes estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>