<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    buc, etc. Ob quatuor quippe causas Dominus in A munia.
    corpore suo glorificato retinuit signa cicatricum. Ut
    carnem crucifixam vere resurrexisse ostenderet, ut
    eas Patri praesentans pro nobis semper interpellet,
    ut mali in judicio videant in quem transfererunt, vel
    quem contempserunt, ut justi eas cernentes Domino
    suo pro se inflictas, plus in amore ejus semper inar-
    descant. Iliae etiam de causa, nunc imago crucifixi
    in Ecclesia depingiur, ut scilicet cernentes Redem-
    plorem nostrum pro nostra salute sponte sustinuisse
    pauperiem, infirmitatem, improprietia, spoliia, na-
    gella, mortem, magis ac magis in corde nostro ad
    eum diligendum inflammemur. Quid enim non de-
    bemus facere pro eo qui tam dignus tam indigna su-
    stimulit pro nobis tam indignis.
    
    Sequitur pars quarta, in qua consentienti discipulo
    dicitur: Quia vidisti me, Thoma, credidisti, beati qui
    non viderunt et crediderunt. Quia vidisti me, inquit,
    credidisti. Quid vidit? Quid credidit? Cum sidices sit
    de his que non videntur, aliud vidit et aliud credidit.
    Vidit cicatrices in carne, et credidit ipsum per
    potentiam Deitatis vere resurrexisse. Vidit visibi-
    lem humanitatem, el credidit latentem divinitatem.
    Beati, inquit, qui me non viderunt et crediderunt. Quid
    sibi vull, fratres mei, ista verborum oppositio? Nun-
    quid nos qui non vidimus et credimus soli sumus
    beati? Et Apostoli qui viderunt et crediderunt, non
    sunt beati? Vel illi sunt beati, sed nos beatiores
    his? Non. Sed his verbis ostenditur quoniam ma-
    joris meriti est fides quae sine sensus experientia
    creduli quam est qua percepercipiam credit. Et quidem
    majoris meriti esset fides nostra, quam fides apo-
    stolorum, si tanta, si tam fervens esset et efficar.
    sed eorum fides quanto certior, tanto ferventior.
    Beatissimi fuerunt igitur apostoli, quibus dictum
    est: Beati oculi qui vident quae nos videtis (Matth.
    iii). Sed nos quoque, fratres mei, qui non vidimus
    carne Dominum, sumus beati, si vere cum cre-
    dimus, si eum vere diligimus, si mandata ejus adim-
    emus. Juxta tropologiam vero ostenditur nobis
    primo, quia, exemplo apostolorum, facere debemus;
    secundo, quid emolumenti inde consecuturi sumus,
    congregabantur autem discipuli omnes sero domi
    nuli, et clausis janus propter metum Judaeorum,
    de Domino loquebantur, et eum suspirabant. Nos
    itaque, fratres mei, postquam per diurnum actio-
    nem ad negotia exteriora exierimus, sero per con-
    templationem ad nosmetipsos redeamus, et intra
    seipsos nos colligamus, ut quid corrigendum
    in nobis, quid nutriendum, quid evellendum
    vel plantandum perquiramus. Non sinus sicut qui
    sibi soli quærunt exteriora, seipsos ignoran-
    tes negligentes. Simus et simul per unionem cli-
    tis, ut diligamus Deum plusquam nos, et pro-
    nos nostros sicut nos, sicut et de ipsis apostolis
    dicitur: Quia multitudinis credentium, erat cor unum,
    anima una (Act. iv). Nec erant divisi per avaritie
    privitatem, quoniam nullus aliud suum dicebat de
    quae possidebantur, sed crant illis omnia com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    mendia. Debent etiam fores cordis nostri esse clausae
    propter insidias daemonum, ne scilicet possint ad
    interiora nostra per malam suggestionem penetrare
    (ibid.). Et ideo declamus, juxta praeceptum Salomo-
    nis, omni custodia cor nostrum custodire (Pror. iv).
    Et juxta Petri mandatum: Sobrii estote et vigilate,
    scilicet in orationibus, quia adversarius vester dia-
    bolus tamquam leo rugiens circuit quaerens quem de-
    voret (I Petr. v). Si sic, fratres mei, si sic fuerimus
    collecti in nobis per contemplationem simul et cha-
    ritatem, foribus clausis per custodiam, loquentes
    cerebro de Jesu et eum desiderantes, procul dubio in-
    trabit in nos, et erit nobiscum sicut ipse promis-
    ditens: Ubicunque duo vel tres fuerint congregati in
    nomine meo, illic sum in medio eorum (Matth. xviii).
    
    Et quid conferet nobis? Pacem suæ consolationis,
    Et excludens a nobis omnem dubitationem, confirma-
    bit nos in fide, aperiet nobis sensum ad intelligen-
    tiam Scripturae, dabit et nobis pacem genitam charita-
    tis, mittet et nos ad lucrandum animas fratrum
    nostrorum. Inspirans nobis Spiritum sanctum suum
    ad suggerendum nobis, omnia bona, faciet et nos
    quasi deos, dum vel licet vice sua ligamus ut absol-
    viimus peccatores, vel in futuro judicabimus peri-
    naces. Sed si quis durior et tardior in fide fuerit,
    non desperet, sed pia mente certificari roget, et Do-
    minus aperitoribus signis et documentis, eum in
    fide sua certificabit. Qui undequaque electos suos
    congregans, et in regnum suum introduces, epula-
    bitur cum eis in laetitia sempiterna. Unde ipse ait:
    Et ego dispono vobis quemadmodum disposuit mihi
    Pater meus regnum, ut edatis et bibatis super mensam
    meam in regno meo (Luc. xxii). Quod ipse præstare
    dignetur, qui vivit et regnat Deus per omnia sæcula
    sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA LVI.
    
    DOMINICA SECUNDA POST PASCHA.
    
    Christus passus est pro nobis, nobis relinquens exem-
    plum, ut sequamini vestigia ejus (I Petr. ii), etc. In hac
    lectione, fratres clarissimi, sex nobis proponuntur
    consideranda: Quis passus est et pro quibus, et quan-
    ta, et in quo, et quomodo, et quanta nostra utilitate. Quis
    passus? Deus impassibilis, incomprehensibilis, im-
    mortalis. Res mira, fratres, et a retroactis sæculis
    inaudita, quod impassibilis passus est, quod incom-
    prehensibilis comprehensus est: quod immortalis
    mortuus est. Et hæc, et si contraria videantur, la-
    mente vere de cadent persona, secundum aliam et
    aliam naturam prædicantur. Non enim in Christo
    sunt duæ personæ Deus et homo, sed una eadem,
    naturis constans ex duabus. Tanta autem in Christo
    unio est divinitatis et humanitatis sine confusione,
    ut quidquid de Verbo dicimus, dicamus et de illo
    homine, et quidquid cum illo homine dicimus, dica-
    mus et de Verbo. Huc est, fratres mei, quod audi-
    toer Deum mortuum, et hominem illum mundi Crea-
    torem prædicamus. Non enim præjudicat veritati
    dictorum inconsequens junctura dictionum. Pro qui-
    bus est passus? pro hominibus, pro servis, pro jec-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    1869 1870
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: a coluna esquerda transcrita inteiramente antes da direita. Algumas palavras fragmentadas mantidas conforme impresso (quae, etc.). Marcação dos cabeçalhos e rodapé. Nenhuma normalização ortográfica; usados colchetes [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>