<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    235 PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI 235
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    negligentes extiterint, emendent legaliter, et vineam non perdant, set habeant licentiam vendendi vel dandi cuicumque voluerint. Ut autem haec carta firmior sit, manu propria eam firmavi, et seniori meo Odoni comiti ejusque fidelibus roborandam obtuli. Actum Carnotis publice.
    . Odo comes. Fulcherius abbas. Vivianus (qui postea factus monachus dedit Pomeretam cum appenditiis suis, terris cultis et incultis, cum brogilis, arbustis et frutectis; dedit etiam in Lovis Villa quicquid ibi habere videbatur; et quicquid dedit omni mala consuetudine carere videbatur. Harduinus.) Tedinus. Alcharius. Ebrardus. Gausulinus. Rodbertus,.
    
    Censum supradicte vineae; vivente Landrico abbate, Sancto Petro remisit Fulcherius, Nivelonis filius, pro incolumitate propria atque animabus parentum suorum, cum ecclesia Sancti Leobini ac quadan terra juxta cimiterium ipsius ecclesiae, x quoque solidos nummorum in solemnitate beati Leobini.
    
    CAPITULUM XII.
    
    De commutatione facta inter canonicos Sanctae Mariae Carnotensis ecclesiae et monachos Sancti Petri, in suburbio ejusdem civitatis ad australem plagam constructi.
    
    (Ante a 986.)
    
    In Dei Patris et Filii et Spiritus Sancti nomine, qui est unus potentialiter et trinus personaliter. Facta est commutatio inter canonicos Sanctae Mariae Carnotensis ecclesiae et monachos Sancti Petri, in suburbio ejusdem civitatis ad australem plagam, olim multae elegantiae ac nobilitate nec minus modo quantum ad presens aevum attinet, constructi. Dederunt sane prefati canonici sanctae virginis Mariae ad eundem locum Moris Villam et quicquid in Suburiana et in Uni Villa videntur habere, aequo et promto animo, prout decet sanctos consultum ire venerabilibus et Deo dignis moribus. Econtra vero, multae vicissitudinoe, receperunt a nobis monachis, videlicet Sancti Petri, in sua ditione, totum quod in Gionone Villa et Petripertusa a priscis temporibus videbamur possidere. Harum autem situs villarum in pago Carnotensi esse dinosciutur. Quod ea ratione atque intentione powerint tam presentes quam superventuri fideles sancte Dei ecclesiae factum, ut inviolabilis et semper beneficia caritatis custodiam conserveretur inter utrumque ordinem, prout tempus et res, Deo provisore, dictaverit. Ut autem haec inconvulsam obtineat firmitatem, manibus clericorum obtulimus examissum roborandam.
    
    . Odo praesul. Suggerius decanus. Salico ypodecanus. Lambertus archidiaconus. Rodulfus praepositus. Alio praepositus. Humbertus levita. Aimo subdiaconus. Hilduinus, levita. Isaac sacerdos. Warnerius levita. Guido archidiaconus. Gauzbertus levita. Adelmus decanus jul. (120). Morandus levita. Erbertus sub-
    
    (129) Sic.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    monacus A diaconus. Arembertus subdiaconus. Suggerius clam licet viger. Ailbertus subdiaconus. Romoldus subdiaconus. Gauzbertus miles,.
    
    CAPITULUM XIII.
    
    De alodo dato Sancto Petro a Lamberto in villa priscæ nomine vocitata Gaudresigie.
    
    (Ante a 986.)
    
    Posthabitis si aliquantulum mordacibus hujus seculi curis, in quibus laetatur caro, spiritus contristatur, tactus quodam spiramine intrinsecus, ego Lambertus, audiens deificam vocem dicentem: Fugiant vobis amicos de mammona iniquitatis, et Date et dabitur vobis; volens omnino adis aliquam partem habere cum his qui hoc praeceptum Domini, corde perfecto et obtimo, adimplere studuerunt, cogitavi et quasi B meliori statim me obligavi de rebus meis quas in hoc presenti saeculo videor possidere, aliquid pro amore et respectu omnipotentis Dei conferre loco Sancti Petri et servis ejusdem inibi, sub levi jusi Domini et sub regulari professione sancti Benediciti commoranlibus, quibus praesse videbar venerabilis abbas Widbertus, absque ulla dilatatione, ne, fortuito casu subripiente mortis articuloo, rerum inventar hujus imperfectae voluntatis. Ab odierna ergo die et deinceps, pro remedio animae meae et uxoris filiorumque meorum in succedentibus generationibus, ita et traditum esse volo, cedo et cession sine ulla calumnia esse cupio, praefato loco, alodum quedam, totum ad integrum, situm in villa prisco nomine vocitata Guadresigia, ut habeant, teneant et possideant omni tempore seculi; conventione facta ut, dum vixero, teneam et singulis annis missa sancti Petri, quae est tercio Kalendas Julii, in censum perostra xii denarios; post discessionem vero et corporis mei depositionem, sicut haec praesens scriptura testatur, quo animae meae mox subveniat et occurrare dignetur primus et pius pastor ecclesiae Petrus, cum omni melioratione et integritate ad praefatum canobium revertatur. Hoc igitur omnibus orthodoxis et apostolicæ fidei cultoribus notum esse volo. Si quis vero contra hanc donationem venire quiderit ausu templaverit, maledictionem Judae apostate et traditoris Domini in corde et corpore illico percipiat. Hanc ergo donationem manu obtimi comitis et senioris mei Odonis manibusque fidelium ejus roborare cum manu mea decrevi. Actum publice Carnotis. Odo comes. Kotrccus. Arduinus. Tedinus. Alcharius. Gauslinus. Lambertus, qui hanc donationem fecit,.
    
    Set utrum habeamus an non, vel si modo a jio nomine vocit- (tur, re icto priori nomine, vel ubi est fundus iste, penitus ignoramus.
    
    CAPITULUM XIV.
    
    De ecclesia Ermerniarum, et de omni terra quam emerant monachi Sancti Petri ab Archinulfo quondam milite.
    
    (Ante a. 986.)
    
    In nomine Domini et salvatoris nostri Jesu Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras cortadas no fim de linhas indicadas com hífen; pequena mancha no canto superior direito sem texto; divisão em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda depois coluna direita. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>