<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,860">
    485 DERMATII HIBERNIENSIS ITINERARIA. 486
    que pertinentuis. Ista omnia ego R. Dei gratia co-nes immutabili donatione confirmo et corroboro Domino Deo, praedictisque sanctis ac monasterio, praesenti quoque ejusdem loci abbati R. vel illius monachis etiam praescriptibus et futuris ibidem Deo serviientibus, sine fraude et dolo omniquo malo ingenio, ut in perpetuum honorifice possideant, po-testative teneant, feliciter honestoque habeant. Hoc autem feci venerabilibus commilitonibus meis concessionalibus, imo cohortantibus, Wilhelmo scilicet Arvernensi comite, Bilterrensi vero vicecomite B. denique (2) Aicardo Massiliensi, Berengarioque Narbonensi, quatenus omnipotens Deus per dictorum sanctorum congregationis intercessionibus et meis propitiari dignetur iniquitatibus, et suae paucissimae Christianitatis, quae me sibi post ipsum in caput et principem elegit, se opponat adversitatibus. Chartam vero donationis hujus ita firmam et ratam inviola-bilemque tam ego quam praescripti nostri exercituus proceres esse volumus, et volendo sanctius, sanciendo ex auctoritate superni judicis, beatique Petri apostolorum principis, cujus obedientia ac fidelitate praesentia arma gestamus, omniumque sanctorum, et nostra, contradicimus quod nullus rex, nullus princeps, nulli denique cujuscunque dignitatis ordinisve, sive clericus sive laicalis potestas, ei aliquam violentiam irrumpendo inferre presumat. Si autem, quod absit! post nostrum excessum, quia mortis legibus subjaceimus, aut ante, quoniam judicia Dei abyssus multa, aliquis hujus nostri laborios, Deo per- mittente, potestate praeditus, cupiditatis suae tyran-nidem super eleemosynam aut donationem nostram exercere, eam infringendo tentaverit, divinae ultioni
    (2) Baluzins scripsit, Aicardo reverendissimo Massiliensi, atque inde occasione sumpsit in indice ad tom. II Aicardum facienda Massiliensm episcopum, quasi reverendissimi titulus nulli alii quam episcopo convenire posset. Verum praeterquam quod ille reverendissimi titulus in hujus chartae autographo peregrinus est, avertere debuisset eum ab hac opinione commilitionis nomen, quod hic ei tribuitur; nam vel ipsa hujus loci lectio demonstrat omnes hic commoratos esse illustres milites cruce signatos. Ba-
    In futuro poenis plectendus subjiciatur, et in praesenti quemadmodum Achab pro agro Naboth Jesra-belite, quem male possidere concupivit, dehonestatur, ac judicio publico condemnetur, omni honore privetur, nisi quod injusto praesumpserit, digna satis-factione emendare curaverit, in pristinam dignita-tem honorem resituens, et pro damno quod intule-rit, monasterio auri optimi libras mille componens, charta ista et donatio ne stabili immutabiliqne per-manente in perpetuum.
    Facta est autem charta donationis hujus anno ab Incarnatione Domini 1103, mense Januario, sub die xvi Kalend. Februarium, luna v, indict. xi, in ca-stello quod appellatur Mons-Peregrinus, et est ante portam Tripolensem constitutum, regnante etiam in Francia rege Philippo, epacta xi concurrentre.
    + Raymundus comes firmat.
    + Signum Arvernensis Willelmus comes firm.
    + Signum Bernardus vicecomes firm.
    + Signum Aicardus firm.
    + Signum Berengarius Narbonensis firm.
    Signum Willelmus Ugonis firm.
    &amp; Signum Petrus (3) episcopus Glandensis firmat.
    § Signum Arbertus S. Evrardi abbas firmat.
    Signum Pontius Grillonensis firmat.
    Signum Willelmus Petri firmat.
    Signum Berengarius Willelmus firmat.
    Signum Aicfredus firm.
    Videntibus Durando et Raimundo, qui hanc chartam fecit monachis et Bernardo, et Stephano clericis.
    (3) Hic episcopus hactenus ignotus desideratur in vulgatis indicibus praesulum Glandatensium, ubi collocandus est inter Pontium et Imbertum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,720,950,920">
    DERMATII CUJUSDAM HIBERNIENSIS
    PROFICISCENTIS JERUSALEM
    ITINERARIA SEU EXHORTATORIA.
    (MARTEN. Thesaur. Anecd., I, 340.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,220">
    Ego Dermatius, natione Hiberniensis, omnibus D qui maneutem hic se cognoscunt non habere civita-tum, futuram inquirere, exire de Babylonia, et ire vel relegare Jerusalem.
    Babylonis nomine, mundum hunc, charissimi, hic vos intellegere volumus in maligno sic utique posi-tum (I Joan. v), ut nihil confusius sit, nihil turbu-lentius, cujus omnino nihil vel certitudine sit incer-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas seções: parte superior coluna múltipla (colunas já transcritas como bloco único); cabeçalho tipográfico centralizado; marcas de rodapé numerais e notas editoriais transcritas inline. Alguns sinais tipográficos modernos e ornamentações omitidos. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>