<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    637   RAIM. DE AGILES HIST. HIEROSOL.   653.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,470,920">
    quendam magnum et spissum, bruno colore et subcal-
    vo, et magnis ocellis. Et ait mihi Dominus : Quid
    ans? Et respondi : Domine, ego sic. Et ait iterum
    Dominus : Tu pene cum aliis submersus esses. Sed
    quid modo cogitabas? Et respondi : Domine Pater,
    ego de sacerdote illo, cui cum cruce apparuisti, co-
    gitabam. Et Dominus : Ego scio istud. Et deinceps :
    Crede quia ego sum Dominus, pro quo omnes huc ve-
    nistis; et qui pro peccatoribus in Jerusalem in cruce
    passus sum, sicut modo videbis. Et in ipsa hora vidi
    quandam crucem de duobus lignis nigris atque
    rotundis factam, non politam neque adaptatam, nisi
    quod in medio trabes incisae se invicem complecte-
    bantur. Et ait mihi Dominus : Ecce crucem quam
    querebas. Et fuit in cruce illa Dominus sic disten-
    tis et crucifixus, sicut in tempore passionis. Petrus
    autem in capite suo, illam a dextris sustinebat; An-
    dreas a sinistris, in collo; tertius vero ille a tergo,
    manibus sustinebat. Et dixit mihi Dominus : Haec
    dices populo meo quia sic me vidisti. Vides has quin-
    que plagas meas? sic vos quinque ordinibus consistitis.
    Primus ordo est non reformidantium tela vel gladios,
    nec aliquod genus tormenti. Ordo iste similis mihi
    est : Ego enim in Jerusalem veni, gladios et lanceas,
    et fustes, et baculos, demum et crucem non dubitavi.
    Horiuntur pro me; ego quoque pro eis mortuus sum.
    Ego sum in eis, et ipsi sunt in me. Cum vero ii tales
    obruer, a dextris Dei collocantur, ubi ego post resurrec-
    tionem, in coelum ascendens consedi. Secundus autem
    ordo est eorum qui in subsidio prioribus sunt, atque a
    tergo eos custodirunt, ad quos etiam refugere illi pos-
    sunt; hi vero apostolis sunt similes, qui me sequebantur,
    mecumque manuducabant. Tertius vero ordo est eorum,
    qui capides et tela prioribus ministrant; hi namque
    similes sunt illis qui, cum triderent me in cruce, de
    passione mea dolentes, pectora sua percutiebant, in-
    juriam fieri mihi proclamantes. Quartus autem ordo
    est eorum qui videntes bellum insurgere, se domibus
    reducunt atque ad negotia sua convertuntur, non
    credentes in virtute mea victoriam consistere, sed in
    hominum probitate. Hi tales, illis sunt similes qui
    dicent : Reus est mortis, crucifigatur, quia regem
    se fecit, et Dei Filium se dixit (Matth., XXVI.). Quin-
    tus autem ordo eorum est qui cum belli clamorem au-
    dient, de longe speculantes, clamoris causas requi-
    rent, et ignaviae non virtutis aliis exempla tribuunt
    et non solum pericula pro me, verum etiam pro fra-
    tribus subire nolunt, sed sub specie cavendi, alios
    rohelones pugnare, vel pugnatoribus arma ministrare,
    servare ad speculandum invitant. Hi Judei proditori,
    et Pilato judici similes sunt. Erat autem nudus in
    loco Dominus; tamen linteolo praecinctus, a geni-
    us usque ad lumbos, et erat linteolum medio colo-
    ri, coloratum inter nigrum et rubeum. Et circa
    eam habebat vittas albas, et rubeas atque viri-
    las. Post sublata cruce remansit in habitu in quo
    prius venerat Dominus. Et dixi ad eum : Domine
    Deus, si hoc dicam, non credent mihi. Et respondi
    mihi Dominus : Vis cognoscere eos qui his non cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,90,960,920">
    dant? Et dixi : Eliam, Boninse. Et Dominus : Con-
    greget comes principes et populum, disponantque ac
    bello, vel de castri oppugnatione aliquid, cum tempus
    fuerit, proclametque notissimus praeco, Deus, adjuva,
    ter; atque dispositum complere tendat. Tunc sicut
    tibi dixi, ordines videbis, et tu et alii qui his creditius
    et incredulos distinguentis. Et dixi : Domine, quid de
    incredulis faciemus? Et respondit mihi Dominus :
    Non parcatis eis sed occidite, quia proditores mei
    sunt, fratres Iudae Iscariotae : Res vero illorum his
    qui de priore ordine sunt concedite, prout necessita-
    rium fuerit. Si sic agitis, invenientis viam rectam quam
    hactenus circumsistis. Si ista cetera quae eis dicitis,
    incommutata provererunt, et haec quonque renieent.
    Serv tu quam gentem praecipue dilexerim. Et respondi.
    Domine, gentem Judeorum. Et Dominus : Hi quoniam
    increduli fuerunt, odio eos habui, et, inferiores omni-
    bus gentibus stabilivi. Videte itaque ne increduli si-
    sitis : Aliquotin, vobis remanentibus cum Judais, alios
    populos assumam, et per ipsos complebo que vobis
    promisceram. Hac quonque dices ad eos : Cur timent
    facere justitiam? Et, quid melius justitia? Hanc jus-
    titiam volo ut teneant; per familias et cognationes
    ponant judices. Cum autem quilibet offenderit alium,
    dicat qui injuriam patiatur : Frater vellesne sic tibi
    fieri? Posthac nisi malefactor desierit, ex nomine suae
    potestatis ei contradicat; deinde licenter judex a male-
    factore omnia bona sibi asserat, et mediates si ejus qui
    injuriam patiebatur, reliqua vero, potestatis. Si autem
    judex aliqua de causa haec facere distulerit, in vade ad
    eum et corripe eum, et dic et quod nisi ille se correxerit,
    non exsolvetur usque ad ultimum saeculi diem, nisi re-
    miserit illi. Nescisne quam grave sit prohibitum? Et-
    emim ego prohibui Aœde ad arbore scientiae ne tange-
    ret; transgressus meum prohibitum, et ipse et poteter
    sui in captiuitate misera fuerant, donec ego veniens
    in carne, eos, morte crucis moriendo, redemi. De deci-
    mis vero, bene, quidam fecerunt, quod eas sicut pre-
    cepti dederunt. Multiplicabo itaque illos, atque inter
    alios cognoscibiles faciam. Cum autem haec dixisset
    Dominus, coepi postulare ab eo ut pro charitate sua
    litterarum scientiam, quam nuper mihi abstulerat,
    redderet. Et ait Dominus : Non sufficient tibi ad
    enarrandum ea que nosti, et tamen vis scire plura?
    Et continuo ita mihi visus sum sapiens, ut nihil
    sapere ultra rogarer, et ait Dominus : Sufficiunt tibi
    adhaec quae nosti? Et respondi : Sufficiunt. Et Do-
    minus rursum : Quid dixi tibi? Responde. Et ego
    nihil sciebam. Cumque mihi instaret ut aliquid eo-
    rum quae dixerat responderem sibi, respondi : Do-
    mine, mihi novi. Et ait Dominus : Vade et annuntia
    quae nosti, et sufficient tibi quae scis. Cum autem haec
    fratribus ostendissemus, ceperunt quidam dicere,
    quod nunquam crederent quod hujuscemodi homini
    loqueretur Deus, et dimitteret episcopos et princi-
    pes, et ostenderet se homini rustico ; unde etiam de
    lancia Domini dubitabant, Quapropter convocavi
    mus fratres illos quibus de lancia aliquando revela-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Pequenas lacunae e termos parcialmente ilegíveis foram marcados mantendo as linhas e hifenizações originais.
    - Marginalia A, B, C, D colocadas em bloco próprio conforme instruções.
    - Bboxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>