<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    187
    PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI
    188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,920">
    liens, evaginato suæ nequitæ gladio, totam pene
    Neustriam crudelitier devastabat. Nonnulla quippe
    loca sanctorum depopulans, voracibus tradebat
    flammis; civitates vero captas solo tenus evertebat,
    atque Christianos aut insatiabili ferro laniabat, aut
    in captivitate ductos sub irrevocabili corona vende-
    bat. Cujus rabies in tantum efferabuit, ut per Se-
    quanam fluvium remigio ascenderet, omnia circum-
    quaque loca depopulans, ad urbem Carnolensem
    tandem perveniens, anelanti pectore cupiebat ever-
    tere; et, omnia quæ in circuitu urbis attingere
    potuit, vastando inhabiitabilem reddidit.
    
    IV. Cum vero urbs, exigentibus incolarum meri-
    tis, per multa annorum curricula, tantis affliceretur
    angustis, occisis tandem civibus, opibus sublatis
    atque totis viribus fractis, ex improviso etiam
    quadam nocte capitur. Christiani omnes diversis
    mortibus velut pecudes laniantur. Urbs quoque, quæ
    quondam a Julii Cæsare obsessa decennio perstitit
    inexpugnabilis et a se Romanas acies Argolicasque
    pepulit indefessa phalanges (erat enim ex quadratis
    et immanissimis lapidibus constructa altisque turri-
    bus munita, ac iccirco urbs (11) Lapidum vocitata,
    aqueductibus jocunda, viis subterraneis lætabunda,
    quibus omnia subportabantur sibi necessaria), nunc
    ab inopi divinæ virtutis gente, Deo permitente, solo
    tenus evertitur et ignibus concrematur (12). Dei
    tamen patientia, quæ sic suorum corrigit proterviam
    ut in futuro non pereant, impissiusque gentis crude-
    litatem ad propria redire non permisit inultam. Nam
    Franci, undecumque conglobati (13), ad stationem
    navium parvenire maturantes, revertentibus illis
    cum spoliis multis, ad rates occurrunt, illicoque au-
    dacter cum eis confligunt; quorum primo impetu
    ita cœsi, cadere cœperunt, ut in adulta hieme neno-
    rum folia, plante Boreæ, solent cadere. Videres eos
    denique, prisca ferocitate deposita, alios quidem ad
    necandum sese in flumine, vocabulo Diva, præcipi-
    tare, alios vero incassum ad rates confugere et
    pedibus equorum miserabiliter conculcari gladitiisque
    persequentium confodiri; ita ut ex illa tanta multi-
    tudine vix pauci evasisse invenerintur in captivitate
    duciendi.
    
    V. Dux (14) autem eorum Astingus vocabatur, qui
    quantæ dolositatis vir fuerit, ex una re ab ipso facta
    assignare curavimus: is namque, mare navigans
    terrasque plurimas depopulans, ad Lunensem per-
    venit urbem (15), qui eam undique perlustrans, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    a valde munltissimam vidisset, quadam dolositate
    concepta, non vi set strophoso ludo delegat capere.
    Fingens ergo se agrotare, urbis antistitem ad se
    accersiens, summissa voce petit, se sacri baptismatis
    unda a peccatis ablui, et eum sibi patrimum fieri, se
    ad præsens emori; quamobrem a malis quæ fecerat
    intimo corde penitente ac toto corde ad Christum
    converti, Diabolo et pompis ejus velle se abrenon-
    ciare, qualinus vel in morte sanctum lavacrum
    consecutus, evadere quivisset pœnas inferni. Cujus
    dictis antistes, actuum credulus, sine mora eum
    catecizans, instar morientium lavit aqua baptizma-
    tis (16), eumque de sacro fono levavit (17). Ex hac
    re cives cum suo præsuule, falsa spe securi, cum
    barbariis sedes inuunt, urbis portas aperiunt, rerum
    omnium venalium copiam foris intusque emendi,
    velut sociis et amicis tribuunt. Qui, possibilitate
    nacta, tota ebdomada ostiatis urbem perlustarant et
    vicos ante sibi innotos efficiunt notos. Octava deni-
    que die, civitus in foro intentis, quaterni vel seni
    paulatim per vicos civitatis barbari se ingerunt
    laciti, portis singulis ponentes custodiam, aliquo in
    foro plurimos quasi aliquid mercatorus remiunt.
    Ilis ita patratis, Astingus in feretro armatus, velut
    mortuos collocatur, et, in æclesia a suis deportatus,
    patrino suo præsuli cum simulato fletu exhibetur, ut
    christianorum ex hoc seculo decedentium festinus
    officium perageret. Qui devole humanitatis officium
    peragens, cum in sepulchro ex more cadaver mor-
    tuum, ut estimabatur, deponi jubeer, barbari, in-
    gentis vocibus clamare cœperunt, maledicta persist-
    punt, lotaque æclesia attonita in voces simul atto-
    litur. Quid plura? Ille funestus satelles, de lecto
    subito exiliens, evaginato gladio, facinus conceptum
    satagit peragere. Et primo quidem in patrinum suum
    antistitem, qui, ut ejus animam factori Deo com-
    mendarat, insulatus adstabat, ensem levat, eumque,
    crudeli crudeleior, capite truncato, martyrem efficit.
    Cujus milites per totam quidem æcclesiam, multo-
    modam necem peragentes, nulli ætati, nulli sexui
    parcentes, mortuorum cadaveribus, velut manipulis
    spicarum Sirius ardens agrum, ita sitiens sanguine
    gladius eorum coeperunt pavimentum, quod etiam
    usque in atriis sanguinis rivo manare fecerunt.
    Quorum voces ut eorum complices per civitates em
    sparci audierunt, quoscumque obviant velut oves
    mactant, qui totius humanitatis atque pietatis obliti,
    senes et juvenes, conjugatas et virgines, parvulos et
    marno duci, qui, pro timore, inquit Albericus,
    vendita Theobaldo civitate Carnotena, clam discessit
    et post hu Francia non visus est. Ille autem
    Theobaldus, Roberti Fortis, ducis Franciæ, gener,
    filium habuit Theobaldum dictum le Tricher, qui
    primus habetur Blesaurum et Carnotum comes.
    
    (11) A : urs. — B : ubrs [sic].
    
    (12) B : Dei tamen sapientia, quæ sic suorum cor-
    rigit proterviam ut in futuro non pereant, impissi-
    morum barbarorum crudelitate sopita, reversis fugi-
    tiuus et reliquis populi mundanam pacem reddidit.
    Qui totam urbis subversionem reædificare minime
    valentes, civitatis angulum adhuc muro circumdatum
    ad abipandum deliquit, et ex murorum rudertibus, ad
    instar muri, sive cemento, posito inibi lapide super
    lapidem, sicut usque nunc apparet, se munire sata-
    run.
    
    (13) Aliter narrat fugam Hastingi Alhericus (ad
    ann. 904), in cujus chronico, minatur Theobaldus
    Caroli Grossi imperatoris proximun impetum Nor-
    
    (14) Ille, cod. B plura transposuit, totarn de
    Asingo narrationem infra rejiciens, non sine
    quadam lectionis varietate et omissione, conserendi
    causâ, ut videatur.
    
    (15) Anno 858, ut opinatur D. Muley.
    
    (16) A : habitantias.
    
    (17) Addit Dudo Sancti Quintiini, p. 64, c., conimem
    cum episcopo fuisse Astingo patrium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Pequenas abreviaturas e notas críticas editoriais foram mantidas literais; lacunas e palavras incertas marcadas conforme imagem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>