<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1685 HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS. I. 1686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    usque ad passionem et sepulturam ei diligenter mi-
    nistraverunt. Hinc discamus et nos, fratres, magis-
    tris et amicis nostris in omni adversitate constan-
    tiam exhibere fidelitatis. Sicut enim rogus aurum,
    cursus equum, ita adversitas probat amicum. Unde
    Sapiens: Non agnoscitur, inquit, in bonis amicus,
    et non absconditur in malis inimicus (Eccli. xii). Et
    Salomon : Dens putridus, amicus deficiens in via
    (Prov. xxv). Quid interrogavi? Tu es, inquit, qui
    tenurus, es an alium exspercamus? Querit autem
    hoc Joannes, non propter se, qui eum esse Redem-
    pto rem mundi praedicando, baptizando, demonstrando
    testatus fuerat, sed propter discipulos, ne alium
    a se predicatum aestimarent, sed certitudinem acci-
    perent fidei, tum ex miraculis, tum ex responsione
    Christi. Unde et ad hoc quaerendum non prius suos
    discipulos misit, quam Christus miracula facere
    inceperit. Quam causam innuit ipse Evangelista
    cum ait : Cum audisset Joannes in vinculis opera
    Christi, mittens duos ex discipulis suis, etc. Ac si di-
    ceret : Ideo discipulos suos misit ad Jesum, quia eum
    aperte facere miracula audivit, ut hoc adverbium,
    cum, non tam temporale quam causale accipiatur.
    
    Sequitur pars secunda, quae Christi continet re-
    sponsionem. Eunles, inquit, renuntiale Joanni quæ
    audistis et vidistis. Ac si diceret: Cessent verba,
    loquantur opera. Fecit enim in conspectu nuntiorum
    Joannis multas virtutes. Unde dixit, quæ vidistis
    scilicet per vos, et audistis per alios. Et quæ? Cæci
    c ¶ i dent, claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi au-
    diunt, mortui resurgunt, pauperes evangelizantur,
    id est visitantur. Et beatus est qui non fuerit scandalizatus in me. Est autem hæc responsio conveniens,
    quumvis non videatur præcedenti satisfactionis inter-
    rogationi. Querebatur enim utrum redemptio mundi
    esset facienda per eum. Ipse vero respondet polen-
    tiam divinitatis et patientiam humanitatis, per quas
    redemptio facta est. Nisi enim homo esset, pati pro
    mundo non posset, et nisi Deus esset, mortem su-
    frare non posset. Est ergo ac si diceret, Redimere
    jundum jam incepi. Nam cum operer ut Deus,
    andalizor et patior ut homo. Credimus autem,
    alres, Dominum opera, quæ hic enumerantur,
    m corporaliter quam spiritualiter egisse. Redde-
    i quippe cæcis illuminationem, tam cordis quam
    corporis; claudis rectitudinem, tam cordis quam
    corporis; leprosis mundationem, tam cordis quam
    corporis; mortuis resurrectionem, tam cordis quam
    corporis; pauperibus visitationem, tam cordis quam
    corporis. Et cum tot signis allestaretur divinitatem,
    us erat qui non scandalizaretur in ejus humani-
    te. Alia enim et detrahebant, alii insidias pone-
    bant. Et ferme omnes de ejus divinitate dubitabant.
    quid mirum, fratres, si in Christo adhuc mortali
    lic scandalizarentur, cum in eo jam in cœlo re-
    mente, multi, unde dolendum est, etiam hodie
    adalizentur? Nam ut taceam de infideli-
    tum, etiam quidam solo nomine Christiani eum
    tennunt, ejus sanctum nomen pejerant, facis
    i impugnand, verba Evangelii pro vanitate ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    bent, nec ipsam resurrectionem futuram putant.
    
    Sequitur pars tertia, in qua Dominus Joannem
    commendat : Unde et subditur : Illis autem abesusit,
    buses, cepit Jesus dicere ad turbæ de Joanne. Noluit
    quippe Dominus Joannem coram discipulis suis
    commendare, ne ejus commendatio adulationem
    redolere videatur. In quo, fratres, dat nobis exem-
    plum, ne amicum nostrum in sua vel suorum fami-
    liarium presentia laudemus, ne hoc gratia videa-
    mur facere assentandi, ne illi occasionem demus
    gloriandi. Cauterum, ne turba Joannem nullius vir-
    tulis esse, eo quod nulla miracula faceret, æstima-
    rent, ipse qui eum elegerat, noverat, eum commen-
    dat. Commendad cum in quatuor : in fortitudine, in
    severitate, in prophetiadi excellentia, in præcur-
    sionis gratia. In fortitudine eum commendat, cum
    dicit : Quid existis in desertum videre? Arundinem
    vento agitatam? ac si diceret : Non, sed potius vi-
    rum fortem. Sane arundo nascitur in palude quæ
    exteri us est formosa, interius vacua, et omni vento
    agiatur. Tales sunt homines hujus mundi, qui in
    crassitudine et voluptate nutriuntur animas suas,
    qui exterius sunt per hypocrisim et gloriam nitidi,
    interius autem a virtute vacui, prosperis elevantur,
    et adversis depringuntur : Laudibus efferuntur, mi-
    nis, et conviciis humiliantur ; in quibus diabolus
    requiescit. Unde Job : Sub umbra, inquit, dormi-
    in secreto calami (Job. xl), quia videlicet mentis
    tenebrosas, simulatirices et luxas diligit. Joannes
    vero arundo non erat, qui in abstinentia duriti
    c crescabat, exterius hispidus et neglectus, interius
    virtute plenus, non elatus blanditiis, nec dejectus
    adversis. Discamus et nos, fratres, inter varietates
    hujus mundi, fortes et constantes esse. Non diliga-
    mus divitias hujus mundi, et sic non superbiamus
    de earum possessione, nec doleibmus de earum amis
    sione. Non diligamus gloriam hujus mundi, et sic
    nec laus humana nos inflabit, nec infamia molestiae
    scabit. Non præsentem vitam, sed futuram diliga-
    mus, et sic voluptas corporis nos non illaqueabit,
    non poena vel dolor terrebil. In severitate eum com-
    mendat cum dicit : Hominem mollibus vestitum?
    Ac si diceret : Non (litote est, quia minus dicit et
    plus significat) Joannes quippe in nullo mollitiem
    secundus est, sed durus fuit in vieiu, in vestitu, in
    facto, in verbo. Victus ejus locusta et mel silvestre.
    Vestiitus, pili capnei, zonaque pellicea. Facta,
    contemptus mundi, desiderium cœli. Dicta, non
    palpatio, sed dura correctio vitiorum. O gemini-
    na, inquit, viperarum, quis docebit vos fugere a ven-
    era ira? Jam securis ad radicem arboris posita est
    (Matth. iii).
    
    Sequitur, Ecce qui mollibus vestiuntur, in domibus
    regum sunt. Ac si diceret : Non in deserto, ut Joan-
    nes, sed in domibus regum inveninuntur qui molli-
    bus gaudent, qui scilicet mollibus vestuntur, mol-
    liter epulantur, molliter operandtur, molliter loquun-
    tur. Nemo igitur, fratres, putet in studio et studio
    vestiun non deesse peccatum. Nisi enim in hoc
    peccatum esset, Dominus in suo præcursore vestitu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com cortes de coluna; algumas palavras apresentavam hifenizações e abreviações tipográficas preservadas; foram mantidos quebras de linhas e hifens; letras ou trechos ilegíveis não foram detectados a nível de palavra além de divisões morfológicas indicadas por hifens.</notas>
</pagina>