<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1943 ADDENDA. — RADULPIN ARDENTIS 1944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,960">
    quis noster Dominus est? (Psal. 11.) Erubesc, inso- lens vermis, Filius Dei dicit se nec loqui, nec sa- pere, nec posse aliquid ex se, et hu homuncio pra- sumis aliquid boni ex te posse sapere vel loqui? Sequitur pars secunda in qua promittit discipulis Spiritum sanctum, dicens: Hæc loquarum sum vobis apud vos manens. Paracletus autem, etc. Qtasi dice- ret: Dum corporalter voliscum maneo, hæc pauca locutus sum vobis; cum multa haberem adhuc vobis dicere, si possetis portare. Sed Spiritus sanctus, quæ minus dixi vobis, supplebit, dans etiam vobis majorem intelligendi capacitatem. Vocat autem eum Paracletum, id est consolatorem, quoniam discipulos de recessu nostriuos erant consolaturus, minus fortes confortaturus, minus doctos eruditurus, nec solum autem eos, sed etiam quoslibet pie creduloros. Eun- dem etiam vocat Spiritum sanctum, quia inspirat sanctitatem. Quidquid enim sanctitatis, quidquid bonitatis homo habet, Spiritu sancto inspirante ha- bet. Quem mittet Pater in nomine meo. Alibi dicit: Quem ego mittam vobis a Patre (Joan. xv). Ex quo demonstratur quoniam Spiritum sanctum mittit Fi- lius; sed quod mittit Filius, hoc habet a Patre Pater etiam, per Filium eum mittit. Ipse docebit vos om- nia, et suggeret vobis omnia. Iloc, fratres mei, im- pletum est die hodierna in discipulis, cum, subito et mirabiliter operante in eis Spiritu sancto, qui ante erant rudes, facti sunt subito sapientes; qui ante mi- nimum noverant de Scripturis, facti sunt spirituales in Scripturis; qui ante unam solam linguam noverant, subito omnes linguas noverunt. O fratres mei, quam potens, quam admirabilis, quam velox est in operibus suis Spiritus sanctus, qui quod cum labore et studio, et per longitudinem temporis vix fieri solet, hæc quæcunque, et sine meditatione et sine mora in suis operatur! Et suggeret vobis omnia. Multoties fratres, aliquid scimus quod, cum oportet, nescimus. Sed Spiritus sanctus ministrat suis, non solum scien- tiam, sed etiam ut ea loco et tempore uti sciant. Sed Dominus alibi dicit: Dum s^eritis ante reges et praesides, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini: d[abit]ur enim vobis in illa hora quid loquamini (Math. x; Marc. xiii). Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus sanctus Patris vestri qui loquitur in vobis. Ministrauit igitur Spiritus sanctus discipulis, non solum sanctitatem et sapientiam, sed etiam elo- quentiam et eloquenti oportunitatem et audaciam, et miraculum confirmationen, et resistendi forti- tudinem. O vtilam descendere dignetur ei in nos qualecunque prædicatorres ille sanctus et admirabilis Spiritus, et inspirare nobis bonitatem et sapien- tiam bene vivendi et sapiendi: et eloquentiam, op- portunitatem et audaciam bene et opportune, et audacter prædicandi, et confirmationem operibus prædicationem confirmandi, et fortitudinem perse- cutoribus mundi resistendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    Sequitur pars tertia, in qua Dominus dat disci- pulis suis pacem, dicens: Pacem relinquo vobis, in mandato scilicet pacem meam do vobis, in animo, A ut scilicet et hic, quantum possibile est, p[ace] beatis, et ad æternam pacem desiderio fruientes Non quomodo, inquiit, mundus dat, ego do vobis. Porro pax alia prosperitatis, alia bonitatis, alia mi- litiae. Pax prosperitatis indifferens est. Bene enim ea utenti est bona, male plenti est mala. Bene unus est Abraham et cæteri patriarche pace temporalitas prosperitatis; de quibus dicitur in psalmo: Beati omnes qui timent Dominum, qui ambulant in viis ejus. Labores-manum lucratum quia mundaneses: bene es et bene tibi erit. Usor tua sicut vilis abundas in lateribus domus tuæ. Filii ita sicut novelle dicunt in circuitu mensæ tuæ (Psal. cxxxv). E consortia mali male utuntur pace prosperitatis temporalis. Nam unde deberet Deum benedicere, eum obliviscatur, B superbiaunt, effeminantur et aſſeruntur. De quibus dicitur in Evangelio: Et quidem is hæc dicit nas ad pacem suam tibi (Luc. XIX), etc.; et David: Iu- lavi, inquiit, super iniquos pacem peccatorum viden. In labore hominum non sunt, et cum hominibus non flagellabuntur (Psal. LXXII); et alibi: Hæc sunt sicut novelle plantatios in jamventute sua. Filii cerna composite, circumstant et similitudie templi Pro- prauria eorum plena, erectauntia ex ore in illud (Ps. CXLII), etc. Ista autem pax temporalis prosperitatis non multum est nobis optanda vel petenda, fratres mei, quia quibusdam utilior est in hoc mundo adversitas quam prosperitas. Nam multi salvantur in adversitate, qui non salvarentur in prosperitate. Sicuti eccentia multi infirmi salvantur in prosperitate, qui non salvarentur in adversitate. Propterea, fratres, voluntati divinae nos submittamus, ut ipse de nobis quod novit utile magis esse nobis. Pax vero bonitatis est consensus plurium in bono. Hæc est pax quam Christus promisit et dat nobis. De hæc hic dicitur: Pacem meam do vobis. De hæc etiam dicitur: Et facies est in pace locus ejus (Psal. LXXV). Hanc pacem habere debemus cum Deo, cum nobis et cum proxino. Cum Deo, ut in omnibus ejus conser- vemus voluntati, ut scilicet simus unus spiritus cum eo. Nobiscum, ut consentiam et concurret caro spi- ritiui. Cum proximis, ut simus cum omnibus bro- nibus pacem habentes, quol ex nobis est omnia bona volentes et querentes; etsi etiam ipsi nobis sint infesti, juxta quod Daviid, ait: Cum hiu qui ader- runt pacem eram pacificus (Psal. cxix). Nam tamen propter pacem debemus malis in malo consentire, imo eos corrigere vel nos ab eis segregare. Unde Dominus : Non veni pacem mittere in terram, sed ge- dium. Veni enim separare filium a patre. (Math. x). Pax malitice est consensus plurium in malo, al quando spiritus consentit carnui in malo, vel plures sunt con- cordes in malo. De hæc dicitur quod Herodes et Pi- latus facti sunt amici in mortem Christi (Luc. xxiii). Hæc pax est pessima, quoniam mali quanto sunt magis concordes, tanto peiores. Hæc est pax quædam mundus, non Deus. Sequitur pars quarta in qua Dominus discipu- los de suo recessu prævidens turbandos quibus alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico. Pequenas lacunas em final de coluna direita; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>