<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    379. AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    regis frater, de quo supradictum est, votum eundi A
    Jerusalem complere capientes, cum non parva mi-
    litum manu iter arripiunt : qui dum per vallem Ca-
    melae et Damasci viciniam, nec non per Caesaream
    Philippi incederent, mirabile dictu per medios ho-
    stes, qui circumquaque exploraturi discurrerant,
    liberi transierunt : erat autem quadragesimalis diei
    tempus. Qui cum Jerusalem properassent, gaudia
    ibi paschalia cum rege Gottisfredo celebrarunt. Quo
    videlicet tempore Daybertus Pisanorum episcopus
    vir in litteris potentissimus atque eloquentissimus;
    qui in multis navibus Joppem aggressus fuerat,
    eodem Boamundo juvante, in patriarchatum Jeru-
    salem sublimatur. Arnulfus autem magnae indolis
    vir, quanquam dignitatis hujus electione donatus
    fuerat, tamen libentissime annuit, sperans Christia-
    nitatem ibi magis in illo quam in se profuturam.
    Ordinantur ibi quatuor episcopi, scilicet Roggerius
    Tharsi, Mamysta Bartholomeus, Bernardus Artasii,
    Benedictus Edessae, qui cum Boamundo et Baldoyno
    in presbyteratus officio positi venerant. Expleta
    itaque solemnitate paschali, Boamundus cum tribus
    suis patribus revertitur, reddens singulis civitatibus
    praesules suos. Baldoynus quoque cum suo archi-
    episcopo Benedicto Edessam, cujus ipse comitatum
    tenebat, rediit.
    
    XLI. — Urben Meletaniam ab obsidione liberat Boa-
    mundus. Praelio commiss o a Turcis captus abdu-
    citur.
    
    Nec mora Boamundus ipse, cum audisset a rela-
    toribus, urbem Meletaniam Turcorum armis circum-
    datam esse, quae decem dierum itinere aut plus ab An-
    tiochia distabat ; coacto in unum exercitu, ad liberan-
    dum eam ire conatur. Verum Turci cognoscentes
    illum jam in proximo adesse, obsidione ex indu-
    stria dimittentes, ut eorum est consuetudo, reces-
    serunt. Magis enim ipsi ad tempus vel horam terga
    vertendo, quam accedendo praevalent. Nam et fugiend
    o spicula ejiciunt, seseque insequentes vulnerant.
    Boamundus ergo cum civitati appropinquans Tur-
    corum aciem non repperisset, consultum est sibi a
    suis quatenus urbem ingressus paululum ibi prius
    requiesceret ; ac sic postea quiete refotis viribus
    suis, contra Turcos ad debellandum exiret. Qui non
    credidit eorum consiliis, sed ex stulta audacia im-
    moderanter praesumens, absit, inquit, ut Boamundus
    quod nunquam fecisse meminerit, modo facturus sit;
    hoc enim faciunt vulpes, quae mox ubi latrantes
    canes audierint, latebras quaerentes absconduntur.
    Ivit igitur post Turcos, eosque inveniens, cum eis
    praelium, quod utinam nunquam iniisset, mox in-
    choavit. Cumque hi et illi simul praeliarentur, Boa-
    mundus retinetur, ligatur, Mahumicolis magnum
    gaudium, vae miserabile Christianis facturus. Qui
    deinde in Romaniam ad Anisman regem vinculis
    mancipandus perducitur : de cujus post captione
    Antiochia misera facta ita manebat, ut non esset
    qui adjuvaret eam, neque consolaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    CXLII. — Godefridi regis obitus.
    
    Sequitur e vestigio miserimus casus, quo Jeru-
    salem non minori luctus affligebatur. Nam Gottisfre-
    dus, rex optimus et timens Deum, capto mor Boa-
    mundo ex hac luce migravit. Erat enim jam annus
    unus evolutus ex quo regnare coeperat, cum ad
    obitum pervenisset. Qui tamen antequam praecessi
    luce caruisset, dum corporis infirmitate teneretur,
    ad se patriarcham Daybertum atque Arnulfum, ca-
    terosque accersiri jubet, quibus ille : « Ecce, inquit,
    viam universae terrae ingredior. Modo ergo adhuc me
    vivente consilium inter vos habeatur, et quis vice
    mei in Jerusalem regnare debeat praevideatur. » At
    illi respondentes : « Nos, inquiunt, magis hoc in
    tua providentia ponimus, et quem nobis ad hoc
    ipsum eligeris, ei procul dubio subdemur. » At
    ille : « Si, inquit, in mea dispositione statuitur,
    Balduinum fratrem meum ad hoc culmen suscipier-
    dum idoneum judico. » At illi Balduinum audientes,
    continuo unanimiter consentiunt, laudant, eique ju-
    re jurando fidelitate firmata subduntur ; quoniam
    illum virum liberalem pecuniae, studiosum militiae,
    affatu humilem, magnanimitate sublimem cogno-
    verant. Haec quippe : omnia natura ipsa, ut illa di-
    camus, in eo manu propria exculpsserat. Erat
    enim ille, sicut superius dictum est, in Rages quae
    et Edessa dicitur, dux constitutus ibique tunc mo-
    ratur.
    
    CXLIII. — Balduinus succedit Godefrido in regno Je-
    rosolymitano ; Antiochiae sufficit Tancredus, qui
    Mamystam, Adanam et Tarsum sibi subjicit.
    
    Sed interim sepulto ante Golgotha rege praescri-
    pto, militur Edessam nuntius, cujus accitu Bal-
    duinus Jerosolynam veniat, germani sceptr o suc-
    cessor creandus ; idque magnae dissensionis et belli
    flammam suscitat se t : sed eadem qua Balduinus
    accersitus necessitate, vocati ad reginem Antiochiae
    Tancredi abscessus litem praecidit. Substituit ergo
    haeredes, Jerosolymis Balduinus, Tancredus Antio-
    chiae, certatim ad famam currunt; tum ne a senio-
    rum virtute degeneret junior, tum alter alterius
    invidia succensi. Praeterea Marchisidam urget su-
    specta dignitas, quod magis hospes, quam princeps
    ipse sibi videtur : unde tanto exeperrectiorem esse
    cum oportuit, quo suspectior erat brevitas princi-
    patus sub Boamundi reditum finem exspectans.
    His exercitus curis primo Balduinum a se extermi-
    nat, qui inter Antiochenos potientior, jugum novum
    indignabatur. Is sub Boamundo militiae principatum
    obtinuerat : sed jam exercentur ejus animos par-
    tim, ut fieri solet, princeps novus, partim tradita
    sibi ad regendum Edessa. Quo epleto, mor ad
    ampliandos fines animum Tancredus intendit, quos
    paulo ante, Boamundo regnante, Graeci contrax-
    erant. Igitur Mamystam, Adanam, Tharsum, brevi,
    sed acri molimine debellat, secundoque suis li-
    gib us subjicit, praedecessoris incuriae primitus de-
    pœas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente. Algumas palavras estavam separadas por hífens na quebra de linha e reunidas segundo visual; uso de letras longas e ortografia antiga mantidos conforme visível. Nenhuma região totalmente ilegível; nenhum uso de [ilegivel] foi necessário.</notas>
</pagina>