<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,170">
    ANNO DOMINI MC.
    GOSCELINUS
    CANTUARIENSIS MONACHUS.
    NOTITIA HISTORICA.
    (OUDIN, Comment. de Scriptoribus ecclesiasticis, II, 961.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,500,960">
    Goscelinus, seu Goscelinus, S. Bertini in Artesia A ex aliorum relatione addiderit. Quæ autem cap. 4
    monachus, natione, ut creditur, Gallus, ex ordine habitant, ab eodem auctore adjuncta sunt, cum
    divi Benedicti, monasticen in coenobio Bertiniano adhuc viveret Herbertrus Norwicensis episcopus,
    primum professus, tum postea ad monasterium anno 1119 22 Julii mortuus.
    Sancti Augustini Cantuariensis in Angliam vocatus,
    ob eximias observantiæ regularis ac doctrinæ omni-
    fariæ doces, scripsit diligentissime omnium Vitam
    sancti Augustini Cantuariensis archiepiscopi, post
    Bedam, libro I Historiæ Anglorum cap. 23 et se-
    quentibus, et libro n, capitibus 2 et 3, duplici opus-
    culo, majore scilicet et minore, ut in præfatatione sua
    enarrat num. 4. Illorum alterum, post Lanfranci
    opera, tactio auctoris nomine editum reperitur a
    Dacherio anno 1648, Parisiis, in-folio. Alterum nempe
    majus opusculum nusquam editum, evulgatur Sci-
    calo primo Sanctorum ordinis divi Benedicti, p. 499,
    cum libro Miraculorum ab eodem Gotselino com-
    posito. Prologus majoris operis incipit : Domini
    charissimi, etc. Libellus autem incipit : Potentissi-
    mus triumphator, etc. Claruisse ipsum refert ad
    annum 1096 Guillelmus Causus in Historia rei li-
    terariæ sæculo xi, pag. 629, ad annum 1110 Ge-
    rardus Joannes Vossius libro V De historicis Lati-
    nis cap. 48, pag. mihi 398, quorum utrumque verum
    esse potest. Præterea Goscelinus iste Historiam trans-
    lationis sancti Augustini duobus libris sancto An-
    selmo Cantuariensi episcopo nuncupatis comprehen-
    dit, mss. penes Joannem Mabillon, quos dabit in
    publicum Saeculo VI Sanctorum ordinis divi Benedicti.
    Commendavit quoque scripsit Vitam sancti Suithmi
    W'intoniensis episcopi, quæ ipsa vel saltem ejus epi-
    tome apud Laurentium Surium extat tomo IV, ad
    diem 11 Julii. Præterea Vitas S. Laurentii archiepí-
    scopi Dublinensis, Grimbaldi abbatis, Erkenwaldi
    episcopi, Edgitha, Milburgae et Wiltheburge virginum,
    item librum De origine sancti Ivoris et alterum De
    translatione ac miraculis ejus de quibus Vossius loco
    citato. Hanc habent Acta sanctorum ad diem 10 Ju-
    nii, tomo II, pag. 287, ubi de S. Ivone episcopo
    Persa et tribus sanctis sociis in Anglia. Quam scri-
    psit Goscelinus monachus Ramosiensis abbati suo
    Herbertno inscripsit, creato 1087, ac post quatuor
    annos episcopo Norwicense facta, cujus encomium
    habetur in Monastico Anglicano pag. 1003. At
    Goscelinus postea monachus Cantuariensis ad S. Au-
    gustinum scripsit Vitam S. Augustini Cantuariensis
    archiepiscopi datam ad diem 26 Maii, atque alias
    plures sanctorum Vitas, habitus post Bedam secun-
    dus in laudibus SS. Angliæ celebrandis, uti de ipso
    testatur Malmesburiensis lib. IV De gestis regum
    Anglorum, cap. 1. Hic infra in prologo explicat,
    quemam ab Andrea Leucandro abbate Ramesiensis
    primo vitæ hujus auctore acceperit, quidque ipse
    PATROL. CLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,180,980,960">
    Nullus qui pompa majore opera Gotselini Berti-
    niani seu Cantuariensis monachi describat, Henrico
    Warbon eruditionis Anglicarum rerum viro, qui
    plura ejusdem opuscula ex mss. codicibus eruta
    evulgavit, tomo II Angliæ Sacræ, de quo ita in præ-
    fatione, num. 3, pag. 6.
    Goccelinus sive Gotselinus, Bertinianus vulgo di-
    ctus, narrante Baleo, Cent. XIII, cap. 47, patria Rut-
    rimensis erat, monachus ad S. Bertini sanum. Postea
    crecrescente eruditionis fama ab Anselmo archiepi-
    scopo in Angliam accitus, primo apud Ramesiam
    sub Hereberto abbate, postea apud S. Augustini
    Cantuariense coenobium vitam monasticam duxit,
    et plures sanctorum Anglicanorum Vitas litteris
    consignavit. Paria habet Vossius, lib. II De Histori-
    a' Latinis, cap. 48, nisi quod ordine inverso, illum
    monachum primo Cantuariensem, postea Ramesien-
    sem fuisse velit. Male uterque. Si enim Gotselinus
    in Angliam ab Anselmo archiepiscopo evocatus fue-
    rit, neutiquam potuit inter Ramesiennes degere sub
    Hereberto abbate, qui abbatem anno 1091 decri-
    quit. Certiora habet de Gotselino Willelmus Malmes-
    buriensis, lib. IV De gestis regum Anglorum in fine,
    inquiens : Goscelinus monachus ad S. Bertino, cum
    Heremannno episcopo Saleberrie quondam Angliam
    venerat (Heremannus post triennalem moram apud
    S. Bertinum factum, in Angliam rediit anno 1058),
    insignis literarum et canonicæ peritia. Is multis epi-
    scopatus et abbatias perlustrans tempore, præclare
    scientiæ multis locis monumenta dedit, in laudibus
    sanctorum Angliæ nulli post Bedam secundus, musicae
    porro perlam post Obseruum adeptus. Denique an-
    nueras sanctorum Vitas stylo exilii, veterum vel ho-
    tilitate amiciss, vel informiter editas compitis re-
    nōsavit. Hujus quoque (S. Augustini Cantuariensis)
    translationis seriem ita exposuit: ut eam praesentibus
    monstrasse queat, futurorumque videndar subjecisse
    oculo. Se monachum fuisse Sancti Augustini Can-
    tuariensis, Gotselinus in utraque præfatatione ad Vi-
    tam S. Augustini testatur. Scripsit enim duplicem
    Historiam de ejusdem Vita. Feciunt (inquit in præ-
    fatione ad Hist. majorem) de eadem materia duos co-
    dice, majorem et minorem. Majorem edidit Joann-
    es Mabilloniius in Actis Benedictinorum Saeculo I,
    pag. 499, addito etiam libro ejusdem majori De mi-
    raculis S. Augustini, ibidem pag. 535. Histo-
    ria minor De Vita, et alia minor etiam De mi-
    raculis S. Augustini, in Bibliothecæ Lambethanæ
    codice, inscripta Gotselino reperiuntur. Ex hoc
    1
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno. Pequenos defeitos de impressão e manchas foram transcritos como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível (ex.: "Hic infra" e quebras). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000) conforme instruções.</notas>
</pagina>