<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIAE. — I. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    lic salutaris potavit, quando eum super pectus recubantem (Joun. xxi), de fohle pectoris sui mei estote, 
    caelesti doctrina et sapiencia largius prae ceteris. inebriavit. Hunc confirmavit, qui nec Judacorum, nec gentilium persecutionibus, nec dolo pleno ferventis olei, nec exsilio a veritate potuit infirmari. Hunc continentem effecit, quia in nulla desideria carnis desiuit. Hunc exaltavit apud proximos suos, quando eum in apostolum sublinavit. In medio Ecclesie aperuit os ejus, quande eum praedicatorem et euangelistam consiquiuat. Hunc implevit Spiritu sapientie et intellectus, non solum in die Pentecostes cum ceteris, sed et abundanttius ceteris; ut supra omnem intellectum intelligere, scriberet et clamaret: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i). Hunc B incluit Dominus stola glorie, quando eum sine dolore carnis ad caelestia transtulit. Incuadiam et exsultationem thesaurizavit super eum, quem secum congaudere facit in aeturnum. Nomine aeterno haereditabit illum, quoniam eum sui nominis et honoris haeredem et participem effecit. Cujus meritis et precibus nos quantuloscunque servos comparticipes gloriae suae faciat Dominus noster Jesus Christus, qui eum Patre, etc.
    
    VI
    IN EODEM FESTO SERMO DE EVANGELIO.
    Dixit Jesus Petro: Sequere me. Conversus Petrus redit illium sequentem discipulum quem diligebat Jesus (Joan. xxi), et reliqua. Hanc lectionem sancti Evangeli, fratres mei, scribit Joannes apostolus et euangelista, cujus hodie solemnitatem celebramus. Facigtigrutria in hac lectione. Primo, demonstrat significatum fuisse a Domino qua morte Petrus esset Dominum clarificatus. Secundo, quomodo ipse esset ab hac vita migraturus. Tertio, personam suam cum quibusdam locutionibus manifestat. Porro qua morte clarificaturus Petrus esset Dominum, significauit Dominus cum in lectione praecedenti ei dixit: Cum esses junior cingebaste, et ambulabas ubi volebas; cum autem senueris, extendes manus tuas, et alius te cinget, et ducet quo tu non vis (Ibid.). Et cum postea hoc ei quod modo audivimus, dixit: Sequere me. Ac si aperte dicat: Imitare me, et praecipue in hoc quod sicut ego mortuus sum pro te, ita tu quoque moriaris pro me. Porro principi apostolorum prae ceteris dicitur ut sequatur Dominum, quoniam, cum omnes sequi debeant eum, praecipue primates sanctae Ecclesiae, qui ejus vicem in Ecclesia tenent. Omnes quippe teneuntur eum sequi. Unde scriptum est: Qui vult cum Christo manere, sicut ipse mirabitur, debet et ambulare (I Joan. ii). Sed misericordia sufficit, si viam Christi a longe sequantur. Praelatis vero Ecclesiae sanctae, non sufficit nisi de prope et expresse Christum sequantur, et ejus vestigia imitentur. Unde et specialiter eis dictum est: Qui mihi ministrat, me sequatur (Joan. xii). Ac si diceret: Qui meum ministerium gerit, vestigia mea sequatur, ut qui eum sequitur, me sequatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    At v possit dicere secure cum Paulo: Inuiatores imitatores mei estote, sicut et ego Christi (I Cor. iv et xi). Quod aperte contra nos praedicatores est, qui in Ecclesia Christi ministerium gerimus, et tanem vestigia ejus non sequimur. Christus enim viam paupertatis, humilitatis, laboris et patientiae, nobis in hoc mundo demonstravit. At nos econtra hic ditari, gloriari, quiescere et declarari desideramus. Unde, quod sine lacrymis dicere non possum, contingit quod a Christi vestigiis nos pastores exorbitamus, nobis subditos nobiscum exorbitare facimus, et ita non solum animabus nostris, sed et animabus aliorum ruinam damus. Unde scriptum est: Propheta laqueus ruinae (Ose. ix). At nos, fratres charissimi, sicut videmus periculum nostrum, si vestigia summi pastoris non sequamur, ita quoque periculum vestrum timeamus, si vos nos recte gradientes sequi contemnatis. Propterea vos et nos vias nostras corrigamus, et viam nostri Redemptoris sequi contendamus. Imitemur quoque imitatoren ejus Petrum, qui Christum, vita, doctrina et cruce secutus est. In quibus tribus omnes specialiter nos praedicatores eum sequi tenemur, ut videlicet pure vivamus, recte doceamus, et membra nostra cum vitiis et concupiscentiis crucifigamus. Secundo quomodo Joannes evangelista ab hac vita migraturus esset, significatum est a Domino, cum Petro de ejus morte quaerenti, ait: Sic eum volo manere, donec veniam. Ac si diceret: Sic diutius et post mortem omnium apostolorum volo eum vivere in carne, donec ego eum visitem, et placida morte ad coelestia eum transferam. Legimus enim quod iste Joannes evangelista longo tempore post omnes apostolos vixit. Et cum esset annorum nonaginta novem, apparuit ei Dominus Jesus Christus, et dixit illi: Veni, dilecte mi, ad me, quia tempus est ut epuleris mecum in convivio meo cum fratribus meis. Die igitur Dominico qui post quinque dies futurus est, venies ad me. Et cum haec dixisset, caelo receptus est. Veniente igitur die Dominico, venit beatus Joannes ad ecclesiam, et cum ibi a primo pulorum cantu usque ad tertiam horam divina mysteria celebrasset, et populum exhortatus fuisset, indefossum sepulturae suae locum solus descendit, et spiritum Deo reddidit, et tam a dolore mortis extraneus, quam a carnis corruptione invenitur alienus.
    
    Non autem ideo Dominus dixit singulariter Petro: Sequere me, quasi iste Joannes non esset eum sequenturus. Quis enim magis secuturus erat Agnum quam ille qui sequitur eum quocunque ibit? (Apo. xiv.) Sed quia per amaritudinem passionis non esset eum secuturus, demonstravit. Nec tamen ideo Joannes a corona martyrij privatus est, Domino teste, qui ei et fratri suo Jacobo praedixerat: Calicem quem bibetis meum bibetis (Matth. xx). Ipse nimirum et cum ceteris apostolis a Judaeis flagellatus est; ipse in dolio ferventis olei propter nomen Christi a Domitiano positus est; ipse in Pathmos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. CLV. 42
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras e abreviaturas originais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; marcas tipográficas antigas mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>