<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    1895.                          ADDENDA. — RADULPHII ARDENTIS.                          1896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,1120">
    los suos ad petendum, secundo praedicti eis quando
    recte scienl petere, tertio ostendit tunc Patrem ad
    audiendum eos fore propitium, quarto subjungitur
    discipulorum responsio. Primo enim instruens dis-
    cipulos suos ad petendum, ait: Amen amen dico
    vobis, si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit
    vobis. His verbis instruit nos Dominus, fratres mei,
    ut si volumus petiium dari nobis, petamus quid, et
    a Patre, et in nomine Jesu Christi. Et si ista uria
    concurrerint, confirmat, per duplicitionem affirma-
    tivi adverbii, amen, quia dabit nobis. Ille petit quid,
    id est, aliquid, qui petit illam unam petitionem,
    quam Psalmista postulant, dicens: Unam petii a Do-
    mino, hunc requiram, ut inhabitem in domo Domini
    omnibus diebus vite mee (Psal. xxvii). Et de qua
    Dominus alibi, primum querite regnum Dei et justi-
    tiam ejus (Matth. v.). Illud enim in comparatione
    temporalium bonorum, vere est quid, quia est per-
    petuum, immutable et sufficiens. Quidquid vero
    temporale est non est vere quid, quia est variabile,
    labile et insufficiens: Unde illorum nullum satiat
    habentes. De quibus Salomon, Vanitas vanitatum et
    omnia vanitas (Ecel. l). Non enim vere est, quod modo
    est, modo non est. Qui ergo tale petit, quidquam non
    petit. Unde et hic Dominus subjungit: Usquemodo
    non petistis quidquam in nomine meo. Nulla siquidem
    petierant discipuli a Domino. Petierant Jacobus et
    Joannes ut sederent, alter ad dexteram, et alter ad
    sinistram ejus in regno suo (Matth. xx). Petierant,
    ut ignis de coelo concumberet Samaritanos (Luc. ix).
    Petierat beata Virgo vinum in nuptiis (Joan. ii).
    Petierant discipuli salutem filii Chanaanac? (Matth.
    xv): et tamen dicit eis Dominus, usquemodo non
    petistis quidquam. Quia enim temporalia querebant,
    quidquam non petebant, sed quid petere deberant,
    ostendit, cum subdit. Petite et accipietis, ut gaudium
    nostrum sit plenum. Et accipietis, subaudis, si a Pa-
    tre et in nomine Jesu petatis. In hac vita, fratres mei,
    non potest esse plenum gaudium, sed particu-
    lare, insufficiens, et breve. Particulare, quoniam si
    in aliquo succedit, huic homini non succedit. Insuf-
    ficiens, quoniam in quo ei succedit, in eodem optat
    melius adhuc succedere sibi. Breve, quoniam, ut
    ait Salomon: Risus dolore miscebitur, et extrema
    gaudii luctus occupat (Prov. xiv). Ceterum e contra-
    rio in futura vita erit plenum gaudium, quoniam erit
    universale, sufficiens et aeternum: universale, quo-
    niam omnibus bene succedet, sufficiens quoniam
    nemo illius sibi succedere volet, aeternum, quo-
    niam nullus moror ei succedet. Itaque, fratres mei,
    edocli a Domino, non petamus mala a Domino,
    ut quidam faciunt, petentes damnum proximi,
    vel mortem inimici. Nec petamus a Domino vana
    vel quidam suiciunt petentes diuitias, glorias, ho-
    nores, voluptates, et gaudia mundana, sed potius
    petamus immutabile bonum, petamus ut gau-
    dium nostrum sit plenum. Sed et si quando tem-
    poralia bona petimus, propter regnum coelorum et
    ad regnum coelorum ea petamus. Non nego enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,505,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,1120">
    fratres mei, a domino petenda esse temporalia,
    praesertim cum Ecclesia quotidie oret pro pace, pro
    sanitate, pro fertilitate, sed ista cum suis rectitu-
    dine, et cum conditionis discretione petenda sunt.
    Qui enim ea propter se, non propter regnum coe-
    lorum consequenter petit, male petit, nec exaudiri
    meretur. Unde Jacobus, Petitis et non accipitis,
    eo quod male petatis (Jac. iv), ut in conpescendis
    vestris insinuatis. Rursus, qui sine conditionis dis-
    cretione petit temporalia, siletue petit, nec exau-
    diri meretur. Indiscrete petit Paulus a se tolli an-
    gelum Satanae, qui utique sibi necessarius erat ad con-
    valescentiam humilitatis, unde nec exauditur, sed di-
    citur: Virtus in infirmitate perficitur (II Cor. xii).
    Unde idem de se ibidem dicit: Ne magnificatio re-
    probationum exultat in me, datus est mihi stimulus carnis,
    angelus Satanae qui me colaphizet. Proinde, fratres mei,
    regnum Dei propter se et principaliter peramus; tem-
    poralia vero non propter se, sed propter illud, et cum
    conditionis discretione; ut videlicet det nobis ea, si
    placet, et si sit ea nobis expediens, qui non mittit
    nobis quae expediant nobis. Quem nodum petendi
    ipsa nobis exemplo sui demonstravit, qui cum con-
    ditione calicem passionis a se transferre rogavit, di-
    cens: Pater, si possibile est, transeat a me calix iste
    (Matth. xxvi). Caelestium vero et spiritualium bo-
    norum tanta est dignitas, quod ea absolute et sine
    conditione postulamus. A quo petere debemus?
    A Deo Patre. Porro cum Pater, et Filius, et Spiritus
    sanctus sint unus auctor et donator, tamen omnes
    hymnae orationes dirigit Ecclesia ad Patrem, par-
    cas ad Filium, panicoces ad Spiritum sanctum. Solus
    praecipiente mediatore nostro Jesu Christo, a Pa-
    tre omnia bona petamus, quoniam ipse est principius
    Filii et Spiritus sancti, omniumque bonorum. Unde
    et in oratione Dominica ad Deum Patrem dirigimus
    sermones, vocantes eum Patrem, quoniam mor-
    tis intercessio pius est super nostras petitiones justas,
    si per obedienciam et sanctificationem digni ejus
    filii exierimus: alias tamquam degereus et inidignus
    minime exaudi[tur]. Scripsum est enim: Qui obli-
    vatur averni ne re audiat legem, oratio ejus exsecrabilis est (Prov.
    xxviii); et Isaias: Cum levaveritis ad me manus vestras,
    avertam faciem meam a vobis, et cum multiplicaveritis
    orationes, non exaudiam vos. Manus vestrse sunt
    plenas sanguine (Isa. i). In quo petemus? in nomine,
    id est in fide Jesu Christi. Quod utique facimus, si verae
    Christiani Christi rum filii et doctrinam tenemus. In Christo
    et per Christum mediatorem nostrum, qui est auctor et
    auctor nostrae redemptioni, per quem habemus acce-
    sium, et qui pro nobis interpellat apud Patrem, par-
    iter a Patre obtinemus. Unde et omnes oecumenici
    orationes per Dominum nostrum Jesum Christum, con-
    dentur: Quoniam non est aliud nomen in caelo
    in terra in quo oporteat nos salvari (Act. iv). Con-
    ergo Judaei et pagani, falsique Christiani, si
    Christi non petunt, aeterna salutem obliviscntur
    possunt. Itaque, fratres mei, si petieritis quid-
    quid a Deo, rimur ut in nomine Domini petatis,
    et simpliciter per ipsius mediantionem. (parte finale
    textus scarrens in margine) [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1120,940,1230">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Algumas palavras e pequenas áreas do final da coluna direita não totalmente legíveis; foram marcadas quando impossível a leitura com segurança por [ilegivel]. As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal em sequência vertical. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>