<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,75">
    AD CODEFRIDUM APPENDICES. -- APPEND. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    ginis Mariæ fundavit ecclesiam, et insigne religionis
    monasterium instauravit : et in eadem ecclesia,
    quos ab Hibero rege Anstulpho, non sine maximo
    labore et studii diligentia, perquisierat et impera-
    verat ejusdem beatæ virginis Mariæ, super aurum
    et lapidem pretiosum, pretiosissimos undecim re-
    condidit capillos et collocavit, et cum aliis innume-
    rabilibus sanctorum reliquiis, sancto loco oblatos,
    præ omnibus instituit honorari : simulque agium
    monæchorum conventum ex Hamensi monasterio,
    ab Engelrammo Lileriensí domino nuper constructo,
    cum venerabili viro Ravengero abbate sumptum,
    aliosque honestæ et religiosæ vitæ fratres, in me-
    moriam sanctæ Dei genitricis semperque virginis Ma-
    riæ et venerationem in perpetuum extollendam,
    perenni Deo perenniter et jugiter servituros, insti-
    luiit, et in præparatum Dei introduxit habitaculum.
    Hic siquidem locus S. Mariæ celebrerimus, dum
    nova adhuc et tenera sanctæ religionis ibi pullularet
    infantia, virtutibus insignis, miraculorum frequentia
    gloriosus, charitate et religione sanctissimus, rerum
    abundantia admodum locupletatus, personis merum
    compositione et liberalium artium, non minus quam
    theologicæ scripturæ informatione, cujuslibet hono-
    ris sublimatione et prælatione dignis, abundantissi-
    mus , famæ (absit omnis invidiæ lividiitas) præconio
    nominatisissimus , omnibus locis eminebat, et præ-
    eminiebat adjacentibus : utpote quem divina inde-
    sinenter sua Deus illustravit præsentia, et quem ea,
    qua olim perfusa est beata Virgo, cœlesti visitavit
    gratia, et pie poscentibus ibi innumeræ præstitit
    beneficiâ.
    8. . Tanti ergo nominis et venerationis fuisse
    creditur locus ille, quod quidam adjacentes terræ no-
    biles,· aliquæ Christi fideles populi, si quas habe-
    bant ecclesias, vel alia aliqua ecclesiastica benefi-
    cia , vel etiam prædia, aut eidem loco ex integro
    ex toto conferre, aut aliquo subjectionis titulo inno-
    dare et subjugare satagebant ; putantes et reputar-
    tes , imo pro certo credentes et agnoscentes, suas
    ecclesiolas hiberiore stare et militare proventu, si
    tam sancto et venerabili loco aliquo subjectionis
    nodo subjicerentur, quam si in propria qualifican-
    que , prout constitutæ sunt , libertate persisterent
    et permanerent : sic enim ipsis et hoc ipsum adjuvi-
    cantibus meliori nomine militaret, et amplioris
    titulo auctoritatis radierant. Locus enim ille ab om-
    ni turpitudinis et exactionis et indebitae consen-
    dius objecto libertinus esse cognoscitur. Unde et
    capella dicitur, capella, inquam, summi pontificis, ;
    videlicet domini papæ, in honore B. Mariæ virginis
    constructa. In ejusdem liberalis auctoritatis et me-
    moriam , illius liberii loci ecclesia singulis annis
    Ecclesiæ Romanæ debet duodecim denarios; quos
    simul collectos per quinquennium vel decennium,
    abbas loci illius sanctissimi mittit Romam, ad suas
    libertatis, ut dicimus, cognitionem. Habet autem
    abbas illius loci in Romanâ Ecclesia talem digni-
    tatem, quod, si ipsam abbatem in Romana Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    ad missam domini papæ præsentem esse conjugerit,
    librum tenere debet subdiaconus ; dum idem subdi-
    conus Epistolam pronuntitaverit. Sed ne in dispe-
    ditum, militibus nostris monnanantibus, verba pro-
    trahamvs, de hoc sanctissimo loco et monachis in-
    habitantibus religiosis hoc tantillum dixisse sufficit,
    quosque majori et ferventiori studio, loco et tem-
    pore ad alia quædam interessenda, ad ipsos scrip-
    riam pennam conversamus. Haec ibi : et mox ap-
    pite 32 agilur de constructione Ardensis ecclesiæ,
    et ad imitationem præponitur, e monasterium B. Ma-
    riæ de Capella ab Ida Boloniensi comitissa cedita-
    tum , ubi sub finem dicitur, : ecclesia B. Mariæ de
    Capella fundata, anno 1091. .
    9. Est vetustissimum et nobile monasterium ar-
    dinis B. Benedicti, in marcilia pagi Pictonici sicam,
    Cargum S. Salvatoris ex quo dictum supra tran-
    ramus, dominus Lileriensis, monachorum addidit,
    et in monasterio Hamensi , circa annum 1084 inter
    Lilerium et Aseriam constructo, collocavit. Hinc ver-
    assumptus Ravengerus cum aliquot menacchis, pri-
    mas constitutus est abbas S. Mariæ de Capella,
    et donationi Manassis comitis-Ginsensis, fœcœe re-
    nasserie Andrensi, subscripti anno 1097, apud ci-
    tatum ante Du Chesne pag. 58, et relatione Willelmi
    abbatis in Historia Andrensi. Inter successores fuit
    Theodoricus, qui a Balfaino domino Ardrensi ex-
    celsiam Ardrensem cum collegio canonicorum anno
    1144 accepit, ut ita mortuo aliquo ex dictæ ecclesiæ
    canonicis aut clericis substitueretur monachus :
    deinde etiam ab eodem domino Balduino emis an-
    nellinum de Bramis cum adjacentibus terris, re-
    quibus cællum monachorum constituit, eiusque Car-
    dochurn primum priorem constituit, postea in Ec-
    clesia S. Mariæ de Capella abbatem. Quæ omnia
    late describit Lambertus, memorati domini Andre-
    sis filius, ac presbyter ecclesiæ Ardrenis , in sua
    Historia Gisnensi cap. 157 et tribus sequentibus,
    et ex eo Du Chesne pag. 1609 et sequentibus. Fece-
    runt hæc accuratius deducenda contra Iperium,
    cujus errores Meyerius, Miriæus , Malbrancus et alii
    descripserunt : et confirmanda erat auctoritas scrip-
    toris, qui monasterium B. Mariæ de Capella, supre-
    in Vita , asserit a B. Ida vidua constructum fuisse.
    Munus undecim capillorum Deiparæ. virginis a B.
    Ida donatum ecclesiæ Capellæ, acceptatum erat ab-
    tlibero rege Ansculpho Iperio Hastulpho, Malbrancus
    lib. viiij.,cap. 80 Hastulpho Hibernorum rege. Porre-
    planes tunc adhuc in Hibernia dominabantur reges,
    postea sub annum 1172 ab Anglis subacti : nonea-
    lamen adeo manifestæ et Gothicum, ut longe ea-
    suarius videantur intelligere aliquem istarum nacionis
    regulum, in Iberia sive Hispania. Silvam fuisse ro-
    masterium Capellæ tradit: Malbrancus, e Mariæam
    inter et Scalas, sequanti æcue Calisium dictam, in
    prædio juris Benorici Broucharum appellato, Mar-
    kiensis territorii : a Lamberto Ardrenis positus in
    confinijs Merciutitii. In generali registro beneficiorum
    dioecesium Gallicanarum, in dioecesi Boloniensi,
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas impresas. Algumas palavras apresentam desgaste; mantida transcrição literal com mau reconhecimento (ex.: "agium", "menacchis", "priorem"). BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme visual da imagem.</notas>
</pagina>