<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    183  PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI  184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,700">
    événements recents concernant son abbaye; mais la
    mutilation que les manuscrits ont soufferte nous a
    privés des derniers fruits de son travail. Il n'existe
    de son ouvrage que deux manuscrits anciens, appar-
    tenant à la bibliothèque de la ville de Chartres. Ils
    sont du xive siècle (3), en parchemin et de format
    in-quarto. L'un est moins détaillé que l'autre, dont
    il semble même n'être qu'une copie un peu abrégée;
    mais on y trouve des parties ou des passages qui
    manquent dans celui-ci, et notamment le huitième
    livre et la fin du septième (4). Celui qui peut pas-
    ser pour l'original des deux a 138 feuillets, la copie
    en a 116.

    Le moine Paul, rédacteur de ce Cartulaire.

    Le moine Paul, l'auteur même du livre ou
    Cartulaire d'Aganon (car le titre du premier li-
    vre est devenu celui de tout le recueil), est souvent
    nommé dans son ouvrage. Le plus ancien acte de
    date certaine où il figure est de 1060, et le plus
    récent de 1088. Dans les deux il est qualifié sim-
    plement de moine. Un autre, passé en 1079 et
    1088, lui donne le titre d'editus; un autre, de
    1086, celui de monachus et editus, notarius : ce qui
    nous apprend qu'il était, au moins dans les derniers
    temps, concierge, ou plutôt trésorier de l'abbaye
    de Saint-Père. Dans la plupart des actes qui le
    mentionnent, il est désigné comme le notaire ou
    rédacteur de ces actes mêmes. Ainsi donc, parmi
    les chartes copiées par lui, il y en avait plusieurs
    dont il avait lui-même écrit les originaux. Les nom-
    més Ernulfus Niger et Tescelinus, qui paraissent
    dans les actes au nombre des témoins, avec la qua-
    lification de famulus Pauli monachi, étaient appa-
    remment des espèces de frères lais attachés à son
    service.

    Le recueil de Paul témoigne de son zèle pour les
    intérêts de son abbaye, et du soin qu'il mit à faire
    la recherche des possessions et des droits qu'elle
    avait ou qu'elle pouvait prétendre. Il eut beaucoup
    à souffrir avec les autres moines des troubles qui
    affligerent le couvent, et dont il ne parle qu'avec
    douleur.

    Ce fut peut-être en sa qualité de concierge ou
    trésorier qu'il fut chargé de plusieurs affaires pour
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,700">
    La A le compte de son abbaye. D'après la commission que
    l'abbé Landri lui donna, il fit un voyage à Blois,
    et remit, dans le bourg de Vienne sur la Loire, à
    Raherius, gendre de Berthe, une somme de 40
    sous, pour prix d'un arrangement conclu avec
    celui-ci par l'abbé (5). En 1088 il se rendit dans la
    terre de Liancourt, et là, monté sur un palefroi
    blanc, reconnut les terres dont la dîme venait d'être
    cédée aux moines par le chevalier Ilbert d'Érigny.
    Ce fut aussi lui qui planta de grandes pierres pour
    servir de bornes à des terres situées au couchant
    de la ville de Chartres. Voilà à peu près ce qu'on
    sait de la vie de l'auteur, et ce que nous aurions pu
    passer sous silence sans faire tort à l'histoire, si
    nous avions eu quelque chose de plus remarquable
    à mettre à la place.

    Qualités de ses écrits.

    Son ouvrage, dans les parties qui lui appartiennent
    en propre, ne se distingue ni par l'ordre des ma-
    nières, ni par la liaison des idées ou par la diction.
    Assez souvent la phrase est obscure, et la latinité
    manque en général, non-seulement d'élégance, mais
    encore de correction. On doit toutefois tenir compte
    de la barbarie de l'âge où il florissait, et considérer
    que s'il est bien au-dessous des écrivains tels que
    les célèbres évêques de Chartres Fulbert et Yves,
    qui vécurent dans le même siècle, il écrivait mieux
    que la plupart des auteurs de son temps. Du reste,
    il fait preuve de jugement, de candeur et de bonne
    foi, et ne déguisé pas même les faits peu honorables
    pour ses frères.

    Temps où il a vécu.

    Il est d'ailleurs impossible de fixer l'époque de sa
    naissance et celle de sa mort. On lit dans l'Histoire
    littéraire de la France(6), qu'il devait être fort agé en
    1088, étant né vers le commencement du x1e siècle;
    mais c'est une opinion qui manque de preuve, et
    peut-être aussi de vraisemblance. De ce que nous
    le voyons cette année même voyager à cheval, nous
    devons supposer qu'il n'était pas alors fort avancé
    en âge (7).

    Orthographe des noms de lieux.

    Il est inutile d'avertir que nous nous sommes f.it
    une loi de publier les textes dans toute leur inge-
    du comte Eude II, son père (Doyen, I, 439). Donc
    le voyage de Paul, qui n'a guère pu se faire avant
    1038, s'est fait très-probablement plusieurs années
    après, mais au plus tard en 1069.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,600">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,700,940,930">
    (3) Les Bénédictins (Hist. litt., t. VIII, p. 257)
    jugent que le plus ancien des deux, celui qui a 138
    feuillets, renonce au xiie siècle, et qu'il est même le
    manuscrit original de l'auteur. Mais j'ai examiné le
    manuscrit, et je ne le crois pas aussi ancien, s'il
    n'est permis de donner un avis différent du leur. D.
    Muley estime ce ms. du xiii e, et l'autre du xiii e siècle.

    (4) On trouvera lib. 1. cap. 6, 8, des paragraphes
    tirés du second manuscrit. Ils sont enfermes dans des
    crochets.

    (5) P. 124. Les Bénédictins, dans l'Hist. litt., t. VIII,
    p. 255, supposent que ce voyage de Paul se fit en
    1038 ; mais cette date est fort douteuse, attendu
    que la charte qui seule nous fait connaître le voyage
    de Paul n'est pas datée. Seulement elle est au nom
    de l'abbé Landri, et elle désigne Thibault [ill]
    comme étant alors le comte de Chartres. Or, l'abbé
    Landri n'est mort qu'en 1069, et Thibault ne devint
    comte que le 15 novembre 1057, jour de la mor
    te de comte Eude II, son père (Doyen, I, 439). Donc
    le voyage de Paul, qui n'a guère pu se faire avant
    1038, s'est fait très-probablement plusieurs années
    après, mais au plus tard en 1069.

    (6) T. VIII, p. 254. Du reste, sauf quelques pe-
    tites inexactitudes, l'article consacré par les Béné-
    dictins au moine Paul et à son ouvrage (p. 254-260)
    est très-bien fait et digne des auteurs de l'Hist. litt.

    (7) De ce que Paul se dit contemporain d'Aréfaste,
    p. 109, et de ce que celui-ci vivait encore en 1029
    dans l'abbaye de Saint-Père, on dit avoir embrassé la
    vie monastique, les Bénédictins ont conclu que Paul
    était pareillement né en 1029, et qu'ainsi il
    pouvait être né au commencement du xie siècle.
    Mais Aréfaste a prolongé sa vie beaucoup plus tard,
    puisqu'il figure au nombre des témoins dans une
    charte de l'abbé Landri (p. 191), rédigée par consé-
    quent entre l'année 1033 et l'année 1069, si l'on
    suit les calculs du Gallia christiana.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino. Note: quelques lectures incertaines relevées dans l'original (ex. "editus"/"edituus" variantes possibles) ; la coupure du texte principal en bas de la colonne gauche mène aux notes (3)-(7). La séquence "[ill]" est reproduite telle qu'elle apparaît dans l'image.
  </notas>
</pagina>