<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO.
Auxilio Domini sedesque; sit inclyta regni,
Hoc regno reges reprimens populosque rebelles.
Hac pugna belli quicunque fuere perempti,
Quique labore viae peregrinantes obiere,
Christi militiae coeli jungantur in arce.
Hoc regnum solo Godefridus dux habet anno,
Annos octodecim Balduinus eam regit urbem.
Hi duo Germani digni diademate regni,
Militia clari, fortes, bello metuendi,
Pauca gente sua gesserunt praelia multa.
Illis infestàs sterrentes caede catervas,
Perque Deum fortes fuerant Babylonis in hostes
Dilataverunt regnum, quod tunc habuerunt
A In regno Christi, nunc sint sine fine beati.
Imperium quorum cognatus sumpsit eorum
Alter Balduinus morum probitate decorus,
Quod per quindenos rexit feliciter annos,
Excepto solo quo captivus fuit anno.
Regnat pro socero Volco comes Andegavensis,
Hic in tredecimo regni defungitur anno.
Post patrem ternis Balduinus tertius annis,
Praefectus regno jam nomine clarus avito.
Qui compilavit simul et conscribere fecit
Iloc opus, aeternae sibi sit retributio vitae.
Incipit historia Nicaena vel Antiochena,
Urbis praeclarae necnon Jerosolymitanae.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,960">
BREVIS NARRATIO BELLI SACRI.
1. Anno incarnati Verbi millesimo nongentesimo B
septimo occidentales populi, dolentes loca sancta
Jerosolymis a gentibus profanari, et Turcos etiam
terminos Christianorum jam multa ex parte inva-
sisse, innumerabiles una aspiratione moti, et multis
signis sibi ostensis, alii ab aliis animati, duces, co-
mites, potentes, nobiles et ignobiles, divites et pau-
peres, liberi et servi, episcopi, clerici, monachi, se-
nes et juvenes, etiam pueri et puellae, omnes uno
animo, nullum ullo angarianter, undique concurrunt,
ab Hispania, a Provincia, ab Aquitania, a Britan-
nia, a Scotia, ab Anglia, a Northmannia, a Francia,
a Lotharingia, a Burgundia, a Germania, a Laigo-
bardia, ab Apulia, et ab aliis regnis, et virtute et
signo sanctae crucis signati et armati ultum ire pa-
rarunt injurias Dei in hostes Christiani nominis. Et
quanto quisque hactenus ad exercendam mundi mi-
litiam erat pronior, tanto nunc ad exercendam ul-
tro Dei militam sit promptior, firmissima pace in-
terim ubique composita, et primo Judaeos in urbi-
bus in quibus erant aggressi, eos ad credendum
Christo compellunt, credere nolentes bonis privant,
trucidant aut urbibus eliminant; aliqui post ad Ju-
daisimum revolvuntur.
2. Eminbahant in hoc Dei hostico dux Lotharingiae
Godefridus et fratres ejus Eustachius et Balduinus,
Balduinus comes Montensis, Robertus comes Flan-
drensis, Stephanus comes Blesensis, Hugo frater
regis Francorum, Robertus comes Northmannie,
Raimundus comes Sancti Aegidii, Boiamundus dux
Apuliae.
3. Exercitus Dei aggressus terminos paganorum
viriliter agit, primumque eis fuit bellum ad pontem
Pharphar fluminis ix Kal. Martii, ubi multi Turco-
rum occisi sunt.
4. Secundum eis fuit bellum apud Nicteam iii No-
nas Martii, in quo etiam pagani victi sunt. Capta
ergo Nicea, capta etiam Laodicia, cum essent plus
quam ccc millia armatorum in exercitu Christiano-
rum, tanta eis omnium rerum suppetebat copia, ut
aries uno nummo, bos vix duodecim nummis ven-
deretur.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,960">
5. Obsessa Antiochia, in tantum attenuati sunt
Christiani propter omnium rerum pecuniam, ut in
toto exercitu vix centum boni equi invenerint. Et
tamen quamvis ea desperatione rerum multi se sub-
straxerint, multi etiam repatriaverint, nono obs-
idionis mense capta Antiochia. Christiani a paganis
versa vice obsessi, tanta fame afflicti sunt, ut viri
aliqui ab humanis carnibus se abstinerent: sed con-
fortati a Deo per inventam ipsius lanceam a tempore
apostolorum non visam, ipsa lancea ipsius praece-
dente, obsessi obsessoribus concurrerunt quarto
Kal. Julii, et hoc tertio bello victoriam adepti sunt.
6. Quartum bellum fuit eis in Romania kalendis
Julii et ibi Turci victi sunt.
7. Commissa Antiochia duci Boiamundo, Chris-
tiani propter vitandum taedium et famem, et maxime
propter discordias principum proficiscuntur in Sy-
riam et expugnatis Marra et Barra urbibus Sarrace-
norum, et multis regionum castellis, tanta ibi rursus
fame affecti sunt, ut corpora Sarracenorum jam le-
tentia comedere compulsi sint.
8. Exercitus Dei divino monitu in interiora Hi-
spaniae (1) profectus larga Dei manu resocillatus
est, quia cives et castellani illius regionis legatos
cum multis donariis ad eos praemittebant, parati
etiam oppida vel urbes eis tradere, a quibus Chri-
stiani, securitate accepta, et indicto urbibus tributo,
interim etiam multis eorum qui se substraxerant ad
eos apud Tyrum recurrentibus, tandem perveniu nt
Jerusalem, eaque obsessa cum laborarent pro victis
et maxime pro aquae penuria, omnes ex communes
decreto nudis pedibus quotidie orando circuiabant
urbem.
9. Octavo ergo talis humiliationis die, obsidionis
autem die 39, capta est Jerusalem Idus Julii in
vi feria, et in templo Salomonis et in porticu ejus
Christiani cum paganis sexto bello conserto, tantùm
in eis caede debacchati sunt, ut in sanguine occasio-
rum equitarent usque ad genua equorum.
10. Cum ordinatum esset qui Jerusalem deberet
retinere, principibus jam de patriando agentibus
ecce rex Sarracenorum ad debellandos eos veg
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
(1) Pars Syriae. EDIT.
</bloco>
  <notas>
Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenas lacunas e palavras separadas por hífen reproduzidas conforme imagem; termos ilegíveis não detectados. Preservada ortografia original.
  </notas>
</pagina>