<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,920">
AD GODEFRIDUM APPEND. II. - MONUM. DE BELLO SACRO.

vains de son temps. Il descendait des anciens comtes de Valenciennes, et apporta au monde d'excellentes
qualités pour soutenir sa naissance. On loue principalement en lui le grand coeur, la générosité, la magni-
ficence, de merveilleuses dispositions pour les armes, in regenda militia mire industrius: ou, comme
s'exprime Guillaume de Tyr (1), vir in armis strenuus.

La fameuse expédition pour la délivrance de la terre sainte ayant été résolue au concile de Clermont, en
1095, Anselme voulut en être, comme tant d'autres seigneurs chrétiens. Le Chroniqueur d'Andres faisant
l'énumération de ceux de la seconde Belgique qui furent du voyage, le nomme avant tous les autres (p. 375),
immédiatement après Godefroi de Bouillon, qui en fut le chef. Tous les historiens de cette guerre rendent
témoignage à la valeur héroïque qu'y fit paraître Anselme (2). Mais après avoir échappé aux périls des
sièges de Nicée et d'Antioche, il vint échouer devant le château d'Archeos, ou Arcas, à deux lieues de
Tripoli. Les croisés n'ayant pu remporter d'emblée résolurent, sans nécessité, d'en faire le siège, qui
dura trois mois moins un jour, depuis le quatorzième ou quinzième de février 1099 jusqu'au treizième de
mai suivant. Anselme, un des plus zélés capitaines pour l'avancer, y fit de nouveaux prodiges de valeur,
et y perdit la vie d'un coup de pierre qu'il reçut à la tête. Sa mort, qui fut regardée comme une espèce de
martyre, suivant l'idée qu'on s'était formée de ce genre de guerre, arriva en février ou en mars, puisqu'il
est nommé entre les premiers qui y furent tués.

Tous les assiégeants en firent un grand deuil; et ayant enlevé son corps, ils l'enfermèrent avec l'honneur
convenable (3). Anselme, la nuit qui précéda sa mort, en avait eu un pressentiment dans une vision, rap-
portée diversement par les historiens, mais dont il profita pour s'y préparer sérieusement (4). Presque tou-
tes mêmes écrivains ne parlent de lui qu'avec de grands éloges; les uns le qualifiant un illustre héros,
d'autres, un homme digne d'une mémoire éternelle, perpetae dignus memoria (5).

Entre les éloges que Guibert, abbé de Nogent (6), donne à Anselme de Ribemont, il relève principalement
le service qu'il avait rendu à tous les gens de lettres, en leur apprenant ce qui s'était passé de plus mé-
morabler à la Croisade, pendant le temps qu'il y porta les armes. Service que Guibert regardait comme
une insigne marque, et de la vive foi et de l'ingénieuse attention de ce héros. Dans le compte qu'en rend
cet Écrivain, on distingue clairement deux différentes relations d'Anselme à ce sujet: l'une dans laquelle il
faisait le détail de la prise de Nicée en Bithynie par les croisés, et de tant ce qui leur était arrivé en passant
par la Romanie et l'Arménie: l'autre qui contenait le récit du siège, de la prise d'Antioche et de leurs
suites, comme aussi des divers combats que l'armée chrétienne avait eu à soutenir contre les émirs,
princes ou gouverneurs de Galapie, de Damas et de Jérusalem. Ces deux relations étaient adressées à
Hélanasse II, archevêque de Reims, à qui l'auteur avait recommandée sa terre de Ribemont.

Malheureusement on ne nous a conservé que le second de ces deux écrits; et l'on y voit que la notice
qu'en donne Guibert est fort juste. Anselme le dressa peu de jours après la fête de S. Pierre, c'est-à-dire
au commencement de juillet, après que les chrétiens se furent rendus maîtres de la citadelle d'Antioche,
par conséquent en l'année 1098 (7). Il y entre dans un assez grand détail des principaux événements;
mais il les touche d'une manière trop précise et trop succincte. Ses narrés au reste sont agréables, vifs,
animés; et l'on sent bien que c'est un témoin oculaire, et même un des acteurs qui parle. En généal on le
style d'Anselme est simple et robuste tout ensemble, naturel, et mêlé de traits de piété qui lui donnent un
nouveau relief.

L'éloignement de son pays et le tumulte des armes ne lui faisaient point oublier ce qu'il devait à ses
vassaux. C'est pourquoi il prie le prélat à qui il adresse son écrit de maintenir la paix dans ses terres, et
d'empêcher que les églises et les pauvres ne soient opprimés. En parlant des prosperités de l'armée chrétienne,
il les attribue moins aux mérites et à la valeur des croisés qu'aux prières qu'on faisait pour eux. Il en
prend occasion de conjurer Manassé de continuer à leur rendre ce bon office, d'engager les autres à en
faire autant, et de n'y pas oublier ceux que la mort leur avait enlevés. Le seint chrétien qu'avait An-
selme de faire prier ceux-ci, on le prit pour lui-même après sa mort. Le même archevêque, l'annonçant
à ses confrères, les exhorta à recommander à Dieu le repos de l'âme de ce brave seigneur.

Anselme, dès le commencement de cette relation, rappelle à Manassé celle qu'il avait déjà envoyée
touchant la prise de Nicée et le passage des croisés par la Romanie et l'Arménie. L'abbé Guibert, qui avait
l'une et l'autre entre les mains, et qui y a puisé beaucoup de choses pour son Histoire de la croisade, en
faisait tant de cas pour la certitude des faits, qu'il en préférait l'autorité à celle de tous les autres
écrivains de la guerre sainte, qui étaient déjà en bon nombre, lorsqu'il entreprit lui-même d'en
écrire.

(1) I. vn, c. 47.
(2) Ray. de Ag., pag. 164; Mab. mus. II. p. 204, n. 97; Guib. de Nov., Ctes. Fr. p. 645; Will. Tyr.
ib.; Du Ches. I. V., p. 807, 808.
(3) Mab. ib. p. 211, n. 104, 105.
(4) Ray. de Ag. ib. Mab. ib., p. 210, 211, n. 104.
(5) Will. Tyr. ibid.
(6) Guib. de Nov. Ges. Fr. I. vi, c. 8.
(7) M. Fabricius ne met cette relation qu'en 1099; mais l'Auteur, comme on l'a vu, avait perdu la vie
dès le mois de février ou de mars de cette année.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,920,880,995">
IN NOMINE DOMINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,760,920,880">
Incipit epistola quam transmiserunt sancti peregrini qui amore Dei perrexerunt Hieroso-
lymam, anno ab Incarnatione Domini 1099, tempore Urbani pape, indictione septima.

Domino suo et Patri M. Dei gratia Remorum ve- A. Sciat substritas vestra, reverende Pater et do-
nerando archiepiscopo, A. de RIBOMONTE, (8) suus mine, quia etsi non presentialiter, tamen absentes,
fidilis homo et humilis servus, salutem. in cordibus nostris a vobis auxilium quotidie posu-
                                                             ad ripas Isarae praeterfluentes, dualbus lucuis ab
(8) Ribomontium, Riburgismons, Ribodinum, om- Augusta.
nium vero optime Ripemontium, in monte situm
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês e latim; duas colunas na parte superior combinadas em bloco único na transcrição; pequenas lacunas transcritas como hífens quando parte de palavra; notas de rodapé numeradas mantidas; partes inferiores do texto latino fragmentadas conforme a imagem.</notas>
</pagina>