<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1457 HOMILIÆ. — I. DE TEMPORE. 1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    præmio, sed pro homine facto ad imaginem et similitudinem Dei, ad restaurationem lapsus angelici. Si ergo, fratres mei, apud cœlestes tanti sumus, quod pro nobis angeli et archangeli, et omnis curia cœlestis, imo etiam ipse Filius Dei pro nobis prælietur, quare ipsi pro nobis ipsis non præliamur? Quare conditionem nostram contemnimus? Quare nos eripere a dæmonum potestate non laboramus? Quare angelos et archangelos pro nobis præliantes non coadjuvamus? Si jam a diabolo superari nos patimur, nullam excusationem habere possumus, cum tot adjutores habeamus. Sed cum hoc prælium inter bonos et malos quotidie adhuc fiat, quare hic dicitur jam factum esse? Quoniam in primitiva Ecclesia, cum prælium et vestigia sanguinis Christi adhuc erant recentia, præcipue factum fuit, quando multa millia quotidie eripiebantur, et tunc pari fervore, et homines et angeli contra diabolum præliabantur. Nunc vero quia pauci diabolo resistunt, et fere omnes se spontaneos ei tradunt, negligentia nostra facit angelos negligentes, et tepide coadjuvent quos tepide pugnare vident. Propterea, fratres mei, ardenter contra diabolum præliemur, ut ardentes adjutores angelos habere mereamur. Vigiles et parati sunt ad adjuvandum nos, si vigiles et promptos pro nobismet viderint nos. In cœlo enim superiori soli sunt boni, sicut in inferno soli sunt mali. Sed in hoc tenebroso aere, qui circa nos est, ubi tam boni quam mali angeli circa nos volitant et conversantur, de nobis utrique præliantur. Proinde quia semper nobis præsentes sunt, opera nostra eos latere non possunt, et ob supernorum civium, qui semper circa nos sunt, reverentiam, semper honeste, fratres mei, nobis esset vivendum, ut de honestate nostra semper eos lætificaremus, et malos angelos confunderemus. Vel certe cœlum hoc, Ecclesia in qua Deus sedet, intelligitur, in qua et pro qua ab utrisque angelis præliatur. Michael, inquit, et angeli ejus præliabantur cum dracone, et draco et angeli ejus pugnabant. Boni angeli præliantur pro nobis, fratres mei, nobis bona suggerendo. Mali vero econtra præliantur nobis suggerendo mala. Isti præliantur nos adjuvando, isti præliantur nobis nocendo. Isti præliantur nos protegendo, illi præliantur nobis insidiando. Isti præliantur apud Deum nos excusando, isti præliantur nos accusando. Isti præliantur pro nobis intercedendo, et bona nostra Deo offerendo; isti præliantur nos incusando et diffamando. Isti præliantur nobis fraudes et earum insidias nobis revelando, isti præliantur nos, quantum possunt, latenter et fraudulenter circumveniendo.
    Sequitur pars secunda, in qua ostenditur quod mali angeli a bonis sunt superati, cum subditur: Et non prævaluerunt, neque locus inventus est eorum amplius in cælo. Angeli mali, quamvis fortiter, quamvis callide, quamvis vigilanter et incessanter pugnant, tamen bonis in quibus est, et in quibus pugnat Deus, resistere non possunt. Unde et hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    Michael pugnasse dicitur, qui dicitur miti quando aliquid miræ virtutis efficitur. Michael enim interpretatur, quis ut Deus? Nam ut ait Psalmista: ( Quis Deus magnus sicut Deus noster? Tu es Deus. qui facis mirabilia (Psal. LXXVI). ) Neque locus inventus est eorum amplius in cælo. Finito certamine bonorum et malorum angelorum, quod non erit usque in finem mundi, ex tunc angeli ita coarctabuntur in inferno ut de cætero non habeant potestatem per aera discurrere vel aliquem infestare. Et projectus est, inquit, draco ille magnus, serpens antiquus, qui vocatur diabolus et Satanas, qui seduxit universum orbem. Quatuor nomina ponit, quorum duo prima diaboli malitiam, reliqua duo ejus miseriam demonstrant. Dicitur enim ille draco magnus, pro magna aperte nocendi violentia. Dicitur serpens antiquus, pro antiqua occulte nocendi versutia, dicitur autem diabolus, id est deorsum fluens pro maxima quam semper malefaciendo incurrit miseria. Dicitur autem Satanas, id est adversarius, pro obstinata in semper adversando pertinacia. Quæ est enim major miseria quam semper se extollendo, semper deterius ruere, quam semper aliis nocendo pœnas sibi exaggerare, et a proprio damno cessare non posse? Qui seducit, inquit, universum orbem, subaudis, quantum in eo est. Quamvis enim non omnes seducat, quia tamen omnes tentat, et pro posse suo seducere cupit, pro seductione omnium puniendus erit. Projectus est autem, inquit, in terram, in profunditatem videlicet terræ, videlicet in infernum, quia angeli ejus cum ipso missi sunt. Justum est enim ut qui per superbiam se extulit usque ad altitudinem Dei, præcipitetur usque in profunditatem inferni. Vel certe si intelligimus diabolum superius ejectum de cælo, id est de Ecclesia fidelium, possumus hic intelligere eum esse dejectum in terram, id est in amatores terrenorum quos ille vexat, licet gravissime doleat de fidelibus se ejectum esse.
    Sequitur pars tertia, in qua dicitur pro diaboli dejectione magnam exsultationem in cœlo factam esse, cum subditur: Et audivi magnam vocem in cælo dicentem: Nunc, id est a dejectione diaboli, facta est salus et regnum Dei nostri et potestas Christi ejus, id est nunc facta inde apparet salus, et virtus, et regnum Dei nostri, et potestas Christi ejus. Et salus quidem Dei in hoc apparebit, quia potenter salvabit suos. Virtus, in hoc quod potenter præcipitabit adversarios. Regnum, in hoc quod justis glorificatis, et damnatis reprobis, et omnibus voluntatem suam facientibus, in beata parte semper cum suis est regnaturus. Potestas vero Christi tunc maxime apparebit, quia qui apparuit hic infirmus, tunc apparebit omnipotens. Qui hic fuit judicatus, tunc judicabit. Qui fuit hic damnatus ab impiis, impios damnabit, et suos salvabit. Unde et subditur: Quia projectus est a Deo, id est a Patre et a Christo ejus Filio, accusator fratrum nostrorum, id est diabolus, cujus officium est homines accusare, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas (æ, œ) e ortografia original. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>