<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I. 1934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,505,955">
persecutiones eis venturas demonstrat; quare hæc prædicil ostendit. Prædicit ergo eis primo se missurum Spiritum sanctum, cum ait : Cum ve-nerit Paracletus quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis qui a Patre procedit. Sed nullus ve-nerum, fratres charissimi, cum auditi vel adventum, vel missionem, vel descensionem Spiritus sancti, localem intelligat Spiritus sancti motiorem. Spiritus enim sanctus cum sit unum cum Patre et Filio in substantia, et sicut substantialiter omnia complet, ita nec accedere nec recedere localiter potest. Sed tune Spiritus sanctus ad nos venire vel descendere dicitur, cum su nos donum et gratia ejus mittitur, secundum tropum qui mononymia dicitur, quando ridicilet quod est doni ascribitur auctori. Secundum hoc alicui Joannes, quasi septem sunt Spiritus sancti missi in omnem terram, quoniam scilicet sunt septem dona ejus, quæ fidelibus per orbem distribuuntur. Sed hic considerandum est, fratres charissimi, quoniam non propter quælibet dona sua dicitur Spiritus sanctus mitti. Si enim de alicui scientiam vel po-tentiarn, vel hujusmodi, quæ etiam a malis habentur, non ideo dicitur Spiritus sanctus in eum mitti; sed propter ea sola dona quæ hominem sanctificant, ut est charitas, continentia, misericordia et cætera virtutes, dicitur mitti. Unde, fratres mei, desideremus et laboresmus obtinere, non ea dona quæ etiam mali habent, sed illa quæ soli habent boni, et per quæ Spiritum sanctum merentur habere posses-sorem, quem ego, inquit, mittam vobis a Patre, idem de eo colentur Spiritu alibi dicit : Quem mittet Pater in nomine meo (Joan. xiv). Ex quo profecto patet quoniam Spiritus sanctus mittitur a Patre, mittitur et a Filio. Sed quod Filius mittit Spiritum sanctum, non a se, sed a Patre habet. Unde et adjugitur : Quem ego mittam vobis a Patre. De quo et adhuc subjungit : Qui a Patre procedit, æternaliter scillicet et inæffabiliter. Unde, fratres, duplex processio Spiritus sancti intelligitur. Una, qua Spiritus sanctus procedit æternaliter a Patre et Filio, ut tertia in Trinitate persona, et una cum eis substantia, qua quotidie argue a Patre et Filio procedit temporaliter ad sanctificandum creaturam. Vocatur autem idem Spiritus sanctus multis nominibus. Dicitur autem Spiritus sanctus, quoniam sanctificat creatu-ras. Vocatur Paracletus, quoniam consolator desola-tos, medetur infirmis, consulit innocuislis, remittit reis. Vocatur quippe Spiritus veritatis, quoniam non fallit sicut diabolus, sed promissa veraciter reddit, et homines veraces facit; veraces in peccatorum confessione, in veritatis prolatione, veraces in operis intentione. Vocatur etiam Amor, Concordia, Benignitas, tum quoniam est connexio Parjs et Filii, tum quia in cordibus hominum, quorum, concordiam et benignitatem spirat et nutrit. Unde, fratres, propensionibus desideriis cum assidue flagitare debemus, quatenus ille desiderabilis Spiritus sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,965,955">
quarto, A nos a sordibus nostris sanctificet, veraces efficit, amabiles, concordes et benignos reddat. Secundo, quid Spiritus sanctus in discipulos operatus sit, ostendit cum subjungit: Ille testimonium perhibebit de me. Tripliciter, fratres, perhibet Spiritus sanctus testimonium de Christo, quod ipse sit Filius Dei : per miraculatorum et virtutum operationem; per inferiorem in cordibus hominum inspirationem; per prædicationis testificationem. Aliis quippe persuasit credere Spiritus sanctus in Christum per miracula et virtutes, aliis per inferiorem inspirationem; aliis per exteriorem prædicationem. Testimonium quippe Spiritus sanctus Christo perhibet metonymice, dum homines ei testimonium facit perhibere. Unde et subinit : Et vos testimonium perhibe-bitis. Ac si diceret : Vos etiam qui nunc estis timidi, me derelictio, fugientes, ad minus ancillæ vocem me negantes, propter metum Judæorum latitantes, ne vel unam ob linguam Judæorum me confiteri audentes, Spiritu sancto, Spiritu videlicet fortitudinis, vos interius roborante, omni genti et omni lingua de me testimonium perhibetis. Et quomodo? quatuor modis : me Filium Dei prædicando; in me recte vi-vendo, quoniam sanctitas ministrorum sanctitati attestatur magistri; in nomine meo virtutes et mi-racula faciendo, quoniam virtus nominis attestatur auctori; propter nomen meum patiendi, quoniam bene attestatur rei qui propter eam non resigit mori (46°). Ultimam, fratres mei, descendet et in nos, Spiritus sanctus, dun nobis adjuvans et virtutem Christo testimonium perhibendi. Quod enim sína lacrymis dicere non possum, nos magistri Ecclesiæ simus hodie timidiores quam fuere discipuli Christi in initio nascentis Ecclesiæ. Dum enim propter timorem alicujus personæ sæcularis, vel negamus, vel silemus veritatem, Christum, qui veritas est, negamus. Dum raptore pauperum rapiente, nostrum est auxilium subtrahinus, quasi Christo relictæ supimus. Dum potentes pupillam vel viduam cruciante, nihil et obloquimur, quasi Christo in cruce pendente tacemus. Dum persecutoribus Ecclesiæ, per rigorem justitiæ nos non opponimus, quasi propter metum Judæorum latitamus. Quia, inquit, ab initio mecum estis. Ac si dicat, cum de re visa et audita, bene possit homo testimonium perhibere, vos bene testimonium de me potestis ferre, quia ab initio mecum estis, quia convictu familiar!, in veritate circa me edociti. Unde apostoli loco Judæ, non neophytum eleggerunt, sed in doctrina Christi diutius informatum unde Petrus : Oportet, inquit, ex his qui sunt omni tempore nobiscum, ex quo intravit et exitit Dominus noster Jesus Christus, testem resurrectionis nobiscum feri annum ex istis (Act. i). Hoc contra illos qui rudem et neophytum eligunt in magistrum, et contra illos quorum, qui doctrinam, in cujus schola nutriti non fuerunt, docere præsumunt et prædicare. Tertio prædicit eis tres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,965,990">
(46) Sic res non vobis: invenit Radulphus Ardens, laudatur B. Pascal. V. Pensées de B. Pascal, q. Té- morum qui se sunt egrogger. — Ed. P.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas e quebras de linha mantidas conforme o impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Texto apresenta hifenizações e sinais tipográficos do original; mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>