<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    stram multo iam tempore tenuisset, iudicio archi- 
    episcoporum, Roberii videlicet Nazaren. et Furcherii Tyrensis, et episcoporum, Bernardi Sidoniensis 
    760, Rogerii Ptolomadensis, 761 Helye 762 Tyberiadensis atque Rogeri Ramathensis, et adiorum qui intellexerunt 763, ex sententia nobis eam fructibus ab 
    eo susceptis adjudicata est. Quia vero misericordie 
    operibus debemus insistere, et malum pro malo alicui reddere non debemus, pietatis intuitu eidem 
    Ardrec perceptos fructus remisimus, et prenominatam vineam et tantum dum vixerit concessimus, 
    ea videlicet ratione ut eam bene excolat, et quicquid Deus ei exinde dederit partes duas sibi retineat, terciam vero nobis reddat, salva omnino 
    nostre decime portione 764, ad obitum vero 
    suum predicta vinea ab ecclesia nostra libere in 
    perpetuum possideatur. Testes autem huius rei hii sunt :
    
    Lambertus, sulprior, Godefridus, thessaurarius 765. Nicholaus, cellararius. Obertus Ioppensis. Robertus de Acchon 768. Alexander. Bertrandus. Ademarus 769. Willelmus, prepositus. Lambertus Flandrensis. Aimericus. Fulco. Bertoldus. Iohannes Anglicus.
    De diaconibus :
    Everardus. Giraldus. Hugo.
    De subdiaconibus :
    Willelmus Berithensis 767. Iohannes Pietaviensis 768. Willelmus de Yspania
    LXXX 769.
    
    ALIUD 770 PRIVILEGIUM PETRI PRIORIS DE DOMIBUS, QU? 
    SUNT SUPER VOLTAS CONCAMBI HOSPITALIS.
    
    In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et 
    Filii et Spiritus Sancti, amen.
    Notum sit omnibus, tam presentibus quam futuris, quod ego Petrus, divina disponente clementia 
    Dominici Sepulcri prior, una cum consensu et voluntate omnium fratrum nostrorum canonicorum
    damus et concedimus Arnulfo, filio Berualdi 771 Syriani, suisque heredibus iure perpetuo possidenduas
    domos que sunt super voltas concambii Hospitalis, que sunt super furnum nostrum, qui est in via, 
    que ducit ad montem Syon, et stationem unam, que 
    est iuxta predictum furnum, sub censu annuo, no- 
    vem videlicet bizanciorum, in dominice resurrectionis octavis Sepulcro Dominico persolvendo; ea 
    scilicet ratione ut, si ex inferiori parte superioribus 
    domibus, que sunt super voltas, nostra negligentia 
    dampnum accesserit, emendetur a nobis; quod si 
    illius negligentia a superiori ad inferiora dampnum 
    advererit, ab ipso emendetur. Quicquid autem edifficii super hoc, quod edificatum est, edificaverit, et 
    aliquo adveniente tempore alicui vendere voluerit, 
    nobis una marcha argenti vendatur levius quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    Adhuc vendere potuerit; quod si nos emere noluerimus, cui voluerit burgensium vel Suryanorum 772 vendendi potestatem obtineat, ita dumtaxat ut qui emerit statutum censum, ut prefixum est, in dominice resurrectionis octavis Sepulchro Domini absque nostra aliqua exactione persolvat; si autem prefixum diem pertransierit, nos domos et quicquid 
    ibi fecerit absque calumpnia possideamus. De statione autem, que est iuxta furnum, cuius superius 
    fecimus mentionem, si per eam ei dapanum advenerit, nos nulla ratione ei respondere debemus, sed ab 
    ipso emendetur. Clavem siquidem cisterne sue potestati committimus, ita ut procurator furni in resi- ciendis parietibus furni, si opus fuerit, scaunis et 
    ceteris utilitatibus, que ad officium furni pertinent, quantum opus fuerit de aqua accipiat. Ut autem 
    hec nostra concessio presentibus ac futuris temporibus sui vigoris obtineat firmitatem, cum istis 
    subscribitis testibus nostri sigilli munimine roboratur :
    
    Iohannes Vaccarius. Fulcherius, aurifex. Iordanus, clericus. Herbertus, nummularius. Saiberlus. Rainerius de Arrat 773. Petrus Bordinus. Willelmus, drogomanus. Iohannes, filius eius. Iohannes de Podio. Robertus Cocus.
    
    Actum anno dominice incarnationis MCLXIV, in-
    dictione VI, mense aprilis.
    Scriptum per manum Donati, diaconi et scribe 
    S epulcri Domini.
    
    C
    LXXXI 774.
    
    PRIVILEGIUM AMALRICI PRIORIS DE VINEIS, QUAS NEMES SURIANUS ET FILII EIUS ET FILII FRATRIS SUI 775 
    HABENT APUD CALANDRIAM.
    
    In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et 
    Filii et Spiritus Sancti, amen.
    Quidquid 776 aliquis sancte ecclesie prelatus nutu 
    sui capituli alicui concedit, provide tenaci scripture 
    vinculo oportet memorie tradi, ne decurrentibus 
    temporibus, quod prius suo decreto terminatum 
    fuerat, postea in contrarium surgat, et iurgia et re- plicationes forte inde generentur. Unde ego Amalricus, gloriosi Sepulcri prior, et totus eiusdem canonicorum conventus Neme Suryano 777 et filiis suis 
    C et filiis fratris sui Antonii terras, vineas, quas tenent apud Calandriam, et quas ipse et filii eius et filii Antonii fratris sui illi videlicet in posterum acquirere poterint, perpetuo iure possidendas concedimus, ea videlicet conditione 778 ut singulis annis meditatanem fructus terre, videlicet omnium anno[na] rum 779 et vincarum et arborum, quas ipsi iam edificaverunt vel in posterum edificabunt, canonicis prefati conventus fideliter reddant. Et ut vero hec nostra concessio tam presentibus quam futuris tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    760 B, Sydoniensis. 761 B, Helie. 762 B, interpresant. 763 B, porcionem. 764 B, thesaurarius. 765 B, Achon. 766 B, Ademarius. 767 B, Berithensis. 768 B, Pietaviensis. 769 A, fº 72, vº ; B, fº 84, vº. Manque dans A. 770 B, Bernardi. 771 B, Syrianorum. 772 B, Arraz. 773 A, pº 73, vº, et pº 98, rº ; B, pº 84, vº. 
    774 Les mots et puis frairs sui manquent dans B. 775 B, Quicequid. 776 B, Syriano. 777 B, condicione, 778 Restitué d'apres B.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do original impresso com pequenas lacunas e abreviaturas próprias do texto original. Colunas transcritas esquerda depois direita. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>