<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1759 ADDENDA. - RADULPHII ARDENTIS 1760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    et de nodicitate fidei et de timore ex ea proveniente. Minus enim dicet, ei minimun timoris inordinati ha-
    beat, qui Domino praesente timet, qui timet quod Deus sperantes in se deserant, qui obliviscitur quod
    non obliviscitur misereri Deus. Quia tamen etsi nos minus Deo fideles sumus, Deus tamen semper
    fidelis nobis erit. Surgit qui dormire se simulart, imperat ventis et mari, id est malignis spiritibus et
    tribulationi, et fit tranquillitas magna in mente, in vita, in conversatione. Itaque, fratres mei, quia
    diabolus et omnis tribulatio, et omnis pax in manu Dei est, non oportet nos timere diabolum vel mun-
    dum, nisi solum Deum, quia lux Sapienter? Qui
    timet Deum, omnia timent eum (24) (Eccle. xxxiv). Et
    qui non timet Deum, timet omnia. Quinto ostenditur
    quomodo Christo liberatori sint gratiae referendae, cum subditur: Porro homines mirati sunt dicentes:
    Quid est hic, quia ventus et mare obedivnt ei? Qui
    liberatus non agit gratias liberatori, inerereetur de
    caetero non liberari. Hinc Hebraeî, post liberationem
    Deo canticum cantabant, ut Moyses post submersio-
    nem Pharaonis (Exod. xv), Debbora post occisionem
    Sisarae (Jud. v), Judith post interfectionem Holo-
    phernis (Judith, xiii). Hinc dicunt Ezechiam inforni-
    tatem incurrisse (Isa. xxxviii), quia de incredibili
    victoria Deo gratias non egerat. Novem quoque
    leprosi a Domino curati reprobantur, quia ad
    agendum gratias non redierunt (Luc. xvii). Nos
    ergo Christo liberatori nostro, non sumus ingrati,
    sed ejus potentiam et benignitatem admirantes,
    laudantes et benedicentes dicamus, quis, quantus,
    quam gloriosus, quam admirabilis est hic, quia
    spiritus maligni et tribulationes obediunt ei. Et
    ita post naufragium carmen psalmodiarium can-
    tanes, gratiam agamus Christo liberatori nostro,
    qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,970,150">
    HOMILIA XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,970,930">
    DOMINICA IN SEPTUAGESIMA.
    Nescitis quod hi qui in stadio currunt, omnes quidem
    currunt, sed unus accipit bravium (1 Cor. ix), etc.
    Stadium est spatium vitae praesentis; Bravium est
    praemium aeternae beatitudinis. Via, dux, Christus,
    dux. Unde ipse ait: Qui sequitur me, non ambulat in
    tenebris, sed habebit lumen vitae (Joan. viii). Ipse enim
    vobis reliquit exemplum, ut sequamini vestigia ejus
    (1 Pet. ii). Qui enim cum eo vult manere, debet
    sicut ille ambulavit et ipse ambulare (1 Joan. vii).
    Incitamenta vero eundi hanc viam, sunt spes, et
    amor caelestis bravii. Itaque, fratres charissimi, per
    stadium vitae praesentis omnes currimus, quia sine
    intermissione omnes ad mortem festinamus. Sed
    tamen non omnes ad caelestis vitae bravium tendi-
    mus: quidam etiam non esse alteram vitam putant.
    Omnes igitur qui fidem non habent, ut judaus,
    gentilis, et solo nomine Christianus, qui de illa vita
    dubitans, extra viam sunt. Quod si aliquando aliqua
    bona opera ex naturali piete faciunt, non plus ita
    valet quam celerirumus cursus extra viam: Namani
    vadunt, sed errant. Illorum vero qui in via fidei
    sunt, alii currunt velociter, alii tarde, alii retrograde.
    Velociter currunt, qui abjeectis omnibus imped-
    imentis cum toto desiderio ad coelestia tendunt. Unde
    et a Paulo dicitur: Omnis qui in agone contendit, a
    omnibus se abstinet (1 Cor. ix). Et alibi: Nemo mi-
    tans Deo, implicat se negotiis saecularibus (11 Tim.
    ii). Quid enim sunt divitiae, honores gloria, volup-
    tes, et cetera saecularia negotia, nisi quaedam animae
    impedimenta? Haec impedimenta moneralt abjicere
    Redemptor posuit, cum dicebat: Si vis perfectus
    esse, vade, et vende omnia quae habes, et da paupe-
    ribus, et veni, et sequere me (Matth. xix). Haec secu-
    runt sancti apostoli et evangelistae, Martyres et cer-
    mitez, qui omnia relinquentes et erogantes pauperibus,
    nudi nudum Christum sunt secuti. Qui bene signi-
    ficantur per Joseph, cujus cum simpauida mater
    per lasciviam pallium teneret, et cum turpiter ager
    cogere vellet, relinquens pallium fugit. Bene quoque
    designantur per discipulum, qui in Christi passione
    tentus, rejecta sindone nudus evasit. Qui etiam pro-
    pler errandam luxuriam et malitiam mundi omnia
    deseruit, quasi rejecto pallio vel sindone, nudus seput.
    Isti, fratres mei, quia velocitus currunt, cum ad fi-
    nem stadiii, il est ad mortem perveniant, statim
    accipiunt, non solum bravium, sed etiam poensam
    caeteros judicandi. Sic enim promisit eis Dominus,
    dicens: Vos, qui reliquistis omnia et secuti estis me,
    centuplicum accipietis, et vitam aeternam possidebitis.
    Et sedebitis super sedes duodecim, judicantes duode-
    cim tribus Israel (Matth. xix). Tarde vero currunt
    illi, quos cura uxorum, filiorum, familiarum et
    mundanorum negotiorum ad appetitu superare polit-
    retardat, nec tamen eos omnino retardat. Tendunt
    quippe inente, prece et opere ad coeleste bravium,
    sed propter curas et affectus carnales, tardius tendunt.
    Ita enim quaerunt ea quae sunt Dei, ut etiam
    necesse sit, eos quaerere ea quae sunt saeculi, et, ut
    ait Apostolus, divisi sunt, cum amorem caelestium,
    temporalibus proponunt. Quos bene, fratres mei,
    illic vocare significat, quae de terra Philisthimorum
    arcam Domini ad terram Israel portaverunt. Quae
    fuisse mntentionantur, quae vitulos domii red-
    deuerunt. Scriptum est enim: Ihuin in directam mareq
    per viam que ducit Bethsamiem. Uno itinere graui-
    banatur, pergens et mugientes, nec declinabant ad
    dexteram nec ad sinistram (1 Reg. vi). Quid fruor
    mei, quid vacce istae significaut, nisi Balles qui
    arcam mandatorum Dei semper portari? Qui qua-
    vis carnalibus affectibus revocentur et retardenter,
    tamen a recto itinere Deusamus, id est, devorti sui,
    non declinant. Vos igitur matres et paterfamilias,
    si ad habitationem veri solis tenditis, propter affec-
    tus carnales a recto itinere non declinetis. Sed
    sicut vacce pergunt et gemunt, sic et vos ita cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (24) Vulg. aliis verbis idem dicit. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras densas e abreviações foram transcritas tal como aparecem; cortes de margem foram preservados. Marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé. Correções mínimas de espaçamento para legibilidade; não se introduziram palavras não presentes. </notas>
</pagina>