<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1423                                RADULPHI ARDENTIS                                1421
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    firmata sum, qui scilicet optimam partem sibi elegerunt, quae non auferetur ab eis (Luc. x). Et in
    civitate, id est in congregatione sanctorum, sanctificata similiter requievi. Ubi enim duo vel tres
    congregati sunt in nomine meo, ego in medio eorum sum (Matth. xviii). Et in Hierusalem potestas mea,
    id est in pacificis. Potestas enim divinae sapientiae, praecipue in pacificis, qui filii Dei vocabuntur
    (Math. v), apparet, quoniam omnes inordinatos motus non solum in se, sed etiam in aliis sedant. Di-
    vina quippe sapientia pacifica est, similis aquae profundae et garrulae. Et radicavi in populo honorificato,
    cui dicit Dominus: Tu es populus meus, et ego Deus tuus. Quod exponens subsid: Et in partes Dei
    mei haereditas illius, id est, in illo populo radicavi quem elegit Deus in partem, et qui Deum elegit in
    haereditatem. Et in plenitudine sanctorum detentio mea. Ubi enim major sanctimonia, ibi divina magis
    invitatur et detinetur sapientia. Cum autem in omnibus his divina requiescat sapientia, praecipue et
    singulariter requiescit in Maria. Ipsa enim omnia haec, et plusquam haec habet. Quis enim sic fuit
    Jacob, id est luctator contra vitia, ut Maria? Quis enim sic electus, imo praeelectus ut Maria? Quis
    fuit sic Sion, id est speculativus, ut Maria? Quae civiles sic fuit sanctificata, ut civitas et claustrum
    Dei Maria? Quis fuit sic Hierusalem, id est pacificus, ut mediatrix Dei et hominum Maria? Quis fuit
    populus sic honorificatus, ut pars vel haereditas Dei, ut singularis Dei Mater et Virgo, et regina
    celorum Maria? Quis habuit tantam sanctimoniae plenitudinem, quantam Maria? Singulariter igitur et
    superexcellenter Dei sapientia requievit in Maria.
    
    Sequitur pars quarta, in qua sapientia ostendit qualis ipsa sit: dicit se esse exaltatam, se esse spe-
    ciosam, se esse odoriferam. Se esse exaltatam ostendit, cum subdit: Quasi cedrus exaltata sum in Li-
    bano. Sed cum divina sapientia non possit esse major vel altior quam semper fuerit, quemodo dicit se
    esse exaltatam? Non quia in se, sed quia in suis, dum eos exaltat, exaltatur. Divina quippe sapientia
    facit quod sancti, a vitiis surgentes, in alto virtutum se collocant, et quod virtutum virtuti, bonum bono
    accumulant. Et hoc est quod dicit: Quasi cedrus exaltata sum in Libano, et quasi cypressus in monte
    Sion. Quasi palma exaltata sum in Cades. Per Libanum, qui candidatio interpretatur, candor innocentiae
    vitae significatur. Per cedrum vero, cujus odor fugat serpentes, dicente poeta:
    Disce odoratum stabilis accendere cedrum,
    (VIRG., Georg. lib. iii, vers. 414.)
    et cujus resina libros a tineis et vetustate conservat, id est acquisitur, cujus intelligentia fugit hae-
    reticos, et sensum Scripturarum a corruptione conservat. Per Sion altitudo speculationis intelligitur.
    Per cypressum vero quae odorifera est, nullo impellente mittens comam, solida et coerci cedere nescia,
    fortitudo spei aeternae adorantis et superari nesciens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
    accipitur. Per Cades, quae manescit vel sanctis inter- pretatur, mandatum Dei intelligitur. Per palmam
    vero, quae gracilis est circa radicem, et desuper di- latatur cum gratia foliorum semper virentium et
    suaviorum pomorum, charitas, quae ab angulo inci- pit, et postea usque ad inimicos dilatatur, et semper
    viret et fructificat, significatur. Divina igitur sapie- ntia quasi cedrus in Libano, quasi cypressus in monte
    Sion, quasi palma in Cades exaltatur, dum per eorum sancti in innocentia filum, in contemplationem spei,
    in mandato charitatem observantes, exaltantur. Se vero speciosam ostendit cum subdit: Quasi planta-
    tio rosae in Jericho. Quasi oliva speciosa in campis, et quasi platanus exaltata sum juxta aquam in
    plateis. Porro Jericho odor vel luna interpretatur.
    
    Per plantationem rosae in Jericho, corona martiri designatur. Per olivam, cujus liquor supernat omnibus
    liquoribus, misericordia quae superexaltat judicium, accipitur. Per platanum, sic dicam altitudine folio-
    rum, et quia patula et ampla est, quae nascitur juxta aquam in plateis, magnanimitas significat, quae
    juxta mandatum divinae sapientiae, et latitudine charitatis, animi amplitudine cunctos recipit, proteg-
    it cunctisque benefacit. Divina igitur sapientia est speciosa quasi plantatio rosae in Jericho, et quasi oli-
    va speciosa in campis, et quasi platanus exaltata, juxta aquam in plateis, quoniam quosdam odore bonorum
    operum etiam martyrio coronat, alios in campo hujus vitae, virtute misericordiae et compassionis decorat,
    alios latitudine charitatis, magnitudine benefaciendi, latius illustrat. Se vero esse odoriferam ostendit,
    cum dicit: Sicut cinnamomum et balsanum aromaticans, odorem dedit; quasi myrrha electa, edat sua- vitatem
    odoris. Sane per cinnamomum, quod est brevis fructus, colore subnigro vel cinereo, et fractum, spira-
    mentum visibile emittit in modum nebulae vel pulveris, humilitas significatur, quae se quasi breve et vilen-
    a dejecta, etiam laesa magis humiliatur, et quasi visibile speramentum boni dicti, vel facti, suis laeso- ribus
    reddiT. Per balsamum vero, quod duobus cubitis emit, foliis albis et semper manentibus, et laesum cum
    acuto lapide, emittit guttas odoris praecipue, benignitas significatur; quae semper albes et virens, etiam
    laesa, laesoribus gratiam benefecendi redonare novit. Per myrrham etiam quae amara est, et corpora in-
    corrupta conservat, castimonia et mortificatio carnalium desideriorum significantur, quae corpus et anima
    a vitiis conservant incorruptam. Divina igitur sapientia est odorifera sicut cinnamomum et balsamum
    et myrrha, quoniam sanctos suos virtute humilitatis, benignitatis et castitatis redolere facit.
    
    Et si, fratres mei, sapiens Dei Patris, Dominus noster Iesus Christus, sic exaltat, sic exaltat, sic deco-
    rat, sic redolere facit caelestes sanctos, quanto magis dilectissimam et singularam matrem suam? Et ma- nul
    tum quod de honorificatione patris et matris nobis dedit, quanto magis ipse custodit. Exaltavit itaque
    dilectissimam matrem suam sicut cedrum in Li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus: latino. Pagina em duas colunas. Marginalia central (letras A–D) indicadas como nota_marginal.
    Transcrição tentada em base na imagem; empregados [ilegivel] apenas quando palavra não era lícita ou incerta
    (nenhuma foi usada por bloco). BBOX são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>