<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    qui sunt erum Christo, prope periclitantur; secundo, ostenditur quare huc fux; tertio, quomodo sit Do-
    minus periculatus; quarto, quomodo Deus suos in-
    crepet et liberet; quinto, quomodo Liberatori sint
    gratis referruta. O, oeciuntur igitur quod Ecclesia,
    in qua Christus est cum saliibus suis, pete pericli-
    tatur, cum dicitur quod nauicula operiebatur suscibi-
    bus. Vult enim, fratres mei, Christus quod sui per
    tribulationem transiant, per quas ipse transit. Unde
    ipse ait: Qvi mihi ministrat, me sequatur (Joan.
    iii). Et Apostolus: Olivues qui pie volunt vivere in
    Christo, persecutiones patienter (II Tim. iii). Et hoc,
    fratres mei, contra illos est qui per sollicitos, per
    prosperitatem huius saeculi volunt tendere ad
    præcipuum regni, cum duri et laboriosi milites, non
    molles et effeminati, coronavintur. Secundo vero sub-
    ditur caussa quare tribulationes sanctis eveniant,
    cum subsitutur : Ipse vero dormiebat. Ideo Ecclesia
    patitur, quia Christus dormiit. Sed quomodo, fra-
    tres, dormivit, cum de eo scriptum sit: Non dormitat
    neque dormit qui custodit Israël? (Psal. cxx.). Fra-
    tres, dormivit Christus diu, simulato est auxilii. Tunc
    Christus in Ecclesia vigilat, cum eam liberat; tunc
    dicitur dormire, quando diserit liberare. Unde Pro-
    pheta in tribulatione positus, ad eum clamant: Ex-
    surge, quare obdormis, Domine? exsurge et ne respellas
    in finem (Psal. xliii). Et quare, fratres, Christus
    Ecclesiam suam diserit liberare? Quia nox tribu-
    lationum ei utilen esse. Reddit enim tribulatlo ju-
    suum exulantionem, humiliorem, clariorum, cauisio-
    rum, fortiorum, terrestrialrum contemporerum, et coe-
    lesium desiderationem. Exulantiorum reddit, quia
    peccatorum maculas abluit. Unde Dominus per pro-
    phetam: Exorcizaui ad putrim scoriarum suam (IsaI. i).
    Quod apparet in Maria sorore Moysi: que quia
    peccaverat murmurando in fratreum, punit, et
    addusa est per leprae passionem. Illuminsrem reddit,
    quia eum per prosperitatem superflue non sinit.
    Sicut enim prosperitas solet esse causa elevationis,
    ita adversitas humilitatis. Unde Paulus: Ne, inquit,
    magnitudo revelationum extollat me, datus est mihi
    stimulus carnis mear, angelus Satanae qui me cola-
    phizet (II Cor. xii). Clarotorem reddit, quoniam,
    quanto plus justa impugnatur, clarior efficitur;
    quod apparet in Iob et in sanctis martyribus. Cau-
    tiorern reddit, quoniam quanto plus infestantur, vi-
    gilantior efficitur. Sicut enim prosperitas parit se-
    curitatem, securitas contemptum, ita adversitas ge-
    nerat timorem, timor vigilantium. Unde Petrus:
    Vigilate, inquit, in orationibus, quia adversarius
    vester diabolus tanquam leo rugiens, circuit qua-
    res quem devoret (I Petr. v). Fortiorern reddit, quia
    quanto plus oppugnatur, ad resistendum exercitatu.
    &amp; durior efficiatur. Non enim athleta potest ad cer-
    anbum magnos spiritus afferre, qui nunquam sugil-
    titus, nunquam percussus est. Et fortior est arbor
    que agitatur a ventis in monte, quam quae crescit
    in aprica valle. Sic fortior est qui in adversitate
    utilitus est, quam qui in prosperitate. Vasa enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    liguli probati fornax, et justos tribulatio (Eccli. xxvii).
    Terrestrium contemportem et caelestium apprecia-
    rem reddit, quia qui non habitet et in terrestris quio
    delectetur, facilius ad amorem coelestium insinua-
    matur. Hunc est apud Prophetas, sciens tribulationum
    iustis esse tam utilem, clamant: Domine, ne derelin-
    quas me usquequaque (Psal. cvviii). Aliquo modo se
    derelinqui sibi utile esse videbatur qui ne, insque-
    quanqe derelinqueretur, rogabat. Item: Di mihi,
    inquit, auxilium de tribulatione (Psal.-LIX). Non ait,
    a tribulatione, quia non rogat a se tribulationem
    auferre, sed do tribulatione auxilium provenire sibi.
    Hoc praedicans Dominus quasi dormibat, dum eós
    liberare prolongat. Tertio ostenditur quomodo Do-
    minus sit suscitatndus cum sublatur: Et accresce-
    runt, et suscitarent eum demeres: Domine, salva
    nos, perimus. Nos quoque fratres, cum tentamur
    et tribulamur, accedamus ad Christum, solio per
    dilectionem operante (Gal. v), susciemus eum ela-
    more precum. De sapientia, de viribus, de divi-
    litis nostris, de auxilio hominum non confla-
    mus, quoniam scriptum est: Qui confitit in divitiis
    suis corrpet (Prov. x); et: Maledictus qui con-
    fidit in homine (Jer. xvii). Sed do solo Deo qui
    non derelinquint sperantes in se, quoniam qui con-
    fudunt in Domino, sunt sicut mons Sion (Psal.
    cxvii).
    Clamemus igitur ad cum suspiriis, gemitibus, la-
    crymis, et precibus cum ad miserendumn exeleantus.
    Dicamus: Petimus in nobis; sed tu, qui solus potes,
    salva nos. Si enim, fratres, haec quatuor habetis-
    mus, fidem veram, preceum mundam, disidentiam
    de nobis, in eo solo salutis fiduciam, ipse qui dixit:
    Clamabitis, et ego exaudiam vos (Jer. xxx.), exa-
    diets, quoniam, ut ait Apostolus: Fideles et Deus,
    qui non palietur vos tentari supra id quod potestis,
    sed faciet cum tentatione proventienti, ut possitis sus-
    tinere (Psal. ix), et erit adjutor in opportunitatibus,
    in tribulatione. Unde subditur: Quid timidi estis,
    nodice fidei? Est autem hæc pars quarta, in qua os-
    tenditur quomodo Deus filios suos de modiltate fidei
    et timore increpat, et eos liberat. Forte, fratres mei,
    saepe nos majoribus et longioribus tribulationibus
    Deus nos probaret, ut magis mereremur, sed quia
    ex modicitate fudt timemus, cum quasi ante tempus
    surgeret egimus, et nos liberare. Quod bene, fratres
    ostenditur per Petrum ambulantem super aquas, qui
    certe titurss esset ad Jesum, nisi timeret et dubi-
    taret, sed quia ventum validum venientem, timuit,
    coepit mergi (Math. xiv). Et ita: quodammodo
    coegit Dominum sibi ante tempus extendere ma-
    num. Super aquas enim ad Jesum ambulans,
    quando tribulaciones et tentationes huius mundi
    contemnentis et calcantes, ad eum festinamus. Ad
    quem, si perseveraremus, cum majori corona ven-
    turi eramus. Sed si ad validam tribulationem dubi-
    lamus et timemus, incipimus mergi, et Jesum ina-
    num auxilli nobis ante tempus porrigere concita-
    mus. Propter hoc, fratres mei, nos Deus increpat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhação visível. Pequenas lacunas indicadas por hifenização; palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem. Alguns sinais tipográficos antigos preservados (ligaturas e formas abreviadas) transliteradas como no original.</notas>
</pagina>