<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    ROBERTI MONACHI HIST. HIEROSOL.. — LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    pharde, quod cum eo pacem vellel habere, ej usque de A que leguminibus jam ad præeccitalem maturanti-
    uuo gratanter servire. Hac fiducia illuc perrexerunt,
    et prope civitatem castra posuerunt. Rex autem ut
    uidit sgmina Francorum iuxta se posita, vehemen-
    ter obstupuit, et indoluit, et ne illis ullum mercatum
    presentaretur, prohibuit. In crastinum misit comites
    duos de suis, qui eis vada fluminis ostenderent, et
    ubi prædam capere possent conducerent. Erat autem
    nomen fluminis Farsar. Conduxeruntque illos in val-
    lem satis idoneam, bonisque omnibus locupletem.
    Hic præerat quoddam munitissimum castrum sub
    quo invenerunt viginti millia animalium, in valle
    fertili pascentium, quæ omnia nostri rapuerunt. Et
    castellum obsidere vellent, illico castellani se reddi-
    derunt, pactumque hujuscemodi tenendi in perpe-
    tuum fœderis, cum comitibus habuerunt. In fide sua
    promiserunt, et super legem suam juraverunt quod
    nunquam amplius nocerent Christianis peregrinan-
    tibus, eosque sicut et hominibus suæ gentis præbe-
    rent mercatum et hospitium. Manserunt autem ibi
    per dies quinque. Sexto vero die oneratis camelis et
    jumentis, frumento, farina, et oleo, et caseis, rebus-
    que aliis ad edendum idoneis, gaudentes exierunt,
    et ad castellum quoddam Arabum pervenerunt. Do-
    minus autem castelli sapienti usus consilio, obviam
    venit comiti Raimundo, et pacificatus est cum
    illo.
    
    Inde venerunt ad quandam civitatem, in quadam
    valle speciosa et spatiosa constitutam, muris et tur-
    ribus bene munitam, et omni genere fructuum abun-
    dantissime refertam, quam incolæ appellant Capha-
    liam. Hijus urbis habitantes audito rumore Fran-
    corum perterriti, proprias sedes desererunt, et ad
    alienas confugerant. Quippe infelicitas quæ contige-
    rat Antoichæ et Marre, omnes perterruerat, et fugæ
    domesticos effecerat. Cumque nostri tentoria circa
    eam vellent ponere, et in gyrum obsidere, mirati
    sunt quod de tanta civitate non aliquis obviam ve-
    niebat, nec in excelsis turribus aut mœnium propu-
    gnaculis apparabat; altumque silentium intus habe-
    batur, nec ullius vocis sonus audiebatur. Tunc mi-
    serunt exploratores qui rem diligenter inquirerent,
    et inquisitam renuntiaverunt. Illi autem profecti, cum
    portæ propius accessissent, januam quidem aper-
    lam invenerunt, sed intus neminem esse viderunt.
    Tunc scuta vultibus preponentes, cum aliqua adhuc
    cunctatione portas subeunt; sed nec viros nec mu-
    lieres, nec aliquam bestiam intus invenerunt. Pul-
    cruos quidem apparatus ibi invenerunt, horrea scili-
    cet frumento plena, locularia vino redundantia, ar-
    cas plenas nucibus, caseis et farina. Tunc cito ad
    comites redeunt, et quod invenerunt referrunt. Non
    fuit ibi opus tentoria figere, quoniam Deus faciebat
    illos in labores illorum sine ferro vel pugna introire.
    Ibi actum est quod dicitur in proverbijs Salomonis :
    Conservatur justo substantia peccatoris (Prov. xiii, 22).
    Ibi invenerunt hortos plenos oleribus et falis, aliis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    bus. Ibi quietaverunt tribus diebus, et custodibus
    deputatis qui urbem custodirent, quædam ardua
    montana conscenderunt, et in vallem descenderunt.
    Erat autem illa vallis gratuita, et omnium frugum
    fructuumque ubertate plenissima; manseruntque ibi
    per dies quindecim. Prope vallem erat castellum,
    Sarracenorum multitudine plenum. Quod cum die
    quadam nostri aggrederentur, Sarraceni de muro
    projecerunt eis multas pecules, plurimaque anima-
    lia, putantes quod nostri nil aliud quaererent nisi vi-
    clum : quæ nostri gratanter receperunt, et ad tento-
    ria conduxerunt. In die altera collegerunt papiliones
    et tentoria, et illuc castra direruerunt; sed rum illuc
    pervenerunt, ab omni gente vacuum invenerunt :
    illa enim nocte omnes fugerunt, sed magnam copiam
    frugum et fructuum, lactis et mellis dimiserunt. Ibi
    celebraverunt nostri Purificationem sanctæ Mariæ
    Dei genitricis, glorificantes Deum qui tanta bona mi-
    nistrabant eis.
    
    CAPUT IV.
    
    Rex de Camela civitate misit (58) comitibus nuntios
    suos, dum ibi erant, rogans ea quæ pacis sunt, præ-
    mitiens dona concupiscibilia, et equos et aurum.
    Misit arcum aureum, vestes pretiosas, et micantia
    tela; quæ omnia nostri receperunt, sed nil certi
    tunc illis renunciaverunt. Rex Tripolis eodem terrore
    permotus , misit equos decem et mulas quatuor; si-
    militer rogans ea quæ pacis sunt. Sed dona quidem
    receperunt, illique quod nunquam pacem cum illo
    haberent, nisi Christianus efficeretur, remandave-
    runt. Comes enim S. Ægidii multum desiderabat
    terram illius, quia optima erat, et regnum ejus, quo-
    niam præ cæteris erat honorabilis. Itaque quatuor-
    decim diebus explicitis, quinto decimo exierunt de
    optima valle, et abierunt ad quoddam antiquissimum
    castrum, cui nomen erat Archas; quod licet haberet
    nomen castri, tamen egregiis uribus poterat æqui-
    pariari, et loci positione, et clausura muromum, et
    eminentia turrium. In hoc proper fortitudinem gens
    magna confluxerat, quia nec arma, nec hostem, nec
    aliquod ingenium metuebalt. Hoc tamen nostri, ce-
    leri obsidione vallantes, cum festinatione aggressi
    sunt; sed eorum impetum castellani viriliter susti-
    nuerunt. Sæpius illos invaserunt omni genere telo-
    rum et tormentorum; et non prævaluerunt, sed ma-
    gis quam lucrarentur perderunt. Tunc quatuordecim
    de nostris militibus otio vacare nescientes, erga
    Tripolim perrexerunt, et sexaginta Turcos invenne-
    runt, qui multos captivos, et plus quam mille et
    quinquaginta animalia raperuant, et ante se duce-
    bant. Quos ut nostri viderunt, licet perpauci essent,
    in cœlum manus protendentes, regeque Sabaoth
    invocantes, militariier invaserunt; et Domino exer-
    cituum adjuvante, superaverunt, et sex de illis occi-
    derunt, et eorum equos reuinuerunt, et ovantes ad
    castra cum immensa præda remeaverunt. Ingenuæ
    
    NOTULÆ MARGINALES MS. COD.
    
    (58) Rex de Cameia mittit splendentiæ tela.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso; transcrição feita literal, respetando abreviações e ortografia antiga. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme visum; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>