<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ANSELMI MEDIOLANENSIS ARCHIEP. PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    nio, et confirmatione, anno ab Incarnatione Domini A
    nostri Jesu Christi millesimo centesimo, indictione
    octava, idus Julii.
    Ego Anselmus quartus, Dei gratia archiepiscopus
    firmavi et ss.
    Ego Grosolanus indiguus episc. laudavi et ss.
    Ego Andreas presb. primercius laudavi et ss.
    Ego Landulfus, Dei gratia Nazarianæ ecclesiæ li-
    cet indignus præpositus laudavi et ss.
    Ego Landulfus notarius, qui et dictus præpositus,
    laudavi et subsc.
    Ego Anselmus archipresb. laudavi et ss.
    Ego Henricus abbas Padulensis, laudavi et ss.
    Ego Aliprandus cancellarius laudavi et ss.
    Ego Dionysius presbyter laudavi et ss.
    Ego presbyter Bonifacius laudavi et ss.
    Ego presbyter Albertus laudavi et ss.
    Ego presbyter Landulfus laudavi et ss.
    Ego presbyter Henricus laudavi et ss.
    Ego archidiac. Tedaldus laudavi et ss.
    Ego Rozo diaconus laudavi et ss.
    Ego Darprandus diac. laudavi et ss.
    Ego Henricus vice diac. laudavi et ss.
    Ego Adam Mortariensis electus laudavi et ss.
    Ego Guillelmus monasterii S. Ambrosii abbas in-
    dignus laud. et subsc.
    Ego Joannes abbas S. Simpliciani laudavi et ss.
    Ego Martinus monasterii S. Celsi indignus abbas
    laudavi et subsc.
    Ego Arnaldus indignus abbas monasterii Sancti
    Dionysii laudavi et ss.
    Ego Petrus monasterii S. Victoris indignus abbas
    laudavi et ss.
    Ego Albo monasterii S. Vincentii abbas laudavi et
    subsc.
    Ego Ildericus presb. laud. et subsc.
    Ego Daibertus presb. laudavi et ss.
    Ego Gulielmus, episcopus Ticinensis Ecclesiæ,
    laudavi et subsc. !
    Ego Lambertus prior Pontius laudavi et ss.
    Ego Adam abbas monast. S. Coloceri laud. et ss.
    Ego Rusticus, præpositus Blandatensis laudavi et
    subsc.
    Ego Macarius, Domini Salvatoris monasterii abbas
    licet indignus, cum grege pusillo laud. ss.
    Hoc Vercellarum clerus, decus Ecclesiarum, lau-
    dat cum populo laudibus egregio.
    Novariæ clerus, super omnes urbes ameæus, asse-
    rit hæc scripta, Christi munimine dicta.
    Sermodicus Padermensis monachus, super omnes
    laudo.
    Jo. hoc festum Christi, quæ laudat quisque; fidelis.
    Ego Araldus, prior monasterii S. Maioli, infra ur-
    bem Papiam siti, laudavi et ss.
    III.
    Privilegium pro ecclesia S. Mariæ de Calvenzano
    cum pertinentitiis.
    [BALUE. Miscel. ed. Mansi, III, 6.]
    In nomine Filii Dei, qui est summa veritas, An-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    selmus, sola Dei misericordia Mediolanensis Ecce-
    siæ archiepiscopus.
    Convenit nostro Christiano moderamini pia reli-
    gione ac benevola compassione alacri mente possen-
    tium animis assensum impertire. Ideirco ad nostram
    auctoritatem pertinet cunctos nostræ Ecclesiæ filios
    paterno affectu diligere et optatæ pietatis opem non
    denegare. Ex hoc enim lucri potissimum premium
    apud Deum omnium conditorem pronumerur. Qua-
    propter omnibus nostris fidelibus tam præsensibus
    quam et futuris notum fieri volumus quod nos in
    nostra Mediolanensi ecclesia cum nostris cardinali-
    bus de nostrarum animarum salute disputantes,
    nostrorum fidelium, scilicet Arialdi et Lansfranci
    fratrum ac Alonis eorum consanguinei de Meregnano
    imploratu, Sanctæ Mariæ ecclesiam de Calvenzano,
    quam ex nostra ecclesia tenebant longo tempore,
    cum terra ac eorum, scilicet Arialdi et Lansfranci,
    proprii prædii decimis quas ad præsens concesserunt,
    et omnibus bonis quæ nunc habet et in perpetuum
    adipisci potuerit, sanctæ Cluniacensis ecclesiæ con-
    cessimus. Insuper volumus et laudamus quod si quis
    eorum hæredum vel alias quilibet homo de ecclesiis
    supra eorum prædium ædificatis vel ædificandis, aut
    eorum decimis, eo inspirante qui ubi vult spirat,
    prætaxatæ ecclesiæ conferre voluerit, conferat cum
    Dei benedictione et hac nostra concessione, eo scili-
    cet ordine ut nostra præfata ecclesia de Calvenzano
    amodo absque penditio et conditione libera libere
    Cluniacensi cenobio deserviat, et nullius alterius
    ecclesiæ ditioni in aliquo per infinita sæcula subj-
    ceat. Quod si quis nostrorum successorum vel alii-
    qua magna parvaque persona huic nostræ saluber-
    rimæ concessionis contrarius existerit, sit anathema
    maranatha, non habeat partem cum illo qui pro
    nobis crucifixus est in Golgotha, donec resipiscens
    ad satisfactionem et congruam poenitentiam venerit,
    et sanctæ Cluniacensis ecclesiæ abbati et monachis
    qui pro tempore fuerint, satisfecerit. Quod ut verius
    firmiusque credatur, et a nostris posteris firmum
    et inconvulsum in perpetuum habeatur, hanc præ-
    sentem paginam ad testimonium propria manu fir-
    mavimus, et nostro Reiprarado cancellario nostro
    sigillo, ut moris est, insigniri jussimus.
    D † Ego Anselmus, Dei gratia archiepiscopus, ad
    confirmandum subscripsi.
    Gothefridus archipresbyter subscripsi.
    Ato archidiaconus subscripsi.
    Arnulfus diaconus subscripsi.
    Bonifatius presbyter subscripsi.
    Tedaldus diaconus subscripsi.
    Albertus presbyter subscripsi.
    Rozo diaconus subscripsi.
    Landulphus presbyter subscripsi.
    Odelricus presbyter subscripsi.
    Landulphus diaconus subscripsi.
    Gualbertus diaconus subscripsi.
    Ariprandus cancellarius sancæ Mediolanensis Ec-
    clesiæ
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; algumas quebras de linha preservadas conforme original; uso de caracteres especiais e abreviações mantido. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>