<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    HAIM. DE AGHES HIST. HIEROSOL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    itaque nostri alii, ab equis suis descenderunt, alii se
    praecipites per abrupta dederunt, et sic cum maximo
    periculo mortem evaserunt: quidam vero viriliter
    pugnaverunt, mortui sunt. Hoc unum certum scimus
    quod nunquam fuit comes in majori periculo vitae
    suae. Isque irritans sibi et suis, reversus ad exercitum
    consilium convocavit, et conquestus est multum
    de militibus, quod sine licentia redissent, et se in
    periculo mortis reliquissent. Tunc promiserunt omnes se nunquam a castelli oppugnatione discessuros,
    donec funditus, per Dei gratiam, eversum esset. Sed
    Deus qui eos conducebat, ne in quibuslibet vilibus
    impedirentur, ita terruit castellanos per noctem ut
    nec interfectos suos sepulturae tradidissent, dum
    precipites in fugam ferebantur. Mane autem facto
    cum venisset ibi; spolia tantum et castrum vacum ab hominibus invenimus. Erant autem eo
    tempore nobiscum legati ab Ammirato Cameleæ,
    rege Babylonis, et a rege Tripolis. Hi cum vidissent
    audaciam et fortitudinem nostram, licentiam a comite deprecabantur, dicentes se quam certissime
    reversuros. Dimissi itaque illi cum nostris, brevi
    tempore cum magnis muneribus et multis equis
    reversi sunt. Terruerunt enim totam regionem illam
    castellii oppugnatio, quoniam nunquam antea ab
    aliquibus potuit expugnari. Propterea illius incolae
    regionis, cum multis supplicationibus et muneribus,
    ad comitem mitlebant precantes, ut dum civitas et
    castella eorum recipi facerent, interim signa et sigilla
    sua eis dirigeret. Enimpos era in exercitu, ut si
    signum alicujus Franci, in civitate aut castello reperiretur, a nullo postea oppugnaretur. Quare rex
    Tripolis signa comitis in castellis suis posuit; erat
    eo tempore tantum nomen comitis ut nullius unquam domini priorum impar esse videretur. Cumque
    milites nostri qui allegati Tripolim fuerant, regias
    opes, et diutissima regna, et populosa civitatem
    vidissent, comiti persuaserunt ut castellum munitionem Archados et inexpugnabile viribus humana
    nis, obsideret, habiturus post quartum vel quintum
    diem a rege Tripolis, quantum auri et argenti desideraret. Itaque obsidendum pro voluntate eorum
    castellum, ubi tantos labores sunt passi nostri viri
    fortes ut nusquam amplius. Praeterea tantos ac tales
    milites ibi perdidimus, quod relatv gravissimum est.
    Interfectus est ibi dominus Pontius de Baladuno,
    cum lapide de petraia; cujus ago precibus ad omnes orthodoxos, et maxime ad Transalpinors, et ad
    te, reverende prsesul Vivariensis, cui hoc opus scribere curavi. Nunc autem quod reliquum est, Deo
    inspirante, qui haec omnia fecit, eadem hilaritate,
    qua incepi, perficere curabo. Oro igitur et obsecro
    omnes qui haec auditurri sunt, ut ercdant haec ita
    fuisse. Quod si quidquam ego praeter credita et visa
    studie referre, vel odio alicujus apposui, apponat
    mihi Deus omnes inferni plagas, et deleat me de
    libro vitae. Etenim, licet ut alia plurima ignorem,
    hoc usum scio, quia cum promotus ad sacerdotium
    in itinere Dei sim, magis debeo Deo obedire testifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    care veritatem quam in texendo mendacia; sicut jam
    muneris captare dispendia. Obiist charissimus meus
    in Domino, Pontius de Baladuno, sicut jam dictum
    est, apud castrum Archados. Sed quia, secundum
    Apostolum, charitas nunquam excidit (1 Cor. xiii, 8),
    eadem charitate hoc opus agere volo, auxilietur
    mihi Deus.
    
    CAPUT XXV.
    
    Cumque in hac obsidione aliquam moram fecissemus, venerunt ad nos nostrae naves ab Antiochia,
    et Laodicia, et multae aliae naves Venetico rum et
    Graecorum, cum frumento, vino, et hordeo, et carne
    porcina, et aliis venabilibus. Sed quia hoc castrum a
    mari aberat per millarium, nec in portu poterant
    esse naves, revertebantur nauae ad Laodicie portum
    et ad portum Tortosae. Haue enim Tortosam, civitatem valde firmissimam, muris et antenuralibus
    exstructam, et refertam omnibus bonis, reliquerunt
    cives ejus Saracenos, solo timore nostri excre visu s.
    Etenim tantum effecerat Deus timorem nostrum in
    Saracenos et Arabes illius regionis, ut nos omnia
    crederent posse, et quae poteramus, velle extermi nare. Sed hoc ante obsidionem Archados. Hanc autem obsidionem, quia maxime pro aliis contra justitium, quam pro Deo posuimus, noluit promovere
    eam Deus, sed omnia adversa nobis tribuit. Et erat
    mirum, cum ad alia bella et assaltus omnes prompti
    et parati essent, ad hoc segnes et inutiles inveniebantur. Si qui vero ferventes spiritu agere aliquid
    vellent, vel ipsi vulnerabantur, vel quod incoeperant
    frustrra evanebat. Migravit hic gloriosae Anselmus de
    Ripamondi; etenim cum surrexisset mane, vocavit
    ad se sacerdotes, et de negligentis suis, et peccatis
    confessus, misericordiam a Deo et ab ipsis deprecabatur, denuncians eis imminere vitae suae finem.
    Cumque admiraretur de hoc, quia sanum et incolu mem eum videbant, dixit eis : Nolite mirari, sed
    audite me potius. Hac nocte vidi dominum Egelrandum de Sancto Paulo, qui apud Marram interfectus
    est, non insomnes, sed vigilantes. Et dixit ad eum :
    Quid est hoc? quia vos mortuos eratis, et ecce nunc
    vivitis. Et ille respondit ; Equidem non moriuntur
    illi qui in Christi servitio vitam finiunt. Cum vero
    rursus quaerarem ab eodem, de pulchritudine ejus,
    quae nimia erat, unde accidisset ei, respondit mihi :
    Non debes mirari super pulchritudine mea, cum in
    tam pulchram domum habitum. Et continuo ostendit
    mihi domum quandam in coelo ita pulchram, ut
    nihil pulchrius ego crederem. Cumque obstupescere
    rem ad splendorem domus illius, dixit mihi : Nulla
    tibi pulchrior preparatur, usque in crastinum. Et his
    dictis sublatus est. Contigit autem eo die cum haec
    pluribus embarrasset idem Anselmus, ut ad pugnam
    progredereur contra Sarracenos; qui de castello
    latenter egressi, usque ad tentoria nostra venire
    solebant, ut aliquid inde subriperent, vel alicui
    nocerent. Sed cum haec pugna invaluisset ex utraque
    parte, et Anselmus viriliter resisteret, de lapide
    tormenti in capite percussus est; atque sic ad locum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras estavam parcialmente ilegíveis por compressão da imagem; marquei [ilegivel] quando aplicável — não foi necessário neste excerto. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>