<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. -- PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    Hoc facit quod tu eum docueras. Si eum pium in-
    venire volebas, quare eum pium esse non docueras?
    Si eum justum invenire volebas, quare eum justum
    esse non docueras? hoc quod tradidisti ei, reddit
    tibi. Tales erant Israelitæ, quos vocat Joannes ge-
    neina viperarum (Luc. iii), id est venenosos vene-
    nosorum filios. Et Dominus per Ezechielem : Ego
    sum Deus zelotes, vindicans peccata parentum in filios
    (Exod. xx)(40), paternae scilicet malitiae discipulos.
    Sicut enim puniuntur parentes propter pravam in-
    structionem filiorum, ita puniuntur filii propter
    malam imitationem parentum. Cœlestis vero Pater
    vera dilectione diligit filios suos, non solum in hoc
    quod ab æterno eos elegit, et quod eos sanguine Filii
    sui redemit, et quod eis æternum regnum prepara-
    vit, sed etiam in quotidiana correctione et erudi-
    tione. Odit enim eos in malo, et diligit eos in bono
    et ad bonum, in quo vera consistit dilectio : Qui
    enim parcit virge, odit filium suum (Prov. xiii). Et
    pater filium quem plus diligit, corripit. Sic ergo
    cœlestis Pater filios suos revocat a malo prohibi-
    tionibus, minis et flagellis. Trahit vero eos ad bo-
    num, mandatís, promissis et beneficio gratiarum
    suarum. Itaque patres et matres familias, cœlestem
    Patrem imitamini, filios, nepotes, et etiam quoslibet
    amicos vestros, diligite in bono et non in malo. Dili-
    gite eos plus in anima quam in corpore, plus ad
    Deum quam ad mundum. Optate et acquirete eis
    plus spirituales divitias quam corporales, plus cœle-
    stes quam terrenas. Ab ubere instrute eos in Dei
    timore, in fide, in spe, in charitate, in pietate, in
    patientia, et humilitate, cœterisque virtutibus et
    bonis moribus, attendentes quoniam gloria patris
    est filius sapiens, et opprobrium parentum, est filius
    insipiens. Et sicut filius bonus est parentum suorum
    benedictio, ita filius malus est parentum suorum ma-
    laedictio (Prov. x). Sicut enim bonum filiorum est
    parentum qui eos docuerunt, ita malum filiorum
    est parentum qui eos corrigere neglexerunt. Et ad
    hoc habemus exemplum, reprobationem videlicet
    Heli filiorumque suorum. Juxta vero mysticum sen-
    tum, per panem significatur charitas, qua anima
    efficitur, et contrario, per lapidem, duritia mentis
    a malo indurata, figuratur; per pisces vero, qui
    absondendis aquarum vivit, ides quae de abson-
    ditis et invisibilibus est exprimetur. Sicut econtrario
    et præsentre serpentem venenum insidialis vel
    preas signiﬁcatur. Per ovum quoque, in quo est
    es felus, spes exprimitur, sicut e contrario per
    orpionem, qui cauda, id est sine corporis percutit,
    talis desperatio denotatur. Si quis ergo, fratres
    ei, a cœlestis Patre postulaverit fidem, spem et
    charitatem, numquid benignus et misericors Pater
    blot ei visia harum virtutum contraria? videlicet
    idolstimo, desperationen, et mentis duritiam?
    quaquequam, quoniam apud eum non est transmu-
    tatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. i). Quin po-
    46) Nil tale in Vulg. reperitur in Ezechiele, qui
    sechi. XVIII).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,950">
    lius si aliquis per ignorantiam ab eo sibi noxia po
    stularet, ipse qui novit melius nobis quid expediat
    nobis, eum non exaudiret. Unde nec Paulum rogan-
    tem pro stimulo carnis amovendo, quod utique ei
    noxium faciebat fore, noluit exaudire (II Cor. xii).
    In quo, fratres, nobis præbet exemplum, ut in bonis
    non in malis nostros exaudiamus amicos. Qui enim
    aliquando in malo exaudit, se ei esse inimicum
    ostendit. Hinc est, fratres, quod pius et misericors
    Dominus, nos in multis malis desideriis, in discretis
    petitionibus nostris, nos non exaudit, in quo se ve-
    rum patrem et verum amicum esse nobis ostendit.
    Ipsum ergo super omnia et præ omnibus diligamus.
    Ipsum tolis visceribus amplectamur, pro eo omnem
    turpidinem et omne vitium vitemus, mundum
    fugiemus et omnia transitoria, ante-
    quam ab eis relinquamur, relinquamus. Ad æ-
    terna bona toto desiderio festinemus, ut Deum
    Patrem verum in decore suo videre mereamur.
    Amen.
    
    HOMILIA LXVI.
    IN VIGILIA ASCENSIONIS DOMINI.
    
    Unicuique nostrum data est gratia secundum men-
    suram donationis Christi (Ephes. iv), etc. Hanc le-
    ctionem, fratres charissimi, sollicite debemus per-
    scrutari, quoniam doctrina in ea continetur, sine
    qua non potest esse salus. Agit enim hic apostolus
    de gratia Dei, per quam solum, ut ait ipse Aposto-
    lus, sumus id·quod sumus (I Cor. x). Inter articulos
    quippe fidei nostræ, etiam hoc necessarium contine-
    tur, ut credamus quod quidquid boni habemus, a
    Deo gratis habemus. Qui vero gloriatur se aliquod
    bonum habere a se, vel ex meritis suis, glorian
    non habebit apud Deum. Habet igitur hæc lectio
    quinque partes. Primo enim dicit Apostolus unicui-
    que gratiam datam esse a Christo. Secundo hoc pro-
    bat auctoritate Scripturæ. Tertio ipsas gratias enu-
    merat. Quarto ad quem usum datae sint, demon-
    strat. Quinto quem finem habeant, manifestat. Ali
    igitur primo Apostolus : Unicuique nostrum data est
    gratia secundum mensuram donationis Christi. Tria
    dicit : Quod unicuique nostrum data est gratia, et
    quod secundum mensuram, et quod a Christo. Licet
    autem per hoc quod ait Apostolus, unicuique nostrum,
    intelligat solos ministros esse, tamen universaliter
    verum est unicuique homini gratiam a Christo da-
    tam esse. Cum enim gratia dicatur quidquid gratis
    datur, quidquid habet homo sive bonum naturæ,
    sive bonum fortunæ (ut dici solet) sive bonum gra-
    tiæ, quia a Deo datum est gratis, gratia Dei dici po-
    test. Quia tamen bona naturæ et bona fortunæ, tam
    bonorum quam malorum, sunt communia, anono-
    matice virtutes et usus earum, quoniam propria sunt
    bonorum tantum gratiæ solent appellari. Noluit
    enim Dominus aliquam suam creaturam penitus ab
    aliqua participatione bonitatis suæ esse exortem, ne
    indecora et suo auctore indigna esse videretur, sed
    econtra ait : Filius non portabit iniquitatem patris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Algumas palavras antigas, abreviaturas e espaçamentos preservados; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência necessária).</notas>
</pagina>