<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIÆ. - I. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    superbam, et cetera vitia; et germinent in nobis A est virum si in ejus nativitate gaudeamus, qui in sanctae virtutes, scilicet abstinentia, sobrietas, castitas, largitas, mansuetudo, charitas, devotio, contemptus mundi, humilitas, ceteraeque virtutes, quibus decenter ornati, continuus caelestium nuptiarum solemnnis letis sive sine interesse mereamur, eo presentare qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    XXI.
    IN EODEM FESTO.
    Elisabeth impletum est tempus parendi, et peperit filium (Luc. 1), et reliqua. Hodie, fratres charissimi, in universo mundo venerabilium sancti præcursoris et Baptistæ Domini nativitatem celebramus, quem honorem nulli alii sanctorum exhibemus. Depositio- nes quippe sanctorum, quibus ad vitam nascuntur æternam, sancta celebrat Ecclesia. In nativitatibus vero eorum, quibus ad miseriam et ad poenam homo nascitur, silere consuevit. Nativitas tamen præcur- soris solemniter celebratur, quoniam octo honorum privilegis a Domino decoratur. Primus honor est, quod Deus Pater nascentium longe ante prædixit, dicens per os Malachiæ prophete: Filio suo : « Ecce ego mitto angelum meum, qui præparabit viam ante faciem tuam (Malach. iii; Marc. 1). » Secundus est, quoniam per eundem archangelum, per quem Unigenitum suum Virgin i erat nuntiaturus, istum nasciturum patri nuntiavit. Tertius est, quod cum in utero matris non tantum sanctificavit, imo etiam Spiritu sancto replevit. Quartus est, quod ad adven- tum sacrosanctae Virginis Filium Dei in utero ges- tantis, cum in utero exsultaret, et per os matris, quod a sæculo inauditum fuerat, prophetare fecit, sicut Lucas in precedentibus Evangelii sui aperte demonstrat. Quintus est quod contra naturam de ma- tre sterili et utroque parente scne mirabiliter natus est. Unde et in exordio evangelicæ lectionis modo au- divimus: Elisabeth impletum est tempus parendi, et pe- perit filium. Ac sic dicatur: Elizabeth, cujus jam præter- erat tempus parendi, mirabiliter Domino operante, in diebus senectutis suæ, impletum est tempus parendi et peperit filium. Et pulchre de scene et sterili nascitur, qui nasciturum de virgine prædicare veniebat, ut mi- rabiliter natus mirabilirus nasciturum demonstra- ret. Sextus honor est gaudium in ejus nativitate. Unde et subditur: Et audierunt vicini et cognati ejus quia magnificavit Dominus misericordiam suam cum illa, et congratulabantur ei. Prædixerat siquidem archangelus de præcursoris Domini, quoniam in na- tivitatis ejus multi essent gavisuri (Luc. 1). Quod quidem, et ipsa die nativitatis ejus impletum est, quando non solum parentes de dono tanti filii gavisi sunt, sed etiam vicini et cognati ejus congratulati sunt; et remotiiores etiam, tanta rei novitate, stu- pore et admiratione moti sunt. Et idipsum etiam singulis annis conplectitur, quorum fideles ubicun- que terrarum in gloriosa Nativitatis ejus solemni- tate tripudiant et exsultant. Cum enim ceteri filii hominum in peccatis et in tristitia nascuntur, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    unus honor est, quod in demonstratione nominis ejus loquela patri restituitur. Cum enim ad cir- cumcisionem parvum convenissent, et cognati cum paterno nomine Zachariam, mater vero edocta (ut credimus) a Spiritu cum Joanne vocaret, pater multus de medio dubitationem auferre volens, ut accepterat ab angelo, scriptura simul et voce nomen ejus indicavit, dicens: Joannes est nomen ejus. Et pulchre, qui incredulitate filii nasciturii loquelam arriserat, in filii nati nominatione eamdem recuperat et misericordiam Dei circa se factam benedicit et magnificat. Cujus rei admiratione non solum vicini, sed etiam remoti perculiuntur, metientes et conje- cantes penes se quantis virtutibus in vita sua esset radiaturus, qui etiam in nativitate tantis virtutibus radiabat. Bene autem Joannes, il est gratia, nuncupatur, qui gratiam prædicare venerat. Lex enim et prophetiæ usque ad Joannem (Luc xvi), et a Joan- ne tempus gratia incohatur. Octavus vero honor est, quod gratia filii prophetæ prophetæ etiam ipse pater efficitur. Unde et subditur : Et Zacharias pater ejus impletus est Spiritu sancto, et prophetavit dicens: Benedictus Dominus Deus Israel, quia visita- vit et fecit redempcionem plebis suæ. In quo canticu- tria facit. Primo enim Dominum de impletio pro- missionis patribus factæ benedicit. Secundo infan- tulum prophetam vias Domino præparaturum oslen- c dit. Tertio verum lumen ortum ex alto ad illu- minas mundi tenebras dicit. Unde et hoc canticum in matutinis laudibus sancta Ecclesia cantare con- suevit. Quoniam igitur nativitas præcursoris illius octo donis privilegiatur, ideo a sancta Ecclesia per universum mundum celebratur. De quibus duo, scilicet extrema, in octavo die circumcisionis com- plentur, ideo et ipsa nativitas festivitas usque in octavum diem sollemniter proclamatur. Moraliter autem, fratres mei, ex hac lectione sex nobis imi- tanda proponuntur. Primum enim, ex hoc quanvis sterili et vetulæ filius a Domino datur, exemplum nobis proponitur, ne aliquis peccator unquam quan- tumcumque a bono sterilis, quantumcunque in pec- cato senuerit, etiam in ipso margine vitæ a fructu poenitentiae debet desperare, sed semper sperare in ineffabilem Dei misericordiam, quæ nunquam quan- tumcunque flagitiosum, converti volentem, respuit; quæ Mariam Magdalænam de tam sordida tam san- clam fecit; quæ latroni in cruce jam expiranti po- stulatam misericordiam non negavit.
    Secundo vero ex hoc, quod vicini et cognati bono Elisabeth congratulantur et congaudent, exemplum nobis proponitur, quod nos quoque bonæ conver- sationi conversionique aliorum conjuguedamus. Si enim, teste Domino, gaudium est angelis Dei super uno peccatore pœnitentiam agente (Luc. xvi), quanto præcipue homines de hominum conversone et emendatione debent gaudere? Quod aperte con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme o original. Não se identificaram notas marginais além de sinais tipográficos; linguagem é latim impresso.</notas>
</pagina>