<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    359 PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    siam pertùhere noscitur. Si tamen ipse vertere vo-
    luerit, decimas denique atque census ad prefatam
    ecclesiam pertinentes libens concedo, ut a mone-
    chis, vel precario vel precio, redimantur ab ipsis
    militibus qui ex nostro beneficio videantur possidere.
    Haec enim omnia pereigua sunt: terrena enim sunt
    atque transitura; coelestia quoque vel æterna emi-
    nentiora et potiora sunt, quæ, Christo præside, pro
    his minimis in futuro recipiemus. Profuit enim vi-
    duæ, de qua legitur, quod in templo obtulit duo
    minuta; profuit et danti aquæ frigidae calix. Hujus
    ergo largitionis donum, ut firmum et inconvolsum
    permaneat, signo crucis, manibus propriis, firmare
    censui, meorumque fidelium manibus propriis fir-
    mandum tradidi, quorum etiam nomina subscripta
    inveniantur. Quod si quis aliquando huic meæ lar-
    gitioni, diaboli instinctu, contrarie nisus fuerit,
    nisi cito resipuerit, presumptiones suæ veniam pe-
    tiens, cum Dathan et Abiron, quos terra vivos
    absorbuït, cum Herode, innocentum laniatore, cum
    Juda proditore, et cum his qui Christum Dominum
    crucifixerunt, in inferno irruus, poenas luat; ubi
    anguës gulosus non moritur, nec vorax ignis extin-
    guitur, nec umbræ mortis desunt, nec caligo tene-
    brarum. S. Mahildis, matris Wilhelmi. S. ipsius
    Willelmi. Eustachiae, conjugis ejus. S. filiorum ejus,
    Hugonis et Wilkelmi. S. Willelmi de Monte Boone.
    Gausfridi. Warini. Osmundi. Guarnerii. Ansiardi.
    Hugonis, filii Burchardi. Rainaldi, filii Gausfridi.
    Radulfi, filii Willelmi. Gausfridi de Salmeredo.
    Odonis Gratoniis. Willelmi de Monte Mirabili. Gi-
    rardi Brunehii. Willelmi. Bernerii. Gauslini. Helgot.
    Walterii, filii Burchardi. Hildegarii archidiaconi.
    Rainaldi decani. Vitalis presbiteri. Bernardi de
    Buslo. Radulfi Nothi. Landrici de Torellis. Odo
    Radulfi. Gausfridi. Letaldi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,970,150">
    CAPITULUM XC.
    De ecclesia Treinonis vicè.
    (Ante a. 1080.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,150,970,930">
    «Salomon, monens omnem hominem curam animæ
    suæ, dum vivit, habere: Quodcumque potes manus
    tua, ait, facere, insilenter operare; quia nec opus, nec
    ratio, nec sapientia erit apud inferos, quo tu prope-
    ras (210). Unde ego Weinricus, cum fratre meo
    Alberto, volum parris nostri quod, dum vivere, o-
    lolvere inducavi, vice ipsius perfecientes, sancto
    Petro contradimusæcclesiam Treionis, que titulata est
    sub honore sancti Dei genitricis, pro remedio
    ejusdem patris nostri, et antecessorum nostrorum
    atque nostrarum. Quam quia liberam ab omni pon-
    tificali exactione possedimus, excepta crismatis da-
    tione et ecclesiae reconciliatione, ita etiam, remoto
    impedimento talium negotiorum, sancto Petro et
    abbati, fratribusque inibi Deo servientibus, liberam
    tribuimus. Insuper etiam adjicius curtim con-
    A struendis officinis monachorum, et hortum panta-
    nis arboribus et herbis, et terram aratri unius; et
    melendinum Spinae, et dimidiam elysuram vineæ;
    et quicquid hominibus nostris ex eodem beneficio
    addere placuerit, annuimus. Testes hujus donationis
    sunt hii: Ingelranus decanus, Adelardus subdecad-
    nus, Ascelinus Britto; Gausbertus, magister scolæ;
    Bernerius canonicus; Georgius canonicus; Fulche-
    rius, filius Nivelonis; Gauslinus de Leugis, et filius
    ejus Gauslinus; Rainaldus, filius Flelaldi; Gauslinus,
    filius Gausfridi; Ingenuulfus, filius Norberti; Ansoldus
    de Mungeri Villa (241).
    
    CAPITULUM XCI.
    De picaria Imonis Villa, et de calumnia drorum
    agripenorum vineæ quæ est juxta Sanctum Bar-
    tholomeum.
    (26 nov. 1077.)
    
    «Omnibus, tam presentibus quam futuris, sanctæ
    Dei ecclesiæ fidelibus, nos monachi sancti Petri
    Carnotensis cenobii, notum esse volumus, in anno
    quidem quo nostri cenobii ediumnque nostrarum
    tecta vorax consumpsit flamma, VI quoque kalendas
    Decembr. (212), quod Robertus, prenominæ Aculens,
    vicariam nostræ terræ de Imonis Villa, quam injuste
    possidebat, sancto Petro dinisit, querpumque super
    altare ejus publice posuit; calumniam quoque II
    agripenon vineæ, qui juxta Sancti Bartolomei sunt
    cimiterium, in capite scilicet nostri clausi, missam
    decit, inde fratrum orationes accipiens atque equum
    unum, VI libras valentem. Adfuit cum eo Ansoldus
    de Mungerii Villa; Rainaldus et frater ejus, filii
    Walterii. Nobiscum vero Laurentius cubicularius,
    Laurinus agaso; Gaudius et Teduinus, fratres;
    Stephanus major, et cæteri.
    
    CAPITULUM XCII.
    De ecclesia Superioris Crotï.
    (Circa a. 1080.)
    
    «Notum esse volumus nos monachi sancti Petri
    cœnobii Carnotensis cunctis sanctæ Dei ecclesiæ
    fidelibus, a monachis sancti Martini Majoris
    Monasterii quondam ecclesiam, sitam in Croto
    superiori super fluvium Auduare, olim emtam
    fuisse ab abbate Landrico, faventibus fratribus
    de quorum patrimonio fuerat, Arraldo scilicet,
    Richardo et Bernardo; qui hanc ipsam sancto
    Martino vendiderant, faventibus dominis de quo-
    rum beneficio tres supradicti fratres tenuerant. Verum, quia paupertas semper claudicat,
    Arraldus persepe reditus ecclesiæ in suis usibus,
    victus inopia, et nobis invisus retinebat, obiciens
    in conventione fore eandem ecclesiam cemento et
    lapide a nobis debere fieri. Quapropter, multis vici-
    bus a nobis excommunicatus atque iterum, specie
    tenus usurpatis rebus dimissis, absolutus; tandem,
    sapienti usus consilio, in sese reversus, ad limina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (210) Eccl., ix. 10.
    (211) Sequentur in hoc cod. B chartæ duæ de vi-
    caria Mitanis Villæ, quas superius edidimus, p. 194
    et 195.
    (212) Quod incendium, ut dicitur inferius, c. 104,
    incidit in annum primum Gausfridi, Carnotensis
    episcopi; in secundum autem ante Eustachii abbatis
    electionem, i. e. in a. 1077.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras com ligaturas e abreviações paleográficas foram mantidas conforme visível; marcas de itálico e capitular não reproduzidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>