<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,5,985,95">
    1253 CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE. 1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,95,490,875">
    Nicholao, Troie regali iudice, eiusdem advocato A
    ecclesie Sancti Sepulcri, concedimus, donamus et
    tradimus iure perpetuo sine nostra nostrorumque
    successorum contradictione vel calumpnia possiden-
    dam, liberam similiter et integram, ecclesie cui
    conceditur utilitatibus modis omnibus profuturam,
    quemadmodum subscriptis finibus designatur : a
    prima parte deuper est secus terra Bartholomei de
    Rudingo, a secunda vero parte descendendo et
    iuxta vallonem, qui est inter hanc terram et terram
    predicte ecclesie Sancti Sepulcri, a quarta denique
    parte ascendendo est via publica, qua iitur a civitate
    ad flumen Aceloy. Ut autem hec nostra concessio et
    donatio perpetuam et inviolabilem optineat fir-
    mitatem, presentem in paginam per manus Maraldi
    nostri notarii, conscii iussimus, sigilli nostri appo-
    sitione ac fratrum nostrorum canonicorum sub-
    scriptionibus corroboratam. Quam traditionem et
    donationem si qua in posterum ecclesiastica secula-
    rise persona temere perturbare presumpserit, et
    secondo terciove. . . . . 1255.
    
    CLXXVI 1256.
    
    PRIVILEGIUM DE LACRIDON IN CYPRO.
    
    In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen.
    Notum sit omnibus, tam presentibus quam futuris,
    quod ego Hugo, Dei gratia rex Cypri, dono, concedo
    et confirmo Deo et ecclesie Dominici Sepulcri, ca-
    nonicis videlicet eiusdem presentibus et futuris, in
    perpetuam elemosinam pro animabus patris mei
    et matris mee omnibusque antecessorum meorum in C
    territorio Paphi prastiam, que dicitur Lacridon, cum
    omnibus suis pertinentibus in terris, aquis et villanis,
    et cum omnibus iuribus et consuetudinibus eidem
    prastie pertinentibus, et quinque villanos cum eorum
    uxorbús et liberis habitis et habendis, et cum om-
    nibus eorum rebus, cum stagis eorum atque che-
    vagiiis ; nomina vero predictorum quinque villanorum
    hec sunt: Vassilius de Liquetima, Vassilius filius
    uxoris Vassilii de Liquetima. Ut autem hec mea
    donatio rata et inconcussa iure perpetuo permaneat,
    presentem paginam sigillo meo plumbeo muniri et
    subscriptorum virorum testimonio corroborari feci,
    quorum hec sunt nomina:
    
    Galterius Cæsarensis, coæstabulus Cipri. Ayme-
    ricus de Rivet, senescalcus Cipri. Rainaldus
    Suessionensis, marescalcus Cipri. Galterius
    de Bethsan. Gormundus de Bethsan. Galterius
    de Sancto Bertino. Simon Paphensis. Petrus
    Chape. Galterius iuvenis.
    
    Factum est anno ab incarnatione Domini mccx,
    mense novembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,985,875">
    CLXXVII 1256.
    
    DE CASALI PENDEKIO.
    
    In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et
    Filii et Spiritus Sancti, amen.
    
    Notum sit omnibus, presentibus et futuris, quod
    ego Aymericus, Dei gratia Latinorum Ierusalem rex
    nonus et rex Cipri, dono, concedo et confirmo Deo
    et ibi Monacho, venerabili Dominici Sepulcri pa-
    triarche, tuisque successoribus eiusdemque capitulo
    in Cypro casale dictum Pendache cum omni iure,
    quod in eo casali habueram et habere debueram,
    in perpetuam possessionem libere et quiete sine ullo
    servitio habendum, tenendum et possidendum, cum
    omnibus suis pertinentiis in terris, ajuis et villanis,
    et cum omni jure suo, et cum omnibus consuetudi-
    nibus eidem casali pertinentibus, excepto fonte
    Sancti Georgii cum decem circumiacentibus carru-
    calis terre, quas Hospitali Alamannorum prius do-
    naveram, et exceptis donis, que ego et frater meus
    rex Guido hominibus nostris donavimus Ut autem
    hec mea donatio rata et inconcussa iure perpetuo
    permaneat, presentem paginam scribi ac sigillo meo
    plumbeo muniri subscriptorumque virorum testi-
    monio corroborari precepi, quorum hec sunt
    nomina:
    
    Aymericus de Rivet, senescalcus Cypri. Raine-
    rius, bibliotecarius. Raynaldus Suession-
    ensis. Rustanus Aymar. Raynaldus de
    Balma. Guillelmus de Balma, frater ejus.
    Symon Paphensis. Balduinus Usserius.
    
    Factum est hoc anno dominice incarnationis mccci,
    mense martio.
    
    Datum Nicossie, per manum venerabilis Alani,
    Nicossensis archiepiscopi et Cypri cancellarii, eodem
    anno et eodem mense.
    
    CLXXVIII 1256.
    
    LITTERE DOMINI G. . . PATRIARCHE IEROSOLIMITANI.
    
    G. . . .1256 miseratione divina patriarcha Iero-
    solimitanus humilis et indignus apostolice sedis le-
    gatus, clero et populo in Ierusalem commorantibus
    salutem in Domino. Universitatem vestram scire
    volumus quod nos dilectos filios, abbatem Montis
    Oliveti et decanum Ioppensem, in Ierusalem misimus
    pro nostris negotiis expediendis ac nostris requi-
    rendis iuribus et servandis, quicquid per ipsos vel
    alterum ipsorum actum fuerit ratum habituri, man-
    dantes et rogantes quatenus eos velitjs recipere vice
    nostra.
    
    Datum Ioppen, kalendis ianuarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,875,985,1000">
    1259 Le reste manque dans le manuscrit. 1260 A, f 152, v° ; manque dans B. 1261 A, f 153, v° ; manque dans B. 1262 Cette initiale peut désigner
    Gibelins, Soffredus, appelé aussi Goffredus, ou enfin Giraldus, qui tous trois réunirent à la
    qualité de patriarches de Jérusalem celle de légats du saint siège. En l'absence de toute indication chrono-
    logique, je suis porté à croire qu'il s'agit ici de Giraldus, et qu'il faut rapporter le document à l'époque
    où ce prélat, mécontent de la trève conclue entre Frédéric II et les Sarrasins, avait refusé de rétablir le
    siège patriarchal dans les murs de Jérusalem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos conforme visíveis; onde ilegível foi preservado o layout sem uso de [ilegivel] por bloco; apenas palavras claramente incertas não foram inventadas.</notas>
</pagina>