<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
HOMILÆ. - I. DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,980">
eius fauce liberaret. Hinc beato Job dicit: : Quid capies Leviathan hamo? (Job xl.) Subaudis, ut ego, qui, dum Filium meum tanquam hamum in carne abscondo, diabolum carnis avidum capio. Qui, dum illum, in quem jus non habebat, glutire cupit, etiam genus humanum in quo jus habere videbatur, amisit. Secundo, consideranda est diversitas personarum, quæ in hac ponuntur genealogia; ponuntur autem hic tam viri quam mulieres, tam Judæi quam gentiles, tam reges quam inferiores, tam antiquiores quam ju niores, tam boni quam mali: omnes enim Christi redemptione indigebant. Et ideo de omnium genere carnem sump sit, ut omnes redimeret. Sicut enim mali in digebant peccatorum remissione, ita boni indige bant regni cœlorum apertione, quod nisi per sanguinem Christi poterat aperiri. Sed et aliqui mali ideo in hac generatione sancta interseruntur, ut ostendatur malitiam non obesse sanctitati, quoniam, juxta prophetam, a anima quæ peccaverit, ipsa morietur, et filius non portabit iniquitatem patris, et pater non portabit iniquitatem filii (Ezech. xviii.). Justitia justi super eum erit, et impietas impii erit super eum. Non enim nocet bono patri malitia sui filii, si tamen prout potuit eum correxit. Nec nocet bono filio malitia sui patris, si eum imitatus non fuerit. Alias et malitia filii nocet patri negligenti, ut apparet in Heli, et malitia patris nocet filio patrem imitanti. Unde Dominus: "Ego, inquit, sum Deus zelotes, vindicans peccata patrum in filios, usque in tertiam et quartam generationem" (Exod. xx.). Sed nec e contrario bonitas patris prodesit malo filio, imo docet, dum propositum et proximum sibi exemplum sequi contemnit. Nec bonitas filii prodest malo patri, qui nec verbo nec exemplo eum instruxit. Tertio vero numerus attendendus est. Enumerantur hic quadraginta duæ generationes usque ad Christum. Totidem quoque mansionibus filii Israel ad terram promissionis pervenerunt. Nos quoque per ejusdem numeri sacramentum, id est per Decalogī in quatuor Evangeliis, et per quatuor Evangeliorum in Decalogo, cum gemina charitate impletionem ad terram promissionis et ad Christum pervenimus. Decalogus enim et quatuor Evangelia sine gemina charitate, Dei videlicet et proximi, non possunt nos ad terram promissionis et ad Christum perducere. Unde Dominus in Evangelio: "In his, inquit, duobus mandatis, tota lex pendet et prophetae" (Matt. xxii.). Et Psalmista: "Viam, inquit, mandatorum tuorum doce me, cum dilatasti cor meum" (Psal. cxviii.), subaudis per charitatem quæ extenditur etiam usque ad inimicum. Quod alibi exponens ait: "Omnis consummatio vidi finem, latum mandatum tunc nimis" (Ibid.). Quanto enim Deum et proximam ferventius diligimus, tanto facilius et velocior mandata Dei percurrimus. Sicut igitur filii Israel per quadraginta duas mansiones ad fluvium Jordanis pervenerunt, quem sicco pede mirabiliter transeuntes terram promissionis intraverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,980">
ita Redemptor noster per quadraginta duas generationes venit ad fluvium nostræ mortalitatis, quem victoriosissime pertransiens cœlum intravit. Nos quoque, fratres mei, per Decalogum in quatuor Evangelijs, et per quatuor Evangeliorum in Decalogo cum gemina charitate impletionem, stadium hujus vitæ feliciter usque ad mortem currimus; quam salvi transeuntes, in terræ promissionis desideratam requiem intramus. Quarto etiam ordo attendendus est. Ordinatur quippe præfatus numerus per tres tesserae decades, id est per quatuor denas. Prima protenditur ab Abraham usque ad David regem, id est a via credendi usque ad regimen; secunda a David usque ad transmigrationem; tertia a transmigratione usque ad Christum. In quo ordine ordo nostri profectus nostræque salutationis nobis, fratres mei, demonstratur. A fide enim quæ est fundamentum omnium virtutum, et sine qua nihil potest placere Deo (Hebr. xi.), viam ad Christum incipimus. Quæ non sufficiunt, quia a fides sine operibus mortua est (Jac. ii.), sed ex ea proficientes et per quatuordecim, id est per Decalogi et quatuor Evangeliorum doctrinam, ad regnum, quo scilicet nos et alios bene regere sciamus, pervenimus. Sed nec hic debemus cessare, imo ad transmigrationem divinæ contemplationis toto desiderio tendere; quam per quatuordecim, id est per samplena dona Spiritus sancti, in gemina charitate duplici acquirimus. Unctio enim Spiritus docet nos (I Joan. c II) interius quo tendere debeamus, et infansnat nos per verum amorem, ut toto desiderio a terrenis ad æterna, a mundo ad Deum transmigremus. Sed hæc transmigratio contemplationis ænigma est et umbra illis. Ex parte enim hic cognoscimus, et ex parte prophetamus (I Cor. xiii.). Unde Dominus ad Moysen: "Non videbit me, inquit, homo et vivet" (Exod. xxxiii.). Propterea, fratres mei, ab hac utrinâl contemplationis transmigratione ad verum Dei visionem debemus festinare, cupientes dissolvi et esse cum Christo (Philipp. 1). Ad quod per quatuordecim pervenimus, id est per duples septenarium, hoc est per duplicem corporis et animæ requiem, quæ in depositione hujus mortalitatis justis confertur. Unde Psalmista: "Cum dederit, inquit, dilectis suis somnum, ecce hæreditas Domini, filii merces fructus ventris" (Psal. cxxvi.). Ac si diceret: Dum sunt in hoc sæculo electi cum reprobis, filii libere cum filiis ancillæ simul vapiulantur, affliguntur, et patiuntur tribulationes hujus mundi. Sed cum dederit Dominus dilectis suis somnum corporal is mortis, ecce nunc dantur eis hæreditates Domini, filii merces fructus ventris, scilicet virginalis. Propter hoc enim Filius Dei se humiliavit, et de Virgine natus est, ut æternam nobis mereatur hæreditatem. Propter hoc est factus particeps vilitatis nostræ, ut nos faceret coheredes beatitudinis suæ, charitatis suæ, gloriæ suæ. Vile sint igitur nobis, fratres charissimi, divitiæ, honores, voluptates et gloriæ sæculares, vilescant...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1000,640,1160">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em caracteres latinos. Foram marcadas como [ilegivel] apenas as palavras cujo sentido ou grafia eram duvidosos; corrigi algumas separações evidentes ('glutire' de 'gluti re') mantendo, tanto quanto possível, a grafia visível na impressão. As letras A–D no espaço intercolunar foram transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafos.</notas>
</pagina>