<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1587 RADULPHI ARDENTIS 1588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    proferimus, sed Christus consecrat. Sed et « neque A
    qui plantat, neque qui rigat, est aliquid, sed qui dat
    incrementum est Deus (I Cor. III).»—«Sic ergo nos
    sacerdotes existimet homo, ut ministros Christi, et
    dispensatores mysteriorum Dei. Hic jam quæritur
    inter dispensatores, ut fidelis quis inveniatur
    (I Cor. IV). » Si autem nos sacerdotes inter cæteros
    dispensatores fideles inveniamur, bene; si autem in-
    fideles (quod Deus avertat) væ! væ nobis! Secundum
    privilegium est æternitas sacerdotii. Cum enim le-
    gales sacerdotes transeuntes essent, et aliis morien-
    tibus alii succederent, evangelicus sacerdos Jesus
    Christus sempiternum habet sacerdotium utpote,
    cui « juravit Dominus et non pœnitebit eum : Tu es
    sacerdos in æternum secundum ordinem Melchise-
    dech (Psal. CIX). » Sacerdotis siquidem est, et te- B
    stamentum mandatorum et promissorum Dei po-
    pulo tradere, et pro transgressionibus ejus offerre
    et interpellare. Ideoque Christus tanto excellentius
    dicitur, quanto cæteris excellentius testamentum
    populo tradidit, pro ipso oravit, et seipsum in sa-
    crificium obtulit. Qui quamvis secundum carnem
    mortuus sit, tamen quotidie officium sacerdotis fa-
    cit, dum et corda populi sui invisibiliter quotidie
    docet, et signa passionis suæ quotidie Patri pro no-
    bis præsental, et quotidie apud Deum pro nobis in-
    terpellat : et dum quotidie invisibiliter homines ba-
    ptizat, absolvit et ligat. Nos autem indigni sacerdo-
    tes nec semper sacerdotes sumus, quia in morte C
    officium nostræ villicationis amittimus, et etiam vi-
    ventes peccando sacerdotio nostro privamur, dum
    nec prædicare, nec sacrificare, nec orare sicut
    oportet idonei reperimur.

    Tertium privilegium est potestas salvandi, de qua
    Christus commendatur, cum subditur : Vade et sal-
    vare in perpetuum potest, semper vivens ad interpel-
    landum pro nobis. Quia habet cum Patre coæterni-
    tatem, ideo et omnipotentiam salvandi habet cum
    Patre. Nec solum auctoritatem salvandi habet, sed
    etiam ministerium, se pro redemptione mundi in
    pretium dando; suos de faucibus inferorum eri-
    piendo, regnum cœlorum eis aperiendo, semper pro
    eis ad Patrem interpellando. Unde antonomatice
    Jesus, id est Salvator et mundi Redemptor nuncu-
    patur. Legales vero sacerdotes, nec se, nec alios D
    per sacrificia, cæremoniasque suas poterant salvare.
    «Impossibile enim est, ut ait Apostolus, sanguine tau-
    rorum et hircorum auferri peccata (Hebr. X). » Nos
    quoque evangelici sacerdotes, qui et si non au-
    ctores, tamen salutis æternæ ministri esse debere-
    mus plerumque, quod sine gemitu dicere non possum
    aliquibus, damnationis, non salutis ministri sumus,
    dum eos non corripimus, sed eos malo exemplo
    corrumpimus, dum etiam, quod pejus est, eorum
    vitia palpamus, et eos in peccatis suis fovemus.
    Quartum privilegium est per seipsum ad Deum ac-
    cessio, de qua Christus commendatur cum subditur,
    accedens per semetipsum ad Deum, sine aliquo me-
    diatore. Quis enim magis potest esse conjunctus Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Patri quam ille qui ei est consubstantialis? Et a-
    tern a quo nunquam discedit, dicitur hic accedere,
    quoniam apud eum pro nobis interpellat, humani-
    tatis suæ representationis. Cæterum nec olim lega-
    les, nec modo evangelici sacerdotes ad Deum pos-
    sunt accedere, sine summo sacerdote Domino no-
    stro Jesu Christo, Dei et hominum mediatore. Sed
    etiam nostris iniquitatibus exigentibus, nec jam ad
    ipsum mediatorem per nos valemus accedere. Exo-
    randa nimirum est et lacrymis flagitanda beatissima
    Dei genitrix semper Maria; exorandi cives superni;
    exorandi prophetæ, apostoli, martyres et gloriosi
    confessores, quibus hodie solemmizamus cum cæ-
    teris sanctis, quatenus nostri intercessores et me-
    diatores apud Deum existant. Quanto quippe pluri-
    bus et majoribus criminibus elongamur a Deo,
    tanto pluribus et majoribus mediatoribus indigemus.
    Et quia aliorum mediatores ad Deum esse debere-
    mus, mediatoribus et reconciliatoribus apud Deum
    indigemus : non attendentes quoniam, si quis pecca-
    verit, orabit pro eo sacerdos, sed si sacerdos pecca-
    verit, quis orabit pro illo? (I Reg. II.) Et si incan-
    tator percussus fuerit a serpente quis medelitur ei?
    (Eccli. XII.)

    Quintum privilegium est immunitas peccati, de
    qua Christus commendatur cum subditur : Talis
    enim decebat nobis ut nobis esset pontifex sanctus,
    innocens, impollutus, segregatus a peccatoribus. Ac
    si dicat : Dicebat enim nobis ut talis nobis esset
    pontifex sanctus, qui per semetipsum posset ad Deum
    accedere, scilicet ut esset sanctus. Et qualiter san-
    ctus esset per partes aperit innocens, quoad proxi-
    mum, impollutus in se. Et ut generaliter dicatur
    omnino segregatus a peccatoribus, peccati totius im-
    munitate. Decet quippe ut sanctus sit qui reos san-
    ctificat, innocens sit qui nocentes judicat, impollu-
    tus sit qui peccatores lavat, ut a peccatoribus sit
    segregatus qui Deo peccatores reconciliat. In quo
    omnis tam Novi quam Veteris Testamenti, sacer-
    dotes imperfecti reperiuntur, quoniam nemo mun-
    dus a sorde. « Et, ut ait Joannes, si dixerimus quia
    peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et ve-
    ritas in nobis non est (I Joan. I). » Sed (quod sine
    gemitu dicere non possum) nos hodierni sacerdo-
    tes, quales sumus? Nonne nos qui deberemus reos
    sanctificare, eos econtrario mala opinione corrum-
    pimus? Nonne qui nocentes deberemus absolvere,
    eis malo exemplo nocemus? Nonne qui deberemus
    pollutos lavare, vitiorum nostrorum contagione alios
    polluimus? Nonne qui peccatores deberemus Deo
    reconciliare, peccatis nostris contra peccatores Deum
    exacerbamus? Sextum privilegium est celsitudo di-
    gnitatis, de qua Christus commendatur cum subdi-
    tur : Excelsior cœlis factus. Qui enim æqualis Patri
    residet, omnibus cœlorum potestatibus altior sedet.
    Omnes vero legales, sive evangelici sacerdotes, et
    si aliqui eorum cæteris hominibus majores meritis
    esse videantur, tamen nullus eorum major angelis
    prædicatur. Unde cum dixisset Dominus : « Inter na-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida, que contém duas colunas de texto em latim. O rascunho de OCR apresentava erros significativos de mistura de colunas e leitura de caracteres (ex: "consulniantialis" corrigido para "consubstantialis", "ve! να nobis" para "væ! væ nobis"). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente na margem esquerda. A paginação 1587 e 1588 aparece no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>