<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,760">
11
GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHI
12
Vitam minorem descripsimus et typis hoc tomo II, A
pag. 55, evulgari curavimus, ne primo apud Anglos
fidei Christianae praedicatori sua apud Anglos laus
dedesset, quanvis perpauca de illo Goscelinus nove-
rit, quae non antea Beda scripserit. Longe amplior
est Historia major, quae tamen si fabulas et inanes
verborum phaleras omittas, nihil Historię minori
intactum habet. Minorem antea ediderat Dacherius
in appendice ad Lansfranci opera, Parisiis 1648,
pag. 57, sed aucioris nomine et integro capitulo 36
desluitam. Plurima Gotselini opera in codice per-
antiquo et pereleganti Cottoniano Vespeiianus B. 29,
isthoc ordine exstant:
c Historia minor de Vita S. Augustini Cantuarien-
sis archiepiscopi.
c Historia minor de miraculis S. Augustini.
c Historia major de Vita sancti Augustini ejus-
dem
c Historia major de miraculis S. Augustini.
c Sermo in Festivitate S. Augustini. Incipit: Prae-
clara diei presentiis solemniitas.
c Libri 2 ad Anselmum de translatione S. Augu-
stini, anno 1091, 6 Septembris facta. Hos Sæculo
sexto Benedictino in lucem profersre cl. Mabilonius
spondet. Sæculum VI sanctorum ordinis divi Benedicti,
quod est ab anno 1000 ad 1100 colligere coepit dominus
Luca D'Achery congregationis S. Mauri monachus,
D. Joannes Mabillon et Theodoricus Ruinart ejusdem
congregationis, illustrarunt et cum indicibus neces-
sariis ediderunt, 2 vol. in-folio, Parisiis 1701, apud
Carolum Rebusset. His libris continua serie subjun-
gitur Vita S. Petardi.
c Vita S. Mildrede.
c Translatio S. Mildrede, et institutio monasterii
ejusdem.
Vitae sanctorum Laurentii, Melliti, Justi, Hono-
rii, Deusdedit et Theodori archiepiscoporum Cantua-
riensium. In his quidquid historicum est, ex Beda
totidem fere verbis desumptum est, ampliatis dun-
taxat magnificæ Bedæ sententiis, et miraculis multis
in singularum fine appositis. In Vita S. Laurentii
auctor longa digressione facta, fidem sui temporis
miraculis conciliarie nititur.
c Vita Adriani abbatis S. Augustini, quem anno
708 obsuise refert.
c Historia de translatione ejusdem, tempore Wil-
lelmi regis facta.
c Libellus contra inanes sanctæ Mildrede usurpa-
tores, probans corpus ejus non in parochia S. Gre-
gorii Cantuarensis, in ecclesia sito nomine Miitrur-
dis nuncupata, sed in coenobio S. Augustini, ad
quod ab Aelstano abbate tempore Canuti regis trans-
latum est, asservarui. Hactenus codex Cottonianus.
Praeter hæc a Goscelino Baleas scriptas memorat
Vitas SS. Swithuni, Grimbaldi, Erlelnwaldi, Ead-
githaę, Miburgę, Whiteburgę et Ivonis, et Historiam
de translatione Ivonis. Porro vetustum catalogum san-
ctorum in Anglia sepultorum Saxonice scriptum,
Latine conversisse dicitur ab Usserio, Antiquitatum
Britanniæ cap. 2, pag. 15. Cujus versionis plurima
exemplaria in bibliothecis nostratibus reperiuntur.
Ejuisdem Cronicam laudat Guillelmus Thorn in Hi-
storia S. Augustini, col. 1783. Nec de alio intelli-
genda esse arbitror, quæ antiquum Ecclesiæ Elién-
sis registrum habet, cap. 10. Tempore Symeonis
abbatis (Eliensis, qui ab anno 1082 ad 1094 præse-
dit) intererat inter monachos quidam Gocelinus no-
mine, disertissimus, undique per Angliam Vitas, mi-
racula et gesta sanctorum sanclarumque in Historias,
in Prosiis dicando mutavit. Hic scripsit proram
S. Etheldrede, cujus initium est: Christo Regi sit
gloria. Obitum illius Obituarium Sancti Augustini
Cantuariensis ita commemorat: Idibus Maii obiit
Gecelinus, monachus et sacerdos. Vitam S. Werebur-
gae virginis auctore Goscelino nonacho, edidit Go-
defridus Henschenius ad diem 3 Februarii tomo I,
pag. 386; quam illi asserit in commentariis ad Vi-
tam prævis paragraph 1, num. 2, pag. 384. Anno
quoque 1688, Antverpiæ apud Michelem Chnobarrum
Daniel Papebrochiius in probatis sanctorum Vitis,
tomo VI, Maii mensis ad diem 26, pag. 375 et se-
quentibus, edidit opuscula Gocelini omnia ad Vi-
tam S. Augustini Cantuarienis episcopi spectantia,
nimirum De vita et miraculis libros 2, De translatio-
ne libros 2 quibus commentarium p. 373 præmisit,
et paginam autem 443 pertineunt. In eadem autem
Cottoniana Bibliotheca sub codice Vibelli, litera c,
codice 8, n. 15, exstat Vita sancti Kentigerni con-
fessoris, qui et Ingalschu nominatur, per Josceli-
num.
Commendat eximie hunc Gocelinum Guillelmus
Malmesburiensis lib. iv De regibus Anglorum, cap.
ultimo, et in libro De Dorebernensis archiepiscopis.
Cæsar Baronius, in Annalibus ad annum 862, Goc-
zelinum hunc Morinensem appellat, alii monachum
Bertinianum, quæ cum superioribus minime pugnat;
nam ex oppido Sancti Audomari seu abbatia Sancti
Bethini in Angliam a S. Anselmo evocatus est. Plura
de illo Joannes Mabillon in observationibus præviis
ad Vitam sancti Augustini Cantuariæ archiepiscopi,
Sæculo I Sanctorum ordinis divi Benedicti, pag. 498;
quod anno 1668 Parisiis in-folio apud Carolum Sar-
reux impressum est. Gerardus Joannes Vossius,
lib. ii De historicis Latinis, cap. 48, pag. mili 338.
Valerius Andreas in Bibliotheca Belgica, verbo Go-
selinus, pag. 298, editionis 1643, Lovani in-4°.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,760,880,820">
S. AUGUSTINI ANGLORUM APOSTOLI
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="160,700,840,760">
VITA MAJOR.
(Vide Patrologiæ tom. lxxx, col. 41.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="160,640,840,700">
EJUSDEM VITA MINOR.
(Vide Patrologiæ tom. CL, col. 743.)
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,10,980,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Pequenas manchas e sinais tipográficos foram interpretados conforme melhor leitura; números de página (11, 12) aparecem no topo. Algumas palavras compostas por hífen foram transcritas conforme divisão visível. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>