<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    AD GODEFRIDUM APPENDICES. --- APPEND. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    comitatu Namurcensi dicitur Godefrido Bullionis duci, et Balduuino regi, et Eustachio comiti fuisse sororem, cujus filius Manasses extitit, possidens castrum et oppidum quoddam, Hirgiam nomine, villas et reditus satis tenues, quantum ad tantæ claritatis virum. Num uni sorori hæc omnia an pluribus tribuenda sint, non æque liquet. Miræus duas illis fuisse sorores arbitratur. Dicta Hirgia, aliis Herca est oppidum agri Leodensis vicinum Brabantiae, in antiqua Hasbania situm.
    
    6. Cum Guilielmus dux Northmanniae, regnum Angliæ accepturus, in eam insulam anno 1066 cum copioso exercitu navigasset, coactus fuit cum exercitu Anglicano consiliagere. Inter eos qui huic prælio interfuerunt, et victoriam Guillelmo pepererunt ab Orderico Vitale lib. iii primus nominatur Eustachius Boloniæ comes. At postea, ut Ordericus ait lib. iv ad annum 1067, « multumodjis Northmannorum oppressionibus Angli ad rebellionem lacessitis, Boloniam legatos miserunt, et Eustachio comiti, ut cum classe, diligenter militibus et armis instructa, ad suscipiendam Doveram acceleraret, mandaverunt. Qua expeditione non succedente, non multo post Eustachius comes Willelmo regi reconciliatus est, ejusque amicitia longo tempore postmodum perfunctus. Quandiu postea vixerit non constat. De ecclesia Lensensi restaurata, et privilegiis stabilita anno 1070 infra agemus. Exstat charta Balduini comitis Gisnensis in Chronico Andreænsis monasterii pro fundatione dicti monasterii, relata ab Andrea Du Chesne; in probationibus ad Historiam genealogicam dicte famulæ Gisenis pag. 22, in qua inter testes post Goffridum Parisiensem episcopum, prima adhibetur Ida Boloniensis comitissa. Facta autem ea charta est anno Incarnationis Domini 1084. Quanto tempore tunc vidua fuerat, non constat. Vixisse eam usque ad annum 1106, ex diplomatis variis infra proferendis manifestum fiet.
    
    § H. Obitus B. Idæ. Varia Acta scripta. Titulus sanctæ et beatæ.
    
    7. Mortuam esse B. Idam die Dominica Idibus Aprilis Acta refèrunt. Eam ad annum 1106 supersfuisse testatur infra Lambertus episcopus Atrebatensis in diplomate pro Lensensi Ecclesia et collegio canonicorum, isto anno vii Idus Junii signato. Post annum jam dictum dies Dominica incidit in Idus Aprilis an. 1113, cyclo lune xii, solis u, litera Dominica E, quando Pascha celebratum fuit die 6 Aprilis, et sequens Dominica in Albis incidit in Idus Aprilis. Tunc autem B. Ida erat aliquot annis septuagenaria major : ut non videatur ad majus ægium, cujus acta non meminerunt, vitam protraxisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    8. Acta ejus habemus triplicia : horum antiquiora damus ex pervestuto codice ms. collegii Brugensis : Societatis Jesu, composita (quantum assequi possumus) a monacho Wastensis monasterii, ab ipsa in agro Boloniensi fundato, in quo et sepulta est. Corpus post multos dies integrum cum vestibus repertum esse, ipse auctior occultatus testatur. Adduntur deinde aliqua miracula, aliorum testimonii roborata : inter quæ est fere ultimum, præstitum nepti ipsius B. Idæ ex filio Eustachio, quo adhuc vivo scripta videntur dicta Acta, post an. 1130, quo mortuus est B. Joannes episcopus Tarvanensis, quem titulo piæ memoriæ honorat auctor. Acta hæc, prom habentur in dicto apographo, in varias lectiones sunt distributa, et additur sub finem utra lectio unam conclusio, Tu autem, Domine, miserere nostri. Deo gratias; titulus autem præfigitur hic : Vita B. Idæ, comitisse Boloniæ, viduæ, et in contextu appellatur sancta, sanctissima, beata, beatissima, veneratissima, venerabilis, et ad venerationem ejus post mortem multi dicuntur accuruere.
    
    9. Altera Vita datur ex codice ms. monasterii canonicorum regularium Rubæ-Vallis prope Bruxellas, ex prima parte Hagiologiæ Brabantinorum, collecta et conscripta a Joanne Gillemans, qui ante ducentos annos magna industria et labore plures sanctorum Vitas collegit, et huic Vitæ ante suam præfationem præposuit hunc titulum : Vita S. Idæ viduæ et Boloniensis comitissæ, de stirpe Karolida; nonnullaque in Brabantia gesta addit, in priore Vita omissa. Aliud compendium habemus ex ms. codice Ultrajecino S. Salvatoris, cum hoc titulo : Vita sanctæ Idæ comitisse Boloniensis, reliqua omittimus , utpote ex prima Vita contracta. Passim in utraque hœc Vita, ut in titulo sic etiam in ipso contextu historie, sancta et beata Ida appellatur. Eodem modo Gerbrandus Leydensis et auctor Chronici Belgici sanctam Idam compellat. Auctor ms. Florarii sanctorum tali eam elogio exornat ad hunc 13 Aprilis : « Depositio S. Idæ viduæ, comitisse Boloniæ, matris Godefridi et Balduini fratrum Coloniensem, postea regum Hierosolymitarum, de stirpe Carolidarum. » Eandem celebrant Molanus in Natalibus sanctorum Belgii, Miræus in Fastis Belgicis et Burgundicis, Ferrarius in Catalogo generali, et passim recentiores. Mallorcanus in Historia sua de Morinis passim beatam appellat, et lib. ix, cap. 35, asserit se in loco sepulturæ ejus fuisse, « vidisse signum ejus e candido lapide, quinque pedes altum, in divi Michaelis æde; et velle incolas, illuc tumulum magnificum ab Eustachio filio eam consecutam, atque etiamnum ostentare marmor supernum cum signo illo seu statua; quæ ab excidio illius templi inculà jacent. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna a partir de impressão tipográfica. Algumas abreviações latinas mantidas (ejus, &amp;c.); preservado uso de lettres longæ e ortografia antiga conforme impresso. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>