<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    71 VITA S. SWITHUNI. 73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    pro vill scedere jugularetur et crimine. Amici quam
    etiam et parentes culpati hominis tristes ga-
    sledo (74) regis ingentia promiserunt donaria, ge-
    stientes cognatum magnopere cerum liberare de
    contumeliosa morte.
    
    35. Præfectus verumtamem precibus eorum ab-
    nuens, prædictum compulit hominem nuda ferre
    manu chalybem eximæ molis ferventem, multoque
    carbone reventem. Quem dum vir ille coactus a
    præside, manu gestaret timide, protinus ingens ar-
    sura replevit ejus volam tergore adustam. Sigillata
    est autem manus ejus solito more, usque in tertium
    diem. Fædoaldus autem in sequenti die convocavit
    hominem, ac reperit eum damnatum, ac culpabilem.
    Quoniam commotos dicere pro perituro homine,
    fratres convocans et socies qui aderant, domum
    redire disponebat, quoniam, uti prædiximus, patient-
    tem ferre non poterat quatenus verna illius se co-
    ram capitalem subiret septentiam.
    
    36. Quid multa? Ipse dominus cum omni comi-
    tatus multitudine exoravit rerum Auctorem supplici
    prece, et liberaret illum hominem a contumeliosa
    nece per sancti Swithuni intercessionem, preces
    convertens ad cosmi Salvatorem, toto mentis cona-
    mine inquiens: Libera, Domine Deus omnipotens,
    hoc nascicipium, per gloriosi præsulis interventum,
    et ego ipsi sancto tradam illum, per cujus sanas
    meritum languores diros segregantium, si cœlitus
    eripueris eum de nefandis manibus mortificantium.
    Transacta denique secunda die postquam portavit
    chalybem, Phoeboque tertiam replicante hyme-
    ram (75), deductus est ad præsidem, quo, si mun-
    dus ab illato crimine foret, clientuli conspicerent
    circumstantes. Quid plura multumodis prosequor
    dictis?
    
    37. Cumque pervenissent ante legislatores, virum
    inculpabilem ipsum judicant hostes, et inimici illae-
    sum fore asserunt quem dominus ipse cernebat
    suppliciis dignum, et amici credebant illico morte
    crudeli damnandum. Sicque maeror amicorum con-
    versus est in gaudium. Enimvero mirum fuit ultra
    modum quod fautores arsurarum et infusionem con-
    spiciebant, criminatores ita sanam ejus videbant
    palmam, quasi penitus servum non detigisset fer-
    rum. Quod cum vidissent comites, universi refe-
    rentes omnipotenti Deo laudes, Salvatoremque Je-
    sum glorificantes, reversi sunt gaudentes, unde
    venerant tristes, agnatum esse indubitauer divini-
    tus liberatum credentes, unaque omnes voce confi-
    lentes, per sancti præsulis preces Swithuni exaudi-
    biles ... Vir autem, cujus ille prætaxatus fuerat
    servulus, contulit ipsum beato pontifici præfato, qui
    eum subtraxit a diro pestiferæ necis periculo.
    
    38 Praepositus Abundonensis (76) monasterii ef-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    fectus est cæcus per intervallum quindecim anno-
    rum. Is, dum nimia cæcitate cruciaretur, compluri-
    bus peractis medicaminibus, ustulatum est caput
    ejus duodecim adustionibus, quæ nihil ei prorsus
    proferunt, verum multo magis obsfuerunt. Qui
    demum audiens quæ et quanta clementissimus
    Auctor rerum miracula per suum dignatus est fa-
    culum benignissime hominibus præbere languen-
    tibus, Wintoniam nudis veniens vestigiis, ad sancti
    corpus pontificis accessit cum precibus assiduís.
    Quo cum pervenisset, et eadem nocte ibidem vigi-
    laret, crastina albescent e aurora, lucem oculis con-
    spicere meruit, atque sospes domum rediens, omni-
    potentem Dominum glorificare studuit.
    
    39. Anno quin etiam ipso, quidam cæcus er lon-
    ginquis Anglorum finibus, audiens prodigiorum opi-
    nionem, cum puero ductore properabat ad sancti
    medicationem. Qui dum appropinquaret civitatem
    Wintoniam, venit ad locum quemdam, in quo fa-
    gatus ex itinere coepit paululum requiescere. Erat
    autem, ubi reposabant (77), ingens crux lapidea,
    ira passuum millia pene distans a præfata urbe.
    Cumque ibi aliquantulum quiescerent, puer fameli-
    cus ait ad cæcum senem: Manducemus, pater, ali-
    quid, quoniam modo magnam patior famem, et
    sumus prope civitatem, ad quam cum venerinus,
    edendi non habebimus possibilitatem. Respondit ca-
    cus: Fili, congruum nondum adest tempus. Puer
    inquit: Ulique, pater, jam hora prandendi transacta
    est. Cæcus respondit: Quantum viæ adhuc superest
    hinc usque ad civitatem? Puer insit ad ægrum: Cito
    veniemus ad sanctum. Quapropter sumamus cibum,
    antequam urbis subintremus murum, quoniam ma-
    gnus est tumultus.
    
    40. Æger puero respondit: Nondum nōna sonuit,
    expectemus ergo usque ad horam, te flagito, no-
    nam, et postquam convenerimus ad viri Dei corpu-
    seculum, ibi cum Domini benedictione Christi, su-
    vamus jejunium. Ductor rursus inquirere improbus
    Cum ergo inter se tales disponerent sermocinatio-
    nes, cæcus ille audivit homines causa vigilandi ad
    sanctum festinantes, qui protinus ductorem inter-
    rogavit quo pergerent. Ipse vero ait: Wintoniam
    gressus dirigunt ad beati venerandum Swithuni tu-
    mulum, quo per ejus interventum salutis medica-
    mentum percipiant languidi illorum. Senex inquit:
    Qualis est iste locus in quo nos consedimus? Puer
    respondit: Saerus (78) hic est saxea, fulgens, gran-
    dis, altissima, ad laudem Christi posita. Qui, consur-
    gens ocius, Christum oravit precibus ut sanaretur
    cœlitus per viri magni meritum.
    
    41. Domine Deus omnipotens, meas audi preces,
    inquiens, redde propriis lumen oculis, suffraganti-
    bus meritis sancti Swithuni præsulis. O si instam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,982">
    (74) Ea nunciupatione gaudebant regionum et
    urbium præfecti, quorum erant partes, jura plebi
    reddere, ac judicis subditorum, ignobiliorum præ-
    cæsse. Pura dabit Canigius.
    
    (75) Id est diem. Græce ἡμέρα.
    
    (76) Puto scribendum Abendoniensis, de quo con-
    sulde Malmesburiensen l. n. De gestis pontificum
    Anglorum.
    
    (77) Barbare, a Gallico reposer, quiescere.
    
    (78) Id est crux. Græce σταυρὸς.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividição em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita 510-960. Algumas palavras compostas com hifenização entre linhas reproduzidas como no original. Manteram-se números de notas parenteticas. Pequenos danos ou manchas podem tornar certas letras incertas; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>