<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1509                                        HOMILIÆ. - II. DE SANCTIS.                                     1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    manifestatur in nobis etiam in hoc sæculo, si simus A ligandi et solvendi potestate. Sed attendunt quod in
    mundi, sicut ipse mundus est; justi, sicut ipse justus
    est; sancti, sicut ipse sanctus est. Vita vero glorifi-
    cationis manifestabitur in futuro, non solum in
    animabus, sed etiam in corporibus nostris, quando
    videbimus erimus immortales sicut ipse immortalis
    est; speciosi, sicut ipse speciosus est; gloriosi, sicut
    ipse gloriosus est; beati, sicut ipse beatus est. Quod
    ipse meritis et intercessionibus sanctorum aposto-
    lorum suorum nobis largiatur, qui cum Patre et
    Spiritu sancto vivit et regnat per omnia sæcula sæ-
    culorum. Amen.
    
    VI.
    
    DE APOSTOLIS. SERMO DE LUCA.
    
    Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum
    (Matth. x), et reliqua. In hac sancti Evangelii le-
    ctione, fratres charissimi, Dominus ac Redemptor
    noster discipulos suos, quos ad prædicandum per
    universum mundum erat missurus, præinstruit. In
    quo quoque nos prædicatores instruit nihilominus,
    qui vicem illorum in Ecclesia tenemus. Facit igitur
    quatuor. Primo, eos apostolos constituit. Secundo,
    quo eos mittat exponit. Tertio, quales esse debeant
    ostendit. Quarto, contra persecutiones venturas eos
    præmunit. Primo, eos apostolos constituit, cum
    dicit: Ecce ego mitto vos. Ac si aperte dicat: Ego
    Dominus et magister vester vos de discipulis missos,
    apostolos meos constitui. Apostolus quippe missus
    interpretatur. In quo tria eis demonstrat, videlicet
    quis, et de quibus, et quous eos constituit. Quis? Ego
    Dominus et magister vester vos mitto, non ipsi vos
    auctoritale vestra apostolatum præsumtis. Unde
    Apostolus: «Quomodo prædicabunt, nisi mittantur?»
    (Rom. x.)—«Nemo enim assumit sibi honorem, sed
    qui vocatus est a Deo, ut Aaron (Hebr. v.),» Quod
    aperte illos condemnat, qui non vocati, pastoris offi-
    cium potius rapiunt quam assequantur. De qualibus
    Dominus per prophetam: «Ipsi, inquit, regna ve-
    runt, et non ex me; principes existiterunt, et ego
    ignoravi» (Ose. vii.). Quippe internus judex
    et proverbit et nescit, quia quos permittendo to-
    lerat, per reprobationem ignorat. De quibus? De
    discipulis vos apostolos constituo. Ac si dicat: Vos
    soli qui vitam et doctrinam meam didicistis et tene-
    tis, apostolatus et magisterii digni estis. In quo con-
    fundit illos qui præsumunt fieri magistri, antequam
    noverint esse discipuli; qui vitam quam nec teneant,
    nec didicerant, præsumunt docere. Quibus Dominus
    per Psalmistam: «Quare tu enarras justitias meas,
    et assumis testamentum meum per os tuum? Tu
    vero odisti disciplinam, et projecisti sermones meos
    retrorsum (Psall. xlix.). Quos? Apostolos meos vos
    constitui, videlicet ut vos qui vitam meam et doctri-
    nam didicistis et tenetis, vicem quoque meam in Eccle-
    sia teneatis. Unde alibi illis dicit: «Qui vos audit, me
    audit. Qui vos recipit, me recipit. Qui vos spernit, me
    spernit (Matth. x; Luc. x).» Tenent autem discipuli et
    successores eorum vicem Christi in tribus: in præ-
    dicatione, in sacramentorum ministracione, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    ligandi et solvendi potestate. Sed attendunt quod in
    his omnibus non auctores, sed vicarii, non domini,
    sed missi sunt. Ipsi enim exterius prædicant, sed
    Christus interius docet. Ipsi tantum exterius abluunt,
    sed Christus interius baptizat. Illi exterius manus
    levant, sed Dominus benedicit et consecrat. Ipsi
    exterius sententiam proferunt, sed Christus interius
    absolvit et ligat. Unde Apostolus: «Sic nos existimet
    homo ut ministros Christi, et dispensatores myste-
    riorum Dei (I Cor. iv.). Porro fideliter missus et
    vicarius Christi est, qui Christi moribus se conformat,
    qui non sua, sed Christi verba nuntiat; qui non
    suam, sed Christi gloriam capiat.
    
    Secundo, quo discipulos mittat, exponit cum
    dicit: Sicut oves in medio luporum. Ac si aperte dicat:
    Mitto vos, non ad securitatem, sed ad timorem, non
    ad dominationem, sed ad subjectionem, non ad
    gloriam, sed ad passionem. In quo confundantur illi,
    qui officium pastorale captant, ut in securitate, in
    dominatione et in gloria vivant, non attendentes,
    nec quod hic dicitur, nec quod alibi Dominus dicit:
    «Sicut misit me Pater, et ego mitto vos (Joan. xx).»
    Id est, sicut misit me Pater ad humilitatem, ad pau-
    pertatem, ad passionem; sic ego ad eadem mitto vos.
    Se igitur non esse missum a Deo ostendit, qui in
    loco humilitatis, dominationem, divitias, et gloriam
    quaerit. Porro luporum nomine dæmones et damo-
    niacos homines designat, qui more luporum ovibus
    Christi insidiantur, eis mala arrogant, in eis sæviant,
    et eas devorant. Contra quorum malitiam boni
    Christiani more ovium, benefeci, mansueti, patien-
    tissimi perseverant. Sed, quoniam persecutores, non
    solum oves Christi in exterioribus persequuntur, sed
    etiam more luporum guttur et vitalia invadentes,
    vocem prædicationis et confessionis amputare, et spi-
    ritum in eis extinguere quaerunt, non solum scientia,
    sed etiam sapientia, vigilantia eis opus est. Unde et in
    tertio loco quales contra hoc esse debeant, ostendit,
    cum subdit: Estote ergo prudentes sicut serpentes. Sane
    prudentia serpentis est, quod caput in quo vita con-
    sistit, præ cæteris custodit, et respectu capitis to-
    tum corpus suum contuemenes, pro salute capitis con-
    tra ictus ferientis, illud tanquam scutum opponit.
    Quorum profecto prudentiam non solum pastores,
    sed etiam omnes fideles tenentur imitari, ut scilicet
    istidem Jesu Christi, qui caput nostrum est, præ cæteris
    cunctis custodiamus, sine qua non est nobis salus. Et
    pro ejus confessione et conservatione, non solum
    nostra, sed etiam corpus nostrum, morti expo-
    namus. Est et alia serpentis astutia, quoniam jeju-
    nians et per angustias se coarctans, pellem exuit
    veteranam. Cujus prudentiam omnes quoque imitari
    debeamus, ut videlicet carnem nostram macerantes,
    et per angustam præceptorum Dei portam nos
    coarctantes, veterem hominem exuamus, cum vitiis
    et concupiscentiis, et induamus novum, qui reno-
    vatur de die in diem (Col. iii). Sed, quoniam serpens
    venenosa bestia est, et astutiam habet nocendi, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Pequenas falhas de legibilidade marcadas internamente por palavras possivelmente corrompidas; não foram utilizadas marcas [ilegivel] porque o texto é legível em sua maior parte.</notas>
</pagina>