<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,95">
    479 AD GODEFRIDUM APPEND. II. .— MONUM. DE BELLO SACRO. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,95,960,165">
    liquas de sancto Thaddæo apostolo. et sancto Abagaro rege et confessore, quot ut verum esse cre datis, testimonio nostro et personarum Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,165,960,915">
    (2) His literis appendet plumbum cum filis sericis rubeis, cui impressa est effigies archiepiscopi cum baculo ex uno latere, in altero vero legitur hæc
    
    FULCONIS ANDEGAVENSIS COMITIS
    DONATIONES PIÆ.
    
    I.
    Ecclesiæ S. Mauritii Andegavensi prædia quædam concedit.
    (Anno 1096.)
    [Gall. Christ. ed. 4, t. II, p. 128.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Fulco Andegavensis comes.
    
    Inter alia suæ sollicitudinis studia quibus peccatorum sibi providere remedia humanam miseriam oportet, illud non postremum est, si juxta Domini nostri Jesu Christi salutare monitum dando eleemosynam de transitoriis hujus mundi rebus lucra facere perennia satagamus: et quidem id multis misericordiæ itineribus adiri posse videtur, sed hæc compendiosior esse via existimatur, si per Ecclesiæ sacrosanctæ universorum fidelium matris manum terrena facultatis temporalis possessio in æternam transferatur possessionem, ita procul dubio et jugibus Dei laudibus pariter et pauperum Christi usibus collatura subsidium. Quæ profecto res hoc potissimum tempore magni potest esse et exempli et meriti, cum mundo tam vehementer in maligno prolapsò instant tempora periculosa, et sunt homines nequam, seipsos ut arbitrantur, amantes, sed revera odientes, ac si Dei directores parati sunt innumeri, sustentatores vero vix invenuntur paucissimi. Igitur in nomine Dei Salvatoris mundi, ego Fulco divina dispensante clementia, Andegavensis comes de Creatoris nostri misericordia non desperans, notum fore cupio tam præsentiibus quam futuris ad quorum notitiam pertinere videbitur, quoniam aliquid, Deo placente, et S. Mauritio et S. Maurilio eorumque servitoribus constituere divina deliberatione desideravit, ac demum ad effectum, Deo propitiante, et filiis meis, Gaufredo scilicet et Fulconello, et filia mea Ermengaarde concedendis et confirmantibus, produxi. Dono ergo Deo et S. Mauritio, Matri Ecclesiæ Andegavensi, cui dominus Gaufrius de Meduana Deo ordinante præest episcopus, totum quod habeo in insula Calonnæ solutum et quietum, sicut habeo, in perpetuum habendum, tenendum, vendendum, seu donandum cui voluerit, vel successores ejus, sed et aquam juxta decurrentem de parte Septentrionali que vocatur Meduanilis totam sicut habeo
    
    B cum omni integritate, et omnibus quæ ad ipsam insulam vel aquam pertinent, excepto quod si forte homines mei per eandem aquam transeuntes inter se seditionem quoquo modo fecerint, foris factum erit meum, quod si homines episcopi inter se seditionem fecerint, foris factum erit episcopi, si vero homines mei cum hominibus episcopi, vel homines episcopi cum meis, seditionem fecerint, inter me et episcopum erit foris factum, sed episcopus distrin get eos vel præpositus ejus et accipiet de districtione 11 solidos et dimidium. Itaque, sicut supradictum est, donamus et firmam fore hanc donationem in perpetuum volumus tam ego, quam filii et filiæ, acceptis tamen quinque mille solidis Andegavensis monetæ ab ipso episcopo Gaufrodo. Et ut hæc donatio et concessio firmum et inviolabile in perpetuum robur habeat, advocatis tam de parte mea, quam de parte episcopi et videntibus et audientibus legalibus ac probabilibus personis, quorum nomina subscripta sunt, propria manu donum per cultellum super altare Dominicum fecimus et scribi jussimus, et S. Crucis hanc chartam subter firmavimus. Quod si quis successorum vel hæredum meorum, quod absit! aut vi, aut malo confusus ingenio hanc chartam aliquando cessare tentaverit, centum libras auri purissimi damnatus persolvat, et conatus ejus effectum non habeant, et ante tribunal Christi rationem redditurus assistat, et Judæ Iscariotes, vel omnium qui impias manus in Dominum injecerunt sociis perpetuo et indissolubili anathemate condemnedetur.
    
    Actum Andegavis in camera episcopi, ix Kal. Julii, vigilia S. Joannis Baptistæ anno Domini 1096, indictione iv, epacta xxiii, anno quo innumerabilis populus ibat in Hierusalem ad depellendam Pincæ natorum perfidiæ persecutionem, scilicet secundo anno quo Urbanus papa Andegavum visitavit, Philippo regnante super Francos, Fulcone juniore dominante super Andegavinos, anno dominationis ipsius xxix, sub Gaufredo de Meduana Andegavarum episcopo, anno i ordinationis ipsius, quod vid erunt præsentes et audierunt isti canonici et clerici; de parte episcopo, Gosbertus decanus, Hubertus cantor, Bernardus abbas S. Sergii, Petrus mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino; texto em duas colunas visíveis: transcrição feita seguindo coluna esquerda (provê grande bloco de texto) e coluna direita continuada; cortes de palavras junto a margem e marcações tipográficas preservadas; algumas palavras hyphenadas mantidas; onde ilegível não foram encontradas ocorrências isoladas suficientes para marcar [ilegivel].</notas>
</pagina>