<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
    W...... de Verno. Leo dux. Thomas, vice- comes.
    De burgensibus :
    G[o]defridus], filius Raimbaldi. W....... Aversanus. B...... Berriensis.
    Data Antiochie, iv nonas augusti, per manum Francois cancellarii, anno incarnationis dominice mccxxxv, indictione xiii, epacta iv, concurrente primo.

    LXXXVII815.
    PRIVILEGIUM RISONIS, BOAMUNDI PRINCIPIS ANTIOCH[EN]SIS CAPELLANI, DE DONO DONORUM, QUAS IN ANTIOCHIA HABEBAT, CUM POMERIO AD EAS PERTINENTE.

    In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen.
    Notum sit omnibus815, tam presentibus quam futuris, sancte matris ecclesie filiis, quod ego Riso, Boamundi, Antiocheni principis magnique Boamundi filii, quondam capellanus, ecclesie Domini Sepulcri fratribusque in ea canonicam vitam professis aut professoris domos meas cum pomerio ad eas pertinente, quas a Willelmo medico lxiv bizanzzis816 emissc me recoloo, perpetuo jure possidendas concedo, et, ut eadem libertate, qua mihi a predicto Boamundo date et concessse sunt, in earum possessione fruuntur, in presentia domni Willelmi, Iherosolimitani patriarche, presentis pagine inscriptione hoc donum meum inviolabile et ratum manere decerno. Ut autem earumdem domorum situs a ceteris certissime dinoscuantur817, domibus Pontii, Antiocheni thesaurarii, via solum publica intercedente, contigue habentur. Et ut ab huius doni mei votiva concessione locius controversie scrupulus auferatur, notum sit omnibus quod in eisdem domibus mihi, quoad vixero, habitaculum ad manendum retinco, ac cuidam servo meo, quem de infidelitate ad baptismi gratiam evocavi, cameram, quam ex concessione mea ad inhabitandum in prefatis domibus optinet, quandiu vixerit mihique fideliter servierit, possidendam concedo. Cum vero divina dispositio et terminus, qui preteriri non potest, me et illum ex hac luce subtraxerit, sicut supra dictum818 est, ecclesie Sepulcri domini et eiusdem canonicis domus et earum possessio in perpetuum subiaccabit. Et ut hec, que prescripta sunt, rata et illibata permaneant, ad eorum corroborationem et certitudinem demonstrandam privilegium domni Boamundi de concessa mihi predictarum domorum dono, venditione seu liberalte conscriptum Dominice Resurrectionis ecclesie fratribusque reliqui, ac presentem paginam de huius doni mei veritate conscriptam sigillo domni Willelmi patriarchce corroborari humiliter postulavi.

    Factum est autem hoc donum et eius inscriptio anno Domini mccxxxviii, presente eodem domno Wil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    -lelmo patriarcha819, omni fratrum conventu, et ipsius patriarchce clericis :
    Humberto, capellano. Amelio, diacono. Baldhino, cancellario. Iohanne, et ceteris quam pluribus.
    Quodsi deinceps aliquis, diabolico instinctu vel mundane cupiditatis uabe corruptus, donum hoc in[s]firmare 820 aut nullare 821 temptaverit, his terciove commonitus si non resipuerit, perpetui anathematis gladio feriatur.

    Facta est presens inscriptio anno mccxxxviii, indictione prima.

    LXXXVIII 822.

    PRIVILEGIUM RAIMUNDI PRINCIPIS DE DONO ET CONCESSIONE MOLENDINORUM ET ALIARUM POSSESSIONUM, QUAS ECCLESIA SANCTI SEPULCRI HABET IN ANTIOCHIA.

    In nomine summi et veri Dei Patris et Filii et Spiritu Sancti, amen.
    Naturalis prudentis animi sollertia 823 ab initio conservandum 824 instituit, ut operosa rei bene gestae veritas usque ad posterorum celebrem noticiam ire emanare debeat; inde enim et digna ipsius rei firmius viget firmitas, et pia posterioritatis emulatio quodam collateri exemplu ad potiora semper inarcescit. Necessarium igitur universis presentibus et futuris, innotescere duximus quoniam ego Raimundus, Dei favente clementia princeps Antiochenus, et domina Costantia825, mea uxor illustrissima, et qui pro nobis mortuus est, immo et resurrexit, per omnia debitores, reverentissimo eiusdem Domini nostri Ihesu Christi Sepulcro quedam sua jura penes Antiochiam constituta, que nimirum, cum ab antiquo in usus prefati loci gloriosissimi cesserint, nobis tamen temporibus tum propter diuinae privationis casum, tum propter terrarum longinquitatem iamiam quasi ignotan 826 iudicabantur, libere et quiete, omni prorsus calumpnie sive cuiuslibet exactionis molestia esclusa, in eternum possediri restituimus, damus et concedimus. Que omnia partim ex propriis nominibus, partim ex locorum situ designare curavimus : primum duo edificia molendinorum extra portam Pontis ad occcidentem consitu ta, quorum superius edificatum lingua Arabica Fumidec nuncupatur, alterum vero inferius ian dicat dirutum; quandam etiam vineam dudum a Brunone plateario possessam ; hec autem subrata extra urbem 827 menia. Que vero subsequentum intra 828 eiusdem ambitum urbis continentur : primis apotheca quedam ante balnea, que Arabic nominantur Omar, sita ; una quoque domus de tere ante ecclesiam Sancte Menne, ex nomine antiqui Beruti dicta, et domus alia iuxta ecclesiam Sancti Petri, que vocatur Sercie; item domus alia ante domum Serice locata, olim a quodam Greco, Salon in nomine, Sancti Sepulcri canonico, possessas, a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    816 A, f 77, r°; B, f 89, r°. 818 Manque dans B.
    815 B, patriarchce Willelmo. 819 Restitute d'apres B.
    816 B, bisantins. 817 B, dinoscitur. 818 B, scripta.
    819 B, avillare. 820 A, f 77, r°; B, f 90, r°. 821 B, avillare. 822 B, Constancia. 823 B, ignota. 824 Corrigez urbis. 825 B, inter.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por reticências conforme original; números de nota no corpo do texto mantidos sem alteração. Algumas abreviações editorialmente marcadas com colchetes; sinais de corte de linha preservados.</notas>
</pagina>