<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    937   FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. III.   938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    ricordes in omnes quos praeoccupare puterant. Sed A
    Deo gratias, nihil hic sibi vendicaverunt, quoniam
    et equites nostri cum lancis, et arc variis cum sagittis
    in salum inculcantes inopinabiliter fugaverunt. Illi
    autem, continuo carbasis levatis per mare, velivo-
    rum versus Tripolim se direxerunt, et hinc Cy-
    prum.
    
    CAPUT LVII.
    
    De navigatione adolescentis Boamundi.
    
    Quoties autem legati hoc annno, vel peregrini, Boa-
    mundi adolescentis adventum nobis annuntia verunt
    et allegaverunt? sed multiplicatis rumoribus sesele-
    runt. Meticulosus enim erat propter classem Baby-
    lonicam vel piraticam, quam in ponto audiebat late
    diffussam. Insuper de terra sua sollicitus admodum
    erat, quam nisi bene et fidelibus suis locaret, a ma-
    levolis suis insidiatoribus circumventus fraudulenter
    amitteret. Scriptum est in proverbiiis rusticanis:
    (Qui habet malum vicinum habet malum matutu-
    dum.) Denique cum iter suum saepius praepara-
    sset apud Hydruntum Apuliae civitatem, collectis
    quot potuit navibus videlicet 22, quarum 40 longae,
    et remis munitae erant, iter coepit expedere mari-
    num. Postquam terram suam Apuliae duci commi-
    sisset, quem haeredem terrae suae suffecerit, et substi-
    tuit, si prior a vita discederet, identidem confirma-
    vit ei dux, et gratanter concessit, si primitus ipse
    obiret, testantibus optimatibus eorum utrobique
    assistentibus. Itaque Boamundus mediant e Septembri
    mense mare sulcans, transitis Cycladibus per aequor
    sparsis, venit Methonem. Postmodum vero Rhodum, C
    Pamphilam, et Liciam permeat et Italiae gurgitem
    saepe navigantes conturbat. Inde transiens Antio-
    chiam parvam, venit ad magnam, transeundo Isau-
    riam, et urbem Seleuciam. Qui cum Cyprum liqui-
    set ad dexteram, Tharsum si quidem dimisit ad si-
    nisram, et Melotem urbem opinatissinam jamdiu
    vastatam. Eo tunc tempore plures bifarii et helluones
    de mari recenter exeuntes vulgabant procul dubio
    nobis in Hierosolymis, eum procul dubio apud An-
    tiochiam applicuisse, et mentiebantur. Verumtamen
    dicere se putabant, quia cum aliqua parte militum
    suorum usque Pataram una venerant, et cum acci-
    pitibus, et capris, et aucupibus, atque canibus, quos
    ante praemittebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    CAPUT LVIII.
    
    De periculis in mari venientibus.
    
    Nulla saepe turbulenta, vel Deo volente, vel per-
    sistente, in mari navigantibus occurrunt; tum sol-
    vitur anchora, tum frangitur antenna, vel aplustra,
    vel rudentres rumpuntur. Cumque venti mutantur,
    tunc ad chercham res specatur, ut si prospere in-
    cedant, distincte et solenter experiatur. Cavendum
    ne socie una perdatur. Cum enim stellae obnubilant,
    si cabus ratis alliditur, mortem illico vel naufra-
    gium pestis imminens minitatur. Sicut in terra, sic
    a in mari pericula. Quid de nobis miramur, si Pauli
    apostoli naufragium recordamur. Ad tentandam
    altum profunditatem dimiserunt naucleri bollidem.
    
    PATRQL. CLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,360,940,460">
    Nisi videret angelicam visionem in extremis vitae
    consolatricem, jam subibat vitae desperationem
    CAPUT LIX.
    
    De mari magno.
    
    Circa gurgitem Italiae multotes naves assuefunt
    periclitari, et undique flabra commoveri, quae de
    montanis per valestria praecipitanter per anfractus
    subterraneos rite assuescent intorqueri, et in verti-
    ginem voraginis mirabiliter convolvi. Quod si paruni
    aliquando nautae obviaverint, et diripiuntur, et im-
    pie confunduntur. Sed, qui pro Dei amore hoc pa-
    tiuntur, donativis suis nunquid impie frustrabuntur?
    De hoc mari nostro tantillum sic habemus. De Me-
    diterraneo autem non est omittendum, unde caput
    extollat. Existant enim quidam sinus istos a Ga-
    ditano freto nasci, nec aliam esse originem quam
    eliquia erumpentis Oceani. Qui contrarium sentiunt
    omnem fluorem aiunt e ponticis faucibus inundare,
    idque ferculant argumento non inani, quod aestus e
    ponto profusus nunquam reci proterunt. Laus igitur
    et honor omnium sit Conditori, qui posuit fines
    mari, aponentes clausa tra et portas. Dixit enim ei:
    «Huc usque venies, et in te conterentur fluctus tui
    (Job xxxviii, 11). Quod ubi impetum suum ad littus
    illiserit, in spumas resolvitur, et repagulis quibus-
    dam arenae humilis repercutitur. Caeterum, nisi jus
    statuti caelestis inhiberet, quid obstarer quin per
    plana Egypti, quae maxime humiliioribus jacent val-
    libus, mare Rubrum Egyptio pelago miscere tur? Ne-
    mique docent hoc, qui voluerunt haec duo sibi maria
    conectere, atque in se transfundere. Sesostris
    Egyptius, qui antiquior fuit, et Darius Medus, qui
    majoris contuit potentiae in effectum volnit addu-
    cere, quod ab indigena fuerat ante tentatum. Quae
    res indicio est quod superius est mare Indieum, in
    quo mare Rubrum, quia aequor Egyptium, quod in-
    ferius alluit. Et fortassis ne latius se mare efunde-
    ret, de superioribus ad inferiora praecipitans, ideo
    molimina sua rex uterque revocavit. Hoc in Hexame-
    ron Ambrosii sic habetur. Aliud vero in Solino in-
    venitur. Mirabilia igitur opera Dei, multo autem
    mirabilior qui facit et disponit ea. Quod si aliqua
    nostris aspectibus videntur deformia, nihilominus
    tamen sunt laudanda, quia Conditor omnium facit
    ea, imo nec minus sunt utilia. Etiam in ciminice dat
    Deus medelam, et in polypo pisce immittit astutiam,
    vel echino. Serpentibus quoque dat prudentiam; ali-
    quando praebent medelam, aliquando inferunt pe-
    stem, vel etiam mortem. Interdum vero parant ob-
    sequium, interdum vero nocunmentum. Quandoqui-
    dem antidotum viriacum de corpore serpentis confic-
    i solere dicatur, quod utique virus corpusque
    serpentis cum solum sumitur nocet, cum autem ad-
    miscerur aliis sanitati est et salut.
    
    CAPUT LX.
    
    De generibus serpentium.
    
    Basiliscus autem est ad semipedem longitudinis,
    albus quasi mitrula, lineatus caput, nec hominis
    tantum vel aliorum animantum exitiis datus, sed
    30
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. BBoxes estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas (quasi antiquae hifenizações) mantidas conforme imagem. Palavra "PATRQL. CLV." provavelmente "PATROL. CLV." mas transcrição literal preservada. Texto cortado no final da coluna direita pelo rodapé de numeração "30".</notas>
</pagina>