<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    327                          PAVLI S. PETRI CARNOTENSIS MONACH                     328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Durandus filius, rasator: Durandus faber, Harduinus A vinu, cum omnibus terminationibus suis, pertinenci- et, Gaudinus, fratres; Rainaldus agraso, Haldricus sutor, Herbertus pistor, Rainaldus adolacius. Isti et alii viderunt ponere guerpum super altare prin- cipali.
    
    CAPITULUM LXXII.
    De terra data in Corbonensi a Girvardo.
    (Ante a. 1070.)
    
    • Notum esse volumus omnibus christianœ fidei cultoribus, tam praesentibus quam futuris, ego Landricus abbas cenobii sancti Petri Carnotensis, cum omnibus michi commissis, quod quidam Miles, Girvardus nomine, in Corbonensi territorio olim quendam alodum emiit a quodam homine, Ansberto nomine, et ab aliis quibusdam, quorum nomina in subsequentibus habentur. Unde carta facta est, et a duce Hugone atque a comite prefati territorii corroborata. Quandoqu idem libuit, possedit et tenuit; postea censualiter a Gisberto abbate data est in manu firma duobus presalt Girvardi parentibus uni- que heredi eorum, eo quidem tenore, ut, statuto tempore et die, census redderetur; quod si in red- dendo tardì extitissent, legaliter emendaren et te.ram non perderent. Ex hoc carta facta et ab omni fratrum (201) corroborata. Post quoddam intersit.iium temporis, in castro Mauritaniæ voraci igne cremata est. Nostra quidem tempestate cunceam requerirem ad videndum, confessi sunt eam minime se habere, olimve flagitantes, ut eis clementia no- stra eam renovaret, et, simili modo ut prius in al- tera carta positum erat, duobus et uni heredii eorum concederem. Quod et feci, statutis, ut in festivita: sancti Remigii, sine dilatione, census resciderent, quinque scilicet sol. nummorum; qui si negli- gentes in reddendo extiterint, legaliter emendent, et terram non perdant, donec desinati tercuis hores. Placuit etiam huic paginæ cartam Girvardi inserere, quam super altare sancti Petri, orcatam terram dans, posuit.
    
    CAPITULUM LXXIII.
    De alodo empto a Girvardo milite.
    (25 Jun. 934.)
    
    1 (292) In Dei nomine. Notum esse volumus cun- cilis fidelibus, tam presentibus quam futuris, ego videlicet Lambertus, filius Ansberti, cum Girberga, sorore mea, necnon et propinquis nostris Guaningo et filiis ejus Gaidone atque Ingone, et filia Girberga, quia nostrum alodum, quem in territorio Corbonensi actenus hereditario jure possedimus, Girvardo mi- liti fratrique suo Gertranno, Odoni quoque atque Indegarío, transfundendo distrahimus; acceptienses ab eis in argento XXIII solidos nummorum. Est au- tem alodus ipse, quem vendimus, in villa Condata nomine, cum terris cultis et incultis, pratis et pa- scuis, areaque molendini unius super Odanam flu-
    
    (201) Sic in codd.
    (202) Confecta est charta ista tempore Ragen- fredi, episcopi Carnotensis.
    (203) Compulres hujus Huberti chartæ jam supra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    via, cum omnibus terminationibus suis, pertineni- tibus ad ipsum alodium. In Rovredo quippe villa est mansus unus cum terris et pratis, pertinenciis ad praefatum alodum. Itaque, in commune concessi- tibus omnibus propinquis nostris, predictis viris ea ratione tradimus ac vendimus alodum nostrum, ut, ab hodierna die et deinceps, eundem alodum possideant, potestatemque habeant vendendi et dandi cui voluerint, sine ulla calumnia. Terminatū demigñe ab uno latero Odana fluvio; secundo latere, via publica; tercio, terra sancti Laurentii; quarto, alodo Ruinaldi. Si quis antena heredem nostrorum hanc venditionem infringere vel ca- lampinare temptaverit, iram Dei incurrat, et quod repetiierit non evincat; sed cui litem intulerit, iburam auri persolvere cogatur. Quatinus autem fratres haec carta permaneat, manibus propriis corroboravims, atque ducis Hugonis nobiliumque virorum corroborandum dedimus, quorum nomina sus- vimus subscribere. S. Hugonis ducis. S. Othonis ejus, Othonis et Hugonis. S. Odonis comitis. S. Hugonis, comitis Cenomanorum. S. Hervéi, mi- nitis Mauritaniæ. S. Lamberti vicecomitis. S. Withelini advocati. S. Siefredi. S. Aimonis. S. Gualeranii. S. Erlandi vicarii. Data est VII kalendas Julii, anno primo regni regis Clotharii.
    
    Nosti denique antecessores hanc sibi cartam sa- crifice credentes, in archivis ecclesiœ servare re- rantes, ad posterorum noticiam, super hac re alie- ram scribere neglexerunt, præter manum firmam quam datam esse ab abbate Landrico præfati sumus.
    
    Nunc ergo stilus ad cellam Ledonis Curie festinus verteratur, atque cartas tantummodo duas quæ Lan- drici abbatis tempore date sunt scribentes, sine faciamus, et sic ad abbatis Huberti (205) cartas pennula nostra currat.
    
    CAPITULUM LXXIV.
    De cella Ledonis Curie data a Walterio comite.
    (Feb. a. 1055.)
    
    « Summe (204) necessarium unicuique nostro, ut ex his quæ in hoc mundo sunt sibi a Deo collata, propter honorificentiam Omnipotentis, ecclesias in sanctorum memoria late per orbem construxas, apostolorum videlicet ceterorumque sanctorum lo- cupletare numeribus. Dignum est itaque apostolum Petrum placare gratiam optimis donis, qui summum tenet apicem a Domino ligandi solvendique pecca- tinum nexus in terra et in coelo. Lectore ego, comes Walterius, prosalue animæ meæ et remedio animarum antecessorum meorum, laude fidelium nostrorum, superiorum ecclesiam Ledonis Curie fratribus or- nobili sancti Petri Carnotensis, per deprecationem Landrici abbatis, concedo atque submittto, qualitas nonnachi ejusdem cenobii liberam habere et pos- sideant; sicut ego, et pater meus Droco comes, ha-
    
    edite sunt; eas ejusdem abbatis, quœ solo in coo.
    B referuntur, mox quoque prodemus.
    (204) Exstat in Gull. Christ., t. VIII, instr., col. 312.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; numeração e cabeçalho no topo; notas de rodapé numeradas entre parênteses transcritas onde visíveis. Algumas palavras fragmentadas por quebra de linha mantidas tal como no original; marcações (201)-(205) respetadas. Não foram feitas normalizações ortográficas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>