<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    573 GESTA TANCREDI. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Basilit, irrumpitque aditus quod cuique repertum, A Quippe cadens stantem suffocat, stansque cadenc-
    Aut frons, aut aures, aut nares, caedit hiulicum.
    Sic ubi cognatae labreas solvere ruinae.
    Spicula mille volant, et milde volant quasi vernae .
    Grandinis ; ira sudes, numerus non colligit enses. .
    CXXXIII. — Anceps pugna, fugiuntur fideles. Ebrar-
    dus Pusiatensis fugatos revocat.
    Gallica strenuitas, ingens et parva, pusillus
    Grex, sed grex validus, numero nequit obvia tanto
    Pectora ferre diu, cedunt, cedentibus instant
    Qui modo cedebant : et quantum frangere, quan-
    [tum
    Fracta subire prius victorem limina juvit,
    Tantum praecipites juvat accelerare recursus,
    Perque suo pataplas pulsu revolare fenestras,
    Rursus et hos illi, rursusque hi, non minus illos,
    hinc illuc agitant, mox illinc hoc agitando :
    Sic aliis alii modo cedebant, modo versi
    Instabant, vicibus variis fugiendo fugando
    Christicolae Mahummicolas, Mahummicolarum
    Christicolas turmae, bellique erat exitus anceps,
    Et velut alludens Mars, hinc Mars inde favebat,
    Multiplicique fuga jam luserat agmen utrumque
    Cum tandem accururens vis bellica Pusiatensis
    Ebrardus, sic fama refert, unus clypeatus
    Partibus in sociis ultro casu exclypeatis,
    Unus ad innumeras clypeus stetit, obvius hastas,
    , Et tonitrio magno, proh Francia! proh fuga tur-
    [pis
    Proh pudor! exclamat : bellatum venimus, anve
    Saltatum !, certe pueri sic fingere pugnas
    Sunt soliti ; solitae plausus celebrare puellae.
    Ecce minas totiens inter convivia jactae.
    Vosne, viri Franci! sed nec quos dicere Francas :
    Esse nurus digner, trepidas qui frangere caulas
    Inclusumque pecus jugulare di trepadissis :
    Exuite ergo metum, patriaasque resumite vires.
    En ego prima feram, me caetera signa sequantur. ,
    Sic stimulat frendens, sed agens majoribus urit
    Spectantes stimulis, nam protinus obice parmae
    Pectora protectus, dextramque exertus et ensem,
    Unus mille viros invadit Martius heros :
    Voce satis, sed mota magis duce strage juventus,
    Seu cunctis idem fremitus, par ira, cor unum,
    Mens eadem fuerit : sic cursus perpetee cuncti,
    Hortantique favent, præcurrentemque sequuntur.
    CXXXIV. — Horrenda infidelium strages.
    Infinita licet debellent millia pauci,
    Non tamen aut nocet hos .minor, aut juvat amplior
    [illos,
    Cum damno est numerus, si quidem quo major acer-
    [vus.
    Quo magis est densum, tanto plus debile vulgus,
    Sitiatum fodinat alios alii, perimunque,
    Et variis vicibus modo saucia corpora sani,
    Et modo dum casu casum est sine vulnere stratos.
    Vuhere prostrati vivos necuerne necati :
    Quo major plebis cumulus, major quoque cladis;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Sic quoque sopitum gladius non praeterit ullum,
    Costas rimatus, per colla, per ilia ductus,
    Terga per et ventres, larga sanie oblinat aedes,
    Gloria cnectarum quas mundus habet fabricarum,
    Fit lacus horrendi, velut actor obhorreat unde.
    Quantus, quantus erat templi stupor ille capavis,
    Limina, maceriae, sedes, tabulata, colunnæ;
    Omnia sanguis erant, nihil extabat nisi sanguis :
    Namque pavimentum penitus sub strage latebat,
    Ut nisi submersus non tangat marmora poples :
    Quippe cruor tantus, tanta infiltrit unda penates :
    Quanta nec Emathiam sub Caesare, nec sub Achivo
    Marte firges [s. Phryges], nec sub Mario, Syllavae
    [Latinos
    CXXXV. — Tancredus invidentiam incurrit Arnulfi.
    Huijs adversus Tancredum ad proceres oratio.
    Sed nec haec tam festa dies nomine careat : ipsa
    est qua illustrat Julius annuum, Idus Iulium; ipsa est
    in serie feriarum sexta, ab obsidionis exordio in
    quadragenis penultimia. O beatus Idus ac prae cate-
    ris gloriosas! in his si quidem divisi sunt, qui in
    orbem terrarum fideri rudimenta spargere jussi sunt.
    Ab iis coepit exordium seminis Ecclesiae, in iisdem
    seges rediviva horreum cumulati, cecce in iis pater
    Ille familias operarios mane misit : ecce in iis ve-
    speri vinea penum replet. O igitur merito Iduum Idus
    sua gloria meruit indicti! O Tancrede, hic quoque
    post victoriam de victoriae fructu certamen, et post
    certamen certaminis fructum pacem invenisti! Orta
    est enim inter principes adversus Taneredum invi-
    dia, quod uni super omnes cumulatius abundaverit
    Deus, quibus armata jaculis Arnulfi quasi alterius
    Ulyssis sacundia virum provokeat, iatus vocat, pro-
    ceres convocat. Considerre duces, surgitque secundus
    Ulysses : tum defixo paululum in terram vultu, dein-
    ceps sic orditur : « Multa me hortantur, O Patres!
    obsequium meum voluntati vestrae subjicere : inter
    quae haec ipsa etiam super mihi oblata injuria. Haec
    enim me docet quantum distet ab homine homo, be-
    neficus a raptore, ab invasore assertor. Vos me de
    humili promovistis, vos de ignoto celeberm dedi-
    stis, vos quasi unum ex vobis, et comparticipem
    tributorum creastis, et haec quidem gratia et a pri-
    sca proavorum liberalitas descendens nova. Vos re-
    gnis sanguis, o duces! bene a quo fonte decurristis
    in me patuit, cui largi, cui divites fuistis; cum vo-
    bis parci, vobis pauperes essetis. At Tancredus me
    persequitur, saeue tyrannidem exercent, in me saevit;
    quod communis assensus vester mihi sanxerat, ipse
    derogat, ipse mihi vices pontificis aufert, vos dedi-
    stis; ipse me spolaiat, vos inesuitis. Tuenimi igitur,
    o fortissimi proceres! juss vestrum, ulciscimini in-
    juriam vestram, punite injuriam. Nemo putet meam
    esse hanc contumeliam, vestra est, omnium nostra :
    mihi quidem res inamunata est, vobis acta injuri,
    ad me redundat damnum, ad vos dedecus : nam qui
    dispensationem conculeat, nempe omnino dispen- 
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [illis], [tum], [vus] conforme traços visíveis. Correções entre colchetes indicam restaurações prováveis pelo contexto (ex.: [s. Phryges], [Latinos]). BBox aproximadas em escala 0-1000 relativas à imagem fornecida.</notas>
</pagina>