<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    519 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    bellata, festinare ad debellanda, sic aquilæ accipiter,
    sic cedis, parde, leoni, sic licet urgentes majori qui-
    que minores. Abit Marchisides unum gemens, Thar-
    sensium servitutem de Latinorum adventu liberatam
    non esse, sed gravatam: abit, inquam, quo majo-
    res vocant, ne qua ad auditum nomen ejus diffugia
    terram pauperent opulentam.
    
    XXXIX. — Tancredo nihilominus feciales mittuntur
    de Urbis reductione.
    
    Sed jam præcurrebat fama velocior, quæ de
    tanti viri indole nihil reticeurat Addianis, quan-
    tus foret christiani nominis defensor, quantus
    gregis incredulæ expugnator, quantæ mansue-
    dinis erga subditos, quantæ in rebelles duritiæ: his
    civitas gratiis læta ultro feciales suos mittit, virum
    cum hymnis et tympanis manibus inducturos. Mi-
    ssertus namque plebi suæ Christus nuper ab eorum
    cervice jugum excusserat, dominatoribus expulsis,
    ipsorumque retento in compedibus Turco principe
    homine, imo cane, cujus nec sedari iræ, nec ebrieta-
    tes jucundari, nisi in oculis ejus sagittato ad palm
    Christicola, consueverant. Quapropter is qui humi-
    lia respicit et alta a longe cognoscit, eamdem ei qua
    mensus fuerat, Tancredo dispensatore, mensuram
    reservavit. Divinum id quidem, nec enim lex æquior
    ulla est, quam necis artifices arte perire sua.
    
    XL. Idque Ursini industria, cujus hic narratur historia.
    
    Ursinus eo tempore urbi præerat, homo Chri-
    sticola, Aruenus: isque, ut præscriptum est, lega-
    los miserat Marchisidam advocatum, qui et ipse in
    adventum tanti hospitis egressuri dextra et fide ob-
    vium mulcet, vires socias vel magis famulas spon-
    det, ad Manyastan civitatis spolia invitai, quam
    loco proxima, tam captu facilima: nec minus et
    ipse contra digna se accipit, quin de sparso semine
    messis resurgit in centuplum : in his mœnia subeunt
    non sine totius plebis plausu et cantico. Ubi ergo
    tapetis equus, epulis fames, Baccho curæ cesserunt:
    Ursinus super urbis præsentis statu præterito quo-
    modo durare potuerit, qua vi cives protegere tot
    circumvenitus hostium millibus potuerit rogatus, in-
    cipiet. « Novum, ait, incolam ad veterem restituen-
    dam libertatem missum me vides : cum enim campi
    et valles Turco subjecti dominio, diu miserabiliter
    servierunt : ego montes colebam, liber quidem : sed
    Christianæ plebis servitutem non minus quam qui
    paterentur, ingemiscens ; quodque multi jam anno-
    rum curriculi etiam illatum viderent et perpessum ;
    cum multa sinistra aggressis, una tandem certa
    patuit via libertatis. Prata suam reddiderant messem,
    passæ falcem telluris in fœnum avuerant comæ, quod
    curriculis huc advehere quotidianus instabat labor :
    rura autem eo tempore incolebant, quos modo nobi-
    les vidisti in æquo fremere et fulgere in purpura : »
    (viderat enim paulo ante plurimos e Turcis discur-
    rere purpuratis, qui cum sæpius, sæpiusque recur-
    rendo solivagi plaustra ducerent, eo uno bobus con-
    servis præcelebrabant; quod sua boves prænebantur cur-
    stodia; ipsi nulla). Orta est igitur ex opportuni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tate suspicio, ex suspicione consilium, ex consilio
    audacia, ex audacia libertas: nam cum s. n. m.
    plaustris illocarent, custode liberi, arbitrati sunt
    eadem pariter armis virisque posse onerari, occulta-
    rique intus bellum: circum circa pacem depender,
    allatis intra municipium armatis, facile Turcos aut
    perimi aut repelli. Hæc illis volventibus, ad ne
    ventum est; ubi in montibus, ut prædixi, manebam,
    cognitaque adventus causa; gaudeo, moneo, urgeo,
    ne morentur, neve impellenti cœlitus se subtrahant
    gratiæ. Vos, inquam, reditum maturate, curæ
    plaustra, ego vobis quos invehtis parabo bella-
    res. Illi accelerant jussa, ego promissa impleo: nec
    mora infodiuntur feno satellites, ego ex adverso
    prædas simulo, quatenus eliciti ad pugnam exterio-
    rem, oppidani, facilem reliquissent ingressuris victo-
    riam. Sicut prævisum est, sic secutum: nam cum
    urbem exuissent qui post me irruebant, plausra
    bellum important mœnibus; pace et feno prudenter
    tunicatum : inducti ergo intra muros armati pacem
    exuunt, portis obduct repagula, ipsarum cedunt
    custodes, ipsi custodæ succedunt; atque hæc qui-
    dem secreto omnia, ut porticus præsens occuluta cœli
    arcus præstruxerat latebrosos, inde passim per vias,
    per palatia, per turres discurrunt: væ illi qui se
    cum arcu, seu absque, eques aut pedes, puer aut
    senex inventus est Turcus: nec ætati, nec foræ,
    nec sexui parsum est : omnes in gladio corruunt,
    humiles et magni, semic omnia victor punit vulnera
    quæ a diebus antiquis pertulerat, in multaïdo nec
    cognatæ servitutis. Reservatur tamen superstes unus
    Turcorum, non minus scelerum quam sceleratorum
    princeps: is columbari gravissimo vincus compede
    in tormentis tormenta, in temporalibus præstolatur
    æterna: sed cum cætera infidelis turbæ inlemera-
    tum nihil gladius reliquisset, tympana scandunt mu-
    ros, tolanque usquequaque viciniam lactabundo ex
    pleni tonitru. Id enim præcepti dederam, ut peractam
    cædem plaudentes nobis concinere debuissem. Cum
    ergo arrectis auribus turres lætiscanas hausissem:
    Io, comites, exclamo, convertamus faciem in serga;
    buccinas accipio gaudii nuntias, urbs nos revercat in
    cines, captam namque fingentes prædam, simulato re-
    ditu instantiæ hostium, terga dederamus: sed ad li-
    tus tubasque conversi revocantes audacter aggredi-
    mur, quibus modo prudenter cedebamus. Illi ad inso-
    litam stupefacti audaciam, cunctantur : paululum
    deinde nobis vices fugæ mutuas rependunt, nos eo
    securius instare quo magis magisque civitas pro-
    piabat. Hostes rerum ignari, æs tinciens, lympa-
    num tonans, oppidum reboans, properæ: opis suæ
    instrumenta putabant: sicque contigit ut et no-
    bis præter spem gratia, et hostibus præter timorem
    geminaretur poena. Vox eadem, actu mirabile! vo-
    bis verax, illis mendax; verosque reduciti; nos indu-
    cit, illos seducit quorum recursus jam suburbii vi-
    cinatæ gaudebat, cum fallacia sonitus se compe-
    riunt illusos, prospectis per moenia discurrere Ar-
    menis. Quid faciant? a mœnibus spes elapsa est, a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Preservadas abreviações e sinais tipográficos originais; algumas palavras cortadas ao fim de linha mantidas com hífen. Nenhuma palavra foi normalizada; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>