<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    801 P. TUDEBODI HIST. DE HIEROSOL. ITIN. -- LIB. IV. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,965">
    et deprecantes Dominum, ut illos salvos facceret, et A et sancti sepulcri incoeperunt bellum, et Deo adju-
    illos custodiret, et eriperet ab omni periculo, et ab vante devicerent illos. Turci namque tremefacti ar-
    omni malo. Alii stabant super murum ciuitatis portæ, ripuerunt figam, nostrique illos persecuti sunt juxta
    tenentes sacras cruces in manibus suis, signando et eorum tentoria. Magis milites Christi amauerunt il-
    benedicendo illos. Illi itaque ordinati, atque signo los persequi quam ulla spolia acquirere. Et perse-
    crucis protecti, sic cœperunt exire extra ciuitatem, cuti sunt eos usque ad Pontem-Ferreum, ac deinde
    per portam quæ est ante Machomariam. Postquam usque ad Tancredi castellum. Illi vero dimiserunt
    Curbalan vidit Francorum acies tam pulchre ordina- ibi papiliones suos, aurum et argentum, et ornamenta
    tas exisse unam post aliam, dixit: 'Sinite modo multa, oves et bovcs, equos et mulos, et asinos, et
    omnes exire, ut melius capiamus capita eorurn.' camelos, frumentum, vinum, et farinam, et alia
    Imprimis exierunt pedones Hugonis Magni, et co- multa quæ nobis necessaria erant. Hermenii et Su-
    mitis Flandrensis Rotberti, ac deinde una quæque riani, qui habitabant in illis partibus, audientes Tur-
    pars per suum ordinem. Postquam fuerunt foras de cos superatos esse, concurrerunt ad montaneam ob-
    ciuitate, vidit Curbalan insignem Francorum gen- viam illis, et quantos invenerunt ex illis occiderunt.
    tem, ac valde timuit. Mox mandauit suo Amiralio, Nostri autem reversi sunt cum magno gaudio, laudan-
    qui omnia habebat in sua custodia ad tentoria, ut si tes et benedicentes Deum, qui dedit victorian populo
    ille videret ignem accensum in capite hostis, proti- suo. Ammiralius itaque, qui castellum custodiebat,
    pus praeconiare fecisset suum exercitum, et redisset videns Curbalan et omnes alios paganos fugientes
    retro, sciens Turcos amisisse campum. Continuo e campo, nimis iratus fuit, et maximum timorem in
    Curbalan cœpit paulatim redire retro contra monta- corde suo habuit. Statim cum magna festinatione
    neam, nostrique paulatim persequebantur eos. De- cœpit petere Francorum vexilla. Comes Sancti Ægi-
    nique divisi sunt Turci; una pars ivit contra mare, dii, qui in montanea ante castellum stabant, jussit
    et alii steterunt illic, putantes nostros includere in- ei portare vexillum. Ille autem accepit illud cum
    ter illos. Videntes hoc nostri, fecerunt septimam gaudio, et diligenter misit illud in majorem tur-
    aciem ex acie ducis Godefridi, et comitis de Nor- rim.
    thmannia, et caput illius fuit comes Rainaldus. Hanc
    miserunt obviam Turcis, qui veniebant e mare. Turci autem præliati sunt cum illis, et sagittando
    Turci autem præliati sunt cum illis, et sagittando multos occiderunt ex nostris. Aliæ autem turmæ no-
    multos occiderunt ex nostris. Aliæ autem turmæ no- stræ ordinauerunt se a flumine usque ad montaneam, C
    stræ ordinauerunt se a flumine usque ad montaneam, quod distat per duo milliaria.
    quod distat per duo milliaria.
    Hic venerunt S. Georgius, S. Theodorus, S. Deme-
    trius, in adjutorium Christianis.
    Cœperunt namque turmæ Turcorum ex utraque
    parte exire, nostrosque undisque circumcingebant,
    jaculando, et sagittando, et vulnerando. Exierunt
    quoque de montaneis innumerabiles exercitus, qui
    ducebant equos albos, quorum vexilla omnia alba
    erant. Videntes itaque nostri hunc exercitum, igno-
    rabant qui essent, donec cognoverunt esse adjuto-
    rium Christi, sicut mandauit illis per Stephanum
    sacerdotem. Quorum ductores fuerunt sanctus Geor-
    gius, et beatus Theodorus, et sanctus Demetrius.
    Hæc verba credenda sunt, quia plures ex nostris vi-
    derunt hoc. Illi autem Turci, qui stabant in parte E
    maris, videntes quod non potuissent sufferre am-
    plus, miserunt ignem in herbam, ut videntes illi
    qui erant ad tentoria inciperent fugam. At illi co-
    gnoscentes illud signum, arripuerunt omnia hono-
    rabilia ornamenta, et spolia et fugerunt. Nostri vero
    paulatim militabant, ubi maxima virtus eorum erat,
    scilicet ad eorum tentoria. Dux Godefridus, et Flan-
    drensis comes Rotbertiis, et Hugo Magnus, equita-
    bant juxta aquam; ubi maxima virtus illorum erat.
    Isti primitus signo crucis munit, unanimiter invasé-
    runt illos. Exclamarerunt Turci et alii pagani diabo-
    lices sonos in extranea lingua, et ceperunt fugam.
    Nostri itaque inuocantes unum et vivum Deum, egri-
    laverunt contra illos, et sic in nomine Jesu Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,965">
    ruperunt figam, nostrique illos persecuti sunt juxta
    eorum tentoria. Magis milites Christi amauerunt il-
    los persequi quam ulla spolia acquirere. Et perse-
    cuti sunt eos usque ad Pontem-Ferreum, ac deinde
    usque ad Tancredi castellum. Illi vero dimiserunt
    ibi papiliones suos, aurum et argentum, et ornamenta
    multa, oves et bovcs, equos et mulos, et asinos, et
    camelos, frumentum, vinum, et farinam, et alia
    multa quæ nobis necessaria erant. Hermenii et Su-
    riani, qui habitabant in illis partibus, audientes Tur-
    cos superatos esse, concurrerunt ad montaneam ob-
    viam illis, et quantos invenerunt ex illis occiderunt.
    Nostri autem reversi sunt cum magno gaudio, laudan-
    tes et benedicentes Deum, qui dedit victorian populo
    suo. Ammiralius itaque, qui castellum custodiebat,
    videns Curbalan et omnes alios paganos fugientes
    e campo, nimis iratus fuit, et maximum timorem in
    corde suo habuit. Statim cum magna festinatione
    cœpit petere Francorum vexilla. Comes Sancti Ægi-
    dii, qui in montanea ante castellum stabant, jussit
    ei portare vexillum. Ille autem accepit illud cum
    gaudio, et diligenter misit illud in majorem tur-
    rim.
    Hic reddidit se Ammiralius Boamundo, qui custo-
    diebat castellum, et accepit baptismum.
    Postea petit vexillum Boamundi, qui post factum
    bellum dedit ei vexillum. Accepit quoque Ammi-
    ralius illud cum maximo gaudio et lætitia, et con-
    cordatus fuit cum Boamundo, quod illi pagani, qui
    Christiani voluissent fieri, fuissent cum eo, qui vo-
    luissent ire Corosanum, quod ille sanos absque ulla
    lesione abire permisisset. Annuit Boamundus quid-
    quod Ammiralius postulauit, et misit suos homines
    continuo in castellum. Non post multos dies bapti-
    zatus fuit Ammiralius cum illis qui Christum reco-
    gnoscere voluerunt. Illos, qui suas noluerunt dimit-
    tere leges, fecit conducere Boamundus usque in Sar-
    racenorum terram. Iloc fuit bellum factum quarto
    Kal. Jul. in vigilia Apostolorum Petri et Pauli, re-
    gnante Dominio nostro Jesu Christo, cui est honor
    et gloria in sæculorum sæcula, amen. Et cum essent
    omnes inimici Dei devicti (Deo vero et summo atque
    Sancto sepulcro dignas referimus laudes) hic et il-
    luc fugientes, alii semivivi, alii vulnerati, in valli-
    bus et nemoribus, et in arvīs et in viis cadebant
    mortui. Quoniam Græci, Hermenii, et Suriani,
    scientes eos devictos fuisse in bello, insidiabantur
    eos in arcta loca, vulnerando et occidendo. Nostri
    autem peregrini reversi sunt in civitatem, gauden-
    tes et exsultantes cum maximo atque felici triumpho
    de inimicis Dei et sanctæ Christianitatis. Deinde
    congregati omnes nostri seniores, et in ecclesia S.
    Petri fecerunt consilium, quemadmodum hunc se-
    dicter valeant regere et conducere populum, usque
    dum sancti sepulcri viam incipere potuissent, pro
    quo fideliter multa passi fuerunt necessaria. Inver-
    tuni fuit igitur in consilio, quoniam in illo tempore
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas linhas repetidas/transpostas entre colunas na imagem (partes duplicadas entre colunas esquerda/direita). Usei [ilegivel] nenhuma vez; texto transcrito literalmente conforme impresso; scripts: latino.</notas>
</pagina>