<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    673 RODBERTI MONACH. HIST. BEROSOL. -- LIB. I. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    et usuf armorum minime idoneo, hoc iter arripiant, A
    nec mulieres sine conjugibus suis, aut fratribus, aut
    legitim is testimoniis ulta tenas proficiscantur. Tales
    enim magis sunt impedimento quam adjumento;
    plus oneri quam utilitati. Divites in opibus subve-
    niant, et expeditos ad bellum de suis facultatibus
    secum ducant. Presbyteri sive clerici cujuscunque
    ordinis absque episcoporum suorum licentia non
    lice t ire, quoniam inutilis eis foret haec via, si irent
    sine illorum licencia. Quia nec laicis expedit peregrinari, nisi cum suis benedictione sacerdotis. Qui-
    cunque ergo hujus sanctae peregrinationis animum
    habuerit, et Deo sponsionem inde fecerit, ei que se
    fixitarum hostiam vivam, sanctam, Dñe placentem,
    devorerit, signum Dominicae crucis in fronte sua
    sive in pectore praeferat. Qui vero inde voti compos
    ingredi voluerit, inter scapulas retro p e nat. Tales
    equippe bifaria operatione complebunt illud Domini,
    praeceptum, quod ipse jubet per Evangelium : Qui
    non habital cruceam suam et venit post me, non
    est me dignus (Luc. xiv, 27). His ita completis,
    unus ex cardinalibus, nomine Gregorius, pro om-
    nibus terrae praestratis dixit confessionem suam,
    et sic omnes pectora sua tndentes, impetraverunt
    de his quae male commiserant absolutionem, et facta
    absolutione, benedictionem; et benedictione con-
    secta, ad propria remanendi licentiam. Et ut cun-
    ctis claresceret fidelibus quod haec via a Deo non
    ab homine sit constituta (sicut a multis postea com-
    perimus) ipso die quo haec facta et dicta sunt, fama
    praeconans tantae constitutionis totum conmovit or-
    bem, ita ut etiam in maritimis Oceani insulis di-
    vulgatum esset, quod Hierosolymitanum iter in
    concilio sic stabilitum fuisset. Gloria provenit inde
    Christianis et exsultatio; gentilibus autem Persis et
    Arabie cultoribus, moeror et trepidatio. His additur
    animi magnitudo, illis incunbatur pavor et metus
    celebendo: adeo coelestis tuba percepernit, quod obse-
    que coros omnis inlesta Christiano nomini inremuit.
    Eius igitur quod non fuit humanae vocis officium,
    sed Spiritus Domini qui replet orbem terrarum
    (Sap. i, 7). Ad sua itaque reversus est unuasquisque
    hic rum. Et Urbanus papa, in crastinum resideret
    feci conventum episcoporum: quibus residentibus
    accepit consilium, quem praeposueret tantae multitu-
    dinis peregrinari cupientium, quia nondum erat inter
    eos aliquis nominatuum principum. Universi vero
    elegerunt Poëmenssem episcopum asserentes eum re-
    buses humanas ac divinis valde esse idoneum, et atra-
    qua scientia, peritissimo, nauige in actibiobus
    multitudinis. Ille itaque, licet invitulus, anxepis quasi
    her cleves ducentes ac regimen Dominici populi;
    cum benedictione domini pape ac totius concilii.
    Q uod diversae aetatis ac potentes seu domesticae
    facultatis homines in illo concilio cruces suscepe-
    runt, et viam sancti sepeliri proponderunt ! Hinc
    divulgatum est ubique terrarum illud concilium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    venerabile, et ad aures regum ac principum perve-
    nit, et concilii constitutum honorabile. Placuit omni-
    bus, et plus quam trecenta milia mente iter conci-
    piunt, et adimplere satagunt, prout unicuique posset
    contuli Dominus. Jamque turmalim exsulsare coe-
    prit Francigenae gentis unanimatis: et desiderio jam
    cum Turcis pugnabat eorum proba ferocitas.
    CAPUT III.
    Erat in illis diebus piusdam, qui eremita exsite-
    rat, nomine Petrus, qui apud idos qui terrena sa-
    piunt magni aestimabatur, et super ipsos praesules et
    abbates apice religionis efferebatur, eo quod nec
    paue nec cepse veescebar, sed tamen vino aliisque
    cibis omnibus fruehbatur, et sumam abstinentiam
    in delicis quaerebat. Hic (3) ea tempestate collegit
    sibi non modicam equitum peditumque multitudin-
    em, et iter suum direxit per Hungariam. Associa-
    tur autem quidam duci Teutonicorum, nomine Go-
    defrido, qui erat Eustachii Boloniensis comitis fi-
    lius, sed officio dignitatis dux erat Teutonicus. Hic
    vultu elegans, statura procerus, dulcis eloquio, mo-
    ribus egregius, et in tantum lenis ut magis in se mo-
    nachum quam militem figuraret. Hic tamen, cum
    hostem sensisset adesse, et imminere praelium,
    tunc audaci mente concepiebat animum, et quasi
    leo frendens ad nullius pavebat oecurstum. Et qua
    forica vel clypeus sustinere posset impetum mucro-
    nis illius? Hic cum fratribus suis Eustachio et Bal-
    duino, et magna manu militum peditumque per Hun-
    gariam iter arripuit. Per viam scilicet, quam Caro-
    las Magnus, incomparabilis rex Francorum, olim
    suo exercitui fieri usque ad Constantinopolim prae-
    cepit. Primus igitur Petrus Eremita cum suis, et
    magna gente Alemannorum, Constantinopolim ve-
    nit; et copiosam Langobardorum gentem, multos-
    que alios ex diversis locorum spatiis aggregatos in-
    venit. Quibus imperator licentiam instruendi civita-
    tem nunquam praebuit; quia virtutem Christianae
    militiae et maxime Francorum suspectam semper
    habuit. Idem tamen mercatum eis habere concede-
    bat, quod et in civitate erat; prohibueratque illis,
    ne transirent illud vicini aequoris spatium quod vo-
    carur Saneti Georgii Brachium, quoadusque veniret
    formidabilis exercitus Francorum. Turcorum enim
    D-infinitiis numerus erat, qui adventum illorum be-
    atis nocere uitubabat. In quorum manus si ipsi, ab-
    euntibus, Francorum principibus, devenissent, sicut
    postea rei probavit eventus, omnes aequaliter morti
    subjaccerent. Sed omnis congregatio hominum que
    bene auctore non saberant, et si languidum cupi-
    pat degeneriar, in deteriros labitur et quotidie lan-
    guescit, et a salute elongatur. Propterea et hi,
    qui prudentem principem qui eorum dominaretur
    non habebant, reprehensibilia opera faciebant. E-
    clesiase enim et urbis palatia destructebant, et que in
    eis erant auferentes, plumbiis quo tregebantur ab-
    straxerant, et Graecis vendebant. Unde imperator,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    NOTULAE MARGINALES MS. COD.
    (3) Dus prior incessit, nec retro pos sea inccessit.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; duas colum nae: coluna sinistra bbox aproximada 30-495, coluna dextra 505-970. Pequenas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] nao foram necessárias; algumas abreviaturas e falhas de impressão mantidas conforme original.</notas>
</pagina>