<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    775 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ris ad castra autè ciuitatis portam. Ex alia igitur parte venit vir sapientissimus comes Balduinus cum suo exercitu, postulans et deprecans Tancredum acerrimum militem, quatenus eum amicissime in ciuitatis societatem suscipere dignaretur. Cui ait Tancredus: ‹ Te omnino in hac ciuitate denego. › Nocte itaque superuentiente, tremefacti omnes Turci una arripuerunt fugam. Exierunt quippe habitatores sub ipsa noctis obscuritate, clamantes, atque dicentes excelsa voce: ‹ Currite, invictissimi Franci, currite, quia Turci expergefacti vestro timore omnes pariter recedunt. › Recedente autem nocte, lux coepit paulatim insurgere, veneruntque ciuitatis majores et reddiderunt sponte ciuitatem, dicentes illis qui ad invicem litigabant: Sinite nunc seniores, sinite modo, quia nos illum flagitamus, et potimus D dominari et regnare super nos, qui heri tam viriliter pugnavit cum Turcis. Balduinus itaque mirificus comes altercans et litigans cum prudentissimo Tancredo, dicebat: ‹ Intremus insimul, et expoliemus ciuitatem; qui plus poterit habere, habeat; et qui potest capere, capiat. › Cui obstans Tancredus, dixit: ‹ Absit hoc a me! Ego enim Christianos nolo expoliare. Homines istius ciuitatis elegerunt me illorum esse Dominum, meque habere desiderant. › Novissime vero nequivii Tancredus diu lucrari cum Balduino doctissimo comite, quia maximus illi erat exercitus. Tamen volens nolensque dimisit eum, et viriliter recessit cum suo exercitu. Fueruntque redditae duae optimae ciuitates: videlicet Athena et Mamistra, et plurima castra. Major vero exercitus, scilicet Raimundus comes de Sancto Ægidio, et Boamundus, et dux Godefridus, et alii plures principes, in Hermeniorum intrauerunt terram, silientes atque aestuantes Turcorum sanguinem. Tandem peruenient ad quoddam castrum, quod tam forte erat, quod ei nihil potuerunt facere. Erat autem ibi quidam homo, nomine Simeon, qui in ea ortus fuerat regione, quique hanc petiit terram, quatenus eam defenderet de manibus Turcorum. Cui sponte illi dederunt terram, quinque remansit ibi cum gente sua. Nos vero exeuntes inde, peruenimus feliciter usque Caesaream Cappadociæ. A Cappadocia egressi, venimus ad quamdam ciuitatem valde pulchram et nimis uberrimam, quam pauloIum ante nostrum adventum obsederant Turci per tres hebdomadas, eamque minime superauerunt. Mox illic aduenientibus nobis, continuo se tradidit in manu nostra cum magna laetitia. IlIinc igitur petit quidam miles, cui nomen Petrus de Aluph, ab omnibus senioribus, quatenus eam defenderet in fidelitate Dei, et S. Sepulcri, et seniorum, atque imperatoris. Cui seniores cum nimio amore gratis concesserunt eam. Recedente autem die, nocte vero appropinquante, audivit Boamundus quod Turci, qui fuerant in obsessione ciuitatis, frequenter precederent nos. Exemplo preparauit se solummodo cum militibus, qualuncq
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    uas dimicare undique; quos etiam iuuenes ne potuit. Deinceps venimus ad quamdam ciuitatem, nomine Coxan, in qua erat maxima ubertas stipata omnibus bonis, quae nobis erant necessaria. Christiani igitur, uidelicet alumni illius ciuitatis, reddiderunt se statim, nosque fuisimis ibi satis optime per tres dies, atque illic maxime sunt recuperati nostri. Audientes itaque Raimundus comes de Sancto Ægidio quod Turci, qui erant in custodia Antiochie, discessissent, in suo invenit consilio cum suis hominibus, quoniam misisset illic qui eam diligenter custodirent. Tandem elegit illos quos legare voluit, videlicet Petrum de Castellione vicecomitem, et Guillelmum de Montepislerio, et Aralium vicecomitem, et Petrum de Roias, et Petrum Raimundi de D'Alphul (4), cum quingentis militibus. Venerunt ergo in vallem prope Antiochiam ad quoddam vstrum Publicanorum, illicque audierunt Turcos stare in ciuitate, eamque fortiter defendere preparari. Petrus de Roias divisit se ad aliiis, et proxima nocte transiuit prope Antiochiam, et intrauit feliciter in vallem de Rugia, et inuenit Turcos et Saracenos, et proeliatus est cum eis, et occidit multos ex eis, alios persecutus est valde. Misitque plenas hastae de labiis et nasibus Turcorum Raimundus comiti. Videntes hoc Hermenii, scilicet habitatores illius, illum fortiter superasse pagos, coutum illi reddiderunt sese. Ipse vero statim apprehendit ransiam ciuitatem, et plurima castra. Nos autem, quatenus remansimus retro, exeuntes inde transimus per diabolicam montaneam, quae tam nimis erat alta et angusta quod nullus nostrorum audebat per transitem illius, aut per semitam, quae in monte publica ante alium praecire. Illic precipitabant sese quique, et unus sagmarius praecipitabat alium. Milites ergo stabant undique tristes, plaudebant manibus pro nimia tristitia atque dolore, dubitantes quasi facer debuisent de semetipsis, et de suis armis, rentes suos clypeos, et loricas nimis optimas, et galeas solummodo per tres denarios aut quinque, ut per id quod plus potuerant habere. Qui autem nequeibant, gratis et in numere jacabant, et ibant. Exeuntes igitur de exserata montanea, peruenimus ad quamdam ciuitatem quae uocatur Marsin (5). Cultores vero illius ciuitatis exerunt obvia multo laetantes, deferentes maximum mercatum: hac satis habuimus omnem copiam, expectando dum venit Boamundus. Venerunt itaque nostri, et appropinquauerunt in valle in qua regalis civitas Antiochia sita est, quae est caput totius Syriæ; quam Dominus Jesus Christus tradidit beato Petro principi apostolorum, quatenus eam ad cultum sanctae fidei vocaret, qui vivit et regnat trinus et Deus per cuncta saecula. Amen. Quomodo obsessa est ciuitas Antiochiae a Christianis.
    Cumque cepimusau la Pontem Ferream appropinquare, curritores nostri, qui solebant praeccedere nos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (4) De Altopollo, R. de Agil., p. 150, l. xlviii. (5) Marasin. Bal. l. n, p. 101; Marasin. Guib l. iv, p. 499.
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição literal preservada; algumas abreviações expandidas conforme contexto não foram realizadas. Pequenas zonas junto às margens apresentam cortes do original (palavras truncadas mantidas conforme visíveis).</notas>
</pagina>