<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1775 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 1776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    traditus et venditus est Isnaelitis (Gen. xxxvii) ; justus traditus est in manu diaboli : et ut magis mireris, ab ipso Deo. Ecce, inqui, caro ejus in ma- nu tua est ; verumtamen animam ejus serva (Job. 1). Dominus justus traditus est gentibus per manus Judoe et Judaeorum, et hoc illi non possent nisi Pater, et etiam ipse seipsum traderet. Dicit enim de eo Apostolus : Qui tradidit semetipsum pro nobis (Ephes. v). Quia ergo, fratres mei, non est discipulus supra magistrum, si, nos veri discipuli Christi sumus, si vere justi sumus, nos quoque necesse est tradi in manus impiorum, diaboli scilicet, et malignorum hominum. Sed nos respiciamus ad Christum traditum, et in eo consolabimur. Necesse etiam est Justum illudi. Illusus est Noe iustus a filio (Gen. ix), Joseph a fratribus dicentibus : Ecce somniator venit (Gen. xxxvii). Elisaeus a pueris dicentibus : Ascende, calve (I V Reg. II). Christus a militibus indutus veste coccinea, spinis coronatus, et aurindine sceptratus, et dictum est ei derisorie : Ave, Rex Judaeorum (Joan. XIX). Nos, fratres, si ascendere ad coelum vo- lumus, necesse est nos illudi, vel a diabolo per phantasticas illusiones, vel a falsis fratribus, nostram simplicitatem irridentibus, et hypocritas nos vocantibus. Sed nos respiciamus ad Christum illusum, et in eo consolabimur. Necesse est etiam Justum flagella- ri. Flagellatus est Job, flagellatus est Tobias, flagel- latus est Dominus, et ligatus ad columnam, in qua usque hodie apparent vestigia sanguinis. Apostoli quoque flagellati sunt. Nos similiter, fratres, oportet flagellari, vel infirmitatibus, vel persecutionibus, vel injuriis, vel dannis. Sed nos, fratres, semper respiciamus ad Christum flagellatum, et in eo con- solabimur. Necesse est etiam Justum conspui et respui. Spretus et contemptus fuit Joseph inter fratres ; spretus quoque David a suis dicentibus : Quid nobis et filio Isai ? Spretus et Job a suis inter adversa : Spretus et Dominus, et vocatus filius fabri, et consputus, et inier iniquos projectus. Apostoli similiter spreti et facti tamquam purga- mentum et omnium peripsema (I Cor. iv). Nos quo- que, fratres, si justi sumus, necesse est nos a mun- danis conspui et expui. Sed nos, fratres, contempu- nus nos contemnui, et respicientes ad Christum consputum, in eo consolabimur. Necesse est quoque Justum ad coelos tendentem crucifigi et mori. Abel iustus ab impio fratre occisus est. Isaias serratus est ; Jeremias lapidatus est, Christus crucifixus est, apostoli et sancti martyres variis tormentis passi sunt. Nos quoque, fratres, si ad coelum ascendere volumus, necesse est crucifigi mundo, et si non materiali supplicio, tamen voluntario, ut sci- licet mortificemus membra nostra quae sunt super terram, secundum illud Apostoli : Mortui estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Col. III). Sed etiam, fratres, mors corporalis be- nig ne a nobis expectanda et excipienda est. Ne- cesse est etiam, fratres mei, iustum resurgere de vivis ad virtutem, de morte ad vitam, de tenebris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    ut quemadmodum Christus resurrecti mortuus, ita et nos in novitate vite ambulemus (Rom. vi). Oremus igitur, fratres charissimi, Dominum, ut ipse trahat nos post se, faciat ab imis ad alta consurgere, det nobis suarum benedictiones gratia- rum, ut ejus passionem, resurrectionem, et ascen- sionem, quantum possumus imitmemur. Sequitur : At illi nihil horum intellexerunt. Erat enim verbum absconditum ab eis. Idem hodie con- tingit, fratres charissimi. Nam cum praedicamus carnalis hominibus, quod justos oportet in hoc mundo tradi, illudi, flagellari, conspui, mori et resurgere : vel non intelligent, vel contumelini. Est enim divinum judicium eis absconditum. Et quando vident hic iustum pati, putant eum vel non curari, vel reprobarL Cum autem appropinquaret Jericho, quidam caccus sedebat secus viam mendicans. Hoc est secundum capitulum, in quo Dominus postquam praedixit discipulis suis passionem et mortem suam illumina uit circum. In quo, fratres clarissimi, orea dit se nori sponte, qui cæcos poterant illuminare Appropinquans vero Jericho, illuminat cæcum. Porro Jericho luna interpretatur, per quam defectus nostrae mortalitatis intellegitur. Dum ergo Deus ad defectus nostrae mortalitatis accedit, humanae genus propter primam praevaricationem exae, vel ad Dei lucem intelligendam reddit. Fuit autem non parvi meriti iste cæcus, fratres mei. Habuit enim patientiam, iidem, orationis instantiam, peti- tionis electionem, imperationem, obedientiam, gra- tiarum actionem. Patientiam quippe habuit, quia, quanvis duplici miseria, paupertate, scilicet et ce- citate premeretur, non desperat, sed innocentiam servans mavult mendicare, quam furari, quam ra- pare, quam foenerari. Et hoc contra quosdam qui flagellis Domini abutuntur, et de quibus deberent fieri meliores, sunt peiores. Et cum exigentibus meritis suis, aporiantur, vel execcantur exteri- oria, non corriguntur, sed execcantur, et aponiuntur in- terius, et sunt usurarii, perjuri, rapaces et furtes. De quibus dicitur : Curavimus Babylonem, et nos est sanata (Hier. II). Et alibi : Omnes isti et et ete- rnum, in medio fornacis (Ezech. XXII). Dominus enim quantum in se est, eos per flagella sanat, sed ipsi non sanantur, sed sunt tanquam aes et statura, cum rubigine sua in medio tribulationis. Sicut an- tem abundans, si eleemosynam comedat, dicitur comedere peccata populi, ita pauper vivens et eleemosyna, vivit de gratia. Fideum vero, teste Do- mino, cæcus habuit, quia eum, quem tam iusnavit ul sui misereteretur, et se illuminaret, rogavit, ne eum posse non dubitavit. Et hoc contra illos est, qui dubie et hesitandi petunt. Unde Jacobus : Si quis indiget sapientia, postulet a Domino nihil hesitans. Nam qui hésitat, similis est fluctui maris, a vento movetur, et circumfertur (Jac.). Non autem aestimet homo talis, quod accipiat aliquid a Deo. Quantun autem vera fides ad impetrandum vual ostenduit Dominus dicens : Si habueritis fidem quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna esquerda transcrita antes da direita; foram mantidas abreviações do impresso como em original; pequenas áreas com corte de imagem indicam finais de palavras parcialmente visíveis — transcrição literal respeitada, usando [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>