<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1267 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    maxime quæ in sancta civitate Jerusalem fiunt, et A
    de cætero sent, participes et consortes facimus.
    V.
    EJUSDEM.
    A., Dei gratia Sanctæ Resurrectionis Ecclesiæ pa-
    triarcha, charissimo in Christo filio LUDOVICO, ea-
    dem gratia Galliæ victorioso et illustri, ab eo salvati
    qui dat salutem regibus.
    Sincera qua vos amplectimur veræ charitatis
    dilectio, et debita patriarchalis officii quæ no-
    bis incumbit sollicitudo, nos compellit et ad-
    monet Ecclesiis nostris providere, et, in qui-
    bus secundum Deum possumus, totius Christia-
    nitatis profectibus et utilitatibus invigilare. In me-
    dio siquidem nationis pravæ et perversæ positi,
    ab infidelium tyrannide singulis fere diebus impu-
    gnamur, et assiduas inimicorum Christiani nominis
    insidias et pericula sustinemus. Quanto igitur ma-
    jora et viciniora nobis imminent pericula, tanto ma-
    gnis nos providos et sollicitos oportet et ab illis con-
    silium et auxilium quærere qui et abundant, et
    conferre noverunt et dare consueverunt. Habe-
    mus autem in finibus patriarchatus nostri, in ci-
    vitate Panædensi, quæ dicitur Belinas, ecclesiam
    quamdàm tam reverenda antiquitate celebrern, et
    quam multis et multorum miraculorum iusigni-
    bus decoratam et exaltatam. Quæ scilicet ec-
    clesia in illo loco Cæsarea Philippi olim fundata
    fuit, in quo primum et solum Christus Filius Dei
    vivi, a Petro apostolorum vertice per fidei rectæ
    confessionem manifestissime prædicatus et declara-
    tus est, cum præ omnibus et pro omnibus procla-
    mavit : Tu es Christus, Filius Dei vivi (Math. xvi,
    16). In quo etiam loco hujus beatæ confessionis re-
    tributionem audire ex ore Dominico sibi dicente :
    Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Eccle-
    siam meam (ibid., 18), et claves regni cœlorum, po-
    testatemque ligandi atque solvendi recipere ipse pro-
    meruit. Hæc igitur ecclesia, quondam tam inclita et
    omni veneratione et obsequio digna, a Turcis, Chri-
    stiani nominis inimicis, nunc fere evæsa, et peccatis
    nostris exigentibus, tam illustris olim, tam præclara
    civitas, quæ nostræ Hierusalem propugnaculum et
    antemurale cunctis fidelibus esse dignoscitur, nomen
    inane duntaxat remanet. Est enim in spurcissimæ
    genitlatis sita conditio, et barbara ferocitate ipsius
    impugnata, et assidua captivitate et morte filiorum
    suorum optimis quibusque destituitur, et minorata
    singulis fere diebus periclitatur. Novissime autem
    temporibus nostris suscitavit Deus spiritum servi
    sui I. venerabilis fratris nostri, in eadem civitate de
    novo ordinati et constituti episcopi, qui multo corpo-
    ris labore, multa rerum suarum impensa, eamdem
    ecclesiam ad pristinum statum revocare cupiens,
    per varia pericula maris et terræ transitum faciens,
    ad genua charitatis vestræ tandem elapsus est, ut
    calamitatem et mendicitatem tantæ et tam reven-
    dissimæ ecclesiæ vobis insinuet, et condonationes et
    relaxationes, quas consilio venerabilium frat:um no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,950">
    strorum, de bello sacro.
    strorum archiepiscoporum, episcoporum, abbatum
    quoque et priorum ad tantam ecclesiam revocandam
    fecimus, vobis ostendat. Ea propter regalem maje-
    statem vestram assiduis precibus humiliter exor-
    namus, quatenus venerabilem fratrem nostrum predi-
    ctæ civitatis episcopum, quem honestas et probitas
    ipsius satis commendat, Dei gratia et nostra revo-
    rentia, benigne recipiatis et honoretis, et in suis je-
    stis petitionibus eundem misericorditer exaudiri-
    Valete.
    VI.
    R[AIMUNDI] DUCIS NARBONÆ, COMITIS TOLOSÆ, MARCHIONIS
    PROVINCIÆ.
    Domino suo Ludovico, Dei gratia Francorum regi,
    R. dux Narbonæ, comes Tolosæ et marchio Provin-
    ciæ, debita fidelitatis obsequium.
    Pro negotio super quo legati imperatoris Consta-
    tinopolitani, cum nostris ad honorem regui vestri,
    sicut credimus, nobiscum convenerunt, legatos no-
    stros cum legatis domini A. summi pontificis, ad
    Græcorum imperatorem transmisiimus. Porro discre-
    tioni nostræ placuit legatos nostros ab itinere ad
    vestram praesentiam evocare. Unde quia in omnibus
    vestri consilii prudentiam nobis ducem præfimus,
    et vestram sequentes auctoritatem legalis Græcorum
    nos obligavimus, precamur iterum, quoniam jam
    sera esset pœnitentia, excellentiam vestram regiam,
    ut tales legatos ad imperatorem Constantinopoli-
    num misitatis, per quos negotium speratum ad glo-
    riam et securitatem regni vestri, Deo propitio ad g-
    fectum valeat perducci, et ad nos optata commoda
    pervenire. Intervntu namque et instantia discreti-
    rum et fidelium legatorum consueverunt magna et
    ardua negotia optatum et prosperum finem sortiri.
    Valete.
    VII.
    R. DE BALNEO, FIDELIS IMPERATORIS CONSTANTINOPO-
    LITANI.
    LUDOVICO, Dei gratia excellentissimo Francorum
    regi, R. DE BALNEO, de numero fidelium domini E:
    MANUELIS] Constantinopolitani imperatoris semper ar-
    gusti, sinceræ fidelitatis obsequium.
    Legationis negotium super quo Adrianopolitani
    abbas, et prior Hospitalis Constantinopolitani, cum
    legatis domini R. Sancti Ægidii comitis, vestræ
    visitare præsentiam : mihi cum eis præter lar-
    quam imperii fidelissimi a domino meo E. infula et
    sacro imperatore injunctum fuit. Proinde quai ipsi
    apparatu meo et providentiâ, jam ad dominum meum
    imperatorem marino itinere redire coeperunt, fidi-
    latis debito, quam vobis exhibere tanquam dominis
    desidero, confidenter consulendo rogo, et rogat
    consulo, ut legatos vestros et literas ad dominum
    meum E. imperatorem sanctum, sine cunctatione
    et mora mittatis. Scio enim quia fraterno amice et
    germana charitate personam vestram, honorem re-
    vestri, et gloriam diliget, et indissolubili vinculo et
    germano consortio vobis sociari et uniri exoptat. Vi-
    vat et valeat per multa tempora sublimitas ve-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; colunas esquerda e direita separadas. Alguns cortes de palavras por hífen mantidos conforme original. Marca de rodapé "Digitized by Google" não transcrita como bloco textual principal por ser impressão moderna fora do conteúdo histórico.</notas>
</pagina>