<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,160">
    149 OPUSC. CONTRA WOLFELMUM. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,160,975,570">
    Ire illo, et de Wolfelmo Coloniensi fortasse ampliorem notitiam. Quod omnini me legere olim, in clariss.
    Baluzzi Miscellan. tom. IV memoratur Manegaudus quidam, qui vixisset et scripsisse nonnulla videtur cir-
    citer an. Ch. 1150. In schedis quoque meis ms. reperio brevem catalogum librorum nondum editorum
    exhibitum olim eruditissimo Holstenio, bibliothecae postea Vaticanae praefecto, ubi haec habentur: "Mene-
    galdus vel Menegaldus, Latinas historicas: Historia ecclesiastica. Qui plurima e Trogo Pompeio et Justi-
    no quoad persona transcripsisse videtur. Initium operis hoc est: Assyriorum regum potentissimum olim fuit
    Ninus, qui bellum finitimis inferens regibus, etc. Sequitur adnotatio. Lucas Holsienus: Io credo che sia un
    Manigoldo.... auctor nullius iudicii nec pretii, quorum centuriae reperiuntur passim in bibliothecis monaste-
    riorum, qualis Petrus Comestor, Vincentius Bellovacensis, aliique eius farinae consarcinatores, qui cum nullum
    suis historiis initium reperire possent, ab exordio mundi repelebant, ut mali poetae Troianum bellum gemina
    ordinantur ab ovo. Forte sub finem ad particularem alicujus gentis Historiam, et ad sua tempora delubitur,
    que visi esse possent ad illorum temporum cognitionem : quod de proximo, et in presenti desperandum. At,
    incertum mihi an ista ad Manegaldum sive Manegaudum nostrum aliqua ex parte pertineant.
    Quo tamen tempore scriptor hic foveretur, conjectura assequi non difficile possumus. Agit ille de celeber-
    rimis Gregorii VII pontificis maximi controversiis cum Henrico IV imperatore, atque ita agit ut rem non
    antiquum, sed recentem, et lites ante paucos annos agitatas, non obscure innuat. Carpit enim cap. 22 in
    Wolfelmo ejusque sociiis contentiones et dissensiones quibus vos operarii carnis maxime totis his temporibus
    studuistis. Tum cap. seq. apertius de his agit, Gregorii VII causam defendens, atque inter caetera scribit:
    Non desuerant eo tempore viri magni et religiosos, quibus iniquitas tanta non placuit; hodieque supersunt in
    eodem regno (Teutonicorum) quam plurimi, qui miserante Deo nondum Baal genua curaverunt, etc., infra subdit:
    Pudori satilem vestro sufficere polerant discreti viri in circuitu vestro constituti, etc., schisma vestrum libera
    delectatione impugnantes. Schismate igitur adhuc sejuncti erant ab apostolica sede Germani Henrico fa-
    rentes, et adhuc nulla fere civitas, ut ipse ait, in tota Latinitate erat non haberet divisum in varia
    studia populum, his pro Gregorii VII, jam vita functi, memoria, illis vero pro Henrico IV, ut reor, vivente
    pugnantibus. Addit insuper Manegaldus: Vos ad irritandum Altissimum, et augmentum profanationis, in
    sacrificiis vestris pro Wiperto tanquam Patre et pontifice animarum vestrarum divinam clementiam implora-
    tis, Quae omnia suadere videbantur adduc in vivis fuisse Guibertum antipapam cum haec scriberet Manegaudus. Reliqua legantur quae idem auctor habet capite primo et postremo, ac tandem, ni fallor, statuerunt,
    compositum fuisse opusculum istud ante annum Ch. millesimum et centesimum primum (quo verisimilius
    est e vivis excessisse pseudopapam Guibertum) aut saltem non longe ab iis temporibus. In eam itaque sen-
    taduam feror non alium fuisse opusculi hujus scriptorem a Manegaldo, cujus mentionem forte ostendi in
    Annalibus Ptolemeai Lucensis, pag. 952, tom. XXV Biblioth. Patr. Ita vero scribit historicus ille ad annum
    Christi 1090: "Per idem tempus floruit in Teutonia quidam philosophus, cui nomen Menegaldus, cujus
    uxor et filiae in philosophia fuerunt permaximae."
    Jurabit autem hinc discere cap. 4 rationem cur veteres Christiani antipodas negandos sibi censecnt.
    Nimium qui eos statuebant, tellurem excogitarunt in quatuor habitabiles partes divisam, quarum duae
    saltem a reliquis praecisae ita esse causa interpositae zonae torridae, ut nullum hominum inter eas com-
    mercium intercedere posset: quare his positis excidebat certissimum, divinitusque traditum, dogma de
    humani generis ex Adamo propagatione, et de annunciando Evangelio per totum terrarum orbem. At Co-
    lumbus, ac ceteri; Americae indagatorum lusoratores primi, tum ethincorum hypothesim, tum Christiano-
    rum mentem hac de re omnem sustulere. Deinde cap. 23 discas Historiam rerum gestarum a Gregorio VII
    papa elucidatam fuisse per Salsiburgensem archiepiscopum, quem Gebhardum sive Gebehardum fuisse,
    arbitror, in Baronianis Annalibus memoratum. An autem Historia haec idem sit ac epistola S. Gebhardi ur-
    chiep. Salsburg. ad Hermannum Metensem, quae a Tengnagelio edita est Ingolstadii an. 1612 inter Vetera
    Monumenta contra schismaticos, etc., aliorum erit inquirere. Iterum papes cap. 24 aucorem epistolae eu-
    jusdam dolosae admudum et calumniose contra Gregorium VII fuisse Wiricum Treverisenem magistrum,
    qui Viridannensis episcopi personam induit. Tu reliqua ad theologiam et philosophiam spectantia per-
    pende.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,580,960,715">
    MAGISTRI MANEGALDI
    OPUSCULUM
    CONTRA WOLFELMUM COLONIENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,715,975,1000">
    Cum nuper in hortis Lutenbach conveniremus, et more scholarum de Scripturis, quae tunc inter
    manus erant, sermo mihi contra te orieretur, multa oratione decursa in hoc quasi quendam nodum in-
    cidimus, et trahere coepimus contentionis funem,
    ut tu pauca, quae tibi displicerent, philosophons, at-
    que Macrobium De somnio Scipionis, de quo tunc
    verbum erat, dixisse contendieres; ego e contra plu-
    rima fidei et saluti nostrae contraria in ipsis me in-
    venisse assererem; ac eo usque cursus verborum
    prolapsus est, ut facile patere posset aut te parum
    eruditum, innata feritate et studio
    contradicendi, quae nescirees velle defendere, aut si
    ita sentires ut dicebas, plane a rationibus sincerae
    fidei deviasse. Et quia contingere solet quosdam
    strepitum verborum et superficion narrationis at-
    tendere, non expendere sensum mentemque scri-
    bentis, velut qui sine gustu et odoratu radicem qui-
    dem rerun, sed vim saporis et odoris sensu perdito
    non discernunt; quosdam vero per orationum so-
    num sensuum secreta rimari, et sicut frigida exte-
    rius seponunt a calidis, ita interius bona secernunt
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme visível; pequenas manchas e margens manuscritas (anotações junto ao título) são legíveis parcialmente e não foram transcritas por serem abreviações e anotações marginais parciais. As caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>