<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Stultiloquium vero dicitur quidquid nec opportuno
    tempore, nec opportuno loco, nec justa causa dicio-
    tor. Scurrilitas dicitur quidquid cum quadam ur-
    banitate proferitur, causa movendi risum. Porro
    haec similia, fratres, cavere debemus, quoniam si
    (teste Domino) de omni verbo otioso redditurì sumus
    rationem (Matth. xii), quid ergo erit de scurrilitate?
    quid de detractione? quid de adulatione? quid de
    mendacio? quid de perjurio? Perdes, inquit, Propheta,
    omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v). Et, os quod
    mentitur, occidit animam (Sap. i). Quae ergo lo-
    cutio debet esse in nobis? Gratiarum, inqui, actio,
    benedictio, oratio, et cetera bona verba. Suntne
    supradicta cavenda? Utique. Quia ut de cæteris mi-
    noribus taceam, Hoc scitote quia omnis fornicator,
    aut immundus, aut avarus, quod est idolorum servitus,
    non habet hæreditatem in regno Christi et Dei. Nemo
    ros seducat inanibus verbis, dicens vel hæc esse venia-
    lia, vel impios non esse judicandos. Propter hoc
    enim venit ira, excæcationis scilicet et reprobatio-
    nis, in filios dissidentiae, id est perfidiæ. Sed vos,
    fratres, nolite fieri per imitationem, vel per consen-
    sum participes eorum. Eratis enim aliquando tene-
    bræ, id est tenebrosi vitiis, scilicet sicut prædixi,
    nunc autem lux in Domino, id est nunc estis illu-
    minati in Domino. Tertio monet Apostolus ut ea
    quæ Deus diligit, diligamus et faciamus, cum subdit:
    Ut filii lucis ambulare. Quia filii Dei estis, qui est
    lux, opera lucis facile. Mala opera dicuntur opera
    tenebrarum, tum quia ad æternas tenebras ducunt,
    tunc quia mentem excæcant, tum quia faciens ea
    ruit latere, juxta illud, qui male agit, odit lucem
    (Joan. iii). Contrario vero bona opera dicuntur
    opera lucis, tum quia ad æternam lucem ducunt,
    tum quoniam hominem ipsius illuminant, tum quia
    diligunt lucem. Porro in quibus opera lucis consis-
    tant, ostendit cum subdit, fructus autem lucis est in
    omni bonitate, justitia et veritate. Bonitas est in men-
    te, justitia in opere, veritas in ore. In his ergo ri-
    bus, tota perfectio sanctitatis comprehenditur. Hoc
    est quod Psalmista dicit, Domine, quis habitabit in
    tabernaculo tuo, aut quis requiescet in monte sancto
    tuo? Qui ingreditur sine macula, et operatur justi-
    tias. Qui loquitur veritatem in corde suo, etc. Ita-
    que, fratres mei, cum omni desiderio studeamus imi-
    tari verum Deum et Patrem nostrum Jesum Christum,
    diligamus eum, sicut ipse dilexit nos, odio habea-
    mus turpitudines et vitia, quæ ipse odit. Amemus
    bonitatem, justitiam, et veritatem, quas ipse amat.
    Satagamuss ejus vias et exempla sequi, ut eo duce et
    adiutore ad ipsum pervenire mereamur, qui cum
    Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in ætér-
    num. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    Nos ergo, fratres, primo quæ ad historiam, secundo
    quæ ad mortalitatem, tertio quæ ad allegoriam per-
    tinent inquiramus. Consideranda sunt igitur juxta
    historiam quatuor: Primo namque Dominus dæmo-
    niacum curat; secundo detractores confutat; ter-
    tio quid contemptoribus contingat, ostendit, quarto
    mulierem se laudantem corrigit. Primo igitur Do-
    minus compatiens dæmoniaco, expellit ab eo dæmo-
    nium, quod ab effectu dicebatur mutum, quia ho-
    minem mutum efficiebat. Porro iste dæmoniacus,
    non solum mutus, sed etiam (teste evangelista alio
    [Marc. vii]) surdus erat. Tria ergo miracula in uno
    homine a Domino facta sunt. Surdus audit, mutus
    loquitur, possessus a dæmone liberatur, et divina in
    Christo potentiam admirantur turbæ. Secundo
    detractores confutant et erudit. Detrhâbebant quippe
    ei, et illi qui dicebant: In Beelzebub principe dæ-
    moniorum ejici dæmonia, quoniam quæ Dei erant,
    diabolo ascribebant, et illi qui tentantes signum de
    cœlo quæriebant, quoniam hæc quæ Dominus ope-
    rabatur parva vel nulla esse putantes, cum impo-
    tentem dare signum de cœlo dicebant. In quo, fra-
    tres mei, pensandum est, quanta sit malitia detra-
    ctorum, qui, cum semper sint suspiciosi, et ad om-
    nia mala creduli, tamen ad bona aliorum semper
    sunt increduli, semper ea negantēs. Vel si negare
    non possunt, parva vel nulla esse dicentes, vel
    bene vel modum faci perverientes. Sed qui, quod
    solius Spiritus sancti est, diabolo ascribit, teste
    alio evangelista, in Spiritum sanctum peccat, vel
    vix, vel nunquam inde veniam consecuturus est
    (Matth. xii). Propterea, Fratres, omni sollicitudine
    vitium invidiæ et detractio nis studeamus evitare.
    Porro cum Dominus, cordium inspector, malas de-
    trahentium cogitationes inspexisset, eos tamen se-
    cundum misericordiam suam confutare et erudire
    non dedignatus est. Confutat autem eos cum probat
    illud quod dicebant falsum esse, et eos illud per in-
    vidiam dixisse. Porro illud quod dicebant probat
    esse falsum cum dicit: Omne regnum in seipsum di-
    visum desolabitur, et domus supra domum cadet. Et
    si Satanas in se divisus est, quomodo stabit regnum
    ejus, quia diciuis me in Beelzebub principe dæmo-
    niorum ejicere dæmonia? Vocat autem hic Dominus
    regnum Satanæ malitiam, qua omne maligni spiri-
    tus ita obdurati et conjurati sunt, ut nihil nisi ma-
    lum facere velint, vel possint. Quod si Satanas Sa-
    tanam ejiciat, aliquid boni facit, cum Satanam da
    obsesso ejicere utique bonum sit. Quod si unus Sa-
    tanas malum, et alter bonum facit, concordia de
    conjuratio, quam habebant in malo, non stabit,
    quod utique falsum est. Probat autem illud quod
    dixerant illos per invidiam dixisse, cum subdit: Et
    si ego in Beelzebub principe dæmoniorum ejicio dæ-
    monia, filii vestri in quo ejiciunt? Ac si diceret: Si
    ejecionem dæmoniorum a filiis vestris exorcistis fa-
    ctam Deo et non diabolo ascribitis, cur eamdem
    rem a me factam diabolo, et non Deo ascribitis?
    Quia de me non simpliciter, sed per invidiam lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    HOMILIA XI.
    DOMINICA TERTIA IN QUADRAGESIMA.
    Erat Jesus ejiciens dæmonium, et illud erat mu-
    tum, etc. (Luc. xi.) Hæc lectio, fratres charissimi,
    ante nobis avidius est audienda, quanto magis ne-
    cessarium animabus nostris continet medicinam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita preservando abreviações e sinais conforme impressão. Algumas palavras fragmentadas junto ao corte da coluna direita mantiveram-se literais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>