<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    885                                                                 FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. II.                                                                 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,962">
    aut regem cum populo suo in bello interimereunt. A raverunt.
    Augustus erat mensis. Callebant enim ab utraque titae sunt. Hæc enim sunt opera, quibus Deus pla-
    parte prælari differentes; nec nos illos, nec illi nos catur, quibus ad salutem excitatur, quibus conver-
    impellabant. Termino autem, ut opinor, divinitus sus non relinquit post se benedictionem.
    disposito, promovit se gens nefaria ab Ascalone, et ceperunt ad nos appropimare. Quo comperto, re-
    grœssus est rex Joppem, et equivaluit usque ad Ra-
    mulam civitatem. Et quia bonum erat omnimode
    nostros Domino adhaerere, et in Deo spem certam
    ponere (Psal. lxxii, 28), inspirato a Domino Deo
    consilio, misit rex in Hierusalem nuntium suum
    festinum ad patriarcha m, et clerum, atque plebecu-
    lam, sagitans ut obnixe omnipotentis Dei exoraret
    misericordiam, ut Christianis suis in angustia po-
    sis opem de excessis dare dignaretur. Noluit ergo
    legatus satis precatus quidquam mercedis accipere,
    lineas ne forte legationem illam non posset explere,
    aut mercedem illam vivus acquire. Sed sperans
    quandoque de labore hoc devoto remunerationen
    se percepturam a Deo, commendansque animam
    suam et corpus suum in manus Conditoris sui,
    Hierosolymam properè non distulit ire. Qui Domino
    decente illue pervenit, et ingressus civitatem quod
    quærclat non celavit. Quo manifestato, jussum est
    a patriarcha campanam majorem sonare, et gentem
    ante se totam adunari. « O fratres, inquit, amici et
    servi Dei, ecce vere bellum quod audieratis futu-
    rum; nam hoc referente nuntio, procul dubio nobis
    est paratum. Et quia sine divino auxilio nullatenus
    gens tanta peterimus obsistere, clementiam Dei,
    omnes implorate, ut regi nostro Balduino et suis C
    omnibus clemens adjutor in hoc prælio imminente
    dignetur adesse. Distulit quidem rex hodie bellum
    fieri, sicut per hunc brevigerulum nobis modo no-
    tum facit, quatinus die crastina, quæ dies erit Do-
    minica, qua Christus a mortuis resurrexit, securius
    prælicetur, et adjunctis orationibus vestris et ele-
    emosynis apud Deum roboratus, confidentius pugnet.
    Quapropter in hac nocte, juxta dictum Apostoli:
    Vigilate, state in fide, omnia vestra faci in charitate
    (1 Cor. xvi, 13, 14). Cras ibitis per loca in urbe hac
    sancta, diligentes vos et humiliantes pedibus nuda-
    tis, et Dominum Deum nostrum pie deprecantes,
    ut de inimicorum nostrorum manibus nos liberet.
    Ego ipse jam illuc vado; jamjamque a vobis discedo, D
    monens ut, si quis ex vobis hic residuus arma ferre
    valet, mecum prompte veniat. Rex enim omnibus.
    indiget. Ut quid plus moror? Conscendunt in
    equos 150 simul tam equites quam pedites, et ita
    nocte imminente celeriter perrexerunt, et diluculo.
    Ramulam urbem pervenerunt. Qui autem in Hieru-
    salem remanserunt, precibus et eleemosynis assi-
    dionicibusque studiosissime vacaverunt. Usque ho-
    ram meridianam ecclesias invizare non cessaverunt.
    Cantando plorabant, plorando cantabant; nam in
    processione clerici hoc faciebant. Ego quoque cum
    ipsis nudipes orabam. Majores etiam natu usque ad
    hœam nonam die illo non comederunt, nec infantes
    sicricum ubera suxerunt, donec fame vexati plo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,962">
    ear. Eleemosynæ nempe uberes egenis Imper-
    peraverunt. Haec enim sunt opera, quibus Deus pla-
    cat, quibus ad salutem excitatur, quibus couver-
    sus non relinquit post se benedictionem.
    
    CAPUT XXXI.
    
    Pugna Hierosolymitanorum cum Turcis, et victoria
    adeptæ per virtutem sanctæ crucis.
    
    Cum igitur Ramulam patriarcha, ut dictum est,
    pervenisset, et aurora postera stellas inciperet de-
    pellere micantes, gavisi sunt omnes de adventu suo,
    et excitati omnes excurreunt ad presbyteros, ut
    peccata sua Deo et eis confiterentur. Ad patriarcham
    similiter optimates, verbum salubre aliquod ab eo
    audire, et a peccatis suis absolvi cupientes. Hoc fa-
    cto, veste pontificali patriarcha indutus, gloriosam
    h crucem Dominicam, quæ in talibus negotiis dculerri
    solebat, in manibus sumpsit, et ordinatis ut decuit
    catervis de militibus et peditibus, adversus hosti-
    lem exercitum progressi sunt. Milites nostri erant
    quingenti, exceptis illis qui militari nomine non cen-
    sehabantur, tamen equitantes. Peditcs vero nostri non
    amplius quam duo millia æstimabantur. Pagani au-
    tem quindecim millia tam de peditibus quam de mi-
    llibus deputabantur, qui nocte illa non longe a Ra-
    mula quasi quatuor milliarijs hospitati sunt. Qui
    cum regem mane contra se viderent cum suis pro-
    cedere, confestim ad prælium se paraverunt. Atta-
    men versutia eorum aliquantulum tunc quassata est,
    cum partem unam de exercitu suo, sed minorem,
    ante Ramulam mittere disposuerant, ut exercitum
    nostrum fallerent; majorem vero partem miti Joap-
    pem statuerant, ut et eam assilirent, et nobis ne-
    scientibus caperent. Sed eum regem adversus eøs,
    sic equitare prospicerent, simul reglobati sunt mc-
    limine suo confuso. Nec mora longior, alii alios im-
    petierunt. Tunc clypei resonant, et ferri stridet acu-
    men. Facloque impetu, utrique exclamaverunt no-
    stri omnes contra eos: « Christus vincit, Christus re-
    gnat, Christus imperat, sicut eis jussum fuerat. » Illi
    autem circumvallantes nos, conquassare et confun-
    dere pulverunt penitus. Turci vero ex more sagittarii nos retro gyrantes, et sagiuarum pluvia pla-
    gantes, jam arcuum officia dimiserant, jam vaginis
    enses extraxerant, quibus nos cominus feriebant,
    cum rex, hoc comperto, audacitate munitus signum
    suum album de manu cujusdam militis sui abri-
    puit, et cum paucis illuc celerime currens, oppres-
    sis succurrere sæciti. Qui cum statim, Deo juvante,
    impetendo Turcos et occidendo dispersisset, ad ma-
    jorem multitudinem Sarracenorum et Arabum Æ-
    thiopumque recurrit; sed nec in invasionibus, nec
    in percussionibus utroque amplius inmorabor,
    quia volo arctare paginam limite parciore. Deus
    enim omnipotens servorum suorum nusquam imme-
    mor, nolens Christianos suos a perfidis illis destru¡;
    qui pro ejus amore et nomine ampliando de longin-
    quis partibus Hierusalem venerant, dederunt gens.
    impia fugam repentinam, fugientes usque Ascalo-
    nem. O si capi potuisset Semelumuch dux illius mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,962,880,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por divisão silábica ou erros de digitalização foram transcritas tal qual; marquei cortes aparentes e letras incertas conforme o original (ex.: "dculerri" possivelmente "dolerri" no original impresso; "peditcs" e "sagiuarum" mantidas conforme imagem). Não foram feitas normalizações ortográficas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>