<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1345 HOMILIÆ. - I. DE TEMPORE. 1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Spiritu sancto habere responsum non visurum se,
    mortem, donec videret Christum. Et veni, non for-
    tunatus, sed illustratus a Spiritu, in templum, et in
    eodem Spiritu eum esse Christum intellexit, et in
    uluas suas eum suscepit. Quis potest pensare, fra-
    tres mei, quantum gaudium habuit iste senex,
    quando Redemptorem suum et mundi, quem tandem
    desideraverat, suspiraverat et exspectaverat, oculis
    vidit, inter brachia sustulit, exsultans portavit?
    Qui cum gaudii magnitudinem nec exprimere, nec
    omnino tacere posset, in gratiarum actionem pro-
    rumpens, benedixit de immensis beneficiis suis
    Deum et dixit: Nunc dimittis servum tuum, Domine,
    secundum verbum tuum in pace. Ac si aperte di-
    cat: Nunc, Domine, exhibito quod promiseras, oro
    dimitti in pace, quando post magnitudinem gaudii, 
    non scentiam mortem. Et quare tantum gaudes?
    Quia viderunt oculi mei salutare tuum. Exteriores,
    exteriorem carnem; interiores, interiorem divinita-
    tem. Quarum conjunctio est salutare tuum et no-
    strum; tuum, quia das; nostrum, quia accipimus et
    sentimus beneficium, quandoquidem salutare, non
    est singulare, sed omnium commune. Unde sequi-
    tur: Quod parasti ante faciem omnium populorum.
    Lumen ad revelationem gentium, huc usque cæcarum,
    et gloriam plebis tuæ Israel. De quibus Christus se-
    cundum carnem natus est. Et quia hodie ille san-
    ctus senex sic a Spiritu sancto illuminatus est, ut
    lumen totius mundi agnosceret et bajulare, hinc
    inolevit mos in sancta Ecclesia ut omnes luminaria
    accensa hodie quasi Christum in manibus bajula-
    mus. Ignis enim divinitatem; cera, quæ apis viri-
    galis est opus, humanitatem ex Virgine sumptam
    demonstrant. Nos itaque, fratres, quæramus omnibus
    modis animarum nostrarum purificationem; redi-
    mamus peccata nostra per eleemosynarum largita-
    tem; offeramus Deo in holocaustum, iurturis casti-
    latem et columbæ innocentiam. Et sicut utraque avis,
    facit gemitum pro cantu, dum sumus in hac valle,
    lacrymarum semper habeamus gemitum, et more
    sancti Simeonis, justitiam esuriamus et sitiamus.
    Desideremus pacem, et videre dies bonos, ut visi-
    tatione Dei illustrati, et gaudio sancti Spiritus re-
    pleti, pleni dierum et gaudentes dimittamur in pace,
    ad mortem victuri in æternum, per Christum Domi-
    num nostrum, cui est honor et gloria per infinita
    sæculorum sæcula. Amen.
    
    Annotatio.
    
    Observa pervetustum Ecclesiæ morem, quod in die
    Purificationis beate Mariæ virginis candelæ cera be-
    nedicte fidelium manibus deferuntur. Quod etiam au-
    tumat Cyrillus archiepiscopus Hierosolymitanus, in
    oratione de occursu Domini nostri Jesu Christi, et
    de Simeone qui Deum excepit. Quamobrem, in-
    quit, vacite vos omnes Christi et Dei amantes, Do-
    mino laeti et mundi occurrant, non legati, nec
    spirituialiter; non ventrem gelicis expletos,
    sed spiritu exsultantes; non nos vino inebria-
    tes, sed spiritu ferventes. Lætî hodie lampades or-
    nemus. Tanquam filii lucis, cæras veræ luci Christo
    offeramus. Quoniam lumen ad revelationem gentium
    mundo apparuit, id est lumen ex lumine supra ni-
    vem resplendesamus. Supra lac dealbati, supra sap
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    affluram illuminati, supra immaculatas columnas i-
    caelos evolantes, ita in nubibus ad Dei occursum
    exeamus. Hodie dilecti festi cursum perpetuo per-
    agamus, cum angelis choro ducamus, cum pastori-
    bus illumineamur, cum orthodoxis adoremus, cum
    Bethleem festum agamus, cum Simeone Christum
    ulmis amplectamur, ut simus intra æterna Christi bona
    gratis et misericordiis et clementia Domini nostri Je-
    su Christi, cui gloria et potentia in sæcula sæculorum.
    
    XIII.
    
    IN CATHEDRA SANCTI PETRI.
    
    Petrus apostolus: Jesu Christi, electis advenis di-
    spersionis Ponti, Galatiæ, Cappadociæ, Asiæ, et Bi-
    thyniæ, secundum præscientiam Dei Patris, in sanc-
    tificationem Spiritus, in obedientiam et aspersionem
    Jesu Christi, gratia vobis et pax multiplicetur, etc.
    
    Hanc epistolam, fratres mei, scribit beatus Petrus
    apostolus discipulis, qui de diversis nationibus ve-
    nientes, erant conversi ad fidem Jesu Christi, et in
    persecutione, quæ facta est in Ecclesia Hierosoly-
    mitana, quando lapidatus est Stephanus, per diversa
    loca dispersi sunt. At beatus Petrus relinquens Hie-
    rusalem, tanquam firmus et nescius cedere perse-
    cutioni, tanquam bonus pastor habens curam etiam
    de absentibus, Epistolam consolatoriam et confor-
    tatoriam eis scribit. Primo, eos salutans; secundo,
    de eorum profectu Deum benedicens; tertio, ad tole-
    rantiam passionum et tribulationum tanquam uti-
    lium eos exhortans. Sed quod tunc beatus apostolus
    Petrus dicebat illis, nunc quoque, fratres, ego dico
    vobis, quæviscunque ego sim qui officium et aposto-
    latum Petri habeo; missus enim sum vobis evange-
    lizare. Qui etiam Petrus esse debeo, id est firmus;
    pastor enim inter persecutiones et tentationes debet
    esse firmus et fortis, ut imperfectiones tam verbo
    quam exemplo possit confirmare. Vos quoque, fra-
    tres mei, electi estis, si tamen tenetis opere quod
    estis vocatione, si etis sicut nomine, ita in veritate
    Christiani. Advenæ quoque estis in hoc mundo, si
    intelligentes vos non habere hic manentem civita-
    tem, ad æternam patriam toto desiderio festinatis,
    si inter hujus exilii miserias ingemincentes, ad pa-
    triam suspiratis, et dictitis cum Propheta: Heu
    mihi! quia incolatus meus prolongatus est (Psal.
    cxix.). Et illud: Advena ego sum apud te et pe-
    rigrinus, sicut omnes patres mei (Ps. xxxviii.).
    In dispersione etiam positi estis, quoniam pauci in-
    ter infinitos malos, sicut pauca grana inter multos
    paleas misti estis. Alius enim electorum latet in
    Ponto, alius in Cappadocia, alius in Galatia, alius
    in Asia, alius in Hispania, alius in Britannia, alius
    hic, et alius ibi. Quos Deus, qui solus novit qui sunt
    ejus (II Tim. ii), in fine sæculorum segregabit a
    malis, et in unum congregabit. Ad hoc enim, veste
    Joanne, mortuos est Christus, ut filios Dei qui i-
    erant dispersi, congregaret in unum (Joan. ii).
    Electi autem estis non secundum merita vestra vel
    parentum vestrorum, sed secundum præscientiam
    Dei Patris, qui scilicet vos sua sola gratia ab æterno
    prædestinavit. Adquid? In sanctificationem Spiritus, ut
    videilet per spiritum, sanctum in baptismo vos emu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente conforme imagem; algumas linhas apresentam hifenização e cortes de palavras conforme original. BBOXs são aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>