<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1547 RADULPHI ARDENTIS 1548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    in Novo vero, ut Bartholomaeus apostolus et alii
    plures. Tentati sunt, subaudi promissionibus, ut
    Joseph ab uxore Puliphar, et Machabaei ab Antio-
    cho. In Novo vero Testamento multi sancti promis-
    sionibus a diabolo et diabolicis hominibus tentati
    sunt, ut, Christo derelicto, simulacra adorarem,
    ut sanctus Sebastianus, sanctus Hippolytus, Joan-
    nes et Paulus, sancta Agnes, sancta Agatha, sancta
    Catharina et multi alii. In occasione gladii mortui
    sunt, ut in Veteri Testamento Abimelech cum 70
    indutis ephod et Urias. In Novo autem Joannes
    Baptista, Paulus apostolus, et alii multi. Circume-
    runt, subaudi diversa mundi loca, in melotis, id
    est, vilibus et asperis tunicis tecti. Vel quod dicitur
    in melotis, exponit subdens in pellibus caprinis. Dicitur
    enim quidam melotam esse vestis genus, factae ex
    pellibus caprinis, qua, propter asperitatem Elias,
    Joannes Baptista, et adhuc aliqui eremitae utiuntur.
    Semper egenles, subaudi necessariis, angustiaiti in
    animo, afflicti diversis tribulationibus. Quibus, id
    est quorum conversatio non erat mundus dignus,
    id est amantes mundi. In solitudinibus errantes, in
    montibus, in speluncis, in cavernis terrae; ut Elias,
    et filii prophetarum, quos Abdias tunc quinquagge-
    nos pavit. In Novo autem Testamento multi soli-
    tarii sic vixerunt. Hi omnes, fratres mei, et nos si
    vere fideles sumus, quotidie pro modulo nostro sus-
    tinemus. Si enim vere, fideles sumus distendimur;
    etsi non in tormentis, saltem jejuniis, laboribus in
    anteriora nos extendentes, non suscipientes redem-
    ptionem corporalis afflictionis, ut meliorem invenia-
    mus resurrectionem. Si vere fideles sumus, ludi-
    bria experimur a mundanis hominibus nostrorum bo-
    num propositum irridendis, et nos vel insanos,
    vel hypocritas, vel impostores vocantibus. Verbera
    quoque frequenter patimur, vel ab homine, vel a
    Deo, tanquam pio patre, nos flagellis erudiente, ad
    nostram purgationem vel probatíonem. Carceres
    quoque, si fideles sumus, quotidie experimur, vin-
    cula scilicet divinae legis et charitatis, quibus tene-
    mur ne. contra Dei voluntatem aut velimus aut fa-
    ciamus, juxta quod Apostolus ait: : Solliciti ser-
    vare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv).,
    Carceres quoque, quotidie patiitur anima nostra, et
    si non alios saltem angustias et molestias corporis,
    dum, cupientes dissolvi et esse cum Christo (Phil. i),
    cum Propheta ad Dominum clamamus: : Educe de car-
    cere animam meam, ut confiteatur nomini tuo (Psal.
    CXLI). .Lapida murque frequenter, si fideles sumus, a
    mundanis hominibus, saltem lapidibus contumeliarum,
    injuriarum, detractionum et accusationum. Sectatur
    etiam ab his omnibus diversa de nobis opinantibus
    aliisquedicentibus: : Bonus est (Joan. xii), , aliis di-
    centibus: : Non, sed seducitur turbas (ibid.). Tentamu-
    quoque a propria carne, vel a diabolo, vel a diabolicis
    hominibus nos seducere volentibus: contra quos opus
    est nobis auxilio divino et lucta quotidiana. In oc-
    casione quoque gladii morimur, si gladio verbi Dei
    usque ad interiores penetratiis, nos ipsos mortifica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    mus, ut moriamur mundo, vivamus autem Deo. Cir-
    cuimus quoque peregrinationem istius mundi, si in-
    telligentes nos non habere hic a civiliam perma-
    nenem, futuram inquirimus (Hebra. xiii). Et hoc
    in melotis, in pellibus caprinis, vel ad luteram cli-
    ciis et sacris poenitentialibus nos inducentes, vidè-
    lictatem, et asperitatem, et corruptionem, qua vir-
    cumdamur, semper considerantes. Egetes quoque
    sumus, fratres mei, magis divinae gratiae et spiritu-
    lium virtutum quam terrenorum stipendiorem; ut
    dicat unusquisque nostrum quotidie cum Psalmi-
    sta: : Ego vero egenus et pauper sum; Deus, ad-
    juva me (Psal. LXIX). . Angustiantur quoque qua-
    libet, eani vicimus aliam legem in membris nostris
    repugnantem legi mentis nostrae, et captivant se
    nes in lege peccati (Rom. vii), et clamamus unus-
    quisque nostrum cum Apostolo: : Infelix homo! quis
    me liberabit de corpore hujus? (Ibid.). Afflictit etiam
    sumus pro peccatis nostris frequenter et corpore et
    mente, vel etiam pro alienis mente, dum conside-
    rantes infinitos divinae legis transgressores, dicem:
    possumus unusquisque cum Propheta ad Domí-
    num: : Tabescere me fecit zelus meus, quia oblit-
    sunt verba tua inimici mei (Psal. cxviii). . In soli-
    tudinibus quoque erramus, si mundanae perditionis
    frequentatae et lata itinera suigerientes, et sacri-
    vitam ducentes, mundanis hominibus errare vide-
    mur, dicentes unusquisque cum Propheta: : Ecce
    elongavi fugiens, et mansi in solitudine (Psal.
    LIV), et ad montes virtutum quotidie ascendentes,
    et tamen in speluncis nos humiliando, et in caver-
    nis gloriam humanam fugiendo lautiantes. Et si,
    inquit, testimonio fidei, subaudi operum, probati
    sunt. Ac si dicat: Hujuusmodi omnes qui tanta fe-
    cerunt et passi sunt, testimonio fidelium operamu
    probati sunt apud Deum. Quibus nos adjuvare di-
    guetur et praemio et merito, Pater, et Filius, et Spi-
    ritus sanctus. Amen.
    
    XVI
    PLURIMORUM MARTYRUM. SUMMO DE LUCA.
    Cum audieritis praelia et seditiones, nolite ter-
    reri (Luc. xxi), et rel. Quoniam tribulationes et ea
    improviso venientes, praeusta solemt eciam terro-
    res, ideo Dominus et Redemptor noster venturus
    longe ante praedixit. discipulis suis perturbationes,
    ut tanto minus eos perurbaret quanto magis eos
    clypeo praesercetme muniri essent. Primo igitur,
    eis praedixit tribulationes praecedentes et significa-
    tes finem mundi, et contra eas consolationem. Se-
    cundo vero, praedixit eos tenendos, et ad judices
    trahendos, et contra eos consolationem. Tertio,
    dixit eos ab inimicis occidendos, et contra hoc
    consolationem. Primo itaque tribulationes praece-
    dentes et significantes finum mundi, eis praedixit
    cum dixit, cum audieritis praelia et seditiones. Porro
    bella, fratres mei, ad hostes pertinent, seditiones
    ad cives. Ut ergo nos indicet exterius interiusque
    turbandos, praedixit nos ab hostibus et a fratribus
    esse passuros. Sicut enim humanum corpus in se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequena perda de legibilidade em algumas linhas finais do bloco esquerdo (utilizei separação de sílabas tal como aparece). Numeração e cabeçalho presentes; duas colunas: esquerda depois direita. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>