<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1333                              HOMILIÆ. — 1. DE TEMPORE.                              1351
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    Israel, de quibus scriptum est, « Cum occideret eos, quærebant eum, et revertebantur (Psall. LXXVII). » Hoc modo convertit Paulum, flagellat enim eum primo; secundo, flagellationis causam eum docet; tertio, Saulus medicinam quærit; quarto, medicina ei datur. Cum flagellat eum, luce de coelo circumfugente, eum exæcat, prosternit. Et debilitatur, ostendens se habere divinam potentiam, et illum humanam fragilitatem. Eum exæceat, quoniam non poterat vere illuminari, nisi a mala sua scientia prius excaecaretur. Eum prosternit, quoniam non poterat bene surgere, nisi prius a mala sua elatione prosternaretur. Eum debilitatur quoniam non poterat bene valere, nisi prius a sua mala fortitudine debilitaretur. Non potest enim aliquis divinam accipere fortitudinem, nisi suam annihilat et vilipendat fortitudinem. Unde idem Paulus, « Cum, inquit, infirmor, tunc fortior sum et potens » (II Cor. xii.). Causam flagellationis eum Dominus docet cum ait: « Saule, Saule, quid me persequeris? » Ac si dicat: Dignus es non solum flagellari, imo etiam damnari, qui me salvatorem mundi persequeris. Non autem ait, quid meos persequuntur, sed, quid me persequeris? In quo demonstratur nobis quanta sit unio capitis et membrorum. Quoniam sicut caput dicit pro pede conculcato, quare conculcas me? et pro dorso caeso, quare caedis me? Ita Dominus dicit sibi inserari quæ suis inseruntur. Ad hoc Saulus tremens præ timore, conscius se Jesum persecutum fuisse, et stupens, illum animadvertere esse Deum, quem [ilegivel] hominem putabat, quasi coactus ad obediendum medicinam quærit, dicens: Domine, quid me vis facere? Ac si dicat: Verum est, Domine, quod te persequutus sum, sed ignorabam te esse Christum. Sed jam de cætero tibi obedio; præcipe quidquid vis. Medicinam incipit ei Dominus adhibere, dum præcipit in urbem intrare, et dicendis obedire. Viri autem qui eum comitabantur, stabant stupefacti, vocem quidem audientes, ut testimonium ei ferre possent, sed non renati, cum viderent non erant digni. Ad manus autem illam trahentes, etc.: hæc mutatio dextræ Excelsi (Psall. LXXVI). Qui venerat trahere aves trahitur ut ovis, facies de lupo agnus, de Saulo Paulus, de persecutore prædicator. Et erat ibi tribus diebus et tribus noctibus non videus, et non manducavit neque bibiit. Ad modum triduanæ Domini sepultura mortuus est peccato, ut surgeret Deo. Cum autem Dominus jam per se interius eum etiam Evangelium docuisset (unde ipse gloriatur se non ab homine accepisse illud, neque vidisse, sed per revelationem Jesu Christi) (Gal. i.), tamen [ilegivel] ad eum illuminandum, erigendium et confortandum ad Ananiam; ut per hoc ostendat ministris, id est ministeriis Dei, quanta reverentia debeatur, ut non nisi per eos et per ea pateat salus. Nam mox ut Ananias imposuit Paulo manus, ceciderunt ab oculis ejus unquam squamæ, serpentinis malitiæ, et illuminatus est. Et cum accepisset cilium, tam corporali quam spiritualem, confortatus est. Hoc modo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    convertit ad se Dominus plerosque nostrorum quotidie. Nam sæpe dum sumus in proposito et in cursu peccandi et male agendi, ut nos convertat Dominus ad se, immitit nobis flagella infirmitatum, persecutionum et miseriarum, ut qui nolumus per prosperitatem, saltem emendemur per adversitatem. Qui si vere humiliamur, et emendationem promittimus, illuminamur a Domino interius, erigimur et confortamur. 
    Sequitur pars tertia, in qua ostenditur quam bonus fuerit Paulus post conversionem, cum subjungitur: Fuit autem cum discipulis qui erant Damascci, per dies aliquot. Qui enim prius erat toto corde contra Christum et discipulos ejus, nunc erat toto corde cum Christo et discipulis ejus. Super omnia enim dilegebat Christum, et discipulos ejus sicut seipsum. 
    Quantum quippe diligere Christum ostendit, cum ait: Certus sum enim quod neque mors, neque vita, neque instantia, neque futura, neque altitudo, neque profundum, neque creatura aliqua, poterit me separare a charitate quæ est in Christo Jesu (Rom. viii.). Quantum vero diligere Christi discipulos ostendit, cum ait: Quis infirmatur et ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non uror? (II Cor. ii.) Et qui plus blasphemabat et persequebatur nomen Christi, eorum regibus et principibus et filiis Israel portavit nomen Christi. Unde et hic dicitur: Et continuo ingressus Paulus in synagogas, prædicabat illis Jesum, ostendens quoniam hic est Filius Dei. Et qui prius adjuvabat toto more Judeos persequens Christum, nunc toto more persecutabatur infidelitatem eorum. Unde et hic dicitur: Saulus multo magis conservabatur, et confundebat Judæos, ostendens, id est affirmans, quæ hic est Christus. Et qui prius lapidabat et occidebat confessentes Christum, nunc non effugit lapidari et occidi propter Christum. Ecce, fratres mei, de quam perverso quam sanctus factus est Paulus. In Paulo quippe et in Magdalena et hujusmodi, voluit Dominus demonstrare viscera misericordiæ suæ, ut scilicet cæteris peccatoribus exemplum poenitentiae et spem venire præstaret, ad videlicet aliquis in quantacunque scelere enormitate desperaret, sed potius per poenitentiam ad spem venire festinaret. Sicut e contrario in rupe Judæ et similium, qui de alto gradu sanctitatis in loco perditionis prolapsi sunt, voluit profunditatem severitatis suæ demonstrare, ut scilicet cæteri justis timorem incuteret, ne videlicet aliquis in quantacunque virtutum altitudine præsumeret, sed potius se humiliaret, timeret et vigilaret, et non in se, sed in Deo se posse stare confideret. 
    Audi tamen, peccator. Non proponitur tibi Paulus in exemplum peccandi, sed poenitendi. Si secutus es peccantem, quaere poenitentem. Ne differas de die in diem. Ne adjicias peccatum super peccatum, et dicas: Miseratio Dei magna est, peccatorum meorum misericordia. Neque enim vita, neque poenitentia, est in manu hominis, sed in manu Dei. Qui sicut humilibus per misericordiam suam tempus poenitentiae tribuit, ita presentibus et contententibus [...]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram mantidas hifenizações de linha visíveis. Palavras cuja leitura é incerta foram marcadas como [ilegivel]. Pequenos danos e manchas tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; não se alterou ou normalizou grafia antiga (p. ex. formas com dupla letra). Cabeçalhos contêm números de página à esquerda e direita. Conservou-se a divisão em duas colunas: primeiro a coluna esquerda, depois a direita. 
  </notas>
</pagina>