<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HOMILIE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. -- PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    tionibus instant. Nec solum quidem specialiter, sed
    et generaliter turbæ, quæ præcedebant et seque-
    bantur, clamabant Hosanna, quoniam omnes et qui
    præcesserunt, et qui sequentur adventum Christi, in
    fide et confessione salvantur Dominicæ Incarnationis.
    Et non solum contemplativi, sed etiam activi et
    doctores frequenter divinis laudibus et orationibus
    intendere debent. Significantur autem hæc tria ho-
    linum genera, per Noe, Daniel, et Job, quos solos
    propheta dicit liberandos. Per Noe, quippe rectores,
    per Daniel contemplativi et casti, per Job activi et
    uxoriati significantur. Itaque fratres, illi soli qui isto-
    rum vitam tenuerunt, salvabuntur. Qui ergo rector
    est, seipsum et alios bene regat, verbo et exemplo
    eos instruat, flores moralium sententiarum ad eos
    pascendos proponat. Qui vero contemplativus est,
    divinæ laudí et orationi insistat, nec ducat vitam
    olim et pigritie, sed quanto a sæculo est liberior,
    tanto divinis sit intentior. Odoret et prægustet, in
    via dulcedinem et suavitatem, quæ est in patria.
    Qui vero activus et uxoriatus est, ita agat exteriores,
    quod non obliviscar interiora, sic transeat per
    æculum, quod non obliviscar Deum. Vestes et
    emporalia bona expendat in usus pauperum et mem-
    orum Christi. Sit hospitator peregrinorum, vesti-
    tr orudorum, redemptor captivorum, visitator infri-
    eorum, sustentator pauperum, defensor viduarum
    t pupillorum, uxorem et liberos habeat bene disci-
    plinatos, familiam immaculatum, in usu sæcularium
    ,iat quærere et lucrari Christum. Sic sic, fratres
    ei, viventés cum Christo, in cœlestem Jerusalem
    ire, et cum eo in æternum vivere; poterimus,
    so præstante qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
    regnat Deus in æternum. Amen.
    
    HOMILIA XLVII.
    
    COENA DOMINI.
    
    Convenientibus vobis in unum, jam non est Domi
    niam cenam manducare (I Cor. ii), &amp;c. Hanc lectio-
    um, fratres charissimi, taino propensius audire
    venus, quanto magis necessarium in ea salutis
    jitræ continetur sacramentum. Sunt autem hujus
    liones quatuor partes: In prima reprehendit Apo-
    lus Corinthios de abusuone sacramenti altaris. In
    unda tradit formam illius sacramenti. In tertia
    monstrat quomodo ad illud accedere debeamus.
    quarta ostendit quid indigne accedentes merean-
    . Ostendit igitur Apostolus primo abusionem Co-
    chiorum in hoc sacramento, cum dicit: Conve-
    nitibus vobis in unum, jam non est Dominicam
    cenam manducare. Peccabant quippe Corinthii, vel
    oc quod pransi ad hoc sacramentum accedebant,
    quia potius corporelam quam spiritualem satieta-
    tin hoc sacramento quærebant, vel quia offeren-
    vlationes suas, nihil offertibus non commu-
    bant. Peccabant enim Corinthii, in hoc quod ad
    caricariam pransi accedebant. Ad nullum enim
    anientum, et multonimus ad Eucharistiæ sacra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    mentum, quod majus est cæteris et dignius, accedere
    debemus pransi, sed potius jejuni et sobri, nisi forte
    necessitas cogat infirmitatis. Quod enim Dominus
    inter prandendum istud sacramentum tradidit, hoc
    ideo fecit, ut de figurativo ad verum Pascha transi-
    ret, et per illud, istud significatum fuisse demonstra-
    ret. Peccabant enim in hoc quod hoc sacramento
    non spiritualem, sed corporelam quærebant satieta-
    tem. Quamvis enim in hoc sacramento remaneat
    sapor panis et vini, tamen spiritualis cibus est, non
    corporalis. Nec spiritualis, sed carnalis hono est,
    qui in hoc sacramento carnalem suam quærit satie-
    latem. Peccabant quoque et in hoc quod oblationes
    suas nihil defferentibus non communicabant. Quoniam
    qui minus Deo obtulit, in eo jus proprium amisit, et
    Ecclesiæ sacramenta non divitum sunt tantum, sed
    potius omnium communia. Et hoc contra illos est
    qui in hoc quod dederunt Eccl:siæ aliquod privile-
    gium, prææceteris volun habere. Unde et hoc sa-
    cramentum specialiter vocatur sacramentum com-
    munionis. Debent enim omnes fideles in hoc sacra-
    mento habere communionem sacramenti, fidei et
    charitatis. Nihil enim prodest fidelis Christianis
    habere communionem sacramenti cum fidelibus,
    cum non habeant in eis communionem fidei.
    Rursus nihil prodest malis Christianis habere com-
    munionem sacramenti et fidei cum bonis, cum non
    habeant cum eis communionem charitatis. Hæc enim
    communio, per hoc sacramentum significatur. Sicut
    enim plures grani uniuuntur in confectione unius
    panis, ita plures christiani colliguntur in unione
    Ecclesiæ per fidem et charitatem. Unde Apostolus:
    Nulli enim unus panis sumus in Christo (39) (1 Cor.
    x). Nihil enim aliud est corpori et sanguini Christi
    communicare, quam de unione Christi et Ecclesiæ
    esse. Unde Dominus: Qui manducat, inquit, car-
    nem meam, et bibit sanguinem meum, in me manet
    et ego in eo (Joan. vi). Sed, ut ait Apostolus, conve-
    nientibus vobis in unum, solo corpore, non charitate,
    non est Dominicam cenam manducare. Unusquisque
    enim cenam, id est oblationem suam, quæ debuit
    omnibus communicari, præsumpit; id est ante tem-
    pus sumit ad manducandam sibi soli: Et aliiqua-
    dem esurit, alius autem ebrius est. Istiis, fratres mei,
    D sunt hodie similes quidam claustrales, qui cum se
    et sua Deo obtulerint in holocaustum, tamen com-
    muna rursus sibi appropriantes, quisque suam com-
    nam et sua vestimenta præsumit habere. Et alios
    quidem esurit, alius autem ebrius est; alius duplici-
    bus legitur, alius friget. Sed profecto sic convenien-
    tibus vobis in unum; non est Dominicam cenam
    manducare. Nos quoque, fratres, (quod sine gemitu
    dicere nequco) isti similes videmur, qui, cum con-
    veniamus cum pauperibus in unam Ecclesiam, et in
    unam fidem, et eadem sacramenta participemus,
    tamen unusquisque nostrum qui res temporales lar-
    gius possideum, suam deliciosam cenam præsumsit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    9) Vulg. non hab. in Christo.
    
    PATR. CLV.
    
    58
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam-se com hifenação e cortes de linha; usei transcrição literal preservando hifens e separações conforme na imagem. Pequuns artefatos tipográficos (pontos, números de página) mantidos no rodapé.</notas>
</pagina>