<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
GOSCELINI CANTUARIENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
14. Qui commotus paullum, ut decet sapientem virum, cur fratres non egissent secundum illius præceptum, rursus prescriptis mandavit monachis de palatio regis, in quo pro communi utilitate regni, Deo cunctitonanti militabat in diebus illis, quod, si quispiam adesset, qui Deo laudes non redderet, et ad ecclesiam festinus non pergeret illico, ut quilibet æger per virtutem sanctæ Trinitatis sanitatem reciperet, poenitentiam septem dierum ageret, nil manducans neque bibens præter aquam et panem. Ex quo tempore nequaquam est prætermissum, quotiescunque ad beati viri corpusculum, sive in die, seu in media nocte, actum est quoddam miraculum, edili paullum pulsante tintinnabulum, quatenus fratres non adirent cenobium ad glorificandum omnipotentem Dominum; cui honor virtus, atque impertium, doxa (65), majestas, pasque, tripudium per immortalia sæcula sæculorum.
15. Quidam denique vir Londoniensis ita erat eodem tempore debilitatus omnibus membris, quod prorsus nullam jam posset sperare medelam. Idem autem audiens miraculorum opinionem, quæ per cosmi (66) Salvatoris pietatem patrabantur ad vatis mausoleum, ab agnatis delatus est Wintoniam secundum ejus desiderium, cupiens accedere ad sanctum Christi famuli corpusculum, et inibi vigilans una nocte degere, sed nimine quibus præ nimio dolore. Quo cum post aliquot deportaretur dies, eadem nocte cælitùs curatus est. Vir namque ipse tam gravi percussus erat ægritudine ut manus et pedes illius post tergum versì cernerentur. Verum Deus omnipotens, misericors ac clemens, qui non derelinquit omnes in se sperantes, per sancti meritum Swithuni, suæ misertus est creationi, tribuens infirmo pristinum vigorem corporis ad sui glorificationem nominis, quatenus incolumis effectus magnificaret Dominum, qui facit mirabilia magna solus, omnibus vitæ suæ diebus.
16. Denique ex præfata urbe quondam pariter venerunt Wintoniam homines cæci numero sedecim utriusque sexus. E quibus quindecim e prima cœlitus illuminati sunt die; sextus autem decimus altero lucescente mane cum multis languentibus aliis, per meritum sancti præ­sulis curationem recipere meruit, et sic postmodum Deo justissimas persolventes læti gratias, reversi sunt videntes Londoniam, qui cæci nuper venerant.
Quidam claudus etiam utroque pede commorabatur in eadem civitate Londoniæ, qui sanitatem per diversas inquirendo provincias pene suam omnem consumpserat facultatem. Is tandem ad sanctum equo vectus Augustinum (67) archipræ­sulem Cantuariorum, per ejus intercessionem, unius pedes meruit recipere valentudinum, qui post aliquantulum temporis intervallum, audiens opinionem miraculorum Wintoni­am (68) veniens, acces-
(65) Id est gloria, Grece δόξα.
(66) Id est mundus, Græce κόσμος.
(67) Fuit de illo actum die xxvi Maii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
est altero pede, et confestim lætus rediit domum pedibus, magnificans Dominum sermonibus.
17. Venerunt aliquando ad sanctum Dei famulum ex diversis Anglorum provinciis viginti quinque infirmi, variis langouribus constricti, scilicet cæci, claudi, surdi et muti; qui in unius diei revolutio­ne omnes per gloriosam egregii sacerdotis interventionem a Domino meruerunt recipere curationem. Quidam etiam comes multum dives habebat filium, qui a nativitate quinquenni usus est visu corporeo, quo expleto illum amisit, et alio lustro cæcus existit, qui dum una nocte vigilaretur a genitrice, cum plurima clientum multitudine in templo, quo quiescebant venerabilis viri reliquiæ, aurora diem ducente, glaucoma ex oculis ejus recessit, et Deo volente clarum videre potuit.
CAPUT II.
Miraculorum pars secunda.
18. Non est autem silentio præterendum quod ante inventionem sacratissimi corporis Swithuni antisitis, vir quidam nobili ortus prosapia, abundans opibus plurimis, in eadem degebat Anglorum regione, qui cæcatus est casu eveniente. Is itaque Romam perrexit cum omni mentis devotione, quæuenus ibi sanaretur per benedicta sanctorum corpora, quæ ibi requiescunt innumerabilia. Qui ferme per intervallum quinque annorum in orationibus permansit, et medicinam propriæ cæcitatis minime impetrait. Qui denique, dum ibi degeret, audivit a peregrinis, de Anglorum finibus ad limina apostolorum Roman venientibus, quod Dominus ægrorum languoribus mederet innumerabilibus per sancti Swithuni meritum, ocius præfatum urbem deserens, et ad regionem unde ortus fuerat regrediens ante sepulcrum sancti præ­sulis requisivit quam [imo eum] partem regni, de qua natus fuit. Quo cum pervenerit, eadem nocte lumen meruit recipere pristinum, et a Domino mundi creatore illuminatus, incolumis reversus est domum, glorificans Regem cœlorum et laudans omniprentem Deum.
19. In illis diebus, quidam manebat in civitate, quæ Brofecaster nuncupatur proprio nomine, cæcus et paralyticus in utrisque lateribus. Is autem ab agnatis deductus est Wintoniam, ubi sanitatem recepit per sanctæ Trinitatis omnipotentiam. Nimirum postquam accessit ad ecclesiam, in qua sancti membra viri quiescebant, tribus diebus atque noctibus perseveravit in vigilis et orationibus. Quibus expletis aperti sunt oculi ejus, et vigor priscus rediit; in lacertis ac manibus, moxque benedicens Deo, inde recessit sanus.
20. Vir etiam degebat in provincia Anglorum, quæ vocatur hunum..... cæcus spatio septem annorum. Is, dum haberet prævivum ductorem, sicut oculis privati habere solent, qui eum vel ad ecclesie-
(68) In ms. nostro passim scriptum reperi Pinto­niam, pro quo substitui Wintoniam.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Notas de rodapé estão incluídas no fluxo do lado esquerdo inferior; cortes de palavras e hifenizações transcritas conforme visível; uso de caracteres especiais latinos mantido (æ, œ). Onde linha termina com hifenização, recomposto conforme página sem inventar texto. A abreviação [imo eum] corresponde a fragmento parcialmente ilegível na margem interna; indicado entre colchetes. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>