<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    397                               RAIM. DE AGILES HIST. HIEROSOL.                             396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,510,960">
    Turcarum evaserunt. Quapropter Turcæ audaces A et superbi effecti, arma quæ ibi ceperant, et captivos et nobiles suæ gentis et Sarracencorum, longe ea mittebant, scribentes ad populos, et ad civitates Ionquinquas nihil valere Francos in bello. Profecti igitur a Nicea civitate in Romaniam, secunda die temere Boimundus cum quibusdam principibus, a comite, et episcopo, ac duce digressus est. Cumque in die tertia digressionis suæ tentoria disponeret figere, cœtum quinquaginta millia Turcorum in pugnam adventare conspiciunt. Dumunque ordines pro tempore instruit, et bellum disponit, plures qui sequebantur de exercitu suo perdidit. Inter hæc comiti et duci mandaruit, ut sibi succurrerent; aberant enim per duo milliaria. Uti autem nuntius Boimundi in castra venit, cercatim omnes, equos et arma arripuerunt atque obviam ire contendundunt. Ut autem cognovit Solimannus et qui cum eo erant, exercitum nostrum, id est episcopi, ducis, et comitis, contra suum in pugnam concurrere, de victoria desperans fugere compulsus est, et qui captivos et tentoria plurima de castris Boimundi acceperant, per Dei virtutem sua reliquit. Fertur quoddam insigne miraculum, sed nos non vidimus, quod duo equites armis coruscis, et mirabili facie, exercitum nostrum præcedentes, sic hostibus imminebant ut nullo modo facultatem pugnandi eis concederent; at vero Turcæ, cum referrent eos lanceis vellent, insaciabiles eis apparebant. Hæc autem quæ dicimus, ab illis qui corum consortium sperneces nobis adhæsserunt didicimus. Quod vero pro testimonio adducimus, tale est: Per primam et alteram diem, per totam viam equos inimicorum mortuos cum dominis ipsis reperimus. Itaque devictis et profligatis Turcis, pacifice et alacriter per Romanam usque Antiochiam venimus. Sed comes aliquantulum exercitum retardavit, causa infirmitatis suæ. Quod si incredulis ingratum fore satis cognovimus, tamen quod divina clementia operatur, reticere non debemus. Erat quidam comes de Saxonia, in nostro exercitu, qui ad comitem Raimundum, venit, et legatum se Sancti Ægidii asserrebat, et semel secunduque se admonitum, ut diceret comiti, aiebat : « Esto securus, non morieris de hac infirmitate; ego tibi inducias a Deo impetravi, ego semper tecum ero. » Et licet satis in hæc comes crederet, tamen ita ea infirmitate affectus fuit ut depositus de lecto in terram, vix etiam vitalem pulsum haberet. Unde episcopus Aurasicæ urbis officium ei quasi desuncto impendit, sed divina clementia quæ eum ducem perfecerat exercitus ejus, de morte eum illico relevavit, et sospitati reddidit. Igitur cum Antiochiam appropinquavimus, non erat consilium multorum principum ut eam obsideremus, præsertim cum hiems immineret; et exercitus tunc diffusus per castella, et imminutus æstivo tempore fuerat. Imperatoris etiam vires oportere expectari dicebant, et exercitum de Francia, qui venire nuntiabatur, sicque hiemare usque in verno præcipiebant. At alii de principibus in qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,960">
    bus erat comes, dicebant per Dei inspirationem nos venisse, per ipsius misericordiam nos Niceam munivitissimam urbem obtinuisse, atque per ejusdem clementiam, victoriam et securitatem de Turcis habuisse : pacem et concordiam in exercitu nostro fuisse, atque ideo ipsi de nobis committendum esse. Non oportere vereri reges, aut regum principes; nec formidare loca, et tempora, cum Dominus de tam pluribus periculis nos eripuisset. Igitur ad Antiochiam venivnus, atque juxta castra posuimus, adeo ut frequenter de turribus hostes, et homines et equos nostros in teutoris vulnerarent. Et quoniam de Antiochia se occasio nobis præbuit, de situ ejusdem loci dicere necessarium esse videtur ut facilius bella et assultus, qui ibi facti sunt, ab his qui non viderunt, intelligantur. Est quœdam planities inter montes Libani , quæ in latitudinem per diem unum, tenet viatorem, et in longitudine diem et dimidium. Hæc autem planities habet ab occidente paludem quandam, ab oriente fluvium, qui quandam partem ejusdem planitiæ cingens ad pedes montium, quas in latere habet a meridie, ita recurrit ut inter montes et fluvium transitus nullus sit, et sic mari Mediterraneo, quod Antiochiæ proximum est, influit. In angustissimus autem illis quas fluvius jam adhærens supradictis montibus facit, Antioclia sita est ut ab occidente fluvius, inferiori muro influens, quandam in modum sagittæ partem terræ, inter se et ipsam civitatem reliquit. Hoc modo ab oriente urbs sita, surgit in orientem, atque suo ambitu trium montium juga complectitur. Ille vero mons quem a septentrione habet, quodam maximo prærupto ab aliis dividitur, ut ab illo ad alios nullus vel difficillimus accessus habeatur. In colle autem septentrionali, castellum quoddam est, et in medio collis castellum• aliud, quod lingua Græca Colax vocatur. In tertio colle, tantum turres. Tenei autem civitas duo reliaria in longitudine, muris, et turribus, et antemuralibus ita munita ut nullius machinæ impetus, nullius hominum assultus, etiamsi genus omne hominum conveniat, vercatur. Hanc igitur, ut diximus, talem tam munutissimam civitatem exercitus Francorum a septentrione obsedit. Neque tamen, licet ver centum vel trecenta millia armatorum in exercitu essent, aliquem assultum ibi fecerunt, nisi , quod juxta castra sua posuerunt. Erant præterea in civitate duo millia optimi milites, et quatuor vel quinque millia militum gregariorum, atque decem millia peditum, et eo amplius. Muri vero ita eminentes, et vallo et paludibus muniebantur ut portæ custodirentur, cætera secura manerent. Igitur, ut venimus in principio, ita tenere castra posuimus ut si præcogniti ab eis essemus, aliqua pars castrorum ab hostibus corripi potuisset, cum in exercitu nostro nec vigiliae, nec modus hospitandi unquam servatus sit. Accedebat etiam quod omnia castella regionis ejusdem, et finitimum civitates se nostris reddiderunt, tum timore nostri exercitus, tum amore fugiendæ Turcarum servitutis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; pequenas falhas de corte na transição de colunas (indicado com hífen no fim de linha "qui-"). Algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos preservados; uso de ligaturas tipográficas transcrito como letras separadas.</notas>
</pagina>