<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    FULCHERII CARNOT. IIIST. HIEROSOL. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,485,960">
    Viderentis utique horæ spatio non modico multos a
    quos scessoribus vacuos. Videbamus terram nimis
    occupatam de scutis vel pectis, de pugionibus et
    pharetris, arcubus et sagittis de Sarracenis et Æthio-
    piibus tam mortuis quam morti vulneratis. Similliter
    de Francis, sed non de tantis. Aderat ibi crux Do-
    minica inimicis Christi valde contraria; contra quam
    gratia Dei pompa eorum prevalere non potuit. Sed
    ac si præsentia ejus verecundi effecti, non solum nos
    invadere cessaverunt, verum etiam pavore cœlitus
    percussi omnes, in fugam celerem suam verterunt
    sententiam. Qui tunc habuerunt equum volucrem,
    suigendo evaserunt mortem. Tædium erat colligere
    tot scuta, tot missilia, tot arcus et sagittas, quæ in
    campis fugitivi jecerant. Tot corpora, quæ ibi jace-
    bant exanimata, si quis vellet ea dinumerare, desi-
    ceret utique in computatione. Fertur tamen quinque
    millia ex eisdem militibus et peditibus ibi peremptos
    fuisse. Dux etiam Babylonensis militiae, qui eam ad
    bellandum adduxerat, cum cæteris interiit. De no-
    stris vero militibus 80 perdidimus, de peditibus vero
    amplius. Probissime illo die rex se habuit. Optimus
    consolator, rigidus percussor exstitit. Milites quo-
    que sui, quamvis essent pauci, erant probissimi.
    Certamen illud non diu fuit anceps. Illi enim tempe-
    stive fugerunt, hi vero prompte cos fugaverunt.
    
    CAPUT XI.
    
    Quanti de Christianis ibi currerunt.
    O bellum insonitibus odiosum, et intuentibus per-
    horridum! Bellum, quia non bellum; nam per an-
    tiphrasism est dictum. Bellum cernebam, mente nu-
    tabam, ictus timebam. Omnes in ferrum ruehant, ac
    si mortem nunquam timerent. Dira calamitas, ubi
    nulla charitas. Fragor erat nimius de mutuis utro-
    bique percussionibus. Hic percuti, ille corruit. Hic
    rescit misericordiam, nec ille quaerit eam. Hic per-
    dit pugnum, ille vero oculum. Mens refugii humana,
    ubi talis cernitur miseria. Mirabile quidem dictum in
    capite vicimus; in cauda vero superati sumus. In
    cauda Christiani ruunt, in capite autem Sarracenos
    vincunt. Hos fugavimus usque Ascalonem, illi au-
    tem peremptis nostris mox æquitatuerunt usque Jop-
    pem. Itaque die illo nullus rei scivit exitum. Cumque
    tam occidendo quam fugando rex et sui campos de
    eis evacuasent, jussum est ut in eorundem teno-
    ris, quæ fugitivi reliquerant nocte illa, quiesceremus.
    Jussum est, et factum est.
    
    Sepecas Iduus Septembris cum legeretur,
    Fecimus hoc bellum dignum satis ad recitandum,
    Ha fuit auxiliatrix divina gratia Francis.
    
    CAPUT XII.
    
    De sorte varia prælii hujus.
    Segueni autem die, cum in papilione regis mis-
    san audissemus de Nativitate almæ virginis Mariæ,
    tade solemnitatis erat in illa die, oneratis jumentis
    nostris de rebus hostium nostrorum, de pane sci-
    licet, et annona, farinæque, necnon talernaculis co-
    gredi. Qui cum regrederem, et Azoitum quintam
    PATROL. CLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,975,960">
    urbem Philisthinorum nunc desertam transivimus,
    Ibenium quam modo vocant, obvius nobis apeximus
    Arabes fere quingentos, a Joppe revertentes. Qui die
    belli occurrerant illuc, et prædam, quam forinsceus
    invenerant, arripuerant. Nam cum cædem de pediti-
    bus nostris in postrema parte fecissent magnam, et
    in dextro cornu unam aciem penitus consumpsi-
    sent, et anteriores sicut postremos victos esse cre-
    derent, assumptis occisorum scutis et laceis, atque
    galeis lucidis, de quibus se pompatice ornaverant,
    properantes statim usque Joppem, monstraverant
    arma nostra Jerpitis, dicentes regem et omnes suos
    in bello esse peremptos. Quod cum audissent qui in
    Joppe custodés remanserant, quia veri erat simile,
    admirantes valde exterrati sunt, et dictis eorum fidem
    adhiuuerunt. Arabes autem illi, cum potuissent ab
    exterritis civibus urbem illico sibi reddi, cogitatio-
    nibus suis adnihilatis, nihil ibi amplius proficientes,
    Ascalonem regredi cœperunt. Qui cum nos regre-
    dientes ad Joppem perspexissent, suspicati sunt nos
    esse de gente sua; qui nobis omnibus in prælio oc-
    cisus, reliquos Christianos versus Joppem conver-
    santes appetere vellent. Unde valde mirabarum,
    cum tantum nobis appropiabant, nec Francos nos
    esse cognoscebant, donec milites nostros cito inva-
    sione aggredi eos viderent. Tunc viderentis celerime
    eos huic illucque fugere, ut nec alius alium expec-
    tare vellet, et qui equum tunc non habuit agilem,
    caput mox gladio subegit. Sed quia Franci valde fue-
    rant fatigati, et in prælio plures vulnerati, non po-
    tuerunt eos sequi. Illic sic abiêrunt, nos vero Joppem
    læti pervenimus.
    
    CAPUT XIII.
    
    De Joppitarum missa legatione ad Tancredum princi-
    pem Antiochiæ.
    Quanta putatis fuit exsultatio, et gratiarum actio,
    cum de muri summo nos erectis vexillis reverentes
    cœnerent, quos in Joppe remanere feceramus? Certe
    non est dictu minimum. Accurrerant enim illic duo
    nugareri, alter post alterum, qui Joppitas sefelele-
    rant, dicentes quoniam rex mortuus est cum suis
    omnibus. Qua de re ultra quam credi potest con-
    tristati, opinantes hoc esse verum, miserunt Tan-
    credo legationem, qui tunc Antiochiæ principabatur,
    in chartula scriptam; quam detulit nauta quidam
    carinam suam ascendens, hoc tractante regis con-
    juge. Epistola quidem illa hæc verba continebat sa-
    lutisera: «Tancrede vir præcipe, milesque quam
    optine, accipe hanc schedulam, quam tibi qui Jop-
    pem inhabitant, regina scilicet et urbis pauci cives,
    per me legatum festinum mittunt. Et ut nais? forsan
    scripturæ huic credas quam mihi, perlegi sace eam,
    quoniam, proh dolor! rex Hierosolymorum, qui con-
    tra Babylonios et Ascalonias pugnam comminavit, in
    congressu illorum devictus, vel forsitan cum suis
    omnibus, quos secum ad bellum perdidit, occisus
    est. Nam qui calamitas hujus miseriam vix evasî,
    Joppem fugitans, hoco nobis deprossit. Quapropter
    ad te virum viri nom impeditum venio legatus, opem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas conforme leitura visual; palavras conjeturais mantidas literais quando possível. Marcas tipográficas e ornamentos não transcritas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>