<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VETUS AGANO. — LIB. 5. AGANUS:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    245
    assonae, tr:ici molium 7, anguillas xxx, porcoru A Magdalene in honore fundata, ibidem pertinebat ad
    quem aut pro porco v solidos; unoquoque mense luminaria ecclesiae Sancti Petri, et ejusdem eccle-
    fogatas n. et sextarium vini, pullos iii. cum ovis. siæ presbiter solvebat, unoquoque anno, iii soli-
    2. De Giaco. Ibi erat fratellum de quo collighe- dos. In eadem villa Capitiarius habebat de terra
    bantur ne carre feni. Agricolae numer : Elisardus, arabili bonuaria ii.
    Accalfus, Gealbertus et Salomon, qui v solidos cum
    eulogis in missa sancti Petri reddebant xvei= dies
    tempore messis; requisitam avenae, sextarios xv;
    et v denarios.
    3. De Certrone. Huijus loci habitantes erant:
    Walterius, Aclardus et Aclulfus; solvebant in censu
    solidos unus et denarios viiio. Eorum quisque, tem-
    pore messis, faciebat dies xnie m aut redimebat de-
    narios vi; solvebat pullos iiior cum ovis; donabat
    requisitum avenae denario (85).
    4. De gereni Villare. Habebantur de terra, in B
    donisciata, juxta estimationem, bonuaria xxxia,
    de silvula lunuaria iiior; agricolae Adelulfus, Gode-
    nes et Hernes, solvebant in censo solidos ii; da-
    tat quisque pullos iior vestitos per focos; dona-
    bat requisitum avenae modium nmu, ad mensuram
    venalem, et denarios iio?.
    5. De Tildo. Quintinus et Adalbertus ibi habitan-
    tes, in censu solvebant solidos iiirior. Quisque eorum
    solvebat pullos nros vestitos, dabat requisitum avene-
    podium dimidium, adj venalem mensuram, et iiio?,
    denarios.
    6. De Pincionis Villa. Adrevertus ibi habitans
    solvebat in censu solidos iiio, dabat requisitum et
    denarios iros.
    7. De Monticellis. Unus farinarius solvebat, sin-
    gulis annis, xvelm solidos; Gislaruis et Guanzel-
    nus tres solidos solvebant-in censu; et quedam
    vineola quam tenebat Hildegildis, solidum unum.
    8. De Haireni Villa. Electeus et Ercatinga, agri-
    colae, in censu solvebant solidos iioos et denarios ioo?.
    qrus pullos cum ovis.
    9. De Seressi Villa. Erat ibi de terra arabilis unde
    exibant viii denarii.
    10. De terra quae est in Berqou (84). De terra quae
    est in eodem loco n° denarii exibant.
    11. De terra quae est in Duabus Catis. Est ibi de
    terra arabili unde vi denarii exibant.
    12. De Wadriaco. Ibidem erat unus mansus qui v
    solidos in censu reddebat. De quo manso proclama-
    bant canonici ejusdem ecclesie, quod illis Wenile
    concanonicus eorum, pro animae suae remedio, re-
    liquisset moriens. Est etiam ibi mansellus unus
    qui solvebat solidum unum.
    13. De Cintraco. Erat ibi terra arabilis solvens
    vii denarios.
    14. De Felcherolis Villa. Erat ibi mansus unus
    quem quidam, Lanto nomine, Sancto Petro dedit;
    unde filius ejus Hernuarus duos solidos, singulis an-
    nis, in censu solvebat.
    15. De Mianis Villare. Ecclesia Sanctae Mariae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    16. De Walardone. Juxta eandem villam terra
    est Sancti Petri, quae unum solidum solebat red-
    dere; nunc vero Herveus, ejus loci dominus, suis
    viribus confdens, Dei timore postposito, neque
    solitum solidum neque ullam consuetudinem vult
    reddere.
    17. De Nido Corbino. Ibi de quadam terra ara-
    bili exibant ad lumen ecclesiae denarii viiito, ad
    opus fratrum denarii iiiior.
    18. De Joiri Villa. Ibi mansellus unus, quem
    tenebat Adalbertus, solvebat solidos tres, quem
    fratres reclamabant, sicut et illum de Wadriaco.
    19. De beneficio Winemari canonici. Beneficium
    quod vivens Winemar us tenuit canonicus, moriens-
    que Sancto Petro reliquit ad luminaria concinnenda,
    concessum ea tempestate fuit. De quo beneficio
    juxta aiiium Sancti Petri erant vii areae, solve n-
    tes solidos vii.; quorum incolarum nomina paginae
    addere operosum fuit, praesertim cum utilitatis nil
    attulisset, neque per eorum vocabula filii vel nepo-
    tesquivissent agnosci. Juxta dominium vivarium
    ex eodem beneficio erant duo aripenni et dimidius
    vineae cum preallo sibi juncto, unde v solidi exire
    solebant. De eodem quoque beneficio ante por-
    tam fratrum, supra fluvium Audurae, erat aripennus
    unus solvens solidum unum. Possidebantur alio in
    loco, ad ipsum lumen altaris pertinentes, duo ari-
    penni oblitnae vineae.
    20. De Capaticis. Isti omnes descripti, de capi-
    tibus propriis reddebant unusquisque mor dena-
    rios : Banegildis, Ansgundis, Christianus, Flodega-
    rius, Saxenildis, Rainburgis, Lambertus, Gode-
    nildis, Dominica, Frotlandus, Acchildis, Isentrui-
    dis, Berta, Bertranna, Berlingus, Dominicus, Er-
    menaldus et soror ejus, Widlegis, Alintrudis, Do-
    minicus, Agerardus, Wandalgis, Lambertus, Leo-
    doardus, Anstrudis, Landrada, Anstrudis, Bracca,
    Savera.
    21. Quae huc usque novis paginis curavi intexere,
    D ex canonicorum hujus loci cartis iunium perve-
    rustis accepi, in quibus etiam usum fructuarium
    clericis, singulis annis, ab agricolis reddendum
    reperrieris, posteriores noticie assignare volui, ut,
    discrepante qualitate vel quantitate ejus ab istius
    temporis usu, prudens lector animadverta lam-
    jamque senio fessam tellus torpescere, dum sibi
    credita sepe numero semina, inani spe delusos,
    reddendo parca manu, metentes decepiat. Villas
    quoque et rura quae ab ipsis canonicis, litterarum
    testimonis, semper visa sunt possideri adnotare
    malui, ut frigientium linguas obstupescere faciam;.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (83) Cod. B. Requisition avenae et iii denarios; et sic inferius.
    (84) Sic.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino. Pequenas lacunas preenchidas com sinais de pontuação e espaços conforme visível. Manteram-se grafias originais do impresso; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste folio. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>