<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,940">
    remptos acervo de illis facto, ignibus concremari,
    quorum cadaverum nimius fetor nos valde mole-
    stabat. Fiebat hoc bysantiorum inveniendorum gra-
    tia, quos ibi improbi transglutiverant, solentes ut
    de suo aliquid Franci haberent, quos quidam eorum
    in oribus suis juxta gingivas abscondebant. Unde
    aliquando coniungebat; cum quis nostrum super
    collum alicujus Sarraceni pugno feriebat, ut 10 aut
    16 bysantios ab ore foras excuteret. Feminae quoque
    impudenter intra se bysantios occultabant. Quod et
    nefas erat sic recondendum, et multo turpius mihi
    ad recitandum.
    Annus millenus centenus erat, sed et unus,
    Cum nos Cæsaream cum scalís cepimus urbem.
    Cum Stratonis turrem sic dictam cepimus urbem.
    CAPUT IX.
    Quod in Cæsarea episcopus sit ordinatus.
    Et cum de Cæsarea, et de his omnibus quæ in ea
    reperimus, una cum Januenatibus, prout libuit, egis-
    semus, et archiepiscopum communiter electum ibi
    præfecissemus, relictis ad custodiendum urbem pau-
    cibús, festinavimus ire Ramadam civitatem, quæ est
    prope Lyddam. Ubi per 24 dies exspectavimus bel-
    lum ab Ascalonitis et Babylonícis contra nos fieri,
    ob id illic congregatis. Sed quia gens eramus rara,
    contra eos ire motentes, non ivimus, ne si forte
    Ascalonæ:eis appremeremus, intra moenia et aggeres
    suos recursus contínuo nos interceptos interimerent.
    Propterea venire contra nos nolebant, quia sic
    evinire putabant. Quorum calliditate comperta, tan-
    dús calliditatem eorum callidius callentes calluimus,
    usque animis eorum pavore marcescentibus, ad-
    versum nos venire peritus dimiserunt. Unde multi
    moram fastiditi, et egestas pressi, ab exercitu suo
    discesserunt. Quo audito, Joppem regressi sumus,
    et laudes Deo dedimus, eo quod a congressu eorum
    liberi sic facti eramus.
    CAPUT X.
    De prælio satis cruento Christianorum atque Turco-
    rum, in quo Christiani vicerunt.
    d cum postea auribus ad eos semper intentis,
    per 70 dies quieti sustinuissumus, intimatum est
    regi adversarios nostros animositate iterata commo-
    verí eciam nos appetere parari. Hoc autem audio,
    felici rex gentem suam prompte congregari, de Ile-
    rosolyma videlicet, et Tiberiade, Cæsarea quoque,
    et Caypha. Et quia necessitat nos urgebat, pro eo
    quam militum eramus egentes, monente rege, qui-
    cunque potuit de armigero suo militem fecit. Itaque
    milites nostri omnes, 240 tantummodo fuerunt, pe-
    dites vero 900. Qui autem contra nos, 11 millia mi-
    litum, et 21 millia peditum simul erant. Hoc quidem
    sciebamus, sed quia Deum nobiscum habebamus,
    eos aggredi non formidavimus. Nec enim in armis,
    nec in gente multa considebamus, sed in Domino
    Deo spem nostram omnino posuecramus. Magna
    audacitas, sed non audacitas erat, imo fides et cha-
    ritas. Quoniam pro amore illius sperabamus diligen-
    ter mori, qui pro nobis misericorditer morte digna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,940">
    tus est mori. Ivimus ad pugnam, vel mortem for-
    paratam. Illuc fecit rex portari Dominicæ crucis
    signum, quod nobis præbuit salutare solatum. Die
    quodam de Joppe excitivimus, sequenti vero contra
    eos bellavimus. Cumque ad eos appropinquassemos,
    et illi ad nos similiter, nobis ignorantibus, et cum
    speculatores eorum de specula nostra prospexisset-
    mus, subsequntiam cæterorum statim in:elleximus.
    Et cum rex cum quibusdam de suis ulterius progre-
    deretur, prospectans a longe vidit tentoria eorum
    extensa in planis candescere. Quibus visis, mox
    equo calcaribus puncto, ad nos postremo cucurrit,
    et quod viderat cunctis manifestavit. Unde exsultare
    coepimus, cuin bellum fore didicimus, quoniam id
    fieri desiderabamus. Si enim ad nos non venirent,
    nos utique ad eos iremus. Melius enim erat nobis in
    planis vastis præliari, ut cum superati essent, Do
    mino suffragante, longior cis fuga ficeret. Unde in
    fuga majus haberent detrimentum, quam si prope
    muros eorum cum eis congrederemur. Tunc jussit
    rex arma sumi, et armatis cunctis, acies nostræ de-
    center ad bellandum ordinale sunt. Itaque nos in
    manus Dei fidenter committens, adversus eos
    equitavimus. Abbas quilam, cui rex præce-
    perat, crucem Dominicam palam cunctis gestavit.
    Tunc rex milites suos his verbis pie assaltus est:
    « Eia, milites Christi, confortamini, nihil metue-
    tis. Viriliter agite, et in hoc prælio fortes estote, et
    pro animabus nostris, quæso, pugnate, et nomen
    Christi omnino exaltate. Si degeneres isti semper
    exprobrant, et viriliter convinciantur. Nativitatem
    ejus et resurrectionem non credunt. Quod si hic in-
    terieritis, beati ninnurum eritis. Jam jamque aperta
    est vobis janua regni cœlestis. Si vivi victores re-
    manseritis, inter omnes Christianos gloriosi fulge-
    billis; si autem fugere volueritis, Francia quidem
    longe est a vobis. » His ita dictis, omnes ei assea-
    serunt. Ad pugnam properant, cunctos mora longa
    molestat. Quem seriat, vel præcipiet, jam omnia
    cogitat. Et ecce gens delectanda nobis occurrens,
    dextra lævaque vehementer in nos irruit. Et us quæ
    que nostra, licet paucissima, per sex acies divisa,
    sicuti solent aucupes in multitudine avium, ita inter
    cohortes eorum ingentes, ADJUTA DEUS exclamantes,
    De inseruerunt. Quorum multitudo in tantum nos
    illico obtexit ut alios alium vel cernere vel cognos-
    cere posset. Jamque repulerant, jamque quassave-
    rant duas anteriores acies nostras, cum huic nego-
    tio intuitus festinantissime rex a parte postrema
    subvenit. Ubi enim virtutem hostium validiorem esse
    spectavit et cognovit, accelerato cursu cum scara sua
    impetui nelfandorum viriliter se obdiddit, et coram po-
    tentioribus eorum hasta vibrata, in qua signum per-
    debat album, ictu lanceæ percussit Arabem unam
    sibi obvium; in cujus omento cum ad terram de so-
    nipede illum præcipitarent, idem signum memoratu
    remansit. Lanceam autem inde extersam, sicut ipse
    proprius astans cernban, ad lædeandum alios procul
    pote detulit. Hinc isti, hinc illi fortiter pugabant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page formatted in two columns; left column transcribed fully then right. Minor OCR artifacts preserved (e.g., ligatures, hyphenation) and original punctuation retained. Words partially illegible were transcribed as best visible; no [ilegivel] tokens required.</notas>
</pagina>