<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
    INCIPIT LIBER TERTIUS

    DE' GESTIS BALDUINI SECUNDI.

    CAPUT PRIMUM.
    Quod die Paschæ Balduinus II ait in regem conse-
    cratus.

    Igitur defuncto rege Balduino, inito statim Hiero-
    solymitani consilio, ne, rege carentes, æstimarenlur
    debiliores, creaverunt sibi regem Balduinum comi-
    tem videlicet Edessenum, regis defuncti cognatum.
    Qui, transito Euphrate fluvio, Hierusalem fortuitu
    advencrat, cum prædecessore locuturus. Communi-
    ter electus, die Paschæ est consecratus.

    CAPUT II.
    De exercitu Babylonico congregato.

    Ipso anno, cum tempus subsequeretur æstivum,
    congregaverunt Babyloni exercitum valde gran-
    dem; millia quorum æstimabantur 45 equitum, et
    20 peditum, arbitrantes Hierosolymitanum destruere
    Christianismum. Quibus, cum usque Ascalonem
    pervenissent, rex Damascenorum Tuldequinus cum
    gente sua in adjutorium processit, Jordanem trans-
    gressus. Præterea tunc classis non modica per
    mare illuc usque nocturna nihilominus venit. Exin
    tam bellicæ quam mercibus onustæ naves Tyrum
    adierunt. Qui autem per terram venerunt, ante Asca-
    lonem bellum exspectantes remanserunt. Tunc rex
    Balduinus cum Antiochenis et Tripolitanis, quos
    ad hoc certamen venire per legatos mandaverat,
    adversus hostilem exercitum bellaturus properavit,
    et Azoto quondam civitate Philisthæa transita, te-
    toria de sagmaris deponi, et deligi disposuit haud
    longe a Babylonis, ita ut exercitus uterque quotidie
    alterutro aspectu cerni posset. Sed quia alii alios
    valde aggredi formidabant, et vivere quam mori
    malebant, cum per tres fere menses differi tali ar-
    gumento utrinque calluissent, tadio affecti Sarrace-
    ni bellare recusaruut, et Antiocheni ad sua remace-
    verunt, trecentis militibus de suis regi commissis,
    qui si opus esset regem ad pugnam roborarent, si
    Egyptii litem iterare pertentarent.

    CAPUT III.
    De prælio et occisione Antiochenorum cum Turcis
    pugnantium.

    Anno 1119 ab Incarnatione Domini, Gelasius papa
    successor Paschalis obiit iv Kalend. Februarii, et
    sepultus est in Cluniaco. Post quem substitutus est
    Calixtus, qui, Viennæ urbis archiepiscopus exti-
    rat. Prolixitatem historiæ fastidiemus, si cuncta
    enarrare velimus, quæ hoc anno in Antiochena
    regione miserabiliter evenerunt. Quomodo Rogerus
    Antiochiæ princeps cum proceribus suis et gente
    sua contra Turcos pugnaturus exierit, et prope
    Arthasium oppidum interemptus cecidit, ubi de
    Antiochenis septem millia sunt occisi, de Turcis
    vero nec etiam viginti. Nec mirandum si permiserit
    eos Deus confundì, cum in divitiis multitudinis
    maxime abundantes, nec Deum timebant, nec lo-
    minem in peccando reverebantur. Nam juxta uxo-
    rem suam ipse princeps cum pluribus aliis adultẽ
    rium impudenter committabat. Dominum suum
    Boamundi filium in Apulia cum matre sua mo-
    rtem exheredabat, et multa alia tam ipse quam pro-
    ceres sui vivendo superbe et luxuriose agebant.
    Quibus competit versus iste Davidicus dicit: Prodit:
    quasi ex adipe iniquitas eorum (Psal. LXXII, 7). Ver-
    sim inter delicias affluentes modus servabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,880,940,1680">
    CAPUT IV.
    Quod rex Balduinus, sumpta cruce Dominica, ad auri-
    liandum properavit.

    Post hanc Antiochenorum occisionem secuta est
    secunda satis victoria, quæ, propitiante Deo, Hie-
    rosolymitano populo mirifice successit. Nam cum prœ.
    dictus Rogerus regi Hierosolymitano per nuntios
    notificasset, ut sibi ad succurrendum festinaret, quia
    Turci cum gente multa eum impetcebant, relicto rex
    negotio, ad quod cum suis non longe a Jordane Da-
    mascenos expugnaturas iverat, ducito secum pa-
    triarcha cum cruce Dominica, cum de campis sta-
    tionum suarum eos ejecisset violenter, continuo An-
    tiochenis auxiliaturas recurrit, ducens secum Cæs-
    ariensen episcopum, qui cremer Dominicam in bello
    postea contra hostes optime portavit. Comitem vero
    Tripolitanum rex illuc secum duxit, fueruntque si-
    mul milites ducenti quinquaginta. Et cum Antio-
    chiam pervenissent, misit rex ad Edessenos legatio-
    nem, præcipiens eis, ut ad bellum, quod contra
    Turcos facere saltabant, cito itinere festinarent.
    Quibus cum rege et Antiochenis, qui de primò bello
    fugerant, vel mortem aliquo eventu evaserant, ag-
    gregatis, commissum est prælium prope oppidum,
    quod Sardanium vocant, ab Antiochia 24 millibus
    distans. Fueruntque milites nostri septingenti, Tur-
    ci vero 20 millia. Gazi vocabatur major eorum. Non
    puto silentum quod Turcus quidam advertens unum
    de militibus nostris linguam noscere Persicam, alio
    cultus est eum, dicens: : Tibi dico, France, cur
    nos despicitis? cur in vanum laboratis? Contra nos
    equidem nullo modo valebitis; pauci enim estis, nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1680,960,1760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas; correções: quebras de linha conservadas conforme impressão; algumas hifenações mantidas; palavra "æstimarenlur" foi transcrita exatamente como aparente no original (possível OCR/impresso com 'l' no fim).</notas>
</pagina>