<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    755 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONVM. DE BELLO SACRO: 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    peram? Toties eis eleemosynam dedimus, toties corum miseriti sumus. Heu! heu! quare eis peperci mus? Cur illorum miseriae indulsimus? Quare non omnes occidimus? Nunc scire possumus quod huc veniebant non ut veri adoratores, sed ut subdoli exploratores. Gloriam nostrœ felicitatis viderunt, divitias nostras concupierunt, concupiscentiam secundum terram suam detulerunt, et istis nuntiaverunt. Nunc igitur isti sitient aurum argentumque nostrum, et ab hoc tam crudeliter effundunt sanguinem nostrum. Ergone sunt homines isti, qui tantam habent potestatem, aut certe infernales di? Forsitan infernus ruptus est, et populus iste eruptus est. Abyssus erupuit, inde gens ista efferluit; nulla enim laurent viscera humanitatis; nulla indicia pietatis. Si homines essent, mori timerent, sed unde emerserunt, in infernum redire non expavescunt. O gloria regni Babilonici! quam turpiter hodie dehonestaris, quæ bellatores tuos olim fortes nunc debilitatos amittis! Que gens ulterius poterit huic nefariæ genti resistere, cum gens tua contra eam nec ad horam poterit sustinere? Heu! heu! nunc fugiunt, qui nunquam fugere didicerunt, et turpiter prosternuntur qui alios prosternere consueverunt. Proh dolor! omnia nobis cedunt in contrarium. Vincere solebamus, et vincimur. In lætitia cordis assidue versari, nunc morore afficiimur. Quis enim valet oculos suos a lacrymis temperare, et erumpentes ab intimo corde singultus cohibere? Diu est quod in collectione hujus exercitus curam magnæ sollicitudinis expendi, multumque tempus frustra consumpsi. Fortiores totius Orientis milites innumerabili pretio conduxi, et ad hoc bellum adduxi, et nunc ad extremum et ipsos et pretium amisii. Multo argenti dispendo paraveram ligna ad construendas turres ligneas, et omnis generis machinas in circuitu Jerusalem, ut eos obsiderem, et ipsi longe ab ea prævenerunt faciem meam. Quem honorem habebu ulterius in terra mea, cum sic me dehonestat gens adven, populus alienus? O Machomet! Machomet! quis unquam venustio: cultu te colitur, in delubris auro argentoque insignitis, pulchrisque te imaginibus decoratis, et cerimoniis et solemnitatibus omnique ritu sacrorum? Sed hoc est quod Christiani nobis insultare solent, quia major est virtus Crucifixii quam tua, quoniam ipse potens est in coelo et in terra. Apparet autem nunc quoniam qui in eo confidunt vincunt; illi vero vincuntur, qui te venerantur. Sed hoc non exigit incuria nostra, quoniam auro, gemmis, cunctisque opibus pretiosis, magis insignita est sepultura tua quam Christi. Civitas illa quæ tuo nobilitatur corpore, nunquam decisa est ab honore, sed omni sublimitate semper excrevit, omnique famulatu delitiæ veneracionis enituit. Ista vero in qua crucifixus simulatus est, nunquam deinceps honore... habit, sed destructa et conclucata, et ad nihilum redacta multoties fuit. Cujus igitur culpa ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    degeneres efficimur, cum omnem tibi exhibeamus honorem, et nullam nobis rependis vicem? O Jerusalem! civitas seductrici et adultera, si ullo tempore contingeret ut in manus nostras deveneris, totam te solo coaquarem, et sepulti tui sepulcrum funditue exterminarem. Cum hæc et his æquipolentia Clemens admiravisus voce querula rotaret, nostri ascusite virtutis suae non immemores, ante urbis januam tanto impetu in Babylonios irruerunt quod neminem eorum nisi mortuum aut plagis exhaustum extra januam reliquerunt. Tali itaque modo divina virtus bellum devicit, et nostros victoria commovedavit. Et quis ad plenum valet referre quod occisi sunt in angusto portæ introitui? Tunc Clemens ipse fere potuit, cum tot ante se suorum cadavera extincta vidit. Quidam adhuc in supremo spiritu posita palpitabant, et Clementi qui illuc eos adduxerat maledicebant. Fertur tunc Clemens ejulando flevisse, et nostros maledixisse. Erant autem in mari, quod adjacet civitati, nauæ et naves circumadjacientium regionum, qui jussu admirativi attulerant totius opulentia supplementum ad obsidionem urbis Jerusalem necessarium. Qui ut viderunt suos et dominium suum tam turpiter confusum, timore perterriti velà suspenderunt, et in altum mare se impulerunt. Nostri vero cum manibus erectis ad cœlum, cordibus Deo grazie retulerunt, et ad eorum tentoria revertentes aurum et argentum, et innumeræ spolia vestrium, copiamque ciborum, multa genera animalium omnium, instrumenta armorum, invenerunt. Invenerunt etiam equos et jumenta, mulos et mulas, asellos et asinas, et dromedariorum unum. Quid de ovibus et arietibus, aliisque pecoribus referam, quæ ad esum parata erant? Lebetes et caldariæ, cacabi, lecti, eorumque exuviæ, copulini pleni auro argentoque, aureisque vestibus, omnique eorum apparatus ibi inventus est; ditissimaque prædia locupletati sunt, qui tentoria admirativi regalis referata divitiis habuerunt. Stauurdarum quod in summitate argentææ hastæ pomum habebat aureum, comes Northmannie obtulit sepulcro Domini, fuisque appreciatum pretio viginti marcarum. Ensem vero aliter emit sexaginta byzanceis (62). Dum vero nostri sic triumphaliter revereterunt, inveniebant agmina rusticorum, vasa vinaria et aquatilia deȝtentium, quæ necessaria esse putabant in obsidione, suorum usibus dominorum: qui, velut cœtæ, stupefacti nusquam divertebant, et inclinatis verticibus, enses nostrorum exspectabantl. Plerique in mortuorum sanguine se volutabant, et quasi mortui inter mortua corpora latitabant. Ut autem nostri pervenerunt ad flumen, uti passum larcum cœlique riquarunt, quieverunt, usque fatigati, omnium suum dormierunt. Ubiques dies terris aurora prævenient; redditur, exsurget, et iter acceptum properarunt. Qui ut civitati fere ad duo millia proximæ cœperunt, sicut triumplatores insonuere tubis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    NOTULÆ MARGINALES MS. COD. (62) Munus pulchrum deferit comes ante sepulcrum.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; em algumas palavras o tipo impresso tem ligaturas e abreviaturas típicas de edição antiga; pequenas áreas com manchas foram lidas com cuidado e transcritas literalmente; coluna esquerda seguida da direita conforme a regra.</notas>
</pagina>