<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,925">
    fratres mei, esuriamus verbum Dei, lectioni, orationi,
    et sacrae Scripturae meditationi avide insistentes; esu-
    riamus et sitiamus justitiam et hic eam avide se-
    quantes, et ad ejus futuram in alia vita perfectionem
    toto desiderio festinantes. Tentari etiam exemplo
    Christi nos oportet, fratres charissimi, a diabolo,
    qui bene incipientibus invidet et obsistit. Contra quem
    sapiens nos hortatur: Fili, inquit, accedens ad ser-
    vitutem Dei, prepara animam tuam ad tentationem
    (Eccli. 11). Quippe quandiu diabolo non resistis, oli-
    sistere non curat, sed cum resistere incipis, statim
    obsistit. Quandiu enim filii Israel fuerunt in Ægy-
    pto sub Pharaone, non leguntur tentati fuisse, sed
    ex quo incoeperunt iter per mare Rubrum, tentantur
    de gula cum quaerunt carnes in deserto, in terra
    promissionis; de luxuria, cum fornicantur cum B
    Hadianitis; de idololatria, cum fabricant vitulum; de
    gloria, cum petunt sacerdotium et principatum. Hæc
    omnia, fratres mei, in figura contingebant illis. Nos
    quoque, fratres mei, dum diabolo servimus, ilios non
    tentat, sed cum incipimus ab eo discedere, et per
    baptismum paenitentiae, et jejunium deserti ab æter-
    nam patriam tendere, statim nos tentat. Sed nos
    sequentes Christum, qui non per potentiam, sed
    per humilem responsionem eum devicit, per humili-
    tatem ei resistamus. Si nos suadet commedere, vel
    ante tempus, vel deliciose, vel intemperanter, ei
    respondeamus: Non in solo pane vivit homo, sed in
    omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. iv). Si
    suadet ut sibi, vel pecuniæ, vel luxuriæ serviamus, ei
    respondeamus. Scriptum est: Dominum Deum tuum C
    adorabis, et illi soli servies (Ibid.). Si tentat nos de
    gloria, ut in apertum nos præcipitet periculum,
    cum habeamus de ratione quid sit faciendum, re-
    spondeamus: Non tentabis Dominum Deum tuum
    (Ibid.); si tentat nos de luxuria, respondeamus;
    scriptum est: Adulteros et fornicatores judicabit
    Deus (Hebr. xiii); si de mendacio, respondeamus:
    Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v);
    si de odio, respondeamus; scriptum est: Qui odi-
    fratrem suum, homicida est (I Joan. iii); et ad
    similes tentationes, similia inducamus de Scrip-
    turis testimonia. Si sic fratres, si sic fecerimus, Deo
    auxiliantæ, vincemus et fugabimus diabolum, et ad-
    erunt nobis tanquam victori bus angeli, et admini-
    stratorii spiritus, concives et coadjuutores nostri,
    quibus gaudium est in cœlis coram Domino super
    uno peccatore pœnitentiam agente, quam nos pure
    agere concedat, qui pro nobis jevanxit Jesus
    Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat Deus. Amen.
    
    HOMILIA XXXVII.
    
    DOMINICA SECUNDA QUADRAGESIMÆ.
    
    Fratres, rogamus vos et obsecramus in Domino
    Jesu, ut quemadmodum acceptis a nobis qualiter
    res oporteat ambulare et placere Deo, sic et ambuletis
    ut abundetis magis (I Thess. iv), etc. In prima hujus
    lectionis parte, fratres charissimi, rogat nos Apo-
    stolus, et obsecrat in Domino Jesu, id est per Domi-
    num Jesum adjurat. De quo? non ut mundani homi-
    A nes de salute sua, sed de nostra. In quo ostendit se
    ut verum magistrum, et verum patrem paterno
    affectu de nostra salute sollicitum esse. Quen nos
    quoque, charissimi fratres, filiali affectu debemus
    audire et imitari. Non autem sufficit vero patri se-
    mel filium admonere, sed paterna sollicitudine ea-
    dem ei reiterat sæpe. Sicut ipse alibi dicit: Eadem,
    fratres, repetere vobis, mihi quidem non pigrum, vobis
    autem necessarium (Philip. iii). Hinc est ergo quod
    admonitionem, quam prius fecerat, repetit cum
    subdit: U quemadmodum acceptis a nobis qualiter
    oporteat vos ambulare et placere, id est ambulando
    placere Deo, sic et ambuletis, ut abundetis magis.
    Comparat autem hic Apostolus vitam ambulationi.
    Qui enim recte ambulat, tria facit, proponit sibi
    melam ad quam festinet, viam intrat, movet se ad-
    deundo passum passu, leucam leuca, dietam dieta,
    quosque ad propriam metam perveniat. Sic, fra-
    tres mei, sic quicunque vult recte vivere, metam
    sibi statuat Deum, viam intrat, id est, fidem teneat.
    Proficiendo addat bonum opus bono operi, bonum
    studium bono studio, bonam dietam bonne diecte, ut
    sic ad Deum valeat pervenire. Non enim sufficit
    fides sine operibus habenti locum et tempus, sicut
    nec via sine progressu, quia, ut ait Jacobus, fides
    sine operibus moritura est (Jac. ii): et item, dicis quia
    credis, et dæmones credunt et contremiscunt. Sed
    nec sufficient opera sine fide, sicut nec celerimus
    cursus extra viam. Itaque, fratres mei, si recte val-
    lis ire, proponite vobis in omnibus finem Deum.
    Qui enim vadit et nescit quo, non ambulat, sed
    errat. Tenete fidei viam, quia sine fide impossibile
    est quidquam placere Deo (Hebr. xi). Proficite etiam
    in operibus, sine quibus non est promovere, sed re-
    manere. Quæ autem sit recta ambulatione et placita
    Deo, exponit cum subdit: Hæc est autem voluntas
    Dei, sanctificatio vestra. In quibus vero consistit
    sanctificatio, ostendit cum subdit: Ut abstineatis a
    fornicatione, ut sciat unusquisque possidere vas suum
    in sanctificatione et honore, etc. Consistit autem san-
    ctificatio in dubiis; in evitacione passionum desi-
    derii, per munditiam, et in evitacione offensionis
    proximi per innocentiam. Porro spiritualem forni-
    cationem ostendit evitandam cum ait, ut abstineatis
    a fornicatione. Dicitur autem idololatria recte forni-
    catio, quia sicut per temporale fornicationem
    sponsa a sponso separatur, ita per idololatriam ani-
    ma a spiritu sponso Deo seungitur. Ideoque,
    fratres, semper firma fide Deo adhæramus, cum
    nullorum malorum sed bonorum auctorem creda-
    mus. Credamus nos omnia bona quæ habemus ab
    eo accipere; sola vero mala a nobis esse. Credamus
    eum quoque remuneratorem omnium bonorum, ul-
    torem vero malorum. Credamus et cetera quæ fides
    tradidit catholica. Passiones quoque desiderii ino-
    net per munditiam excludendas, cum subdit, ut sciat
    unusquisque possidere vas suum in sanctificatione et
    honore, non in passionibus desiderii sicut gentes quae
    ignorant Deum. Vocatur autem cor sine corpus nostrum
    vas, eo quod in ministerium Dei creatum est. De
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,925,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; a transcrição segue a coluna esquerda inteira até a marcação de coluna B/C/D visíveis no folio, depois a coluna direita. Pequenas abreviações e quebras de linha mantidas; marcas de coluna (A, B, C, D) preservadas conforme impresso. Nenhuma normalização do texto; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>