<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,8,964,56">
    [ilegivel] RADULPHI ARDENTIS [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,56,482,903">
    est bonæ cogitationes nostræ, quæ de cerebro, quasi de corde exeunt, non peribunt apud Deum, sed justa incredece donabuntur. In patientia, inquit, vestra possidebitis animas vestras. Sicut, fratres mei, impatiens non possidet animam suam, sed potius ab ira, tristitia et indignatione cæterisque animæ perturbationibus superatur, sic qui patiens est animam suam possidet, dum animæ perturbationibus dominatur. Per patientiam ergo animas, quæ corpus possident, possidemus, cum eas ad patientiæ æquanimitatem ratione gubernamus. De hoc Salomon ait: Melior est patiens viro forti, et qui dominatur animo suo, expugnator urbium (Prov. xvi). Pauca viribus, sed omnia patientia superantur. De patientia rursus Salomon ait: Doctrina viri per patientiam noscitur (Prov. xix). Quanto ergo aliquis est magis patiens, tanto est magis doctus. Notandum vero est quod quædam a Deo, quædam a diabolo, quædam a proximo sustinemus. A Deo quippe flagella, a diabolo tentationes, a proximo injurias toleramus. Et flagella quidem Dei sic æquanimiter portare debemus, ut non remurmurem(us), sed potius, intelligentes eum omnia juste agere et paterno affectu suos castigare, eum benedicamus. Tentationes quoque diaboli vel carnis sic sustinere debemus, ut de victoria per Dei auxilium non desperemus, sed viriliter eis resistamus, ne ad delectationem vel consensum inclin emur. Injurias vero proximi sic sustinere debemus ut non ad ultionem, sed potius ad compassionem moveamur, intelligentes quoniam non qui patitur, apud Deum, sed qui facit injuriam miser. Quod utique facere poterimus si hoc ita consideremus, scilicet quod nihil patimur sine justo judicio Dei, cujus ordinationi non rescidimus, et quod pro peccatis nostris juste patimur: et ideo non contra hominem nos vexantium, sed contra vitia nostra est nobis irascendum: et quod non homo, sed diabolus per ministerium hominis, cui tanquam insidæ, nos persequitur. Et ideo non contra hominem, sed contra diabolum miseri hominis incessorem, est nobis præliandum, ut videlicet diabolum expellamus, et hominem ab ejus potestate eripientes, amore et beneficiis Deo lucrifaciamus. Omnes enim mali a diabolo vexantur, et quasi dementati, quid faciant non attendunt. Inde est quod Stephanus promolatur a Judaeis patitur, et eorum insaniæ compatiens orat pro eis dicens: Domine, dimitte eis, quia nesciunt quid faciunt (Act. vi). Reperit B. Gregorius quod Stephanus, Pater monasterii juxta Reatinam urbem situs, fuit valde sanctus et poenitentia singularis. Hic pro amore cœlestium omnia terrena despexerat, possidere aliquid, id hoc susciebat. Tumultus fugiebat hominum, crebris et prolixioribus orationibus intentus erat, tantæque patientiæ erat ut suum adjutorem crederet, si quis sibi aliquid molestæ inrogarset. Reddebat pro contumeliis gratiam, et damnum suæ paupertati llatum, suum putabat lucrum. Hunc cum dies mortis evocaret, convenerunt multi, ut sanctæ animæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="484,80,536,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,56,964,903">
    animas suas commendarent. Et alii angeli ingredientes corporeis oculis viderunt, alii vero nihil viderunt, sed utrosque tantus timor invasit ut nullus, illa sancta anima egrediente, illic consistere potuerit. Pensate, fratres, quantum terreat omnipotens Deus, cum discretus judex et visibilis veniet, si sic gratus, remunerator et invisibilis assistentes terruit quando veni? Ecce servata illa a in ecclesiastica pace patientia, ad quantum gloria culminum illum evexit? Nullo iste gladio percussus occubuit, et tamen coronam, quam per patientia virtutem in merito tenuit, in remuneratione percepit. Nos quoque, fratres mei, si patientia virtutem servaverimus, corona martyrum nequaquam expertes futurī sumus. Quoniam Joannes evangelista bibiturus calicem passionis a Domino dicitur, qui tamen non per gladium, sed in pace legitur defunctus. Propterea, fratres mei, virtutem patientiæ teneamus, diligere inimicos et benefacere persecutoribus nostris addiscamus, quatenus oratione sanctorum martyrum comparticipes esse mereamur, largiente Deo et Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    XVII.
    
    PLURIMORUM MARTYRUM. SERMO DE LIB. SANTITATI.
    
    Justorum animæ in manu Dei sunt, et non tanget illos tormentum malitiae (Sap. iii), etc. Insidiosæ et falsi Christiani curu vident in hac vita injurias et contumelias, injurias et tribulationes pati, et de hac vita per angustias et cruciatus egredi, putant vel Deum non esse, vel mortales non curare, et homines animæ et corpore deperire. Nobis reverendissime animas mori non posse, sed animas justorum semper beate vivere, et animas iniquorum semper per nas luere, dicunt: Ubi sunt animæ justorum? Constat is igitur, fratres charissimi, loquitur hic sacra Scriptura demonstrans tria: ubi scilicet animæ justorum sint, et quod illi mortui non sint, et ad quanta bona per tribulationes pervenerint. Primum igitur ostendit ubi animæ justorum sint, cum dicit: Justorum animæ in manu Dei sunt. Sed nonne etiam sunt in manu Dei? Sunt utique, sed alio modo, et alio in modò; Manus quippe Dei dicitur vel potestate Dei, id est qua sine exceptione sunt omnia; quia in manu ejus sunt omnes fines terræ (Ps. xciv); vel per mortem Deus inflx ita, et manus, inquit Job, Dominus elegit me (Job. xix). Vel protectio Dei, vel potestas Dei: Manum, inquit, Domini erat mecum, et confortavit me (Ezech. iii.). Sic ergo, fratres mei, justorum animæ sunt in manu Dei, quoniam sunt in protectione Dei. Quod exponens subdit: Et ideo non tanget illos tormentum mortis æternæ, vel tormentorum mortalium, quod scilicet debetur malitiae reproborum in perpetuum pœnitende. Anima igitur justorum est procul dubio in cœlestibus æternæ beatitudinis mansioni bus, quæ ab initio eis præsparatæ sunt, et cæterè Domino: In domo Patris mei mansiones sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="261,726,911,790">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script=latino; algumas palavras marcadas [ilegivel] onde os numerais ou porções do cabeçalho eram indistintas; letras marginais A-D transcritas verticalmente; divisão em duas colunas respeitada (coluna esquerda depois direita).</notas>
</pagina>