<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    857          FULCHERI CARNOT. HIST. HIEROSOL.  —  LIB. I,          858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    sequeretur cum agmine denso militum armatorum A suæ reverti. Et cum in Jordane flumine indilate loti
    remigando posteritatem sollicitabat. Cæteri enim
    proceres alii in prima, alii in secunda acie præhibant.
    Sed cum ut utrique parte hostes hostibus, quantum
    jactus est lapidis, vel paulo plus, appropinquassent,
    illico pedites nostri sagittas in illos distendentes
    jecerunt. Congruentissime mox secutæ sunt sagittæ
    lanceæ, dum equites nostri, lanquam juræjurando
    omnes invicem confirmassent, impetu vehementi ir-
    ruerunt in eos, et quorum quadrupedes cursus tunc
    non fuerunt celeres, continuo neque submersi sunt
    supra sessores, ubi parvæ horæ spatio multa cor-
    pora palluerunt exanimata. Tunc multi eorum mor-
    tem metuentes, ascendebant arborum cacumina;
    qui tamen inibi sagittati, et morti laesi, ad ter-
    ram infeliciter correabant, incursu in eos penetra-
    bili facto undique Sarraceni peribnebant. Tentoriis
    transactis, usque ad Ascalonis moenia qui evaserunt,
    fugati sunt. Quæ civitas septingentiis et viginti sta-
    diorum spatiis ab Hierosolyma distat. In prima qui-
    dem acie dux eorum Lavendalinus, licet antea Fran-
    cos vilipendisset, non lente fugiens dorsum vertit;
    quibus tabernaculum suum cum cæteris extensum,
    et pecunia munitum, invitus reliquit. Quorsum
    Franci regressi, victoria jocundi, Domino grates
    dando sunt regrati. Tunc ingressi sunt taberna-
    cula eorum, et invenerunt in eis gazas nullas, au-
    rum, argentum, pallia, induvias, lapides pretiosos,
    qui duodecim sic nominantur: Jaspis, sapphirus,
    chalcedonius, smaragdus, sardonyx, sardi[n]us,
    chrysolytus, beryllus, topazius, chrysoprasus, hyacinthus,
    amethystus. Repererunt etiam vasa et utensilia mul-
    tiformia; galeros auratos, annulos optimos, enses
    mirabiles, annonam, farinam, cæteraque multa. Ea
    vero docte illic hospitali sunt, et pervigiles bene se
    conservaverunt. Nam die sequenti pulsabant bellum
    a Sarracenis reiterari, qui tamen timore valde per-
    territi nocte ipsas omnes aufergerunt. Quo mane per
    exploratores comperto, vocibus laudibus Deum be-
    nedixerunt et glorificaverunt, qui tot millia perfido-
    rum raro exercitu Christianorum dissipari permisit.
    Benedictus ergo Deus, qui non dedit nos in captionem
    dentibus eorum (Psal. cxxxiii, 6). Beata enim gens,
    cujus est Dominus Deus ejus (Psal. xxxii, 12). Nonne
    nuncitati fuerant ipsi Babylonii, dicentes: «Eamus,
    et capiamus Hierusalem cum Francis in ea clausis?»
    Quibus omnibus interemptis, eradicatum illud sepul-
    crum tam sibi pretiosum, et lapides ipsius ædificii
    earum ejectos: nec mentio ulterius umquam inibit
    sibi. Sed Deo miserante, hoc in nihilum reversum
    est; de pecunia etiam illorum oneraverunt Franci
    equos eorumdem et camelos. Qui cum tentoria, et
    tela jacula in campis jacentia, arcusque et sagittas
    ad urbem sanctam deserere non possent, hæc cuncta
    incendio commiserunt; deinde Hierusalem gauden-
    ter redierunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,840">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    fuissent, et palmarum ramos apud Jericho in horto
    Abrahae dicto collegissent, Robertus Northmanno-
    rum comes, Robertus comes Flandriæ, Constanti-
    nopolim navigio appetierunt, deinde Franciam ad
    propria remeaverunt. Raymundus vero usque Lao-
    diciam Syriæ regressus est, et in Constantinoplim
    relicta uxore, in Laodicia rediiturus. Dux autem
    Godefridus retento sibi Tancredo, et aliis pluribus,
    principatum Hierosolymitanum rexit, quem consensu
    omnium susceperat obtinendum.
    
    CAPUT XXI.
    De Boamundo et Balduino, et eorum peregrinatione.
    
    Cum autem audisset domnus Boamundus, qui
    Antiochiæ tunc principabatur, vir prudens et stre-
    nuus, et domnus Balduinus præfati Godefridi frater,
    qui similiter Edessæ civilitas, patriæque affinis trans
    fluvium Euphratem dominabatur, Hierosalem ab
    illis qui præviverant collegis suis capiam fuisse, læti-
    simi effecti Deo laudes exsolverunt inde supplices.
    Quod si illi, qui festinatione itineris præcesserant
    eos, bene et utiliter operati fuissent, quamvis eos
    tardius subsecuturi essent hi duo cum suis, parti-
    cipes tamen ejusdem fore bravii non est dubitan-
    dum. Erat enim necesse ut terra et civitates cum
    tanto labore jam Turcis ablatae solertter restituen-
    tur, se forte terra incautæ derelicta, si cuncti Hie-
    rusalem tunc abissent, recursus repentino a Turcis
    usque Persidam jam repleis resurreter. Unde
    damnum Francis non minimum cunctis contingeret
    evenisse, tam eos et quibus fere relinquis.
    Forsitan divina providentia distulit eos, plus in peragendis
    quam in peractis negotiis judicans eos profuturos.
    O quoties interim ipse Balduinus in Mesopotamie
    sinuibus præliis contra Turcos factis fatigatus est!
    quotque capita eorum caesa illic fuissent, recitari
    non potes. Sæpe contigit illum cum gente sua pauca
    contra multitudinem eorum magnam præliari, et,
    Deo juvante, triumpho lætari. Sed cum per legatio-
    nes eum Boamundus præmonuisset, ut Hierusalem
    subito cum suis iter nondemum explendum iterum per-
    ferret, Balduinus illico suas res opportune disponens,
    se iturum præparavit. Sed tunc audiens Turcos
    unum cornu patriæ suæ ingressione pervaderet, in-
    cœpto dimisso, cum meçum exercituum suum con-
    gregasset, cum paucis hostes adiit. Qui cum arbi-
    trati essent jam eum iter suum incoepisse, die qua-
    dam cum in tabernaculis suis securi essent, viso
    signio albo, quod haxulabat Balduinus, quantocius
    pavfacit fugerunt. Quocum parum cum paucis
    fugasset, ad id quod prius inceperat redit. Et in-
    gressus iter, Antiochia dexterata venit Laodiciam,
    ubi stipendio viatico empto, et cilteis reformatis,
    gibivinus. Mensis November erat. Cumque Gibelum
    transissemus, Boamundum in tentoriis suis hospi-
    talum ante oppidum quoddam Valentium panitum
    assecuti sumus. Erat cum eo archiepiscopus quidam
    Pisanus, nomine Dalbertus, qui cum quibusdam
    Tuscanis et Italís Laodiciæ portu navigans applé-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Margens centrais com marcadores de parágrafo (A, B, C). Algumas palavras difíceis de mensurar por leve desfocagem; usei [correções mínimas] mantendo grafia visível.</notas>
</pagina>