<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1079 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    hodie a tergo ejusdem altaris designatus est per A
    quamdam concavitam ejusdem petræ, ubi dependet ampulla cum continua illuminatione.

    In loco itaque Calvariæ, ut diximus, tertium sacramentum est impletum, et tertium sigillum Apocalyptici clausi libri solutum. Transeamus nunc ad reliqua, et adhuc residua hujus clausi libri sigilla.

    CAPUT IX.

    Locus meditullii orbis terrarum, Emmaus, sepulcrum
    Domini, quædam de insignibus Germanorum de Palestina meritis adversus Francos.

    In medio choro Dominorum, non longe a loco Calvariæ, est quidam locus, elevatione tabularum de marmore, et reticulorum ferreorum concate- natione in modum altaris designatus, infra quas tabulas in pavimento orbiculis quibusdam factis meditullium terræ esse dicunt; juxta illud: Operatus est salutem in medio terræ. In eodem quoque loco post resurrectionem suam asserunt Christum apparuisse Mariæ Magdalene. Quare hic locus in magna veneratione habetur, lampade etiam intus jugiter ardente. Affirmant insuper quidam, quod in eodem quoque loco Joseph corpus Jesu a Pilato inpe- traverit, quod corpus deinde Joseph eodem die, id est feria sexta, de cruce deposuit, lavit, reverenter pretiosis unguentis, liquoribus ac aromatibus con- dviit, in syndone munda involvit, et hinc haud longe sepelivit in horto in monumento, quod novum sibi de rupe sculpserat. Jesus interea in cruce pro nobis mortuus descendit ad inferos, ad liberandos patres. Et per hanc ad inferos descensionem quartum sacramentum, seu libri Apocalyptici sigillum a Christo apertum et solutum esse dicimus.

    Quod quintum sigillum, seu clausi Apocalyptici libri mysterium ac sacramentum concernit, illud Christus de triumphata morte gloriose resurgens aperuit. In eodem itaque loco sepulturae surrexit Dominus vere a mortuis, leo de tribu Juda, morte subacta. Ibi etiam angelus Domini sanctis mulieri- bus apparuit, Jesusque vere die tertia resurrexisse a mortuis nuntiavit, inquiens: Ile, annuntiata fra- tribus, etc. Et iterum: Ile, dicite discipulis ejus, et Petro. Eadem sanctæ resurrectionis die ad vesperam jam inclinante, peregrini sub specie latens Christus apparuit duobus discipulis, de morte Domini in via sermonem et quæstionem habentibus, qui Eleutheropolim, id est Emmaus oppidum (quod sex milliariis ab Jerusalem contra occidentem distat), contende- bant. Hunc sub peregrino habitu in hospitem rece- ptum recognouerunt in fractione panis, qui tamen apertis eorum oculis, dubioque ex eorum mente suscitato, statim iterum disparuit. Exinde omnibus apostolis, solo Thoma tunc casu absente, in monte Sion, januis clausis, apparuit, dicens: Paz vobis. Octavo deinde die in eodem monte et loco iterum apparuit suis discipulis una cum Thoma congrega- tis: et specialiter Thomae ad eximendam a dubio mentem sua vulnera palpanda obtulit: quo facto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Thomas intulit: : Dominus meus et Deus meus! Ea
    apparitiones Christi resurgentis per picturas demonstrantur in loco montis Sion, scilicet in cryptis majoris ecclesiæ, ubi etiam depingitur Dominus do- ster pedes suorum discipulorum lavisse, eam mai- festa utriusque facti descriptione. Post resurrectio- nem etiam secus mare Tiberiadis, et in mari ter di- scipulis suis Jesus se manifestavit: et præter hæc alibi multoties ad plenam et indubitatam comproba- tionem suæ resurrectionis jam factæ, et nostræ in carnem resurrectionis adhuc futuræ.

    Cæterum dispositio monumenti, in quo est sepul- crum Domini, potest ita depingi. Nempe hujus mo- numenti locus fere rotundam habet formam, intus musivo opere decoratam. Hujus ad introitum a B oriente parvum ostiolum patet, ante quod est pro- tectum, seu porticus quadrata cum duabus janis. Per unam harum intromittuntur ad sepulcram mo- numentum ingressuri; per alteram dimittuntur egressuri. In eo quoque protecto resident custodes sepulcri. Et demum tertium habet ostium versus chorum. Eidem monumento a occidente, videlicet ad caput sepulcri forinsecus appositum est altare cum quadam quadrata superædificatione, cujus pa- rietes tres de reticulis ferramenti pulchre oppositis, et vocatur illud altare ad sepulcrum Domini. Idea monumentum satis amplum habet super se quasi c- borium rotundum, et superius de argento cooptum, in altum elevatum, versus foramen illud amplum in majori illo ædificio superius patulum: quod ædi- fium circulariter cum forma rotunda circa monu- mentum satis amplum, in extremo habet continuus, parietem, diversis imaginibus, pluribusque lampadibus illuminatum. In strictiori ambitu ejusdem majoris ædificii octo columnæ marmoreæ rotundæ, et totidem bases quadratæ, totidem tabulis quadratis marmoreis forinsecus ornatæ, et circumquaque ex- cteæ sustentint molem superiorem sub tecto, quod, ut diximus, patulum est in medium.

    Diximus quod columnæ circulariter cum prædio numero sint apposite: sed modo versus orientem mutata est earum dispositio et numerus, propter ad- jeetam novæ ecclesiæ fabricam, utpote ad quam inde est transitus. Continret autem illud novum, et de novo D additum ædificium latissimum, spatiosumque do- rum dominorum, et satis longum amplumque sa- crtuarium, in quo majus altare in honorem anacsi- sios, id est sanctæ resurrectionis consecratum, et quod est superius apposita pictura in opere musivo decenter declarat. Continetur enim in ea imagœ Christi, confarctis inferni seris resurgentis, et aliquum patrem nostrum Adam inde extrahentis. Ex- tra hoc altaris sanctuarium, et intra clausuri ambi- tum satis latum spatium est, circumquaque tam per hoc novum, quam per antiquum præfati monumenti ædificii processionali idoneum: et fit hæc processio singulis Dominicis noctibus, a Pascha usque ad Ad- ventum Domini in vesperis ad sanctum sepulchrum cum antiphona: Christus resurgens, etc. Cujus au-
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas. Transcrição preserva ortografia original; palavras truncadas por sílabas na divisão de linha foram mantidas conforme a imagem; pontuação e espaçamento reproduzidos literalmente. Algumas pequenas manchas e sinais tipográficos foram interpretados; onde ilegível, não se empregou [ilegivel] pois o texto permanece legível.
  </notas>
</pagina>