<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    1563     RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    puniantur. Habebunt similiter et integrum corporis a dunae sublimari, honorari et gloriari per interces-
    sionem, quatenus videntes labores daemonum et suppliciorum, magis inde puniantur. Habebunt et
    integrum auditum, quatenus audientes stridores tormentorum rugitusque daemoniorum, magis inde
    puniantur. Habebunt et integrum gustum, quoniam gustantes omnivodas amaritudines, magis inde pu-
    niantur. Unde et dives purpuratus, in inferno gulfam aquae a digito Lazari ad refrigerandum linguam
    suam postulans, sed non accipit, eo quod recepisset bona in vita sua, et Lazarius similiter mala (Luc. xvi).
    Habebunt et integrum odoratum, quatenus odorantes omnifar[ilegivel] satores, magis inde puniantur. Ila-
    bebunt et integrum lactum, quatenus sentientes cunclas suppliciorum asperitates, magis inde puniantur.
    In cunctis quippe puniuntur, qui in cunctis deliquerunt. Porro in hoc quod aiunt, hi sunt quos aliquando
    habuimus in derisum, ostendunt se justos in hac vita contempsisse. Eos enim quos contemnunt homines,
    derident. In hoc vero quod dicunt se eos labuisse in parabolar improperi demonstrant et eos odio habuis-
    se. Illos enim quos odio habent per parabolam improperant, et suas infirmitates et excessus eis objectant,
    ut "alios salvos fecit, seipsum non potest salvum facere" (Matth. xxvii), et hujusmodi. In hoc quoque
    quod dicunt, nos insensati, vilium illorum aestimabamus insaniam, ostendunt se mores et vitam sanctorum
    tanquam insanam devitasse, et vitam eis contrariam dilexisse. Et finem, inquiunt, illorum sine honore; cum
    enim videbant reprobi sanctos hic multa pati, et per tribulationes et tormenta, tanquam homicidas, ab hac
    vita demigrare, et corpora eorum vel inhumata feris et avibus exposita esse, vel vili tradita sepulturae,
    aestimabant mortem eorum esse abjectam et sine honore, miseri nescientes (quoniam per multas tribulationes
    oportet nos intrare in regnum coelorum (Act. xiv)), et quod corpora sanctorum ubicunque et qualitercunque
    sint posita, in pace sepulta sunt, et nomina eorum vivunt in aeternum (Eccli. xlvi). Mortem vero
    divitum et potentum hujus saeculi, eo quod inter divitias, et obsequia, planetusque suorum amicorum
    moriuntur, et cum paena et pompa sepeliuntur, putant esse in honore, ignorantes quoniam sicut La-
    zarus de sterquilinio ab angelis ad beatam requiem portatur, ita et dives de purpureo lecto a daemonibus
    in infernum praecipitantur (Luc. xvi). Quomodo ergo, inquiunt, computantur inter filios Dei, et inter
    sanctos sors illorum est? Et nos, subaudi inter filios Dei, computamur, et sors nostra inter damnatos est.
    Mirantur siquidem prae invidia tabescentes, quomodo illi de tanta vilitate ad tantam gloriam, et de
    tanta afflictione ad tantam beatitudinem, de tantis lacrymis ad tanta gaudia; et contrario, quomodo
    quomodo ipsi de tanta mundi gloria ad tantam miseriam, de tanta proprietate ad tantam vexationem, de
    tanto gaudio ad tantas lacrymas potuerunt devenire. Ea propter, fratres mei, vitam, mores ad vitam sanc-
    torum imitari quatenus cum eis in aeternam beatitudo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,240,515,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    XX.
    PLURIMORUM MARTYRUM. SERMO. DE LUCA.
    Dicit Jesus discipulis suis: Qui vos audit me audit,
    et qui vos spernit, me spernit; qui autem me spernit,
    spernit eum qui me misit (Luc. x), et reliqua. Qua-
    dripartita est haec lectio, fratres mei. Primo namque
    mittens Dominus septuaginta duos ad praedican-
    dum, dicit se et Patrem in eis vel audiri, vel con-
    temni, cum dicit: Qui vos audit me audit, etc. In
    his verbis Dominus Jesus tria demonstrat, scilicet,
    videlicet quod discipuli sui eorumque sequaces vice
    ejus in Ecclesia teneant, et quod ideo illi, hujus vi-
    cariae, dignos omnino se debeant praeparare, et quod
    subditi eis omnino reverentiam debeant exhibere. Porro
    in tribus, vicarii Christi vicem ejus in Ecclesia teneant,
    in eruditione, in sacramentorum dispensatione, in ligandi
    solvendiique potestate. In quibus illi: si legant se non
    auctores, sed tantum ministros, juxta illud Pauli: "Sic nos
    existimet bonus ut ministros Christi, et dispensatores
    ministeriorum Dei" (1 Cor. iv). In tribus, Christi vicarii
    dictos ejus vicaria se debent exhibere: in doctrina, in vita,
    in intentione. In doctrina, ut non aliam, sed Christi do-
    ctrinam praedicent; in vita, ut non aliam, sed Christi vitam et
    mores pro posse suo teneant; in intentione, ut non suam,
    sed Christi gloriam et animarum salutem quaerant. Unde
    Dominus: "Quia mihi, inquiunt, ministrat, me sequatur"
    (Joan. xii). In tribus similiter subditi debent reverentiam
    exhibere vicarii Christi, in obedientia, in honore, in sti-
    pendiorum temporalium ministralione, ut, videlicet in vi-
    cariis Christi Christum honrent, Christo submini-
    strent, Christo obediant. Quod si vicarii Christi do-
    ctrinam Christi non teneant, jam non dicit eis Christus,
    Qui vos audit, me audit. Si vero Christi vitam et in-
    tentionem non sequuntur, jam non dicit eis Christus,
    Qui vos spernit, me spernit. Reprobant quippe doc-
    trinam et vitam vicariorum subditi spernere debent et,
    fugere, qui tamen in ministris auctorem debent hono-
    rare. Secundo revertunt septuaginta duo discipuli cum
    gaudio dicentes: Domine, in nomine tuo etiam daemonia
    subjiciuntur nobis. In tribus benefaciunt, et donum prae-
    dicatoribus futuris exemplum ostendunt, in hoc scilicet
    quod per praedicationem ad scholam Christi redeunt, in
    quo Christum Dominum et auctorem continentur
    eorum quae gesserunt, et in hoc quod non virtutes vel
    meritis suis, sed virtuti nominis Christi ea attribuunt.
    Sic et nos praedicatores, post praedicationem factam,
    ad sacrarum magistrum Scripturarum debemus recur-
    rere, quatenus ea quæ praedicavimus retracemus. Et si
    in aliquo praedicationes excessimus, corrigamus, et quæ
    iterum praedicaturi sumus, praevideamus. Debemus quoque
    Dominum nostrum Jesum Christum, omnium quæ bene
    praedicavimus vel bene fecimus, auctorem et Dominum
    confiteri, nos tantum esse servos et ministros in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma página impressa em latim em duas colunas. Algumas palavras estão pouco legíveis na imagem (marcadas como [ilegivel]) e pequenas divisões tipográficas (hífens de sílaba no final de linhas) foram preservadas quando claramente visíveis; onde a leitura foi incerta foram usados marcadores [ilegivel] por palavra. O bloco de notas marginais centrais com as letras A, B, C foi transcrito verticalmente como aparece.</notas>
</pagina>