<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    809 P. TUDEBODI HIST. DE IHEROSOL. ITIN. - LIB. V. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    Antiochiæ. Raimundus quoque Sancti Ægidii non
    post multos dies misit suos legatos Antiochiam duci
    Godefrido, et Flandrensi comiti, ac Roberto North-
    manniæ, et Boamundo, quod ipsi venirent ad Ru-
    siam civitatem, loqui cum eo. Veneruntque illuc
    omnes illi seniores, et concilium fecerunt, quomodo
    incipere potuissent viam sancti sepulcri, pro qua
    noti sunt, et huc usque venerunt. Sed non potue-
    runt Boamundum concordare cum Raimundo Cu-
    mic, nisi redderet ei Antiochiam, Sed Raimundus
    facere noluit, pro fiducia quam fecerat Alexio im-
    peratori. Ideoque dux et alii comites reversi sunt
    Antiochiæ. Raimundus quoque Christi athleta re-
    versus est ad Marram civitatem, ubi erant peregini
    sancti sepulcri, et misit suos homines Antiochiæ,
    ut ipsi munirent atque custodirent palatium Cas-
    siani Amiralli, quod habebat in sua potestate, et
    turrem quæ est super portam pontis contra Macho-
    mariam. In ista civitate quoque fuit mortuus sa-
    piens Oriensis episcopus, ibique morati sunt pere-
    grini per unum novem et quatuor dies. Boa-
    mundus cupiens habere civitatem Antiochiæ sua
    virtute, omnes homines Raimundi Sancti Ægidii
    sua virtute ejecit. Quod Raimundus cum audisset
    Christi athleta, parvipendit, et sicuti servus Domini
    nostri Jesu Christi inceperit viam sancti sepulcri, et
    exitit nudis pedibus de civitate tertio decimo die in-
    trante Ianuario, et pervenit ad castrum Capharda,
    quod distat per octo milliaria, ibique moratus est
    per tres dies. Illic adjuncti se Robertus North-
    manniæ cum eo. Rex autem Cæsareæ multoties
    miserat suos milites et nuntios Raimundo Sancti
    Ægidii ad Marram civitatem et Capharda, quod cum
    eo copiebat concordari, et suus amicus esset, et de
    suo censu ei dare volebat quantum libet, nimisque
    cupiebat Christianos diligere, et fiduciam ei volebat
    facere, quod quantum pertinabat ad suum regnum
    securi fuissent sine ullo pavore, et promittebat se
    dare mercatum de equis et corporalibus alimentis.
    Exierunt autem peregrini, et venerunt hospitari su-
    pra flumen, quod dicitur Pharphar, juxta Cæsaream.
    Rex autem, postquam vidit Francorum exercitum
    iam prope civitatem hospitali, nimis in suo animo
    conduxit, et misit mercatum devetari, nisi a civitate
    discederent. Crassino vero misit cum illis Turcos, D
    qui eis monstrarent fluminis vadum, eosque condu-
    cerent, usque invenire aliquid potuissent ad capien-
    dum. Deinde venerunt in quandam vallem subtus
    castrum quoddam, ibique invenerunt plus quam
    mille animalia, et satis frumenti, et alia bona, unde
    iam fuit refecta tota Christi militia. Tamen domi-
    nis illius castri concordatus est cum Raimundo,
    qui donavit equos, et alia multa, et sua lege jura-
    vit quod amplius peregrinis non noceret. Raimun-
    dus ibi cum suo exercitu per quinque dies moratus
    est. Exgressi inde pervenerunt Christi peregrini ad
    iud Arabum castrum, cujus dominus similiter
    concordatus est cum Raimundo. Inde exeuntes, per-
    egerunt in quandam vallem ad unam civitatem
    PATRON. CLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    a nomine Caphaliman valde pulcherrimam, et omnibus
    bonis ornatam. Habitatores vero illius civitatis,
    Christianos peregrinos venire audientes, dimiserunt
    civitatem vacuum, et hortos plenos oleribus, et do-
    mos plenas plurimis alimentis corporum. Tertia au-
    tem die, egressi ab illa civitate, pervenerunt per al-
    tam et immensam montaneam, et intrauerunt in
    vallem de ISSEM, in qua erat maxima dūraerta fru-
    menti et pecudum, fueruntque per quindecim dies.
    Ibique invenerunt aliud castrum vacuum, in quod
    ignem miserunt Sarraceni, et fugerunt; juxta quod
    erat aliud castrum, in quo erat congregata multi-
    tudo maxima paganorun. Illud aggrediuntur tam
    fortiter nostri peregrini, quod in sua potestate ha-
    buissent, nisi Sarraceni jactassent foras innumeras
    turbinas animalium. Reversi sunt autem nostri, de-
    ducuntes secum animalia ad sua tentoria. Summo
    autem diluculo collegerunt nostri suos papiliones,
    atque venerunt ad idem castrum jam supradictum
    obsidere, et sua tentoria ibi voluerunt tendere. Sed
    gens pagana omnino dedit sese fugæ, circa mediam
    noctem, et dimisit castrum vacuum sanci sepulcri
    peregrinis. Intrantes autem castrum peregrini, ibi
    invenerunt de rore cœli abundantiam, scilicet fru-
    mentum, vinum, et farinam, et oleum, et gallinas,
    et quidquid opus erat. Illic devotissime celebrare-
    runt festivitatem sanctæ Mariæ Purificationis, quæ
    est secunda die Februarii. Veneruntque nuntii de
    Camela civitate, deducentes secum equos et aurum,
    quæ mittebat illius civitatis rex Raimundo Sancti
    Ægidii, cupiens concordari cum eo, promittensque
    Christianos diligere, et diligenter eos ubique hono-
    rare. Rex quoque Tripolis similiter mittelat nuntios
    suos Raimundo Sancti Ægidii, volensque cum eo
    pacem habere, si illi placeret; misitque ei decem
    equos, et quatuor mulas, et multos bysantios. Sed
    comes ait nullo modo pacem habere, nisi Christi-
    nus effieceretur. Quod rex promisit, et annuit. Ex-
    euntes autem nostri de illa optima valle, pervene-
    runt ad quoddam castrum, quod dicitur Archas, in
    die Lunæ, scilicet secunda feria in medio Februarii,
    circa quod tentoria fixerant. Quod castrum erat
    plenum innumerabili gente paganorum, videlicet
    Turcorum, Sarracenorum, Arabum, Publicano-
    rum, et aliorum pagano rum, qui munierunt mirabi-
    liter illud castrum, et defendebant se fortiter. Ca-
    strum quoque erat nimis forte et altum super quem-
    dam montem, et clauditur a duobus muris. Uno die
    exierunt quatuordecim ex nostris militibus, et equi-
    lati sunt Tripolim civitatem, quæ distat a castro
    octo milliaria. Isti fuerunt milites, scilicet Raimun-
    dus de Torena vicecomes, et Petrus vicecomes de
    Castello, et Amanneus de Lobreto, et Sicardus,
    et Bego de Riberie, Guillelmus Botius, et alii quo-
    rum nomina ignoro. Isti quatuordecim milites inve-
    nerunt sexaginta inter Turcos et Arabes, Sarrace-
    nos, et Curtos, qui deducebant ante se nostros ho-
    mines, et animalia majus quam mille quingentos.
    Quos invaserunt nostri muniti signo crucis: occi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    26 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da impressão; algumas abreviações tipográficas foram expandidas onde o sentido imediato permitia; marcas tipográficas e quebras de linha preservadas. Letras ilegíveis não foram encontradas; usei maiúsculas latinas conforme impressão (Æ, etc.).</notas>
</pagina>