<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,955">
    tam subitam ac talem plenitudinem nostri milites, et
    multi de plebe viri fortes, assumptis omnibus
    pecuniis suis Caesaream et Cam[ela]am adibant, ut equos
    farios ibi mercarentur, dicentes: Quoniam Deus de
    victu nostro curam agit, nos de pauperibus et de mi-
    litia ejus caremus. Sicque factum est, ut usque
    mille optimos dextrarios haberemus. Convalescebant
    quotidie pauperes; confortabantur quotidie milites,
    et sic quotidie exercitus multiplicabatur. Et quanto
    ulterius progrediebamur, tanto ampliora nobis be-
    nefia providebat Deus. Et licet omnia sufficienter
    nobis provenirent, tamen quidam comitem ad hoc
    inclinaverunt, ut quasi causa Zibelli, quae est civi-
    tas in maritimis, deviare paupelus velleret. Sed Tan-
    credus aliquae multi viri fortes et boni, ne hoc ullo
    modo fieret effecerunt, dicentes: Deus visitavit ple-
    bem pauperum, et nos declinare ab itinere debemus?
    Sufficiant nobis praeteriti labores apud Antiochiam,
    delli et frigoris, et inedie, denique et totius miserie.
    Nunquid nos soli mundum expugnabimus? et habitato-
    res mundi omnes interficiemus? Ecce de centum mil-
    libus equitum, vix milites mille habemus, et de du-
    centis millibus peditum armatorum et amplius, modo
    non sunt in exercitu nostro quinque millia armati, et
    exspectabimus donec omnes consumamur? Nunquid
    ideo venient alii de terra nostra, quia audient captam
    esse Antiochiam et Zibellum, atque reliquas civitates
    Sarracenorum, nostras? Sed eamus in Jerusalem pro
    qua venimus, et revera Deus eam nobis dedit. Et
    tunc, solo timore eorum qui venient de terra nostra et
    de aliis terris, aliae civitates, scilicet Zimel et Tri-
    polis, et Sur, et Accaron, quae sunt in itinere nostro,
    ab inculis relinquenter. Sic itaque cum anterioris pro-
    grediemur, quidam Turci et Arabes exercitum se-
    quebantur; et pauperes qui pro debilitate sua longe
    post exercitum remanebant, interficiebant et spolia-
    bant. Cumque hoc semel et secundo fecissent, alia
    die remansit comes in occultis, donec omnis exerci-
    tus pertransiret. Hostes vero, impunitate caedis et
    spe rapinae, exercitum nostrum more solito inse-
    quebantur; sed cum jam insidias praevirissent,
    egressi nostri de occultis cum comite, agmina
    hostium invadunt, conturbant et confundunt, atque
    ipsos interficiunt, et equos eorum optimos, cum
    grandi exultatione ad exercitum deduxerunt. Et
    post haec, nulli hostes exercitum assequebantur,
    quoniam comes cum armata multitudine militum
    post omnes debilesibat. Alii autem milites armati
    cum comite Northmanniae et Tancredo, et episcopo
    Albarieni frequenter exercitum praecebabant, ne vel
    a tergo vel a fronte, improvisi, hostes conturbârent
    nos. Etenim comes quia paucos milites secum ha-
    bebat cum a Marra proficiscere tur, rogavit episco-
    pum, ut posito praesidio Barrae, ipse veniret secum.
    Quod episcopus audiens, Guillelmum Petri nomine
    de Cimilacio quemdam militem suum ibi dimisit,
    cum militibus septem et pedibus triginta, virum
    fidelem ac Deo devotum; qui res episcopi auxit,
    adjutore Deo, in decuplum, brevi tempore, et homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,955">
    nes pedites habuit pro triginta, septuaginta, et
    amplios. Consultum est eo
    tempore de itinere nostro, ut dimitteremus viam
    quae ducebat Damascum, et diverteremus ad mari-
    mam, quoniam, si nostrae naves quas in portu An-
    tiochiae reliqueramus ad nos venirent, haberemus
    commercia cum his de insula Cypri, et reliquarum
    insularum. Cumque ut consultum est, iter age-
    rumus, relinqueabant civitates et castra et villas, plena
    omnibus bonis, habitantes terrae.
    CAPUT XXIV bis.
    Iacque circinatis magnis montanis, cum in vallem
    quandam opulentissimam venissemus, rustici qui-
    dam multitudine sua et castri sui munitione superbi,
    neque ad nos mittere pro pace, neque relinquere
    castrum suum volebant, sed insuper amicires
    nostris et pedibus, qui inermes erant, et per villas
    discurrerant pro victualibus, incurrerunt et qui-
    busdam interfeciss, spolia intra castellum suum mis-
    erunt. Indignati itaque nostri, ad castellum versus pe-
    veniunt. Rustici autem obviam nobis usque ad pedem
    montis, in quo castellum erat, venire non dubitave-
    runt. Tunc nostri accepto consilio, ordines peditum
    et militum constituerunt; et sic a tribus partibus,
    per altitudinem montis ascendentes, agmina rusi-
    corum fugere compulerunt. Erant enim circa
    triginta millia Sarracenî, et castellum ipsorum erat,
    in descensu cujusdam maximi montis: et propterea
    cum voleabant refugiebant ad castellum, et alii in
    superiori montis parte, et sic aliquantulum nobis ro-
    sisebant. Tandem exclamavimus signum solitum in
    necessitatibus nostris: Deus, adiuva! Deus, adiuva!
    et inimici nostri ita turbati sunt, ut usque ad con-
    tum, solo timore et impetu sociorum suorum, sine
    vulneribus, in ingressu castelli, mortui remanerent.
    Erat autem maxima praeda boum et equorum et
    ovium extra castellum, ubi populus noster occupa-
    batur. Dumque comes cum quibusdam militibus
    belle intenderet, pauperes nostri accepta praeda,
    anus post aliun rudire coeperunt, deinde pedites
    viam tenebant, postea milites plebei. Erant autem
    tentoria nostra longe a castello, quasi decem mil-
    liaribus. Linterea comes, milites et populum hospi-
    tari jussbat. Videntes autem Sarraceni, qui ad supe-
    riorem montem ascenderant, et ii qui erant in castello
    quod maxima pars nostrorum discesserat, ventilare
    ad invicem compulerunt, ut conjungerentur; comes
    vero dum haec negligit, pene se dereliquerunt a mili-
    bus suis reperit. Erat collis in quo castellum erat,
    multum arduus et lapideus, et ardua semita, per
    quam unus equus post alium vix ire poterat. Hac
    itaque difficultate comprehensus comes, quasi ver-
    sus illos, qui de superiori monte descenderant,
    pergere cum sociis coepit, quasi pugnaturus; qui
    primo paululum ad adventum comitis non dubita-
    verunt. Tunc nostri verso itinere, in vallem quasi
    securi tendebant. Videntes Sarraceni se frustratos
    et nostros secure descendere, et hi de castello, et
    hi de montibus pariter nostris incurrunt. Coacci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas onde letras foram danificadas foram marcadas com [ilegivel] ou reconstruídas entre colchetes quando evidente (ex.: Cam[ela]). As duas colunas foram transcritas esquerda então direita. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>