<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    719 AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    cium manus meas, reddam ultionem hostibus meis, et
    his qui oderunt me, retribuam. Inebrialo sagittas
    meas sanguine, et gladuis meus devorabit carnes
    (Deut. xxxii, 39-42). Formidolosum est contra hunc
    conflientum inire, qui gladium suum novit sic acucere,
    acutum inebriare, inebriato carnes macerare. Fili,
    Pharaohen regem Ægypti quis submersit in mari
    Rubro, cum omni exercitu suo? Quis ejecit Sehoa
    regem Amorrhaorum, et Og regem Basan, et omnia
    regna Chanaan, et dedit suis in hæreditatem? (Psal.
    cxxxiv, 11, 12). Ipse idem Deus ostendit quanto amore
    diligat populum suum, quantaque tutela circumval-
    let eum, cum dicit: Exce ego mittam angelum meum,
    qui præcedat te, et custodial semper. Observa et audi
    pocem meam, et inimicus ero inimicis tuis, et odien-
    tes te affligam, et præcedet te angelus meus (Exod.
    xxiii, 20-22). Genti nostræ iratus est Deus ille,
    quia nec audimus vocem ejus, nec facimus volun-
    tatem, et idcirco de remotis partibus occidentis ex-
    citavit in nos gentem suam, dedique ei universam
    terram hanc in possessionem. Non est qui possit
    eam avertere; nec est qui eam valeat amplius ex-
    terminare. Post hæc inquit filius matri suæ:
    Credo, mater, quod aut insanis, aut furiis infer-
    nalibus exagitaris. Quis tibi dixit, quod gens ista
    non potest exterminari? Plures mecum sunt opi-
    mates et admiraldi, quam sint omnes Christiani
    in simul congregati. Dic mihi mater: Hugo eorum
    vexillarius, et Apuliensis Boamundus, et gladiator
    Godefridus sunt ipsi dii eorum? Nonne sicut et nos
    aluntur temporali cibo? Nonne eorum caro sicut et
    nostra potest iacidi ferro? Ad hæc mater respo-
    dit: Non sunt dix quos tu nominas, sed homines,
    et milites Dei excelsi, qui dat eis animos, exaggerat
    vires, reddilque magnanimos, sicut ipse per pro-
    phetam loquitur dicens: Persequitur vnus de vobis
    mille, et duo fugabunt decem millia (Lev. xvi, 8);
    quod jam in his expertum est, qui nostros fugave-
    runt de tota Romania. Propterea, fili, conteslor te
    per omnium nostrorum numinum nomina, ut te
    averras a facie istorum, et non ineas contra eos bel-
    lum. Stultum est enim, ut superius dixi, contra
    Omnipotentem sævire, et in gentem suam debac-
    chare. Et respondit filius matri suæ: Charis-
    sima, noli lacrymarri, noli crebris gemitibus anxiari;
    quoniam nulla arte, nullo ingenio revocabis, etiam
    si in prælio scirem meipsum interiturum. Tunc
    mater trietior effecta, iterum filio suo dixit: Scio
    quia pugnabis, et modo non morieris, sed ante-
    quam transeat annus, de hæc vita discedes. Modo
    es in omni regione orientali, fama laudabili pradi-
    tus; in aula regis Persarum nulli secundus, cum
    autem, modo victus fueris, juxta quæ nunc tibi est
    gloria, ingloriosus eris. Quanto enim quisque ac-
    terros antecellit, tanto magis sordescit, si turpitus
    ruit. Nunc vero, omni flore orientalium regum ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    divitum stipatus, tantorum innumerabilium sæte-
    tum caterva circumdatus, si superatus eris, cum
    quo ulterius pari aut impari numero decerbatis?
    Tu qui olim cum paucis multos solebas in fugam
    vertere, nunc disces etiam fugere cum ingenti co-
    pilarum vi, et paucos cum multis ut canem leporcs
    præcursare. Tunc filius, ira impatiens, verba na-
    tris diutius ferre non poterat, sed ea interrupens
    ait (48) : Ut quid mater acerem concitas inanibus
    verbis, nosque ad fastidium pertralis sermoni bus
    imperitis? Nulla virtus bellorum nobis valet resi-
    stere, nec valeat alter exercitus nostro prævalere.
    Sed dic, mater mea, unde scis quod vinci debea-
    mus in hac pugna, et quod mori debeo non hic,
    sed antequam transeat annus, morte subitanea, et
    quod gens Christiana fines nostros sit possessura?
    Cui mater ait: A centum annis et infra iuuene-
    runt patres nostri in sacris deorum responsis, et in
    sortibus et divinationibus suis et animalium exitis
    quod Christiana gens super nos esset ventura nos-
    que victura. Concordanti hæcque super hoc arusp-
    ces, magi, arioli, et puminum nostrorum responsa,
    et prophetarum dicta, in quibus dicitur: A solis
    ortu et occasu, ab aquilone et mari, erunt termini
    vestri, et nullus stablt contra vos. Credimus, quia
    hoc totum venturum est, sed nescimus si nunc vel
    in proximo est, sed prope quibusdam nostrorum
    vivetur, quia hoc assidue rerum mundi ruine pre-
    signant, et astrorum intuitus præmuniat. De hoc
    siquidem prælio quod commissurus es, dicam tibi
    veritatem, et de morte tua quam inde habeo, noti-
    tiam. Ex quo militæ ad patrandum bellum hoc col-
    ligere coepisti, sollicita inquisitione perscruta
    sum, quievunque mihi possunt ventura prædicere,
    et consonant, quod nullus omnino Christianos po-
    terit superare. Cum astrologis siderum cursus, se-
    ptem scilicet planetas, et duodecim signa sapienter
    contemplata sum, et quidquid physicaculari potesl
    cum auspicious, exitis et armis pecudum, cum so-
    litgeis sortes temperavi, et omnia in unum concordant, gentique Francorum victoriae titulus præun-
    tiant, et decem ubi, sicut dixi superius, intentant.
    Tunc ille: Mater, inqui, cessa ab his de cetero,
    quia cum Francis pugnabo quam primum potero.
    Illa videns quod nil proficeret, non diu morata vade
    venerat rediit, secumque reportavit quidquid spo-
    liorum adipisci potuit.
    
    CAPUT III.
    
    Jam vero de his quæ interim in urbe gesta sunt,
    aliquid referamus. Turcis libera facultas erat in-
    trandi castellum, et excedendi, nostrosque die nocte
    que jaculando et sagittando ad bella ciebant, et cum
    certantium vires defelicant, novi recenseque subu-
    bant. Sicque novis jugiter supervenientibus virtus
    illorum crescebat; nostrorum vero quotidiana las-
    situdo deficiebat. Nulla enim quies erat, nec arma
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    NOTULÆ MARGINALES MS. COD.
    (48) Verba suæ matris Furiis male subditus atris,            Temuit Corbanam, mentemque gerit male sanam.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra tipográfica latina. Alguns caracteres e abreviações tipográficas foram transcritos conforme apresentação visual; colchetes [ilegivel] não foram necessários. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>