<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    prium, ut in hoc et super hoc glorificetur Deus per
    ipsos. Haec vero donatio loci ut firma in perpetuum
    permaneat, manibus propriis hanc cartam corrobo-
    ravimus, ego et uxor mea et filii nostri; et domno
    meo Guillelmo comiti, ex cujus beneficio tenere
    videor, roborandam tradidi, ciscopopne nostro
    voni, et omnibus convincaneis et oblimatibns meis,
    qui subscribti sunt: idcirco ut si aliquando, insti-
    gante diabolo, aliquis successorum (quod absit!)
    hanc donationem et concessionem nostram infringere
    cupierit, corroboratores subscribti testes et defen-
    sores sint, vice sancti Petri, apostolorum principis.
    Si quis autem hanc donationem infringere templa-
    verit, nisi resipuerit, dampnatus pereat in aeternum,
    S. Guillelmi comitis (170). S. Guillelmi, filii Osberti,
    S. Guimundi, qui hanc donationem fecit, S. Emme?
    uxoris ejus. S. Rodulfi, filii ejus. S. Rodberti, filii
    ejus. S. Antonii, filii ejus. S. Guimundi, filii ejus.
    S. Hugonis, filii ejus. S. Alanni, filii ejus. S. Guil-
    lelmi, filii ejus. S. Toresgaudii, filii ejus. S. Guil-
    lelmi de Plancis. S. Fulberti clerici. S. Radulfi ca-
    pellani. S. Guillelmi telonearii. S. Fulberti, filii Ber-
    tranni. S. Guidonis clerici.
    
    CAPITULUM XXIV.
    De terra Gerardi Capri et Pagani praepositi.
    (Anno 1077.)
    
    (171) Cum cunctos mortales insatiabili gulture
    mors irrevocabilis semper devoret, ad exempla ta-
    men humanae propagationis villillum fore decrevit
    priscorum industria, non solum memoriae postero-
    rum pia facta virorum fidelium, verum etiam litteris
    mandare paginulis: quatenus mens ipsorum, plurima
    peragrans, pro presentibus praeterita oblivisceris,
    non tantum quae se vidisse meminit, sed ea quae a
    principio facta relegens, tanquam ea quae viderit
    noscat. Unde ego Gausfridus, Sancti Petri Carno-
    tensis monachus, totius congregationis assensu,
    atque HubertI abbatis praecipicione, super his rebus
    quae habere, videntur in Normanniæ partibus custos
    et provisor factus, omnibus, tam presentibus quam
    futuris, sanctae Dei ecclesiae fidelibus, notum esse
    volo, quod quidam vir, nomine Girardus, prenomine
    Caper, pro animae suae redemptione, necnon et pa-
    rentum suorum, sanctae Mariae de Plancis et sancto
    Petro apostolo, cujus cella esse videtur ipsa sancta
    Maria, cum consensu matris suae Emmeline seu
    fratrum suorum Guarini et Huberti, gratuità boni-
    tate, quandam terram, non longe a terra sanctae
    Mariae, concessit, donumque, per Guarinum fratrem
    suum, super altare sanctae Mariae misit, impeditus
    quodam bello ad hoc peragendum. Cui facto assev-
    serunt Guillelmus de Molinis castro et uxor ejus Al-
    btereda. Inserto etiam huic paginae terram Pagani,
    quam dedit sanctae Mariae, pro undecim libris num-
    morum, quas debebat nobis de teloneo supradicti
    castri. Quam terram ipse Paganus inguadivarer
    pro viginti solidis nummorum, quos etiam reddidit
    (170) Guillelmus Conquestor.
    (171) Hanc chartam retulinus ad a. 1077, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,950">
    mus: set et, pro assensu, Gauscelino Pagani domno,
    XX t solidos nummorum, et ejus tres solidos dedi-
    mus; Willelmo denique, domno utrorumque, Gi-
    rardi scilicet et Pagani, propter consuetudines quas
    videbatur habere in ipsis terris quas remisit, XXX t
    solidos, et uxori ejus Alberade solidos V dedimus.
    Qui adfuerunt et viderunt et audierunt, notati sub-
    scripsi sunt. Guillelmus presbiter. Guido presbiter.
    Gauscelinus, filius Ricuardi. Rodbertus Lupenculus.
    Fulco de Tedis Villa. Hugo de Clira. Hleriannus,
    filius Hugonis Tronelli. Ebrardus de Rugia. Gualte-
    rius de Asperis. Paganus praepositus. Richardus,
    famulus Girardi et Warini. Willelmus, famulus
    monachorum. Actum Plancis, publice, vivente Wil-
    lelmo, invictissimo Norimanorum duce, Anglohurn-
    que rege; in Franfia vero regnante serenissimo reg-
    e Philippo; indictione xv. Paulus monachus exitit
    notarius.
    
    Sunt et alia dona, supradicto locello pertinentia,
    quae inscripta, scriptionum penuria, habeantur: sicut
    ecclesia martyris Laurentii, quae data est predicta
    loco ad Odone Rufo. Est autem haec ecclesia ultra
    fluviolum qui currit ante ecclesiam Sanctae Mariae,
    sub eibus monachorum.
    
    CAPITULUM XXV.
    De ecclesia Sancti Romani, data sub Braiai castro.
    (Ante a. 1070.)
    
    In nomine sancte Trinitatis et unicae Deitatis,
    Patris scilicet et Filii et Spiritus sancti. Notum esse
    volumus, quod, communi consilio et pari affectu,
    ego Airardus de Buslo et Landricus de Toriello,
    cum devotissimis nostris, coaequalibus opinanis,
    Gausfridum cummilitonem convenimus, ut locum,
    in quo ecclesia in honore sancti Romani martyris
    habebatur, Sancti Petri coenobio Carnotensi, pro
    remedio suae suorumque animarum, concederetur; et
    quia non longe a castello Braiao distat, set tunc
    temporis ei vilis et inculitus apud nos existimabatur,
    quanquam in conspectu divinae majestatis praeclara
    sanctitate creditur, praefatus miles nostris precibus
    annuit, consiliis paruit, de suo ibi dedit, et sic ab-
    bati Landrico lotum commisit, quatinus in tantum
    celebris haberetur in quantum prius despicabilis
    putabatur. Qui abbas quinquaginta solidos nummo-
    drum, sponte sua, militi, et bonitatis gratia, dedit.
    Unde quod divine instinctu fecimus, domno nostro
    Gausfredo et Mahildi domne nostrae verbis munstra-
    vimus. Qui devolissime laudaverunt, et ditare de
    suis facultatibus locum promiserunt; atque licen-
    tiam dederunt, ut quicumque ex proprio jure quid
    velle ibidem Deo et sanctis, pro meliore recompense
    satione, largiri, libera sibi facultas permitteretur.
    Quocirca hujus rei gestae cartulam hanc fieri postu-
    lavimus, quatenus, subscripsit testium nominibus,
    ipsa testis et index veri semper firma habeatur.
    Quod si quispiam huic contradicere praesumpserit,
    et, quanlulumcumque (quod absit!) donationis istius
    est indictio xv, quique incidit in tempora Philipi
    Guillelmique regum, ac Huberti abbatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino. Pequenos danos e manchas foram ignorados; transcrição seguida fiel das linhas visíveis. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados para leitura literal, sem normalização. Onde leitura incerta, mantive grafia tal como visível; não usei [ilegivel] por blocos.
  </notas>
</pagina>