<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1769&amp;nbsp; HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I. &amp;nbsp; 1770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,945">
    aves suas , quæ non exaudiet vocem incantantium (Psal. lvii). Aspis serpens est incurabilis veneni , quæ ne audiat incantationes , alteram aurem allidere terræ , reliquam obdurare cauda perhibetur. Tales sunt homines qualium incurabilis malitiae, qui aures intellectus sui obturanti , hinc amore terrenorum , hinc amore posterioris partis suæ, id est carnis, ne verbum Dei audire velint. Illorum vero qui audiunt quatuor species sunt. Nam alii in tantum audiunt verbum Dei, ut nec ejus sapore vel opere delectantur, qui bene significantur per terram siccus vitam nulla sepe clausam, ubi semen conculatitur, et ab avibus auferitur. Corda enim talium lausa non sunt, sed omnium tentationibus spirituum patient. Venit spiritus luxuriæ, non prohibetur, sed natural. Venit spiritus avaritiæ, non prohibetur, sed natural. Venit spiritus vanæ gloriæ, non prohibebur, sed intrat; et similiter cæteri veniunt, nec prohibentur. Quia vero corda talium, frequentia multarum cogitationum irrita et concalcata sunt, audituum verbum Dei in eis adhaerere nequit, sed a spiritibus malignis, qui tanquam aves aerii et agiles sunt, a memoria removentur. Alii vero audiunt verbum Dei, et cum desiderio percipiunt, et etiam aliquid boni agere incipiunt, sed a sollicitudinibus et voluptatibus divitiarum occupati, desinunt. Qui bene, fratres mei, significantur per terram spinis occupatam. Per spinas quippe dicit Dominus divitias significari, quia et si videantur delectare corpus, tamen animam aculeis curarum pungunt, et peccatis cruentant, et volup.tatibus aggravant et exstinguunt. Cum enim vitiæ cum labore adquiriuntur, cum timore seruntur, cum cupiditate augeantur, cum dolore per-antur, quid aliud sunt labor, timor, cupiditas, et dolor, nisi punctiones vere cruciantes animam? Unic et de illis qui inter hujusmodi spinas delectan-tur, scriptum est: Et cœse sub sentibus divitiæ comunicabunt (Job. xxv.). Alii quoniam audiunt verbum Dei, et cum gaudio suscipiunt, et aliquid boni agere cipiunt, sed tribulationibus et persecutionibus cessi, desistunt. Qui bene significantur per terram, ita altitudinem terræ et humoris, id est fidem et caritatem profundam non habent, et ideo ferve-rente sole persecutionis, ardescunt, et non referunt fructum. Tales erant illi, quibus Dominus per pro-pletam promisit: Auferam, inquit, cor lapideum a vobis, et dabo vobis cor carneum (Ezech. xxxvi). Omnes prædici non reddunt fructum, quia agrum cordis sui a benecolunt. De quibus per Salomonem dicitur: Per rum pigri hominis transivit, et ecce locum repleverant tenaces, et operuerant superficieram spinarum, et macerias la-rum destructa erant (Prov. xxv.). Alii vero audiunt verbum Dei, retinent corde optimo, et fructum afferunt patientia. Qui recte significantur per terram bonam, ia sicut terra bona commendatum semen reddit mul licatum, ita bonus homo auditum verbum, cogni-to, operando, et docendo, sibi et aliis proficuendo, multiplicare non desistit. Asperetur autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,945">
    a exstripationes, araitiones, frigus et calores , fructi- ficare non potest. Ila nisi homo patienter exstirpet a se spinas et tribulos vitiorum, nisi duritiam cordis arat, vomere poenitentiae et compunctionis , nisi maceries carnis afflictiones et persecutiones patienter portet , verbum Dei in eo fructificare non potest. Seminato autem agro, cura non est removenda , quoniam nisi circumscriptae sunt, nisi sarciantur, nisi aves exterrantur, nisi temporum opportunitas a Deo postuletur, non venit ad effectum naturalis uberitatem. Suscepto quoque in corde verbo Dei , nisi vigili cautela cor a tentationibus custoditur, nisi renascentia vitii diligenter extirpetur; nisi dæmones psalmodis et orationibus abigantur, nisi assiduis votis incepi boni incrementum et multiplicatio a Deo postuletur, non veniet ad fructus perfectionem. Recidit autem, teste evange-lista alio, semen in bona terra fructum , aliud tricesimum , aliud sexagesimumum , aliud centeasimum (Marc. iv). Tres enim ordines sunt in Ecclesia, conjugati, vidui et virgines. Conjugati tricesimum, vidui sexagesimumum, virgines centeisimum percipient fructum, si perseveraverint lenc in suis ordinis puritate. Et secundum gradum meritorum , erit ordo præmiorum. Vos igitur conjuges, si gradus vestri ordinem bene servetis, si amorem Dei uxori bus, filiis et cœtuis omnibus praeponatis , si conjuges cum freno modestiae diligatis, si illios ex familiarum secundum Deum doceatis, si excessus vestros eleemosynis refrimatis, si in laudibus Dei perseveretis, magni estis ante Deum. Vos autem, vidui viduasque, si gradus vestri religionem custoditis, si estis tanto Deo devotiores , quanto liberiore?, si mente et corpore sanctimoniam habetis, si jejuniis, orationibus et eleemosynis vacatis, majores estis. Vos quoque virgines, viri vel feminæ, si estis virgines voluntate, non necessitate, vel timore, si toto desiderio coelesti Sposo placere desideratis, si vos virtutibus potius quam vestibus exornatis, si ut prudentes non fatuæ virgines gloriam Dei, von mundi quaritis, maximi estis. Veruntamen, fratres mei, sicut aliquid argentum plus valet, quam aliquod aurum, ita aliquis conjugatus , aliquam viduam vel virginem merito potest superare. Melior quippe est conjugatus in Deo fervens, quam viduus vel virgo tepens. Itaque , fratres mei , omnes conversentur honeste , unusquisque in ordine suo. Diligamus Deum toto desiderio, mundum spernamus, carnem castigemus, vitia de nobis exstirpemus , verba Dei devoto corde suscipiamus , operando et docendo illi multiplicemus , ut fructum æternitatis recipere mereamur. Quod nobis prestare dignetur qui in Trinitate perfecta vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæcu-lorum. Amen.
    
    HOMILIA XXX.
    
    DOMINICA IN QUINQUAGESIMA.
    
    Excellentiorem viam nobis ostendo. Si linguis ho-minum loquar et angelorum , charitatem autem non habeam, factus sum velut cæs sonans aut cymbalum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    PATROL. CLV. &amp;nbsp; Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas abreviações tipográficas (p. ex. &amp;nbsp; para espaços) mantidas. Foram transcritas linhas até onde legível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso único detectado). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens arredondadas.</notas>
</pagina>