<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VETUS AGANO. — LIB. VII. LANDRICUS ET HUBERTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    rescindere seu repetere quopiammodo conatus fuerit, non ei consentilatur; set sub anathema\e constitutus centum libras auri principali terrae persolvat. Nomina testium. Gausfredus domnus, cujus assensu actum est hoc. Mahildis, ejus conjunx. Willelmus, filius ejus. Aira rdus de Buslo. Bernardus, frater ejus. -Landricus de Toriello. Willelmus praepositus. Odo de Domicio. Gausfridus. Guarinus. Gausfridus. Raiar dus qui hanc donationem fecit. Rainaldus forestarius.›
    Sunt (172) et alia dona data, quae, per negligen tiam sive scriptorum penuriam, inscripta adhuc permanent. Quia vero locus et ocium scribendi tempus congruum praebet preterendum non est imo qualiter beati Romani martyris caput ad praefatum locum sit a Romana urbe delatum et ibidem collocatum, diuque ab hominibus incognitum. Set, postquam moderno tempore, sicut superius diximus, sub po testate Landreci abbatis locus predictus meliorari coepit, atque a populo, gratia orationis, frequenter repetit, monachi ibi commorantes, oratorium illud ligneum in meliorem statum construere volentes, terram fodere coeperant, ut majoris oratorii funda menta cemento et lapide stabilire potuissent. Set, priusquam Romani martyris capitis inventionem ex plicem, exorinderint est qualiter et qua occasione sanctus martyr ibi, per quandam Britonem, caput proprium deferri voluerit. Fuit olim quidam locuples homo in hac citeriori Britannia, nobilibus natalibus procreatus, qui, divina propicialione, christianitatis titulo insignitus, in baptismatis lavacro pompis dia boli abrenunciatis, sancti Spiritus illustrazione, ab omni pualcorum sorde mundatus, Paulinus est voci tatus. Qui cum zelo dei sic amantis esset, preme diebat fieri quovis suorum prediorum ecclesiam in honore cuiuspiam martyris, si forte posset aliunde adipisci reliquias illius ipsius martyris. Cumque super hae re hereret animo, a multis adivit urbem Romanam, prae ceteris urbibus, innumerabilum martyrum corporibus fore decoratam. Illuc, sine mora, unum ex fidelibus suis, nomine Maurum, christianissimum et simplicem virum, misit, ut quo vis modo cujuslibet martyris somata inde transferreret. Qui cum Romam venisset, tria per anni tempora ibi conversatus, nulli secretum sui pectoris palefecit, neque solum per se desiderium domni sui explere quivit. Cumque intra se anxiari cepisset, et sumptus pecuniarum jam pene defecisset, dumque iter ad pa triam repetere maturaret, hospes ejus animadver tens animum ipsius insolito egrotum, causam egro tationis diligenter inquiruit, et inventam amicce con solationis medicine fovit, atque omne auxilium robor, ut amico hospitii, impendit. Qui a quodam archiandrita beati Romani martyris emens actuium venerabile caput, cau te in pistarchia peregrini hospitis sacroanctum thesaurum, sindone munda involutum, cum apicibus posuit, paciisque osculo dato, citato gressu eum ab urbe Romana exire praecepit. Cumque, Dei nota et prospero itinere, ad
    (172) Qua sequuntur abunt a cod. B.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Braiaum vicum deveniret, Osanana fuvvam trans iens, erigitunde corporis ibidem delemptus, Deo disponente, glebam corporis, cum thesauro quod deulerat, juxta parietem aecclesie, quae tunc ibi aderat, cum defunctus esset, a christianis cumma nentibus exorando poni pracepit. Itaque thesau us et tam incomparabile munus a Deo collatum, per multorum annorum tempora labentia, hominibus incognitum mansit: donec, propiciatie divina cle mentia, a monachis supradictis officia divinae servi tulis inibi complebrenr, et ab omni plebe locus ipse celebris haberetur, atque, aumentandolo paula tum, longe lateque volans fama diffunderetur. Tunc, optilante plebe, majora jacientes aecclesie funda mina, insperatum thesaurum repperirunt, corpus quidem praefati peregrini, et, juxta ejus corpus, pisistarchiam ipsius iliseam, caput supra memorati martyris continerem. Quam quidam homo inne ritus cum a terra temere voluisset levare, praesum piosius sua penna statim ultione divina merito re cepit; nam infelix, antequam manus langeret id aut quod extenderat, oculorum laminae caruit. Quo fa cto, loci illius homines in uno cuneo conglobati, cum religiosis personis, ac honore debito laudes concen tentes, fecam illam, cum sacris reliquis sine diff cultate levantis invenerunt, martyris caput et apices inconvolsas, beati Romani martyris esse caput de monstrantes. Quod cum a terra levaretur, odor sua vissimus tantus adfluit, ut omnes qui aderant se sentire crederent odoramina refulentis Paradisi. Inter hae denique martyris virtus non desit, nam praedictum hominem lumine orbatum, ille qui eo cum a nativitate non datoignatus est illuminare, ipse hunc, meritis Romani martyris, ad laudem et gloriam nominis ejus, clariori lumine illuminavit. His ego, vel ipse qui michi hoc retulit, non interfu: set, ut affirmabat, Agobertus, archipresbiter et postmodum praesul Carnotinae urbis, interfuit, a quo et ipse hoc didici. Nunc quoque ad sequentia vertatur penula.
    
    CAPITULUM XXVI.
    De ecclesia Buxeti in Pertico, data ab Isnardo militie Sancto Petro Carnotensi.
    (Ante a. 1080.)
    
    Conditor atque Salvator noster Dominus Jhesus Christus qui omnes homines vult saluos fieri et ad agnitionem veritatis venire, oratur nos pie ac mi s ericorditer, dicens: Honora Dominum de tua sub stantia; itemque : Date elemosinam et omnia sana nobis munda. Idecirco, ego Hisnardus, unus Christia norum ejus illius Sulpicii, volens obaudire voci ejusdem piissimi Domini mei Jhesu Christi, concedo sancto Petro, celi clavigero, ad cenobium ejus, quod situm est in suburbio Carnotensi, ecclesiam meam quae est in Buxido, cum atrio, et remedium patria et matris meae et antecessorum meorum et seniorum; annuente Teudone seniore meo, filio Bosonii, qui eam tenet ex beneficio regis: Do etiam terram juxta ecclesiam, quantum arare potest una carruca. Ego
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latino. Quebras de linha mantidas conforme colunas. Algumas palavras com espaçamento ou hifenização conforme original foram mantidas. Nota (172) incluída no fim da coluna esquerda como aparece no original.</notas>
</pagina>