<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,85">
    ADDENDA. -- RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    quimmi; ideo, inquit, ipsi judices vestri erunt. Quia scilicet illi sicut tam me quam se non in Beelzebub, sed in Spiritu sancto ejicere dæmonia, ideo ipsi vestri mendacii judices erunt. Postquam vero Dominus invidiorum calumniam confutavit, vox ut benignus Dominus eos erudit, cum subdit: Quod si ego in Spiritu Dei ejicio dæmonia, quod utique verum est, profecto percemi in vos regnum Dei, illud videlicet regnum de quo per Isaiam dicitur: Multiplicabitur ejus imperium, et regni ejus non erit finis. (Isa. ix). Ac si diceret Dominus: Quia si jam demones ejicere ab hominibus incepi, jam in ipsis incipio regnare hominibus, diabolo usurpato regnum auferens, et mihi restituens. De quo vos participes esse possitis, si crederetis. Quomodo autem diabolo regnum diu possesum auferat, exponit cum subdit: Cum fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt omnia quæ possidet. Sed si fortior eo supervenerit, vincerit eum, universa arma ejus auferet, id est omnes versutias ejus evacuauit, in quibus confidebat. Et spolia ejus distribuet, id est captivos liberans, alios faciet apostolos, alios evangelistas, alios pastores et doctores (Ephes. iv), ec. Qui non est, inquit, mecum, contra me est, id est, qui non consentit mecum fide et amore, non est de regno meo, sed de regno adversarii. Et qui non colligit mecum, dispergit. Id est qui non amat mecum concordiam, amat cum diabolo dissensionem et dispersionem.
    
    Tertio demonstrat Dominus quid negligentibus contingat, cum subdit: Cum immundus spiritus exierit ab homine, ambulat per loca arida et inaquosa, quaerens requiem, et non invenit. In cordibus aridis et inaquosis non potest, fratres mei, requiescere diabolus, quia tantum corda mollia, voluptuosa et fluxa diligit. Proinde rigorem justitiæ et asperitatem religionis, et virtutum arduitatem sequamur, ut diabolus in nobis requiem invenire non possit. Reventar, inqui, in domum meam unde exivi. Et veniens invenit domum vacantem, scilicet a bono, scopis mundatam et ornatam. Metaphorice loquitur, quia invenit sibi domum inmundam et paratam, et assumit alios septem spiritus secum nequiores, et ingressi habitant ibi, et fiunt novissima hominis illius peiora prioribus. Sic erit, inquit, et generationis huic pessime. Diabolus quippe propter legem a Domino datam expulsus, primo a Judæis transiit ad gentes, sed postea illis Christo credentibus, cum jam locum requiei non inveniret in eis, rediit ad Judæos, et invenit in eis domum vacantem ab omni bono, scopis mundatam, id est legalibus purgationibus quasi mundatam, et simulatis virtutibus quasi ornata. Et assumit septem alios spiritus nequiores se, et ingressi habitant ibi, et fiunt novissima populi illius peiora prioribus. Pejores enim sunt Judæi in synagogis suis blasphemantes, quam ante legem Deum ignorantes.
    
    Quarto Dominus se laudantem corrigit mulierem, non quin verum et vera intentione dixerit: Beatus, quippe imo beatissimus est venire, qui Dominum portavit, et ubera quæ eum lactaverunt, sed causam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    corrigi per adverbium correcrivum imo. Non enim inde mater ejus beata est, quia eum corporaliter portavit et lactavit, sed sicut Elisabeth ait: Beata quæ credidit, quoniam perficientur ea quæ dicta sunt ei a Domino. Et sicut Dominus subjungit, beata es Maria, et cæteri omnes beati, qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud. Moraliter autem, fratres mei, in quatuor instruit nos Dominus. Primo quippe compatieris et curans dæmonia, cum docet nos exemplo sui iidem agere. Debemus quippe, fratres mei, hominibus malignis diabolica fraude irretitis, et charitate multum compati, et eos, in quantum possimus, exhortationibus, minis, et promissis et orationibus a diabolica servitute liberare, et Domino lucrificare, ut auris cordis, prius surda, ad intelligendum lætetur verbum, et os prius mutum ad benedicendum Deum aperiantur. Quæ major enim probitas potest esse in Christiano quam Christi triumphum insinuari? Christus virtute propria alligavit formam armorum, infernum fregit, vasa captivitatis eduxit et reduxit. Nos quoque, fratres mei, eo auxiliantes, quantum valemus, infernum frangamus, catenas diaboli confringamus, fratres nostros captivos ab ipsius faucibus eripientes, ad Christum cum victoria reverbimur, tot coronas recepturi, quot per nos sunt a diabolo liberati. Deinde ostendens Dominus Salaman ad sibi oblatas personas semper velle redire, inculcit illis timorem, et magnam vigilantj necessitatem. Illos enim quos diablotus tentando vicit, et victor diu tenuit, multum dolet amittere. Inde est quod totis fraudibus et tentationibus ad illos armatur impugnandos. Vos vero, fratres, qui fraudius diaboli diu captivi fuistis, sed nunc per misericordiam Dei a faucibus diaboli erepti estis, vigilate, et contra ejus tentationes viiliter vos armate, juxta quod Sapiens monet: Fili, accedeas ad servitutem Dei, prepara animam tuam ad tentationem (Eccl. ii).
    
    Si enim (quod absit!) aliquem reoccupare valuerit, cum majori tyrannide in eum sæviet quam prius, ut sint novissima miseri hominis illius peiora prioribus. Respondes quoque Dominus derelatoribus suis, qui illum in Beelzebub ejicere dæmonia vellebant, instruit nos exemplo sui, quomodo nos habere erga derelatores nostros et quid eis respondere debeamus. Dominus quippe patienter eorum detractiones sustinens, multa vitia quæ in se habebant, eis improperare noluit, sed tantum illud quod de se dixerant, falsum esse ostendit. Et quod mirabilis est, verbum salutis eis prædicavit. Nos quoque, fratres mei, invidiorum nostrorum detractionibus non commovcamus, nec eis malum pro malo, nec maledicium pro maledicto, reddamus (1 Petr. iii), sed cum omni patientia, objiciam nobis contumeliam falsam esse ostendentes, etiam illos instruere et lucrari Deo satagamus. Respondenis etiam: Dominus mulieri se laudanti, quomodo erga laudatores et adulatores nostros nos habere, et quid eis respondere debeamus, demonstravit. Non enim laudantem sævelerem laudavit, ut quidam solent, nec ad lausæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica em latim. Foram mantidos pontos de corte de linhas e abreviaturas conforme visível; onde palavra ilegível não foi identificada, não foi usada a marca [ilegivel]. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>