<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1593 HOMILIAE. — II. DE SANCTIS. 1594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tentiam procrastinantes, aut a morte præveniuntur, A
    aut a cupiditate impediuntur. Audi Salomonem :
    « Ne tardes, inquit, converti ad Deum, et ne differas
    de die in diem. Subito enim veniet ira ejus, et in
    tempore vindictæ disperdet te (Eccli. v). » Et rur-
    sum : « Ne adjicias, inquit, peccatum super pecca-
    tum : et ne dicas, Misericordia Dei magna, multitudinis
    peccatorum meorum miserebitur. Misericordia enim
    et ira ab illo cito approximant, et super peccatores
    respicit ira ejus (ibid.). » Quanto quippe nunc Deus
    nos exspectat majori longanimitate, tanto in futuro
    majori sæviet severitate. Hinc Paulus ait : « An
    ignoras quoniam benignitas Dei ad pœnitentiam te
    adducit? Secundum duritiam tuam et cor impœni-
    tens, thesaurizas tibi iram in die iræ et revelationis
    justi judicii Dei (Rom. ii). » Hinc Psalmista ait : B
    « Deus judex, justus, fortis et patiens (Psal. vii). »
    Dicturus patiens præmisit justus : quoniam qui nunc
    exspectat patientissime, in judicio futuro judicabit
    durissime. Hinc Sapiens monet : « Ne dicas in corde
    tuo : Peccavi ; et quid accidit mihi triste? Altissi-
    mus enim est patiens redditor (Eccli. v). » Quamvis
    enim nunc patienter exspectet, tamen in futuro
    unicuique pro meritis reddet. Quod vero malum
    dormientes sortiantur, ostendit, cum parabolam
    subdit, dicens : Illud autem scitote quia, si sciret
    paterfamilias qua hora fur veniret, vigilaret utique,
    et non sineret perfodi domum suam. Et est argumen-
    tum a minori. Nam, si aliquis paterfamilias pro con-
    servatione domus suæ, quæ utique vilis et caduca
    est, vigilat, quanto magis unusquisque vestrum,
    fratres mei, pro conservatione animæ suæ, quæ uti-
    que pretiosa et æterna est, debet instanter vigilare?
    Mystice vero iste paterfamilias est animus noster,
    qui in domicilio corporalis habitationis dominium
    habet regendi et providendi. Hic enim cum a sui
    custodia per inertiam dormit in peccatis, fur, id est
    mors subita et improvisa quæ venit, et domum
    corporalis habitationis perfodit, spiritumque ad
    damnationem cito rapit. Cæterum, si animus no-
    ster saperet, vigilaret, vigilansque furem, id est,
    mortem præcaveret, nec ei mors noceret, imo
    potius prodesset, dum per eam non ad damna-
    tionem, sed potius ad vitam æternam introitum
    haberet. Porro postquam Dominus demonstravit
    quare sit nobis vigilandum, deinde quare sem-
    per debeamus vigilare ostendit, cum subdit : Et vos
    estote parati, quia, qua hora non putatis, Filius hominis
    veniet. Si enim determinata esset nobis hora qua
    Filius hominis, vel ad vocandum nos a corpore, vel
    ad judicandum nos veniret, non esset necesse nobis
    semper vigilare, sed tantum ea hora qua præscire-
    mus eum esse venturum. Propterea voluit Dominus
    nos diem mortis nostræ et diem judicii ignorare,
    quatenus semper timeremus, semper mortem ex-
    spectaremus, et semper ad eam suscipiendam parati
    essemus. Notandum est etiam quod non ait, qua
    hora putatis, sed qua hora non putatis veniet. Nemo
    enim adeo senex est, nemo adeo infirmus est, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    aliquantulo tempore adhuc victurum se non speret.
    Et ita omnis homo moritur in tempore, in quo se
    moriturum non arbitrabatur. Sed nos semper si
    vigilamus, si semper parati sumus, præveniri a
    morte non valemus. Propterea, fratres mei, semper
    in bonis operibus vigilemus, semper ad instantem
    mortem præparemur. Peccata nostra lacrymis veræ
    pœnitentiæ diluamus, et operibus misericordiæ re-
    dimamus. Jejunis, orationibus, cæterisque bonis
    operibus insistamus. Lucrum putemus quidquid
    pro Deo, quidquid pro animabus nostris expenditur
    et cætera omnia amissa reputemus. Dum nunc licet,
    quodcunque bonum, quodcunque possumus ope-
    remur; quoniam jam aderit tempus, in quo nihil
    operis facere poterimus. Propterea Salomon ait :
    « Quidquid potest manus tua facere, instanter operare,
    quoniam nec opus, nec ratio, nec scientia, nec
    sapientia est apud inferos, quo tu properas
    (Eccle. ix). » Itaque, fratres mei, non transeamus
    diem neque horam otiosam. Tota cogitatio nostra,
    locutio et operatio ad cœlestia tendant. Illuc vigi-
    lantes, illuc dormientes, toto eum desiderio ten-
    damus, quatenus tandem, sanctis intervenientibus
    quibus hodie solemnizamus, illuc pervenire merea-
    mur. Amen.
    XXVII
    UNIUS CONFESSORIS NON EPISCOPI. SERMO DE
    LIBRO SAPIENTIÆ.
    Dilectus Deo et hominibus. Beatus enim cujus me-
    moria in benedictione est (Eccli. xliv), etc. His ver-
    bis, fratres charissimi, commendat Jesus filius
    Sirach Moysen legislatorem. Quæ verba, quoniam
    conveniunt etiam isti glorioso confessori, cui hodie
    solemnizamus, ideo convenienter illa in ejus laudem
    hodie recitamus. Enumerantur autem hic quindecim
    gratiæ, quibus beatus Moyses olim, et nunc iste
    confessor hodiernus supereminet. Primam igitur
    gratiam ponit, cum dicit : Dilectus Deo et hominibus.
    Porro alii sunt dilecti hominibus, et non Deo, et
    mali sunt. Alii sunt dilecti Deo et hominibus, et boni
    sunt valde. Quidam enim grati sunt, non Deo, sed
    hominibus, per assentationem et adulationem, et
    mali sunt. De quibus dicitur : « Qui hominibus pla-
    cent confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos (Psal.
    LII). » Quidam vero grati sunt Deo per munditiam
    mentis, hominibus autem displicent propter morum
    rigiditatem et correctionem. « De quorum numero
    Paulus erat, cum dicebat : « Si adhuc hominibus
    placerem, Christi servus non essem (Gal. I). »
    Quidam autem tantæ mansuetudinis et lenitatis sunt
    quod et Deo et hominibus placent. Deo per mun-
    dam conscientiam, placent hominibus etiam malis
    per morum lenitatem et benignitatem, quam etiam
    suis inimicis exhibent. Talis fuit Moyses, talis Da-
    vid, talis sanctus Clemens, talis iste confessor glo-
    riosus, cui hodie festivamus qui per lenitudinem
    dulcedinemque suam, multos duros et feroces initi-
    gavit, et Deo lucrificeit. Talesque nos, fratres mei,
    esse studeamus, quatenus per lenitudinem et beni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla em latim. O texto está dividido em duas colunas. A coluna da esquerda continua na direita.
    Correções feitas no OCR: "tnam" para "tentiam", "praeveniwntur" para "præveniuntur", "dedie ip diem" para "de die in diem", "wajori siet" para "majori sæviet", "impapni-tens" para "impœnitens", "Psel" para "Psal", "Alissi-mus eniny" para "Altissimus enim", "pater[amilias" para "paterfamilias", "vilis οἱ caduca cl" para "vilis et caduca est", "animus uo- iler" para "animus noster", "zternam" para "æternam", "XXVM" para "XXVII", "UXIUS" para "UNIUS", "Dealus" para "Beatus", "Eccli. xxv" para "Eccli. xliv" (conforme citação bíblica e visual), "assendaUomem" para "assentationem", "mapsuegudinis" para "mansuetudinis", "Cal. 1" para "Gal. I".
    As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente ou logicamente.
    A última palavra da página "beni-" está cortada.
  </notas>
</pagina>