<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    VETUS AGANO. . LIB. VII. LANDRICUS ET HUBERTUS. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Teoderici, et ibidem factum est placitum. Affirma-
    banque nepotes Rodberti, quoniam ea conventione
    judicium femina portare fecerat, ut, post mortem
    ejusdem feminae, heredes Rodberti ipsam terram
    in fisc0 de abbate tenerent. Ad hoc contradicendum
    suis habuimus testes. Tunc Odo comes judicavit
    campum fieri, scilicet ex hoc quod illi dicebant he-
    redes Rodberti in judicium, quod femina Rodberti
    fecit portare, fuisse missos. Testis vero Sancti Pe-
    tri dicebat non, nisi solummodo feminam. Tunc
    Rodbertus, unus ex jam dicti nepotiibus, dedit co-
    miti gaudium. Teodericus vero, homo Sancti Petri,
    qui jam major fuit, similiter suum gaudium comiti
    dedit ad contradicendum. Postea vero, remanente
    campo, concordia sic facta fuit. Abbas Landricus,
    episcopo Teoderico rogante, quadraginta solidos ipsi
    Rodberto et Sancelino, fratri ejus, dedit, et duos ar-
    pennos vineæ remisit, quos Rodbertus Cornues San-
    cto Petro dedit, dum ab abate Magenardo ipsam ter-
    ram recepit. Ipsi vero fratres Rodbertus et Sancio
    querperiverunt terram, et sldejussores dederunt seipsos
    et duos homines suos, Guldinum et Emalricum, ut,
    si quando ab aliquo, ex parte eorum, ipsa terra ca-
    lumpniaretur, ipsi liberam eam redderent, et totam
    calumpniam in curiam comitis adererent. Hæc con-
    cordia in episcopi curia facta fuit ; et interfuerunt
    multi, ex quibus quidam hic subscripsi sunt : Nivelo,
    Albertus de Gualarudone, Rogerius Podardus, Haimo
    Barbatus, Girogius clericus , Herbertrus Carnotensis.
    Ex nostris : Dodo, Heribrannus, Adventus, Teduinus,
    Lamberlus , Labaddon; Gausfredus, filiaster Os-
    berti. )
    
    CAPITULUM XXXIV.
    Donatio consuetudinarium burgi a Gildino vicecomite.
    (29 April. 1046.)
    
    Quoniam certum est æternaque lege positum,
    ut nichil conteI gentium, cunctis congruit christiani
    hominis in hoc fortunae salo possitis, non credere
    fugacibus bonis; pensandum est nobis itaque ut,
    digno fructu poenitentiae pariter et elemosinae, me-
    reamur gaudium sine fine, rapiente nos sero die.
    Hojas rei gratia, ego quidem Gildinus, vicecomes
    Caronlinae urbis, uxorque propria, nomine Emanue-
    lina, una cum filiis nostris dulcissimis, sancto Petro,
    apostolorum principi, consuetudines scilicet si- i su-
    borbi, quæ nostri sunt juris, gratanter concedimus,
    ut monachi devote ei servientes in coenobio quod si-
    tum est juxta præsalam urbem, jus habeant orandi
    pro salute nostra, et singulis annis, post mortem
    omnis, singulorum anniversaria celebrent. Tribu-
    mus etiam unum furnillum, excepto censu, ab omni
    consuetudine liberum, et ortulum arborum laxiss-
    mum. Hanc autem cartulam firmavimus horum te-
    stimonio quorum nomina subscripsimus, signo cruce
    eam corroborantes. Gildinus vicecomes, qui
    hanc donationem fecit. Harduinus vicecomes, illius
    ejus. Elisabeth, uxor ejusdem. Joannes medicus.
    Guiszo medicus. Girbertus presbiter. Goscelinus
    presbiter. Rodbertus de Villa Pali. Heribrannus de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Rodulfus Musculus. Guarinus,
    princeps cocorum vicecomitis. Durandus, pincerna
    comitis. Teduinus, major Sancti Petri. Ernulfus.
    Durandus cellerarius. Hugolinus cocus. Teubaldus
    Boldardus. Ericus puer. III kalendas mai hoc acculum
    est, regnante invictissimo rege Henrico; secundo
    anno post bellum quo captus est Teobaldus, comes
    palatinus, a comite Andegavensi, Gausfrido Mar-
    tello.
    
    CAPITULUM XXXV
    Emptio terræ Gualterii et Guarnerii.
    (Ante a. 1070.)
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Patris
    et Filii et Spiritus Sancti. Ego Landricus, gratia
    Dei, abbas coenobii Sancti Petri Carnotensis, quod
    decenter et honorifice, non longe ab ipsius civilitatis
    porta quæ vocatur Cinerosa, priscis temporibus
    situm est; in quo non modica monachorum con-
    gregatio, secundum regulam sancti Benedicti ac
    aliorum præcedentium patrum exemplo, pie vivens
    in hymnis et canticis spiritualibus, intimo cordis
    affectu pervigil, ceterarumque virtutum clari ado-
    nata insignibus; perdia et perno? tendit ire, Petro
    prsæule, per hujus mundi nunquam quietum pela-
    gus, ad æternæ patriæ portum semper amenun;
    Christum quoque sedula prece exorat pro cuncto
    populo catholico, specialiter vero pro his quorum
    beneficiorum atque largitionum juramine, in hoc
    fragili carnis gurgulio, dum vivit, sustenantur.
    Cum hac, inquam, ego prædictus abbas notum foro
    volumus cunctis fidelibus, tam presentis quam ven-
    turi evi, quod quidam monachus noster, Wanius
    nomine, nostræ cujusdam cellæ provisor, in finibus
    Noriannise in honore Dei genitricis Mariæ constru-
    ctæ, in villa quæ vulgo Plancas vocatur, a quondam
    presbitero, nomine Fulberto, jure perpetuæ emit
    emptionis terram, videlicet Gualterii de Vico ter-
    ramque Guarnerii. Pro hac quoque XX solidos
    nummorum dedit, pro altera tres libras nummorum.
    Domini quippe supradicti presbiteri, duo scil'ect
    fratres, Willelmus de Fagelo et Guimundus, ut huic
    venditioni prœberent assensum, XX solidos, tan-
    tundemque etiam domno eorum dedit, G..imundo
    scilicet Felici, cujus tunc erat ipsum castr m de
    Molinis, de cujus beneficio supradicti duo fratres
    terram illam tenuerant. Itaque, tam a presbitero
    supradicto quam a domnis ejus supradictis, postium
    est donum super altare almæ matris Domini, vi en-
    tibus et audientibus his quorum nomina suti scribere
    mandavimus. Prius vero assignare curavimus, quia
    Giraldus, supradicti presbiteri filius, admissus est re-
    clamare sibi supradictæ terræ partem ; sed, convit-
    cibus in curia de Molinis castri, coram domna ipsius
    castri Albereda, scilicet filia Guimundi Felicis, &amp;o-
    nun et ipse posuit super altare, habens inde qui:
    quaginta solidos. Cujus rei testes sunt hi : Guido
    presbiter, Fulbertus de Plancis, Herbertrus de Meli-
    curte, Seiranus de Plancis, Resaldus melator,
    Corbelus, Guilielmus vinitor, Turoldus famulus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas imperfeições tipográficas transcritas tal como visíveis (ex.: "fisc0", "præsalam", "pernox?" conforme original). Algumas palavras fragmentadas na margem esquerda foram mantidas conforme leitura visual. Dois sinais de parêntese e pontuação antiga reproduzidos literais.</notas>
</pagina>