<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    934 AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO. 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    cognitum deportent. Quæ scripta in schedulis et A citaturque propter eum aer.
    super clunes columbarum consula inventis legendo quem ligarit, occidit, a quo nunc elephans tutus est
    insinuent quid postea fieri debeat. Quod tunc ita sui corporis magnitudine. Gignitur in India, et in
    factum clarissime est compertum. Æthiopia in ipso incendio jugis æstus. Circa semitas
    CAPUT XLVIII. delitet, per quas elephans graditur; solitis crura
    De varietate consuetudinum. ejus nodis illigat, et suffocatum perimit. Pedes non
    Igitur secundum divisiones terrarum varietates habent. In Asia Scythica sunt srigphes alites ferocis-
    existunt utique rerum et consuetudinum. Alios simi, ultra omnem rabiem sævientes. Sunt et hirca-
    enim usus habet Francia, alios equidem Anglia, nili gens silvis aspera, copiosa immanibus feris, sæ
    alios Ægyptus, alios vero India. Differunt etiam in tigribus. Quod bestiarum genus, insignes maculis
    volucribus, differunt in piscibus atque arboribus. Nun- notæ fulvo nitent. Pedum motum nescio velocitas an
    quam in Palaestina vidi balenam, neque lampredam, pervicacia magis adjuvet. Nihil tam longum quod
    nec in volucribus picam, sive curucam. Illic autem non brevi penetrent; nihil adeo antecedit ut non
    habentur onagri, cirogrilli, nec non et hyena, quæ illico assequantur. Sunt et panthere in Hircania
    mortuorum effodit busta. In arboribus illic non vidi minutis orbiculis superpictæ. Tradunt odore earum
    populum, nec taxum, neque corilum, aut sambu- et contemplatione armenta mire affici, atque ubique
    cum, aut ruscum, aut acerem ullam. eas perveniunt, properato convenire, nec terreri nisi
    sola oris torvitæ. Eas veneno frequentius quam
    ferro necant; lenta illis vivacitas. Est alce, multis
    comparanda; adeo propenso labro superiore, ut nisi
    CAPUT XLIX. recedens in posteriora vestigia pasci nequeat. Came-
    De diversis generibus bestiarum et serpentium in leon nascitur in Asia plurimus, animal quadrupes,
    terra Sarracenorum. facies quâ lacertæ, nisi crura curta et longiora
    Nuper vidimus omnes apud Neapolim bestiam ventri jungerentur. Prolixa cauda, eademque in
    quamdlam, cujus nomen nullus hominum novit, nec vertiginem torta, hamati ungues subtili aduncitate,
    audivit; facie quâ hircus, collo ut aselli crinito, un- incessus piger, corpus asperum, cutis qualem in cro-
    guilis bifidis, cauda vitulina, ariete majorem. In codillis deprehendimus, hiatus ejus æternus, ac
    Babylonia quoque est alia bestia, quam Chimeram sine ullus usus ministerio. Impetibilis est coraci. A
    vocant, quæ non retro, sed ante alta est, super quam quocunque interfectus est, victorem suum perimit
    in diebus majoribus pallium extendunt optimum, interfectus. Nam si vel modicum ales ex eo ederit,
    principi suo cum magnis aliis apparatibus servituri. illico moritur. Sed corax habet præsidium ad me-
    Est crocodilus animal quadrupes. In terra et in delam, sumpta fronde laurea recuperat sanitatem.
    flumine pariter valet. Linguam non habet, maxillam Corpus sine carne, vitalia sine linea; cuicumque pra
    movet superiorem, morsus ejus horribili tenacitate junxerit, concolor ei sit. Salamandra Græce vocatur,
    conveniunt. Plerumque ad 20 uluas longitudinis Stellio Latine,
    evalescit. Qualia anseres editi ova; nec alibi fetus Stellio flammipotens, Salamandra, Cameleon hor-
    premit, quam ubi crescentis Nili aquæ non possunt rens,
    pervenire. Armatus est enim unguium immanitate. Nomen inest irunum, sed simplex corpus et unum.
    Nocibus in aqua degit, per diem humi acquiescit. Ales est pegasus, quæ nihil equinum præter aves
    Circumdatur maxima cutis firmitate. In flumine habet. Quidam populi adeo sunt proceri ut elephant-
    quodam Cæsariensis Palæstinæ modo hæc quadru- tos velut equos facillima insultatione transiliant.
    pedia similiter habentur, sed non ex longo tempore Est et gens, quæ in juventute cana sit, nigrescit in
    dicunt illuc fuisse allata de ipso Nilo dolosiitate ma- senectute. Leuccrocta est bestia, quæ velocitate præ-
    lignæ; ubi jam damna quamplurima in territorio illo cedit feras universas, asini feri magnitude, cervi
    sæpe perpetrant, animalia devorant. Appotamus in clunibus, pectore ac curvibus leoninis, capite ca-
    eodem flumine Nilo ac solo nascitur, et in India, meli, bisulca ungula, ore usque ad aures dehiscen-
    maxime equo similis, et dorso, et juba, et hinnitu, te, dentium locis osse perpetuo. Hæc quoad formam;
    rostro resupino, ungulis bifidis, aprinis dentibus, nam voce loquentium hominum sonos æmulatur.
    cauda tortuosa. Noctibus segetes depascitur, ad quas Mantichora nomine inter hæc nascitur, triplici den-
    pergit aversus, astu doloso, ut fallente vestigio re- tium ordine coeunte, vicibus alternis, facie hominis,
    verenti nullæ insidiæ præparentur. Sunt quidem glaucis oculis, sanguineo colore, corpore leonino,
    corpere majores quam elephanti. Hæc et alia, pusilla cauda velut scorpionis, aculeo spinulata, voce ta-
    et magna, Deus creat universa. Et quia placet ei tum sibila, ut imitetur modulos fistularum. Humanae
    creare, et nobis debent placere, et proinde laudes ei carnes avidissime affectat, pedibus sic viget, alia
    dare. Veris draconibus ora sunt parva, et ad morsum sic potest, ut morari eam nec extentissima spatia
    non dehiscencia; sunt et arcte fistulæ, per quas possint, nec obstacula latissima. Sed quis potest in
    trahunt spiritus et linguas exerunt. Quippe non in hoc mari magno et spatio tot et tanta Dei magna-
    dentibus, sed in caudis venenum habent, et verbere lia vel scire, vel exquirere, in quo versantur tot
    potius quam rictu nocent. Exciditur ex cerebris dra- animalia et reptilia quorum non est numerus:
    contias lapis. Draco maximus est omnium serpenti-
    uum, sive animantium quæ sunt super terram; qui sæpe a speluncis abstractus fertur in æreem, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    fetum aer.
    Est autem cristatus. Si
    Pedes non
    in Hircani
    squame, ultra omnem rabien sævientes. Sunt et hirca-
    niii gens silvis aspera, copiosa immanibus feris, se-
    dentes, sicut in Asia. Sunt in Hircani
    qui genus silvis aspera, copiosa immanibus feris, se-
    dentes. Quod bestiarum genus, insignes maculis
    notæ fulvo nitent. Pedum motum nescio velocitas an
    pervicacia magis adjuvet. Nihil tam longum quod
    non brevi penetrent; nihil adeo antecedit ut non
    illico assequantur. Sunt et panthere in Hircania
    minutis orbiculis superpictæ. Tradunt odore earum
    et contemplatione armenta mire affici, atque ubique
    eas perveniunt, properato convenire, nec terreri nisi
    sola oris torvitate. Eas veneno frequentius quam
    ferro necant; lenta illis vivacitas. Est alce, multis
    comparanda; adeo propenso labro superiore, ut nisi
    recedens in posteriora vestigia pasci nequeat. Came-
    leon nascitur in Asia plurimus, animal quadrupes,
    facies quâ lacertæ, nisi crura curta et longiora
    ventri jungerentur. Prolixa cauda, eademque in
    vertiginem torta, hamati ungues subtili aduncitate,
    incessus piger, corpus asperum, cutis qualem in cro-
    codillis deprehendimus, hiatus ejus æternus, ac
    sine ullus usus ministerio. Impetibilis est coraci. A
    quocunque interfectus est, victorem suum perimit
    interfectus. Nam si vel modicum ales ex eo ederit,
    illico moritur. Sed corax habet præsidium ad me-
    delam, sumpta fronde laurea recuperat sanitatem.
    Corpus sine carne, vitalia sine linea; cuicumque pra-
    junxerit, concolor ei sit. Salamandra Græce vocatur,
    Stellio Latine,
    Stellio flammipotens, Salamandra, Cameleon hor-
    rens.
    Nomen inest irunum, sed simplex corpus et unum.
    Ales est pegasus, quæ nihil equinum præter aves
    habet. Quidam populi adeo sunt proceri ut elephant-
    tos velut equos facillima insultatione transiliant.
    Est et gens, quæ in juventute cana sit, nigrescit in
    senectute. Leuccrocta est bestia, quæ velocitate præ-
    cedit feras universas, asini feri magnitude, cervi
    clunibus, pectore ac curvibus leoninis, capite ca-
    meli, bisulca ungula, ore usque ad aures dehiscen-
    te, dentium locis osse perpetuo. Hæc quoad formam;
    nam voce loquentium hominum sonos æmulatur.
    Mantichora nomine inter hæc nascitur, triplici den-
    tium ordine coeunte, vicibus alternis, facie hominis,
    glaucis oculis, sanguineo colore, corpore leonino,
    cauda velut scorpionis, aculeo spinulata, voce ta-
    tum sibila, ut imitetur modulos fistularum. Humanae
    carnes avidissime affectat, pedibus sic viget, alia
    sic potest, ut morari eam nec extentissima spatia
    possint, nec obstacula latissima. Sed quis potest in
    hoc mari magno et spatio tot et tanta Dei magna-
    lia vel scire, vel exquirere, in quo versantur tot
    animalia et reptilia quorum non est numerus?
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; algumas linhas repetidas entre colunas devido à dobra do original. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>