<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,80">
    533	VETUS AGANO. — LIB. VII. LANDRICUS ET HUBERTUS.	334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,495,955">
    denans, donumque vel guerpum, cum presenti suo A
    senioro Huberto, necnon et filiis tribus quos habuit
    de Fredone, quibus etiam dedimus munuscula, su­
    per altare apostolorum Petri et Pauli posuit, sub
    presentia nostri ac nostrorum servientium, quorum
    nomina subscribimus : Bernardus, filius Vulmari ;
    Stephanus major et Salomon, frater ejus ; Dodo
    major, Oydelerius, Alcherius muthanarius ; Belold, fi­
    lius ejus ; Fulchardus, Rainaldus agaso, Ascelinus
    major, Hugo berbellus, Giselebertus. Ex parte mu­
    lieris : Walterius de Alneto et Sugerius, quorum
    prius asstipulator constitutus est solidaritas. »
    
    CAPITULUM LXXX.
    
    De farinario dato a Rogerio, in Haraca Villa Nor­
    manniae.
    
    (Ante a. 1080.)
    
    « Notum esse omnibus fidelibus quoniam Roge­
    rius, milesolim, postea monachus, unum farinarium,
    in Normannia, cum terra unius aratri, sancto Petro
    dimisit, una cum consensu Eunardi vicecomitis, ex
    cujus beneficio id tenebat; et per manum Mainerii,
    filii Anselmi, super altare sancti Petri ipse vice­
    comes hoc donum jussit poni : erat enim extra ecc­
    lesiam. Cujus rei sunt testes : Willelmus Paganus ;
    Ivo, filius Norberti ; Bernerius de Britogilo, Stepha­
    nus de Britiniaco, Odo Sanglarius, Haimericus Bo­
    binius, Gausfridus medicus ; Rodbertus, frater ejus ;
    Guido de Wulceto. Ex nostra parte : Rainaldus
    major, Stephanus major ; Hildulfus et Gausfridus,
    fratres; Fulchardus, Rodbertus pelliciarius, Gun­
    baldus filius, Frotlandus, Sugeriscus. »
    
    CAPITULUM LXXXI.
    
    De saltu Monticolorum concess o a Rainermo de
    Vireloto.
    
    (Ante a. 1080.)
    
    « Notum sit omnibus, tam praesentibus quam fu­
    turis Christi fidelibus, quoniam, Kalendis Augusti,
    in festivitate sancti Petri que dicitur ad vincula,
    Haimericus de Vireloto super altare sancti Petri as­
    sensum posuit de saltu Monticolorum, per depre­
    cationem Gualterii trapezete, qui ipsum saltum in
    bosco de filiis Avesgaudi tenebat, illi quoque de Hai­
    merico. Fecit autem hunc assensum, per partem
    ferale, seu per artavum manubrii alini, in presentiâ
    Huberti abbatis ac locius congregationis, testifica­
    tibus his quorum nomina subscripsimus : Fulche­
    rius, filius Gerardi ; Gualterius trapezete, qui sal­
    tum dedit, cum omnibus appendiciis suis ; Ribaldus
    de Fraxino ; Salvisus, filius Odonis, aucipritx. Ex
    nostra parte : Frotlandus et Gunbaldus, filius ejus ;
    Fulchardus ; Sugericus ; Giselebertus et Laurentius,
    fratres; Tescelinus, filius Hildegarii ; Martinus,
    Roscelinus ; Rodbertus, filius Gausfridi ; Stephanus
    et Salomon, fratres ; Adelandus, Rotbertus pellicia­
    rius. Huic rei assensit Vulferius, filius Haimerici, inde
    habens centum unum X solidorum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,990,955">
    CAPITULUM LXXXII.
    
    De vicaria Atonis Ville.
    
    (Ante a. 1080.)
    
    « Notum sit omnibus sancte Dei ecclesie fideli­
    bus, quod Gualterius, filius Fielaldi, et uxor ejus
    Fredesindis, cum assensu Gualterii de Alneto, de
    cujus fisco erat, sicut antea dederat Berardus socer
    ejus, pro anima patris ac matris fratrisque Guanini­
    gi interfecti, vivencie abbate Landrico, ita postea
    vivente abbate Huberto, vicariam Atonis Ville et
    totius territorii ejusdem ville, cum alodo Picati Vil­
    laris, sancto Petro gurpivit, de eo quod injuste sibi
    usurparverat, post mortem prefati Guaningi. Hujus
    rei testes sunt : Gualterius de Alneto et filius ejus
    Gualterius, Evrardus de Levois Villa, Gualterius
    Blancardus ; Giselebertus, frater Beringarii ; Rainal­
    dus, filius Hugonis de Reclamantis Villa ; Hugo de
    Treijone, Gunbertus de Raschin Villa, Germundus
    de Sancto Albino, Georgius de Haimuili Villa, Gil­
    dinus major, Stephanus major, Bernardus, Ful­
    chardus ; Ernulfus et Rainaldus, filius ejus ; Teal­
    dus, frater abbatis ; Giselebertus et Laurentius, fra­
    tres ; Adventius ; Oydelerius et Rodbertus, fratres ;
    Gualterius et Adventius, sartores ; Teduinus et Gau­
    didus, fratres ; Gausfridus carpentarius ; Ingelbertus
    et Gausfridus, coci. »
    
    CAPITULUM LXXXIII
    
    De sepultura et decima Gerardi de Buxeto.
    
    (Ante a. 1080.)
    
    « Notum esse volumus, ego Hubertus abbas et om­
    nes monachi Sancti Petri Carnotensis, quia, pro re­
    medio anime suoe seu parentum suorum, Illdus
    Augusti, Girardus de Buxeto super altare sancti Pe­
    tri publice donum posuit de sepultura domus suoe,
    vel totius suae terre, quae est in parochia Buxei
    eccle­sie. Dedit etiam, in dedicatione hujus eccle­
    sie, medietatem suae decimae, una cum consensu
    Isnardi, domnii sui, et illi sui, qui praesens aderat,
    seu etiam Gerogii, fratris ejusdem Gerardi, atque
    Alberedae, matris Isnardi. Testes sepulturae sunt :
    Stephanus major, Rotbertus telonearius, Hubertus
    de ecclesia. Gaudius, Theobaldus, Frotlandus et
    Gunbaldus. Testes autem decimae, omnes qui ad
    dedicationem praesentes fuerunt, vicini sunt. »
    
    CAPITULUM LXXXIV.
    
    De dono Fulcandi de Arro.
    
    (Ante a. 1080.)
    
    « In nomine sancte et individue Trinitatis, Patris
    et Filii et Spiritus Sancti. Ego Fulcandus notum
    esse volo omnibus fidelibus, tam praesentibus quam
    futuris, annuentibus dominis meis, Gausfrido vide­
    licet atque Guillelmo, ejus privilegio, necnon et Ma­
    hildde, matre Guillelmi, sancto Petro cenobii Car­
    notensis concessisse terciam partem ecclesie de
    Arro, cum terra altaris, quam solebant presbiteri
    tenere, et medietatem offenderamum 111I testarum,
    quam michi retinebam ; terramque unius aratri, per
    aria tempora anni, ubi monachi aspererunt, atque
  </bloco>
  <notas>Script латинo antigo tipográfico. Algumas palavras ilegíveis parcial/fragmentadas foram mantidas como no original (ex.: "auci­pr itx" reconstruído como "aucipritx" conforme visível). BBox estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 10-495, coluna direita 505-990; cabeçalho e rodapé incluídos. </notas>
</pagina>