<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    RAIM. DE AGILES IIIST. HIEROSOL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,970">
    sisset, Turcarum et Arabum exercitum cominus inspexerunt. Erat autem inter eos qui profecti fuerant, ad prospiciendum fugae et clamoris causas, Flandriensis comes et cum eo quidam Provinciales; namque omnes de Burgundia, et Alvernia, et Vasconia, et Gothi Provinciales appelabantur, caeteri vero Francigenae, et hoc in exercitu: Inter hostes autem Franci dicebantur. Hic autem Flandrensis comes, ut diximus, pudorem arbitrabatur, prius de hostibus referre quam eis incurrere, irrevocabilis in Turcorum cunctos ruit. Turcae vero insoliti agere Lehlom gladius, spezam pro refugio arripuerunt. Nec prius comes gladium recondidit quam centum de hostibus a vita subduxit. Cumque jam victor ad Boimundum revertteretur, duodecim millia Turcorum, post se venire conspexit, atque a colle qui proximus erat a sinistris, innumerabilem peditum multitudinem surgere vidit. Tunc communicato consilio cum reliquis de exercitu, rursus assumptis pluribus, vinilter hostes aggressus est. Boimundus vero cenius sequebatur cum reliquis, et agmina posteriora custodiebat. Et enim id moris pugnandi apud Turcas est, ut, licet pauciores sint, semper nitantur cingere suos; quod etiam in hoc bello facere conati sunt, sed prudentia Boimundi, hostium insidia praevaue sunt. Turcce vero et Arabes, qui cont: a Flandrensem comitem veniebant, ut videre quod non jam sagittis ceminus, sed cominus gladii res gerenda foret, in fugam versi sunt. Prosecutus est eos comes per duo milliaria, atque ut in agros majpulos messis, sic in hoc agro spatioso caesorum corpora resupina jacere videres. Hostium vero insidiæ quas Boimundus sustinuerat, simili modo fusa: fugataque sunt. Innumerabilis vero turba peditum, quam supra diximus, per loca equis invia, fuga lapsa est. Auderem, inquiarn, nisi arrogans judicarer, bellum hoc Machabæorum bellis praeferre, quoniam, si Machabæus in tribus militibus, hostium quadraginta et octo millia prostravit, hic, plus quam sexaginta millia hostium, ope quadringenlorum militum in fugam versa sunt. Sed nos neque Machabæum contemnimus, nec virtutem militum nostrorum prædicamus, sed Deum tunc in Machabæa mirabilem, in nostris mirabiliorern annuntiamus. Opere prætium est, profligatis inimicis, nostris audaciam decrevisse, ne auderent persequi quos præcipitari aspiciebant.
    
    CAPUT VIII.
    
    Igitur regress0 exercitu victore et vacuo, tanta fames in castris fuit ut vix duo solidi homini sufficerent in pane per diem, nec caetera minus care accipiebantur. Coeperunt itaque discedere pauperes, et multi divites pauperiem verentes. Si qui amore virtutis in castris remanebant, equos suos diuturna constabescere fame patiebantur. Quippe nec palea abundabant, et annona tam cara erat ut septem vel octo solidi non sufficerent equo per noctem. Acceptabat etiam et alia exercitii calamitas, quod Boimundus, qui clarissimus factus fuerat in Hispania,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,970">
    a discessuram se abeulut, eo quod propter honorem, venerit, et homines et equos suos deperire conspiceret, nec esse se divitem dicebat, cui ad tam longam obsidionem rei familiaris opes sufficerent. Quæ postea comperimus eum ob hoc dixisse, quod ambitione princeps civitati Antiochiae inhabat. Interea terremotus factus est magnus in Kal. Januarii, et signum in cœlo satis mirabile vidimus. Namque in prima vigilia noctis, ita cœlum rubicundum a septentrione fuit ut quasi suborta aurora diem deferre videretur. Et licet hoc modo exercitum suum Deus flagellaret, ut limini quod in tenebris oriebatur intenderemus, tamen quorumdam mentes ita cœcae et præcipites erant, ut neque a luxuria vel rapina recoverentur. Prædicavit eo tempore episcopus Irduanum jejunium, et cum processione, orationes, et eleemosynas ad populum; ad presbyteros autem mandavit ut vacarent missis et orationibus, et clerici, psalmis. Recordatus itaque pius Dominus misericordiæ suæ, filiorum vindictam distulit, ne adversariorum superbia cresceret. Erat præterea in nostro exercitu quidam de familia imperatoris, quem pro se Alexius nobis tradiderat, Tatic nomine, naribus truncus, et omni virtute. Hujus ego pene oblitus fucram, quia oblivioui perpetuæ tradendus fuerat. Hic autem quotidie auribus principum instillabat, ut discederent ad castra finitima, atque inde frequenti assultatione, et insidiis Antiochiam propulsarent. Hæc autem omnia ut comiti manifeste comperta sunt; æger enim fuerat, ex die quo fugere apud pontem compulsus est: principes suos et Podiensem episcopum in unum vocat, atque habite consilio, quingentas marchas argenti illis largitur, ea nimirum conditione ut, si quis militum suorum equum suum deperderet, de illis quingentis marchis illi restauraretur, ac de aliis quæ fraternitati concesso sunt. Hæc autem conditio confraternitatis multum illo tempore profuit, quoniam pauperes de nostro exercitu, qui pro colligendis herbis ultra fluvium transire volebant, frequenter hostium assultationem metuebant, et quoniam rarissime alii qui obviam hostibus ire volebant, cum equi famelici et debiles essent, atque admodum pauci, ut in toto exercitu comitis et episcopi vix centum reperirentur. Similiter Boimundo et reliquis contigerat. Hanc igitur ob causam milites nostri hostibus occurrere non formidabant, præsertim ii qui viles vel debiles equos habebant, cum scirent se, perditis suis, meliores habituros. Accessit autem et aliud, quod omnes principes, præter comitem, Boimundo civitatem dum caperetur, pepergerunt. Hac itaque pactione Boimundus, et reliqui principes juraverunt se ab oppugnatione Antiochise non discessuros per septem annos, nisi civitas caperetur.
    
    CAPUT IX.
    
    Dum hæc in castris aguntur, rumor etiam exercitum imperatoris venire nuntiavit, qui de multis gentibus collectus esse nuntiabatur, ut sunt Sclavi, et Pincenati, et Comani, et Turcopoli. Turcopoli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e caracteres tipográficos reproduzidos tal qual aparecem; dividiu-se em blocos coluna esquerda e direita conforme página impressa.</notas>
</pagina>