<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    747 ADDENDA. -- RADULPHI ARDENTIS 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    amen alii aliis acquiescunt et cedunt, et hoc ordi-
    nate, ut scilicet minus bene volentes, melius volen-
    tibus cedant. Quantum igitur ad hanc pacem dictum
    est, vel saltem aliis ordinate cecinintibus. Pas vera
    aliter mulos esse non potest, quia malus a seipso
    dissidet, et alter ab altero, cum vitia vitis contraria
    sint. Hic est enim avarus, ille prodigus, hic crule-
    lis, ille remissus, hic timidus, ille temerarius. Hinc
    dicitur: Non est pax impiis, dicit Dominus (Isa. LVII).
    Et in Evangelio: Omne regnum in seipsum diritum
    desolabitur (Luc. XI). Et cum mali ita invicem dis-
    sileant, tamen in persecutione bonorum conveniunt,
    ut Herodes et Pilatus in mortem Jesu, ut Pharisaei
    et Sadducei in persecutione Pauli. Est autem haec
    pax mala, et justis inimica. Inter bonos pax vera
    est, et quanto meliores sunt, tanto inter eos major
    consonantia est. Virtutes enim a se dissidere non
    possunt. Hinc est quod in aeterna patria, ubi erit
    omnimoda virtutum consonantia, pax erit tranquilli-
    tina. Nunc vero, quia hic non sunt virtutes omnino
    temperatae, hic nec est pax perfec:a. Inter bonos
    autem et malos pax esse, non potest; quia hi justi,
    illi injusti, hi pii, illi crudeles; hi casti, illi incesst;
    hi patientes, illi impatientes. Nec potest esse vera
    concordia inter quos est tanta dissidentia. Hoc
    sententius Apostolus ait: Si fieri potes cum omnibus
    hominibus pacem habentes, quasi diceret: Hic non
    potest fieri, quia, cisi vos haberetis pacem cum
    malis, illi non haberent vobiscum. Propter hoc
    subjungit: Quod ex vobis est. Tunc fratres chari-
    ssimi, cum omnibus hominibus quantum ex nobis
    est, pacem habeamus, quando nulli facimus, unde
    debeat esse nobis inimicus, quando omnium bona
    volumus et quaerimus quando pro Christo eis lu-
    [ilegivel]crandus a perfectione nostra non relaxamus. Cum
    quietus debemus habere pacem cum Deo, cum
    anima nostra, cum proximis nostris, tam amicis
    quam inimicis. Habeamus igitur pacem cum Deo et
    obedientio, et ejus voluntati, quantum possumus,
    concordando. Habeamus pacem nobiscum, animabus
    motus et sensus spiritu subiundo, habeamus pacem
    cum amicis, illos Deo anhelando, habeamus pacem
    cum inimicis, illos Deo reconciliando. Ad hoc enim
    debemus familiaritatem malorum, et amorem inimico-
    rum captare, ut eos bono verbo, et exemplo et
    conversatione possimus Deo lucrificare. Hinc prae-
    cepit Paulus fideli, ut habitet cum infideli, secum
    habitare consentient. Et si non consentit, discedat.
    Melior est enim quemque solum salvare animam
    suam, quam cum alio perire. Iude Dominus: Non
    venit, inquit, pacem mittere in terram, sed gladium.
    Veni enim separare filium a patre (Matth. X), etc.
    Cum diabolo vero et cum vitiis, non pacem, sed
    bellum semper habeamus, diabolo resistendo, et
    vitia de nobis et aliis eradicando. Nec debemus vi-
    tiis et peccatis nostris indulgere, sed plus persequi
    in nobis quam in aliis et inimicam carnem nostram
    domare, ut spirituali, et non corporeali, saltem
    cedat. Quantum sit autem appendenda vera pax ostem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,510,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Adit Dominus; Beati, inquit, pacifici; quoniam filii
    Dei vocabuntur (Matth. v). Et Propheta: Et factus
    est in pace locus ejus (Psal. LXXV), id est tranquillo
    animo et tranquilla congregatione; ipse enim facit
    solus unanimis habitare in domo (Psal. LXXV).
    
    Sequitur pars tertia, in qua monet nos Apostolus
    non reddere malum pro malo, sed potius bonum
    pro malo, cum salutuit: Non respomdes defensores,
    charissimi, si est vindicantes; repellere cum
    injuria sine alterius laesione licet. Sunt autem,
    fratres mei, quatuor retributiones, reddere malum
    pro malo, quod medioriter malorum est. Reddere
    malum pro bono, quod malignissimum est. Redde-
    re bonum pro bono, quod mediocriter bonorum
    est. Reddere bonum pro malo, quod summum boni-
    tatis est. Quando vero Deus judex iustas poenas pro
    peccato, non reddit malum pro malo, sed potius
    iustum pro injusto. Monet igitur Apostolus nos, ut
    non reddamus malum pro malo, sed locum dare,
    inquit, locum irae, id est vindictae divinae. Qui enim dat
    locum vindictae Dei, tripliciter peccat. Tum, quia
    praesumit quod summa non est, tum quia tempus iusti-
    ae praevertit, tum quia de vertere, de quo maior se
    deberet, deterius est. Scriptum est enim: Noli re-
    dictam, subaudis reservate, et ego retribuam. Et na-
    tantummodo non reddas malum pro malo, non etiam
    reddas bonum pro malo. Et hoc est quod ait: Sed
    si esuriet inimicus tuus, vel corporeiter vel spiri-
    tualiter, ciba illum. Si siti, potum da illi. Hoc enim
    facies, congeres carbones ignis super caput
    ejus, id est ardorem charitatis in mente ejus, et
    convenerter et sibi reconcilietur. Vel si noluerit,
    congeres carbones aeterni supplicii in caput ejus. Do-
    minum mundi nec per beneficia mitigari noluerit, plus in
    inferno cruciabitur. Noli vincere a malo. A malo rime-
    setur, qui malum pro malo reddere conatur; a malo vinc
    it or, qui de illa injuria deterioratur; a malo vincitur, qui malignorum perseverant aemulatur.
    Sed vince, inquit, in bono malum. Tunc vices
    in bono malum, quando illam injuriam per pa-
    tientiam superas, quando inimicum per beneficia
    tibi reconcilias, quando malos bono exemplo ad
    meliora fatis. Quod nobis, fratres mei, et vobis
    adimplere concedat qui pro inimicis suis oravit,
    et animam suam posuit, Dominus noster Iesus Christus.
    Amen.
    
    HOMILIA XXIII.
    DOMINICA TERTIA POST EPIPHANIAM.
    
    Descendit Jesus de monte, secutae sunt eum multae
    turbae (Matth. VIII), et reliqua. Duobus capitulis
    distinguitur haec lectio, fratres charissimi. In primo,
    quatuor ostenditur: primo ostenditur Jesus ut
    de monte descendens, turbae multae sequuntur; se-
    cundo, accessus leprosus ad Jesum; tertio, curatio
    ejus; quarto praecipitur et ne cui dicat, sed sacrificiis
    et docibus se ostendit. Aligitur: Descendit Jesus de
    monte, secuta sunt eum turbae multae. Quid est, fra-
    tres mei, quod Jesus descendendo de monte [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino; página em dupla coluna com nota marginal 'B' central; usei [ilegivel] em palavras de leitura incerta; bboxes são estimativas proporcionais (0-1000).</notas>
</pagina>