<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1161 CARTULAIRE DU SAINT SEPULCRE. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    eos habuerunt ex dono patris mei Barisani Muisse A
    Arrabit et filius ejus Georgius, queque ad succes-
    sores eorum hereditario iure pertinabat; vendidi, in-
    quam, pro tribus millibus bisantiorum jure perpetuo
    possidenda, ab omni calumpnia, servitio, dominio,
    exactione soluta, libera et quieta. Ego enim, pro
    inminente necessitate captivatis et redempcionis
    mee compulsus, predictis hominibus meis, Muisse
    Arrabit filioque suo Georgio, dedi ad voluntatem
    eorum cambium pro predictis casalisbus et eorum
    pertinentijs; illi vero venditionem hanc in capitulo
    Sancti Sepulcri juramento confirmaverunt, et manu-
    tenendam contra omnes promiserunt. Ut autem hec
    mea venditio firmior permaneret, et nullius eam
    contradictio vacillaret, concesserunt eam, sicut
    predixi, fratres mei Balduinus et Barisanus materque b
    mea Alois et soror mea Hermengardis, avunculi
    etiam mei Philippus de Neapoli, Guido Fran-
    cicgena, Henricus Bubalus; concesserunt et cognati
    mei Philippus de Cafran et frater eius Petrusque de
    Teilll. Pro illis vero qui infra.annos sunt, sicut est
    quedam soror mea Stephania et aliqui de predicti
    Arrabit et filii eius heredibus Georgii lotiens
    dicti, si qui etiam in mea et eorumdem prosapia
    minoris elatis inveniunlur aut in posterum inveniri
    doterunt, ego et frater meus Balduinus et homi-
    nes mei, predictus Muisse Arrabit et filius eius Georg-
    gius, Symon de Haia, Ordelet et Stephanus filius
    ejus, Adam de Orgeo1, Nicholaus de Ybelino 111,
    Iosmundus Radulfusque frater eius, Lebertus, Pa-
    ganus de Rohais, Philippus de Cafran, super sacro-
    sancta iuravimus et fideiussores sumus quod, quan-
    do ad annum legitimum pervenerint, infra ipsum an-
    num fatlenus 883 in capitulum Sancti Sepulcri venire
    et tociens dictam venditionem concedere. Nos idem
    predicti non minus sub praefato juramento plegii le-
    gitimi sumus hec omnia predicta nunc et semper ab
    omni calumpnia adquietandi. Denique si quid 8ae
    de supradictis immunitum fuerit, nos, qui super
    prenominata venditione iiusurandum fecimus, per
    capitulum Sancti Sepulcri vel per eiusdem internun-
    tium submoniti, a die submonitionis usque ad xv
    diem infra muros Iherusalem vt obsides permane-
    mus, donec res in integrum et firmum reformetur.
    Ut igitur huius mei privilegii aucioritati nichil desit,
    tum quia hec omnia facta sunt assensu et voluntate
    domini mei Amalrici, comitis Ascalonis, de cuius
    feodo fuit presentis venditionis possessio, tum quia
    ipse sigillum non habeo, sedula prece obtinui cartam
    istam sigillo jam dicti domini mei comitis corrobo-
    rari.
    Factum est autem hoc anno incarnationis Dom-
    ni 688 MCLVIII, indictione vii. Huius rei testes sunt :
    Constantinus, Liddensis episcopus. Absalon,
    episcopus. Gaufredus, abbas Templi. Rainal-
    dus, prior Latine. Petrus de Calvario.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    De fratribus Hospitalis :
    Petrus Bertrandi et Willelmus de Acer. Azo,
    capellanus casalis Balneorum. Radulphus,
    capellanus Ramarum. Palelel. vicecomes Ybe-
    lini.
    D: burgensibus regis :
    Humbertus de Bar. Symon Rufus. Bricius,
    Gaufridus Turonensis. Guillelmus 885 Nor-
    mannus. Iohannes Raimundi. Guibertus Pa-
    pais. Petrus Burdinu3. Petrus de Sancto Iaco-
    bo. Hugo Saliens in bonum. Radulphus Bur-
    gensis. Petrus de Sancto Lazaro. Iohannes
    Vitrarius. Everunimus 887. Anschetinus. Io-
    hannes, filius Rainaldi, Pictavus.
    LXIV 888.
    
    PRIVILEGIUM HERBERTI, ABBATIS SANCTORUM IOSEPH
    ET ABACUC 889, DE COMMUTATIONE 890 BETHEL.
    
    In nomine sancte et individue Trinitatis.
    Notum sit omnibus, tam presentibus quam futuris,
    quod ego Herbertus 891, per Dei gratiam abbas
    Sanctorum Ioseph et Abacuc, laudante et consen-
    tiente universo tam clericorum quam laicorum Deo
    inibi famulante conventu, in presentia bonorum ho-
    minum, quorum nomina subter leguntur, commuta-
    vimus et reddidimus Hugoni de Ybelino, domino
    Ramathensi, quemcunque pater ejus Barisanus vobis
    apud Bethel dederat, videlicet ipsum Bethel et Beze,
    quod dicitur Bazirim, cum duabus carrucatis terre,
    et quinque iornatas terre, quas ibi querebamus, tur-
    rim quoque et quidquid 893 ibi edificavimus, us;
    prefatus Hugo habeat potestatem exinde faciendo
    quicquid sibi placuerit absque omni nostra et suc-
    cessorum nostrorum contradictione. Capellanus etiam,
    quam ibi construximus, tum precepto domini patria-
    che A[malrici], tum domini Hugonis precibus, do-
    minio priori N[icholao] et Sancti Sepulcri conventui
    dedimus. Confirmationes vero quas in privilegiis
    nostris super his omnibus habemus supradictis, om-
    nino cassamus et in irritum penitus ducimus. Que
    omnia in presentia nostri fratrumque nostrorum et
    Balduini, archidiaconi Sancti Georgii, cantorisque
    eiusdem ecclesie Gisleberti et magistri Anschetini,
    fratris Roberti de Git, Marsirii quoque et Andree
    Andegavensis militum et Alberti Lombardi ipse do-
    minus Hugo conventui Sancti Sepulcri per manus
    canonicorum 893 ipsius ecclesie, domini scilicet
    Bernardi cantoris et magistri Achillis, in ipsa ec-
    clesia Sancti Ioseph 894 dedit, concessit et tradidit
    libere et quiete perpetuo possidenda, nobis omnibus
    communi assensu et bona voluntate eandem dona-
    tionem laudantibus, consentientibus et confirma-
    ntibus. Pretaxatus autem Hugo voluntati nostre satis-
    faciens et utilitati ecclesie nostre consulens, pro hac
    commutatione dedit nobis partem turonii, quod est
    sub Mirabello ad surdos fontes, et duas carrucatas
    in eodem territorio. Ut igitur hoc ratum inconvu-
    lsumus...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,800">
    b  (nota siglata junto ao texto)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,900,970,1000">
    883 B, locien. 883 B, Hybelino. 883 B, faciemus. On lit dans A: ii quidem. 886, dominice. 886 F Willelmus. 887 B, Everunmus. 888 A f 62, v; P: Hf 69, v; 889 B, quicquid. 893 B, canonicorum. 893 Iosep.
    PATROL. CLV. 37
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Bbox fornecidos são aproximações em escala 0-1000.
    Mantive ortografia e sinais tal como visíveis na página (ex.: b como sigla de nota).
    O rodapé/aparato crítico foi transcrito segundo o que era legível; algumas abreviações e números de nota aparecem confusos no original e foram reproduzidos tal como lidos.
    A marca "Digitized by Google" presente na imagem não foi transcrita por ser incorporação moderna.
  </notas>
</pagina>