<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    ADDENDA. — RÁDULPHII ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,945">
    passionibus compatimur. Nec in eo quod praxi- possumus nostros afflictos videmus, eos tanquam inferior es et miseros contemnamus, ut faciamt quidam, qui, licet deni multa pauperibus, tamen hoc faciunt: poülus ex mandati coactione, quam ex fraternalitatis dilectione. Propter hoc adjungit Apostolus, fraternitatis amatores, ut scilicet super eos non superbe nos extollamus, sed potius in aequum descendemus, eos tanquam fratres nobis coaequemos. Sed et ergo illos qui nostri auxilio indigere por videndor, fraternitatis amatores simus, eis nostra communicantes, eis officia charitatis exhibentes, eos tanquam fratres Christi diligentes. Non simos de numero illorum qui soli sibi vivunt, nulli familiaritatem, nulli charitatis officium exhibentes, et quasi homines non essent, cum nullo homine aliqua vinculumur affectione. Hos lepidios homines, vocat Apostolus sine affectione, sine fudere, sine misericordia (Rom. 1). Hos etiam ipsas brutia animalia damnanı, quae sui generis ani malia quadam fraternitate diligere solent. Equus socium suum subjugonem especiat, praecedentem libentissubsequiur, absentem desiderat, et hinnit. Quid ergo debet facere rationalis creatura? Et quemquam quidam liceat compassionem et fraternitatem quibusdam exhibeant, tamen in eos qui se laeserunt, immisericordes sint. Addit, misericordes, videlicet ad dimittendas injurias nobis illatas. Hac enim condicione astringit nos Dominus, ut, si volumus nobis dimitti, dimittamus. Aliter nihil a Deo nobis diminetur. Unde Dominus in Oratione Dominica sub hac condicione praecipit nos postulare hoc modo: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi; Marc. 11). Deinde subcontinuum dicens: Si non remiseritis peccata fratibus vestris ex cordibus vestris, nec Pater vester caelestis dimistet vobis (Ibid.). Si ergo, fratres mei, volumus summum judicem misericordem invenire, simus et ipsi in eos qui nos laeserunt misericordes. Nam judicium sine misericordia fiet ei qui non fecit misericordiam (Jac. ii). Et, quoniam quidam nimis sunt misericordes in subjectos peccantes, addit, modestia. Modestia, fratres mei, est libra, condimentum, et temperantia ceterarum virtutum, et siue ea, non virtutes, sed vitia sunt. Molestia enim temperat misericordiam, ne cadat, vel in laxita tem, vel in duritiam, temperet etiam sapientiam ne cadat vel in calliditatem, vel in hebetudinem; temperat fortitudinem, ne cadat vel in audaciam, vel in inuiditatem; temperet justitiam ne cadat vel in credulitatem vel in negligentiam, temperet largitatem, ne cadat vel in prodigalitatem, vel in avaritiam. Amemus ergo, fratres mei, modestiam, ut per eam inter contraria vitia mediam eligamus et teneamus virtutem. Et quoniam ceteris vitiis fugatis, demum nos impugnät superbia, ad extremum nos monet hic ad humiliitatem, cum subdit, humiles. Humilitas quippe est conservatrix virtutum. Et qui sine humilitate ceteras virtutes congregat quasi pulverem in ventum portat. Multis quippe vitia conculcasse et vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,945">
    tutes acquisuisse, occasio superbe fuit, et quia priaritar se vitia devicisse, devincuntur. Quod bene significatur per Eleasram qui sub elephante quem occidit occumbit; quasi enim sub prostrato hoste prosternitur, qui de victoria vitiorum elevatur. Proinde, Fratres mei, propriam recognoscamus infirmitatem, qui nihil ex nobis boni, sed tantum peccata possimus. Si quid boni habemus, non nobis, sed Deo attribuamus. Nunquam de viribus, muneribus de meritis nostris, sed de sola Dei misericordia exsilanus. Dumque sumus in lubrica hujus seculi via, semper timeamus, et quam magni ante res ceciderint recogiternus. Sequitur pars secunda, in qua monet nos apostolus ad meliorem retributionem, dicens: Non reddentes malum pro malo, nec maledictum pro maledicto, sed contrario benedicientes. Porro quatuor sunt retributiones. Reddere malum pro bono: reddere bonum pro malo, reddere malum pro malo, et reddere bonum pro bono. Prima est diaboli, et membrorum suorum; secunda est Christi et membrorum suorum; tertia mediocriter malorum; quarta mediocriter bonorum. Dominus in Evangelio ostendit non sufficere si bonum pro bono reddiderimus, nisi etiam bonum pro malo reddamus, dicens: Si diligitis eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis? Nonne et publici hoc faciunt? Sed diligite inimicos vestros, et benefacite his qui oderunt vos, et orate pro persequentibus et calumniantibus vos (Matth. vIII). Hoc idem dicit hic apostolus, et quod ita faciendum sit, probat subdens. Quia in hoc peccati est, ut benedictionem haereditate possideatis. Ac si aperte dicat: Non maledicatis, sed potius benedicatis, quia ad aeternam benedictionem vocati estis. Non enim de malo semine bona seges, nec de malo merito bona merces colligetur. Que enim, ut ait Paulus, seminaverit homo, haec et metiet (Gal. vi). Si ergo, fratres mei, aeternam benedictionem consequi volumus, nunquam male, sed semper benedicamus. Si aeterna bona consequi volumus, nunquam mala, sed semper bona faciamus. Scriptum est enim de reprob o: Dilexit maledictionem, et veniet ei, et notabit benedictionem, et elongabitur ab eo (Psal. cviII). Hoc idem probat auctoritate Psalmiste dicens: Qui enim vult vitam diligere, et dies videre bonos, id est qui diligit, et vult videre vitam aeternam, coercent linguam suam a malo, scilicet cogitando et loquendo ejus ne loquantur dolum (Psal. xxxiii). Declina omnem a malo, subaudis opere, id est ne cogitet, nec loquetur, nec faciat malum. Et quia hoc non sufficit, addit, et facias bonum. Et ita vivendo inquirat pacem aeternam. Et quia non potest hic illa summa pax haberi, sequatur eam, habendo pacem secum, pacem cum proximo, pacem etiam, quantum in ipso est, cum inimico, et ita poterit consequi pacem sempiternam, quia oculi, id est, respectus misericordiae, Domini super justos, et aures ejus ad preces eorum audiendas (55). Vultus autem ire (56) Dominus super facientes mala (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,985">
    (55) Vulg. non habet audiendas.                              (56) Vulg. omit. ire.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parciais truncadas na margem ou no final de linha mantidas literais; usei [ilegivel] nenhuma vez por regra da página conter leitura possível.</notas>
</pagina>