<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,90">
    RADULPHII ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    I359
    lomon, ait: « Mulierem fortem quis inveniet? pro-
    cul et de ultimis finibus pretium ejus (Prov. xxxi). »
    Fuit quippe beata Virgo inter omnes quae fuerunt
    vel erunt a principio usque ad finem fortissima, quae
    priina et sine exemplo carnem, sexum et aetatem
    vincens, virtute mentis conservavit in nobilitate hu-
    militatem, in paupertate honestatem, in conjugio
    virginitatem. Et ideo etiam ei datum est ut sine
    exemplo in virginitate haberet fecunditatem. Solct
    enim nobilitas expugnare humilitatem, paupertas
    honestatem, conjugium virginitatem, virginitas fe-
    cunditatem. Propterea admirabilis beata Virgo fuit;
    quae quamvis de regia stirpe nata esset, quamvis ab
    angelo salutata, quamvis gratia et benedictione re-
    pleta, quamvis mater Dei electa, tamen in tanta sub-
    limitate nescit elevarti (ut quidam faciunt), sed po-
    tius se ancillam fatetur et subjectam. Ecce, inquiit,
    ancilla Domini. Rursus quamvis esset paupercula,
    quamvis fabro desponsata, quamvis plebeia et igno-
    ta, tamen non se contempsit, non per inhonesta ef-
    fluxit, ut quidam pauperes faciunt, tanto diffusius
    quanto occultius, sed potius in paupertate honesta-
    tem conservavit et sanctitatem. Rursus, quamvis
    esset conjugata, quamvis tenera puella, tamen nu-
    ptialibus lenociniis non fuit irrita, sed potius in
    conjugio servavit virginitatem. Sic ergo meruit
    etiam in virginitate singularem habere fecundita-
    tem, et ut non qualemcunque, sed etiam ipsum Fi-
    lium Dei generaret. Admirentur igitur et æmulen-
    tur eam nobiles, ut videlicet ad exemplum ejus di-
    scant in nobilitate observare humilitatem. Admi-
    rentur et æmulentur eam conjugati et conjugatæ,
    ut ad exemplum ejus discant in conjugio observare
    castitatem. Admirentur quoque et æmulentur eam
    virgines, ut ad exemplum ejus discant habere in
    virginitate fecunditatem, non fecunditatem carnis
    (hoc enim salva virginitate non possunt), sed fecun-
    ditatem fidei et bonorum operum, ut scilicet Chri-
    stum per fidem in corde concipiant, ac per bonam
    confessionem et operationem pariant. Merito quippe
    ipsa beatissima virgo Maria nuncupatur, quæ stella
    maris interpretatur. Est enim quasi quaedam lux, et
    quasi quaedam stella prævia nobis, in magno et pe-
    riculoso hujus mundi pelago navigantibus, suo exem-
    plo nos ducens, suis virtutibus nos illuminans, suis
    intercessionibus nobis auxilians. Si ergo, fratres mei,
    si malignus spiritus nos infestat, si caro nos tentat, si
    mundus nos oppugnat, ad Mariam respiciamus, ad
    Mariam confugiamus, ad Mariam conclamemus.
    Secundo, ingressus angelus ad Mariam, eam salu-
    tat. Quo ingressus? Estimo quod in cubiculum, vel
    in aliquem locum secretum, ubi sancta Virgo clauso
    ostio orabat ad Patrem suum. Hinc discant virgines
    nostræ thalami secretum diligere, non publicum fre-
    quentare, non per plateas curiosæ discurrere, non
    velle videri et videre, ne forte sicut Dina concupi-
    scantur et opprimantur (Gen. xxxiv). Añe, inquiit,
    gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu in mulie-
    ribus. Hæc salutatio, fratres mei, quam Dominus per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    1360
    a angelum facit Virginı, et per Virginem humanæ,
    peri, est signum pacis, demonstratio amoris, anca-
    titio salutis. Per hanc quippe salutationem a Deo Vir-
    gini, et per eam humano generi pax offertur, amor
    demonstratur, salus annunciatur. Quod nos imitantes,
    fratres mei, quando salutamus adinveniem, salu-
    mus ex vera pace, non ex pravitatis consensu, et qui-
    dam faciunt, de cujusmodi Ioannes dicit: « Ne ac
    ei dixeritis. Qui enim ei dicit Ave, communicat ope-
    ribus ejus (II Joan. 1). » Salutemus ex vero amore,
    non ex sola itineris occasione. De cujusmodi Domi-
    nus dicit: « Et neminem per viam salutaveritis
    (Luc. x). » Salutemus ex vera salutis optatione, non
    ex doli et proditionis duplicitate, ut Judas. Quæ au-
    tem salus Mariæ annuncietur exponit, cuno subjicit.
    B Gratia plena. Vocatur siquidem excellenter, et quasi
    appropriata nuncupatione, gratia plena: quoniam ab-
    ili virtutis, nihil meriti, nihil honoris est, quod in
    ea non abundet, et gratiæ (quæ singulis sanctis si-
    gilatim distribuuntur) Mariæ universaliter conseru-
    tur. Sed et insuper, quod nemini unquam potuit
    contingere, cum gloria virginitatis gaudet etiam ho-
    nore parentis, gestans intra se non qualecunque,
    sed Deum, et Dei Filium, fontem omnium gratiarum,
    per quem gratia et veritas est, Jesum Christum.
    Rogemus igitur, fratres mei, matrem gratiarum, qua-
    tenus de fonte gratiarum quem parit, aliquem niu-
    lum nobis impetret impartiri. Dominus, inquiit, lecum,
    Tecum per essentiam, tecum per gratiam, tecum per
    amorem, tecum per incarnationem, tecum per
    ancorem, tecum per incarnationem, tecum prope
    C in corde, tecum in ore, tecum in opere, tecum in
    ventre. Illi igitur qui adest ubi familias est, et qui
    semper est tecum, nos, piissima domina, reconcilia,
    ut per te digneter esse etiam nobiscum. Benedicta
    tu, inquiit, in mulieribus imo prae omnibus muli-
    ribus, utpote quæ cæterarum mulierum es remedi-
    dium, honor et exemplum. Remedium, quia flagella
    cæterarum mulierum expias; honor, quia inhonestæ
    tem cæterarum mulierum honoras; exemplum, quia
    cæteris mulieribus viam virginitatis et omnis virtu-
    tis tui exemplo demonstras. Bene igitur benedic-
    in mulieribus, quæ prae omnibus mulieribus digna
    es benedicti. Unde omnes mulieres, imo omnes beatu-
    te dicere generatones. Tertio, turbata conformat
    angelus. Cum audisset enim insoltiam salutationem,
    turbata est in sermone ejus. Solent quippe virgines
    (quæ veræ virgines sunt) semper esse formidolosae
    et ad subitum occurrsum virorum insolitorum tem-
    pidare. Timent enim pericula floris virginei, qui
    cito amittitur, et amissus non recuperatur. Sic igi-
    tur beata Virgo, ex subito aspectu angeli, et ex ipso
    salutatione, turbata est, sed non est perillositer,
    imo prudenter cogitabat qualis esset ista salutatio.
    Noverat quippe quod aliquando Satanas transi-
    rat se in angelum lucis (II Cor. xi), et sub subiti-
    ne occultat fraudem, sub commendatione, decer-
    nem. Cogitabat igitur an ista salutatio et communi-
    catio esset, an veritatis. Cogitabat an ab
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Alguns caracteres e abreviações típicas de impressão antiga; preservei ortografia e pontuação tal qual visível. Numerais de página e cabeçalho mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>