<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    289	VETUS AGANO. — LIB. VII. LANDRICUS ET HUBERTUS.	290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ne mente considerans, una cum consensu senioris, A Adelina, cognitum volumus fore presentibus et futu-
    mei Rodberti filique ipsius Rodberti, ex cujus be- ris, quia adiit nos quidam Sancti Petri Carnonensis
    neficio est, cedo ad locum Sancti Petri Carnonensis, cenobii monachus, nomine Guarinus, depreceans
    et monachis ibidem Deo famulantibus, quandam nos, ut sibi terram, C videlicet aripen nos, quam in
    ecclesiam, cum omni decima quae in meo domini- dominicatu nostro, in Brogilo Amari, tenere vide-
    catu erat. Est autem ipsa ecclesia in prospectu bamur, Sancto Petro censualiter concederemus.
    Ebroici castri, in villa quae Nantiliacuis vocatur; est- Quod bienivole concessismus ad censum, ut depreca-
    que sacrata in honore clavigeri Petri. Do iidem tus est, ob remedium animarum genitoris et geni-
    licentiam meis militibus, ut, si concedere voluerint tricis meae et nostrarum. Et concessismus terram ip-
    ex decimis quas ex me tenent, eidem loco dent sine sam ad victum fratrum in loco Sancti Petri Carno-
    ullo contradicto. Et ut hoc donum firmum esset, lensis manentium, ita ut a modo perpetualiter ipsam
    gravi incommodo tactus, ab abbate Landrico habi- teneant, et secure in ea edificent, absque ullo debito
    tum monachilem ibidem suscepi. Si quis vero (quod et redditione, exceptis tribus solidis, quos de censu
    absit!) diaboli instinctu, hoc nostrae parvitatis donum solvant in nativitate sancti Johannis Baptistae : et
    infringere temptaverit, iram Dei incurrat; beatus si negligentes ex hoc fuerint legaliter emendent et
    Petrus illi contrarius fiat et inimicus, cum ceteris B terram retineant. Ut autem haec donatio firma in
    apostolis omnibus; ovile Christi intrare non merea- seculum permaneat, hanc cartulam manibus pro-
    tur cujus ille claves a summo pastore accepisse cre- priis firmavimus, et simul omnes mei homines ex
    ditur. Testes hujus rei sunt li quos subscripsimus. hoc testes existentes. Quam donationem si quis fal-
    Rodbertus miles, cum Albereda uxore, et Rodberto sare voluerit, libram auri componat, et, nisi resi-
    filio suo, et Hildeburge uxore. Rodbertus monachus puerit, dampnatus pereat. S. Rodberti, largitoris
    et Richardus, fratres. Gualterius presbiter. Urricus hujus doni. S. Adelinae. S. Willelmi de Plancis, S.
    clericus. Bernardus frater. Radulfus et Richardus, Ernaldj, filii Ansgui. S. Osberti de Orgulio, S. Lan-
    fratres, cum sorore Emma. Isnardus. Radulfus Pin- celini, filii Willelmi. S. Rodberti, filii Aszonis.
    guis Lingua. Girardus. Tiberins. De hominibus S. Fulberti, filii Bertranni. S. Hubelini, hominis
    Sancti Petri : Arnulfus, Rainaldus, Gualterius, Gi- nostri. S. Herberti, fratris Morini de Curba Villa, »
   raldus. De nonacibus : Odo, Strabo, Gervasius, Her- CAPITULUM XXIII.
    bertus presbiter, Arnulfus Rufus.	A
    CAPITULUM XXI.
    De quadam terra in Capella Regia.	(Ante a. 1070.)
    C In Christi nomine. Ego Gualterius, privignus
    Ansgoti, et mater mea Pleitrudis, volumus notum
    fieri tam praesentibus quam futuris, quod abbas
    Landricus monasterii Sancti Petri Carnonensis se-
    pessime meam praesentiam adivit, deprecans quantinus
    quedam terram, quae est apud Capellam Regiam,
    sancto Petro tribuerem. Quod prius quidem facerem
    molui, set, ipso persistente in prece, accepta peccu-
    lia ab eo, ipsam terram sancto Petro dedi, an-
    niente meo seniore Huberto, ex cujus beneficio
    jossam terram tenueram. Census terrae IIIIor denarii
    solvendi kalendis septembris, in nativitate sanctae
    Marie. Et ut haec cartula firma permaneat, mea
    manea signum crucis impressi. Si quis vero, aut ego D
    aut heredes mei, seu ulla opposita persona, contra
    hanc cartulam venire aut eam infringere conatus
    fuerit, una cum cogente fisco, auri solidos C com-
    ponat, et quod repetiti vindicare non valeat; set
    praesens cartula omni tempore firma permaneat et
    inconuisa, consistulatione subnixa. S. Ervei. S.
    Bernaldi. S. Huberti, filii Magnonis. S. Huncherti.
    Firmintalis. S. Ernulfi, filii Aisgoti. S. Ingelbaldi.
    S. Lauretii. S. Martini. S. Rainaldi. S. Giraldi. »
    CAPITULUM XXII.
    De terra Brogili Amari.	(Ante a. 1080.)
    I In nomine Patris et Filii et spiritus sancti. Ego
    Rodbertus, Guillelmi filius, et mea uxor, nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    nomini senioris. A Adelina, cognitum volumus fore presentibus et futu-
    ris, quia adiit nos quidam Sancti Petri Carnonensis
    monachus, nomine Guarinus, deprecans
    nos, ut sibi terram, C videlicet aripennos, quam in
    dominicatu nostro, in Brogilo Amari, tenere vide-
    bamur, Sancto Petro censualiter concederemus.
    Quod bienivole concessismus ad censum, ut depreca-
    tus est, ob remedium animarum genitoris et geni-
    tricis meae et nostrarum. Et concessismus terram ip-
    sam ad victum fratrum in loco Sancti Petri Carno-
    lensis manentium, ita ut a modo perpetualiter ipsam
    teneant, et secure in ea edificent, absque ullo debito
    et redditione, exceptis tribus solidis, quos de censu
    solvant in nativitate sancti Johannis Baptistae : et
    si negligentes ex hoc fuerint legaliter emendent et
    terram retineant. Ut autem haec donatio firma in
    seculum permaneat, hanc cartulam manibus pro-
    priis firmavimus, et simul omnes mei homines ex
    hoc testes existentes. Quam donationem si quis fal-
    sare voluerit, libram auri componat, et, nisi resi-
    puerit, dampnatus pereat. S. Rodberti, largitoris
    hujus doni. S. Adelinae. S. Willelmi de Plancis, S.
    Ernaldj, filii Ansgui. S. Osberti de Orgulio, S. Lan-
    celini, filii Willelmi. S. Rodberti, filii Aszonis.
    S. Fulberti, filii Bertranni. S. Hubelini, hominis
    nostri. S. Herberti, fratris Morini de Curba Villa, »
    CAPITULUM XXIII.
    De ecclesia Plancarurn.
    (Ante a. 1067.)
    C In nomine sanctae et individuue Trinitatis, Pa-
    tris et Filii et Spiritus sancti, amen. Universorum
    conditor Dominus Ihesus Christus, qui a Deo Patre
    missus in mundum, ut quae perdita erant restauraret
    et restaurata conservaret, vivens incarnatus ex
    et semper Virgine Maria in nobis, docuit nos ea quae ad
    utilitalem animarum nostrarum forent proficua.
    Inter que monui nos dare pro se ex his quae possi-
    demus, quatinus deum conplicata in futuro recipiamus.
    Deinde per apostolum suum, inter alia, monet qua-
    tinus oremus pro invicem, ut salvemur. His aliisque
    quamplurimis pussi suasionibus, ac monili allocutio-
    nibus, ego Guidmundus et mea uxor Emma, cum
    nostra prole, ut moles peccaminum nostrorum alle-
    viaretur, et pro nobis dilani orantes non deforent,
    et corde benigno promptaque voluntate, locellum san-
    ctae Mariae de Plancis concedimus sancto Petro ex
    Carnotensi cenobio, cum decima quae ad locum
    pertinet, et suburbio et teloneo et fera; eam scilicet
    partem quae ad me pertinet: et unam farinarium,
    cum tribus leugis aqua ad piscandum, id est, in
    Rislo et in Moira et in Ilone; et unam piscatoriam
    in Terciaco; et decimam ex aliis piscatoriis et de
    exclusis quae ibi sunt pertinentes ad me. Deo etiam
    de pratis tres aripennos ante ecclesiam, et de terra
    culta, quantum duabus carrucis sufficit. De Molinis
    videlicet meo castro, decimam meracati totius anni
    concedo, et de omni tributo pertinenti ad ipsum
    castrum. Loculum quoque prefatum ita adorneret
    monachi Sancti Petri et edificent, ut suum pro-
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita. Pequenas lacunas e cortes reproduzidas conforme imagem; algumas linhas do topo repetem no início da coluna direita (eco tipográfico) e foram mantidas literalmente. Uso de caracteres latinos modernos; sinais de abreviação transliterados conforme visível. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.
  </notas>
</pagina>