<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    JOANNIS WIRZBURG. DESCR. TERRÆ. S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,955">
    Eadem vallis ex omni parte plures habet caveas, A
    in quibus religiosos personæ vitam ducunt eremi-
    ticam. Tota vallis pertinet ad coenobiium in summi-
    tate ejusdem vallis supra rivum torrentis Cedron
    silum, juxta hortum in quo sæpe Dominus noster
    cum discipulis suis solebat convenire. In hujus
    coenobii crypta adhuc hodie ostenditur sepultura
    beatissimæ virginis Mariæ, de qua postea dicemus.
    
    CAPUT VII.
    
    De Bethania, Bethphage, vico Gethsemani, cenaculo
    Domini in monte Sion: reclusque in singulis locis
    memoria dignis.
    
    Dictum est jam de duobus sigillis quæ Dominus
    noster, tanquam leo de tribu Juda emissus, in si-
    gnato libro Joannis solvit, scilicet de Nativitate et
    Baptismo. Jam nunc de sigillis aliis loquamur.
    
    Appropinquante Dominicae passionis tempore ve-
    nit Jesus Christus Dominus noster Bethaniam, sero,
    ante diem Palmarum. Tum in sequenti die, scilicet
    Dominico mane, cum ea solemnitate quam jam su-
    pra retulimus, civitatem sanctam est ingressus.
    Distat autem Bethania a Jerusalem per duo millia-
    ria, et est oppidum illud in quo Simon, vel Lazarus,
    ut verius creditur, sæpe Christum recepit in hospi-
    tem; cui devotæ ministrabant Martha et Maria. In
    Bethania Maria Magdalena fracto alabastro unguen-
    tum pretiosum effudit causa devotionis supra caput
    Salvatoris in convivio recumbentis, cujus unguenti
    odore tota domus repleta est. Dicitur autem Maria
    Magdalena in eodem loco, vel potius in alio, scili-
    cet in domo Simonis leprosi, jam dudum, cum
    adhuc esset peccatrix, ductu paenitentiae ad pedes
    Domini, similiter in convivio recumbentis venisse,
    et suis lacrymis pedes Jesu Christi rigasse,
    crinibusque suis extergisse, et alio quodam, scili-
    cet compunctionis unguento unxisse, et sic pec-
    catorum suorum veniam apud Dominum prome-
    ruisse. Unde cum sacra in Scriptura alicubi re-
    periantur, aliam Mariam ad pedes ejus accessisse,
    aliam caput Domini innunxisse, etc., doctores Ec-
    clesiæ sanctæ ita sensum exponunt; nempe aliam,
    id est alteram, seu alteram Mariam, quia ibi, et
    usque tunc peccatrix, in amaritudine penitentiae,
    hic jam justificata cum devotionis exultatione ac-
    ceisset. Est tamen quædam ecclesia infra muros
    sanctæ civitatis juxta Sanctam Annam, versus
    septentrionem, prope muros urbis in honore sanctæ
    Mariæ Magdalenæ consecrata; quo loco habitant
    monachi Jacobitæ, qui asserunt ibi domum fuisse
    Simonis leprosi, qui invitavit Dominum nostrum ad
    convivium, &amp; quo superventivit Maria Magdalena, pro-
    cidens ad pedes Jesu, quos lacrymis rigavit, et oscu-
    latos crinibus detersit, ungens unguento. Hoc, in-
    quam, quidem dicti loci monachi asserunt, et id
    ipsum loco in pavimento, crucis forma signato, ubi
    venit Maria ad pedes Jesu, et in pictura tabularum
    sic fuisse comprobant, ostendentes insuper adhuc
    capillum ejusdem Mariæ, qui contineatur in vasculo
    vitri perspicui, repertus ibidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,955">
    Dicunt ad hæc quoque aliam fuisse Mariam, quæ
    soror erat Lazari et Marthæ, quæ in Bethania, quod,
    oppidum illorum trium erat, fracto alaboastro pre-
    tiosum unguentum fudit super caput ejusdem Do-
    mini nostri. Cujus sepulturam adhuc hodie in tala-
    ria dicunt apparere, corpore ipsius ibidem sepulto.
    Fatentur autem corpus Mariæ Magdalene in parti-
    bus nostris apud Virzlacum [Vizeliacum] sepultum
    quiescere. Verum hoc utique illi duntaxat affirmant,
    sicut ipse præsens audivi; sed, ut diximus, unam
    eandemque quæ unxit pedes et caput Jesu, dicunt
    fuisse Mariam, et eandem Lazari sororem, et quan-
    doque peccatricem. Interim tamen lectio sancti
    Evangelii de hoc eodem facto valde est implicita, et
    etiam diligentem auditorem reddit dubium de hoc,
    B
    an scilicet Simon leprosus in Bethania habuerit ho-
    spitium, et quod invitaverit Dominum; quod tamen
    non videtur idoneum, cum dictum et scriptum sit
    quod totum illud oppidum Bethania fuerit Lazari et
    sororum suarum. Et si idem Simon habuerit alibi
    hospitium, et forte in præmonstrato loco, necesse
    est dicere quod tunc vice prima non solum pedes,
    sed etiam caput Jesu dicatur Maria unxisse, ut ex.
    ipsius Domini verbis in Evangelio dicentis: Simon,
    introivit in domum tuam, etc., potest intelligi. Alia
    vero vice in Bethania tanquam in domo sua eadem
    Maria tantum caput ejus unxit, fracto super ipsum
    alabastro. Unde in Evangelio: Cum esset Bethaniæ
    Jesus, etc. Si quis de his amplius velit certiorari,
    venit ipse, et a prudentioribus incolis terræ hujus
    ordinem et veritatem rei gestæ inquiriat. Nam in
    aliqua scriptura nec tantum de his reperi. Inter
    eandem Bethaniam et summitatem montis Oliveti,
    tanquam in medio, erat Bethphage, vicus quidam
    sacerdotum, cujus ad indicium adhuc exstant quasi
    turres duæ lapideæ, de quibus est una ecclesia.
    
    In pede montis Oliveti versus civitatem, ubi modo
    ostenditur sepultura beatæ Mariæ Virginis, erat vi-
    culus qui dicebatur Gethsemani.
    
    Appropinquante, ut diximus, Domini passione,
    post Lazari resuscitationem, die Palmarum Jesus
    venit Jerosolymam; eadem die solemnitate jam di-
    cta peracta reditit ad Oliveti montana, moraturus ibi
    usque ad feriam quintam; in qua facturus erat una
    C cum discipulis suis cœnam Dominicam in qua vete-
    ris testamenti terminum et novi testamenti initium
    poneret. Discipulis ergo suis inquientibus ubi ve-
    līt sibi Pascha fieri, misit ex eis quosdam in civita-
    tem, ut venirent et præsparerent sibi habitaculum,
    vel locum ad complenda hujusmodi sacra cœnæ
    sacramenta idoneum; de quo plenius in Evangelio:
    Ite in civitatem, et invenietis hominem amphoram
    aquæ bajulantem; sequimini eum, etc. Hoc cenacu-
    lum in monte Sion est inventum, in loco in quo
    Salomon quondam egregium dicitur construxisse
    ædificium, de quo in Canticis cant. : Ferculum fecit
    sibi rex Salomon, etc. Cenaculum illud in superiori
    parte grande et latum erat, in quo propter myste-
    rii rationem Dominus noster cum discipulis suis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,1000">
    1073 1074
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas conforme imagem. Algumas abreviações tipográficas foram expandidas literal até onde legível; palavra entre colchetes conforme impresso: [Vizeliacum]. Marcação das letras de referência "A, B, C" mantida conforme página.</notas>
</pagina>