<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1559 RADULPHI ARDENTIS. 1560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,940">
    quid se consistentibus vel negantibus sit facturus. Primum igitur quid se consistentibus sit facturus ostendit, cum subdit : Omnis quicunque confessus fuerit me coram hominibus, et Filius hominis confitebitur eum coram angelis Dei. Confessio, fratres mei, non est tantum oris. Qui enim Christum solo ore praedicat, fatetur quidem eum, sed non confitetur. Unde Dominus : Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Matth. xv.). Sed tunc est confessio vera, quando cor, os, opus sunt consonantia. Non enim sufficit sola fides cordis, nisi adsit, maxime quod necessarium est, confessio oris. Unde et Petrus, corde credens et ore negans Christum, damnationem incurrisset, nisi peccatum lacrymis poenitentiae diluisset. Ut enim ait Paulus : Corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x). Sed nec fides cordis, nec confessio oris, sufficient, si non sequatur, si tempus adfuerit, attestatio operis. Teste enim Jacobo, \ fides sine operibus mortua est. Daemones enim credunt et contremiscunt (Jac. ii.). Unde in Evangelio dicunt, « Fili Dei, ut quid venisti ante tempus torquerre nos? » (Matth. xviii.) Qui ergo vult Christum vere confiteri, cum simul corde, ore et opere confiteatur. Et etiam coram hominibus, ut videlicet Christi humilitatem, passionem, crucem, caeteraque improperia Christi, nec confiteri, nec imitari timeat vel erubescat, coram hominibus publice, ubi scilicet talis confessio pluribus per exemplum potest prodesse. Et quid Christus faciet sic se consistentibus? Conplebitur illum coram angelis Dei. Quasi dicat : Publice confitentes, publice confitebimur. Confitebimur quoque eos corde, ore, opere. Corde, eos tanquam fratres et coheredes vere diligendo : ore, eis dicendo : « Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv.). » Opere, eos in regnum æternæ beatitudinis introducendo. Quid vero facturus sit negantibus se, subdit : Qui autem negaverit me coram hominibus, negabitur coram angelis Dei. Omnes profecto qui negant Christum, vel corde, vt Iudei et pagani, vel ore, vt imperfecti Christiani, qui diffunt pro eo mori, vel opere, vt falsi Christiani, qui verbis quidem confitentur Deum, factis autem negant; omnes, inquam, isti negabuntur a Christo, similiter corde, ore, et opere : Corde, eos odioendo et reprobando ; ore, eis dicendo : « Recedite a me, operarii iniquitatis (Matth. vii.) ; opere, eos in ignem æternam præcipitando. Itaque, fratres, confiteamur Christum : eum corde vere credendo et diligendo; ore, eum semper benedicendo; opere, ejus vitam et mores imitato, paupertatem et humilitatem, patientiam, charitatem, caeterasque ejus virtutes emulando, ejusque præceptis obedien do, quatenus ipse nos confessatur in die judicii, et cum sanctis suis æternorum participes faciet gaudiorum. Amen.
    
    XIX.
    
    ALCUMORUM MARTYRUM. SERMO DE LIBRO SAPIENTIÆ.
    
    Stabant justi in magna constantia adversus eos qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    se angustiauerant et absulerunt labores eorum (Sap. v.), etc. Quoniam, fratres, in hoc namle, judi spoliantur, opprimuntur et vexantur ab injusti, unde justi multoties contristantur et conterbantur; et econtraire, iniqui in spoliis et oppressione justorum gloriantur, ideo ad consolationem justorum et correctionem peccatorum, demonstratur in hac lectione, primo, quantam potestatem justi super malos in resurrectione sint habituri; secundo, quid injusti sint passuri; tertio, quid de sua miseria justorumque gloria sint dicturi. Primum igitur quantam potestatem justi super malos in judicio sint habituri demonstratur, cum dicitur : Stabant justi in magna constan- tia adversus eos qui se angustiauerant, etc. Sed cum Dominus in Evangelio dicat justos in judicio super duodecim sedes sessuros, et duodecim tribus Israel judicaturos, quod est quod hic dicitur stabunt? Quoniam judicans est sedere, et ullionem exercetatis stare. Unde et de Phinees perfortune propter justitiam Israelitam cum Madianta fornicatoram, sic scriptum est : « Stetit Phinees, et placavit, et cessavit quassatio (Psal. cv.). Qui enim justitiam in reos exercet, stare debet, stare in virtute, stare in rectitudine, stare in rigore. Stare debet in virtute. Nam si in vitium desiit, quomodo vitiosum damna bit? Quomodo enim aduluer adtulerunt, avarus severus, latro latropon damna re potest? hinc Veritas dicit : « Qui sine peccato est, primus in adultern lapidem mittat (Joan. viii.). » Stare debet in rigore, ut scilicet nulla misericordia a rigore promerita sanetia reflectatur. Nam ut philosophus ait : « Judex damnatur, cum nocens absolvitur. » Stare debet in rectitudine, ut quanta poena debet et quanta reinstancie debet, daniandos damnet. Bene igitur dicitur de justis quoniam staturi in magna constantia. In constantia videlicet virtutis, in constantia rigoris, in constantia rectitudinis et justitiæ confirmati. Fratres mei, erit tempus exercendae justice in malos, sicut nunc est tempus exercendae misericordie et patientiæ in illos. Dominus namque in primo adventu suo venit vocare peccatores par patientiam et misericordiam; in secundo vero venit judicare peccatores per justitiam. Sic justi exercen t nunc in malos misericordiam et patientiam, in futuro vero exercebunt tantam justitiam et poenam. Tunc erunt electi sic conjugti divinae voluntati quod nihil poterunt velle, nisi quod sciant Dominum velle. Ex nihil poterant amare nisi quod sciant Dominum amare. Unde nec super damnationem parentum et amicorum suos movebuntur, sed potius divinae justitiae congratulabuntur, juxta illud Psalmistæ : « Libe bitur justus cum viderit vindicam (Psat. lvi.). » Adversus, inquit, eos, qui se angustiauerant, et qui absulerunt labores eorum. Dupliciter arguuntur mali bonos in hoc mundo, vel eis mala inferuntur, vel eorum bona contremendo. Licet enim reuis illa alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura visual; sinais tipográficos e colunas respeitados. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todo o texto permanece legível na imagem.</notas>
</pagina>