<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    263 PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,485,950">
    aliorum utrimque, quorum consilio et favore id A nomine Herberum, qui, lectionis gratia, Aurelianam
    facio. Sunt autem ipsae res in pago Constantinensi, urbem adire decreverunt. Verum dum veritas ac
    provinciae Normanniae, per loca divisae, quarum eliores querere satageret, ceco itinere in totius be-
    nomina subscriptas videntur. In villa scilicet quae resis baratro dilabitur. Nam ea tempestaste in eadem
    vocatur Ilams, sextam partem de omnibus rediitibus civitate duo clerici Stephanus et Lisenius (154) qui
    quae de illa exeunt, videlicet de accelcis, et de silva, omnes sapientia clari, sanctitate ac religione magni
    et de plano, et de marisro, excepto molendino et fici, eleemosinis largi, opinione habebantur vulgi.
    exclusa quam fecit Rogerius heri. Set tamen in Eosdem memoratas expectit clericus et, parvo temporis
    molendino illo, qua hora voluerint fratres, quibus intersitio, docilis discipulus, cum divina
    haec concedo, molere poterant, absque respectu, si verbi dulcedine, ab eis deberiatur mortalero sepius
    dominica annona illius inventa non fuerit cujus est austu. Qui dementia et horrore diabolico inre lis,
    molendinus, nullum inde emolumentum reddentes. totius divinitatis expers, sapientiae tamen concessa
    Concedo etiam in aqua ejusdem villae, cui nomen disse se credidit. Qui parum repedans, deminas
    est Uldra (152), duas pisciarias; et in eadem villa suum, quem singulari affectu dilegebat, subtilitate
    manentes tres milites concedo cum beneficiis suis, verborum in hercronis vitam sensim assumendo,
    qui sic vocantur, Rollo et Angobat et Unbeina, ut B mecum adfrabere cupiebat, testificans Aurelianam
    inde persolvant liberum servitium. Concedo etiam urbem, pro ceteris urbibus, coruscante luce speciali
    de Torgis Villa terciam partem, hospitibus exceptis atque sanctitatis lampade. In cujus verbis domus
    duobus, Suedan et Anschetil nigro, cum illorum ejas, intellectuali studio, ipsum animadvereti a vi
    duabus salinis, quos meo nepoti Bosolino concessi iusticie devium, et cito comiti Richardo causa
    ut de hoc persolvat liberale servitium Sancto Petro. innuit, atque rogavit ut Roberio regi, filius,
    Ceterorum hospitum salinae, cum massuris suis, quas pestem in regno ejus adhuc latitabant, et, atquejam
    habent in illa tertia parte de Torgis Villa, Sancti propagaretur, patefaceret, ut rex eidem Arelensi,
    Petri sint. Et unam piscatoriam in mari Sancto ad expellendam eam, opportanum auxilium non des-
    Petro concedo, et unam molendinam in ea villa garet. Itaque rex, insperata re adtortius, mandavit
    quae dicitur Barna Villa. Si quis autem supradicti ad idem vir, cum clerico suo, ad Aurelianam usus
    cenobii, vel abbas vel minister, aliquid hujus do- cilo gressum dirigeret, polleous omnimodis in hac
    nationis vel totum seu sindicivi sive dederit, Sancto re suum auxilium. Cumque, jubente rege, ita
    Petro, cui ego dono et ille tollit, rationem reddere ageret, Carnotis devenit, Fulbernum venerabilem
    cogatur. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,940,950">
    Sciendum vero est tam praesentibus quam futuris, C quoniam nos contemporanei Arefasti illos tres mi-
    lites quos dicit esse ad serviendum nobis in illa Villa, nec habuimus nec novimus, praeter unam
    solum, Rogerium nomine, qui, ut reor, septem achiras terrae in beneficio ex monachis possidet.
    Boselinus quoque nepos ejus, quem bene novimus, in Turgis Villa, hoc quod a nobis tenere videbatur
    et a patrio suo datum fuerat, latrociniis et aliis nequitiis ita fuit obnoxios, ut totum illud beneficium nobis relinqueret et in quodam croto, juxta peribolum quod edificavit venerabilis Landricus
    abbas in circuitu cenobii, cum omni dono suo, monachorum prebenda, non parvo vixit tempore.
    Rursum (153) quoque duxi dignum memoria tra- dendum de prefato viro, scilicet Arefasto, quomodo D in Aureliana urbe, divina ope suique ingenii salubri
    acumine, hereticam pravitatem latenter pullulan- tem, jamjamque per Galliarum provincias nefandi
    terroris venena exitialia propinarem, non solum deprehenderit, sed etiam omnino compresserit. Erat enim de genere comitum Normanorum, eloquio nitidus, consilio providus, bonis moribus comptus, ac lectico legationis officio, tam apud Francorum regem quam apud proceres, notissimus exstiti. Hic in domno sua quendam clericum habuisse dicitur,
    qui lectoinus gratia, Aurelianam
    etiam dum veritatis ap- parere, ceco itinere in tolius be-
    resis baratro dilabitur. Nam ea tempestaste in eadem
    civitate duo clerici Stephanus et Lisenius (154) qui
    omnes sapientia clari, sanctitate ac religione magni
    feci, eleemosinis largi, opinione habebantur vulgi.
    Eodem memoratas expectit clericus et, parvo temporis
    intersitio, docilis discipulus, cum divina
    verbi dulcedine, ab eis deberiatur mortifero sepius
    austu. Qui dementia et horrore diabolico inre lis,
    totius divinitatis expers, sapientiae tamen concessa
    disse se credidit. Qui parum repedans, deminas
    suum, quem singulari affectu dilegebat, subtilitate
    verborum in hercronis vitam sensim assumendo,
    mecum adfrabere cupiebat, testificans Aurelianam
    urbem, pro ceteris urbibus, coruscante luce speciali
    atque sanctitatis lampade. In cujus verbis domus
    ejas, intellectuali studio, ipsum animadvereti a vi
    iusticie devium, et cito comiti Richardo causa
    innuit, atque rogavit ut Roberio regi, filius,
    pestem in regno ejus adhuc latitabant, et, atquejam
    propagaretur, patefaceret, ut rex eidem Arelensi,
    ad expellendam eam, opportanum auxilium non des-
    garet. Itaque rex, insperata re adtortius, mandavit
    ad idem vir, cum clerico suo, ad Aurelianam usus
    dico gressum dirigeret, polleous omnimodis in hac
    re suum auxilium. Cumque, jubente rege, ita
    ageret, Carnotis devenit, Fulbernum venerabilem
    antistitem super hac re consulturus, qui forte luce
    aberat; nam Roman, gratia orationis, abierat.
    Tunc causa sui itineris cuidam sapienti clerico,
    Eudoardo nomine, Caronotensis ecclesiae sanctissimi,
    innuit, flagitans sui consilii opus, qualiter suso
    deberet in acie, et quibus armis se muniret contra
    multomodas artes diabolicae fraudis. Qui, ipsi
    vuses credidit, eum perdetoti ut consilio, primo mag-
    Omnipotentis qvem quaesiturus ecclesiam devot-
    adiret, orationi incommedere, atque sacrosancta com-
    munione corporis et sanguinis Christi se puniret,
    deinde fidenter ad audiendum hereticeam pravitatem,
    signaculo sanctae crucis protectus, pergere, nichil
    horum que ab eis audiret contradiceret; sed, iam-
    lato discipuli vultus, omnia tacitus in pectoris sui
    officio conferre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    (152) Fortasse l'Orne, ut conjicit D. Muley.
    (153) Deest haec narratio de manicheis in codice
    B. Edita est in Scripl. Franc., t. X, p. 556.
    (154) Sive Lisovis, cum utraque lectionem pre-
    ferant littere
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas repetidas/duplicadas entre colunas; mantida transcrição literal. Marcas de ilegibilidade mínimas não detectadas; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>