<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    503 AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO. 561
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    tia, an imperitia in hunc me conjecerit dolorem. Quippe magna utraque, et utraque prosperitatis meaue noverca. At coactus in perniciem meam jurauit, quasi his verbis inuidiam dissimulret, indignationem mitiget, excuset factum, absoluat actorem: hac vero, ut innocentiam praedicent; moras tamen innocentes non faciant, nec morantis somnos a crimine desperdunt. Verum esto; salvabo votum, redimam perjurium, mei, inquam, mei periculo redimam alienum. Elusus sum, sed non mea incaria, superatus; sed alterius debilitate: captus, sed cognati liberatione. Profecto hujus victor certaminis, odium, si vixero, efferasse dolebit, nec meruisse concordiam. Nam pro levi duco irritum facere, quod non ultro jurare appetiverim: sed dictante tyranni violentia subjecerim invitus: praesertim cum promissi illius obseruantia damnum sit publicum; contempto autem commodum generale..
    
    XIV. -- De obsidione Niceae, et primo de ducibus obsidentibus. Godefridus Bullio.
    
    Sed jam his quae aut quaestus est, aut quaeri populit Marchisides evolutis, respiret paulum ipse; dum obsidione Nicaeam cingere, dum castra metari, dum nomina, genus, moresque principum, quibus urbs ea oppugnata cessit, recolere libet. Haec enim hujusmodi sunt, ut et laudibus non obvient praescriptis, et ministrent scribendis. Igitur clariores fama: duces, a quibus alii, non qui ab aliquibus Martiatica receperunt, hi fuerunt: Dux Godefridus, senis Eustachii Bolonie comitis filius, cui dignitatem ducis nomenque Bullio idem qui eum miserat, dederat. Est autem Bullio in Lotharii regno oppidum, adjacentis caput ducatus, a duce avuncolo Godefrido sene juniori relictum. Junioris hujus nobilitas multis polluit virtutibus cumulata cum saecularibus, cum divinis. Divinis, largitate in pauperes, erga delinquentes misericordia. Porro humilitate, mansuetudine, sobrietate, justitia, castitate insignis; potius monachorum lux, quam militum dux emicabat. Nec minus tamen ea quae saeculi sunt, noverat tractare, praeliari, ordinare acies, armis ecclesiam praeparaRe. Primus aut in primis ferire hostem, adolescens didicit, juvencis assuessit, senex non destitit. Adeo belligeri comitis et comitissae religiosissimae filius, ut etiam ab emulo conspectus, audire mereretur: ad belli studium, ecce pater; circa Dei cultum, ecce mater. His ducem praeditum moribus innumeri bellatores ad praedictae urbis moenia primum prosecuti sunt obsessorcm.
    
    XV. -- Robertus Normanniae comes, Bonuandus, Hugo Magnus, Stephanus comes Blesensis, Robertus Flandriae comes, Raimundus comes Sancti Ægidii.
    
    Subsecutus est autem Robertus Normanniae comes, Willelmi regis et expugnatoris Angliae filius; genere, divitiis, facundia quoque non secundus duci, sed superior; par in his quae Cæsaris sunt; quae Dei, minor: cujus pietas largitasque valde fuissent mirabiles: sed quia in neutral modum tenuit, in utraque erravit. Siquidem misericordiam ejus inmise
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    in hunc me coniuserit dolorem. A ricordem sensi Normannia, dum eo consule per impunitatem rapinarum nec homini parceret, nec Deo licentia raptorum. Nam sicariis manibus latronum guturri, moechorum caudae salaci, eandem quam suis se reverentiam debere consul arbitrabatur. Quapropter nullus ad eum vinctus in lacrymis trahebatur, quin solutus mutuus ab eo lacrymas continuo impetraret. Ideo, ut dixi, nullis sceleribus frenum, imo omnibus additum calcar ea tempestate Normannia querebatur. Hujus autem pietatis sororculam eam fuisse patet largitatem, quae accipietem sive canem argenti summa quantalibet comparabat. Cum interim mensa consularis unicum haberet refugium rapinam civium, atque haec tamen intra patriam; verum fines patrios egressus, magna ex parte B luxum domuit, cui ante per magnarum opum affluentiam succubuerat. Tertius in hoc ordine Bonaundus fulget, cujus repetere hic genealogiam superfluum, mores et animos adnotare praeamaturum uidetur: praesertim cum de ejus genere superior pagina egerit. Inferior vero circa fortunas ejusdem et infortunia quasi quandam cardinem fere tota versetur. Hugo magnus, Franciae regum Philippi frater, Henrici filius, quartum obtinet locum; magnus genere, magnus cognomine, magnus probitate, magnus etiam et potens tum sua, tum fraterni regni militia: venerabilior tamen regii gloria sanguinis, quam aut opum ubertate, aut praecllenti multitudine, aut triumphalibus meritis. Quintus Blesensis comes Stephanus, et ipse regum proximus, quippe Gallorum pronepos, et gener Anglicorum: cujus si largitatem hilaritas, si audaciam fervor, quanti deberant, illusttassent; nihil ei deerat ad ducem, nihil ad strenuissimum militem. Sequitur hunc comes Flandriae Robertus, Flandriae nutricis equitum, Flandriae feracis equorum, Flandriae Cere ris, Flandriae peri culorum, quae puellari quoque pulchritudine praecellens, reges Gallicum, Anglicum et Dacum meruit generos: quibus comes praesens sublimis aliis, populare fastidit regimen, dum ipse super omnes exercitum rectores in ense et lancea laudaretur: unde postea contigit, ut ipse quidem multo plus ceteris ducibus celebraretur habere de milite; at neglecta regiminis cura, multo minus de duce. Novissimus omnium Raimundus comes Sancti Ægidii emicat obsessot. Novissimus, inquam, tempore, non divitiis, non potentia, non consilio, non militari multitudine: nam in his omnibus a primordio claruit inter prinos, et mox aliorum cum effluxisset pecunia, hujus affluxerunt et praecluerunt divitiae. Hla nimirum gens frugi non prodiga, parcitati potius quam famae serviebat; exemploque territa alieno, non, ut Franci, in detrahendo, sed semper in augendo substantiam desudabat. Ergo suum comitem egere rerum sagax utilium, divinusque suturi populus non permisit: virum aequutatis cultorem, iniquitatis ulto rem; virum ad timidios agnum, ad tumidos leonem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    . Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e erros de OCR preservados; algumas palavras parecem adulteradas por digitalização (ex.: "praeparaRe", "obsessorcm", "consul" duplicado no início da coluna direita). Mantido uso de letras longas e ortografia antiga conforme imagem.</notas>
</pagina>