<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    sancte Ecclesiæ hæ intentione prædilata admini-
    strationes debeant administrare, non ut hic dicuntur,
    non ut hic glorificentur, non ut.hic honorentur, non
    ut hic culter et ventri satisfaciant, sed ut cum plebibus
    suis sibi subjectis irreprehensibiliter possint occur-
    rere Christo ad judicium suum venienti. Tunc quo-
    que fratres mei, omnis talis administratio cessabit.
    Tuæ enim sancti non indulgebunt corrigi, nec in-
    struxi nec regi ab homine, quœ præsentia divinæ ma-
    jestatis illustrabit. Certemus ergo fratres, certemus
    omni sollicitudine, ut simul Christo venienti irrepre-
    hensibiles possimus occurrere, et hoc in unitate fidei
    et agnitione Filii Dei. Duo quippe ponuntur hic, in
    quibus vera beatitudo animarum consummabitur,
    unio videlicet mentium et agnitio divinæ majestatis.
    Porro tunc non erit fides, quasi umbratilis est, sed po-
    tis plenaria omnium scientia. Sed ideo dixit Apo-
    stolus, in unitatem fidei, quoniam illi soli qui hic quan-
    tum possunt, fidei veræ observant unitatem, ad
    illam plenariam pervenient mentium unionem, ubi
    sancti cum Deo et a Deo in charitate vincentur, ut
    non nisi unum et idem penitus velle queant. Unde
    et si qua erant singulorum propria, per charitatem
    erant communia. Agnitio vero divinæ majestatis et
    splendoris in electis vitæ beatitudinem consummabitur,
    juxta quod Dominus ait: Hæc est autem vita
    æterna, ut cognoscant te Deum verum, et quem misit
    Jesum Christum (Joan. xvii). Quanta, fratres,
    quanta putatis dulcedo, quanta beatitudo erit videre
    vitam majestatem, illum splendorem, in quem de-
    siderant angeli sancti conspicere (I Petr. i), cujus
    visio et praesentia omnem ignorantiam, miseriam,
    labeas et infirmitatem expellet. Sicut enim ferrum
    ex propinquiitate ignis ita inflammatur et igneescit,
    ut non jam ferrum, sed totum videatur ignis; ita
    spiritus beati, ex praesentia divini splendoris et
    caloris inflammabuntur, ut non jam creaturæ, sed
    totæ divinæ videantur: et hoc fiet in animabus,
    in corporibus vero occurrentius in virum perfectum,
    in mensuram ætatis plenitudinis Christi. Tunc enim
    perfecti erimus in membris, et in decore, et tam in
    viribus quam virtutibus, et in ætate. Unde et subdit:
    In mensuram, non quidem staturæ corporis,
    sed plenitudinis ætatis Christi. In plena enim ætate
    in qua Christus erat, quando passus est, resurre-
    cturi sumus. Ad illius igitur resurrectionis ineffa-
    bilem beatitudinem, fratres, totæ desiderio tendedus;
    spe illius vitæ præsentem fastidiamus, spe
    illius omnia transitoria contemnamus; spe illius
    omnia dura et adversa complectamur, vitia fuga-
    mus, et bona facere contendamus; dissolvi et esse
    cum Christo cupiamus, ut tandem læti in gloria
    sua eum videre mereamur; ipso præstante qui cum
    Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in se-
    cula. Amen.
    
    HOMILIA LXVII.
    IN VIGILIA ASCENSIONIS.
    Sublevatis Jesus oculis in cœlum dixit: Pater, cla-
    rarifica filium tuum. (Joan. xviii), etc. Dominus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    Redemptor noster, fratres charissimi, insancte jam
    sua passione, fudit ad Patrem hanc quam modo
    audivistis orationem. Cæterum cum Filius sit quæ-
    dem auctoritatis et potentie cum Patre, et quæ
    pelebtat æque daturus esset, sicut et Pater, quære
    postulavit a Patre; cum postulare videatur eas
    minoris impotentiæ persone? Triplici ratione,
    videlicet ut humilitatem et humanitatem pro nobis
    assumtam, in qua minor est Pater, vere in se
    exprimeret; ut in hoc sicut et in cæteris, semper
    Deo Patri deferret, ut nobis exemplum et formam
    orandi demonstraret. Nos quoque, fratres, Dei et
    Domini nostri semper sequentes exemplum, humi-
    litatem, vilitatemque nosuram semper prosequimur.
    Nihil nobis, sed Deo Patri omnia attribuamus, ra-
    tribus nostris semper deferre studeamus, devotioni,
    orationique, quæ Christianorum inexpugnabile mi-
    nimentum est, nos assuefaciamus. Sunt autem
    hujus lectionis duæ partes: in prima orat Dominus
    pro sui clarificatione; in secunda pro suorum con-
    servatione. Oraturus igitur Dominus, primo oculis
    suos ad cœlum sublevat; deinde Patrem invocat,
    se etiam Filium nominant, et sic demum rogat. Quod
    ille, fratres mei, verius facere potuit, qui oculos
    cordis sui semper ad cœlum erexit, et vere Deum
    Patrem habuit, et vere se Filium exhibuit. Unde a
    ei a Patre dictum est: Tu es Filius meus dilectus, in
    quo mihi bene complacui (Math. xvii). Nos iam
    pro modulo nostro cum sequentes, orationis prius
    sublevemus ad cœlum oculos cordis, et desiderii
    nostri, spei et intentionis nostræ. Nam qui oculos
    suos sublevaverunt declinare in terram (Psal. xvii), iden
    non mereantur exaudiri. Invocemus et Deum Pa-
    trem, credentes eum pium et paternalem affectum
    gerere super nos; quod nos primo creavit, postea
    per sanguinem Filii recreavit; quod nos gratis
    in filios adoptionis generavit, quod nobis cœleste
    regnum præparavit; quod super filiorum petitiones
    exaudidendas pius tumquam Pater sit. Qui enim hæc
    non credunt, non merentur exaudiri. Exlibeamus
    quoque nos, quantum possumus, dignos Dei Patris
    filios. Exlibeamus, inquam, per dilectionem, ob-
    eidentiam et imitationem. Qui enim per contempta,
    et inobedientiam pravosque mores degenerant a De-
    o non merentur audiri. Si ergo, fratres, oculos inten-
    tionis nostræ ad cœlum laverimus, si in Deum
    Patrem summiter crediderimus, si nos dignos ejus
    filios pro posse nostro exhibuerimus; tunc securos
    eum rogare poterimus. Porro rogans Dominus
    primo exponit petitionem suam: secundo sumit,
    tertio modum, quarte utilitatem, quinque meritum.
    Et petitionem quidem suam exponit, cum dicit:
    Clarifica Filium tuum. Verum cum Filius Dei in
    cœlitate, qua Patri semper est æqualis, nec major,
    nec sanctior, nec gloriosior esse possit in ea seu
    veliti glorificari, sed potius vel in humanitate, vel
    in operum claritate, vel in credentium fide, vel in
    judicii potestale. Et quoniam ipse a desiderio labor-
    rum suorum fraudari non potuit, in his quæ scrip-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras abreviadas e ligaturas típicas do impresso antigo foram expandidas conforme contexto; caixas de texto estimadas em escala 0-1000; pequenas falhas de legibilidade marcadas inline com [ilegivel] quando necessário (neste caso mínimas).</notas>
</pagina>