<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    847 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    gloriabantur. De quorum etiam substantia locuple-
    tes effecti, ad urbem regressi sunt jocundi.
    Urbs cum capta fuit tam nobils Antiocheȩna,
    Undecies centum, si subtrahis inde bis unum,
    Tunc tot erant anni Domini. de Virgine nati.
    Sub geminis Pheobus cum his novies fuit ortus.
    
    Tunc temporis obiit Ademarus episcopus, Kalend.
    scilicet Augusti, cujus anima quiete potitur æterna.
    Et tunc Hugo Magnus Constantinopolim concessu
    heroum abiit, deinde in Franciam.
    
    CAPUT XV.
    
    His gestis omnibus, inclyta principum turma to-
    tius exercitus epistolam hanc Romano pontifici di-
    rexerunt : e Domino sancto ac venerabili papae Ur-
    bano, Boamundus, et Raymundus Sancti Ægidii co-
    mes, Godefridus dux Lothariensis, et Rotbertus
    comes Northmanniae, Rotbertus Flandrensiũ co-
    mes, et Eustachius comes Boloniæ, Salutem, et fiðe-
    lia servitia, et ut filii suo patri spirituali veram in
    Christo subjectionem. Volumus omnes et desidera-
    mus notum fieri vobis, quam magna Dei misericor-
    dia, quamque evidentissimo ejus adminiculo a nobis
    capta est Antiochia, et Turci, qui multa Domino
    nostro Jesu intulerant opprobia, capti et interfecti
    sunt; et nos Hierosolymitani Jesu Christi injuriam
    summi Dei vindicavimus; et nos, qui Turcos prius
    obsederamus, qualiter postea a Turcis de Corozana,
    et Hierusalem, et Damasco, multisqͤ aliis terris
    venientibus obsessi fuimus; et quomodo Jesu Chri-
    sti misericordia liberati sumus. Cum igitur capta
    Nicæna illa, maximam multitudinem Turcorum, si-
    cut audistis, in Kalend. Julii nobis obviam in campo
    florido devicissessmus, et illum magnum Solymannum
    fugavissessmus, suisque omnibus et terra et rebus
    explosalessimus, acquisita et pacificata tota Roma-
    nia, ad obsidendum Antiochiam venimus. Cujus in
    obsidione multa mala perpessi sumus, tum de belliȩ
    finitimmorum Turcorum et paganorum in nos tam
    frequenter et copiose irruentium, ut verius dicere-
    mur obsessi ab eis quos in Antiochia obsederamus.
    Tandem, superatis omnibus bellis, ex eorum pro-
    spero eventu fides Christianæ exaltata est, hoc modo.
    Ego Boamundus, conventione facta cum quodam
    Turco, qui ipsam mihi tradidit civitatem, scalas
    ante diem parum muro applicui ; et sic civitatem
    antea Christo resistentem in Nonas Julii accepte-
    mus, et Gratianum ipsius civilatis tyrannum cum
    multis suorum militibus interfecimus. Eorum-
    que uxores, filios ac familias; cum auro et
    argento, et omnibus eorum possessionibus, retiniu-
    mus. Castrum autem Antiochianum a Turcis præ-
    munitum habere non potuimus. Sed cum in crasti-
    num castrum ipsam aggredi voluissemus, infinitam
    Turcorum multitudinem, quam multis diebus ad
    debellandum nobiscum venturam extra civitatem
    exspectaveramus, per campos omnes discurrentem
    vidimus. Qui die tertia nos obsederunt, et prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    cãtum castrum plusquam centum eorum militēs in-
    traverunt; ac per portam ipsius castri ad civitatem
    sub castro constitutum, nobis illisque communem,
    irrumpere voluerunt. Nos autem in alio monte exi-
    stentes ipsi castro opposito, viam inter utrumque
    exercitum ad civitatem descendendentem, ne ipsi nobis
    multo plures irrumperēt, custodientes, et unus et
    extra nocte et die bellantes, portas castri ad civa-
    tem descendentes intrare, et ad castra compulimus
    remearc. Cum ergo vidissent quod ex illa parte nihil
    nocere potuissent, ita nos ex omni parte circu-
    runt, quod nulli ex nostris ire, vel ad nos venire
    potuerunt. Qua de re ita desolati et afflicti omnes
    fuimus, quod fame et multis angustis morientes,
    equos et asinos nostros famelicous interficientes,
    multi nostrum comederent. Sed interim, clemen-
    sisima Dei omnipotentis misericordia nobis subve-
    niente, et pro nobis vigilante, lanceam Dominicam,
    qua Salvatoris nostri latus Longini manibus perfo-
    ratum fuit, sancto Andrea apostolo cuidam famulo
    Dei per revelante, locum etiam ubi lancea jacebat
    demonstrante, in ecclesia beati Petri apostolorum
    principis invenimus. Cujus inventione, aliisque
    multis divinis revelationibus ita confortati et corro-
    borati fuimus, ut qui antea aflicti et pavidi fuer-
    mus, tunc ad præliandum audacissimi propeistri-
    mique alii alios hortabantur. Tribus igitur beho-
    madres et quatuor diebus obessis, in vigilia apos-
    torum Petri et Pauli in Deo confidientes, de ægri-
    tationibus nostris confessi, portas civitatis cum
    omni nostro bellico apparatu exivimus; et tan-
    dem eramus, quod ipsi nos non contra eos aggre-
    re, sed fugere affirmabant. Nobis autem omnibus
    paratis, et tam peditum quam militum certis ordi-
    nibus dispositis, ubi major eorum virtus et feritudo
    erat audacter requisivimus, cum lancea Dominica,
    et prima belli statione fugere eos consegimus. Ipsa ve-
    tem, ut nos eorum est, undique se dispergere ce-
    perunt; occupando colles et vias, ubicunque pote-
    rant nos operare voluerunt. Sic enim nos omnes in-
    stertere putaverunt. Sed nobis multis bellis contra
    eorum calliditates et ingenia edoctis, gratia Dei et
    misericordia ita subvenit, ut qui paucissimi ad eor-
    um comparationem eramus, omnes illos in unum co-
    gimus, et coactos, dextera Dei nobiscum dimicare,
    fugere, et castra cum omnibus quæ in castris erant
    relinquere compulimus. Quibus devictis, notæque
    die fugatis, et multis eorum militibus interfectis, ad
    civitatem læti et hilare remeavimus. Castra au-
    tem supradictum admiratus quidam, qui in eo erat
    cum mille hominibus, Boamundo se reddidit, et per
    ipsius manum Christianæ se fidei unanimiter sub-
    jugavit. Itaque Dominus noster Jesus Christus to-
    tam Antiochiam Romanæ religioni ac fidei pacis
    pavit. Verum, quia solent semper aliquod, ...[ilegivel]...
    intervenire latris rebus, ille Podiensis episcopus,
    quem tuum vicarium nobis commendaveras, juriu-
    bello in quo honeste fuit, et pacificata civitate, ad
    Augustinormoturos est. Nunc ergo, fili tui commisso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas por manchas ou corte na margem direita marcadas como [ilegivel] por palavra; pagina em duas colunas, transcrição respeita ordem esquerda-depois-direita. Algumas abreviações editoriais (ex.: "qͤ" para "que") mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>