<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    VETUS AGANO. — LIB. I. AGANUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    rem maniplos sumimus. Terminatur itaque ipsa A
    terra duabus viis publicis, ad dextram pergentibus
    ad boscos, non solum via, set etiam magnis lapidi-
    bus a Paulo monacho (67) solo infixis. Ad orienta-
    lem quoque plagam terminatur terris cultis et in-
    calis de potestatie Sanctæ Mariæ.
    
    Sequitur Manus Villare, cujus maxima pars terras
    dividitur quadam via quæ mea esse videtur terræ
    Sancti Petri terræque Sancti Mauricii. Ex una fronte
    terminatur via publica quæ pergit ad portam Pert-
    enanam; alia fronte, via quæ ducit ad portam sancti
    Johannis Valeiæ. Ad orientalem plagam colligit do-
    mum aurifabrorum; et sic per sulcum vinearum in
    transversum non longe ab ecclesia Sancti Hilarii
    pergit ad viam publicam, de qua nunc superius
    diximus, atque ibi terminatur non longe a quodam B
    prœlo.
    
    Item xxx agripennj vinerum in Luciaco secun-
    tur, quæ, una fronte, terminantur via quæ ab æccle-
    sia Luciad ad æcclesiam Manu Villaris pergit; alia
    fronte, via quæ ducit ad Seras; tercia quoque fronte,
    via quæ terminat Manum Villare terminat et ipsos.
    Frons vero quæ prospicit ad civilatem aliis vineis
    terminatur. Fuerunt quoque dati ad plantandam
    monachis ab episcopo Ragenfredo, remota omni
    exactione ab eis.
    
    Ad meridiem quidem est quaedam æcclesia inter
    vinas, in honore sancti Leobini constructa, quæ
    olim fuisse abbatia dinosciutur. Quam æcclesiam
    matrona quædam, Errenrudas nomine, uxor Ni-
    velonis, voto Sancto Petro dimisit moriens pro
    anima sua, cum terris ac decimis pertinentibus ad
    ipsam æcclesiam; talis vero suo, pro consensu,
    monilibus suis et arnillis aureis; erat enim æccle-
    sia ex patrimonio suo. Cum vero viam universæ
    canis abisset, vir ejus, petitione conjugis postpo-
    nita atque suæ promissionis oblitus, omnia suis
    uxoribus retinere maluit; et, quandiu mundanis
    rebus uti potuit, nunquam resipuit. Verum, cum
    se videret ad extremam duci, monachus in coe-
    nobio Sancti Petri essi voluit; quod autem sanus
    facere noluit, cassa petitione sfilis (68) facere
    conovit. Quo mortuo, filius ejus Paguanus, modico
    tempore, patris beneficio fungitur; nam cum debel-
    laret castrum quod vocatur Fracta Vallis, patri a D
    Gaufrido Martello sublatus, in ipso castri introitu,
    ab hostibus gladiis interiitur. Pro quo frater ejus
    Fulcherius, jam clericus, mundanis armis præ-
    cæcitas, secularem miliciam est secutus. Cui vene-
    rabilis abbas Landricus, vota matris petitionemque
    patris reblacans, imperavit ut ea æcclesiam sancti
    Leobini cum quibusdam agripennis vinerarum, de
    quibus habemus censum et decimam. Tunc etiam
    caesum remislt vinearum beati Siemundi, decima
    sola retenta.
    
    (67) Ipse est hujus operis auctor; de quo vide
    l'Histoire litteraire de la France, t. VIII, p. 225.
    (68) Correctum vero filio suo.
    (69) Portam antiquum quæ vocabatur la porte Am-
    PATROL CLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Adhuc in territorio comitis, non longe ab æcclesia
    supra memorata, quasdam vineas habemus, olim
    cuidam in beneficio datas, postea vero, cogente
    penuria, Berta comitisse, eo tenore, nostro assensu,
    venditas, ut, post obitum comitissæ, ab omni ex-
    actione liberas, usibus stipendiariis propriis, eas sine
    qualibet prolatione rehebant monachi, quod
    postea frater comitissæ, comes Tedbaldus, coram
    suis fidelibus amovit.
    
    Nunc ad septentrionalem plagam vertatur penna,
    in qua super vallum, non longe a porta Drcesni;
    tenet in beneficio filius Geraldi negociatoris de san-
    cto Petro terram redditern solidos x nummorum.
    
    In vico quoque sancti Andreæ in dominicalu san-
    clus Petrus possidet duos solidos nummorum de
    censu, non longe a ponte qui respicit ad portam
    Ainboldi (69). A qua porta non longe est domus
    Johannis cum vinea quæ solidos tres nummorum
    reddit.
    
    Quomodo autem campus Fauni terminetur, suo
    loco dicetur. Nunc vero ad ea quæ capitula pra-
    singnant redeamus.
    
    CAPITULUM II.
    
    De agripennio terræ ad plantandam vineam, a canoni-
    cis in clauso dominicalo dato.
    
    (1 Octobr. 940.)
    
    In nomine sanctæ et individue Trinitatis. Nos
    canonici ex monasterio sancti Petri, qui est in sub-
    urbio Carnotis civitatis, divinis laudibus insistende-
    les, notum fieri volumus cunctis sanctæ Dei æccle-
    siæ fidelibus presentibus scilicet atque futuris, quia
    veniens quidam homo, nomine Teodericus, ante
    praesentiam nostram, suppliciter postulavit ut sibi et
    uxori suæ, nomine Dominice, filie nec non suæ
    Gerois, unum arpennum terræ sub manu firma con-
    cederemus ad plantandam inibi vineam, in clauso
    dominicato fratrum, ab usibus eorum multis anno-
    rum curriculis abstracto, nunc vero, sicut ab anti-
    quo, juste reddito, qui prope sancti Michaelis æccle-
    siam consistit. Nos vero, rarum ejus petitionem
    considerantes, quidquid nobis supplicavii benignæ
    assensimus et concessionis prædicto scilicet Teode-
    rico, uxorique suæ Dominice, filiusque eorum Ge-
    roisæ, eundem terræ arpennum ad plantandam et
    construendam inibi vineam, una cum consensu et
    permissu domni Agani præpositis, qui in regimine
    videbur habere idem concessum; qui etiam terminua-
    tur ab uno latere, terra sancti Pati, et alia parte,
    terra sancti Petri; ab una fronte, via publica quæ
    ducit ad sancti Martini monasterium; alio quoque
    latere et fronte, terra ipsius clausi; eo scilicet ra-
    tionis tenore dedimus illis, ut annuatim festivitate
    Sancti Petri, quæ evenit vii kalendas marcias, cen-
    susalter solidum i solvere studeant partibus fratrum.
    Quod si ex hoc censu tardì aut negligens exite-
    baud, fuisse prope pontem Sancti Andreæ, postea
    du Massacre, inter portas Drocesnem et Guillelmi,
    a D. Muley discinuis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,930,960,990">
    7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; marcações de notas numeradas (67-69) transcritas tal qual. Pequenas ilegibilidades pontuais preservadas como palavras fragmentárias (e.g., la porte Am- PATROL CLV.).</notas>
</pagina>