<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
877 FULCHERII CARNOT. HIST. HIEROSOL. — LIB. II. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
quia noluit, ibi remansit, valde obtinuit, unde blas-
phemiam ei inferebant. Ultra deinde progredientes,
transierunt Archas, et urbem Tripolis, Gibellum-
que. Inde venerunt ad meatum collis augustum,
prope urbem Berithum. Illic eos rex Balduinus per
28 dies exspectaverat, custodien interim viam
illam, ac forte Sarraceni occuparet, et peregrinis
transitum vetarent. Ipse enim rex legationem inde
praetorian habuerat ab exercitu illo veniente. Cum-
que regem sibi obvium illic invenissent, congratu-
lati sunt valde, et osculis ad invicem datis, Joppem
profecti sunt, ubi jam applicuerant qui per mare
iverant

CAPUT XVII.
De miserabili precfio Christianorum atque Turcorum,
in quo Christiani occisi, Turci victores fuerunt.
Prope erat Pascha, et Hierusalem tunc adierunt,
quia hoc desiderabant. Qui postquam solemnitatem
ibi, ut pos est, peregissent, Joppem regressi sunt.
Tunc quoniam inops erat icomes Pictavensis, et
desolatus omnino ad egestate, navim cum paucis
ascendens Franciam repatriavit. Tunc Stephanus
Blescensis cum aliis pluribus transferre voluit; sed
in pelago vento ei obstabte, nihil aliud quam re-
verti potuit. Qui tunc in Joppe jam de mari regres-
sus erat, cum rex in equum suum, ut dictum est
superius, ascendit, contra hostes iturus, qui ante
Ramulam sedebant. Adhuc inibi erat Gaufridus co-
mes quidam Vendoniensium, et Stephanus comes
Burgundiæ, et Hugo Liziniacensis frater Raymundi
comitis. Hi cum equos ab amicis suis et cognatis
querentes mutati essent, mox in eos conscendentes,
regem secuti sunt. Hoc siquidem in modestia
regis magna fuit, qui gentem suam exspectare ne-
glexit, nec ordinare, sicut oportet sapienter ire, ad
bellum processit. Sed absque peditibus milites suos
expectans, acceleravit hostes appetere, donec igno-
ranter intra multitudinem Arabum se infixerit. Et
quia in probitate sua plus quam deberet confidebat,
nec plures esse quam mille vel septingentos spera-
bat, ideo sic properabat, ut, antequam, refugerent
obvius illis veniret. Sed cum exercitum eorum subito
intuitus esset, timore perterritus animum infirmavit.
At tamen consolationis valentudinem assumens, re-
spexit suos, quos pie alloquens, ait: « O milites D-
Christi, et amici mei, nolite bellum hoc esperuere;
sed armati Dei virtute, pro vobismetipsis viriliter
pugnate. Nam sive vincimus, sive morimur, Domini
sumus (Rom. xiv. 8). Quod si quis fugere tentaverit,
jam non est spes evadendi. Pugnando vincetis, si-
quidem cadetis. » Tunc autem, quoniam locus et
tempus erat monstrandi probitatem, repente in
Arabes forti impetu se impulserunt. Et quia non
erant nostri plusquam 200 milites, a 20 millibus
circumplexi sunt. Qui cum a pressura gentilium
gravissime cohiberentur, et major pars nostrorum
minimae horae spatio perempta occidisset, onus hu-
jusmodi se ferre nequeverunt, quin residui in fugam
verterentur; sed licet tam male eis accidisset, prius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
in eos probissime ulci sunt. Nam plures ex eis oc-
ciderunt, et de campis ejectos tabernaculis suis
privaverunt. Denique Deo permittente, a superatis
superari sunt. Evasit autem rex gratia Dei, et nohi-
liores militie suae aliquanti; qui cursu cito in urbem
Ramulam se intruserunt. Non enim longius fugere
potuerunt.

CAPUT XVIII.
De fuga regis Balduini.
Rex autem cum nollet se ibi includi, mallens alibi
mori quam ibi utiliter intercipi, accepto protinus
consilio, commitens se tam morti quam vitæ, foras
exire conatus est. Et adhibitis sibi tantummodo
quinque collegis, quos tamen non diu habuit, quo-
niam ab adversariis retenti sunt, cursu praecelsi
equi montana fugiens petiit. Itaque Dominus cum
de manibus inimicorum suorum fortiorum eripuit.
Qui libenter tunc Arsuth proficisceretur, si posset,
sed hostibus ei obsistentibus, illuc ire nequivuit. Hi
etiam, qui in urbe Ramulensi remanserant, postmo-
dum extra ostium exire non potuerunt. Ab impia
enim gente undique obsessi, denique, proh dolor!
ab eisdem sunt comprehensi. Quorum quosdam oc-
ciderunt, quosdam vero secum vivos abduxerunt.
Episcopus autem cum in ecclesia S. Georgii hoc in-
fortunium contingit audisset, Joppem furtive ausi-
guit. Heu! quam noliles et probos milites ea tempestate
amisimus, tam in bello prius quam in turre jam
dicta posterius! Occisus est enim Stephanus Ble-
scensis comes, vir prudens et nobilis; Stephanusque
alter Burgundiæ comes. Extorserunt se inde tres
milites, qui plagis et ictibus vehementer afflicti,
cursu fugitivo Hierusalem nocte sequenti equivave-
runt. Qui urbem ingressi, infortunium quod acci-
derat civibus propalaverunt. De rege autem, sive
viveret, sive mortuus esset, nihil se veri scire dixe-
runt. Unde statim luctus non minimus est ortus.

CAPUT XIX.
Quod rex ingressus est Arsuth.
Rex autem cum nocte sequenti pro timore Ara-
bum in montanis delituisset, die tertio cum uno
tantum milite et armigero eius de montanis egressus,
tanquam quilibet incognitus erroneus, per devia
desertorum esuriens et sitiens, Arsuth oppidum
suum est ingressus. Una quidem res illa salutl fuit,
quod paulo ante illinc recesserant quingeni hostiles
milites, qui aliquandiu murum oppidi quasi explo-
ratores circumierant. Quos necquaquam evasisset, si
ab eis visus esset. Ingrediente autem rege Arsuth,
gaudenter a suis suscipitur. Comedit et bibit, et tu-
tatus dormivit. Hoc enim humanitas desiderabat.

CAPUT XX.
Quod Hugo de Tiberiade, atque patriarcha Hieroso-
lymitanus, in auxiliam regis propaverunt; et de
bello peracto Christianis videntibus virtute et au-
xilio sanctae crucis.

Ipso die ecce Hugo de Tiberiade civitate veniens,
unus de optimatibus regis, qui jam confusionem ejus
audita solatio aliquid gentii residuae inpendere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script: latino. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Algumas palavras e fragmentos foram lidos por comparação contextual onde a impressão é pouco nítida; não foram inseridos marcadores [ilegivel] além do possível ajuste de hifenização conforme o impresso.</notas>
</pagina>