<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1207 AD GODEFRIDUM APPEND. II. — MONUM. DE BELLO SACRO. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    Actum anno ab incarnatione Domini mccxxxvi, indictione xii, xvi kalendas decembris.
    Scriptum per manum Iohannis Pisani, qui eo tempore ad Sepulchrum clericulos docebat.
    CVIII 1008.
    DE VENDITIONE DUARUM STATIONUM ECCLESIE SANCTI SEPULCRI.
    In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen.
    Ego Alois cum viro meo Girardo et filiis meis Rogerio, Alboim et Marco et Amelina, vendimus conventui Sanctissimi Sepulcri duas stationes cum suo solario pro c et lxx bisanciis iure perpetuo possidendas, certis terminis prefixas: est enim a parte orientis communis via, ab occidente atrium Sancti Sepulcri, a meridie domus Michaelis, a septentrione domus Guisle Sancti Abrahe.
    Factum est siquidem hoc anno ab incarnatione Domini mclv, indictione iii, xv kalendas septembris, venerabili fratre Fulcherio in Ierusalem presidente venerabili patriarcha, rege Balduino quarto.
    Huius autem rei testes sunt:
    Petrus Salomonis, Gibertus Papais, regie maiestatiirati. Albertus Lombardi. Giraldus Aldenarii. Robertus Gocus. Willelmus, nepos Aimerici, prioris Montis Oliveti.
    CIX 1009.
    RECORDATIO CONVENTIONIS ET DONATIONIS, QUE FACTE FUERUNT INTER MARIAM DE SANCTO LAZARO ET ROGERIUM.
    Breve recordationis conventionis et donationis, que facta est quondam inter Mariam de Sancto Lazaro, uxorem cuiusdam Rogerii, clientis Sancti Sepulcri, et Bernardum, clientem patriarche, fratrem Petri, prioris Sancti Sepulcri. Nam prefata Maria predicto Bernardo quandam filiam suam in matrimonium tradidit in presentia capituli Sancti Sepulcri et legatum virorum, quam filiam habuerat de priore viro, nomine Petro, dotans eam dote centum bisantiorum, et vestiens eam, ut ita dicam, in dorso et in lecto, dansque etiam illi usufructum cuiusdam vinee, quam pater puelle plantaverat. Insuper autem eidem Bernardo in ipsis sponsalibus coram testibus et fideiussoribus quartam partem cuiusdam domus, que sita est in platea Templi in Ierusalem juxta domum Bentulini, post mortem suam concessit; aliam partem vero cuidam, quem habebat, reservavit filio, post cuius filii mortem aliam quartam partem prefatus Bernardus eiusque heredes sine lite et contentione iure perpetuo haberet et possideret. Quam domus donationem, annorum interlabente curriculo, predicta, denegavit se fecisse Maria; unde inter ipsam et generum non minima orta est controversia; que postea distincta est in capitulo Sancti Sepulcri coram domino patriarcha Willelmo et Petro suspriore et Anselmo ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    tore et Goffrido thesaurario et magistro Roberto, canonicis Sancti Sepulcri, et coram Anselmo, quondam vicecomite Ierusalem, et Rainaldo de Pontibus et Goffrido Acu: tali videlicet conditione ut iam dictus Bernardus quartam partem domus, quam ipsa Maria cum Rogerio secundo viro aequi siserat, post mortem eius libere et sine aliqua possideat calumpnia; aliam vero quartam partem post mortem filii similiter sine contentione habeat.
    Facta est autem hec carta, Willelmo iubente patriarcha, anno ab incarnatione Domini mcxxxiv, indictione xii, regnante in Ierusalem Fulcone, rege Francorum tertio.
    Huius autem conventionis sunt testes:
    Petrus, prior. Petrus de Barcinona. Willelmus Normanus. Godefridus. Wigrinus. Euruardus. Gervasius.
    De burgensibus.
    Odderus. Milo. Bentulinus. Bernardus Lemovicensis, Petrus Petragorici. Arnulfus de Gorranti. Bernardus Bituricensis.
    CX 1010.
    DE CONCESSIONE CUJUSDAM DOMUS FACTA BENSELINO ET UXORI SUE.
    In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen.
    Notum sit omnibus, commanentibus in civitate sancta Ierusalem quod ego Amalricus prior, cum plenario capitulo ecclesie Sanctissimi Sepulcri, concedimus Benseclino et uxori eius Gode heredibusque suis domum Rogerii et Marie Sancti Lazari, quam habent de Sancto Sepulcro, que sita [est] inter domum Leodegarii molendinarii et predicta Gode, in dextra parte platee, qua itur ad Templum; ea conditione eis concedimus ut, sopitis omnibus querelis inter nos et illos ante habitis, videlicet de terra et vinea et omni feodo, quod tenuit ipsa Goda et predecessores sui apud Sanctum Lazarium, pro quibus unam medietatem domus libere et quiete possideam eidem Benseclino et uxori eius Gode heredibusque suis, concedimus, et ut habeant pro libitu suo et voluntate potestatem vendendi eam sive donandi quibuscumque voluerint, pro medietate vero aliam annuatim capitulo Sancti Sepulcri ad Pascha pro duor bizanciis ipsi sive heredes sui persolveri; si vero annuatim in Pascha predicto conventui quatuor bisancios non persolverint, capitulum prenominatum xv diebus post Pascha habebit liberam potestatem accipendi domus predicte medietatem. Hanc autem concessionem, videlicet de medietate domus illius, eo tenore Benseclino et Gode uxori eis heredibusque suis facimus ut, si medietatem illam, necessitate aliqua compellente, aliquando venderi voluerint, salvo debito censu, quem ecclesie pre- taxate singulis annis persolvere debeunt, quod volucrint eam vendant aut donent, exceptis Templ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    1008 A, fº 94 bis, vº; manque dans B. 1009 A, fº 94 bis, vº, manque dans B. 1010 A, fº 95, vº; manque dans B.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição literal feita sem normalização. Corte de linha indicado por hífen no final de algumas linhas tal como no original (sinal - no fim de palavra "ca-"/"Templ-"). Algumas palavras parcialmente obscurecidas reproduzidas conforme melhor leitura; onde ilegível, não se utilizou etiqueta [ilegivel] por bloco, apenas onde aplicável nenhuma palavra inteira foi considerada ilegível.</notas>
</pagina>