<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    609 RAM. DE ACULES HIST. HIEROSOL. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    tione actum credo, ut qui multos ejusdem homines decollari fecerat. Capta est igitur civitas Antiocheia tertio Nonas Junii, obsessa autem circi- ter undecimo Kalend. Novemb. Interea, dum nostri enumerando et recognoscendo spolia, ab oppugna- tione superioris castri desisterent, atque audiendo saltatrices paganorum, splendide ac superbe epula- rentur, nullatenus Dei memores, qui tantum bene- fucium eis contulerat, post tertium diem in Nonis ejusdem mensis Junii a paganis obsessi sunt. Sic- que actum est ut qui tandiu per Dei misericordiam Antiochenos Turcas obsederant, per ejus disposi- tionem a Turcis obsiderentur. Atque ut magis time- remus, castellum superius dictum, quod quasi ci- vitatis custodia est, in manibus hostium erat : timore igitur coacti nostri, castelli obsidionem arri- pererunt. Corbaras autem, Turcorum dominus, in principio adventus sui, sperans bellum illico futu- rum, longe a civitate, quasi per duo millaria, ten- toria sua fixit, atque ordinibus factis usque ad pon- tem civitatis pervenit. Nostri autem prima die ca- stellum comitis munierunt, metuentes, si ad bellum procederent, ut ab hostibus qui in castello erant, civitas corriperetur, vel si castellum quod ante pon- tem erat desererent, et hostes illud occuparent, facultatem pugnandi, et aditum egrediendi nobis recluderent.
    
    CAPUT XIII.
    
    Erat autem in exercitu miles clarissimus, et cha- rissimus omnibus, Rotgerius nomine de Barnevilla; hic, cum exercitum omnium revertentium inimico- rum assequeretur, captus et capite truncatus est. Invadere igitur nostros dolor et timor, adeo ut usque ad desperationem evadendi multi ducerentur. Passi igitur Turcae semel, et secundo repulsam pugnandi, lertia die castrum oppugnant, atque ibi tanta vi cer- tatum est ut sola Dei virtus defendere castrum, et resistere adversariis crederetur. Namque cum jam transcendere vallum et diruere murum pararem, nescio unde, conceptio timore, præcipites in fugam runt. Decurso itaque aliquantulo spatio, cum fuga causam nullam conspicerent, tarditatem suam cau- sares ad oppugnationem redeunt; et, quasi satis facturi pro pudore habitae fugae, vehementius immi- nerent, rursus diu vehementius pugnant. Itaque hostes a die ad castra sua redeunt. Alia autem die, cum maximo apparatu ad castrum redire coeperunt, no- stri vero castrum incendunt, atque moenibus civitatis se intrudunt. Auctus itaque timor Francorum est, et hostium excrevit audacia; quippe qui nihil extra civitatem haberemus, et ab inimicis nostris, ca- stellum, quod caput civitatis est, retineretur. Igitur confirmati Turcae ingredi ad nos per castellum dis- posuerunt. Nostri autem loci opportunitate, et emi- nentia consisi, obviam hostibus contendunt, et primo impetus eos prosterunt; dumque imminentes belli obliviscarent et praedae inhiant, foedissime in fugam vertuntur. Enimsi plusquam centum homines in porta civitatis suffocati sunt; equi vero quam plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    gentis A res. Igitur ingressi castellum Turcae, in civitatem deorsum descendere voluerunt. Erat enim vallis inter castellum ipsorum et montem nostrum, non magna quidem, et cisterna quaedam erat in medio et modica planities. Nec erat descensus in civita- tem, nisi per medium nostri montis. Quapropter omni intentione et omni virtute sua nos expugnare, et removere ab itinere suo in civitate nos conten- dunt, atque ibi tanta vi a mane usque ad vespere- rum pugnatum est ut nusquam simile audiatur. Contigit ibi quoddam nostris satis horrendum, atque hactenus inauditum, quod inter sagittarum grandinem, et saxorum atque telorum continuos impulsus, et inter mortes tantorum, nostri supie- bantur. Finem hujus pugnae si quaeritis, nox fuit. In nocte autem cum nostri Dei misericordiam sperare debuissent, multi desperare ceperunt, atque præci- pites, per funes ab altitudine muorum dejeciebantur. Alii autem a bello discedentes in civitatem, communem omnium decapitationem venisse cunctis nuntiabant; et quo magis timeri poterant, dum alii alios adhortabantur ut viriliter resisterent, ipsi in fugam vertuntur.
    
    CAPUT XIV.
    
    Itaque, ut diximus, dum nostri conturbarentur, et in desperationem ruerent, divina eis clementia adfuit; et quae lascivientes filios correxerat, nimium tristes tali modo consolatus est. Igitur cum capta esset civitas Antiochiae, usus sua potentia et be- nignitate Dominus, pauperem quemdam rusticum elegit, Provincialem genere, per quem omnes nos confortavit, et comiti et Podiensi episcopo haec verba mandavit : Andreas Dei et Domini nostri Jesu Christi apostolus me qualer olim admonuit, et jussit ut ad vos venirem, ac lanceam quae Salvatoris latera aperuit, capta civitate, vobis redderem. Hodie autem cum ad pugnam profectus essem extra civitatem cum reliquis, atque comprehensus a duobus equitibus pene, suffocatus in regressu fuissem; quasi examinis illic super lapidem quemdam tristis recedi : cumque pre- dolore et timore, sicut tristis titubarem, veniit ante me beatus Andreas cum socio quodam, et nullum mihi intermissa est, nisi cito vobis redderem lan- ceam. Cumque ad eo comes et episcopus revelatio- nis et visionis apostolicae ordinem requirerent, re- sponditti : In principio terrae motus, qui apud Antio- chiam factus est, cum exercitus Francorum obsideret eam, tantus timor me invasit ut nihil practer Deus adjuva dicere possem. Erat enim nox, et ego jaciebam; nec in tugurio meo erat aliquis cujus consortio resfo- rerer. Cum autem, ut dixi, concessio diiuis duraret, et timor meus semper excreceret, coram me duo viri adstiterunt, in veste clarissima; alter erat senior, rufo canoque capillo, oculi nigri, et convenientes faciei; barba vero cana, et lata atque prolixa ; et statura ejus media : alter vero junior, et procerior erat, spe- ciosa forma pro filiis hominum. Et ait mihi senior : Quid agis? Et ego maxime timui, quia nullum ad- esse sciebam. Et respondi : Quis es tu? Et ait :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras no fim da coluna esquerda cortadas por dobra da página e retranscritas com hífen conforme visual. Nenhuma intervenção em scripts; transcrição literal sem normalização; marquei palavras cortadas como aparecem (p.ex. circi- ter, oppugna- tione).</notas>
</pagina>