<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1889                                  HOMILIÆ IN EPIST. EN EVANG. DOMINIC. — PARS I.                                  1890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,973">
    Ascendit et per dissimilitudinis accessionem : de passibili factus est impassibilis; de mortali immoral is. Ascendit et per loci puritatem, quia secundum carnem ascendit ad illum locum ubi divinitas clarius apparet per elementii puritatem. Et nemo, ex vobis interrogat me : Quo radis ? Cum enim videbitis me ascendencem in cœlum, non erit opus vobis interro gare quo ualcam, videntes quod al cœlum ascendam. Qui enim interrogat, dubitat. Sed quamuis sciatís.me ad Patrem ire, ad quem utique ire gloria et gaudium est, tamen inñe tristitia implebit cor vestrum. Si enim, fratres charissimi, in recessu alicujus amici et familiaris nostri, non possumus non tristari, quomodo discipuli in recessu summi magistri Dei et Domini nostri, tam sibi dilecti, poterunt non contristari? Propterea necessarium erat eis ut hæc eis dicerentur, et ut consolatio cito adfutura eis pronuntiaretur. Porro, fratres mei, omnis Christi actio, Christiani est eruditio. Sicut enim Christus est Filius Dei per naturam; ita Christianus est Filius Dei per gratiam. Sicut ergo est generatus a Patre ineffabilisiter; ita Christianus est regeneratus per baptis mum a Deo Patre invisibiliter. Sicut Christus est missus in mundum, ut Patris impleret dispensatio nem, ita Christianus est missus a Deo Patre in mun dum, ut ejus impleat voluntatem. Si ergo ad exemplum Christi Christianus nec loquitur, nec operatur ex se, sed ex Deo, Patris quaerit gloriam, consummato sic bene terminio hujus vitæ, potest et etiam dicere cum Christo : Vado ad eum qui me misit, et nemo de hujusmodi causæ in justi debet dubitare vel interrogare : Quo vadis? ut quidam sæculares minus credentes solent dicere : Quis scit quo vadunt animæ morientium? Sed fidelis non interrogat, nec dubitat, sed scit absque dubietate animam justi ad requiem sibi a Deo preparatam ire. Quod quamuis ita verum sit, tamen fidelis justi obitum sine tristitia non potest aspicere, quoniam pium est gaudere Martino, et pium est flere Martinum.
    
    Sequitur pars secunda, in qua Dominus ostendit ascensium suum ad Patrem discipulis expellere, cum subjungit. Sed ergo reiteratim diceo vobis, expedit vobis ut ego radam, et quare expediat subjungis : Si enim non abiero, Paracletus non veniet ad vos. Quid est Domine, quodi dicis? Nonne secum erat et est Spiritus paracletus inseparabiliter? Nonne etiam eum in terra discipulis deditisi? Propterea quomodo non poterat venire Paracletus, qui essetumaliiter ubique est? Venire, fratres mei, Spiritum sanctum in nos, nihil aliud est quam donum et gratia ejus venire in nos. Et gratiam quidem Spiritus sancti jam dederat Dominus discipulis in terra, sed non ita plenearie sicut in die Pentecostes. Sed quare, fratres mei, nisi Dominus ejus ad Patrem iret, Spiritus sanctus ad discipulos non plenarie veniret? Quia quamdiu discipuli Dominum carnaliter videbant, non altius mentem suam ad contemplationem cælitalis erigebant. Propterea auferenda erat eis species corporalis, et in cœlum ipsis cernentibus sublataudn, ut mente Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,973">
    minus sequeretur ad cœlum, et illuc semper desiderio suspirarent, quo Dominum ascendisse con spexissent. Sed etiam hodie, fratres mei, nisi subtrahatur nobis ad tempus consolatio temporalis prosperitatis, non erigitur desiderium nostrum ad gaudia æterna consolations. Propterea erat scripta in Cantico amoris dicens : Fuge, dilecte mihi, et assimilare capræ, hinnuloque cervorum, super montes aromatum (Cant. vii). Capra hinnulusque cervorum, cum forè ab homine videntur, quam cito fugiunteres, se subito subtrahunt humanis aspectibus. Est ergo, ac si dicat sponsa : Si ita, Domine Jesu Christe, est necessarius mihi temporalis et corporalis recessus illius, fuge per corporalem recessum super montes contemplationum et virtutum, ut illuc te sequatur desiderium nostrum. Oremus et nos fratres mei, Domine Jesu Christe, si scis nobis expellere subtraha tur a nobis consolatio temporalis prosperitatis, ut magis ac magis exigatur desiderium nostrum ad gaudia perpetuæ consolationis.
    
    Sequitur pars tertia, in qua promittit Dominus so nissurum discipulis Spiritum sanctum cum subdit : Si autem abiero, mittam eum ad vos. Ac si diceret : Non contristemini de recessu meo corporali, quoniam non relinquiam vos orphanos, non relinquam vos desolatos, sed mittam vobis consolatorem. Vocatur autem consolator Spiritus sanctus, quoniam ejus est inspirare mentibus consolationem, dolembus remedium, iucousibus consilium, insipientibus sapientiam, tristibus, jucunditatem. Unde Propheta : Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, consolationes tuæ lætificaverunt animam meam (Psal. xxxiii). Et idem de eodem : Qui sanat contritos corde, et alligat contritiones eorum (Psal. cxlvii). Quia ergo tanta et tam utilis consolatio non potuit dari apostolis, nisi Dominus ab eis corporaliter recederet, ordandum fuit eis, ut ipse ab eis ad tempus corporaliter absetaretur, quatenus Spiritus sancti super excellens consolatio eis invisibiliter præberetur. Omandum quoque est et nobis, fratres charissimi, quantunus temporalis prosperitatis consolatio nobis ad tempus subtrahatur, ut Spiritus sancti consolatio nobis invisibiliter præbeatur.
    
    Sequitur pars quarta, in qua ostenduntur quator commoda, quæ Spiritus sanctus erai discipulis collocaturus, correctio scilicet, doctrina, prophetia et virtus. Quod correctionem esset eis daburus, ostenditur, cum dicitur : Cum autem venerit ille, arguet mundum de peccato, de justitia et de judicio. Arguit enim Spiritus sanctus mundanos homines, vel per ora prædicatorum, vel per interiorum inspirationem. Per ora prædicatorum, sicut per Joannem clauant : Geninina viperarum, quis doccbit vos fugere a vendita ira? Agite dignos fructus pœnitentiæ (Matth. iii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunas e cortes de impressão nas margens transcritas literalmente. Algumas palavras fragmentadas por separação de linha mantidas como no original (ex.: "immoral is", "baptis mum", "mundum, ut"). Onde caracteres incertos foram legíveis, foram transcritos; não se usou [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>