<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,165">
    1035 AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACKO. 165
    quam editiosis meminit. Ibidem reperimus Joannis de Maudavillae Itinerarium Hierosolymitanum, quod
    incipit: Cum terra Ierosolymitana, etc. Ejus pariter meminit Simlerus, qui tamen an et ubi typis expres-
    sum sit non indicat. Certiores sumus de editione Bernardi de Breydenbach, Fr. Gabrielis de Pech Wa-
    radino, natione Ungari, ord. S. Francisci, et Ilauhoni ord. Praemonstr. Nam in laudata sepius bis-
    theca Dorothana primi Transmarinae peregrinationes in terram sanctam, per Petrum Drach anno 1502
    Spire in folio excusas; secundi Compendium locorum terrae sanctae incerior loco et anno, anno vero
    1500, in 4 editum; tertii Librum historiarum partium Orientis sive Passagium terrae sanctae scripsan anno
    1300, impressum Haganoae per Joannem Sec, anno 1529, in 4, nostris oculis conspesimus. In bibliotheca
    Claustroenburgensi est quidam codex chartaceus, in 4, qui cujusdam Fratris Ulrici Itinerarium terre
    sanctae et aliarum peregrinarum regionum, quod is Pulawii fratris Wilhelmi de Baloneza Latine dictus
    dicitur. Sed in citato codice tantum habetur versio Germanica, quam laicus frater Chaucrat Der Techu zu
    Tegernsee Wiennae anno 1359 adornavit. Incipit: Do biten von haym ausfur in dem wal, dass ich woll san
    über Wer, etc. Porro Frater ille Ulricus vixit anno 1350. Egregium etiam est opus Burchardi de Monte
    Syon, quod Descriptionem terrae sanctae nuncupavit. Id habetur in codice chartac. fol., signate lit. H. 17,
    bibliothecae Mellicensis, hoc exordio: Dilectissimo in Christo Patri, lectori fratrum ord. Praed. fratris Bu-
    chardi de Monte Syon cum omni devotione orationes in Domino Jesu Christo. Quid vobis scribam, Pater
    charissime? etc. Manus nostri codicis est saeculi xv. De Georgii prioris carthusiae Gemnicensis Ephemera-
    libus peregrinationis in terram sanctam, etc., vide quae ad Thesauri nostri tomi secundi partem tertiam,
    ubi opus edidimus, praefati sumus. Postremo monemus, Anselmi fratris ord. Min. Descriptiones terre san-
    ctae, ab Henrico Canisio tom. IV Antiq. Lect. a pag. 1289 editam, centum fere annis prius quam vir
    eruditus putabat, typis commendatam fuisse una cum quibusdam opusculis geographicis Eneae Syrii.
    Ejus editionis in 4 Cracoviae per Florianum Unglerium anno Domini 1512 adornatae exemplum existit in
    bibliotheca Mellicensi. Sed hoc paucis notasse satis fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,175,920,935">
    DESCRIPTIO TERRÆ SANCTÆ.
    
    PROOEMIUM.
    
    JOANNES, Dei gratia in Wirzburgensi Ecclesia, id
    quod est, dilecto suo Socio et domestico DIETRICO
    salutem, et supernae Jerusalem, cujus participatio
    insidipsum, contemplationem.
    
    Nota mihi morum tuorum tam conformis omnibus
    bonis viris dispositio, nec non et illa tam studiosa
    ad cultum divini officii et obsequii devotio, praeter
    rationem etiam domestici consortis, affectionem au-
    mi mei tuae voluntati, quam in mutua vicissitudinis
    compensatione semper praesumo aequam et benignam
    fore, sic obligaverunt, ut nulla vota tua, in quorum
    tamen completione sedulitatis meae requiratur opera,
    quantum ad possibilitatem virium mearum, patiar-
    tur cassari optato fine. Inde est etiam quod ego in
    Ierrosolymitana manens peregrinatione pro Domini B
    nostri Jesu Christi amore, tui tamen absents non
    immemor, dilectionis tuae causa, loca venerabilia
    quae Dominus noster mundi Salvator, una cum glo-
    riosa Genitrice sua Maria, virgine perpetua, et cum
    venerando discipulorum suorum collegio corporali
    sanctificavit praesentia, praecipue in civitate sancta
    Jerusalem, quanto expressius et studiosius potui de-
    notando in eis facta, et epigrammata, sive prosaice,
    sive metrice styli officio colligere laboravi; quam
    descriptionem tibi acceptam fore aestimo: Ideo sci-
    licet, quia evidenter singula per eam notata, tibi
    quandogque divina inspiratione, et tuitione huc ve-
    nienti sponte, et sine inquisitionis mora et difficul-
    tate, tanquam nota tuis sese ingerent oculis; vel si
    forte illuc non veniendo haec intuitu corporeo videre C
    non poteris, tamen ex tali notitia et contemplatione
    eorum ampliorem, quod sanctificationem ipsorum,
    devotionem habebis.
    
    Scio equidem jamdudum ante tempora moderna
    
    A haec eadem loca non tantum in civitate praeida, sed
    etiam longe extra posita a quodam viro reverendi B
    scripta redacta fuisse; verum, quia postmodum per
    tanti temporis spatium, eadem civitate saepe ab ho-
    stibus capta et destructa, etiam eadem sacrosancta
    loca intra muros, aut prope extra (uptote de quibus
    tantum intendimus scribere), sunt evasa, et forte
    postea omnino transmutata, ideo haec nostra devio
    juxta situum eorum, quem coram postii videro et
    notavimus superabundans aut superflua non est ju-
    dicanda. De his autem quae longe extra in adjacent
    sunt provincia, non proposuimus dicere, cognesco
    tes sufficienter jam ab aliis dictum fore. Verum nunc
    principium hujus descriptionis propter exordium
    nostrae redemptionis in civitate Nazareth per In-
    nationem Domini angelica enuntiatione celebratum,
    ab eadem civitate, quae IerosoIymis fere sexagia
    miliarius distat, constituere, et loca interjacencia
    inter ipsam et civitatem sanctam breviter et summa-
    tim perstringere volumus, licet de his per alios
    etiam dilussuus et prolixius dictum jam esse cogna-
    scamus.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Describuntur Nazareth, Acco, Cana Galilaee, Safta
    Domini, mons Thabor, et Hermon, Naas, mons
    Endor, torrens Cison, Jezrael, campus Megiddo,
    montes Gelboe, Scythopolis, Gerasa, Decia,
    Samaria, Sichem, Sychar, Liza, mons Garizim et
    Gebal, Diospolis et Jerusalem pacis.
    
    Haec itaque eadem civitas, decem miliarius a Ty-
    beriae distans, caput est Galileae, et proprie civitas
    Salvatoris dicitur, eo quod ipse in ea conceptus et
    nutritus fuit; unde et ipse Nazarenus nuncupatur.
    Nazareth interpretatur flos vel virgultum. Nec ute
    causa, cum in ea flos sit ortus, ex cujus gratiis et
    repletus mundus. Flos ille, Virgo Maria, et quae C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas iam no original (cortes, caracteres espaçados); marquei [ilegivel] quando necessário — neste caso a página está legível em grande parte; colunas foram transcritas esquerda então direita; letras maiúsculas e quebras de linha mantidas conforme original.</notas>
</pagina>