<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    nur ab hæreditate patriæ cœlestis, sed imitæmur obedienliam novi hominis Christi, ut cum eo mereamur glorificari. Adeo enim est necessaria obedientia, quod nullum bonum sine ea potest prodesse, et nullum malum cum obedientia potest obsesse. Cum enim bonum sit comedere pœnum, tamen per inobedientiam malum fuit. Et tantum malum, quod non solum auctorem Adam, sed etiam universam ejus posteritatem, a paradiso proscripsit (Gen. iii).
    Cum bonum quoque sit sacrificare Deo, et per pietatem parere vinctis, tamen quia contra obedientiam hoc Saul fecit, in hoc graviter peccavit. Unde ei a Samuele dictum est: Magis valet obedientia quam victimae (1 Reg. xv). Econtrario cum malum sit vicinorum bona furari vel rapere, tamen Israelitæ spoliantes Ægyptios, quia per obedientiam hoc fecerunt, non peccaverunt, sed potius meruerunt. Hem cum ducere fornicariam, et gignere filios fornicationis, grave delictum sit, tamen propheta ad mandatum Dei hoc faciens, non peccavit, sed potius promovit. Quantum etiam bonum sit obedientia, ostendunt multa sanctorum miracula. Maurus quippe ad mandatum patris Benedicti currens, ad eripiendum puerum placidam de aqua, super aquas legitur ambulas se. Alter quoque ad mandatum abbatis in cibatum ardentem prosiliens, incombustus legitur exisse.
    Amenus igitur, fratres, in omnibus obedientiam, Deo in omnibus obedientes, majoribus nostris etiam in omnibus, quæ contra Deum non sunt, obsequentes, scientes quoniam quod per se videtur inutile etciosum, si tamen per obedientiam fiat, sit utile et meritorium. Fuit quoque in Adam impatientia, quoniam mitissimum jugum Dei noluit pati, ut vivens mortem evitarlet. Econtrario in Christo fuit maxima patientia, quoniam durum Patris mandatum portavit, ut moriens, mortuos ad vitam revocaret. Adam quoque non potuit pati pro se mitissima, Christus vero passus est pro aliis durissima. Adam non potuit pati ut absinuere a ligno. Christus sustinuit ut moreretur in ligno. Quæ mors est magis crudelissima, probrosa, et longua. Unde et patientia ejus fuit major, et abjectior et longaniinior. Crudelis enim mors est non cito, sed lente occidi. Probrisa mors inter iniquos reputari. Longa mors est cum longa vexatione dissolvi. Passi sunt autem cum eo iniqui, sed dissimiliter. Sinister enim latro patitur pro peccato suo, nec corrigitur, sed magis improperat, et magis deterioratur. Dexter quoque latro patitur pro peccato suo et corrigitur, pro se orat et salvatur. Christus vero patitur non pro suis, sed alienis peccatis; orat pro inimicis, et virtus ejus magis ac magis glorificatur. Per hos tres significantur tria genera patientium. Per sinistrum quippe latronem significantur illi qui pro peccatis suis flagellati non emendantur, sed murmurant et magis reprobantur. Per dextrum vero latronem significantur illi qui pro peccatis suis flagellati emendantur, gratias agunt et salvantur. Per Christum vero si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    gnificantur innocentes, qui flagella non merita patienter sustinentes, gratias agentes, et pro inimicis suis orantes, magis ac magis clarescunt. Quoniam ergo Christus sic fuit humilis, sic obediens, et sic patiens, exaltatus est ad dexteram Patris, et datum est ei nomen, quod est super omne nomen, ut scilicet sit unus Deus cum Patre et Spiritu sancto. Et hoc ei idcirco dicitur datum, quoniam quod erat ei natura secundum quod Deus, ei factum est gratia secundum quod homo. Ut in nomine Jesu omne genu, id est omnis potestias flectatur, cœlestis, terrena, et infernalis. Et omnis lingua, id est, omne genus sermonum, confessatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris. Itaque, fratres charissimi, si copinus pervenire ad Dei gloriam, seb quamur ejus viam. Humiliemur, obediamus, patiamur. Qui enim est superbus, inobedienis, et impatiens, non incidet viam Christi, sed viam diaboli, et ideo cum eo præcipitabitur et damnabitur. Quotiesque plus quaerimus exaltari in hoc sæculo quam humiliari, plus præcipere quam obedire, plus prosperari in mundanis voluptatibus quam correptiones pati, non sapiimus ea quæ sunt Dei, sed quæ sunt diaboli. Humiliemus igitur nosmetipsos, non solum majoribus, sed etiam æqualibus et minoribus. Obediamus Deo et majoribus nostris, non timore, non mercenarie, sed amore. Patiamur flagella et tribulationes æquo animo, et si non ita innocenter, ut Christus, tamen ut dexter latro, pro peccatis nostris mala nobis inferri dicamus, gratias agentes, et pro persecutoribus exorantes, quatenus Ipsæ passiones sint nobis purgatoriæ et utiles, ut cum Ipso latrone paradisum intrare mereamur. Per Dominum nostrum Jesum Christum. Amen.
    
    HOMILIA XLVI.
    
    DOMINICA IN RAMIS PALMARUM.
    
    Cum appropinquasset Jesus ¬erosiolymis, et venisset Bethphage ad montem Oliueti, misit duos de discipulis suis, etc. (Malth. xxvi.) In hac sancti Evangeli lectione, fratres charissimi, prius ea quœ ad historiam, secundo quœ ad mysticum sensum pertinent sunt consideranda. Sunt autem juxta historiam quinque attendenda.
    Primo, quare Dominus, cum ante latuisset, imminente sua passione, voluit aperte ipsi loco, quo passurus erat, appropinquare. Quod ideo fecit, ut demonstraret se quando oportunit spontaneam subire passionem. Quando igitur latuit, dedit imperfectis exemplum latendi. Quando morti occurrit, dedit perfectis exemplum morti occurrentis. Quando latuit, fecit quod erat carius. Quando morti occurrit, fecit quod erat spiritus. Juxta quod ipse ait: Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma (Matth. xxvi). Similiter quando ait: Tristis est anima mea usque ad mortem (ibd.), dixit quod erat humanitatis. Quando vero dixit: Nemo tollit animam meam a me, sed ego pono eam (Joan. x), dixit quod erat divinitatis. Itaque, fratres mei, Christus carnis et spiritus, hominis et Dei, veram in se exprimabat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; pequenas lacunas onde corte da imagem omite sílabas finais na coluna esquerda linha final do primeiro bloco ("si-"). Alguns caracteres tipográficos: "ſ" representado como "s" moderno; símbolo de abreviatura "¬" presente antes de "erosiolymis" possivelmente erro de digitalização.</notas>
</pagina>