<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1895 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    lus, secundum sapientiam a Deo sibi datum, docet A nus noster Jesus Christus, qui vivit et regnat, &amp;c.
    (II Petr. iii). Ut quod hoc? Ut ita Pauli sibi praeferat Amen.
    excellentiam, et se humiliet, suam attendens imperfectionem. Econtra vero superbi sui bona in corde
    suo semper considerant et extollunt, aliorum imperfectionem semper increpant, ut ita se semper aliis
    prreferant, et alios prae se vilipendiant. De quibus
    propheta: Ve nobis, qui sapientes estis in oculis vestris,
    et coram vobismetipsis prudentes (Isa. v). Et Paulus.
    Nolite, inquiit, esse prudentes apud vosmetipsos (Rom.
    xii). Hinc superbienti Sauli Dominus dicit: Cum esses parvulus in oculis tuis, caput in tribubus Israel
    factus es (I Reg. xv). Quasi diceret: Cum te parvum
    conspiceres, ego te prae ceteris magnum feci. Nunc
    vero, quia tu te magnum conspicis, a me parvulus
    aestimaris. Nos itaque, fratres, si qua bona habemus, ea quodammodo in animo nostro attenuantes parva
    esse aestimemus; nostra vero mala in oculis nostris
    multiplicemus, ut scilicet semper nobis humiles simus. Econtra vero mala proximorum, maxime qui
    nobis commissi non sunt, vel dissimulemus, vel attenuemus. Eorum autem bona semper admirantes,
    imitari saltagamus, ut ita semper eos nobis proponamus.
    
    Sequitur: Qui post me venit, ante me factus est.
    Ac si diceret: Qui post me venit nascens in humilitate, mihi praepositus est majestate. Cujus non
    sum dignus solvere corrigiam calceamenti ejus. Ecce
    species quarta humilitatis. Nihil enim meritis suis
    attribuit, qui ad solvendum calceamentum se indignum dicit. Sed, fratres mei, si ad solvendum calceamentum Joannes non fuit dignus, quomodo ad
    officium praedicandi, vel baptizandi Christum dignus
    fuit? Nunquid, fratres mei, vel Christus dicendus
    est non dignum elegisse, vel Joannes humilitatis
    causa, mentitus fuisse? Sed absit, ut Christus non
    dignum elegerit, qui falli non potest, vel Joannis
    mentitus sit, qui veritatis praeco est! Quomodo ergo
    dignus et non dignus? Dignus erat, fratres, ex Dei
    dignatione et electione, non dignus ex se, dignus ex
    gratia, non dignus ex vi propria. Erubescat igitur
    præsumptio et superbia nostra. Joannes quo inter
    natos mulierum non surrexit major, dicit se non dignum calceamento solvendo, et tu dicis te dignum
    sacerdotio, dignum pontificio! Joannes lucerna ardens et lucens, dicit se non dignum calceamentum,
    solvere. Et tu carbo fumigans, dignum te dicis corpus Christi tractare, mysterium incarnationis, qua
    per calceamentum significatur, investigare vel prædicare? Quid ergo dicemus, fratres, nisi vel quantumcumque bonum fecerimus, semper nos indignos
    dicamus. Nec hoc dicamus solo ore, quasi mentiendo
    ex humilitate, sed mente credamus, ore confitemur.
    Juxta quod ipsa Veritas admonet dicens: Cum omnia feceritis quae praecepta sunt vobis, dicite: Servi
    inutiles sumus, quod debuimus facere non (5) fecimus
    (Luc. xvii). Quam humilitatem det nobis tenere ille
    qui propter nos humilis et pauper factus est, Domi-
    (5) Vulg. omit. non.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    HOMILIA IX.
    IN NATALI DOMINI.
    Lectio Isaiæ prophetæ ad missam de nocte.
    Populus qui ambulabat in tenebris, vidit lucem
    magnam (Isa. ix), &amp;c. Hodie, dilectissimi, tempo
    lem Salvatoris nostri celebramus nativitatem, la
    qua tanto majore mentis exsultatione solemni
    debemus, quanto majorum hodie suscipimus ra
    riam gaudiorum. Hodie quippe humani generis calamitas reducta est de servitute ad libertatem, de
    miseria ad felicitatem, de morte ad vitam, de te
    bris ad lucem. Hodie siquidem omnipotens et mi
    ricors Deus, quam ab æterno prœordinaverat, pa
    triarchis promiserat, in lege figuraverat, per prophe
    tas prædixerat, humano generi jam de salute de
    peranti, diu præsolatam et prædesideratam præs
    vit promissionem. Hodie advenit Desideratus cœli
    gentibus. Hodie veritas de terra orta est, et jus-
    tiæ de cælo prospexit. Hodie, fratres, populus qui am
    bulabat in tenebris, vidit lucem paganam, et mag
    in prophetia legimus hodie cœlis reorantibus depre
    et nubibus pluentibus justitiam, aperta est terra et
    germinavit Salvatorem (Isa. xlv). Porro hujus lu
    tionis quinque sunt partes. Primo enim est collocati
    prophéta populo in tenebris ambulanti lucem ex-
    tam fuisse, scilicet Christum. Secundo ostensi egi
    dignationem, tertio ejus exsultationem: Quarto per
    sacramenta nominum ejus, quinto magnitudinem et
    perpetuitatem regni ejus. Ait ergo propheta: Popu
    lus qui ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam.
    Sane, fratres charissimi, ante adventum Christi, ab
    primi parentis prævaricationem, universa ejus po
    teritas in tenebris ambulabat. In quibus! In tenebris ignorantiæ, peccatorum et miseriæ. In tenebris inqui
    rantie, dum homo per esum poni venit, voluit ex
    sciens bonum et malum, et cecidit in ignoramia.
    Unde Moyses: Immolaverunt demonis et non Da,
    diis quos ignorantabant (Deut. xxxii). Et David: Er
    rerunt, inquiit, in solitudine, riam civitatis habita
    non invenerunt (Psal. cvi). In tenebris peccatores ambulant, quia omnes de massa prævaricationis pro-
    conspiccentiam descendentes, in peccatis conversi
    (Psal. L), cum peccato nati sunt. Unde Apostolus:
    Regnavi, inquiit, mors in mundum ab Adam usque
    ad Moysen (Rom. v). Sed si per legem mors prae
    fuit cogita, non tamen fuit abaldo, sed partu. David: Omnes, inquiit, declinarentur, simul iniu
    facti sunt (Psal. xlii; lii). Unde et leipus:
    Nemo novus a sero, nec et insens erit qui est in
    unius diei super terram (Job xiv, v., xxxi, LIII). In
    tenebris miseriæ ambulabat populus, quanquam po
    tumcumque justus, miser erat in hac vita, miserus
    in morte, miserrimus post mortem. De qua etiam
    Ezechias: Ego, inquiit, in dimidio diem meum
    radam ad portas inferi (Isa. xxxviii). Heu, fratres,
    heu, in quantis tenebris ante adventum Christi fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; algumas abreviações e ligaduras típicas da impressão antiga; pequenas lacunas finais na coluna direita devido ao corte da página (transcrevi literalmente até onde o impresso permite).</notas>
</pagina>