<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    701 ROBERTI MONACHI HIST. HIEROSOL. — LIB. IV 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,850">
    effeminatas mentes virilitatem induxit. Paucis de-
    nique diebus evolutis hiems aspera inhorruit, et
    in castris ciborum abundantia evanuit. Illi qui ven-
    dere cibos solebant, nivibus et glacie prohibente,
    nullatenus venire valebant. Cursores exercitus qui
    usque ad terram Sarracenorum transcurrebant, ni-
    hil prorsus inveniebant, quia omnes de toto terræ
    illius confinio, aut longe fugerant, aut in speluncis,
    aut in cavernis petrarum delituerant. Cumque Ar-
    menii et Surani vidissent in tanto discrimine famis
    nostros esse positos, per nota loca gradiebantur,
    sollicite inquirentes, si quid invenirent, quod ad
    nostros afferre valerent. Sed apud tauros parum
    erat, nec tantæ multitudini suppetebat, et ideo
    vendebatur asinarium onus frumenti septem libra-
    rum pretio, ovum duodecim denariis; et una nux,
    uno (45). Ut quid universa percurram, cum ca-
    rum nimis vendebatur quidquid vilius habebatur;
    propter quod multi fame ibi perierunt, qui unde
    aliquid emerent, non habuerunt. Cœpit itaque oriri
    inter eos magna inconstantia animorum, mentis de-
    fectus, et totius bonæ spei diffidentia. Et quid mi-
    rum si pauperum, si imbecillium animi nutabant,
    cum illi qui videbantur quasi columnæ esse, defl-
    ciebant omnino? Petrus enim Eremita, et Willel-
    mus Carpentarius nocturno elapsu in fugam versi
    sunt, et a sacra fidelium Dei societate disjuncti sunt:
    De Willemo vero qui fuerit, dicamus, quoniam de
    Petro superius mentionem fecimus. Willemus de
    regali prosapia ortus fuit, et vicecomes cujusdam
    regii castelli, quod Milidunum dicitur, olim exsti-
    tit: qui ideo Carpentarius cœpit cognominari, quia
    in bello nullus volebat ei occursari. Nulla enim
    lorica erat, galea vel clypeus, qui duros lanceæ il-
    lius sive macronis sustineret ictus. Unde miran-
    dum, et cum admiratione dolendum, quod in talem
    ac tantum virum tanta mentis hebetudo incess-
    rit, quod tam turpiter a castris virorum illustrium
    recesserit. Sed hoc non metu præliorum, ut spera-
    mus, fecerat; sed tantam famis injuriam pati nun-
    quam didicerat. Quod fugæ discidium ut Tancredus
    miles fortis et integer animo cognovit, vehementer
    condolens, insecutus est illos et comprehendit, et
    cum dedecore reverti coëgit, et ad domum Boamun-
    di adduxit. Non dicendum est si passus est vere-
    cundiam, qui nullo fugante inierat fugam. Dolebant
    plurimi qui eum agnoverant; convitiabantur omnes
    qui qualis exstiterat ignorabant. Tandem multis la-
    cessitus injuriis, pro reverentia Hugonis Magni,
    cujus consanguineus erat, et quia jam cum ipsis in
    retroactis certaminibus honeste pugnaverat, pacem
    obtinuit, sed nunquam se amplius ita discessurum
    coram omnibus juravit. Sed tamen diu sacramen-
    tum non custodivit, quia quantocius potuit clam
    discessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,850">
    CAPUT IV.
    Hanc itaque famis asperitatem, ut suos probaret,
    evenire permisit Deus, et ut terror ejus fieret in
    universis nationibus. Nam et suos premebat jejunio,
    et vicinas nationes eorum disterminebat gladio.
    Cadebant mille a latere unius, et decem millia a
    dextris alterius. Et ideo nunquam est a Domino
    tali desperandum, quia quæcunque agit, diligenti-
    bus se cooperantur in bonum (Rom. VIII, 28). Ne illi
    inolescerent tot victoriis bellorum, opprimebat eos
    gravi inedia jejuniorum. In toto namque exercitu
    mille equi inveniri non poterant, ad pugnandum
    idonei, ut per hoc innotesceret quoniam in forti-
    tudine equi non haberent fiduciam; sed in se, per
    quem, et quomodo volebat, et quando volebat, su-
    perabant. Erat quidam miles in exercitu eodem,
    nomine Tetigus, dives apud suos, et nominatissi-
    mus, in Romaniæ partibus bene notus, palliato na-
    gacitatis tegmine velatus. Hic venit ad principes,
    et ait illis: « Ut quid hic ita torpescimus? Quare
    quæ nobis sunt profutura non quærimus? Si bonum
    vobis videtur, ego in regionem Romaniæ pergam,
    et inde in fidelitate imperatoris copiosam mercatam
    adducam; naves onustas omnibus rebus, frumento,
    vino, oleo, hordeo, carne, farina, caseis, per mare
    adduci faciam, et equos, mulos, mulasque per ter-
    ram. Et ne ullam de me spem diffidentiam habeatis,
    papiliones meos et omnia bona mea derelinquam,
    hoc solum excepto quod mecum feram. Et si adhuc
    mihi decreditis, jurabo quod citius ad vos redibo. »
    Principes mendacibus verbis illius crediderunt, sed
    et sacramentum receperunt. Ipse autem nec sacra-
    mentum tenuit, nec verborum sponsionem imple-
    vit. Hoc ideo de his duobus militibus refero, ut quis-
    que percipiat quanta egestas in castris fuerit, quæ
    etiam fugere divites et perjurare compellebat. Cum-
    que jam sic arctarentur, et omnis humana spes om-
    nino deficeret, plurima pars exercitus retro eundi
    licentiam a principibus petierunt, et ipsi unanimiter
    flentes eis concesserunt. Ut quid enim retinerent,
    quos consolari non poterant? Dum sic invalide
    desolatio pullularet in castris, et nullus ullum ha-
    beret consilium, miseratio divina solitum eis præ-
    stitit auxilium. Affuit nuntius qui innumera Tur-
    corum agminum millia prope adesse retulit, et in
    castro eis proximo, nomine Arech, quod supra me-
    moravimus, illa nocte aggregari asseruit. Qui ideo
    latenter et in magno silentio veniebant, ut imparatos
    in castris invenirent. Hoc dictum cunctis innotuit,
    et quos somno pigritiæ torpentes invenit, excitatos
    reddidit. Salit et tripudiat, qui antea ambulare ne-
    quibat. Revixit spiritus illorum, quos sopierat in-
    digentia ciborum. Erectis in cœlum manibus Deum
    laudant, et quasi jam vicerint, manibus applaudunt.
    Malebant enim honeste in bello mori quam esca.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,505,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,970,930">
    NOTULÆ MARGINALES MS. COD.
    (45) Nux erat in pretio, cum nummo venditur uno.
    Et nimis atque novum, cum bis sex venditur ovum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (701-702) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D no gutter foram mapeadas como nota_marginal. O rodapé contém uma nota crítica (45) e um verso latino correspondente.
  </notas>
</pagina>