<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    4751 ADDENDA. — RAIDULPHI ARDENTIS  4752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,950">
    dum esse demonstraret; ob mysterii significationem, ut malorum peccatorum lepram, indigere opere satisfactionis significaret. Veniales autem culpe, sine operis satisfactione, saepe dimittuntur. At lepra majoris criminis indiget manu satisfactionis.
    Sequitur pars quarta, cum dicitur: Vide, nemini dixeris. Sed vade, ostende te sacerdoti, et offer munus quod praecepit Moyses in testimonium illis. In hoc autem, fratres charissimi, quod praecepit Dominus curato leproso, hoc miraculum silere, instruit nos, ut in bonis quæ facimus, non hominum, sed solius Dei laudes quaeramus. In hoc vero quod ille miraculum publicat, demonstratur quod Dominus sanctorum virtutes non vult latere, sed eis invitis ad utilitatem aliorum manifestat, juxta quod ipse ait: Nemo accendit lucernam, et in abscondito ponit, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt (Luc. xi). Praecipit vero eum ostendere se sacerdoti, ut nemo de sua penitentiâ confideat, sed ad arbitrium sacerdotis satisfaciat; et propter inobedientiam et contemptum lepram criminis rediuram timeat, nisi sacerdoti per confessionem se ostendat. Praecipit etiam offerre munus, ut legem se non solvere ostendat, ut mundatum a peccato Deo agere grates edoceat, ut oblationes sacerdotibus faciendas demonstrat, ut eis in testimonium fiat, vel fidei, si credant, vel damnationis, si non credant.
    Cum autem intrasset Capharnaum, etc. In hoc secundo capitulo, fratres charissimi, primo considerandae sunt virtutes hujus centurionis, deinde circa eum opera Christi. Fuit enim hic centurio quatuor magnis virtutibus insignis et nobis imitabilis. Habuit quippe misericordiam, fidem, humilitatem et sapientiam. Misericordiam, qua infirmitati sui servi compatitur, dum per seniores Judæorum, ut alius evangelista testatur, Dominum rogat, et, ut Dominum magis ad misericordiam commoveat, dolorem servi miserabiliter exaggerat. In tribus enim eum miserabilem demonstrat: quod jacet, quod paralyticus, quod male torquetur. Sicut enim jacere est requies sano, ita est tormentum infirno; paralyticus, id est officio membrorum dissolutus. Paralysis enim, dissolutio interpretatur. Et quia sic possent arida membra esse quod ea non doleret, ait: Et male torquetur. Huijus exemplo, fratres charissimi, discamus pietatem habere in servos nostros, non eos spernere, non eos dure tractare, non infirmos statim expellere, sicut quidam superbi solent: sed diligamus eos tanquam homines et fratres, necessaria eis administramus, meritum reddamus, infirmis condescendamus. Sufficiat nobis quod Deo sufficit, si ab eis colimur et amamur. Cogitemus etiam nos et eos habere unum Dominum Deum. Et si cogitamus eos servos hominum, cogitemus ne forte nos (quod gravius est) simus servi peccatorum. Ne contemnamus, quod non contempsit Job, subire cum servo nostro et ancilla nostra judicium. Fidem, fratres, habuit centurio, qui Christum potentem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,950">
    adare solo verbo sanitaten credidit, credens eram quod sicut ipse suis militibus imperabat, et per eos voluntatem suam implebat, ita Dominus poterat angelis imperare, et per eos quod vellet facere, dicere aegritudini ut recedat, et rececleret, et sanitatem veniet, et veniret. Et quia sic credidit, a Domino meruit laudari, et quod postulaverat imperare. Discamus et nos, fratres charissimi, habere fidei fervorem, quoniam ipse Dominus ait: Omnia possibila sunt credenti (Marc. ix). Humilitatem magnam habuit, quoniam indignum se reputavit, quod ad eum accederet, quod per se eum rogaret, quod in suam domum Dominus intraret. Cum enim populis esset, non per se, sed per seniores Dominum rogaverat. Hoc exemplo discamus et nos, fratres, de nobis humiliter sentire, in omnibus nos indignos iudicare, non esse dignos qui ore nostro pollo voce rogemus, sed per intercessionem sanctorum eam ad nostri misericordiam inclinemus. Corpus et sanguinem suum, in seculum hospitium corporis nostri reformidemus suscipere, non ideo quod in societate manere velimus, sed ut magis mundi et digni esse dedudemus. Ecce, fratres, et iste centurio et Zachæus Dominum honoraverunt, sed diverso modo. Zachæus eum lente suscipiendo, iste se indignum reputando. Zachæum imitatur, qui Eucharistiam frequenter et læte suscipit, centurionem vero imitatur, qui se indignos reputando Eucharistiam suscipere meluunt et se retrahunt. Hinc Augustinus: Quotidianas, inquit missas celebrare, nec laudo nec vitupero, id est nec laudo indignis, nec vitupero dignis. Sapientiam magnam vero habuit, quia quem per humanitatem in uno loco videbat esse, intelligebat nulli locorum per divinitatem deesse. Hujus exemplo credamus, fratres charissimi, Christum in per humanitatem esse in cœlis, quod per divinitatem adest omnibus locis. Consideremus e contrario, fratres charissimi in Christo, qualator, dignationes fidei, centurionis commendationem, protesters electione gentium, et reprobatione Judæorum, petitionis exauditionem. Magna dignatio Christi fuit, quando respondit: Ego veniam, et curabo eum. Ad servum, fratres mei, non vocatus servorum promisli: Ad filium vero reguli rogatus ire noilit. Ut quid hoc? Nisi ut nostram perversitatem fœtumdat, quod divites honoramus et pauperes contemnimus. In honore hominum divitias, non naturam, potentiam, non Dei imaginem attendentes. Evitemus ergo, fratres, personarum acceptionem, et discamus honora- re in hominibus naturam, non fortunam, virtutem non potestatem. Fidem vero centurionis laudabilis Dominus, quando admirans sequentibus se dixit: Num invenit tantam fidem in Israel. Non autem in se inclaratur qui ei fidem illam dederat, sed eum in die mirandum et imitandum demonstrat, qui sine lege et prophetis credit, cum Israel per legem et prophetas eductus credere nollet. Non invenit tanta fidem in Israel, id est in eis quibus tunc prædicas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas e junções de palavras foram mantidas exatamente; onde letras cortadas pelo escaneamento pareceram incertas, mantive leitura plausível sem normalizar vocábulos. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>