<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ROBERTI MONACHI HIST. HIEROSOL. -- LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    uianorumque Deum superari non posse. Inde compuncta fuerunt corda illorum, seque Christianos fieri spondereunt. Actum est sequidem bellum hoc, quarto Kalendas Julii, vigilia scilicet apostolorum Petri et Pauli. Sicque, diuina respiciente misericordia, procella Antiochene tribulationis, quæ fere per decem menses intumuerat, sedata fuit, et regia ciuitas quæ longo tractu temporum jugo diabolicæ capituitatis subjecta fuerat, amissam pristinæ libertatis gratiam receperavit. Hostes qui eam incaptivaverant, siunt et ipsi captivi; et in latebris siluarum, cavernisque petrarum, et fossis montium sunt dispersi. Armenii quoque et Surani habitantes terras illius, per dies plurimos scrutati sunt illos, et inveniebant alios semineces, alios vulneratos, alios parte capitis carentes, alios ventri suo, ue omnino vitalia exirent, manus suas apponentes, et detractis eorum spoliis interfeciebant. Itaque inimici Dei depopulati sunt, et Christiani, servi Dei excelsi in gloriosa urbe cum gaudio et lætitia aggregati sunt. Cumque quadam die convenerint, consiliaverunt ut ad Constantinopolitanum imperatorem legatos mitterent; suamque civitatem ut recipere veniret, denuntiarent. Et, proh dolor! judicaverunt omnes, ut quia regi mittebant, regalis nuntius debebat ire; et electus est Hugo Magnus, vere regalis et genere et moribus. Quem nullatenus elegissent, si non reversurum scissent. Hic cum regi legationem suam complesset, morte interceptus occubuit, et quo regredi disposuerat, ad extremum non potuit. Constantinopolitanus autem imperator vulpiuus pro receptu tantae urbis non præsumpsit venire, quoniam recognosebat se fidem, et sacramenti jura, et data pignora Francis violasse, et nequaquam custodisse. Sicque omnes conventiones deletæ fuerunt, quæ inter eos factæ sunt. Interea in urbe residentes, tractare coeperunt de via Dominici sepulcri: quid agerent, an mox inciperent, aut quando tempus terminarent. Ad hoc siquidem communis assensus adduebatur, ut usque ad Kalendas Octobris reincepturn via proelatur. Æstatis siquidem ardor nimis incaduuerat; et terra Sarracenorum quam ingressuri erant, inaquosa et nimis erat arida. Propterea tempus exspectaverunt quod tunc humidum sit, et quo vellus absconditos latices erumpit. Delineandum simili modo erat, quid tantus populus interim ageret; et ubi, et quomodo viveret. Accepto inde consilio, præco quæritur inde, qui dicat, quid inde delinitur. Præco quæsitus et inventus, ascendit et præconatus est, ut qui omnino egens erat, in urbe remaneret, cunque illis qui ditiores erant conventioneum faceret ac serviret. Principes autem divisi sunt per casella sua et ciuitates.
    
    CAPUT V.
    
    Erat autem quidam miles de exercitu comitis Santi Ægidii, nomine Raimundus, cognomine Piletus, animo virilis, et corpore spectabilis. Ille per seio Turcis inimicabatur, nec diutius tolerare potuit a longo tempore feriarentur. Ille plurimam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Alligavit sibi milittum peditumque multitudinem, et in terram Sarracenorum transduxit eam; transiitque duarum civitatum terminos, et pervenerunt ad quoddam castrum, quod Talamania vocabatur, cui gens Suriana principabatur. Siuni nostrios receperunt, seque eorum libentissime dominio tradiderunt. Octo ibi diebus transactis, perrexerunt ad aliud castrum in quo latitabat multitudo magna Sarracenorum. Ad quod pervenientes, militari impetu invaserunt, et in remissa manu tota ille pugnantes, vesperascente die expugnaverunt. Quo ita capto omnes occiderunt, præter eos qui Christianitatem receperunt. Hac itaque depopulatione facta, reversi sunt ad castrum, quod Talamania diximus nuncupatum. In quo duobus perendinitis diebus, die tertia omnes exierunt, et ad urbem qua Marra dicitur perrexerunt. Erat autem ibi aggregata non minima multitudo Turcorum et Sarracenorum, ab Alep ahisque civitatibus et castellis, quæ in circuitu ejus sunt, illorum præsolatates occurrsum. Ad quam cum appropriariæ cœperunt, illi barbari contra eos exierunt; sed conflictum diu cum nostris tenere noluerunt, quia in fugam versi intra urbem se receperunt. Nostri vero diu ibi residere non potuerunt, quia æstivum cauma eos vehementer urgebat, nihillque inveniri poterat ad bibendum. Jamque diei inclinante umbra, reversi sunt ad castrum suum Talamania. Plurimi quidem Christiani patriæ illius incolæ cum nostris ierant, sed cum nostris redire contermpserunt. Quos Turci in insidiis occultati ceperunt et occiderunt: stultitia siquidem sua perierunt, quia si cum nostris revereterunt, nemo lunc moreretur, sed sicut in communi verbo dicitur: ‹ Nihil timet gens stolida, donec eam domum imprimit infelix fortuna. › Raimundus vero ad illam ultrà non redit ciuitatem, quia non habebat exercitum quo obsideret eam, sed in castro suo usque ad præfinitum tempus Kalendarium Octobrium remansit, semperque interim terram Sarracenorum captivavit. Illi autem qui in Antiochia remanserunt, cum magna tranquillitate et gaudio fuerunt, quousque doninum suum Podinesem episcopum amiserunt. Illic cum summa pax esset exercitui Dei, mense Julio cœpit infirmari, sed non diu aegroravit, quia Dominus non est passus illum longa ægritudine cruciari. Kalendis Augusti sancta ejus anima, vinculis carnis soluta, translata est in paradisum Dei, in gloriosa festivitate scilicet sancti Petri, quæ dicitur Ad vincula. Et ut censura divini judicii id actum esse claresceret, in die quo principis apostolorum vincula a Hierosolymis Romam sunt allata, soluta est a corporeis nexibus pontificis anima. Nec umquam pro ulla tribulatione tantus fuit in illa Dei militia moror, tantaque tristitia, quanta in morte illius. Hunc omnes debito jure lacrymarumantur, quia consilium erat civitum, consolator moerentium, sustentator debilium, thesaurus indigentium, reconciliator discordantium. Hic militibus dicere solitus erat: ‹ Si vultis esse triumphatores et amici Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; foram mantidas ortografias e grafias originais. Pequenas manchas e cortes na imagem podem tornar algumas letras incertas mas nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] porque legibilidade permitia transcrição; dividido em duas colunas conforme instruções.</notas>
</pagina>