<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    237 VETUS AGANO. — LIB. III. WIDBERTUS. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    si. Comes Walterius, notum esse volumus omnibus
    tam praesantibus quam futuris, quia adierunt pre-
    sentiam nostram monachi Sancti Petri Carnotensis,
    ut eis ex nostra parte concederetur quatinus liceret
    eis comparare ecclesiam ex beneficio Archinulfi fidelis
    nostri, de cujus est beneficio nomine Ermennerie, si-
    mulcum omnibus in eadem villa et ejusdem Archinulfi
    beneficio pertinentibus. Quod, eo consentiente simul et
    precante, libenti animo annuimus. Terminatur au-
    tem ipsa terra ex uno latere fluvio Arvae, altero
    latere via publica, una fronte fluvio lulgari nomine
    Berlo vocitato, quarta fronte dividitur ipsa terra ab
    illa quae continetur ab Evroldo Villare. Infra has
    terminationes, totum quod ibi continetur conce-
    dimus, terras tam cultas quam incultas, tam eam
    que videtur esse silva, pro precio quod inter Archi-
    nulfum et monachos complacuit; ea ratione ut annis
    singulis in festivitate sancti Martini, quae est iii idus
    novembris, dent monachi Archinulfo, et post ejus
    obitum suis heredibus, solidos duos pro caritate et
    custodia loci; et nulla omnino alia res ab eis re-
    quiratur, atque ecclesiam omnemque terram quam
    diximus jure perpetuo, sine ulla calomnia, possideant
    ac teneant nunquamque amittant; alteram autem
    ecclesiam, quae in vicino est, Roheria dicta, pro
    animae meae remedio et uxoris meae Eve voluntarie,
    ipsis concessimus. Etiamque Archinulfus, qui in
    eadem ecclesia partem habebat, cum filio suo Rosce-
    lino, exemplum nostrum secutus, eodem tenore si-
    militer facit. Ut autem haec traditiones omni tempore,
    firmae et stabiles permaneant, secundum peti tione
    monachorum, conscriptionis cartam eis fecimus, et
    manu nostra ac fidelium nostrorum subsrirmari
    curavimus. Si quis igitur has donationes irritas fa-
    cere voluerit, aut aliquo modo destruere, aut plus
    aliquid quam supra posuimus require, aut aliqua
    prava consuetudine habitantes gravare, iram Dei
    omnipotentis incurrat, et cum Dathan et Abiron
    atque Juda traditore et ipso Antichristo et angelis
    ejus infernalem dampnationem in flammam ignis
    eterni perpetualiter incurrat.
    Actum Drocis, publice.
    Walterius comes. Eva comitissa. Erclenulfus
    et Roscelinus, filius eius, qui venditores et datores
    fuerunt prefataarum rerum. Alberius. Baldrincus.
    Urso. Marcuardus. Salico. Hadebrandus. Gosfre-
    dus. Nanterus. Anseius. Rainardus presbiter. Anfre-
    dus. Ermenbertus. Haimo. Gislebertus. Hulbertus.
    Hugo. Emmo. Magocardus. Hilgaldus. Evrardus.
    Alo. Hugo.
    
    CAPITULUM XV.
    
    De terra juxta Buzedulo, data ab Arduino milite
    monachis Sancti Petri, ad censum.
    
    (Ante a. 986.)
    
    Ego in Dei nomine Odo, Carnotensium comes, no-
    sum esse volumus omnibus tam praesentibus quam fu-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    turis, quia adiit praesentialm nostram vir nobilis Ar-
    duinus, fidelis noster, manifestans nobis qualiter
    venientes monachi sancti Petri Carnotensis, quibus
    praesse videbatur abbas Wibertus, petentes sibi ut
    eis quandam terram ex beneficio us ad censum
    concederent. Quorum petitionem rationalem consi-
    derans, cum consensu ipsius Arduini et aliorum
    fidelium, tam clericorum quam laicorum, assensum
    dedi; eo tenore ut omnibus annis festivitate sancte
    Marie, quae est viii decimo kalendas Septembris,
    solvanti vel ipsi aut illi qui ipsum beneficium te-
    nuerint in censum, solidos unum. Qui si de hoc
    censu tardí extiterint aut negligentés, lege emen-
    dent sua, et propterea predictam terram non per-
    dant; set habeant, edifficent atque possideant per
    cuneta succedentia tempora sine ullius contradictione.
    Est autem ipsa terra in pago Dunensi, super quandam
    aquam quae nonculpatur Edera, proxima villulae vo-
    cabulo Buxidulo. Habet vero ipsa terra in longum
    perticas ducentas, in transversum quinquaginta, &amp; 
    terminatur tribus partibus terra Sancti Petri Car-
    notensis cenobii, quarta parte supradicitus fluvio-
    lus (121). Et ut haec donatio firma et stabilis perma-
    neat, eis has litteras fieri decrevimus, et manu mea
    et aliorum tam clericorum quam laicorum corrobo-
    rari dignum duximus. Actum Carnotis, publice. Odo
    comes. Arduinus miles, hujus terrae largitoris (122).
    Suggerius archicaplanus. Fulcherius. Tedelinus. Ar-
    chebaldus. Aldricus praepositus. Stephanus vica-
    rius.
    
    CAPITULUM XVI.
    
    De alodo in Erminulf Villa majori monachis Sancti
    Petri vendito a quodam nomine Heldeberto.
    
    (Ante a. 986.)
    
    In Christi nomine, convenit inter me Heldeber-
    tum et monachos Sancti Petri Carnotensis, quibus
    praesse videbatur Wibertus abbas, ut eis alodum juris
    mei vendere deberem quod ex successione parentum
    michi conligerat: quod et feci cum consilio paren-
    tum vel amicorum meorum. Est autem silva in Er-
    minulf Villa majore; et terminatur uno latere terra
    Corboinis, altero latere alodo parentum meorum,
    uno fronte via publica et altero fronte terra Sancti
    Mauricii. Accepi autem in venditione solidos quin-
    que; et tradidi eis ipsam terram perpetualiter, ut
    quicquid ex ea, a die presenti, facere voluerint, sine
    ulla contrariate, firmissimo potestatem habeant;
    eamque sub auctoritate cartae ipsis tradidi, man
    quae propria eam firmavi, stipulatione subnixa. Si quis
    autem contra hanc venditionem vel traditionem ve-
    nire vel calumniam inferre temptaverit, inferimus
    ei multam auri libram unam; ac praesens venditio
    omni tempore rata permaneat. Actum Carnotis pu-
    blice. Signum Heldeberti venditoris. S. Salomonis.
    S. Amalberti. S. Teodulfii.
    
    (121) Ita duo codd. casu nominativo.
    
    (122) Sic.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Foram preservadas abreviações e ortografia do impresso; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>