<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
1588                                  HOMILIE. — II. DE SANCTIS.                                  1580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,1360">
thoriae valet, vitam corporalem persolvát, et animam
tollit. Itaque, fratres, si animus noster sapere, vi-
gilate utique, semper evitando mala, et sequendo
bona, et qua hora mors venierit, non sineret per-
di domum vile corporis ad damnationem. Ideo,
inquit, et vos estote parati, quia qua hora non putatis
Filius hominis veniet. Et si Dominus ad judicium
generale generaliter omnibus venturus sit, tamen
cum quotidie mors ad unumquemque nostrum venit,
Dominus ad nos venit. In eo enim puncto in quo a
Domino ab hac vita vocamur, judicandi sumus. Ait
enim Salomon: : Ubi lignum ceciderit, sive ad au-
strum, sive ad aquilonem, ibi stabit (Eccl. xi). L eo ergo, quia quando et sicut mors, ita et Domi-
nus furtim venit semper nobis est vigilandum. Ele-
ganter autem ait, qua hora non putatis. Et si unus-
quisque nostrum pro certo sciat se moriturum, ta-
men nullus a Deo est senex, qui non speret adhuc se
victurum. Instante vero die judicii homines qui tunc
in carne vivi erunt, et si sciunt Dominum ad judi-
cium venturum, tamen non putabant eum tam festi-
vatur venturum. In hoc quoque decipiuntur homi-
nes, quia qua hora ipsi non putant, et mors et Do-
minus venit. Sed nos, fratres, si semper in bonis
operibus vigilamus, decipi non possumus. Quarto,
demonstratur pastorem bene vigilantem rarum qui-
dem esse, sed beatum, cum subditur: : Quis putat
si fidelis servus et prudens quem constituit domi-
nus supra familiam suam, et de illis cibum in tem-
pore? Beatus ille servus, etc. Ipsius autem verbis
ostendit quia sit rarus, ponens quinque quae in omni
requirenda sunt pastore; videlicet quod sit fidelis,
quod prudens, quod a Deo constitutus, quod sit su-
pra illam familiam suam, et quod illam pascat in
tempore suo. Quod si fidelis non solum a fide, sed
etiam a fidelitate, Dominum non solum credens, sed
etiam diligens; voluntatem Dei, non suam, faciens;
Dei gloriam, non suam quaerens. Et quia vita non
sufficit sine doctrina addit, prudens. Rursus quia ne-
mo predicare debet nisi missus, rursurs addit, quem
constituit dominus. Et quia non sufficit pastori, ut
si sit vel populus, addit, super familiam suam. Ut
excluderet sicut gradu, ita, quoque ita et scientia pre-
cedat. Et quia non sufficit ei haec omnia habere, nisi
subsidium sit in praedicatione, propter quam consti-
tutus est, addit, et de illis cibum in tempore, id est
pascas eam exemplo et verbo, et hoc in tempore
opportuno, et juxta alium evangelistam, de illis tri-
ti mensuram (Luc. xii), id est verbum praedicationis
is commensuratur audientium capacitati (quod sine
multa dicere non possum). Quam rarus est hodie,
oitu res mei, pastor Domino propter Dominum ser-
vans, ores Christi, non ad lucrum, sed amore Chri-
sti pascens! quam rarus sibi et subditis, in futurum
ue providens! quam rarus, qui sit vocatus a Deo
naquam Aaron, et non se ingerat! quam rarus qui
es Christi et non magis se pascat! Sed etiam si
quis unum vel duo istorum consequatur, quem
issimus est qui omnia haec simul obtineat. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,1160">
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,1360">
quanto magis rarius, tanto magis pretiosior atque
beator ille servus, quem cum venerit dominus inve-
riter sic facientem. Et in quo sit beatus ostendit,
dicens: Amen, amen, dico vobis, quoniam super om-
nia bona sua constituit eum. Non quod soli pastores
aeterna præmia sint habituri, sed quod præ ceteris,
tum pro vita sua, tum pro gregis custodia, majorem
gloriam sint habituri. Quanta enim inter bonos do-
ctores et bonos auditores est distantia meritorum,
tanta est et præmiorum. Bonos quippe dispensato-
res constituit super omnia bona sua, quod majus
est. Bonos vero auditores, ut alius evangelista ait,
faciet discumbere, et transiens ministrabit illis
(ibid.), quod minus est. Sed fratres mei, qui mi-
nus habebit, sufficienter habebit, quoniam quæ
erunt specialia singulorum, eadem charitas com-
munia faciet universorum. Itaque, fratres mei, quia
qua hora non putamus Dominus noster veniet, sem-
per et undique vigilemus, animas nostras et animas
nobis commissas vigilauer custodiamus. Sollicu-
dines rerum caducarum a cordibus nostris exclu-
damus. Contra invisibiles hostes oculos rationis sem-
per apertos habeamus. Cordis nostri claustra gre-
gisque nostri vigilante circumspiciamus. Orationi,
lectioni, sacræ mediationi, jejuniis, eleemosynis,
cæterisque bonis studiis intendamus. Prædicationi,
leroque animarum vigilare insistamus, quatenus
tum pro nostri, tum pro nobis custodia commisso-
rum, beatam consequatur remunerationem. Quod
precibus et meritis hujus gloriosi confessoris, cujus
holie solemnia celebramus, concedat nobis omni-
potens et misericors Dominus. Amen.

XXV.

VNUS CONFESSOR. DE EPISTOLA AD HEBREOS SERMO.
Plures facti sunt sacerdotes secundum legem, id-
circo quod morte prohiberentur permanere. Jesus au-
tem eo quod munus est æternum, sempiterna habet
sacerdotium (Hebr. vii). In hac lectione, fratres
charissimi, assignat Apostolus differentiam inter le-
galem et evangelicum sacerdotium; inter sacerdote-
ium legis, et sacerdotium Evangelii Jesu Christi,
demonstrans, in privilegiis movi, sacerdotii Jesu
Christi ad legale sacerdotium prærogativa. Primum
privilegium est unitas sacerdotii. Cum enim secun-
dum legem facti sunt sacerdotes non solum in plu-
ribus temporibus, sed etiam in eodem tempore, plu-
res fuerunt et particulares. Jesus Christus vero in
tempore gratiæ est universalis et unus. Universalis,
quoniam, ut Joannes ait, ipse est propitiatio, non
pro peccatis nostris tantum, sed etiam pro totius
mundi (I Joann. ii); unus, quoniam si sint hodie
sub eo plures sacerdotes, tamen non actualiter,
sed solum ministeriali habent. Jesus vero solus ha-
bet et officium et auctoritatem. Unde et Joanni dic-
tum est: : Super quem videris Spiritum descen-
dentem, ipse est qui baptizat (Matth. iii). Non
enim ministri Christi puerum in sacro fonte immer-
gimus, sed tamen Christus baptizat. Nos manum
elevamus, sed Christus benedicit. Nos sacra verba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1410,950,1500">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras marginais visíveis (B, C) entre as colunas indicadas como nota_marginal. Transcrição preserva hifenizações e grafia antiga; onde ilegibilidade era aparente, evitou-se inventar palavras.</notas>
</pagina>