<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    607 AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO. 563
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    later. Itaque labor ille et domino erat cum utilitate
    voluptas, et laborantibus famulis parta sine metu
    resectio. Utque satis caesi feliciter memoris, comes
    redit sapienter viam armis praemunienjs, ipse audacter
    cum retroneis sequens vulgus diligenter in medio
    tuefur, per arcus Damasci, per canias Arabiae,
    per pila Aethiopiae indemnís transmeat; sed audita
    comitent comes nusquam descivisse prosperitas;
    exitum-reditum semper prosecutu hymnos et pompam,
    a complurimis impetrat favorem, laudem ab omnibus meretur.
    
    CXXII.
    Exstabaf medium inter castra, et vallem Iosephat
    pomerium, quo nullum aptius aut aptum aeque assultibus
    hostium, nullum civibus formidolosius imminebat: quippe
    illius cornu murus paulo humili or erat, turris rara, campus,
    ut dixi, exter extensor: area haec tamen hoste vacabat, stupor
    indigenis, at providendia ducum partem illam supremo bello
    reservabat, dum turris lignea strueurer, de cujus culmine
    Francorum alae in nocenia volarent. Igitur allatae abies,
    cypressus, et pinus veras dissimulant, fictas vere assimilant minas:
    materia scilicet rudis formam exspectat ad Zephyrum ut formata ad
    Eurum pugnet.
    
    CXXIII. -- Dira obsidientum fames; machinae aptae
    et incendiis admota.
    Interea vero tum ceceris tum undae inopia, bella
    quoque, aliud miniuis, aliud instans; illud furor
    Aegypti, hoc Palaestinus, Arabicus, Damascusus innumeris
    restabant; iam enim frusticati per circuitum,
    tum, hastis et calybe ipsa sua fruge quam germinaverant
    horriebam colles; unde rarissima, imo etiam nulla jam castrensi inediae ceres advena succurrebat.
    Quaesitis vtunque vesci, vescenda vero quaerere extra castra omnino non licebat: ut quae prior obsederat gestas, iam multo verius, quam obsidens, dicit posset obsesse. Unicus et universus errabat per exercitum planetas; frustra Romanie bella, frustra Antiochiae famem, frustra reliquos labores superatos esse: quandoquidem totum jam pelagus pervadatos apprehensi arena littoris naufragos fecerit: lugubre igitur, veut tamen pium, et vel ipsius hostibus miserabile solatium cerneres: cum, vita perosa, cohors mortem ultro vocaret: fuerat pamanque qui coniurato impetu tanquam ad uxorious sic ad murales ruerent amplexus, quasi una anens et ratio singulorum haec foret: Osculabor desideratam meam Hierusalem viriquam moriar. Miseri! in quorum oscula modo terrum, modo saxa, interdum sudes persistas omnia necem subitam osculati puebaunt muri. Ac nec sic quidem capta semel potuit terreni devolio: quin saepius saepiusque alii in morte aliorum eosdem repeterent amplexus. Jam exierat in Julium labor, a divini certaminis exordio quinques per septennium revolutus. Consummatum est opus, torments saefefacta, exstructae machinae, parata omnia quae praesentis instantia necessitatís postulabat; adhuc tamen postes, tabu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    lae, crates, nexus, inconnexi, anneeti et origi sed
    prius transferri indigebant. Ad transferendum erro
    nox eligitur, dies crastini jacentia erigit, sparsaque
    huc illuc membra in suum redintegrat corpus. Translatas
    quoque machinas mor transpositio sequitur castrorum, ut
    jam non minus obsessi9 quam obsessoribus palam fieres, quoniam
    murus ille belle fuerit destitunatus. Ingravescit itaque civibus malum,
    turbatur oppinium mens consilii inops, qua praecissa fuerat certaminis occasurus: fastigiosa moles timorem
    excluserant. Praeterea partem illam multo nemore
    sollicitus munierat labor, balearibus scilicet tornentis ad hostiles assultus: frustra haec autem, quippe amoto hinc et aliorum admoto, ut dictum est, metu, quod tamen in extremis rebus solatium
    B restat, machina interior transplanlatur, ubi opposita reverberet exteriorem transportatam.
    
    CXXIV. -- Aries impellit turres.
    Parati ergo utrinque ad pugnam; alii tremelacient muros, alii tueuntur. Aries suffossor a pede t e rebrans turres quassat, marmora arietem in colum super lapsa. Turris una et ipsa lignum, urbi congre divitur: sed et volens invit; nutuus stabili, altera occurrit immobilli, altera stat ad occurrentem. Ad si liceat, cedat. In cujus spectaculi stupore elephantis verito similandus recurrat, quem narram fabula abiâ aspectu muris trepidaite. It ferae non cessat clamor, non fragor, non vιlnus: saxa, spicula, sagittae utrinque volant: scuta, galeae, crates, muri ad ictus remigunt: prae sonitu et iacui, oculi auresque non magis suum exercant opus, quam alternum. Ceptam tamen moles lignea non tardat viam, saltans praestat ut post obvium caudis barbicanam iam parabat liberior. At ubi eo usque appropriantum est, ut alternae cuspides obvium jam liminet ferrum, idem qui obstacula prius quasi praeco Graecus milvans clamans domine sequentes removerat, aries consecte modo turriculae vincius obstabat. Procedere murorum non permittebat objectio: recurrere machina prohibebat subsecuta: dextram levamque deverticulo gradicinus natura negahat, cuia refert dumtaxat, modo egredi, regredi modo, digredi nunquam: dedit ergo pecias Normanico torre ambustus latera, quod a cernu strenwo ungula degenera ravit signities: id ipsum prius interior flamma templaverat, sed alluens incendio occurrit unda exterior, ille mansit illasus. En iterum sumpto fulmine Christi coliss Mahumetico pluum, ut sillata nocentem amphora potet, qui prius vitis rice et sulphure et face fuerat ustulatus. Expertus est itaque idem bis inflammatus, bis aquatus, bis Mahumet victum, bis victorem Christum: et hic quoque elementa actorem cognoverunt suum, ad ejus nutum, alterutrum victoriae permutantia vices; patefacto adita, machina processit, semel atque iterum saltando felix, flexilis tertio, silva recens sub onere falsisci, obsequio immatura.
    
    CXXV. -- Machinarum effectus artibus eludunt obsessi.
    Quae vulgo soliva, quasi quia per solum vadis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim. Algumas palavras ilegíveis ou com erros de digitalização (OCR) mantidas tal quais, indicadas sem normalização. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000; a página tem duas colunas de texto e cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>