<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    661 RAIM. DE AGILES HIST.-HIEROSOL. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    provinciales in hoc domino suo coniti adversarun- A
    tar, verum etiam multa de eo turpia composuerunt,
    ne eligeretur in regem. Destitutus itaque comes so-
    ciorum et amicorum consilio, pro judicio sabeuddo,
    tradidit turrem in manu Abharien sis episcopi. Ille
    vero, non expectato judicio, tradidit turrem duci.
    Cumque appellaretur episcopus de hoc facto, proli-
    vor dicebat sese coactum fuisse, atque passum vie-
    lientiam. Sed hoe ego in veritate comperi plurima'
    arma esse illata in patriarchalem domum, ubi epi-
    scopus manebat prope ecclesiam Dominici sepulcri.
    Sed de violentia sibi illata ille dicebat; et frequen-
    ter clam hujusce rei comitis familiares insimulabant.
    Roddita itaque turre, in magnum odium contra suos
    comes exarserat, dicens se inhonoratam, non posse
    manere in illa patria. Itaque profecti ab Hierosoly-
    mis iericho, et acceptis palmis venimus ad Jorda-
    nem, et sicut praeceperat Petrus Bartholomaeus, sa-
    tata rale de visinibus, et imposito desper comite
    transverimus eum; quippe cum non haberemus na-
    vem, sic nobis melius visumfuit. Post haec convocata
    multitudine exigimus, quatenus rogarent Deum pro
    vita comitis et aliorum principum; dehinc inductum
    camisia, et braceis nevis, sicut nobis praeceptum
    fuerat peregrimus, sed quare taliter homo Dei pra-
    ceperit, adhuc ignoramus.
    
    CAPUT XLI.
    
    (1) Hisque peractis, reversi sumus Jerosolimam.
    Eodem tempore Arnulfus capellanus Northmannie-
    contis, a quibusdam in patriarcam eligitur, con-
    vncidentibus bonis, tum quia non erat subdiaconus,
    maxime etiam quia erat de genere sacerdotali, et in
    linere nostro de incontinentia accusabatur, adeo ut
    vulgares cantus de eo inhoneste composuissent.
    Sed ille nec canonum decreta reveritus, tanta am-
    bitione tentus, nec genus, nec conscientie infa-
    miam, contra bonos populum concitavit, atque se
    cum hymnis et cantibus in sede patriarchali, magno
    populorum plausu elevare fecit. Sed de episcopo
    Maranensi, qui hujusce rei incaenor et administra-
    tor fuerat, vindicta divinitus sumpta non modo
    Arnulfum non terruit, sed insuper clericos qui ba-
    hebant altaria in ecclesia Dominici sepulcri, vel qui-
    bus erant pro custodis mercedes constitutae, privare
    beneficia non desinebat. Nactus itaque Arnulfus D
    hanc potestatem, coepit requirere ab incolis civitatis,
    ubi crux erat quam peregrini ante captam Jerosoli-
    nam adorare consueverant. Quibus negantibus, et
    juramento et aliis signis se nascitre probare volenti-
    bus, tandem exacti sunt, et haec dixerunt: Manifi-
    festum est quod Deus vos elegit, et ex omnibus tri-
    bulationibus vos eripuit, et hanc civitatem et alias
    multas vobis tribuit, non in virtutis vestrae robore,
    sed in se fuore suo excelscans impios, et civitates muni-
    tissimas vobis aperuit, et bella formidolos a vobis du-
    cator et Dominus vester pro vobis ipse pergit. Qua ita-
    que pertinacia cum Dominus nobiscum videamns, ejus-
    A benefica robis celabimus? Posthac deduxerunt eas
    ad quoddam aarium ecclesiae, et ibi effodientes red-
    diderunt. Gavisi sunt itaque omnes nostri, et Deo
    omnipotenti laudes et gratias referebant, qui non
    solum urbem in qua passus est, sed etiam insignia
    passionis suae atque victorie nobis reddidit, ut tanto
    eum manibus fidei arctius amplecteremur, quanto
    certiora nostrae salutis contueremur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    CAPVT XLII.
    
    Dumque, sicut superius diximus, de duce Lotha-
    ringiae ordinatum esset, quod civitatem retinere de-
    beret, et comes dohote et injuria exercebatur, eo
    quod arcem David, scilicet totius regni Judaici ca-
    put, leviter perdidderat, et ob hoc regredi cum maxi-
    ma parte nostrae gentis disponeret, nuntiatum est
    nobis quod rex Babyloniorum Ascalona venisset,
    cum innumerabili paganuorum multitudine, et, ut
    nobis relatum est, quod Jerosolimam expugnare ve-
    nerat, et occidere Francos omnes a viginti annis et
    supra, et captivare reliquos cum mulieribus, datu-
    rus viros mulieribus de sua gente, et juvenibus mu-
    lieres, ut Babyloniorum domini deinceps bellicosas
    familias haberent, de genere Francorum. Sed, non
    his adhuc contentus, similiter Antiochiae et Boa-
    mundo facturum se aiebat, Damasc i etiam, et rel-
    quarum civitatum diadem a capiti suo impositurum
    se dicebat, nihil Turcos, nihil Francos, Turcorum
    victores esse dicebat, considerata multitudine pe-
    ditum suorum et militum. Sed nec etiam his con-
    tentus, in Deum blasphemias intorque bat, dicens
    quod locum Dominicae nativitatis, et praesep e, ubi
    Dominus reclinatus est, et locum passionis et Gol-
    gotha, ubi dicitur quod sanguis Domini pendentis in
    cruce defluxerit; et locum Dominicae sepulturae, et
    alia omnia loca sancta quae in civitate, vel juxta a-
    populo venerantur Christiano, ita deler et, ut etiam
    a stirpe, a terra abstraheret et comminu eret, et
    posthac pulverem in mari projiceret, ut non esset
    aliquod Dominicum memorabile, quod Francorum
    gens in regionibus illis ulterius requireret. Cum
    autem haec et alia multa, et de multitudine gentis
    quae cum ipso tyranno erat, nobis nuturantter, et
    quod omnes isti congregati erant Ascalonae, quae
    proxima erat Jerusalem per diem, et dimidium,
    congregati sunt nostri principes et clerus, et
    nudis pedibus incedentes ante sepulcrum Domini
    cum multis orationibus et lacrymis, misericordiam
    a Domino deprecabantur, ut populum suum
    modo liberaret, quem laetemus victorem de
    omnibus fecerat; et qui locum sanctificationis
    suae mundaverat, ulterius contaminari propter no-
    men suum non pateretur. Posthac similiter nudis
    pedibus incedentes in psalmis et hymnis, et san-
    ctorum praesidiis misericordiam Dei appellantes, ad
    templum Domini venimus, ibique animo et corpore
    ante effusi, ut benedictionis suae ibidem effusa re-
    cordarent: Si peccaverit in te populus tuus et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    (1) Quae sequentur non sunt Raimundi. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin book page in Latin script; columns transcribed left then right. Some typographic ligatures expanded as standard characters. Minor OCR-like uncertainties preserved; illegible words marked [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>