<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    345
    CAPITULUM LIV.
    De Letaldo et uxore et fratre, datus a Hugone.
    (Ante a. 1061.)
    Quicumque fidelis vel christianus hominem sibi
    nodo servitutis subjugatum pro Dei omnipotentis
    amore liberum dimiserit, sciat sibi a pio Domino
    reddi mercedem tempore perpetuam. Ipsa enim ve-
    ritas, quae Christus est, siios fideles ad bene agen-
    dum instruit, in evangelio dicens: Dimitite, et di-
    milltemini; date, et dabitur vobis. Idecirco ego, in Dei
    nomine, Hugo cum filio meo Hugone et filia Bea-
    trice, hanc mei juris collibertum Letaldum, cum
    uxore sua Amalberga et fratre Rannulfo, cum filiis
    et filiabus qui ex eis nati fuerint, cedo ad locum
    Sancti Petri Carnotensis coenobii, qualinus liberi in
    servitio ejusdem loci remaneant. Si quic autem
    hujusce donationis esse voluerit (195), fiscoc regis
    coactus libram auri persolvere cogatur. Et u
    h?c (196) donationis meae incolumsa maneat, mea
    manu firmavi et manibus fidelium meorum corro-
    borandam tradidi. S. Hugonis Bruslans Salicem,
    qui hanc donationem fecit. S. Hugonis, filii ejus.
    S. Beatricis, filiae ejus. S. Radulfi Mali Vicini.
    S. Amalrici. S. Hescelini. S. Hugonis de Arclao.
    S. Rodulerti, filii Landrici. S. Gausfridi. S. Huberti
    de Roseto. S. Ansfridi Gabardi. S. Constantii.
    S. Benedicti. S. Widonis. S. Tedaldi sacerdotis.
    Actum est hoc publice Gesiaco, regnante serenis-
    simo rege Hainrico.
    
    CAPITULUM LV.
    De consuetudine remissa a Hugone vicecomite.
    (Ante a. 1061.)
    Ego Hildiwinus, Hugonis vicecomitis filius, pre-
    sentibus et futuris notum facio, me deservisse ca-
    lunnicam quam injuste inferelam terrae Sancti Petri
    Joieacensi, quam eidem Sancto Petro avus meus
    Hildiwinus vicecomes contulit, sicut ipse eam posi-
    debat; hoc est scilicet omnes consuetudines quas in
    ea habebat, videlicet collocationem et pastum cani-
    num, et insuper omnia quae pertinent ad vicecomi-
    latum. Cujus terrae nomen Calciacus nominatur; et
    alterius terrae Berneacus. Cujus consuetudinum ca-
    lunnam quam injuste faciebam, me dereliquisse fa-
    teor. Quarum rerum donum et guerpum super altare
    sancti Petri posui, simulque mecum frater meas
    Hugo. De qua calunnia me peccasse graviter con-
    fitor. Hoc igitur scriptum qui dampnare voluerit,
    in inferno, cum Juda traditore Domini, cruciationem
    sustineat. Huijs rei auditores et testis sunt isti
    quorum hic nomina notantur. Droco archidiaconus;
    Hildiwinus, qui hanc calunniam dimisit; Hugo, Te-
    odinus, Walterius statcarius, Odo Rufinus, Hugo
    Bruslans Salicem, Willelmus de Bacello Monte;
    Odo, filius Alzonis; Berardus, Normannus de
    Guadonis Curte, Johannes praepositus, Rainerus,
    Nicholaus de Jatogilo, Warnerius de Medanta, Hugo
    de Fagetulo, Johannes cubicularius, Hulgerius
    (195) Sic, codd.
    (196) Sic, codd.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    346
    A major, Gamelinus major, Hudulnus major; Odo,
    filius Constantii; Rainaldus Cossardus, Albericus
    Bovvdicus, Hildinius Tirellus, Radulfus de Beilo
    Monte (197), Bernerius, Germundus, Gaiardus, H
    lius Roscelini. Sienfrelius scripsit, regnante Heinrico
    rege.
    
    CAPITULUM LVI.
    De teloone Rupis, quod Guido et Richardus dederunt.
    (Ante a. 1080.)
    In Christi nomine. Notum esse volo tam prae-
    sentis quam futuri evi omnibus Christicolis, q
    scilicet Guido de Rupe, una cum consensu Richar-
    fratris mei, quoniam, pro amore Creatoris nostri
    ac salute animarum nostrarum, nec non et pro re-
    quie animarum parentum nostrorum qui de hoc lo-
    benti seculo transierunt, et eorum qui propagaione
    nostra in carne sunt futuri, Sancto Petro Carn-
    otensis coenobii et fratibus Christo inibi militanu-
    bus, quibus jure debito subministrat obediencio
    Gesiaci cella; ipsis, inquam, libens concedo ex-
    actionem teloonei, per omnia succedentia tempora,
    de navibus Sancti Petri quae sub munitione nossas
    Rupis per Sequanam Rotomagum transeunt et lade
    redeunt. Hanc autem cartam, tam ego quam frater
    meus, manibus nostris publice firmavimus, ipse-
    rantes Dathan et Abiron perditionem aeque iude
    traditoris poenas omnibus illis qui contradicere vo-
    luerint huic largitionis nostrae dono.
    
    CAPITULUM LVII.
    De consuetudinibus datis a Hugone Pirario
    (Ante a. 1080.)
    In nomine sanctae et individuoe Trinitatis, Patris
    videlicet et Filii et Spiritus Sancti. Ego Hugo, qui
    cognominor Pirarius, et uxor mea, Ledgardis no-
    mine, et filius noster Fuleoisaus, audientes vocem
    Pauli apostoli dicentis: Dum tempus habemus, op-
    roremus bonum ad omnes; cujus vocis sententiam ap-
    plere cupientes, omnes consuetudines quas ac-
    cessorcs mei habuerunt, et ego actenus habeai, con-
    tra jus et legem divinam, in Draconiis curte, scilicet
    in terra Sancti Petri Gesiacensis, amodo dimittio,
    pro honore Dei et sancto Petro, apostolorum pri-
    cipe; ut ipse animam meam et uxoris et filii mei
    introducere dignetur in regnum caelorum, Jesu
    Christo annuente, qui vivit et regnat in saeculor-
    culo rum. S. Hugonis Pirarii. S. Ledgardis uxor.
    S. Fuleoisi filii. Ex parte quorum fuerunt hii: Al-
    bertus presbiter, Johannes eques; Gualterius, pre-
    nomine Goscemmentis; Bernardus, filius Ernulfi; Gar-
    slinus de Alba Via; Ernulfus, filius Ermulfesii
    Croculi. Ex. nostra parte: Hugo, vicecomes de
    Domicilio; Hugo de Aiga Curta; Guidardus, filius
    Roscelini; Radulfus de Herii Villa, Uggerius major;
    Anschelrus, filius ejus; Girelmus, nepos ejus; Odo
    major; Bernardus, frater ejus; Elivaus miles; Te-
    dudinus et Bernardus, fratres; Brunellus et Morellus,
    fratres; Guarnerius, filius Germundi; Guarnerius,
    (197) B : de Mollo Monte.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos (ligaturas) foram transcritos literalmente; ocorrências de referências de nota (195)-(197) mantidas. Palavra ilegível não encontrada isoladamente; marcas de página (345/346) incluídas conforme visual.</notas>
</pagina>