<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    307
    PAULI S. PETRI CARNOTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    filii Osberti. S. Corbutionis de Falesia. S. Gisleberti, A dictione (182) IIII. Erberius scripsit, monachus e
    praepositi de Usnis. S. Balduini de Gaci. S. Her-
    berti de Meli Curte.>
    Sopito persecutionis turbine, et restinctis iracun-
    diae flamnis quas evomebat insatiabilis acephalorum
    amaritudinis zelus, rursum animus intimi amoris
    ad cartas scribendas accenditur, quas onisceram,
    tabescens sevisimae tempestatis horrore; cupiens
    ceptum opus ad sinem perducere . qualinus, pietate
    divina propiciante, ab illa detestabili voce mancam
    immunis : iste homo coepit edificare, et non potuit
    perficere.
    Nunc ergo cartas Gesiaci cellae, cum prae manibus
    habeam, libet contexere.
    CAPITULUM XLII.
    De manu firma quam Gisbertus abbas fecit.
    (29 Sept. 986.)
    • (180) In Christi nomine. Gisbertus, divina pro-
    piciatione, abbas, omnisque grex Carnotensis co-
    nobii summi apicis apostolorum Petri et Pauli, uni-
    versae militiae parentissis seu future fidelibus. Quam-
    viis aeterna lege sanctiatur nichil constare genitum,
    nichilque esse diu quandoque futurum; constat ta-
    men nullo melius genere reformari posse memoriam
    praeteritorum quam attestatione litterarum. Quocirca
    universorum fidelium, tam praesentium quam succe-
    dentium, perpenderit industria, quoniam adierit
    quidam miles, Ubertus nomine, nostrae devotionis
    unanimes consensum suppliciter deprecans, ut sibi
    suaeque conjugj, vocabulo Aigze, unique haeredi eo-
    rum, in pago Vilcasino, ex abbatia beatae semper
    virginis Mariae, quam illius loci incolae Avangliam
    dicunt, in loco qui vocatur Altera Villa, mansum
    unum in dominicatu, cum universis ejusdem mansi
    appendentiis, sub annuo reditu vel censu concedere-
    mus. Igitur petitioni eius concordibus animis assen-
    tientes, sibi atque ipsius jam dicte uxori, uni quo-
    que heredi eorum, ut dictum est, praefatum man-
    sum concedimus, illa videlicet ratione servata, ut,
    singulis annis in solennitate sancti Remigii, soli-
    dos VI persolvant. Quod si negligentes aut rebelles
    de hoc censu exilierint, legitime emendent, et prae-
    notatam terram non perdanl. Haec vero cartula, ad-
    oblinendum firmiorem sui vigorem, manibus nostris
    adtrectata et plurimorum nominihus habetur insigni-
    atque corroborata. Odo comes. Walterius (181) co-
    mes. Abbas Gisbertus. Durandus decanus. Erbertus
    monachus. Alveus monachus. Tedbertus monachus.
    Johannes monachus. Benedictus monachus. Magen-
    fredus monachus. Actum Gisiaco fundo, III kalen-
    darum octobrium, primo anno regni Cludovici, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,920">
    Iliae res gesta magnum nobis generavit detri-
    tum, sicut jam praeibavimus; nam, defunctis ijs
    quibus prefata carta tenendi assensum praebuerat,
    eorum supersiltes, vi et impunitate audaciae pre-
    sumptione, per annorum multorum curricula tenere
    voluerunt. Quorum quidam mulier, nomine Adeh,
    secularibus fulta praesidiis, ictum cotidianae excom-
    municationis fere per tria lustra sustinens, vix jam
    senio fessa et irrevocabili morte peritrita, dimisi
    invita, ferre timens excommunicationis vincula. De
    qua re XXX librae nummorum sunt datae duabus ejus
    filiabus et earum conjugibus, ut vel sic extingueret
    tur immoderata eorum cupiditas, quae quinqueanio
    nobis quidem lacilia fructum fundi sumere permisi.
    Nunc autem rediviva, ebulliens, fas et nefsa quia
    lance pensans, injuste usurpat quod reliquerant,
    beato Petro apostolo inspicientle et adhuc pia manu
    retinente vindictam.
    CAPITULUM XLIII.
    De consuetudine data a Walterio comite (185).
    (Circa a. 1006.)
    • In (184) nomine sancte et individue Trinitatis.
    Salubre atque utile et proficuum animae nostrae juf-
    camus, ut ex his quae in presenti seculo nobis a Deo
    collata sunt, Deo serviantibus, pro salute animarum,
    concedamus. Quicquid enim in hoc mundo cernimus,
    momentaneum et transitorium et instabile omnium
    comprobamus. Itcirco ego Walterius (185), gratis
    Dei, comes, profectum et salutem animae meae et
    conjugis meae Adelidis illorumque meorum, qui-
    quid consuetudine temporali ad nos pertinere videut
    de navibus Sancti Petri Jocicenciis, per Sequanam
    transeuntibus prope nostrum castellum, quod voca-
    dietur Medanta, per deprecationem Mainardi abba-
    tis et ceterorum fratrum, eidem loco concessimis;
    ea ratione ut neque ego, neque filii mei, vel aliquis
    ministrorum nostrorum, per succedentia tempor,
    accipere aliquid debeat. Quod si aliquis contra hoc
    nostre largitionis donum insurgere temptaverit,
    maledictionis et anathematis vinculo obligatus, per-
    petuae dampnationi subjaceat; et, quia cum bene-
    cloribus partem habere noluit, cum blasphematoribus
    et persecutoribus Domini, et Juda traditore, Davila
    quoque et Abiron, quos terra vivos absorbit, ha-
    aternum dispercet. Et ut hoc nostre auctoritas
    preceptum inconvulsum permaneat, manu nostra
    illud subscriptione firmavimus, et manibus filiorum
    et fidelium nostrorum roborandum tradidimus.
    S. Walterii comitis. S. Rodulfi, filii ejus. S. Dre-
    Gemeticensi monasterio ab eodem Walterio, Veles-
    sini comite, data, anno 1006, de eodem vectigali a
    navigiis per Sequanam commeatibus exigendo.
    Vide l'Art de verifier les Dales, t. II, p. 682.
    (184) Ista charta ad librum Magenardi abbatls
    pertinet.
    (185) Walterius II, Albus cognomine, Walterii
    filius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,985">
    (180) Hoc instrumentum transferendum est in li-
    brum Gisberti albalilis, supra col. 241-242.
    (181) Walterius I, comes Dorcasssius et Velcas-
    sius, de quo vide supra, cap. I.
    (182) Hic praetermissa videtur in cod. littera nu-
    meralis x, quandodiquidem dies m kalend. octobr.
    a. Ludovici v, quod tempus convenit cum die
    29 septembr. a. Chr. 986, in indict. xiv incurrent.
    (183) Huijus chartae tempus conjici tur ex charta
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observou-se pagina impressa tipograficamente; numeração de colunas: duas colunas de texto principal. Pequenas falhas de tinta foram transcritas literalmente; marcas tipográficas e abreviaturas mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>