<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG. DOMINIC. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
HOMILIA IV
DOMINICA PRIMA POST TRINITATEM.
Charissimi, Deus charitas est (I Joan. iv), etc. Hæc
loquitur, fratres charissimi, Joannes apostolus et
evangelista, dilectus a Domino, qui et recehuit in
cœna super peccus ejus. Hic enim quia teneirus ca-
reris a Domino dilectus est, profundius et excellen-
tius exitieris de dilectione suo et de dilectione ejus
sociutus est. Hic itaque facit in hac locutione est,
primo demonstrat quantam charitatem Deus habu-
it erga nos. Secundo ad charitatem monet nos,
tercio ostendit vera esse quæ de Dei dilectione di-
cit. Quarto charitatem commendat. Quinto nos hor-
tatur ad dilectionem Dei. Sexto probat Deum sine
proxino non posse vere diligii. Volemus igitur ostend-
ere quantam charitatem Deus habuerit erga nos;
it: Deus charitas est. Sane si Deus non quivess, et
antvn meritos diligeret, ipsa charitas, id est dilec-
tio, proprie dici non posset. Nunc autem quia om-
nes, et etiam imperitos diligit, ipsa charitas ad di-
rectio per euphaismum, id est per expressionem, po-
sest dici. Ita quippe exuberat Deus visceribus pie-
tatis et dilectionis, quod sua bonitatis et dilectionis
eminens expertem reliquit, facit enim solem suum
siri super justos et injustos, et pluit super bonos et
malos (Matth. v). Dat jumentis escam ipsorum, et
tullis corporum jνcantibus eum (Psal. cxlvi).
Unde ad eum vere per Sapienem dicitur. Nihil odi-
i, Domine, eorum quæ fecisti (Sap. xi), cæteruri
lectio et largitas divina æquaguan inordinata
est. Quod uiique esset, si omnes tam bonos quam
malos æque diligeret. Sed hoc non est, imo malis
multum minora bona præbet. Vnde scriptum est:
Lumine et juventia salvabis, Domine (Psal. xxxvii),
ipsicet temporaliter. Bonis vero maxima bona re-
servat, quæ scilicet necn oculos vidit, nec auris audi-
vit, nec in cor hominis ascendit (I Cor. ii). Omnes
unus quantum ipse oi, percipientur salvabit. Un-
ce et hic ostendit apostolus quatuor, id est quantum
os dilexerit, et ad quid, et quando, et quomodo,
quantum nos dilexerit, ostendit cum dicit: In hoc
apparuit charitas Dei in nobis, quia misit unigenitum
um Filum in mundum. Multum, fratres mei, nos
eus dilexit, cum pec aurum, vel argenitum, non
uerlquum, non aliquam creaturam suam, sed ipsum
unigenitum suum, quam tantissimum Filium tradidit pro
obis. Ad quid? ostendit, ut vivamus per eum. Non
nimio illo dilexit nos, ut ipse melior esset de nobis,
sed ut nos meliores essemus deo. Et hæc est, fratres,
eara dilectio, quæ non quaerit commoda sua, sed
sola. Quantus nos dilexit? ostendit cum subdit: In
eo est charitas, non quasi nos dilexerimus eum, sed
quia ipse prior dilexit nos. Tunc ergo dilexit nos, cum
os non diligeramus eum, imo contempotores et ini-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
mici ejus eramus. Et hæc est, fratres mei, vera
dilectio et perfecta diligere etiam inimicos. Quo-
modo nos dilexit, innuit cum subdit: Et misit Fi-
lium suum propì, jvicitnem, sive ut alia Translatio ha-
bet, litiatorem, pro peccatis nostris. Bene ergo di-
lexit nos qui non dilexit in nobis malum quod ipsi
seceratius, sed potius bonum quod ipse in nobis fe-
ceral, vel facturus erat. Ita ergo dilexit nos, ut
nos faceret de peccatoribus justos, de servis liberos,
de pollutis sanctos. Et hsec est, fratres mei, vera di-
lectio, diligere in homine bonum, et odisse malum.
Sequitur pars secunda, in qua hortatur apostolus
nos ad dilectionem, dicens: Charissimi, si Deus di-
lexit nos, et nos debemus invicem diligere. Est autem
argumentum a minori, quoniam si Deus, qui non te-
neretur nos diligere, nos dilexit, multo magis nos qui
ad invicem nos diligere tenemur, nos diligere debe-
mus. Tenemur quippe diligere proximun, a tiplici
de causa, quia opus Dei est, et Creatorem in crea-
tura diligere tenemur, et quia Deus præcepit ut di-
ligeretur, cujus præceptis obedire tenemur, et quia
Deus homines dilexit, cujus exemplum imitari pepe-
mur. Diligamus igitur, fratres mei, exemplo Creato-
ris nostri proxinos nostros, non vilia, sed eciam
chariora nostra eis et pro eis danus. Diligamus eos,
non intuitu temporalitis retributionis, nec ad vitam
temporalem, sed ad æternam. Diligamus quoque eos
priores, non exspectantes ut ipsi prius nos diligant,
sed potius nos eos prævenientes, de non amantibus
amantes, vel de inimicis amicos faciamus. Diligamus
etiam quos et opulentis eos bonum, bonum quali est in
eis amantcs, malum vero, si quod est, in eis odien-
tes, et ab eis auferentes. Ad hoc autem quod al-
quis posset querere: Quare nos hortaris, primo ad
dilectionem, proximi cum prius deberes nos hortari
ad dilectionemon Dei? Respondit: Quoniam Deum ne-
mo vidit unguam. Ac si aperte dicat: Quia ergo
Deus est invisibilis, et dilectio ejus est invisibilis,
propterea vos hortor primo ad dilectionem proximi,
in quo solus Deus diligitur, et in cujus dilectione
dilectio Dei verius comprovatur. Unde et subdit:
Si diligamus invicem, substuli propter Deum, Deus
in nobis manet per dilectionem et claritatem ejus,
quæ in nobis perfertca est, id est in vera dilectione
proximorum apparet, quia Deus nos dilegit vere, et
nos ema.
Sequitur pars tertia, in qua ostendit Apostolus,
sua et aliorum apostolorum auctoritate vera esse
quæ de charitate Dei dixerat, ostendens primo se
tales esse, quibus credi oporteret, cum subdit: In
hoc cognovimus quia in Deo manemus et ipse in no-
bis, quoniam de Spiritu suq dedit nobis, id est de
gratiis Spiritus sancti, quibus eruditi, sanctificati,
et purificati sumus. Et nos vidimus Ihc Filii ejus
divinitatem, et oculos corporis, humanitatem ejus.
Et testificamur moribus, prædicatione, et miraculis,
quoniam Pater misit Filium suum a salvtorem mundo.
Testificamur etiam: quod quisquis confessa cordc,
ore et opere fuerit, quoniam Jesus et Filius Dei, Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
1957 1958
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latin impresso, dois colunatos. Foram preservadas abreviações e caracteres tipográficos conforme o original; palavras ilegíveis não foram assinaladas isoladamente além dos cortes lineares naturais; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>