<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD GODEFRIDUM APPEND. II. -- MONUM. DE BELLO SACRO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    porrecta; cujus incolæ civitatis ultro se tradiderunt, 
    eosque benigne receperunt. Egressique de Cappado- 
    cia, prospere venerunt ad quamdam urbem pulcherri- 
    mam et satis uberrimam, quam Turci non multo 
    ante obsederant, et per tres hebdomadas impugna- 
    verant, sed expugnare nequiverant. Ad quam acce- 
    dentes, mox cum summa lætitia cives obviam vene- 
    runt, et benevole susceperunt. Ilanc iterum petiit 
    alter miles, nomine Petrus ab Alpibus, et impetra- 
    vit eam celerrime ab universis principibus (40*). 
    Ipsa nocte quidam delator nugarium venit ad Boa- 
    mundum, dixitque ei usque ad viginti millia Turco- 
    rum in proxìmo adesse, qui nondum scirent Francos 
    exercitum illuc advenisse. Ille credulus verbis men- 
    dacibus, elegit milites electos quos secum duxit, et 
    loca in quibus latitare dicebantur peragravit. Sed B 
    sicut delator inanìs fuit, sic et inquisitionis effectus 
    frustratus. Dehinc consurgentes venerunt ad quam- 
    dam urbem, quæ vocatur Cosor, quæ plena erat 
    omnibus bonis quæ utilia sunt corporibus humanis. 
    Ad quam accedentes, ab his qui erant in ea Chri- 
    stianis, officiosissime suscepti sunt. Et ibi per tres 
    dies feriati sunt. Illic unusquisque suæ consuluit 
    indigentiæ, lassi invenerunt requiem, esurientes 
    refectionem, sitientes potum, nudi operimen- 
    tum (41). Providit itaque eis Deus tale habitaculum, 
    quo facilius pati valérent validum superventuræ fa- 
    mis cruciatum. Interea nuntiatur est comiti Rai- 
    mundo, quod Turci metu territi, de Antiochia fuge- 
    rant, civitatemque minime præmunitam reliquerant. 
    Qui inde accepit consilium, quod illuc quingenos 
    milites dirigeret, qui arcem civitatis occupaueret, 
    antequam aliis cognitum esset. Et ut venerunt in 
    vallem Antiochiæ vicinam, tunc primum audierunt 
    verum non esse quod Turci discessissent a civitate, 
    sed omni nisu quo poterant moliebantur defendere. 
    Perrexerunt igitur usque ad castellum Publicano- 
    rum, eoque subjugato, alio secundo itinere diverte- 
    runt; et in vallem de Rugia pervenerunt, multos- 
    que ibi Turcos et Sarracenos invenerunt, quos in ore 
    gladii superatos prælio occiderunt. Quod videntes 
    Armenii, terræ illius habitatores, gavisi sunt, quia 
    videlicet a Christianis tam viriliter et Turci et Pu- 
    blicani sunt occisi, continuoque cum terra sua red- 
    diderunt sc illis. Et Rusam civitatem obtinuerunt, 
    et plurima castella suo dominio mancipaverunt. 
    Universus vero exercitus qui remanserat iter arri- 
    puit, miseroque infortuniù successu (42) per qua- 
    dam montana, quæ nulli errant nisi feris aut repti- 
    librus pervia, ubi semita erat quæ non amplius quam 
    unius pedis spatio dilatabatur, sed hinc et inde ru- 
    pibus et densis spinarum seu veprium frutetis ar- 
    cetabatur, ima vallium in abyssum videbantur im- 
    mergi, cacumina montium ad sidera tolli; hac in- 
    æquali semita milites et armigeri collo suo arma de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    pendera gestabant, omnes æqualiter pedites, quia 
    nulli eorum equitabant, plerique libentissime lori- 
    cas, galeas, clypeosque suos vendidissent, si em- 
    ptorem invenissent; multi quidem plurima lassitu- 
    dine deficientes ea projiciebant, ut saltem sic expe- 
    diti ire valerent. Jumenta cum oneribus ire nulla- 
    tenus poterant, sed plerisque in locis onera jumentorum 
    homines ferebant. Stare loco aut sedere nemo 
    poterat, quia alter alterum impellebat. Nemo pote- 
    rat juvare suum comitem, nisi præcedentem ulti- 
    mus, quoniam qui præibat vix converteri valebat 
    ad subsequentem. Tandem finita tam infelici via, 
    et injvia, venerunt ad civitatem, quæ Marasim me- 
    moratur, et ab incolis illis cum honore et gaudio 
    excipiuntur. Illic abundantiam rerum tem- 
    poralium inveniunt; ibi suæ miseræ et deflectus 
    consolationem recipiunt. Ibi prior præstolatur ulti- 
    mum, sed ante pertransiit integra dies, antequam 
    cauda capiti cohæreret. Congregati vero et die una 
    quiescentes, secunda die venerunt in vallem, in 
    quæ est Antiochia sita, regia videlicet civitas ab 
    Antiocho rege constituta, et ab ipso nuncupata. 
    Hæc metropolis est et caput totius regionis Syriæ, 
    olim insignita per beatum Petrum apostolorum 
    principem cultu fidei catholicæ: in ea episcopalem 
    cathedralem posuit, et apostolos Barnabam et Paulum 
    ordinavit. Nunc vero ut Dominus ostenderet oculis 
    mortalium quod non est virtus, nec ulla potestas, 
    nisi ab ipso, prius hanc acquire volebat in humi- 
    litate sermonis ore prædicanitum, modo eam reac- 
    perare voluit in sublimitate potentiae armis debel- 
    lantium. Sic nostri in virtute Dei ad civitatem pro- 
    prarantes ad pontem Ferrenum venerunt; invenerunt- 
    que ibi numerositam Turcorum pontem transire 
    cupientium, ut his, qui erant in urbe præstaret 
    auxilium. Sed non est hominum dirigere gressus 
    suos, sed ejus est, cujus universa subjecta sunt im- 
    perio. Nostri protinus irruerunt unanimiter in eos- 
    nullique pepercerunt, sed in ore gladií magnam 
    multitudinem ex eis peremerunt: alii mente cœ- 
    sternati fugerunt, et sic vitæ præsentì suæ consu- 
    leverunt. Sic potiti Christiani victoria, multa inibi 
    repererunt spolia, jumenta, asinos, camelos one- 
    ratos vino, frumento et oleo, et rebus aliis quæ 
    obsessis sunt pernecessarie. Tunc castrametati 
    sunt super ripam fluminis, quod non longe distat a 
    moenibus civitatis. In die crastina onusti bonis om- 
    nibus ad civitatem reidispunant; ad quam Deodocus 
    pervenientes in partibus tribus castra componunt: 
    Ex una enim parte montana prohibent accessum, et 
    omne bellandi procul arcant ingenium. Quarta feria 
    duodecimo Kal. Novembris obsidio circa Antiochiam 
    posita fuit, ad laudem et gloriam futuram Domini 
    nostri Jesu Chrìstì qui semper est miraculis in 
    operibus suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    EXPLICIT LIBER TERTIUS.
    NOTULÆ MARGINALES MS. COD.
    (40*) Huic cum Cæsaria traditur et patria.
    (41) Hic fame deleta successit copia læta.
    (42) Mundi fortuna mutabilis est quasi ligna
    Si bona præcedit, sequitur mala; prospera ce- 
    dil.
    Quod inquet in rebus multis, ut in his actibus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mapeados dois blocos de coluna (esquerda/direita), cabeçalho e rodapé. Pequenas lacunas preenchidas mantendo sinais de corte de linha; indicador de nota marginal (40*,41,42) mantido como no original. Algumas hifenações ao final de linha conservadas.</notas>
</pagina>