<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HOMILIE. - II. DE SANCTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    propter Deum, tam propter sæculum facere in-
    Duplex quoque animo est qui et hic gaudere cum
    sæculo, et in futuro regnare cum Deo quærit. Ila-
    que, fratres, si volumus a Deo exaudiri, petamus
    ab eo sapientiam, cæteraque spiritualia et cœlestia
    dona, et petamus ea cum fidei firmitate, cum sin-
    cèria mundæ conscientiæ, cum intentionis simpli-
    citate.
    Tertio, pronititit apostolus humilit exaltationem, et
    superbo diviti humiliationem, cum subdit : Glorie-
    tur autem frater humilis in exaltatione sua. Ac si
    dicat : Licet aliquis fidelis inter tribulationes hu-
    milis et abjectus, tamen non inde doleat, sed potius
    glorietur, quoniam merito humilitatis suæ procul
    dubio exaltabitur. Præsens abjectio est parva, mo-
    numentanea, et contemnenda ; futura vero sublimatio
    erit maxima, æterna et gloriosa. Dires vero, inquit,
    gloriatur in humilitate sua. Ironia est. Quasi dicat :
    Quia modo in divitiis gloriatur, merito humiliatur.
    Gloria præsens est parva, brevis et contemnenda.
    Humiliatio vero damnationis ejus erit ingens, æter-
    na, et perhorrenda. Quod innuit cum subdit :
    Quoniam sicut flos feni transibit. Exortus est enim
    sui cum ardore et arerefci fenum, et flos ejus decidit,
    et decor cultus ejus deperit : ita et dites in itineribus
    suis narcescet. Fenum quippe gradatim viret, crescet,
    floret, aret, perit. Sic et dives viret per prosperita-
    tem, crescit per temporalem exaltationem, floret per
    mundanam gloriam, aret per mortem, perit per
    æternam damnationem. Hæc sunt itinera veri et su-
    perbi divitis. Flos feni cum pulcher videatur, res
    parva est et vilis. Sic et gloria mundi, ira Dei fer-
    cescente, decidit ; flos feni sine aliquo fructu perit,
    et gloria mundi sine aliqua utilitate pertransit. Unde
    Psalmista : Vidi impium superexaltatum et elevatum
    sicut cedros Libani; et transivi, et ecce non
    erat; quaesivi eum, et non est inventus locus ejus
    (Psal. xxxvi). Propterea, fratres mei, falsas divi-
    tias, honores, voluptates, et gloriosas mundi contem-
    namus, ad veras regni cœlorum divitias toto desi-
    derio inardescamus ; propter illas præsentes tribu-
    lationes, paupertates et abjectiones pati gaudeamus.
    Quarto, demonstrat apostolus illum beatum esse
    qui habet patientiam, cum subdit : Beatus vir qui
    sufferet tentationem, quoniam cum probatus fuerit,
    accipiet coronam vital, quam repromisit Deus diligen-
    tibus se. Quatuor dicit : quis sit futurus beatus, et
    in quo, et quando, et per quem. Quis? Qui suffer-
    tentationem. H: quo distinguendum est, quoniam
    hoc omnem tentationem sufferers, nec quilibet suf-
    fertus beatus erit. Tentatio quippe, alia est inte-
    rior, quæ sit vel a diabolo, vel a propria carne. De
    jua in sequentibus dicit : Unusquisque tentatur a
    concupiscentia sua abstractus et illectus. Quorum
    tentationem non debemus sufferers, sed potius ex-
    pugnare, et a nobis excludere. Alia exterior, quam
    humiliat Deus, vel per se, ut morbos et infirmitates,
    vel per ministerium malorum, ut persecutiones vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    injurias, et hujusmodi. Hanc debemus ferre patien-
    ter tanquam verbra pii patris, illata nobis vel ad
    purgationem, vel ad probationem, vel ad humilitatis
    conservationem. Quando erit beatus? Cum probatus
    fuerit. Sicut enim triticem, nonnisi prius tritur-
    tum, non reponitur in horreum, et sicut vinum,
    nonnisi prius pressuratum, non ponitur in cella-
    rium, et sicut aurum, nonnisi prius examinatum,
    non ponitur in thesaurum ; ita fidelis, nisi prius
    purgatus et probatus, non recipitur in regnum cœlo-
    rum. Extra quippe quadrantur et poluntur lapides
    et ligna; in templo vero æternas beatitudinis non
    audietur sonitus mallei vel securis. In quo erit bea-
    tus? Quia accipiet coronam vitæ. Corona, quia in-
    signe regale est, significat regnum. Quia rotunda,
    significat perfectionem. Quia vero principio et fine
    caret, significat æternitatem. In hoc igitur, fratres
    mei, beati erimus, quod regnum et perfectionem et
    æternitatem vitæ cœlestis accipiemus. Regnum sine
    impotentia, perfectionem sine insufficientia, æterni-
    tatem sine meta. Per quem beatus erit? Non propter
    merita sua, sed per gratiam divinæ repromissionis.
    Unde subdit, quam repromisit, id est, iterum et ite-
    rum per prophetas, per apostolos promisit Deus qui
    omnipotens et verax est. Diligentibus se : ut igitur
    coronam a Deo nobis promissam con(s)equivalcamos,
    Deum toto desiderio diligamus, in mandatís ejus ob-
    edientes, omnia caduca propter eum contemnentes,
    omnia adversa patienter sufferers, ad ipsius promis-
    sum toto desiderio festinantes ; ipso præstantúe cui est
    honor et gloria per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    X.
    UNIUS MARTYRIS. SERMO DE JOANNE.
    Dixit Jesus discipulis suis: Amen dico vobis, nisi
    granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit,
    ipsam solum manet. Si autem mortuum fuerit, mul-
    tum fractum affert, etc. (Joan. xii.) Ante adventum
    Redemptoris nostri, fratres charissimi, mundus op-
    pressus erat tenebris ignorantiae et infidelitatis; ne-
    sciebant enim resurrectionem, nesciiebant sanctorum
    futuram vitam, nesciiebant futuram reprobationem
    damnationem. Solam temporalem vitam noverant,
    et ad eam omnia referebant. Propter eam conservandam,
    furta, rapinas, fraudes, sacrilegia et cædes
    exercebant. Propter eam in omnes libidines, flagitia,
    scelera et abominationes defluebant. Propterea ve-
    niens Redemptor noster docuit resurrectionem, do-
    cult vitam bonam sanctorum, et damnationem repro-
    borum. Docuit vitam præsentem contemnendam, et
    mortem temporalem justis non timendam, imo ja -
    quam introitum ad requiem exoplandam. De hoc
    igitur loquitur Dominus in lectione prælibata. Et
    hoc modo. Primo, dicit mortem suam suorumque ad
    inslar grani seminati esse fructuosam. Secundo,
    dicit quod qui stulte animam suam amat, eam occi-
    dit; et qui sapienter eam amat, eam custodit. Tertio,
    ad sequendum se nos exhortatur. Quarto, præmium
    pollicetur igitur primo suum suorumque mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia tipográfica e abreviações conforme imagem. Algumas palavras particionadas por hífen no corte da coluna mantidas conforme visual. Onde leitura incerta mantido texto literal; não foram inseridos marcadores [ilegivel] pois tinta está legível.</notas>
</pagina>