<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1715 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    originaliter summum sapit, amat, et quærit bonum, A parabilis deperiret. Agit autem hoc modo: primu
    et naturaliter ad summum semper revolat et tendit demonstrat quod humana redemptio præmunitûr; at
    exemplar et principium. Sicut Psalmista testatur ad secunde, per quem facta sit; tertio, quod non ab
    ipsum loquens: Tibi dixit cor meum, exquisivit te omnibus suscepta sit; quarto, quid boni eam sus-
    f•cies mea, faciem tuam, Domine, requiram (Psal. pientibus contulerit; quinto, quomodo. tacia sit;
    XXVI). Et quanto magis imago divina in nobis a sexto, quæremaestatiounibus approbata sit. Coma-
    vitiis purificatur, et virtutibus Deo assimilatur, tamen ab exordio mundi, primum a patriarchis, deinde
    tanto magis eam cognosci, ar•det et quaerit. Cæte- et a prophetis præfigurata fuerit, tamen evangelis,
    rum dum a carnali inhabitatione mens aggravatur, brevatius causa, ea præterminit quæ conveniunt
    nequit usquequaque sordes vitiorum a se declinare, suis in locis occurrentiri possura, et a propinquiore
    nec omnes Christi virtutes æmulari, nec ipsas, quas præmunitione incipit præcursoris, qui tanquam
    habet, ad unguen perfectas obtinere. Propterea non lucifer propinquum solem, et tanquam aurora pro-
    potest hic summum bonum speculari, nisi, ut ait pinquium diem præcuravit. Hunc igitur talem fuisse
    Apostolus, per speculum et in ænigmate. Ex parte describit, qualem præcursorem Redemptoris esse
    enim hic cognoscimus, et ex parte prophetiamus. Cum convenit, et cui merito credendum sit. Commendat
    autem, deposita mortalitate, teneri quod perfectum B autem eam a natura, a dignitate, a nomine, et ab
    est, remota omni nube, videbimus eam facie ad officio. Porro a natura eum commendat, cum dicit,
    faciem atque sicuti est (1 Cor. xiii; I Joan. iii). Qui fuit homo missus a Deo. Hoc est rationalis, et illu-
    vero divinam in se imaginem negligunt purificare, stratus imagine et similitudine sui creatoris. Hoc
    paulatim eam paulatim vitiis obscurari, non solum enim nomen, hanc, quandoque penitus in plenitu-
    divinam amittunt similitudinem, sed etiam ipsa dine suæ significationis, ut quando dicitur: Homo
    in eis imago diminuitur et obdunliatur, ut Dei est animal rationale et mortale. Quandoque vero in
    cœlique aut quæ creati sunt obliti, more peccatum parte plenitudinis, et vune aut ponitur pro superiori,
    ad lerram totis desideriis incurvantur juxta illud ut cum dicitur: Deus creavit hominem ad imaginem
    Psalmistæ: Homo cum in honore esset, non intellexit; et similitudinem suam (Gen. i), aut pro inferiori, ut
    comparatus est jumentis insipientibus,et similis factus quando dicitur: Homo natus de muliere, brevi ritus
    est illis (Psal. xlviii). Cæterum et si divina in nobis tempore, repletar nullis miseris (Job xiv). A digi-
    imago, per sordes vitiorum violetur, et obfusceretur, tate eum commenda, cum dicit: Missus a Deo.
    nequaquam tamen usquequaque sublociatur et de- Apostolus (ἀπόστολος) Græce, missus. Latine dici-
    struitur, sed in quæstioncunque peccatore semper tr. Fuit igitur maximus, qui non solum apostolus,
    vivit semilla rationis, quæ conscientiam accusat, C sed etiam a Deo ante apostolos missus, apostolorum
    malum reprobat, hounque commendat. Unde in Apostolus est factus. A nomine eum commendat,
    Evangelio Lucæ, ille qui incidit in latrones, cum cum subdit : Cui nomen erat Joannes. Enim vero
    legatcr et spolialus,et vulneralus, nequaquam tamen Joannes gratia interpretatur. Et bene a gratia no-
    dicitur interfectus, sed semivirens derelicus (Luc. x). men habebat, qui gratia refertus erat, gratiaque
    Et hoc est quod hic evangelista subjungit : Et lux in prædicare veniebat. Lex enim et prophetaæ usque ad
    tenebris lucet. Ac si aperte dicat, licet homines vitio Joannem (Luc. xv). Ab officio eum commendat, cum
    suo tenebrosos se faciant, et, quantum in eis est, subjungit : Hic venit in testimonium, ut testimonium
    lucem divinam a se expellant, tamen lux divina in perhiberet de lumine. Non enim casualiter, non inci-
    mente eorum, tanquam in speculo suo, resultat, quæ denter de lumine testimonium perhibuit, sed spe-
    eos accusat et damnât. Nec solum in mente, sed cialisiter ad hoc et principaliter missus est, ad hoc
    etiam in elementis, cæterisque creaturis relucet ima- venit, ad hoc sollicitus fuit. Ut omnes, inquit, crede-
    go Creatoris, quoniam perpetuitas, pulchritudo, rent per illum. Quasi ille dicat: Quantum se fuit,
    bonitas, sapientia creaturæ perpetualitatem, pulchri- fecit ut omnes crederent. Et si quis non credidit, in
    tudinem, bonitatem et sapientiam comprobant Crea- eo non remansit. Sane hæc quatuor quæ hic com-
    toris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    E1 tenebræ, inquit, eam non comprehenderunt; id mendantur in Joanne, in quolibet reviuendra sunt
    est non intellexerunt, non quia non potuerunt, sed prædicatore, videlicet ut sit non brutus, sed ratio-
    quia voluerunt. Noluerunt enim intelligere vt bene nabilis et ingeniosus; ut non se ingerat, sed a Deo
    agerent, vel certe tenebrosi homines quantiusque sit missus; ut sit gratiosus et gratus, ut veniat non
    vitiis se involverent, divinam mentis suæ imaginem opes, non gloriam quaerere, non voluptatem, non
    penitus comprehendere, id est exanguere nequivæ- honorem, sed testimonium perhibere de lumine.
    runt, hæc enim eos in inferno positos accusabit, Quomodo? operando, vivendo, docendo, ut omnes,
    et vernis male conscientiæ semper eos cru- quantum in eo est, credant per illum, nullusque a
    dabit.
    Sequitur : Fuit homo missus a Deo. Hic incipit eis pareat somnolentia. Cæterum Joannes, et si
    evangelista tractare de humani generis redemptione, tantis radiaret raditis titulorum, tamen non erat ille
    sive reparatione, contra illos qui dicebant humanam lux, subdati er se lucens, sed polius lucerna vera
    naturam sic in protoplasto depravaram, quod irre- Luce ad hoc illuminata, ut testimonium perhiberet
    demonstrat quod humana redemptio prænuntiat; secundum.
    secunde, per quem facta sit; tertio, quod non ab omnibus suscepta sit; quarto, quid boni eam susci-
    pientibus contulerit; quinto, quomodo. tacia sit; sexto, quæremaestatiounibus approbata sit. Com-
    tem ab exordio mundi, primum a patriarchis, deinde et a prophetis præfigurata fuerit, tamen evangelis,
    breviatius causa, ea præterminit quæ conveniunt suis in locis occurrerint possura, et a propinquiore
    præmunitione incipit præcursoris, qui tanquam lucifer propinquum solem, et tanquam aurora pro-
    pinquium diem præcuravit. Hunc igitur talem fuisse pinquium diem præcuravit. Hunc igitur talem fuisse
    descripit, qualem præcursorem Redemptoris esse convenit, et cui merito credendum sit. Commendat
    autem eam a natura, a dignitate, a nomine, et ab officlo. Porro a natura eum commendat, cum dicit,
    fuit homo missus a Deo. Hoc est rationalis, et illu- fuit homo missus a Deo. Hoc est rationalis, et illu-
    stratus imagine et similitudine sui creatoris. Hoc stratus imagine et similitudine sui creatoris. Hoc
    enim nomen, hanc, quandoque penitus in plenitu- enim nomen, hanc, quandoque penitus in plenitu-
    dine suæ significationis, ut quando dicitur: Homo dine suæ significationis, ut quando dicitur: Homo
    est animal rationale et mortale. Quandoque vero in est animal rationale et mortale. Quandoque vero in
    parte plenitudinis, et vune aut ponitur pro superiori, parte plenitudinis, et vune aut ponitur pro superiori,
    ut cum dicitur: Deus creavit hominem ad imaginem ut cum dicitur: Deus creavit hominem ad imaginem
    et similitudinem suam (Gen. i), aut pro inferiori, ut et similitudinem suam (Gen. i), aut pro inferiori, ut
    quando dicitur: Homo natus de muliere, brevi ritus quando dicitur: Homo natus de muliere, brevi ritus
    tempore, repletar nullis miseris (Job xiv). A digi- tempore, repletar nullis miseris (Job xiv). A digi-
    tale eum commenda, cum dicit : Missus a Deo. tale eum commenda, cum dicit : Missus a Deo.
    Apostolus (ἀπόστολος) Græce, missus. Latine dici- Apostolus (ἀπόστολος) Græce, missus. Latine dici-
    tr. Fuit igitur maximus, qui non solum apostolus, tr. Fuit igitur maximus, qui non solum apostolus,
    sed etiam a Deo ante apostolos missus, apostolorum sed etiam a Deo ante apostolos missus, apostolorum
    Apostolus est factus. A nomine eum commendat, Apostolus est factus. A nomine eum commendat,
    cum subdit : Cui nomen erat Joannes. Enim vero cum subdit : Cui nomen erat Joannes. Enim vero
    Joannes gratia interpretatur. Et bene a gratia no- Joannes gratia interpretatur. Et bene a gratia no-
    men habebat, qui gratia refertus erat, gratiaque men habebat, qui gratia refertus erat, gratiaque
    prædicare veniebat. Lex enim et prophetaæ usque ad prædicare veniebat. Lex enim et prophetaæ usque ad
    Joannem (Luc. xv). Ab officio eum commendat, cum Joannem (Luc. xv). Ab officio eum commendat, cum
    subjungit : Hic venit in testimonium, ut testimonium subjungit : Hic venit in testimonium, ut testimonium
    perhiberet de lumine. Non enim casualiter, non perhiberet de lumine. Non enim casualiter, non
    denter de lumine testimonium perhibuit, sed inci- denter de lumine testimonium perhibuit, sed inci-
    denter de lumine testimonium perhibuit, sed inci- denter de lumine testimonium perhibuit, sed inci-
    denter de lumine testimonium perhibuit, sed specialiter ad hoc et principaliter missus est, ad hoc
    denter de lumine testimonium perhibuit, sed specialiter ad hoc et principaliter missus est, ad hoc
    venit, ad hoc sollicitus fuit. Ut omnes, inquit, crede- venit, ad hoc sollicitus fuit. Ut omnes, inquit, crede-
    rent per illum. Quasi ille dicat: Quantum se fuit, rent per illum. Quasi ille dicat: Quantum se fuit,
    fecit ut omnes crederent. Et si quis non credidit, in fecit ut omnes crederent. Et si quis non credidit, in
    eo non remansit. Sane hæc quatuor quæ hic com- eo non remansit. Sane hæc quatuor quæ hic com-
    mendantur in Joanne, in quolibet reviuendra sunt mendantur in Joanne, in quolibet reviuendra sunt
    prædicatore, videlicet ut sit non brutus, sed ratio- prædicatore, videlicet ut sit non brutus, sed ratio-
    nabilis et ingeniosus; ut non se ingerat, sed a Deo nabilis et ingeniosus; ut non se ingerat, sed a Deo
    sit missus; ut sit gratiosus et gratus, ut veniat non sit missus; ut sit gratiosus et gratus, ut veniat non
    opes, non gloriam quaerere, non voluptatem, non opes, non gloriam quaerere, non voluptatem, non
    honorem, sed testimonium perhibere de lumine. honorem, sed testimonium perhibere de lumine.
    Quomodo? operando, vivendo, docendo, ut omnes, Quomodo? operando, vivendo, docendo, ut omnes,
    quantum in eo est, credant per illum, nullusque a quantum in eo est, credant per illum, nullusque a
    eis pareat somnolentia. Cæterum Joannes, et si eis pareat somnolentia. Cæterum Joannes, et si
    tantis radiaret raditis titulorum, tamen non erat ille tantis radiaret raditis titulorum, tamen non erat ille
    lux, subdati er se lucens, sed polius lucerna vera lux, subdati er se lucens, sed polius lucerna vera
    Luce ad hoc illuminata, ut testimonium perhiberet Luce ad hoc illuminata, ut testimonium perhiberet
    de lumine, hoc est, non erat Christus, sed Christi de lumine, hoc est, non erat Christus, sed Christi
    præcursors et præco. Per quem autem humana redem- præcursors et præco. Per quem autem humana redem-
    ptio...
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; repetição parcial de linhas entre colunas devido a digitalização; usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>