<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1959 ADDENDA. — RADULPHII ARDENTIS 1960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    in eo manet per gratiam, et ipse in Deo per charita-
    tem. Et nos scilicet Apostoli, cognovimus experiemento
    hoc esse verum, et credimus charitati quam habet
    Deus in nobis, et ideo cogimur diligere eum. Infi-
    deles enim ideo non diligunt Deum, quia ignorant
    se diligĕ a Deo. Itaque, fratres, si volumus quod
    Deus in nobis maneat, et nos in eo, confiteamur
    Dominum nostrum Jesum Christum esse verum
    Deum veri Dei Filium, et Salvátorem mundi. Con-
    fiteamur hoc, inquam, corde, ore et opere, quo-
    niam unum sine aliis non sufficit maxime ubi est
    necessarium. Petrus quippe consitetatur Dominum
    cordle, sed tuncen ore negando corrulit. Corde enim,
    ut ait Paulus, credimur ad justitiam, ore autem con-
    fessio fit ad salutem (Rom. x). Sed et sunt quidam
    falsi Christiani, qui corde et ore Christum confitentur,
    sed operibus dissimulent. de quibus Paulus,
    Confsentur verbis se nosse Deum, facits autem negant
    (Til. 1). Nos ergo, fratres, Christum firma fide cre-
    damus, ardenti charitate diligamus, prædicatione
    et opere, et etiam, si necessarium fuerit, morte eum
    confiteamur, ut ipse in nobis, et nos in eo in æter-
    num manere mereamur.
    
    Sequitur pars quarta, in qua commendat charita-
    tem quinque modis. Primum quod alideo digna sit, quod
    Deus ejus nomine se voluerit appellari. Quod osten-
    dit, cum dicit: Deus charitas est. Dicitur autem
    Deus charitas, et substantialiter et causallter, et
    activè et passive. Et substantialiter quiden Deus
    charitas, id est, dilectio dicitur, quoniam ejus sub-
    stantia dilectio est, sicut sapientia, potentia et hu-
    jusmodi. Causallter vero dilectio dicitur quoniam
    dilectionem, pacem et concordiam in suis effecti-
    creaturis. Ipse enim efficit quod 1 quatuor elementa,
    licet contrariarum sunt naturarum, in unam dilectio-
    nis concordiam connectantur. Ipse efficit quod qua-
    tuor humores in corpore, licet contrarii sint, in
    unam sanitatis concordiam uniuntur. Ipse efficit
    quod in Ecclesia multitudinis credentium est cor
    unum et anima una (Act. iv). Ipse quoque efficit
    quod diverse personæ sint unanimes, et unius mo-
    ris in domo (Psal. lxvii). Active etiam dicitur Deus
    dilectio, quia benignus et suavis est Dominus uni-
    versis, quosdam per ele: lionem, ut electos, quosdam
    per gratiarum collationem, ut præsentialiter justos, a
    omnes vero per essentiae conservationem diligens.
    Passive vero dilectio dicit potest, quoniam amabilis
    est in se, et dulcis ad amandum. Cujus dulcedinem
    gustaverat Psalmista, qui dicebat: Gustate et videte
    quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxiii). Et alibi:
    Quam magna multitudo dulcedinis tuæ, Domine,
    quam abscondisti timenibus tuis te (Psal. xxx). Secundo
    autem commendat charitatem, per hoc quod ea fa-
    cit nos dignos qui mancamus in Deo, et in quibus
    Deus maneat. Unde et subdit : Qui manet in chari-
    tate, in Deo manet, et Deus in eo. Per hīs rationem
    quippe in Deo manemus, quia si Deum diligimus,
    corde et desiderio in Deo manemus, ejus mandata
    facimus, ejus voluntatem nostræ præpovimus, totis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    viribus ad eum festinamus. Per charitatem [quippe]
    Deus in nobis manet, quoniam si Deum diligimus
    vere, ipse habitat in nobis, gratis suis nos implende,
    nos sustentando, nos prolongendo, regendo, et di-
    glendo. Tertio vero commendant charitatem per hoc
    quod charitas nos similes efficit Deo. Unde et subdit:
    In hoc est charitas nobiscum, quia sicut ille et a nos
    sumus in hoc mundo, id est sicut Christus est mis-
    ericors, sanctus, et bonus, amator etiam inimicorum,
    ita et nos qui sumus in hoc mundo, per dilectionem
    ei assimilari cupientes, studeamus fieri misereor-
    des, sancti, et boni, et etiam inimicorum amatores,
    juxta quod ipse præcepit nobis: Qui mihi ministrat,
    me sequatur (Joan. xni), suhdensus eciam præminens,
    cum dicit: Et vbi sum ego illic et minister mereri
    (Ibid.). Unde et hic quarto commendat charitatem,
    quia facit nos habere studium in adventu Christi.
    Verum quippe est quod vulgo dicì solet: Secare
    vadit ad curiam qui præpositum habet parentem.;
    Nos quoque, fratres, si Deum vere dilexerimus, si
    eimus lanquam Patrem, sanctitate, misericordia, tu-
    resique virtutibus imitati fuerimus, cum magna se-
    curitate et fiducia, ad secundum ejus adventum ve-
    niemus. Hac securitate confusus Propheta non timet
    mortem neque judicium, sed potius ut aleviatum de-
    precatur: Edue, inquit, de carcere animam meam,
    ut confiteatur nomini tuo (Psal. cxli). Et Paulus:
    Captio dissolvi et esse cum Christo (Philipp. p). Quidam
    etiam commendant charitatem, per hoc quod timorem
    excludit, dicens: Timor non est in charitate, sed per-
    fecla charitas foras mittit timorem. Quem timorem,
    Cum sint quinque species timoris, scilicet mundanus,
    nus, humanus, servilis, initialis, et filialis? Perfecta
    charitas mundanum timorem prorsus excludit, quo-
    niam qui perfecte Deum diligit, damna mundanarum
    rerum non timet, sed potius quae sine appore possi-
    det, absque dolore relinquere paratus est. Excludit
    etiam ex maxima parte timorem humanum, quoniam
    qui Deum perfecte diligit, ad proximum et amorem tem-
    poralem non trepidat, sed potius securus exspeciat,
    ut per eam ad desideratum Dei visionem perveniat.
    Excludit etiam penitus timorem servilem, quoniam
    qui perfecte Deum diligit, per charitatem purgatus a
    delictis, non habet in conscientia unde timeat, sed
    potius unde gaudeat et securus fiat. Unde et hic
    subjungitur: Quoniam timor pœnam habet. Qui enim
    servitler timet pro culpa, cruciatur in conscientia.
    Excludit etiam timorem initialem. Unde et hic sub-
    ditur: Qui autem timet, subandis in conscientia, non
    est perfectus in charitate, quoniam qui Deum vere
    diligit et perfecta, non ut incipien. huc a timore
    hinc ab amore divisitur, sed totus a dilectionis se-
    curitate possidetur. Filialem verò timorem, perfectam
    charitas hinc non excludit, quoniam etiam ille qui
    hic perfectissime Deum diligit, timet dum est in ho-
    brica huius sæculi vie, nec cadua, ne Deum delearet.
    Timet more casta mulieres sponsum suum, timet
    non ejus adventum, sed ejus recessum. Porro in
    futura beatitudine, adeò perfecta erit charitas, quod
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita inteiramente em latino. Página com duas colunas; colagem de palavras hifenizadas preservada conforme aparente; pequenas áreas com tinta pálida interpretadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>