<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1687 ADDENDA. — RADULPHI ARDENTIS 1688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,900">
    vitatem non laudaret, nec de fluxu vestium divi-
    tem purpuratum reprehenderet, nec Petrus mulie-
    res a veste pretiosa revocaret (I Petr. III). Quinque
    præcipue modis, fratres, in vestibus peccamus.
    Primo in nimio sumptu, ut cum tanto comparamus
    unam vestem nobis, quanto plures pauperes possent
    vestiri. Secundo in gloria, quando scilicet in specio-
    sis pretiosisque vestibus delectamur. Tertio in con-
    temptu proximorum, quando scilicet considerantes
    vestium nostrarum pulchritudinem, et proximorum
    vilitatem, nos miramur, et proximos aspernamur.
    Quarto in superfluitate, ut quando plura mutatoria
    vestium habemus otiosa, quæ melius pauperes ves-
    tirent, quam tineas pascerent, cum scriptum sit :
    Qui habet duas tunicas, det non habenti (Luc. III),
    id est qui habet vestem sufficientem, det superfluam. B
    Quinto in modo, ut cum scilicet facimus nostras ve-
    stes, vel gerimus, quo non deberemus. Et cum hæc
    dicimus, non damnamus vestes, sed vitium vestibus
    abutentium. Scio enim sub purpura plures Deo
    placuisse ; et econtra, plures sub sacco Deo displi-
    cuisse. Sunt enim qui in purpura non efferuntur,
    et sunt qui se vestitos sacco, vel dolent vel glorían-
    tur. Magnus vero est quem saccus non dejicit, et
    quem purpura non extollit. Talis erat David, talis
    Joannes Baptista, quoniam nec ille sub purpura,
    nec iste sub cilicio erat arundo ventis agitata. Vos
    autem, fratres, qui imperfecti estis, unusquisque in
    gradu suo mediocritatem tenete, secundum homines
    ordinis et gradus vestri vos induite, ne sitis nitidio-
    res eis, ne forte inde præ vobis vos contemnatis, C
    ne sordidiores eis, ne forte præ eis vos sordidiores
    doleatis. Ne hinc vel inde vos agitet ventus gloriæ
    vel pudoris. Sub veste mediocri saccum latenter
    vestite, maxime in diebus jejuniorum, ut tanto sit
    magis gratum Deo, quanto magis occultum. Vestem
    vero vobis non necessariam nudo præbete. Et si
    non vultis dare novam, date vel veterem meliuscu-
    lam, ut si quid in nova veste deliquistis, in vetere
    redimatis. Mollitiem quoque, fratres, ciborum evi-
    tate, quoniam lautiorum ciborum consuetudo luxu-
    riam generat, corpus mollificat, cibos viliores fasti-
    dire facit, patrimonia consumit, sollicitudinem im-
    mittit. Minus est sollicitus qui minoribus est con-
    tentus. Sicut enim Mars duro milite gaudet, qui for-
    titer sustineat calores, algores, et labores, ita Do-
    minus duros amat milites, effeminatos contemnit et D
    molles. Inde est quod sancti Patres, sicut in Vitis
    Patrum legimus, balnea, unguenta, hujusque modi
    mollia devitabant, ne corporis sui duritiem emolli-
    rent. Mollia etiam, fratres, opera fugite, quæ fa-
    ciunt qui carni serviunt, qui ædificant lignum, fe-
    num, stipulam igne concremandam. Mollia quoque
    verba, id est adulationes, cavete, quæ quantum
    fugienda sint, ostendit propheta. Væ, inquit, eis
    qui sub cubito pulvinar ponunt (Ezech. XIII). Pulvi-
    nar quoque sub cubito ponit, qui cadentem a rec-
    titudine animam blande per adulationem suscipit.
    Et Psalmista : Quoniam, inquit, laudatur peccator
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,920,500">
    A in desideriis animæ suæ ; et iniquus benedicitur
    (Psal. IX).
    In prophetiæ excellentia Joannem commendat,
    cum subdit : Sed quid existis videre ? Prophetam ?
    Etiam dico vobis : Et plus quam prophetam. Officium
    prophetæ, fratres charissimi, est ventura prædica-
    re. Joannes vero Christum non solum prædixit, ut,
    Venit fortior me post me (Marc. I), sed etiam osten-
    dit, Ecce, inquit, Agnus Dei (Joan. I). Nos quoque,
    fratres, quasi prophetæ sumus, si secundum Chri-
    sti adventum ad judicium verbis et factis prædica-
    mus, si impiis comminemus, si electis promittimus
    gloriam sempiternam.
    In præcursionis quoque gratia eum commendat
    cum dicit : Hic est de quo scriptum est per Mala-
    chiam prophetam : Ecce ego, inquit, Pater ad Fi-
    lium, mitto angelum meum ante faciem tuam, qui
    præparabit viam tuam ante te. Vere, fratres, vere
    hic Joannes magnus et admirabilis est, quem longe
    antequam conciperetur, prophetam, imo Dominus
    per prophetam, Unigenito suo nuntium pollicetur et
    præcursorem. Nec solum Joannes nomine angeli et
    præcursoris dignus est, sed et tam nos quam vos,
    fratres, angeli et præcursores Christi merebimur
    appellari, si verbo et exemplo eum annuntiemus,
    si tam ad nostra quam ad aliorum corda per corre-
    ctionem et emendationem ei viam præparemus,
    ipso largiente, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
    et regnat Deus. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,510,920,900">
    HOMILIA VII.
    DOMINICA QUARTA ADVENTUS.
    Gaudete in Domino semper, iterum dico : Gaudete
    (Philipp. IV), etc. Quatuor facit Apostolus, fratres
    charissimi, in hac lectione. Primo monet nos in
    Domino gaudere, secundo modestos esse, tertio sine
    sollicitudine orare, quarto rogat nos custodiri in
    pace. Ait ergo, Gaudete in Domino. Si una re, fra-
    tres, omnis homo gauderet, nunquam Apostolus
    cum determinatione, Gaudete in Domino, dixisset.
    Est enim gaudium triplex, malignum, vanum, et
    bonum. Quidam enim gaudent de malo, de quibus
    dicitur : Lætantur cum male fecerint, et exsultant in
    rebus pessimis (Prov. II). His adeo placet malum,
    quod etiam sine sua utilitate gaudeant in eorum
    dolore. Alii vero gaudent de vano, id est de vana
    et mundana prosperitate, de quibus Salomon : Ri-
    sum reputavi errorem, et gaudio dixi : Quid frustra
    deciperis ? (Eccle. II). Ista duo gaudia, fratres mei,
    mala sunt. Et de ambobus intelligitur illud Salo-
    monis : Risus dolore miscebitur, et extrema gaudii
    luctus occupat (Prov. XIV). Et illud Evangelii : Væ
    vobis qui ridetis ! quia lugebitis (Luc. VI). Et alibi :
    Væ vobis divitibus, qui habetis hic consolationem
    vestram ! (Ibid.) Alii gaudent de bono, illi scilicet qui
    in Domino gaudent. Unde Apostolus alibi : Qui glo-
    riatur, in Domino glorietur (I Cor. I). Et hic : Gau-
    dete, inquit, in Domino. Sed quare duplicavit. Iterum
    dico : Gaudete. Quia gaudium est in spe, vel in usu
    rei amatæ dilectio. Hic enim, fratres, tantum in spe
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida, que corresponde às páginas 1687 e 1688 da Patrologia Latina (Addenda - Radulphi Ardentis). O texto está em latim, disposto em duas colunas. Foram corrigidos diversos erros do OCR rascunho, como "mulie-Tres" para "mulieres", "Boρείων" para "Prophetam", "Yoh-chiam" para "Malachiam", "1416" para "ciborum", "Mars" (correto no contexto), "Ezech. xin" para "Ezech. XIII", "Psal. 1x" para "Psal. IX", entre outros. As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. A numeração romana dos capítulos bíblicos foi restaurada (ex: III, XIII, IX, IV, II, XIV, VI, I). O texto termina abruptamente na última linha ("tantum in spe").
  </notas>
</pagina>