923

GREGORII PALAM.R.

324

Sed, iuquiunt, a nullo alio prxter unitatem multi- A μὸς ἐκ μονάδος γεννᾶται" ἡ δὲ ἑδδομὰς ἀριθμὸς,

plicato generatur; at non genitus nequi, dici. qui
pen 8. multis sed qui ἃ nullo generatur, quod in
hebdomada non datur,

Deinde si propter bunc numerum ut talem bene-
dictus fuit hic dies, quanto magis primus, quia
presectin illum Moyses dixit unum, beuediclionem
accepisset, unilas omnino est ingenita. Sed, aiunt,
ipsa multiplicata est mater omnis numeri. eorum
etiam qua intra denarium continentur ; hebdomada
vero nulium parit intra denarium, et ideo est virgo.
Esto, virgo est que nullo modo est mater ; hoe enim
Don est ex necessitate, concedo tamen ; ergo quanto

plura generaverit, tanto magis a virgiuitale rece- B

det? Porro hebJomaa repetita et multiplicata nul-
lum quidem numerum intra denarium generat,
uultos vero supra eumdem ; quomodo igilur virgo?
Sed propugnauoues nostras fugientes ad lunam
Conscendunt et ad polos quos septem ponunt, lu-
wam vero ostendeates per. septem dies, bilidatain ,
per tot alias plenam, et pari tempore ad pristinum
satum redeuntem. Nesciunt enim quoniam si pro-
pierea augustus est septenus numerus, alii quoque
nibil huic cedunt, et praseciim omnium primus ;
quippe unus est hic universus mundus, unum omne
calum vel saliem. non duobus plures; unus etian
&0l in universo, luna una, ne dicam omnia in unum

οὐχοῦν οὐκ ἀγέννητος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὑπό τινος, φασὶν,
ἑτέρου τῶν μετὰ τὴν μονάδα πολλαπλασιαζομένου
γεννᾶται " ἀλλ᾽ οὐχ οὗτος ἀγέννητος ὁ μὴ γεννώμε-
γος ὑπὸ πολλῶν, ἀλλ᾽ ὃς ἂν ὑπ᾽ οὐδενὸς γεννῷτο,
ὅπερ dj ἑδδομὰς οὐχ ἔχει.

"Ἔπειτα εἰ διὰ τὸν ἀριθμὸν τοῦτον ὄντα τοιοῦτον
ἡ ἡμέρα εὐλόγηται, πολλῷ μᾶλλον ἂν ἡ πρώτη, καὶ
μάλισθ᾽ ὅτι καὶ μίαν αὐτὴν ὁ Μωῦσῆς εἶπε, τὴν
εὐλογίαν ἐδέξατο’ ἡ γὰρ μονὰς ἀγέννητος πάντη.
᾿Αλλὰ γεννητιχῖ, φασὶν, αὔτη πολλαπλατιαζομένη,
παυτὸς ἀριθμοῦ, χαὶ τῶν ἐντὸς δεκάδος * fj δὲ ἐδδο--
μὰς τῶν ἐντὸς δεχάδος οὐδενὴς, καὶ διὰ τοῦτο παρ-
θένος. Ἔστω δὴ παρθένος ἡ μηδαμῶς γεννῶσα " o)
γὰρ ἐξ ἀνάγκης, ἔστω δ᾽ οὖν ὅμως d δὲ μέτρια
μὲν οὗ, πολλὰ δὲ γεννῶσα, καθόσον πλείω, χατὰ
τοτοῦτον πάντως ποῤῥωτέρω τῆς παρθενίας ἐστίν.
Ἡ γοῦν ἐδδομὰς πολλαπλατιαζομένη καὶ συντιθε-
μένη τῶν μὲν ἐντὸς δεχάδος οὐδένα γεννᾷ, τῶν ὃὲ
ὑπὲρ δεκάδα πολλούς " πῶς οὖν παρθένος ; "AX"
ἐχφεύγοντες ἡμῶν τὰς λαδὰς οἷον ἐπὶ τὴν σολήνην
ἀναδαίνονσς καὶ τοὺς πόλους, τοὺς μὲν ἑπτὰ λέγον-
πες εἶναι, τὴν δὲ σελήνην δειχνύντες ἐν ἑπτὰ μὲν
ἡμέραις διχοτόμον, ἐν ἄλλαις δὲ τοσαύταις πανσέλη-
9ov, χαὶ διὰ τῶν ἴσων πάλιν ἐπαναστρέφουσαν "
ἀγνοοῦσι γὰρ ὡς εἰ διὰ ταῦτα σεπτὸς ὁ ἑπτὰ, καὶ
οἱ ἄλλοι τῶν ἀριθμῶν οὐδὲν ἧττον, καὶ μάλιστα
«πάντων ἡ τούτων ἀρχή" εἷς γὰρ αἰσθητὸς ἅπας xó-
epos, καὶ εἷς ὁ πᾶς οὐρανὸς, fj δνοῖν οὐ πλείω * xat

convenire, sante pro omuibus el per oninia et δὺ- Q «T; ἥλιος ἐν τῷ παντὶ, xal μία σελήνη ἐστὶν, ἵνα

per omuia Deo, quem unum recte intelligentibus
were proclamout. Sed cum rotunda sint astrorum
poloerumque singula, et ia. orbem constet. univer-
sum, orbis autem ex duobus, puncto lineaque, in-
siituatur, et sine duobus istis nihil przsertím eo-
rum qui sub sensum cadunt possit exsistere, binus
ergo nüimerue mundo utilissimus est et admodum
necessarius, Verum quia non linea tantum, sed et
plawa superficies in universo conspiciatur, ternus
igitar numerus inter alios parem babet honorem ;
nam pretereo alias hujus numeri excellentias. Ast
quia predictorum singula non orbis sint. tautum ,
$eid et solidum et sphzra , h:ec autem sine quatuor
exsistere nequeant, nam insuper alterius-discrimi-
tiis necessitas eis incunibit, quoniodo numerus qua-
ternarius inter augustos pariter non adnumeraturt
Pizterea quinarius etiam. propter alia non absimi-
lis, et prxesertim sextus inter omnes numertis; nam
iste pre omnibus suis partibus comparatus inter
perfectos prior censetur, ideo per talem dierum
numerum perfecta sunt omnia,

Idcirco qui propter talia hebdomadam venerautur
semetipsos fallunt. non illam tantum sed quemlibet
Colentes numerum, omnes enim numeri parem cul-
Lus rationem videntur habere. Nam. cum numerus
cum omnibus αὐ sunt simu) creatus fuerit, ounia
vero a Deo creata. pulchra sint et pulchra nimis ,
sicut per Moys^n testatzs est ipsc Creator, quicua-

.

μὴ λέγω ὅτι πάντα τῷ ἑνὶ συνέστηχε, τοῦ πρὸ máv-
των, καὶ διὰ πάντων, καὶ 98 ἐπὶ πάντων θεοῦ,
πὸ ὡς ἀληθῶς Evtalov τοῖς χαλῶς συνιεῖσι χηρύτ-
«ovtz, El δὲ xai περιφερὴς τῶν τε ἀστέρων val
τῶν πόλων Exacto:, καὶ κύχλῳ τόδε τὸ πᾶν, ὁ δὲ
κύχλος ἐχ δυοῖν σημείου τε χαὶ γραμμῆς, χαὶ τῶν
δύο χωρὶς οὐδ᾽ ἂν fv οὐδὲν μάλιττα ὧν αἰσθητῶν,
xal δύο λοιπὸν ἀριθμὸς χρειωδέστατος τῷ παντὶ
xai ἀναγχαιότατος. Ἐπεὶ δὲ μὴ γραμμὴ μόνη xoX
ἐπίπεδον ἐν τῷ παντὶ, xal ἡ τριὰς οὐχοῦν ἐν ἀριθ-
μοῖς τὸν ἴσον τρόπον" παρίημι γὰρ λέγειν τὰ ἄλλα τοῦ
ἀριθμοῦ τούτου πλεονεχτήματα. Ἐπεὶ δ᾽ αὖ χαὶ τῶν
πρηειρημένων ἕκαστον, ob κύκλος μόνον, ἀλλὰ xai
στερεόν ἐστι χαὶ σφαῖρα, ταῦτα δὲ εἶναι τῶν ἀδυ-
νάτων ἄνευ τῆς τετράδος " δεῖ γὰρ αὐτοῖς ἐξ ἀνάγ-
χης καὶ διαστήματος ἑτέρου " πῶς οὐχὶ χαὶ ἡ τε-
τρὰς ἐπίσης: τῶν ἀξιολόγων ; Ἔτι qs. μὴν xai ἣ
πεντὰς δι᾽ ἕτερα παραπλήσια, καὶ μάλιστα τῶν ἄλ-
λων ὁ ἕξ ἀριθμός * οὗτο; γὰρ πρὸ τῶν ἄλλων τοῖς
οἰχείοις μέρεσιν ἐξισούμενος πρῶτος ἐν tulo τε-
λείοις ἐστί διὸ xal xaz' αὐτὸν τὸ πᾶν συνετελέσθη
τοῦτο.

Οἱ τοίνυν ix. τοιυύτων σεμνύνοντες τὴν ἑῤδομάδα
λελήθασιν ἑαυτοὺς, οὗ ταύτην μόνον, ἀλλ᾽ ἁπλῶς
ἅπαντα σεμνοποιοῦντες ἀριθμόν " lavi γὰρ sixó-
πῶς ἔχει τοιαῦτα σεμνολογήματα. Ἐπεὶ γὰρ ὁ
ἀριθμὸς ὑπὸ Θεοῦ τοῖς οὖσι συνεκτίσθη πᾶσι, τὰ
δὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χτισθέντα πάντα χαλά τε xal
καλὰ M v, ὡς 0:3 Μωσέως αὐτὸς ἐπεμαρτύρησεν ὁ

Digitized by Google
