19

GREGORII PALAM/E

ito

1at ergo quicunque ab istis malis et operelur bona. 4 τὸ ἀγαθόν. Kaxbv οὖν γαστριμαργία xal μέθη xat

Quznam ?* Temperantiam, jejunium, castitatem, ju-
stitiam, eleemosynam, generositatem, charitatem ,
liumilitatem, ut digne participes simus iinmolalti pro
nobis agni Del, et inde sumamus arrhas immortali-
tatis quas in nobis serveruus cum firmoa sre nobis
in celis promisse haereditatis. Sed nonne perar-
duum est bonum, virtutesque nonne vilis difficilio-
re$? Ego ita non sentio. Plures enim tolerat labo-
res ebriosus quam vir bene ordinatus, plnres flia-
gitiosus quam recte compositus , plures divitias
appetens quam sufficienti eoutentus, plures gloriam
qua induatur ambiens quam in obscuritate de-
gens. Verum «um propter nostram mollitiem ne-
bis difficiliores videantur virtutes , vi nosmetipsos

&cwzla* καχὸν φιλαργυρία, πλεονεξία καὶ ἀδιχία -
κακὸν χενοδοξία, θρασύτης xai ὑπερηφανία. 'Ex-
χλινάτω οὖν πᾶ: ἀπὸ τῶν τοιούτων χαχῶν, καὶ ἐργα-
ζέσθω τὰ ἀγαθά. Τίνα. ταῦτα ; Τὴν ἐγχράτειαν, τὴν
γηστείαν, τὴν σωφροσύνην, τὴν δικχαισσύντν, τὴν
ἐλεημοσύνην, τὴν μακροθυμίαν, τὴν ἀγάπην, τὴν
ταπείνωσιν, ἵνα μεταλάδωμεν ἀξίως τοῦ τυθέντος
ὑπὲρ ἡμῶν ἀμνοῦ τοῦ θεοῦ, καὶ λάδωμεν ἐντεῦθεν
τὸν ἀῤῥαθῶνα τῆ; ἀφθαρσίας, καὶ φυλάξωμεν παρ᾽
ἑαντοῖς ti: πληροφορίαν τῇς ἐν οὐρανοῖς ἡμῖν ἐπηγ-
γελμένης χληρονομίας. ᾿Αλλὰ δυσάννατον τὸ ἀγα-
θὸν, xat αἱ ἀρεταὶ 78) δυσκολώτεραί εἰσι τῶν xa-
χιῶν. Ἐγὼ μὲν οὐχ ὁρῶ τοῦτο, καὶ γὰρ πλείους
αὐτόθεν ὑφίσταται πόνου; ὁ μέθυσος καὶ ἀχρατὴς

fraegamus : « Βορξηυ οαἴνταπι, ait Dominus, vim B τοῦ ἐγχρατοῦς, καὶ ὁ ἀκόλαστος τοῦ σωφρονοῦντος,
patitur, et violenti rapiunt illud **. » χκαὶ ὁ σ΄ εὐδων πλουτεῖν τοῦ ἐν αὐταρκείᾳ ζῶντος,
καὶ ὁ δόξαν ἑαυτῷ περιθέσθαι ξητῶν τοῦ ἐν ἀφανείᾳ διάγοντος. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ διὰ τὴν ἡμετέραν ἡἠδυπάθειαν
δυσχολώτεραι ἡ μὲν φαίνονται αἱ ἀρεταὶ, βιασώμεθα ἡμᾶς αὐτούς " « Βιαστὴ γάρ ἐστι, φησὶν ὁ Κύριος͵

ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, χαὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. »

lyitur sedulitate et diligentia opus est nobis illu-
atribus et ingloriis, gubernantibus et gubernatis,
divitibus et mendicis, ut pravas cupiditates ab ani-
mie nostri amoveamus et. istorum loco ordinem
virtutum inseramus. Eteniw agricola et sutor et stru-
€lor et sartor et textor, omses omnino qui frontis
endore suarumque manuum labore sibi cibum com-
parant, si concupiscentiam divitiarum et glorim
εἰ molíitici ab anima coerevant, vere beati
sunt, Tales enim. sunt pauperes quorum est re-
gnum co'orum. [deo Dominus de illis : « Beati ,
inquit, pauperes spiritu **. » Pauperes autem sunt
spiritu qui spiritu seu animo modesto nec glorie
mec voluptatum cupiditate irretito, libenter pauper-
tatem auplectuntur, vel eain , si. involuntaria sit,
Bibenter sufferunt. Divites vero et deliciis atfluentes
41. caducam ambientes gloriam , qui ista prorsus
explent. desideria, acerbioribus concupiscentiis in-
servicpt e$ in stricliores et plures et asperiores diaboli
laqueus incident, Nam ditescendi concupiscentiam
ditatus non dimittit, sed petius suget, plura quam
prius expetens. Sic et voluptuosus et avarus et fla-
gitiosus el dissolutus, expletis suis concupiscentiig,
{1125 potius accendunt, sed nunquam repudiant,

Σπουδῆς οὖν ἡμῖν πᾶσι χρεία καὶ προσοχῆς. iv-
δόξοις τε καὶ ἀδόξοις, ἄρχουσι xat ἀρχομένοις,
πλουσίοις καὶ πένησιν, ὥστε τὰ πονηρὰ πάθη ταῦτα
τῆς οἰκείας ἀπώσαθαι ψυχῆς καὶ ἀντεισοικίσαι ταύτῃ
τὸν τῶν ἀρετῶν κατάλογον. Καὶ ὁ γεωργὸς γὰρ xai
6 σχυτοτόμος καὶ ὁ οἰχοδόμος xal ὁ ῥάπτης καὶ ὃ
ὑφαντῆς, καὶ ἁπλῶς πᾶς ὁ δι᾽ olxeltov πόνων καὶ
«ἧς ἀπὸ τῶν χειρῶν ἐργασίας ποριζόμενος τὸ ζῇν,
ἐὰν τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ πλούτου καὶ τῆς δόξης χαὶ
«ἧς τρυφῆς ἀπὸ τῆς οἰχείας ἐκδάλωσι ψυχῆς, ὄν-
τως μαχάριοι " οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ πτωχοὶ, ὧν ἐστιν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν * διὸ xal διὰ τοὺς το-«ὐ-
τοὺς ὁ Κύριος, « Μαχάριοι, φησὶν, οἱ πτωχοὶ τῷ
πνεύματι. » Πτωχοὶ δέ εἰσι τῷ πνεύματι οἱ διὰ τὸ
ἀχόμπαστον καὶ ἀφιλόδοξον xai ἀφιλήδονον τοῦ ἑαυ-
τῶν πνεύματος, ἤτοι τῆς ψυχῆς, ἢ ἐχούσιον xal τὴν
ἐκτὸς ἔχοντες πτωχείαν, ἢ «γενναίως ταύτην φέρου-
«ες, χἂν ἀχούσιος fj. Οἱ δὲ πλουτοῦντες καὶ εὐπα-
θοῦντες, καὶ τῆς προσκαίρου δόξης ἀπολαύοντες,
καὶ ἀπλῶς οἱ τῶν τοιούτων ἐπιθυμηταὶ τυγχάνοντες,
δεινοτέροι; πάθεσι περιπαρήσονται, xal εἰς μεί-
ζους καὶ πλείους χαὶ δυσχερεστέρας ἐμπεσοῦνται
παγίδας τοῦ διαδόλου " τὴν γὰρ ἐπιθυμίαν τοῦ πλου-
πεῖν ὁ πλουτήσας οὐχ ἀποτίθεται, ἀλλ᾽ αὔξει μᾶλ-

Principes autem virique illustres potestate accepta D λον, πλειόνων ἢ πρότερον ὀρεγόμενος. Οὕτω χαὶ ὁ

plura peccata majoresque perpetrant injusiiiias.

φιλήδονος, καὶ ὁ φίλαρχος, καὶ ὁ ἄσωτος, καὶ ὁ ἀκό-

λαστος, αὔξουσι μᾶλλον ταύτας, ἀλλ᾽ οὐχ ἀποδάλλονται. Οἱ δὲ ἄρχοντες καὶ οἱ ἔνδοξοι προσλαμδά-
vou3t xal δύναμιν ὥστε μείξους ἐχτελεῖν ἀδικίας xal ἁμαρτίας,

Meo difficile est principem salvari et divitem in
regnuin Dei intrare. Unde Dominus : « Quomodo,
Ait, vos potestis credere qui gloriam ab invicem
accipitis, et gloriam quie a Ueo est non quxritis * ἢ»
Sed nemo turbetur si opulentus, si illustris, si
priuceps sit. Potest enim talis: si velit gloriam Dei
*qwerere Εἰ sibimetipsi vim inferre, ita ut disrupta
8:} malum propensione , magnas exerceas virtutes,
wagia arceas vitia, nom a semetipso tantum τὶ οἵα

** Mattb. xi, 42

"? Mato v, 5. 1 Jas v. ὁ

Διὰ τοῦτο, δύσχολόν ἔστιν ἄρχοντα σωθῆναι, xal
πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν. « Καὶ
“πῶ;, φησὶ, δύνασθε πιστεύειν εἰς ἐμὲ, δόξαν παρὰ
ἀνθρώπων λαμβάνοντες, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ
τοῦ μόνου Θεοῦ μὴ ζητοῦντες ; » ᾿Αλλὰ μὴ θορὺυ-
δείπθω εἴ τις εὔπορος fj ἔνδοξος ἣ ἄρχων ἐστί " δύ-
ναται γὰρ οὗτος, ἐὰν θέλῃ, τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ
ζητεῖν, καὶ βιάξεσθαι ἑαυτὸν, ὥστε τὴν πρὸς τὰ
χείρω ἐοπὴν ἀναχόπτειν, μεγάλας ἀρετὰς ἐργάσα»

Digitized by Google
