1^3

et anteibit faciem tuam justitia tta, et gloria Domi- A
ni colliget te*^, »

Quod si de tuis, et quidem superfluis, inopi non
dederis, noli salem ista possidere iu. deirimentum
iuopis; hos quidem omnium Dominus Christus a
sinistris stantes in. ignem mittens iisdemque male-
dicens, non ut raptores dauinat, scd quia bona pau-
peri non. cominunicant, Rapiores ergo et iniqui non
resurgent in judicio et vadimouio, sed in sententía et
damnatione, cum. etiam in. his terris isti ex tola
anima Deo non astiterint, ut videtur : « Qui enim
devorant plebem meani, sicut escam panis, Domi-
num non invocaverunt, » Dives, cujus ager feriilis,
bysso et purpura indatus, mlnime quia commisit in- B
jastitiam, sed quia possessa non divisit, jure con-
demnatur ; communes enim sunt ex communibus
horreis Dei bonorum tbesauri, (Quomodo igitur
avarus usurpans communia, etsi non ut ille ea quie
patet. alterius. esse oceupel? Igitur alter. quidem,
Sieut servus nequam ejectionem, heu! borrendam
patietur, alter vero pejora et terribiliora tolerabit,
horuwique neuter pouam fugere poterit, nisi paupe-
res excipiant ; unus. quidem optime administrabit
commissa sibi ἃ Deo, alter vero dissipabit male con-
gregata. Magnus Paulus Thessalonicensibus proavis
nostris scribens de fraternitate dixit: « Non necesse
habemus scribere vobis : ipsi enim vos a Deo mo-
niti estie ut diligatis invicem *. »

GREGORII PALAM,E

164

λαγμάτων, πᾶσαν συγγραφὴν ἄδιχον διάσπα" τότε
ῥαγήσεται πρώϊμον τὸ φῶς σου, χαὶ τὰ ἰάματά σου
παχὺ ἀνατελεῖ, καὶ πυρξύσεται ἔμπροσθεν ἡ δικαιο-
σύνη cou, καὶ ij δόξα τοῦ Θεοῦ περισξελεῖ σε. »

Εἰ μὴ δίδως τοίνυν ix τῶν σῶν πένητι, χαὶ ταῦ-
τα περιττῶν ὄντων, κἂν μὴ χτῶ ταῦτα κατὰ τοῦ
πένητος “χαίτοι ὁ πάντων δεσπότης Χριστὸς τοὺς
τῆς ἀριστερᾶς μερίδος εἰς τὸ πῦρ ἀποπέμπων καὶ
χαταρώμενος, οὐ καταδικάζει τούτους ὡς ἅρπαγας,
ἀλλ' ὡς μὴ μεταδόντας τῷ δεομένῳ, Οὐκοῦν οἱ &p-
παγες καὶ οἱ ἄδιχοι οὐδὲ ἀναστήσονται εἰς παράστα»
σιν καὶ χρίσιν, ἀλλ᾽ εἰς χαταδίχτν εὐθὺς μείζονα
καὶ κατάχρισιν " ἐπεὶ χἀνταῦθ᾽ ὡς ἔοικεν οὗτοι οὖ-
δέποτε ὅλως ix ψυχῆς τῷ Θεῷ παρέστησαν". « Οἱ
γὰρ ἐσθίοντες, φησὶ, τὸν λαόν μὸν ἐν βρώσει ἄρτου,
τὸν Θεὸν οὐκ ἐπεχαλέσαντο. » “Ὃ πλούσιος οὗ εὐφό-
ρηδεν ἡ χώρα, καὶ ὁ πορφύραν xal βύασον ἐνδεδυ-
μένος, opy ὡς ἀδικήσαντές τινα, ἀλλ᾽ ὡς μὴ μετα-
δόντες τῶν ἐχείνοι;ς χτηθέντων διχαίως χαταδιχά-
ζονται * χοινὰ γὰρ ἐκ κοινῶν ταμείων τῶν τοῦ
Θεοῦ κτισμάτων τὰ θηταυρίσματα, Πῶς οὖν οὐ
πλεονέχτης ὁ ἐξιδιούμενος τὰ χοινὰ, χἂν οὐχ ὡς
ἐχεῖνος ὁ τὰ φανερῶς ἀλλότρια σφετεριζόμενος ; Οὐχ’
οὖν ὁ μὲν ὡς χαχὸ; δοῦλος ὑποστήσεται qul τὴν
φρικώδη διχοτομίαν, ὁ δὲ τὰ δεινότερα καὶ φριχω-
δέστερα πείσεται, χαὶ οὐδ᾽ ἕτερος αὐτῶν δυνήσεταί
ποτε ταῦτα διαφυγεῖν, ἂν μὴ τοὺς πτωχοὺς δεξιώ-
σωνται * xal ὁ μὲν χαλῶς οἰχονομήσει τὰ πεπίστευ-
μένα τούτῳ παρὰ Θεοῦ, ὁ δὲ χαλῶς σχορπίσει τὰ
καχῶς συναχθέντα. Παῦλος, ὁ μέγας Θεσσαλονιχεῦσι

71 γράφων τοῖς ἡμῶν πάντως προγόνοις, περὶ τῆς φιλαδελφίας φησίν " « Οὐ χρείαν ἔχετε γράφειν ὑμῖν

αὐτοὶ γὰρ θεοδίδακτοί ἐστε εἰς τὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλους, »

lgitar cum Dominus ad quosdam dixerit: e Si filii Ω Τοῦ Κυρίου τοίνυν πρός τινας εἰρηχότος " « E!

Abraham estis, opera Abraham facite**, » timeamus
el nos illum vocem non tunc quidem ad nos prola-
tam, sed in horrenda, quod avertat Deus, die expro-
menda, quando potius ex conformitate operum ju-
dicabitur propinquilas, quando omnes, tum qui
paupertatem seu saltein pauperes in Christo amave-
rint, tum glorie cootemptores, tum temperantize
"umatores, onines denique qui evengelica oracula
non audiverint tantum, sed etiam feceriut, secundum
orationis commuuis Patris modo singulari unum
erunt; aii enim : « Da ut omnes unum sint, sicut et
nos unum sumus **; » quaudo acutissiius ensis spl-
ri:us separabit hominem a patre, flliam a matre, et
alienos faciet moribus discrepantes ; sí enin jam
his in terris ista flunt, quanto magis ibi ubi qui scit
. 0 inia sibi virtate non conformatos negabit dicens:
« Nescio vos. » Nam non liabent, ut videtur, imagi-
nem Patris coelestis : non fuerunt misericordes, ut
Pater. communis, bona. egentibus communia noa
fecerint, sicut ille omnes bouorum suorum participes
fecit, proximis non fuerunt officiosi, eos qui a loi.ge
Stabant propinquos per humanitatem non δι γαῖ,
cujus discrepantize causa nec illos scit uec in dumum
introducit optimus. Quod ei iste talis, cum ipso

* [sa tvi, 5-8. 851 Thess. 1v, 9.

* Josí. vint, 55.

τοῦ "A6gaàp ἧτε, τὰ ἔργα τοῦ "A6paàp ἐποιεῖτε
ἄν" ν φοδηθῶμεν καὶ αὐτοὶ τὸν λόγον “τοῦτον, οὐχ
ἐνταῦθα μὲν πρὸς ἡμᾶς λεγόμενον, ἀλλ' ἐπὶ τῆς
φρικτῆς, ὃ μὴ γένοιτο, ῥηθησόμενον ἡμέρας, ἡνίκα
μᾶλλον ἀπὸ τῆς ὁμοιότητος τῶν πεπραγμένων ἡ
συγγένεια χρίνεται, ἡνίχα πάντες οἱ τὴν ἐν Χρι-

τῷ πτωχείαν, εἰ δ᾽ οὖν ἀλλὰ τοὺς πτωχοὺς γοῦν
ἠγαπηκότες, οἱ χαταφρονηταὶ τῆς δύξης, οἱ τῆς
ἐγχρατείας ἐρασταὶ, οἱ τῶν εὐαγγελιχῶν θεσπισμά»
τῶν οὐχ ἀκροαταὶ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ποιηταὶ, κατὰ
τὴν τοῦ χοινοῦ χάριτι Πατρὺς εὐχὴν ὑπερφνῶς ἂν
ἔσονται" εΔὸς γὰρ, φησὶν, αὐτοῖς ἵνα πάντες ἕν
ὥσι, χαθὼς ἡμεῖς ἕν ἐσμεν "» ἡνίχα φανερῶς ἡ
χριτιχωτάτη μάχαιρα τοῦ Πνεύματος διχάσει ἄν-
θρωπον χατὰ τοῦ πατρὸς, καὶ θυγατέρα χατὰ τῇς
᾿μητρὺς, καὶ ἀλλοτρίους ποιήσει τοὺς ἀνομοίους τοῖς
τρόποις" εἰ γὰρ ἐνταῦθα, πόσῳ μᾶλλον ἐχεῖ, xev
xai ὁ πάντα εἰδὼς πρὸς τοὺς μὴ xat' ἀρετὴν
ὡμοιωμένους, « Οὐχ οἷδα ὑμᾶς,» ἀποφαίνεται; Οὐ γὰρ
ἔχουσιν, ὡς Eotxe, τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίον" οὐχ
ἐγένοντο οἰχτίρμονες ὡς ὁ χοινὸς Πατῆρ " οὐ χοινὰ
τὰ ὅντα τοῖς δεομένοις ἐποιήσαντο, καθάπερ ἐχεῖνος
τῶν οἰχείων ἀγαθὼν δωρεὰν μετέδωχεν ἅπασιν " οὐ
τοῖς πλησίον ἐγένοντο χρηστοὶ, οὐ τοὺς μαχρὰν διὰ

*5 Joan, xvin, 92.

Digitized by Google
