149

τὴν τῶν ὀργάνων ἄτακτον συγκίνησιν, ἀλλὰ καὶ τῷ
πλήθει τοῦ ὑγροῦ συναναφυρομένης ὁ ἀφρὺς ἐπιγί-
νεται τοῖς πάσχουσιν. Οὕτως ἤφριξέ τε χαὶ ἔτριζε
τοὺ ὀδόντας, δεινῶ; προσαρασσομένους xal pavt-
κῶς ἐπιθηγομένους ὁ δαίμων ἐκεῖνος. "E£npatvexo
δὲ μετὰ ταῦτα ὑπὸ τῆς σφοδρυτέρας ἐπηρείας τοῦ
δαιμονίου" καθάπερ γὰρ ὑπὸ τῆς θέρμης τῆς ἡλια-

. HIOMILIA XII.
&vamvong ἀθρόχς διεχπνεῖσθαι μὴ δυναμένης διὰ A spumabat el. stridebat dentibus et arescebat iuter

t*ó

se invicem misere collisis et furenter conflictatis,
Sicut zstuantibus solis radiis. vapores excitantur;
$i calidiores fiant, ob cisdem prorsus exhausti ab»
sorbentur; ita viscerus humores. damonii insult
commoti si vielentior fidt, cum illis plane consu-
muntur nativi carnis humores, unde et ille danno-
hio possessus arescebat,

x5; ἀχτῖνος o! ἀτμοὶ κινούμενοι, àv αὕτη σφηδροτέρα ἧ, ὑπ᾽ αὐτῆς πάλιν xai ἀφανίζονται τελέως
διαφορηθέντες, οὕτω xal ὑπὸ τῆς τοῦ δαίμονος ἐπηρείας ἡ iiv σπλάγχνων ὑγρότης ἐχδιδομένη, ἂν
ἐκείνη σφοδροτέρα ἧ, μετ᾽ οὐ πολὺ δαπανᾶται xol ἡ τῆς σαρκὸς ἔκφυτος ἱκμὰς, καὶ ὁ δαιμονῶν ἐκεῖνο

χκαταξηραίνεται. M

Ὃ δὲ τοῦ δαιμονῶντος πατὴρ προσετίθει Th.
τὸν Κύριον, λέγων, ὅτι εἶπε tol; μαθηταΐῖ; ἵνα αὐτὸ
ἐχδάλωσι, καὶ οὐκ ἴσχυσαν" ὁ δὲ Κύριος οὐ πρὸς αὖ-
τὴν μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸς πάντας ἀποτεινόμενος,
* "D. γενεὰ, φησὶν, ἄπιστος, ἕως πότε πρὸς ὑμᾶς
ἔσομαι, ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν ; » Aoxfl pot τοὺς
τηνικαῦτα παρόντας τῶν Ἰουδαίων ἀφορμῆς Aa6o-
μένους, τῷ ph δυνηθῆναι τοὺς μαθητὰς ἐξελάσαι
τὸν δαίμονα, μὴ μέτριά τινα βλασφημῆσαι " τί γὰρ
ἂν οὐχ εἶπον ἀφορμῆς λαδόμενοι οἱ, καὶ τῶν θαν-
pásov τελουμένων, τῆς βλασφημίας οὐκ ἀφιέμενοι;
Tob; οὖν γογγνσμοὺς τούτων εἰδὼς ὁ Κύριος, πόῤ-
ἕωθεν ἐξελέγχει καὶ χαταισχύνει τούτονς, οὐ διὰ
λόγων μόνων πληχτιχωτέρων, ἀλλὰ xai bv ἔργων
τε xal λόγων φιλανθρωπίας γεμόντων" προστάττει
γὰρ Mov: Φέρετέ μοι αὐτὸν ὧδε, καὶ ἤνεγκαν,
xal ἰδὸν τὸν Κύριον τὸ δαιμόνιον ἑσπάραξε τὸν ἄν-
ὕρωπον, καὶ πεσὼν ἐχυλίετο ἀφρίζων * συνεχωρεῖτο

Quem pater ejus attulit coram Domino inquiens
quod petiisset ἃ discipulis ut illu: ejicereut et non
potuissent; Dominus autem non ad Ipsum $olün,

B sed ad omnes coriversus : « O generdtio, ait, ἴῃς

credula, quandiu apud vos ero? Quandiu tos pa-
tar? » Mibi videtur Judzos ibi prssentes ex eo
qod discipuli non potuissent ejicere damouium ,
exemplum sumpsisse, οἱ immodice hlasphemarent.
Quid enim non dixissent, exinde stumpta qccasione,
qui, perfectis miraculis, toto ore blaspheimabant ?
Murmura igitur euruto. conviciaque a longe videns
Dominus arguebat et confundebat eos non tantum
per acerbas vituperationes, sed etiam per verba, peg.
opera benignitatis plena. Nam adjicit. diceus :
« Afferte illum ad $e. Ét attulerunt. eum. » Et
cum Dominum vidisset diemonium, statiin conturbas
vit bominem, et. elisus in terram volütahator spu-
mans ; ginebatur enim suam manifestare nequitiam,

γὰρ φανερὰν ποιῆσαι τὴν ἰδίαν κακίαν, Ὁ δὲ Kó- C Dominus vero interrogavit patrem pueri : « Quan-

ριος ἐπηρώτα τὸν πατέρα τοῦ παιδός" « Πόσος χρό-
vos ἐστὶν ὡς τοῦτο γέγονεν αὐτῷ ; » Ταύτην δὲ τὴν
ἐρώτησιν ὑπὸ φιλανθρωπίας ποιεῖται ὁ Κύριος, πρὺς
πίστιν xal τὴν μετὰ πίστεως δέησιν ἐνάγων αὐτόν"
τοδηῦτο γὰρ ἀπεῖχε τοῦ πιστεύειν ὁ ἄνθρωπος οὗ-
τος, ὡς μηδὲ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τοῦ παιδὸς ἵχε-
τεύειν" διὸ οὐδὲ τοὺς μαθητὰς ἱκέτευεν ὅλως" «Εἶπον
γὰρ, φησὶν, αὐτοῖς ἵνα αὐτὸ ἐχδάλωσιν᾽ » οὐ προσέ-
πέσεν, οὐχ ἱκέτευσεν, οὐχ ἐδεήθη. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦ
Κυρίου φαίνεταί πω δεηθείς " διὰ τοῦτο ἀφεὶς “ὁ
Κύριος ἐλεεινῶς πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τούτου τὸν
παῖδα χείμενον, αὐτὸς ἐχείνῳ προσδιαλέγεται, τὸν
χρόνον τοῦ πάθους ἐρωτῶν, xal τὴν αἴτησιν αὐτοῦ
689 ἐχχαλούμενος " ὁ δὲ ἀποχρίνεται « Παιδιόθεν" »
καὶ πολλάχις αὐτὸν χαὶ εἰς πῦρ ἔθαλε xal εἰς ὕδατα,
ἵνα ἀπολέσῃ αὐτὴν, καὶ ἐπάγει" € "AX εἴ τι δύ-
νασαι, βοήθησον ἡμῖν, σπλαγχνισθεὶς ἐφ᾽ ἡμᾶς. »
Ὁρᾶτε τὴν ἀπιστίαν τοῦ ἀνδρὸς ὅση; ὁ γὰρ M-
γῶν, El δύνασαι, πάντως ἔδειξε μὴ πιστεύων αὐτὸν
ξύνασθαι, Ὁ δὲ Κύριος εἶπε τὸ, « Εἰ δύνασαι πιστεῦ-
σαι, πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι" » τοῦτο δέ φησιν
οὐχ ὡς ἀγνοῶν ἐχείνου τὴν ἀπιστίαν, ἀλλὰ κατὰ
μικρὸν ἔτι προδιδάζων αὐτὸν εἰς πίστιν, xal ἅμᾳ
δεικνὺς, ὅτι καὶ τὸ μὴ τοὺς μαθητὰς ἐχδαλεῖν τὸν
δαίμονα d τούτον ἀπιστία γέγονεν αἰτία, Σχόπει
ξὲ τὸν Εὐαγγελιστήν᾽ οὐ γὰρ εἶπε τὸν Κύριον πρὸς
τὸν πατέρα τοῦ παιδὸς εἰπεῖν, Ei δύνασα: πιστεῦσαι,

. "

foy ἀεὶ σχεδὸν τὴν πίστιν ἀπαιτοῦντος τοῦ Κυρίον

tum temporis est ex quo ei ἰοὺ accidit » Quam
interrogatienem ex humanitate facit. Dominus ad
fidem miraculorum matrem et. post. [idem ad ora4
lionem eum adducens; tautum enim. abfuerat. ut
liomo ille crederet μὲ pro salyte. pueri ne deprecae
retur quidem. Ideo nec discipulos uilo odo depre-
Catus est ; ail enim : «Dixi illis ut ejicerent illum.»
Non ad pedes procubvit, non exoravit, nou depre-
catut, sed nec eliam Dominum iumplurasse nullibi
videtur. Propterea relinquens Dominus coram ocu.
lis misere jacentem, ipse cum patre colloquitur de
morbi tempore sciscitans, et illum ad oraudum in-
vitans. Qui respondit hoc puero ab infantia acci-
disse, el frequenter in ignem οἱ in aquas misisse
ut eum perderet, εἰ addit: Si quid potes, adjuva nus
misertus uostri.

Videtisne incredulitatem bominis istius magnam ἢ
Nam dicens : Si potes, osteiflit se nihil credere
illum posse. Ait. autem Doniinus : « Si. potes cre-
dere, omnia possibilia sunt.» Quod dixit non quasi
ejus incredulitatis ignarus, sed paulatim eui ad
fidem pedetentimque adducens, et simul monstrans
quod si discipuli non potuerant damonem ejicere,
hujus causa erat ipsius incredulitas. Evangelistam
vero inspicite, Nou αἷς Doumitum ad, patrem pueri
dixisse : « Si potes credere » quasi fere. semper
ljdem. inquirat Duwinus. ab iis qui. sanationes fla-

Digitized by Google
