?11

HOMILTA XVI.

218

€ Σωτῆρα, λέγων, ἀπεχδεχόμεθα Κύριον Ἰησοῦν Χρι- À tem, ut rursus secundum Paulum loquar, seminan-

στὸν, ὃς μετασχηματίσει «b σῶμα τῆς ταπεινώσεως
ἡμῶν εἰς τὸ γενέσθαι. σύμμορφον τῷ σώματι τῆς
δόξης αὐτοῦ᾽ » ὡς γὰρ ὁ Χριστὸς ἀπέθανεν ἐν ἀσθε-
νείᾳ καὶ ἀτιμίᾳ σαρκὸς, ἀνέστη δὲ ἐν δυνάμει καὶ
δόξῃ τῇ θεϊχῇ, οὕτω xal οἱ κατὰ Χριστὸν ζήσαντες
σπείρονται διὰ τοῦ θανάτου πάλιν, κατὰ Παῦλον sl-
πεῖν, ἐν ἀσθενείᾳ καὶ ἀτιμίᾳ, ἐγείρονται ἐν δυνάμει
καὶ δόξῃ, σῶμα λαδόντες δεδοξασμένον τε xot ἀχή-
βάτον, ὁποῖον ἔσχεν ὁ Χριστὸς μετὰ τὴν ἀνάστασιν,
πρωτότοχος bx τῶν νεχρῶν, καὶ ἀπαρχὴ τῶν xtxot-
μημένων γενόμενος. ᾿Αλλ᾽ αὕτη ἡ ἐν τῷ σώ-
gati ἀναχαίνισις πίστει μᾶλλον ὁρᾶται νῦν, οὐκ
αὐτοψίᾳ, ἀλλ᾽ ἐλπίδι, πράγματι δὲ οὔπω" ἡ δὲ τῆς
ψυχῆς λαμδάνει μὲν καὶ αὔτη τὴν ἀρχὴν, ὡς εἴρηται,
kv τῷ θείῳ βαπτίσματι διὰ τῆς τῶν ἀμαρτημάτων
ἀφέσεως, τρέφεταί τε καὶ αὔξεται διὰ τῆς ἐν πίστει
δικαιοτύνης, ἔτε καὶ ἔτι ἀνακαινιζομένη kv ἐπιγνώ"

σει τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῖς αὐτῇ ἀλλήλοις ἀρεταῖς" λή-

ψεται δὲ τὴν τελείωσιν ἐν τῇ κατὰ τὸ μέλλον πρόσ-
ὠπὸν xph; πρόσωπον τοῦ Θεοῦ θεωρίᾳ" νῦν γὰρ
δι᾽ ἐσόπτρον βλέπει xal ἐν αἰνίγματι διὰ τοῦτο καὶ
ὁ τῷ Χριστῷ διαφερήντως ἡγαπημένος 95 Ἰωάννης
ἀμφοτέρα; τὰς ἀνακαινίσεις σνλλαδὼν τοῦ τε σώ-
pato; καὶ. τῆς ψυχῆς, « Νῦν, φησὶ, τέχνα Θεοῦ
ἔσμεν. » Τοῦτο ἡ τῆς υἱοθεσίας ἀρχή" ἀλλ᾽ « Οῦπω
ἐφανερώθη τί ἐσόμεθα " οἴδαμεν δὲ ὅτι ἐὰν φανερω-
θῇ, ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα, ὅτε ὀψόμεθα αὐτὸν χχηώς
ἐπι.» Τοῦτο fj τελείωσις τῆς xazk Θεὸν ἡμῖν διὰ

«οὔ Χριστοῦ χαρισϑδείσης υἱοθεσίας καὶ ἀνακαινί- C

σεως, δι᾽ ἣν xal ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φησὶν ὁ αὐτὸ;,
δει" « Ἕδωχεν ὁ Χριστὸς ἐξουσίαν τοῖς πιστεύουσιν
εἷς τὸ ὄνομα αὐτοῦ τέχνα Θεοῦ γενέσθαι" ot οὐκ ἐξ
αἰμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρχὸς, οὐδὲ ἐκ θελή-
ματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ Ex Θεοῦ ἐγεννέθησαν" » λέγων
γὰρ οὖκ kx σαρχὸς ἡμᾶς γεννηθῆναι, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ
Θεοῦ, τὴν διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος ἀναγέννητιν
χαὶ υἱὐθεσίαν δηλοῖ, &' fjv καὶ &v τῇ 'Επιστολῇ φη-
σιν, ὅτι νῦν τέχνα Θεοῦ ἐσμεν. Εἰπὼν δὲ ὅτι ἔδωκεν
ἡμῖν ἐξουτέαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι, ὡς μήπω οὖσι,
τὸ τέλειον τῆς υἱοθεσίας ὑπέδειξε’ χαγάπερ γὰρ τὸ
ἀρτιγενὲς βρέφος δύναμιν μὲν ἔχει παρὰ τῆς φύσεως
σοφὸν γενέσθαι, καὶ σοφόν ἐστι δυνάμει, τῆς δ' ἡλι-
χίας προϊούσης, εἴπερ καὶ τὰ συντείνοντα πρὸς τὴν,
ἐπιστήμην μετέλθοι, οὕτως ἔτται xal ἐνεργείᾳ σο-
φὸν, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ ἀναγεννηθ:ὴς διὰ τοῦ
θείου βαπτίσματος, δύναμιν μὲν ἔλαδε σύμμορφος
γενέσθαι τῷ σώματι τῆς δόξης τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ "
εἰ γοῦν καὶ ἐν χαινότητι ζωῇ; περιπατήτει, κατὰ
Χριστὸν χαὶ τὸ τούτου Εὐαγγέλιον ζῶν, ἐν τῇ ἀνα-
στάσει τῆς δυνάμεω; ταύτης προχοψάσης εἰς ἐντέ-
λειαν, οὐκέτι πίστει καὶ ἐλπίδι, ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ καὶ
πράγματι, δεδοξασμένον χαὶ ἀκήρατον ἕξει τὸ σῶμα,
ὁποῖον χαὶ ὁ Κύριος ἔσχε μετὰ τὴν ἀνάστασιν, πόσῳ
μᾶλλον τὸ Πνεῦμα; ᾿Αναστήσονται μὲν γὰρ χαὶ τὰ

tur in intirmitate et ignobilitate, surgent autem in.
virtute et gloria, accepto corpore glorioso et imma-

'eulato quale habuit Christus post resurrectionem ,

primogenitus ex mortuis, primitie dormlentinm
f»ctus. Verum ista in corpore renovatio flde magis,
non intuitione nunc conspicitur, spe quidem, nondum
vero in re habelur ; at animz renovatio accipit qui-
dem et ipsa principium, ut diclum est, in divino
bapüsmote per remissionem iniquitatum, nntritur
vero et augetur per justitiam qu est in fiJe, nia-
gis ac magis instaurata in cognitione Dei cieterisque
virtutihus consentaneis; finem autem consequetur
in futuro quando facie ad faciem. videbitur Deus;
nunc eiim per speculum et in 3nigmate couspicitur,
Ideo eximie Clrristo dilectus Josnnes ambas corpo-
ris et anima renovationes complexus : « Nunc, in-
quit, fllii Dei sumus; » hoc est adoptionis filiornm
Dei initium; sed « Nondum apparuit quid erimus;
scimus quoniam cum apparuerit, similes ei erí-
thus, quoniam videmus eum sicuti est ",» En
fluis adoptionis et renovationis qui& secundum
Deum ἃ Christo nobis suppeditator, de qui-
bus idem dixit in Evangelio : « Dedit Christus iis
qui credunt in. nomine ejus potestatem filios Dei
fleri, qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate
carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati
sunt. » Nam discendo ex carne non natos esse, sed
ex Deo, regenerationem et filiorum Dei adoptio-
nen declarat per quam in Epistola dixit : qnoniam
filii Dei sumus. Dicendo autem quoniam dedit nobis
potestatem filios Dei fleri, quasi nondum simus, fi-
nem adoptionis filiorum subostendit ; nam sicut re-
cens natus infantulus potestatem quidem hahet ἃ
natura sapientem fieri , οἱ est sapiens in potentia,
progressa vero statale, si pariter in scientiam pro-
grediatur, tune. erit vere sapiens, ila. regeneratus

'per divinum baptisma potestatem quidem accepit

contigurari corpore glori: filii Dei ; igitur si in na-
vitate vite ambulaverit, secundirm Christum ejus-
que Evangelium vivens, hac potestate ad perfectio-
nem in resurrectione procedente, jam non file et
spe, sed re et veritate gloriosum et immaculatum
vorpus- habebit, quale habuit Christus post resur-

D reclionem , quanto magis spiritnm. Ipsa enim im-

piorum corpora resurgent quidem, sed minime in
gloria cclesti, nam non erunt conligurata corpori
glorize Christi, ideo non fruentur promissa tidelibus
visione Dei quie Dei regnum vocatur. Ait enim ;
« Pereat impius, ut non videat gloriam Domini *9, »
Sed regenerati et secundum Christum onutriti, et
mensuram, quantum in polestale fuerit, aetatis plo-
nitudinis Christi conseculi, illi. divinum splendo-
rem feliciter sortientur, et prout scriptum est, ful-
gebunt sicut sol iu regno Patris eorum,

vexpk σώματα τῶν ἀσεδῶν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐν δόξῃ οὐρανίῳ" o9. γὰρ ἔσονταιῇ σύμμορφα τῷ σώματε τῆς $4.
ξης τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἐπηγγελμένην τοῖς πιστοῖς ὄψονται θεωρίαν τοῦ Θεοῦ, f| xal βασιλεία

856 1 Joan. 1, 9, ** ἴ55. xxvi, 00.

Digitized by Google
