219 GREGORII PALAMAE 230
τοῦ Θεοῦ καλεῖται " « ᾿Αρθήτω, γὰρ φησὶν, ὁ ácsfhc, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίου.,ν ᾿Αλλ᾽ οἱ veven.
θέντες τε καὶ τραφέντες χατὰ Χριστὸν, καὶ τὸ μέτρον φθάσαντες ὡς δυνωτὸν τῆς ἡλικίας «τοῦ Χριστοῦ
᾿πληρώματος, ἐχεῖνοι καὶ τῆς θείας λαμπρότητος μακαρίως ἐπιτεύξονται, xal κατὰ τὸ γεγραμμένον
ἐχλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν.

Cujus divini fulgoris et illumioationis Adam par- A Ταύτης τῆς θείας ἐλλάμψεώς τε καὶ λαμπρότητος

liceps ante Lransgressiouem , utpote vere stola glo-
rie indutus, nudus non erat, neque erubescebat
quia nudus, sed multo speciosior erat quain dici
potest, prae eis qui diademalibus multo auro gem-
wisque micantibus ornatis fulgent, Hoc divino splen -
dore et fulgore per transgressionem turpiter nudata
misertum naturas Verburo Dei, viscera misericordia
assumens, eam przclarius indutam in monte Tha-
bor eis quos ex discipulis elegit rursus ostendit pa-
tef :ciens omnibus quid olim eramus, οἱ quales in
fnturo szculo erimus qui in eum credimus et per-
fectionem in ipso congecuti sumus. Cujus perfectio-
nis eorum qui secundum Christum vivunt arrhas
obtinebis lic à D^o san«tis datas qui jam percipiuut,

ut dictum est, fructus venturi seculi. Et istud pra- B

gustatum ostendit Moyses in cujus vultum gloriosum
filii Israel uon poterant iutendere : et post eum ad-
huc illustrius ipse Dominus- in monte coruscaus
lumine deitatis ita micanti ut discipuli electi, licet
ob hanc causam virtute accepta, non poterant in-
tendere in lucem illam. Stepbani vero facies, ut
scriptum est, apparuit tauquam facies angeli, el
ip-e a terra in coelestia intendens ubi Christus sedit
ad dexteram majestatis, coelestem vidit Dei gloriam.
Ei longum est alios postea enumerare atque re-
censere 'αυξ in terris futurorum bonorum arrhaa
acceperunt, et divinum illum splendorem feliciter
sortiti sunt εἰ illuminationem , quam nos consequi
concedat gratia el benignitas ejus qui pro nobis
factus homo, sepultus et resurrectus, naturam no-
siram infra jacentem erexit, οἱ secum in throno
Patris sedere fecit, Jesus Christus Dominusnoster ,
quem deret gloria, honor eL adoratio cum aeterno
ejus Patre et. sanctissimo necnon vivificante Spi-
ritu, nunc et semper et in secula seculorum.
Amen.

καὶ δ᾽ λδὰμ μέτοχος ὑπάρχων πρὸ τῆς παρραδάσεω-“,
ὡς ὄντως στολὴν δόξης ἠμφιεσμένος, οὐχ ὑπῆρχε
γυμνὸς, οὐδ᾽ ἀσχήμων ὑπῆρχεν ὅτι γυμνὸς, ἀλλὰ,
πολλῷ χοσμιώτερος, οὐδ᾽ ὅτον εἰπεῖν, τῶν νῦν περι-
κειμένων τὰ χρυσῷ πολλῷ xai διαυγέσι λίθοις
χοσμούμενα διαδήματα. Ταύτης τῆς θείας ἑλλάμ-
φεώς τε xal λαμπρότητος γεγυμνωμένην τὴν ἡμῶν
φύσιν ἐχ παραδάσεως τῆς ἀσχημοσύνης ἐλεήσας ὁ
«τοῦ Θεοῦ Λόγος, xal διὰ σπλάγχνα ἑλέους ἀναλαδό-
μένος, ἐνδεδυμένην ἐπιφανέστερον ἐπὶ τοῦ Θαδωρίου
τῶν μαθητῶν τοῖς ἐχκχρίτοις πάλιν ὑπέδειξε, τί ποις
ἦμεν, καὶ τίνες ἐπὶ τοῦ μέλλοντο; αἰῶνος ἐσόμεθα
δι᾿ αὐτοῦ οἱ πιστεύοντες, xal “τῆς bv αὐτῷ τελειύ»
σεως ἐπιτυχόντες τοῖς κᾶσι πχριστάς, Ταύτης τῆς
τελειώσεως τῶν κατὰ Χριστὸν βιούντων εὑρήτεις
χαὶ τοὺς ἀῤῥαδῶνας φανερῶς ἐνταῦθα δεδομένους
τοῖς «τοῦ Θεοῦ ἁγίοις, καρπουμένοις ἤδη χατὰ τὰν
εἰπόντα τὸ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἀγαθόν. Kat τοῦτο
προλαδὼν ἔδειξεν ὁ Μωῦσῆς, οὗ τῇ δόξη τοῦ πρ᾽σ-
(xou ἀτενίζειν οὐχ ἠδύναντο οἱ viol τοῦ Ἰσραήλ᾽
χαὶ μετ᾽ αὑτὸν ἔτι περιφανέστερον αὐτὸς ὁ Κύριος
ἐπ' ὄρους ἀστράψας S ἐν φωτὶ θεότητος οὕτω τη-
λαυγῶς, ὡς μηδὲ τοὺς ἐχκρίτους τῶν μαθητῶν, καί-
τοι πνευματικὴν δύναμιν τηνικαῦτα λαδόντας, ἀττ'
νίζοντας δυνηθῆναι πρὸς τὴν λάμψιν ἐχείνην στῆναι.
Στεφάνου δὲ τὸ πρόσωπον ὥφθη χατὰ τὸ γεγραμμέ-
γον ὡς πρόσωπον ἀγγέλου, xat αὐτὸς ἀπὸ γῆς εἰς τὰ
ἐπέχεινα τῶν οὐρανῶν ἡτένιζεν, ὅπου ὁ Χριστὸς

C ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης, καὶ τὴν ὅπερ-

οὐράνιον ἑώρα δόξαν τοῦ θεοῦ. Καὶ μακρὸν ἂν εἴη
τοὺς ἄλλους καθεξῆς ἀπαριθμεῖσθαι xal χαταλέ-
qitv, οἵτινες ἐντεῦθεν τοὺς ἀῤῥαδῶνας τῶν μελλόυ-
των ἀγαθῶν ἔλαθον, καὶ τῆς θείας ἐχείνης ἐλλάμ-
ψιώς τε καὶ λαμπρότητος μακαρίως ἐπέτυχον " ἧς
γένοιτο xal ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ φιλανθρωτίᾳ
«οὔ &' ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντος, xai παθόντος, xai

ταφέντος, καὶ ἀναστάντος, xoi τὴν κάτω χειμένην φύσιν ἡμῶν εἰς οὐρανοὺς ἀνυψώσαντος, καὶ συνεδρίᾷ
τιμήσαντος πατρικῇ, Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν" ᾧ πρέπει δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις σὺν
τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας

«ὧν αἰώνων, ᾿Αμήν.
HOMILIA XVII.

In qwa ostendi'ur. Sabbati εἰ Dominice myste-
rium; necnon in. Evangelium. prima post l'ascha
Dominice.

OMIAIA IZ.
Aeixvüca τὸ toU Zaf6dcov καὶ τὸ τῆς Κυριακῆς
μυστήριον" xal εἰς τὸ τῆς καινῆς Κυριακὴς
EvaryéAvor.

Novani liodie celebramus Dominicam ; potius vero p Καινὴν Κυριακὴν ἑορτάζομεν σήμερον μᾶλλον δὲ

novie. Dominice consecrationem agimus. Iutendit
ergo sermo noster paulo altius, quantum peruise-
tit teunpus, Doininicz mysterium ad eharitatem  ve-
s:ram revelare, Sed. cum istud sit sublime et ideo
nou sit Oownibus intellectu facile, gratias agere
oportet omnium Domino ἃ quo cognominatur hzc
dies, qui per suam incarne presentiam omnibus ad
eum fide accedentibus exhibuit que aliquantulum
muentein ct. sotmouem superant, Dictis autem om-

ene καινῆς Κυριαχῆς ἄγομεν τὰ ἐγχαίνια, Βούλεται
τοίνυν ὁ ἡμέτερος λόγος, μιχρὸν ἄνωθεν πρὸς τὴν
ὑμετέραν ἀγάπην, ἐφ᾽ ὅσον ὁ καιρὸς δίδωσι, τὸ τῆς
Κυριακχῆς ἀναχαλύψαι μυστήριον. Εἰ δὲ μέγα «οὔτο
χαὶ ὑψηλὸν, xai διὰ τοῦτο μηδὲ τὸ πρόχειρον τού-
ποὺ toi; πᾶσιν εὔληπτον, χάριτας ὁμολογεῖν χρὴ
τῷ Κυρίῳ τῶν ὅλων, οὗ καὶ ἢ ἡμέρα ἐπώνυμος,
ταῦτα χαρισαμένῳ διὰ τῆς ἐν σαρκὶ παρουτίας αὖ-
τοῦ τοῖς αὐτῷ προσιγῦσι διὰ τῆς πίστεως, ἃ καὶ νῷ

Digitized by Google
