133

CIEGORII PALAM.E

121

elterum, ut fas est, wdificetis, alia ab aliis evertitis, Α xat γηΐνους, καὶ μηδ᾽ ἕτερον ὡς εἰκὸς χατορθοῦντες,,

teu potius invicem evertimini * Usquequo ab istis
vanitatis verbis non abstinebitis, sed domum ora-
tiouis domum mercationis, et turbarum facie-
Jis? domum in qua verba vite :tern:  audiun-
Ur tum ex nobis qui a Deo cum spe inconfusibili
vitam poscimus :zternam, tum a parte Dei largien-

tis eis qui ex tota auima et tota mente illum obse- .

erautur, uon autem iis qui, ut ita loquar, non totam
linguam ad orationem convertunt. Non per. ignem
nunc à nobis, fratres, sicut ἃ Moyse, ad Deum sa-
erificium, sed per verbum offertur. Tunc etiam Deus
quidem sacrificium igne oblatum accepit, ignem vero
extraneum afferentes, qui cum Core adversus Moy-
£en insurrexerunt, igne sacro sponte in ipsos erum-
peute, consumpti sunt.

ἀλλὰ δι᾽ ἀλλήλων συμφθείροντες ἄλληλα, μᾶλλον δὲ
αὐτοὶ δι᾽ ἀλλήλων φιειρόμλενοι ; Ἕως πότε κἀνταῦθα
τῶν ῥημάτων τῆς ματαιότητος οὐχ ἀφέξεσθε, ἀλλὰ
πὸν οἶκον τῆς προσευχῇ: οἶχον ἐμπορείας, fl ἐμπα-
θείας λόγον ποιέσετε ; οἶκον ἐν ᾧ ῥήματα ζωῆς αἴω-
νίου xat λέγεται καὶ ἀκούεται * τὰ μὲν παρ᾽ ἡμῶν,
αἰτούντων παρὰ Θεοῦ μετ᾽ ἐλπίδος ἀκαταισχύντου
τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, τὰ δὲ παρὰ τοῦ Θεοῦ, διδόν-
πος τοῖς ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆ: καὶ διανοίας αἰτοῦσιν
αὐτὴν, ἀλλ᾽ οὐχὶ τοῖς μηδὲ τὴν γλῶσσαν ὡς εἰπεῖν
ὅλην πρὸς τὴν αἴτησιν στρέφουσιν. Οὐ διὰ πυρὲς
νῦν ἡμῖν ἡ θυσία πρὸς τὸν Θεὸν, ἀδελφοὶ, καθάπερ
ἐπὶ Μωσέως, ἀλλὰ διὰ λόγου τελεῖται, Τότε τοίνυν
ἡνίχα πυρὶ τὴν θυσίαν ἀναφερομένην ὁ Θεὸ; ἐδέ-

Β χετο, πῦρ προσενεγχέντες ἀλλότριον ἔξωθεν οἱ μετὰ

Κορὲ κατὰ Μωσέως ἐπαναστάντες ὑπὸ τοῦ ἱεροῦ πυρὸς αὐτομάτως ἐφορμήσαντος αὐτοῖς κχατεφλές

χθησαν.

Timeamus et nos ne alienos sermones in istud
spirituale Dei thuribulum, Ecclesiam dico, inferen-
tes, ab ipsis Dei sermonibus damnemur, nosmet-
ipsos horrende sententie damnationisque reos

efficientes, Amen, ohsecro, timeamus, et usquedum .

Deo cum metu assistamus, orationes offeramus.
llinc autem egressi ostendamus nostram in melius
morgm conversionem, lucris, maxime injustis,
nequaquam devicti ; juramenta, przsertim de men-
dacio, fugientes; a (urpibus verbis abstinentes,
quanto magis a probrosis operibus, a maledictione,
a dolo, a superbia ; omne membrum, sensum onm-
nem secundum divinam temperantiam moderantes,
wecnon verbo metuque divino corpus ferentes seu
magis attollentes, minime vero corporis titillationi-
bus ad pravas turpesque concupiscentias abjecti
et humiliati, a Paulo discentes et cugnosceuteg quo-
niam, $i secundum carnem vivamus, moriemur, si
vero spiritu opera carnis mortificaverimus, in sx-
cula vivemus, lude ad gloriam Dei omnes qui non
conspicient, adducemus, qui noscent domum istam
Christum in suis adytis ferre, ἃ quo spiritualis ex-
$tinguitur debilitatio, qui jubel sensus perceptiones-
que corporis ad ipsum spiritali piaque discretione
ferre et attollere, non autem ab eis stulte ferri et
dimitü, qua via ascendamus ad veram domum no-
stram, celestem dico et supernam regionem ubi re-
gnat Christus hzres et tesiator noster, cui gloria,
virtus, honor et adoratio cum :xlerno ejus Patre
necnon sanctssimo buneque et vivilicante Spiritu,
nunc et semper eL in ssecula szculorum. Amen.

Χριστὸς ὁ κληρονόμος xai χληροδότης ἡμῶν" ᾧ

Φοδηθῶμεν δὴ xat ἡμεῖς, μὴ λόγους ἔξωθεν ἀλ-
λοτρίους τῷ λογικῷ τούτῳ τοῦ Θεοῦ θυσιαστηρίῳ,
τῇ Ἐχχλησίᾳ λέγω, προσάγοντες ὑπὸ τῶν ἐν αὐτῇ
θείων λόγων εἰς τέλος χαταχριθῶμεν, τῆς ἀπευ-
x:alag φωνῆς χαὶ χαταδίχης ἑαυτοὺς ἀξίους ἐντεῦ-
θεν ἀπεργασάμενοι, Ναὶ φοδηθῶμεν, παραχαλῶ, καὶ
μέχρι; ἂν ὦμεν ἐνταῦθα μετὰ φόδου τῷ Θεῷ παρ'-
στάμενοι τὴν ἱχεσίαν προσάγωμεν * ἐξελθόντες δὲ
τῶν ὧδε, τὴν ἐντεῦθεν ἐπὶ τὸ χρεῖττον τῶν τρόπων
μεταδολὴν ἐνδειξώμεθα, χερδῶν οὐχ ἡττώμενοι, xal
μάλιστα τῶν ἀδίχων" ὄρχους φεύγοντες, xat μάλι-
στα τοὺς ἐπὶ ψεύδε: " αἰσχρῶν ἀπεχόμενοι ῥημάτων,

€ πόσῳ δὴ μᾶλλον τῶν κατὰ ταῦτα πραγμάτων, χα-

πα)αλιᾶς, δόλου, μεγαλαυχίας" πᾶν μέλος, πᾶσαν
αἴσθησιν νῷ παιδαγωγοῦντες θεόφρονι, καὶ φέροντες
σὺν λόγῳ καὶ φόδῳ θείῳ τὸ σῦμα xal ἀναφέροντες,
ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὸ τοῦ σώματος πρὸς τὰς αὐτοῦ χαμερ-
πεῖς καὶ βδελυρὰς ὀρέξεις καταφερόμενοί τε χαὶ
κατεχόμενοι, παρὰ τοῦ Παύλου μαθόντες τε xal
γινώσχοντες, ὡς εἰ μὲν χατὰ σάρχα ζῶμεν, μέλλο-
μεν ἀποθνήσχειν" εἰ δὲ πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ
σώματο; B3 θανατοῦμεν, εἰ; αἰῶνας ζησώμεθα.
Καὶ νῦν «ph, δύξαν Θεοῦ χινήσωμεν πάντας τοὺς
δρῶντας ἡμᾶς, ἐπιγνόντας d; ὁ οἶχος οὗτος τὸν Χρι-
61b» ἐν ἑαυτῷ φέρει, τοὺς χατὰ ψυχὴν παραλύτους
σφίγγοντα καὶ χελεύοντα τὰς σωματικὰς αἰσθήσεις
χαὶ ἀντιλήψεις πνευματιχῇ καὶ θεοφιλεῖ διανοίᾳ

D πρὸς αὐτὸν αἴρειν τε καὶ ἀνάγειν, ἀλλ’ οὐχ ὑπ᾽ αὖ-

τῶν ἀτυνέτως φέρεσθαξ τε xai χαταφέρεσθαι" xai
οὕτως ὑπάγειν εἰς τὸν ὄντως ἡμέτερον οἶχον, τὸν
οὐρανὸν λέγω καὶ τὸν ὑπερουράνιον χῶρον, ἔνθα νῦν

πρέπει δόξα, κράτος, τιμὴ, χαὶ προσχύνησις σὺν τῷ

ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ξωρποιῷ Πνεύματ', νῦν xal ἀεὶ, xai εἰς τοὺς

αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

. . BHOMILIA XI.
In gloriosam ac vivificam crucem Domini Nostri Jesu
Chrisii,
Crux. Cpristi ab antiquis generationibus mystice
fuit prxnuntiata, et pracfigurata ; et neuro unquam

| OMIAIA I4" (1).
Εἰς τὸν τίμιον καὶ ζωοποιὸν Σταυρόν.

Ὃ τοῦ Χριστοῦ σταυρὸς προανεχηρύττετο xal
προετηποῦτο μυστιχῶς bx γενεῶν ἀρχχίων, καὶ οὐ-

1!) Ππῆς cam sequenti primus edidit Chr Frid. Mat'bieius, p. 22 et 60.

Ll

Digitized by Google
