12}

TIOMILIA XI.

135.

ὑξωρμίᾳ τοῦ O:ol γενώμεθα ὅταν γὰρ διὰ τῆς A bominem adornamus emundatum, serutantes divi-

πυιχτιχῆς προιθῶμεν τῇ θεωρίᾳ, xai τὸν ἐντὸς
ἡ μῶν ἄνθρωπον χαλλιεργῶμεν xol ἀνακαθαχέρωμεν,
ἀναζητοῦντε; τὸν ἡμῖν αὐτοῖς κεχρυμμένον θεῖον
θησαυρὸν, καὶ ἀναθεωροῦντες τὴν ἐντὸς ἡμῶν οὗταν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, τότε ἡμεῖς σταυρούμεθα τῷ
κόσμῳ καὶ «ol; πάθεσι. Θέρμη γάρ τις ἐγγίνεται τῇ
χαρδίᾳ διὰ τῆς μελέτης ταύτης, ὡς μνίας τοὺς ποὸ-
νηροὺς ἀποσοδοῦσα λογισμοὺς", καὶ πνευματιχὴν
εἰρήνην xol παράκλησιν ἐμποιοῦσα τῇ ψυχῇ, “καὶ
τὸν ἁγιασμὸὴὸν τῷ σώματι παρέχονσα, κατὰ τὸν εἰ-
πόντα" « Ἐθερμάνθη ἡ καρδία μου ἐντός pou, xal
ἐν τῇ μελέτῃ pou ἐχκαυθήσεται πῦρ. » Καὶ τοῦτό
ἐστιν, ὃ καί τις τῶν θεοφόρων ἡμῶν Πατέρων ἐδί-
δαξεν ἡμᾶς λέγων" Πᾶτάν σου σπουδὴν ποίησον,

num thesaurum  in.nobismetpsis. abscouditum
et intuentes regnum Dei quod iptra nos est, tunc
vere mundo et ejus eopiditatibus erucifixi sumus.
Nawque fervor quidam per meditationem in corde
«stuat, quo ut niuscas cogitationes pravas expel it
unde pax et consolatio spiritualis animx infunditur
et corpas saniificationis particeps efficitur, sicut
ait Psalmita : « Concaluit cor meum iutra me, et in
meditatione mea exardescet. ignis. » lloc est quot
docuit nos unus ex Patribus divina wente  repletís
dicens : Omni studio incumbe ut interior tna ex r-
citatio sit secundum Deum, et superabis cupidita-
tes forinsecus urgentes. Insuper magnus Paulus ad
nos conversus: ε Spiritu, inquit, ambulate, et

tva ἢ ἔνδον σου ἐργασία κατὰ Θεὸν ἧ, xal νιχήσεις B desideria carnis ne per(iciatis **. » Propterea etiam

τὰ ἔξω πάθη. Πρὸς τοῦτο xat ὁ μέγας Παῦλος ἡμᾶ:
προτρεπόμενος, € Πνεύματι περιπατεῖτε, φησὶ, καὶ
ἐπιθυμίαν σαρχὸς οὐ μὴ τελέσητε. » Διὸ xal ἀλλα-
χοῦ παραγγέλλει γράφων" « Στῆτε οὖν περιζωσάμε-
vot τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ, » ὡς τοῦ θεωρητι-
κοῦ τὸ ἐπιθυμητιχὴν ἐπιῤῥωννύντος καὶ περιέπον-
τος, χαὶ τὰς σαρχιχὰς ἐπιθυμίας ἀποσοθοῦντος " ὁ
γὰρ μέγας Πέτρος ἡμῖν ὑποδείχνυσιν ἐμφανέστε-

p^v, τίς dj ὀσφὺς αὕτη, xal τίς ἡ ἀλήθεια. « "Ava-
ζωσάμενοι γὰρ,

alibi nos admonet scribens : 4 State ergo. succincti
lumbos vestros in veritste **, » qnia meditarione
veritatis bona desideria roborata coluntur, carnis-
que concupiscentie reprimuntur. Quz magnus Pe-
t us nobis lucidius exponit ostendens. quinam sint
hi lumbi, quanam veritas ; « Succinctis, ait, Jumbis
meniis vestre, Jejunantes perfecte sperate in. eam
qua offertur vobis gratiam. in revelationem Jesu
Christi **, »

φησὶ, τὰς ὀσφύας τῆς διανοίας ὑμῶν, νήφοντες τελοίως, ἐλπίσατε ἐπὶ τὴν ἐπιφε-

popévnv ὑμῖν χάριν ἐν ἀποχαλύψει Ἰησοῦ Χριτοῦ. »

Ἐπεὶ τοίνυν τὰ πονηρὰ πάθη xai τὸν χόσμον
τῆς ἁμαρτίας οὐχ ἕνι τελείω; ἐξ ἡμῶν φυγεῖν, xal
μὴ ἐν ἡμῖν ἐνεργεῖν λογιστικῶς, εἰ μὴ ἐν θεωρίᾳ
«οὔ Θεοῦ γενοίμεθα, διὰ τοῦτο σταυροῦ μυστήριόν
ἔστι καὶ ἡ τοιαύτη ὑεωρία, σταυροῦσα τῷ χόσμῳ
τοὺς ἑαντῆς ἠξιωμένους. Οὕτως οὖν xal ἡ χατὰ Μωῦ-
σὴν ἐκείνη τῆς καιομένης βάτου θεωρία σταυροῦ
μυστήριον fv, τοῦ χατὰ τὸν ᾿Αδραὰμ ἐκείνου μυ-
στηρίον μεῖξον καὶ τελειότερον. "Ap! οὖν Μωῦτῆς
μὲν ἐμυήθη τὸ τοῦ σταυρηῦ τελειότερον μυστήριον,
᾽Ἄδραλῃ ξὲ οὔ ; Καὶ πῶς ἂν ἔχοι τοῦτο λόγον; ᾿Αλλὰ
τότε μὲν ἐπ᾿ αὐτῇ τῇ χλήσει μεμύηται" ὕστερον δὲ
μετὰ τὴν κλῆσιν xaX ἅπαξ xal δὶς xat πολλάχις, xàv
ἡμῖν ἀρτίως ὁ καιρὸς περὶ πάντων᾽ λέγειν οὐ δίδω-
σι». Ἐγὼ δὲ ὑμῖν τῆς θαυμασιωτέρας ὑπομνήτω τού-
τοῦ θεοπτίας, ὅτε xaX τὸν ἕνα θεὸν σατῶς τρισνπό-
στατὸν ἐθεάσατο, μήπω χηρυττόμενον οὕτω;"
« Ὥφθη γὰρ αὐτῷ ὁ Θεὸς πρὸς τῇ δρυϊ τῇ Mapópii*
xat ἀναδλέψας, εἶδε" καὶ ἰδοὺ τρεῖ; ἄνδρες, xal πρσ-

Cum igitur perverse cogitationes necnon mun-
dus peccati nou possunta nobis omnino abscedere,
nec ullo modo in nobis operari, nisi D.i contem-
plationi vacemus , proinde mysterium crucis vocabo
talem meditatiouem, qua mundo crueifiguntur qui
digui sunt habiti, Sie porro illa qua Moyses fui
dignus habitus rubi ardentis nec tamen com-
busti visio nibil aiiud erat quam ipsum crucis iny-
sterium, supra indicatum, eo quo Abraham potitus
est mysterio longe majus et perfectius. Numquid
ergo Moyses plenius guem Abrabam fuit crucis
mysterio iuiliatus ? Quonam ista argumento nitan-
tur? Equidem per priorem suam vocationem Abra-
bam non fuit initiatus; post vocationem autem non
semel aut bis, sed multoties ita ut. tempas nobis
de omnibus disserere nou suppeteret, Ego vero
vobisrevocabo in memoriam visionem illam qua
iu tribus personis mysterium nondum clare wani-
festatum conspexit, Deus enim ei apparuit incon-

ἑῆραμεν αὑτοῖς. » Ἰδοὺ τὸν ὀφθέντα Eva Θεὸν τρεῖς D valleMambre : «Cum elevaus oculos vidit, et ecce tres

ἑώρα. Ὥφθη γὰρ αὐτῷ, φησὶν, ὁ Θεός" xal ἰδοὺ
τρεῖς; ἄνδμες, xal τοῖς τρισὶ προσδραμὼν αὖθις,
ὡς 56 ἑνὶ ὡμίλει, λέγων ’ ε Κύριε, εἰ εὗρον χάριν
ἐνώπιόν σου, μὴ παρέλθῃς τὸν παῖδά σου. » Καὶ
αὑτοὶ δὲ οἱ τρεῖς ὡς εἷς ὄντες, πρὸς αὐτὸν διαλέγον-
«αι. Εἶπε γὸρ, φησὶ, πρὸς ᾿Αδῤαάμ" Ποῦ Σάῤῥα ἡ
γυνή σου; Ἐπαναστρέφων ἤξω πρὸς σὲ χατὰ τὸν
χαιρὸν τοῦτον εἰς ὥρας, xal ἕξει υἱὸν Σάῤῥα fj γυνή
συυ.» Ὥς δὲ ἀχούσασα ἡ γραῦς ἐγέλασε Σάῤῥα,
« Εἶπε Κύριος, Τί δτι ἐγέλασε Σάῤῥα ἡ γυνὴ σου ;

4 Galat. v. 16, ** Ephes, γι, 14.

* ] Petr, 1, 12.

viri, et cucurrit in. occursum eorum, » Ecceunus
apparet Deus δὲ treg vidit; nam ait Scriptura :
« Apparuit ei Deus, et ecce tres viri, et tribus illico
Occurreng quasi cum uno colloquitur dicens : Do-
mine, $i inveni graliam in oculis tuis, ne transeas
servum tuum. » [psi autem tres quasi unus ad eum
colloquuntur. Dixit enim, ut. fertur, ad Abrsbam:
Ubi est Sara uxor tua ? Revertens veniam ad te lioc.
eodem tempore, post annum, et habebit filium Sara
uxor tua. » Ecce uuus Deus, et. tres perso.2, εἰ

Digitized by Google
