131

L6M,LIA X. r2

μεθὸὺ διὰ σαρχὸς bnsBiumss, τῷ χόσμιν, ὃς αὐτοῦ Α per carmem in mundum peregrínatus est qui ργοσ

ἐστιν ἴδιος ὦ; ὑπ᾽ αὐτοῦ χτισθεὶς, καθάπερ xav ὁ
Εὐαγγελιατὴς περὶ αὐτοῦ φησιν, ὅτι" « Εἰς τὰ ἴδια
ἦλθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαδον" ὅσοι δὲ ἔλα-
6ov αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέ-
αθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὑτοῦ. » Διὸ
καὶ ὁ παραλυτιχὸς νοῦς μετὰ πίστεως οὕτω προσπε-
σὼν, τέχνον εὐθὺς ἀχούει παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ τὴν ἄφε-
σιν καὶ τὴν ἴασιν λαμδάνει" xal οὗ ταῦτα μόνον,

ἀλλὰ xal δύναμιν προσλαμδάνει τὸν χράδδατον᾽

αἴρειν, καὶ φέρειν ἐφ᾽ ᾧ κατέχειτο. Κράδδατον δὲ
νοήσεις τὸ σῶμα ip πρόσχειται, καὶ δι΄ οὗ τῶν Ép-
γῶν ἀντέχεται τῆς ἀμαρτία;, ὁ ταῖς σαρκιχαῖς ópé-
ξεσιν ἑπόμενος νοῦς. Μετὰ δὲ τὴν ἴασιν ἄγων ἐστὶ
τὸ σῶμα καὶ φέρων ὡς ὑποχείριον ὁ ἡμέτερος νοῦς,
καὶ δι᾽ αὐτοῦ τοὺς χαρποὺς καὶ τὰ ἔργα τῆς μετα-
νοίας ἐπιδειχνύμενος, ὡς xal τοὺς ὁρῶντας δοξάζειν
τὸν Θεὸν, βλέποντας εὐαγγελιστὴν σήμερον τὸν χθὲς
τελώνην, ἀπόστολον τὸν διώχτην, θεολόγον τὸν λῇ-

στὴν, υἱὸν τοῦ οὐρανίου Πατρὸς τὸν πρώην τοῖς

χοίροις ἐνδιαιτώμενον᾽ εἰ δὲ βούλει, καὶ ἀναδάσεις
ἕν xapbia διατιθέμενον, καὶ πορευόμενον ἀπὸ δόξης
εἰς δόξαν, τὸ προκόπτειν ἑκάστης ἡμέρας ἐπὶ τὸ
χρεῖττον, Διὸ χαὶ ὁ Κύριος πρὸς τοὺς οἰχείαυς
φησίν" « Οὕτω λαμψάτω τὸ φῶς ἡμῶν ἔμπροτθεν
τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ χαλὰ ἔργα,
xa δυξάσωστι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρα»
νοῖ;. » Τοῦτο δὲ φησιν, οὐχ ἐπιδείχνυσθαι χελεύων,
ἀλλὰ θεοφιλῶς πολιτεύεσθαι " χαθάπερ δὲ τὸ φῶς

ἀπραγματεύτως ἐφέλχεται τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν ς

ὁρώντων, 52. οὕτως ἡ θεοφιλὴς πολιτεία μετὰ τῶν
ὀφθα) μῶν ἐπισπᾶται xal τὴν διάνοιαν. Καὶ καβά-
περ πάλιν ἐπὶ τοῦ ἡλιακοῦ φωτὺς οὐ τὸν μετέχοντα
«ἧς λαμπρότητος ἐπαινοῦμεν ἀέρα, ἀλλὰ τὸν ἔχοντα
xaX παρέχοντα τὴν αὐγὴν τῆς λαμπρότητος ἥλιον,
x&v τὸν ἀέρα ὦ; φωτεινὸν ἐπαινέσωμεν, πόσῳ μδλ-
λον 45v ἥλιον; οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ διὰ τῶν ἔργων τῆς
ἀρετῆς ἐπιδεικνυμένου τὴν τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύ-
νης λαμπρότητα * ἐνάγει γὰρ οὗτος εὐθὺς ὁρώμενος
πρὸς τὴν δόξαν τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρὸς, τοῦ ἡλίου
«ἧς δικαιοσύνης Χριστοῦ, Καὶ ἵνα τὰς μείζους τῶν
ἀρετῶν παραλείπω νῦν ἐγὼ, ὅταν ἐπὶ τῆς ἱερᾶς
ἐκχλησία; σὺν ὑμῖν τῷ θεῷ παριστάμενος, στραφεὶς
ἴδω τοὺς μετὰ συνέσεώς τε xal χατανύξεως ἀναπέμ-

prium ipsius est predium quia ad ipso factus est,
prout Evangelista de ipso-dixit : « ln propria venit
et sui eum non receperunt ;. quotquot autem reoe-
perunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri,
bis qui credunt in nomine ejus". » 1060 et mens
paralytica ita eum fide procumbeus statim audit se
nomiue filii appellari, veniamque simul eum. sani-
tate accipit, et iusuper vires quoque capit graba-
wm tollendi, et auferendi in quo jacebat. Grabatumr
vero intelliges, corpus in quo jacet, et. per qued
opera peccati perpetrat qui carnis impetus sequitur
animus. Sed post sanalionem, non ducit tantum
se etiam to!lit corpus quasi instrumentum auima
nostra, et ejus ope fructus et opera poenitenli:d ex-
promit ita ut videntes Deum  ylorificent, conspi -
cientes bodie evangelistam qui heri. Pullicanus,
apostolum qui persecutor, theologum qui praedator,
filium Patris coelestis qui pridie cum porcis conver-
sabatur, denique si placuerit, cernentes ascensus
in corde disponentem, euntem a gloria iu gloriam,
singulis diebus in melius procedendo. Propterquod
Dowinus ad discipulos dixit : « Sic luceat lux. ve-
stra coram homiuibus, ut videant opera vestra bona
et glorificent Patrem vestrum qui in caelis est. 1}
Quie dixit, non quasi juberet nos instanter, sed pie
conversari ; sicut lux sine labore oculos intuentium
inflectit, ita pia conversatio simul cum oculis »nen-
tem pellicit. Rureus quemadmodum de'solis lumine
non aerem splendoris participem laudamus, imo
eum qui fulgoris jubar habet et partitur solem, et
sj aerem quia lucidus laudaverimus, quanto magis
solem ? ita de eo qui per opera virtutis manifestat
solis justitie. splendorem ; jste enim, statim ac
conspectus fuit, adducit ad gloriam Patris qui est
in ccelis, solis justiti: Christi. Et ut majores omit-
tam virtutes, quando in. sancta Ecclesia vobiscum
Deo adstans, conversus video eos qui cüm intelli-
gentia et compunctione hymnos orationesque ad
Deum mittunt, vel quemdam in meditatione cordis
stantem, necnon in silentio audientem, ad lioc so-
lum spectaculum veluti spiritu Dei afflatus, animo-
que repletus, glorilico qui in ccelis est Christuin
Patrem, sine quo nemo quidquam boni putest. ope-

ποντὰς τοὺς πρὸς Θεὸν ὕμνους xal τὰς δεήσεις, ἢ D rari, et per quem hominibus omnia recta prospe-

σιωπῶντά τινα Xal σύννουν ἑστῶτα xal ἀχροώμενον,

raque adveniunt,

xai ὑπὸ μόνη; τῆς θέας εὐλὺς ἔνθους γίνομαι, xat θυμηδίας πληροῦμαι, καὶ δοξάζω τὸν ἐν οὐρανοῖς ma-
«ἔρα Χριατὸν, οὗ χωρὶς οὐδὲν οὐδεὶς δύναται ποιεῖν τῶν καλῶν, καὶ δι’ οὗ πᾶν ἀνθρώποις τὸ κατορθούμενον.

᾿Αλλὰ τί νῦν ἐροῦμεν πρὸς τοὺς μήτε σιωπῶντας
ἑστῶτας, μήτε συμψάλλοντας, ἀλλὰ αυντυγχάνοντας
ἀλλήλοις, καὶ τὴν λογικὴν ἡμῶν» πρὸς τὸν Θεὸν
λατρείαν χοτμιχῇ τινι λογολεσ,ίᾳ συμφύρονταξ,
καὶ μήτε αὐτοὺς ἀκούοντας τῶν ἱερῶν xat θεοπνεύ-
6:0» λόγων, καὶ τοὺς θέλοντας ἀχούειν χωλύοντας ;
“Ἕως πότε, ὦ οὗτοι, χωλανεῖτε ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ταῖς
ἰγυύαις, ὁ Θεσδίτης ἂν εἶπεν Ἡλίας, ἅμα θέλοντες
ἐπὶ προσευχὴν συνεῖναι, χαὶ λόγους ἀχαίργυς τὲ

8: Δυ την, HL 5 Μά ῖ, v, 16.

Sed quid dicimus ad eos qul neque in silentio
adstant, neqne psallunt, sed inter se confabulantur,
et spirituali nostrze ad Deum adorationi tmundanam
commiscent loquacitatem ; qui non solum non au-
diuit sacros sermones divino spiritu inspiratos, sed
eliam eos qui audire volunt cohibent? Usquequo,
qui tales estis, claudicatis in duas partes ? Thesbita
dixisset Ifelias, qui simul. vullis orationi et impor-
tunis terrenisque sermonibus indulgere, qui ucdum

Digitized by Google
