150

GH EGORII PALAM.E

110

Jam prefatom bujus typi mysterium ejusque t2« A τῆς ζωῆς ! Σταυρὸς γάρ ἔστιν αὐτός τὸ ὁ mposxu-

tonem choritati vestra, supra explicavimue, seu
potius illa pro nobis Paulus explanavit, Paulus
iuquam, qui in. cruce gloriabatur noc praedicabat
8c aliquid scire uisi Dominum Jesurg et huoc eruci-
fixum**, Quid erga ai1 iste? «Crux est crucifixisse car-
nem cium vitiis et ceneupiscentiis, » Num arbitra-
mini de luxu epularum et de ventris libidin bus solum
eum talia penfiteri? Quare igitur ad Coriuthios scribit :
« Cum sit inter vos zelus et contentio, adu carva;
les estis et secundum bomiuem | ambulatis δ᾽ ? » Ita
nt qui gloriam et divitias amat, qui solam stare vult
suam propriam voluntatem, quem juvat vincere
in contentionibus, bic carnalia est et secundum
carnem ámbulat. lle enim eunt contentionum

νητὶς τύπος, xal ὁ τοῦ τύπου τούτου λόγος. 'AXA'
ἐπεὶ προηγήσατο ὁ λόγος καὶ τὸ μυστήριον αὐτοῦ
τοῦ τύπου, xal ἡμεῖς τοῦτο πρότερον ἐξηγησόμεθα
πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην " μᾶλλον δὲ πρὸ ἡμῶν
xoY τοῦτο Παῦλος ἐξηγήσατο" Παῦλος καυχιύμενος
ἐν τῷ σταυρῷ, ὁ μηδὲν εἰδέναι χρίνων, εἰ μὴ Κύριον
Ἰησοῦν καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον. Ti οὖν φησιν
ἐχεῖνος ; ε Σταυρός ἔστι τὸ στχυρῶται τὴν σάρχα
σὺν. τοῖς καθήμασι xal ταῖς ἐπιθυμίαις. » Οἴ:σθε
περὶ τῆς τρυφῆς xal τῶν ὑπογαστρίων τοῦτο μόνον
εἰπεῖν παθῶν; πῶς οὖν γράφει vol; Κορινθίοις, ὅτι,
« Ἐπεὶ ἔριδες ἐν ὑμῖν εἰσιν, ἔτι capxixol ἔστε, χαὶ
κατὰ ἄνθρωπον περιπατεῖτε ; » Ὥστε χαὶ ὁ δόξης
ἐρῶν, ἢ τὸ οἰκεῖον ἀπλῶς θέλημα στῆσαι θέλων

eausz, ut ait Jacobus Dei frater : « Uude bella etli- B xot οὕτω νιχᾷν φιλονειχῶν, σαρχιχός ἐστι, xai χατὰ

165 in vobis? nonne ex. concupiscentiis vestris quee
militant in membris vestris ** ? » Et addit : Zelatis
et non potestis adipisci ; litigatis et belligeramiui €.
Hoc igijur est crucifigere carnem suam cum vitiis et
concupiscentiis qui inhabilem reddunt bominem ad
Qinne quod Deo displicet, 51 vero corpus. depriwit
animam, et ad, ima detrudit, studeamus ut illu.1 in-
vüuum in aliitudiuem erpcis extollamus, Tale quod-
dam dico: Dominus dum in terra versaretur, pan-
pere vitam vixit, nec vixit tantum, sed et praedicavit
dicens : € Si quis non. remmiiat omnibus quie pos-
silet, non potest meus esse discipulus *?*. »

σάρχα περιπατεῖ" διὰ γὰρ ταῦτα xal ἔριδες, ὡς χυὶ
ἼἸάχωδος ὁ ἀδελφόθεός φησιν" « Πόθεν πόλεμοι xai
μάχαι ἐν ὑμῖν; οὐχ ἐντεῦθεν Ex τῶν ἡδονῶν ὑμῶν,
τῶν στρατευομένων ἐν τοῖς μέλεσιν ὑμῶν; Ζηλοῦτε
καὶ οὐ δύνασθε ἐπιτυχεῖν, μάχεσθε xai πολεμεῖτε. »
Τοῦτο οὖν ἔστι τὸ ctavposat τὴν σάρχα σὺν τιῖς
παθήματι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις, τὸ ἀνενέργητον γε-
νέσθαι τὸν ἄνθρωπον πρὸς πᾶν τὸ ἀπαρέσχον Θεῷ-
εἰ δὲ χαὶ τὸ σῶμα χατασπᾷ καὶ βιάζεται, ἀλλ᾽ αὖ-
τὸν ἔχαστον 690 ἀνέχειν ἐναγωνίως τοῦτο mph, τὸ
ὕψος τοῦ σταυροῦ " οἷον τί λέγω; ἐπὶ γῆς γενόμε-
vo; ὁ Κύριος ἀχτήμονα βίον ἔζησε, xal οὐχ ἕξησ;

μόνοι, ἀλλὰ καὶ ἐχήρυξε λέγων" ε Εἴτις οὐκ ἀποτάσσεται πᾶσι τοῖς αὐτῷ ὑπάρχουσιν, o2 δ. ἀταί

μου εἶναι μαθητήτ.»

Ai memo indiguetur, fratres, obtestor, audiens.

nos sine ulla dissimulatione annuntiantes. bonam
Dei voluntatem ct beneplacentem et perfectam, nec
wgreferat ista mandata arbitratus qu:si. imposeibi-
lia; sed primum secum reputet. quoniam regnum
celorum vim patiiur, et. violenti. rapiunt. illud.
Audiat Petrum apostolum Christi antesignarum di-
centem : € Christus passus est pro nobis, nobis relin»
quens exemplum wt sequamur vestigia cjus**. »
Deinde animo repulet. quod. eisi omnis. discipulus
vere magistri debitor manct quandiu non omuia
solvit, si ta-men modeste offerat quod potest. et pr:e-
sSiantius judicat, pro reliquo autem sese humiliat
coram eo, per istam demissionem misericordiam
colligit et defectum supplet. Si quis ergo in se de-

᾿Αλλὰ μηδεὶς δυτανασχετείτω, ἀδελφοὶ, παραχαλῶ,,
ἀκούων ἡμῶν ἀπαγγελλόντων ἀνοθεύτως τὸ ἀγαθὸν
τοῦ Θεοῦ θέλημα καὶ εὐάρεστον καὶ τέλειον, μηδὲ
δυσχεραινέτω τὰ παραγγέλματα δυσέφικτα οἱόμε-
νης, ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἐχεῖνο ἐννεείτω, ὅτι βιχστῇ
ἐστιν dj βασιλεία τῶν οὐρανῶν, xal βιαστα! ἀρπά-
ζουτῖιν αὐτὴν, xal ἀχουέτω Πέτρου τοῦ χορηφαίου
τῶν ἀποστό)ων τοῦ Χριστοῦ, ὅτι " «€ Χοιττὸ, ἔπαθεν
ὑπὲρ ἡμῶν, ἡμῖν ὑπολιμπάνων ὑπογραμιὸν, ἵνα
ἐξαχολονθήσωμεν τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ. ν"Ἔπειτα xol
τοῦτο δικαίως προσλογιζέσθω, ὅτε μαθὼν ἕκαστης
ἀληθῶς ὅσον ὀφείλει τῷ Δεσπότῃ, ὅταν οὐκ ἔχῃ τὸ
πᾶν ὁποδοῦναι, τὸ μὲν σὺν μετριοφροτύνῃ προά.
χει, ὅσον δήπου δύναται xal προαιρεῖται, πρὸς Ck
τὸ λεῖπον πάλιν ταπεινοῦται ἐνώπιον αὐτοῦ, xa: διὰ

prebeudat divitiarum justo majorum concupiscen- Ρ τῆς τοιαύτης ταπεινώσειυς ξἕλχων τὴν συμπά' tiv

tiam, sciat istapy carnalem esse et crucis inimicam,
propter hoc enim movetur; nam. qui cruci affixus
€x, non potest ad talia moveri. [gitur oportet talem
in crucis alitucinem sttuili, re prxeeps datus seip-
sum divellat a Christo qui in ipso crucifixus est,
6.625a« τοῦτον ἐπὶ τὸ ὕψος τοῦ σταυροῦ, ἵνα μὴ
ἐν αὑτῷ Χριστοῦ.

Quomodo ergo poterit hunc in. alti udinem eru-
cis elevaie? Dico : sperans in. Christum rectorem
omuium et nutritorem procul a se omne Incrum in-
lusttie projiciat. Quod. si posshicat opes juste ac-
4} Cor, μη], 5.

** [ Cor. 1, 2. t jac, αν, 2,

.

ὑτὸς αὑτὸν χάτω ῥίψας χωρίσῃ

“νυ. 2.

ἀναπληροῖ τὴν ἔλ)ειψιν, EU τις οὖν ὁρᾷ τὸν λογε-
ἀμὸν αὑτοῦ πλούτου καὶ πολυχτημοσύνης ὀρεγόμενον,
γνώτω ὅτι ὁ λογισμὸς οὗτος σαρχιχός East, καὶ διὰ
ποῦτο χινεῖται" ὁ γὰρ τῷ σταυρῷ προσηνωμένης o)
δύναται πρὸς τοιοῦτόν τι χινεῖσθαι. Χρεία οὖν ἀνα-
ποῦ σταυρωθίντο;

Πῶς οὖν ἄρξεται τοῦτον ἀναδιξάξειν ἐπὶ τὸ ὕψος
τοῦ σταυροῦ ; ἐλπίσας εἰς Χριστὶν τὸν χορηγὸν xai
tpozía τοῦ παντὸς, παντὸς μὲν τοῦ ἐξ ἀῤιχίας ἀπο-
σχέσθω πόρου, ᾧ δὲ ἀπὸ δικαιοσύνης ἔχει πορισμῷ,

"Luc. xi, 2. 0] Petr. in, 21.

Digitized by Google
