1.5

'HOMILIA XII.

146

χειρόγραφον τοῖς ὃ vuastv, ὃ ἣν ὑπεναντίον ἡμῖν, À Et. nos non illustraremus honoribus, non laudibus

xa αὖτ᾽ ἦρεν ix τοῦ μέσου προσηλωσας αὐτὸ τῷ
σταυρῷ, καὶ ἀπεχδυσάπενος τὰς ἀρχὰς xal τὰς
ἐξουσίας, ἐδειγμάτισεν ἐν παῤῥησίᾳ θριαμθεύσας
αὑτὰς bv αὐτῷ. » Οὐ τειμήσομεν οὖν ἡμεῖς, οὐδὲ
χρησόμεθα τῷ θείῳ τούτῳ τροπαίῳ τῆς χοινῆς τοῦ
γένους ἐλευθερίας, ὃ χαὶ μόνον φαινόμενον, τὸν
μὲν ὀρχέκαχον ὄφιν φυγαδεύει καὶ θριαμδεύει xal
καταισχύνει, τὴν ἧτταν καὶ τὴν θραῦσιν ἀναχηρύτ-
. tov. αὐτοῦ, δοξάζει δὲ χαὶ μεγαλύνει Χριστὸν, τὴν
αὐτοῦ νίχην ἀναφαῖνον τῷ κόσμῳ; Καὶ μὴν εἴπερ
ὁ σταυρὸς παροπτέος, ὡς ἐν αὐτῷ τοῦ Χριστοῦ τὸν
θάνατον ὑπομείναντος, οὐδ᾽ ὁ θάνατος ἔσται σεπτὸς
xai σωτήριος " πῶς οὖν, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, εἰς
τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐδαπτίσθημεν ; Πῶς δὲ καὶ τῆς
ἀνασιάπεως αὐτοῦ ἐσόμεθα, εἴπερ σύμφυτοι γεγό-
ναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ ; "Λλλως
εἰ μέν τι; ἦν ὁ προσχυνῶν σταυροῦ σχῆμα, μὴ ἐπι-
γεγραμμένον ἔχον τὸ Δεσποτιχὸν ὄνομα, διχαίως ἂν
ἐνεχαλεῖτο παρὰ τὸ δέον ποιῶν " ἐπεὶ δὲ ἐπὶ τῷ
ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ πᾶν γόνυ κάμψει ἑπουρα-
νίων καὶ ἐπιγείων καὶ χαταχθονίων, τοῦτο δὲ τὸ
προσχυνητὸν ὄνομα ὁ σταυρὸς ἐπιφέρει, πόσης πα-
ραφροσύνης μὴ χάμπτειν γόνυ τῷ σταυρῷ τοῦ
Χριστοῦ ; ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς χαὶ τὰς καρδίας σὺν τοῖς γό-
νασι χλίναυτες, δεῦτε προτχυνήσωμεν μετὰ τοῦ
ψαλμῳδοῦ xol πρηφήτου Δαδὶδ εἰς τὸν τόπον οὗ
ἔστησαν οἱ πόδες αὐτοῦ, καὶ οὗ αἱ συνεχτικαὶ τοῦ
παντὸς ἐξηπλώθησαν χεῖρες, καὶ οὗ τὸ ζωαρχικὸν

coleremus illud tropeum communis humani generis
salutis, quod etiam solo aspectu perversissimum
serpentem fugat et devincit et ignominia confundit,
ipsius cladem el contritionem praedicat, Christum
vero glorifieat et magnificat, ejusque victoriam
mundo patefacit? Sane etiam; nam si crux esset
contemptibilis, quia Christus in ea mortem subiit,
mors ipsius nec esset veneranda nec salutifera; quo--
modo ergo, teste Apostolo, in morte Christi bapti -
zatj sumus? quomodo si complantati facti sumus
similitudini mortis ejus, simul et resurrectionis
erimus? [nsuper etsi colens crucis signum non in-
scriptum habens nomen Dominicum, merito judi-

Β caretur ultra debitum facere ; verum enm in nomine

Jesu omne genu flectatur ccelestium, terrestrium
et infernorum, eumque illud nomen adorabile
crucis inscriptum haheat, quantae erit insipientiz.
coram cruce Christi genu. non flectere? Nos vero.
cordá cum genibus flectentes hodie adorabimus.cum.
Psalmista et Propheta de loco canente : ubi stete-
rant pedes ejus; ubi , dicemus, manus orbis crea-
trices expans:e sunt ; ubi fons vitz corpus pro nobis.
affixum fuit. Et in fide adorantes εἰ awplectentes ,.
plenam inde hauriamus sanctificationem quam eu-
stodiamus ita, ut, adven'ante eum potestate magna
illa futura Domini et Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi manifestatione, Illum cum gloria proceden-
tem cernentes, iubilemus οἱ indesinenter exsulte-

δι' ἡμᾶς ἐξετάθη σῶμα xal προσχυνοῦντες ἐν πί- C mus accepta pro meritis retributione, illaque beata

9:4 xal ἀσπαζόμενοι 62943, τὸν ἔχεῖθεν ἁγιασμὸν
καὶ ἀρυώμεθα xal φυλάττωμεν, ὡς ἂν xal xatà
τὴν ὑπερδεδοξχσμένην μέλλουσαν τοῦ Κυρίου καὶ
Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίαν,
αὐτὸν προηγούμενον ἰδόντες ἐν δόξῃ ἀγαλλιασώ-

voce promissa et benedictione fraentes i» gloriam
pro nobis crucifixi secundum carnem Filii Dei, quent
decet gloria cum ejus zeterno Patre,'et sanciissimo
necnon bono et vivificante Spiritu, nunc et sem-
per, et in saecula. &eculoram. Àmen.

μεθα xal σχιρτήσωμεν ἄληχτα, τῆς dx δεξιῶν στάσεως, καὶ τῆς ἐπηγγελμένης μακαρίας ςωνῆς

χαὶ εὐλογίας ἐπιτυχόντες,
αὑτῷ πρέπει δόξχ σὺν τῷ
vuv καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς

63 ΟΜΙΔΙΔ IB.

"Er τῇ τετάρτῃ τῆς ἁγίας Τεσσαρακοστῆς Kv-
ριαχῇ, ὑπόθεσιν ἔχουσα τὸ xat' αὐτὴν ἀναγι-
γωσκόμενον Εὐαγγέλιον " ἐν f$ καὶ περὶ τῆς
ἐπιμε.Ἰδίας τῶν ἔνδον 1ογιο μῶν.

Πολλάχις πρὸς τὴν ὑμιτέραν ἀγάπην, καὶ μά- D

wei χατὰ τὰς ἱερὰ; ταύτας ἡμέρας, περὶ νη-
στείας καὶ προσευχῆς εἰπῶν, οἵοις δεξιοῦνται δώ-
po: τοὺς ἐραστὰς, xal πόσων ἀγαθῶν γίνονται
πρόξενοι τοῖς χρωμένοις, 0 διὰ τῆς σήμερον ἀνα-
γινωσχομένης ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Κυρίου φωνῆς
μάλιστα προσμαρτυρεῖται ταύταις, οὔπω ταῖς qu
λοθέοις ὑμῶν ἀχοαῖς τε xal Ψυχαῖς ἐναπέθηχα, Τί

δέ ἐστι τοῦτο ; μέγα καὶ τὸ πάντων ὡς εἰπεῖν μέ-

Ὑιστον" πρὸ; γὰρ τοῖς ἄλλοις xal ἐξουαίαν δύνανται
παρέχειν χατὰ πνευμάτων πονηρῶν, ὥστε αὐτὰ
ἐγδάλλειν καὶ ἀπελαύνειν, xal τοὺς δαιμονῶντας
τῆς αὐτῶν ἐπηρείας ἐλευθεροῦν, Τῶν γὰρ μαδητῶν
πρὸς τὸν Κύριον εἰπόντων περὶ τοῦ ἀλάλου καὶ κω-

εἰς δόξαν τοῦ κατὰ σάρχα δι᾽ ἡμᾶς σταυριοθέντος ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ. Ὅτι
ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι,
αἰῶνας τῶν αἰώνων, "Apfv.

HOMILIA X3.

In Evangelium quartz in sacra Quadragesima Domi-
nice, εἰ in necessitatem suis invigilandi cogitatio-
nibus.

Pluries et presertim io. his diebus sacris ad ve-
straw charitaem de jejunio et. oratione sermonem
habens quantis donis fideles dignantur quintaque
bona utentibus impertiuntur, quod in hodivrno
Evangelio vox. Domini istis operibus testimonium
perhibet nondum | auribus animisque vestris Deo
amicis submisi. Quid ergo? Magnum qnoddam «t
ounium , αἱ ila dicam, maximum. Eteniin praeter
alia jam dicta. potestate gaudent pravis di nouibes
obhlactandi, ita ut cos ejiciant et arceant, et curre-
ptos ab eorum violentia liberos efficiant, Dicentibus
euim ad eum diseipulis de demonio muto et surdo ;
« Quare nos non potuimus ejicere illud? respondit Do-
mintis : « Quia hoc genus in uullo potest prodire nisi

Digitized by Google
