ΓΝ

GREGORII PALAM/E

163

εἰ divinius et magis a nobis necessario concinendum A σιώτερον xol θειότερον, xal παρ᾽ ἡμῶν ὑμνεῖσθα!

creaturam aliquam fieri Deum et non modo Deum,
sed. illum qui est vere Deus, et. ita, cisi natuia
vostra exciderit ab ilia dignitate, in qua creata est,
propterea ad infima terre merito dejecta ? Nam
hoc est. magnum et divinum, incffabile necnon ra-
tioni impervium , naturam nostram conjungi et per
eam nobis impertiri in melius conversionem, adeo
ut sanctis angelis et ipsis prophetis licet in Spiritu
futura prxvidentibus incomprehensum omnino ma-
ncat mysterium, quod fuit a szeulis absconditum,
Sed eur las res memoro antequam facte sunt?
' [loc revera contigit, scd non in eo quod contigit,
bene vero quomolo contigerit remanet mysterium
eredendum quide, mente autem pon complecten-
dum, adorandum, sed non curiosius inquirendum,
et credendum et adorandum in solo Spiritu :
« Nemo enim p-test dicere Dominum Jesum nisi
iu Syiritu sancto; » et Spiritus est in quo adoramus,
et in qud oramus, ut ait Apostolus,

Quod pos hominibus tantum sed οἱ angelis et
ipsis archangelis inperscrutabile sit istud mysterium,
docte exprimit hzc dies a nobis celebrata. Nam
Srchangelus quidem nuntiavit Virgini conceptio-
nem ; illa autem cupiente discere modum et ad
eum dicente : « Quomodo fict. istud, quoniam vi-
vum non cognosco? » archangelus cum nullo modo
posset mysterium explanare, ipse quoque ad Deum
confugit : « Spiritus, dicens, sanctus supervenict in
te, et virtus Altissimi obumbrabil tibi **, » Etenim
perinde ac. si quis quareret ἃ Moyse quomodo ex
terra homo, quomodo ex luto ossa et nervi et earo,
quomodo sententia ex sensus expertibus, vcl quo-
modo ex costa Adami ipsi similis, quomodo os
extensum et distributum et. aptatum fuit et adu-
natum ; quomodo ex osse viscera ef vari] humores
et cxlera omnia, Perinde ergo ae si quis a Moyse
ista inquireret, nihil amplius diceret nisi quod
Deus eepit limum a terra, creavitque Adam, et
tulit unam de costis Adam el Evam formavit ; fa-
ctorem quidem dixit, modum autem quo facta sunt
. mon diit. 1ta et Gabriel quod ex Spiritu sancto et

virtute Altissimi sine semine formandys puer esset D

equidem dixit, sed quomodo non dixit... Si enim
ulwerius de Eliz2beili commemorans quoniam in
sento et steriut.te conceperit, nibil amplius habuit
diceudum nisi quod non est impcssibile apud Deum
omne verbum, qua ratione potuisset patefacere
Tmedum quo virgo conceptura esset οἱ paritura?
Amplius quidem habetur archangeli ad Virginem
sermo, sed majore adhuc mysterio arcanus. Ait
enim : « Spiritus sanctus superveniet iu te, et vir-
tus AUissini obumbrabit tibi. » Quare? Quia quod
vascetar nec prophreta nec merus homo ut Adam,
$ed vocabitur Filius Dei, et Salvator et. Liberator

88 Luc. 1, 52.

ἀναγκαιότερον, τὸ γενέσθαι τι τῶν ὄντων Θεὸν, xat
οὐχ ἁπλῶς Θεὸν, ἀλλὰ τὸν ὄντως ὄντα Θεὲν. xal
ταῦτα τὶν μηδὲ φυλάξαι δυνηθεῖσαν, ἢ βουληθεΐ-
σαν, τὸ χαθ’ ὃ γέγονεν ἡμετέραν φύσιν, καὶ διὰ τοῦτο
δικαίως εἰς τὰ χατώτατα tc γῆς ἀπωσθεῖσαν ; To-
σοῦτο γὰρ μέγα καὶ θεῖον, ἀπόῤῥητόν τε καὶ ἀνεν-
νόητον, τὴν ἡμετέραν φύσιν γενέσθαι ὄμήθεον, xat
δι᾽ αὐτῆς ἡμῖν χαρισθῆναι τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἐπά-
νοδον, ὡς καὶ τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις τε xat ἀνθρώ-
ποις, xal αὐτοῖς τοῖς προφήταις, χαΐτοι διὰ Ilveo-
ματος ὁρῶσιν, ἀνεπίγνωστον ὄντως μένειν, ἀπὸ τοῦ
αἰῶνος ὑπάρχον χεχρυμμένον μυστήριον" xal τί
λέγω πρὶν εἰς πέρας ἐλθεῖν; Καὶ γεγονὸς γὰρ, οὐχ
ὅτι γέγονεν, ἀλλ᾽ ὅπως γέγονε πάλιν μυστήριον μέ-
νει, πιστευόμενον, ἀλλ᾽ οὗ γινωσχόμενον, προσχυ-
νούμενον, ἀλλ᾽ οὐ πολυπραγμονούμενον, xal προδ-
κυνούμενόν τε καὶ πιστευόμενον διὰ μόνον τοῦ
Πνεύματος" « Οὐδεὶς γὰρ δύναται εἰπεῖν Κύριων
Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ » καὶ τὸ Πνεῦμά
ἔστι δι᾽ οὗ προσκυνοῦμεν xal δι᾿ οὗ προσευχόμεθα,
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος.

Ὅτι δὲ μὴ τοῖς ἀνθρώποις μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοῖ;
ἀγγέλοις xai τοῖς ἀρχαγγέλοις αὐτοῖς ἀπερινόητόν
ἔστι τὸ μυστήριον τοῦτο, παρίστησι σαφῶς χαὶ τὸ
παρ᾽ ἡμῶν ἐξορταζόμενον σήμερον. Εὐηγγελίσατο
μὲν γὰρ ὁ ἀρχάγγελος τῇ Παρθένῳ τὴν σύλληψιν"
45; δὲ μαθεῖν ζητούσης τὸν τρόπον, καὶ πρὸς αὐτὸν
εἰπούσης " « Πῶ; ἔσται μοι τοῦτο; ἐπεὶ ἄνδρα οὐ

€ γἱνώσχω"» μηδαμῶς ἔχων ὁ ἀρχάγγελος ἑρμηνεῦσαι

*b» τρόπον, ἐπὶ τὸν Θεὸν xai οὗτος χατέφυγε "
« Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, χαὶ δύναμις
ὙὝΚΦίστον ἐπισχιάσει σοι. » “Ὥσπερ γὰρ εἰ xai τὸν
Μωῦσῆν fjpexó τις, Πῶς ix γῆς ἄνθρωπος; πῶς ἐκ
χώματος ὀστᾶ xal γεῦρα καὶ σὰρξ ; πῶς αἰσθητήρια
93 ξ ἀναισθήτου, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῆς ᾿Αδαμιαίας
τὰευρᾶς πῶς πάλιν ἄνθρωπος ; πῶς τὸ ὀστοῦν ἐξε-
τάθη καὶ διηρέθη καὶ ἠνώθη xal συνεδέθη ; πῶς ἐκ
τοῦ ὀστοῦ σπλάγχνα χαὶ χυμοὶ διάφοροι, καὶ τἄλλα
πάντα; “Ὥσπερ οὖν εἴτις ταῦτα τὸν Μωῦσῆν ἢρώτα,
εἶπεν ἂν οὐδὲν πλέον, πλὴν ὅτι ὁ Θεός ἐστιν ὁ χοῦν
λαδὼν ἀπὸ τῆς γῆς xal ποιήσας τὸν ᾿Αδὰμ, χαὶ
μίαν τῶν πλευρῶν λαδὼν χαὶ τὴν Εὔαν ἐργασάμε-
vog, καὶ τίς μὲν ὁ ποιήσας, εἶπε τὸν δὲ τρόπον
πῶς ἐκεῖνα γέγονεν οὐχ εἴπεν" οὕτω χαὶ ὁ Γαθριὴ),,
ὅτι μὲν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xal ἡ τοῦ ὙΨίστιυ
δύναμις τὸν ἄσπορον ἐργάσονται τόχον, εἶπε " τὸ δὲ
πῶ; οὐχ εἶπεν, Εἰ τὰρ περὶ τῆς Ἐλισάδετ πρτὺν
μνησθεὶς, ὅτι συνέλαβεν ἐν γήρᾳ xal στεῖμα οὗτα,
πλέον ἔσχεν εἰπεῖν οὐδὲν, πλὴν ὅτι οὐχ ὀδυνατήσει
τῷ Θεῷ πᾶν ῥῆμα, πῶς ἂν ἐπὶ τῆς ἐν παρθενίᾳ avi-
λαδούσης xal τεχούσης ἔσχεν εἰπεῖν τὸν τρόπον ;
Ἔχει δὲ ὅμως xal πλέον τὸ πρὸς τὴν Παρῆένον τοῦ
ἀρχαγγέλου λεγόμενον, ἀλλ᾽ εἰ; μυστηρίον μείξο-
νος λόγον" € Ἐπελεύσεται γὰρ, φησὶ, Πνεῦμα ἅγιον
ἐπὶ σὲ, xol δύναμι: ὙΨίστου ἐπισχιάσει δοι. »
Διατί; ὅτε χαὶ τὸ γεννώμενον οὐ προφήτης, οὐδ᾽

Digitized by Google
