153

UOMILIA XII.

: 154

προσευχῆς δεῖται xal νηστείας " ἵνα διὰ μὲν τῆς A ad libilinem reprint arceatque cogitationes, et sic

νηστείας χαλινώσῃ τὸ σῶμα xdi χκαταστείλῃ τὰς
ξπλναστάσεις αὐτοῦ, διὰ δὲ τῆς προσευχῆς τὰς ἐν
τῇ doy] προλήψεις καὶ τοὺς ἐρεθίξοντα; πρὸ; τὸ
πάθος ἀργήτῃ καὶ χατευνάσῃ λογισμοὺς, καὶ" οὕτω
τοῦ πάθου; περι γένηται, τὴν σατανικὴν ἐν προσευχῇ
xal vrotiid προσδολὴν xai ἐπήρειαν ἀπελάσας,
“Ὅταν δὲ οὐχ ὑπὸ τῆς τοῦ δαίμονος ὑποδολῆς kvep-
γῆται, ἀλλ' αὐτὸν ἐχεῖνον ἕνοιχον ἔχῃ, οὔτε χατ᾽
ἀνθρώπους ἔτι πάσχει, οὔτε αὐτός τι δύναται παρ᾽
ἑαυτοῦ πρὸς ἴασιν κράτεειν, ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν ἐχεῖνος

libi.linem devincat, satanicis in jejunio et. orationg
tentationibus et insultibus propulsatis, Sed si quis
non modo instlgatione d:emionis agitur, verum ipsum
Inhabitantem habet, is jam non secundum homi-
nes patitur, nec quidquam jpse potest a se ad si-
nandum facere, sed quodcunque ipse fecit, si li-
bera mente polluit, a liberis οἱ presertim ab eis
qui spiritu Dei aguntur pro ipso patratum maxime
inserviet ad demonem expellendum.

ἔπραξεν, εἴπερ νοῦν ἐλεύθερον εἶχε, τοῦτο παρὰ

τῶν ἐλευθέρων, μᾶλλον δὲ xal Πνεύματι θδίῳ χατόχων, πραττόμενον ὑπὲρ αὐτοῦ τὰ μέγιστα συντελέ-

σει πρὸς τὴν τοῦ δαίμονος ἐχδολήν, ᾿

᾿Δλλὰ τὸ μὲν διίμονας ἀπελαύνειν οὔτε ἀπαιτού»
μεθα, κἂν ἀπελάσαι δυνηθῶμεν, οὐδὲν ἡμῖν ὄφελος,
ἀτημέλητον. βίον ἔχουσι΄ « Πολλοὶ γὰρ, φησὶν, ἐροῦσί
μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ Κύριε, οὗ τῷ σῷ ὀνόματι
προ:φητεύσαμεν, xal τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξε-
bálousv; Καὶ ἐρῶ πρὸς αὐτοὺς, Οὐχ οἶδα ὑμᾶς,
ἀποχωρεῖτε ἀπ᾽ ἐμοῦ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν. »
Οὐχοῦν πολλῷ κερδαλεώτερον τὸ τῆς πορνείας πά-
θο;, καὶ τῆς ὀργῆς, xai τοῦ μίσους, καὶ τῆς ὑπερ-
ηφανεῖίας ἀπελάσαι τῆς ψυχῆς τοῦ δαιμόνια ἐκδάλ-
λειν" οὐκ ἀρκεῖ γὰρ τῆς σωματικῆς ἁμαρτίας ἀπηλ-
λάχθαι μόνης, ἀλλὰ δεῖ χαὶ τὴν ἔνδον οἰχουροῦσαν
τῆς ψυχῆς καθαίρειν ἐνέργειαν" Ex γὰρ τῆς καρδίας
ἡμῶν οἱ διαλογισμοὶ οἱ καχοὶ ἐχπορεύονται, μοι-
yit, topystat, φόνοι, χλοκαὶ, πλέονεξίαι xal τὰ
(c ταῦτα δέ ἐστι τὰ κινοῦντα τὸν ἄνθρωπον' xal
« Ὁ ἐμθλέψας γυναιχὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν
ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ" » τοῦ
γὰρ σώματος ἀπραχτοῦντος Évi λογιστικῶς τὴν
ἁμαρτίαν ἐνεργεῖσθαι. Τῆς δὲ ψυχῆς Evàov διὰ mpoc-
εὐχῆς καὶ προσοχῆς xal μνήμης θανάτου, xal τῆς
κατὰ Θεὸν λύπης, καὶ τοῦ πένθου;, ἀναιρούσης τὴν
προσθολὴν τοῦ πονηροῦ, συμμεταλαμθάνει χαὶ τὸ
σῶμα τῆς ἁγιωσύνης, τὴν ἀπραξίαν τῶν xaxov
χτητάμενον' καὶ τοῦτό ἔστιν ὃ φησιν ὁ Κύριος, ὅτι
οὐχ ὁ τὸ ἔξωθεν τοῦ ποτηρίου καθάρας, οὗτος καὶ
ἔσωθεν ἐχάθηρεν, ἀλλὰ ποιήσατε τὸ ἐγτὸς τοῦ πο-
ττρίου καθαρὸν, xal οὕτω; ἔσται χαθαρὸν ὅλον "
πᾶταν γὰρ σπονδὴν ποιήσας, ἵνα ἡ ἔνδον σου ἐρ-
γατία κατὰ Θεὸν f, νιχήσεις τὰ ἔξω πάθη * ἐὰν γὰρ
ἡ ῥίζα ἁγία, καὶ ol. χλάδοι, xal ἐὰν ἡ ζύμη, χαὶ

τὸ φύραμτ' « Πνεύματι γὰρ, φησὶν ὁ Π[αὖλος, πέρι- D

πατέϊτε, xal ἐπιθυμίαν σαρχὸς ob. μὴ ταλέσητε. »
Διὸ καὶ τὴν Ἰουδαϊχὴν περιτομὴν οὐχ ἀνεῖλεν ὁ
Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἐτελείωτεν' αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ λέγων"
1 Οὐκ ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι. »
"Πῶς οὖν ἐπλήρωσεν αὐτόν ; Σφραγὶ, ἦν ἐχεῖνος xat
δεῖγμα καὶ συμδολιχὴ διδασκαλία εἧς ἐν τῇ καρδίᾳ
τῶν πονηρῶν λογισμῶν περιτομῆς, πρὸς ἦν Ἰου-
δαῖοι μὴ σπουδάζοντες, καὶ παρὰ τῶν προφητῶν
ἃς ἀπερίτμητοι τὴν καρδίαν ὠνειδίζοντο, καὶ περὰ
τοῦ βλέποντος εἰς τὴν χαρδίαν ἐμισοῦντο, καὶ εἰς
τέλος, ἀπόδκλητοι γεγόνασιν" ἄνθρωπος γὰρ εἰς πρόσ-
τῶν, Θεὸς δὲ εἰς xapólav δρᾷ" xal ἐὰν ῥυταρῶν
ἜΜ, vi, 25, "Mare, vii, 30.
3j Heg. χτι, 7.

ΤΣ Mauh. v, 428.

Mos autem dz mones ejiciendi facultatem non po-
stulamus, etsi illud ejicere possimus, nobi; enim

Β non expedil qui tam tepidam ezigimus vitam.

Scriptum est eniin : « Multi dicent mihi in illa hora 1
Domine, nonne in nomine tuo proplietavimus, et in
nomine tuo ejecimus d:monia ? et ego respondebo
illis, Nequaquam novi vos, discedite a me qui ope»
ramini iniquitatem 15.» Multo ergo utilius est stadero
ut impudicitisin, iracundiam, odium et. superbiam
ab anima expellamus, quam daemonia ejicere. Nam
non suíficit ab omni caruali peccato solum eximi,
sed oportet etiam interiores anims purgare facul.
tates. De corde enim uostro cogitatioues male pro-
deunt, adulteria, fornicationes, homieidia, furta,
avaritia, cmtereque iniquitates ; hec sunt qui
€ommunicant hominem **. » FL : « Qui viderit mu-
lierem ad concupiscendam eam, jam: moechatus est

C eam in corde suo **. » [nerte euim corpore, adbuc

licet in anima. operari iniquitatem ; sed anita in-
terius per orationem, diligentiam mortisque memo«
riam, per tristitiam. qua est secundum Deum, et
per dolorem maligni spiritus tentationes propellente,
corpus etiam ejus sanctitatis fll particeps et a malo
vacare discit, Hoc est quod ait Dominus : Non qui
uundat quod intus est calicis, facit illud exterius
munduin, sed facite quod intus est calicis mundum,
ct sic erit mundum tolum. Etenim si toto studio
Incambas ut intimz opcrationea tuse sit seeundum
Den, superahls exteruas. cupiditates, Si enim ra»
dix sancta, et rami; si fermentum. incurruptum,
jte et massa. « Spiritu ambul«te, ait Paulus 75, et
desideria carnis ne perflciatis,  »

Propterea Judaicam circumcisionem Jesus noa
abstulit, sed perfecit, lpse enim dixit : « Non venl
solvere legem, sed adimplere *, » Quomodo adime
plevit ? Stguum crat illa et indicium et symboliva
doctrins circumcisionis pravarum cogitationum in
corde 'patrand:, eui. Judai tune nua studentes ἃ
prophetis tanquam incircumeisi corde objurgabau-
tur, et αἱ qui intuetur cor. invisi in. flnem rejecti
sunt, Nam homo secundum faciem judicat, Deus au»
tem intuetur cor **. Quod si cor sordidis et pravis
cogitationibus feteat, diviua indignatione homo iste

79 Galat. v, 16. " Mouth. v, 17.

Digitized by Google
