15

GREGORII PALAM/E

ET

Hoc est ergo Dei sapientia el virtus, seipsum A Τοῦτο οὖν ἡ τιῦ 8:00 συρία xo! δύναμις, τὸ Bc

per infürmitatem vincere, per humilitatem exal-
yari, per paupertatem ditari, Sed non sermo tau-
tum ei mysterium crucis, sed el ipse typus di-
. vinus et adoratione dignus, signum est sacrum
et salutare et venerandum, per quod innumera
et ineffabilia hominum ex Deo natorum bona san-
ciicantur el perficiuntur, maledictio οἱ dam-
natio tolluntur, metus el mors auferuntur , eterna
vita et benedictio tribuuntur, salutis lignam, scep-
trum regi potestatis, divinze tropaeum  victoriz
in hostes ium visibiles, tum invisibiles, quidquid
insanientes. b'asphement filii intidelitatis. Non enim
ipsis contigit Apostoli votum **, ut possent conipre-
hendere cum owunibus sanctis qux sit latitudo οἱ
longitudo, et sublimitas et profundum, quoniam per
crucem Doniini tota illius per carnem adventus 1Π8-
uifestatur dispensatio, et ejus prorsus comprehen-
ditur mysterium; ad omnes enim limites extendi-
uir, omnia complectitur, et quae supra sunt et qux
infra, et qux circum stant, et qui intersunt. Causam
vero interserentes propter quam oportebat ipsos
quoque, si intelligentiam haberent crucem, nobiscum
adorare, aversantur Regis gloria symbolum, quod
ipse etiam Dominus jamjam in illud ascepsurus
aperte sui ipsius propriam appellat gloriam et exal-
tationem. 1n futuro euim ejus adveutu mauifestan-
dus, venturum pr:enuntiat signum illud Filii homi-
nis cum potestate el majestate magua. Sed , aiunt,
Christus in eo confixus occubuit, propterea nec vi-
dere patimur instrumentum et. lignum, super quo
Occi»us est, Chirographum autem nobis adversum
quo: uobis conscripsit per ejus in ligno inobedieu-
tam 102awug primi parentis, in. quo. affixus fuit?
quomodo e medio ablatus est, ita ut rursus in bene-
dictionem apud Deuw redierimus ? [n quo principa-
tus et. potestates. spirituum malitia qui adversus
nosiram naturam ex ligno inobedieutiz occupave-
runt locum, ejecit Christus et penitus amovit, et
triutaphans confudit, uude et nos libertatem acce-
plivus? fu quo maceries separationis fuit destructa,
inimicitia Dci abolita et perempta, in quo re-
conciliati sumus cum Deo, el. pacem cum ipso per
Evangelium recuperavimus? Nonne in eruce, et per
crucem ? Audiaut Apostolum ad Ephesios scriben-
tem : « Christus est pax. nostra, qui fecit utraque
unum et medium parieten maceriz solvens, inimici -
tias iu carne sua, ut duos coudat in scinetipso in unum
novum hominem, facieng pacem, et recouciliet am-
bos in. uno corpore leo per crucem iuter(lciens ini-
micitias in semetipso ". « Vos, cum mortui, Culos-
sensibus scribit, essetis in deliclis el praputio
caruis vestre, convivificavit eum illo, donaus uobis
omnia delicta, delens quod erat contrarium nobis,
et ipsum tulit. de medio, affigens illud crucis, οἱ
exspolians principatus et potestates, traduxit con-
fidenter, palam triumpbaus illos in semetipso **. »

** Ephes. 11,18. “7 Ephes, t, 14. 15. ** Coloss

ἀσθενείας vixt;axt, τὸ διὰ ταπεινώσεω; ὑψωθῆναι,
«τὸ διὰ πτωχεία: πλουτῆσαι. Οὐ μόνον δὲ ὁ λόγος
τοῦ σταυροῦ xal τὸ μυστήριον, ἀλλὰ xal ὁ sU

εθεῖος xat προσκυνητὸ;, σφραγὶς ὧν ἱερὰ xal αἰδὲ -
. Gu, ἀγιαστιχή τε καὶ τελεστιχὴ τῶν ἐχ Θεοῦ

τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ὑπηργμένων ὑπερφυῶν
xa ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν, ἀρᾶς καὶ καταδέχης ἀναι-
ρετιχὴ, φθορᾶς καὶ θανάτου χαθαιρετιχὴ, ζωῆς
ἀϊδίου χαὶ εὐλογίας παρεχτιχῇ, ξύλον σωτήριον,
σχῆπτρον βασίλειον, θεῖον κατ᾽ ἐχθρῶν ἐρατῶν καὶ
ἀοράτων τρόπαιον, χἂν αἱρετιχῶν παῖδες ἀπαρέ-
σχωνται φρενοθλαδῶς * οὐ γὰρ ἐπέτυχον τῆς ἀπο-
στολιχῇς εὐχῆς, ἵνα ἐξισχύσωσι χαταλαδέσθαι σὺν
πᾶσι τοῖς ἁγίοις, τἴ τὸ πλάτος χαὶ μῆχο; καὶ ὕψος
καὶ βάθος " ὅτι ὁ τοῦ Κυρίου σταυρός ἔστι πᾶσαν
ἐμφαίνων τῆς ἐν σαρχὶ τούτου παρουσίας τὴν οἷ-
χονομίαν, καὶ τὸ xaz' αὐτὴν ἅπαν ἐμπεριέχων
μυστήριον, χαὶ πρὸς πάντα τείνων τὰ πέρατα,
xal πάντα περιλαμδάνων, τὰ ἄνω, tà χάτω, τὰ
πέριξ, τὰ μεταξύ. Προθαλλόμενοι δέ τινὰ πρόφα-
σιν, δι᾽ ἣν καὶ αὐτοὺς ἔδει μεθ᾽ ἡμῶν, εἴπερ νοῦν
εἶχον, προαχυνεῖν αὐτὸν, &motporiáQovsai τοῦ B1-
σιλέως τῆς δόξης τὸ σύμδολον, ὃ xat αὐτὸς ς ανερῶς
ὁ Κύριος ὕψος μὲν καὶ δίξαν ἑαυτοῦ χαλεῖ, μέλλων
ἀναθαίνειν ἐπ᾽ αὐτό" κατὰ δὲ τὴν μέλλουσαν αὖ-
τοῦ παρουσίαν xal ἐπιφάνειαν ἐλεύσεσθαι mpoxa-
παγγέλλει τὸ σημεῖον τοῦτο τοῦ ΥἹοῦ τοῦ ἀνθρώπου
μετὰ δυνάμεως; xa δόξῃ; πολλῆς ἀλλ᾽ ἐν αὑτῷ,

C φησὶν, ὁ Χριστὸ; προσηλωθεὶς ἀπέθανε, xai διὰ

τοῦτο οὐδ᾽ ὁρᾷν ἀνεχόμεθα τὸ σχῆμα xal τὸ ξύλον
ἐν ᾧ τεθανάτωται. Τὸ δὲ χαθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον,
ὃ γέγονεν ἣμῖν διὰ τῆς ἐπὶ τὸ ξύλον παραχοῆς,
ἐχτεταμένης τῆς τοῦ προπάτορος χειρὸς, ἐν τίνι
προσηλώθη ; Καὶ διὰ τίνος Ex. μέσου γέγονε καὶ
ἠφανίσθη, καὶ οὕτω πρὸς τὴν ἀπὸ τοῦ ϑεοῦ εὖλο-
γίαν ἐπανήλθομεν; ἐν τίνι δὲ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς
ἐξουσίας τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας, al χατὰ
τῆς ἡμετέρας φύσεως ἐχ τοῦ ξύλου τῆ; παραχοῖῆ:
χώραν ἔλλθον, ὁ Χριστὸς ἀπεξεδύσατο, καὶ τελέως
ἀπώσατο, xal θριαμδεύσας κατήσχυνε, xal οὕτως
ἡμεῖς τὴν ἐλευθερίαν ἀντελάδυμεν ; ἕν τίνι τὸ
μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λέλυται, xal ἡ πρ᾽ς 69 τὸν
Θεὸν ἡμῶν ἔχθρα χατήργηται xaX τεθανάτωται ; καὶ

Ὁ διὰ τίνος ἀποχατηλλάγημεν πρὸς τὸν Θεὸν, χαὶ

τὴν πρὸς αὐτὸν εἰρήνην εὐηγγελίσθημεν : οὐκ ἐν
τῷ σταυρῷ, xal διὰ τοῦ σταυροῦ ; ᾿Αχουέτωσαν
τὰ τοῦ ᾿Αποστόλου, τοῖς μὲν Ἐφεσίοις γράφοντος *
« Ὃ Χριστός ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὁ τὸ psoótov-
χον τοῦ φραγμοῦ λύσας, ἵνα τοὺς δύο χτίσῃ ἐν
ἑαυτῷ εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον, ποιῶν εἰρήνην,
χαὶ ἀποχαταλλάξῃ τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ σώματι
τῷ θεῷ διὰ τοῦ σταυροῦ, ἀποχτείνας τὴν ἔχθραν
ἐν αὑτῷ * ». Κολοσσαεῦσι δὲ, « Νεχροὺς ὄντα; τοῖς
παραπτώμασι καὶ τῇ ἀχροδυστίᾳ τὴς σαρκὸς ἡμῶν
σννεξωοποίησεν ἡμᾶς ἐν αὐτῷ, χαρισάμενος ἡμῖν
πάντα τὰ παραπτώματα, ἐξαλείψας τὸ χαθ᾽ ἡμῶν

«ἢ, 14; 15.

Digitized by Google
