205

HOMILIX XVT.

236

«slc ἐν iov κηρυχθῆναι «b Εναγγέλιον, καὶ qave- Α magoam istam dispensationem , et praestari ia

γνωθῆναᾶι τὴν μεγάλην ταύτην oixovoplav, καὶ δο-

θῆναι τὴν ἀπὸ τῶν αἰχμαλωυτισάντων δαιμόνων εἰς

τέλος ἐλευθερίαν, καὶ τὸν &yiasphv, καὶ τὰς μελ-

λούσας ἐπαγγελίας. Οὐχοῦν ἔδει πάντως: καὶ εἰς

ἄδου κατελθεῖν τὸν Χριστόν " ἀλλὰ xal ταῦτα πάντα

μετὰ δικαιοσύνης, ἧς χωρὶς οὐδὲν παρὰ Θιοῦ τε-
ται.

Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις πᾶσιν ἔδει χαὶ φεναχι-
αθῆναι διχαίως τὸν φενακίσαντα, xal ἀπολέσαι συλ-
ληθέντα τὸν πλοῦτον, ὄν ἐξ ἀπάτης ἐχτήσατο,
καταστρατηγηθείσης copia τῆς πονηρίας, ἐφ᾽ f
διετέλει μεγαλαυχῶν ὁ ápyixaxoz ἣν μεγαλανυ-
yv οὐχ ἂν ἀπέδαλεν, εἰ ξυναστείᾳ θείᾳ χατεπονεῖτο,
ἀλλὰ μὴ σοφίᾳ καὶ διχαιοσύνῃ χαδῃρεῖτο τοῦ χρά-
τους. Ἐπεὶ δὲ καὶ πάντες ἄνθρωποι πρὸς τὸ xaxbv
ἐχτραπέντε: ἔργῳ, ἣ λόγῳ, fj διανοίᾳ, ἣ πᾶσιν, ἢ
δυσὶ τούτων, ἐμόλυναν τὴν παρὰ Θεοῦ δεδομένην τῇ
ἀνθρωπίνῃ φύσει καθαρότητα, καὶ ἁγιασμοῦ χρείαν
εἶχον, ὁ δὲ ἁγιασμὸς διὰ τῆς παρ᾽ ἑκάστου mpos-
φορᾶς καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς πρὸς τὸν Θεὸν τελεῖται " xa-
θαρὰν δὲ εἶναι δεῖ τὴν ἀπαρχὴν, τοιαύτην δὲ ἡμεῖς
wp θεῷ προσενεγκεῖν ἀπαρχὴν οὐκ εἴχομεν, διὰ
τοῦτο ὁ μόνος ἀμόλυντος ἀνεφάνη Χριστὸς, xat
προσφορὰν ἑαυτῷ χαὶ ἀπαρχὴν προσήνεγχε τῷ Πα-
τρὶ ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα οἱ πρὸς τοῦτον ὁρῶντες, καὶ
τούτῳ πιστεύοντες, xat διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν ὑπαχοῖς
αὐτῷ κολλώμενοι δι' αὐτοῦ ἐμφανισθῶμεν τῷ προσ-
vix τοῦ θεοῦ, καὶ ἐλασμοῦ τυχόντες ἁγιασθῶμεν

ἅπαντες, Kot τοῦτό ἐστιν, ὅ φησιν ἐν Εὐαγγελίοις ς

ὁ Κύριος " « Ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαντὸν, ἕνα
καὶ αὑτοὶ ὥσιν ἡγιασμένοι ἐν S) ἀληθείᾳ. » Οὐ
γὰρ τὴν προσφορὰν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν προσφέ-
βοντα ἀρχιερέα καθαρὸν ἔδει καὶ ἀναμάρτητον
εἶναι, ὡς καὶ ὁ ᾿Απόστολός φησιν ε Τοιοῦτος ἡμῖν
ἔπρεπεν ἀρχιερεὺς, ὅσιος, ἄχαχος, ἀμίαντος, χε-
Χωρισμένο; ἀπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν, xai ὑψηλότερος
«iy οὐρανῶν γενόμενος. ὃ

Διὰ ταῦτα τοίνυν xal τὰ τοιαῦτα οὖ μόνον ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν,
ἐπὶ γῆς ὀφθεὶς καὶ ol; ἀνθρώποις συναναστραφεὶς,
ἀλλὰ καὶ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς νῦν εἰ χαὶ καθαρὰν ἄχκρω;,
θνητὴν ὅμω; καὶ παθητὴν ἀνελάδετο σάρχα, καὶ
καύτῃ τὸν μὲν ἀρχέκαχον ὄφιν θεοτόφῳ δελέατι

διὰ τοῦ σταυροῦ ἀγγιστρεύσας, τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ δου- D

λούμενον ἅπαν ἐλευθέρωσε γένος " τυράννου γὰρ
φᾳεσόντος, ἐλεύθερον ἅπαν τὸ τυραννούμενον * xal
«οὔτό ἔστιν ὅπερ αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγε-
᾿λίοις φησὶν, ὅτι ε Ἐδεσμεύθη ὁ ἰσχυρὸς, καὶ τὰ
σχεύη αὐτοῦ διηρπάγη. », Ἡρπάγη δὲ παρὰ Χριστοῦ
ἐλενθερωθέντα, xal διχαιωθέντα, xal quib; ἐμ-
πλησθέντα, xal θείοις χαρίσμασι πλουτισθέντα,
Διὰ τοῦτο Ψάλλει Δαδίδ'΄ « ᾿Αναδὰς εἰς ὗψος, τὸ τοῦ
σταυροῦ πάντως, εἰ δὲ βούλει, xal τὸ οὐράνιον, fx-
βαλώτευσεν αἰχμαλωσίαν, ἔδωχε δόματα τοῖς ἀν-
Φρώποις. » Τὸν μὲν οὖν διάδολον οὕτω διὰ τοῦ πά-
θους καὶ τῆς σαρχὸς ἐτρωπώσατο᾽ τῷ δὲ Θεῷ καὶ

βιό ἃ ἀπιηονυ servitute libertatem et sancti-
ficatienem, futurasque promissiones. lgitur omnino
eportebat in infernum descendere Chiistum ; verum
hac omnia cum mquitate sine qua Deus nibil epe-
ratur, d

Pricterea oportebat juste illudi illusorem et amit-
fere congregatas divitias quas ex fallacia aequisi-
verat, colluctante sapienti: nequitia qua jacta-
bundus princeps mendacii (inem auingit; quam
jactantiam neutiquam dimisisset, δὶ polestatem
divinam vicisset, neque sapientia et justitia a du-
mieatione dejectus — luisset. Αἱ — cuim omues

B homines ad malum conversi opere, vel sermone,

vel eogitatiene, vel amnibus aut duobus ex istis
fedaverant οι δ! a Deo nature bumaum
praestitam, epusque erat eis sanctificatione, saneti-
ficatio autem per oblationem singulorum ad Deum
ἃ principio perficitur; mundam vero oportet esse
oblationem, sed nog talem Deo preponere non
habemus; ideo solus impollutus surrexit Chri-
sius, et semetipsum oblationem primitiasque Deo
Patri pro nobis obtulit, ut in ipsum intuentes, eique
credentes, nechon ad eum per obedieuliam con-
juncti appareamus in conspectu Dei, et propitia-
tionem consecuti sanctificemur ounes.. Et hoc est
quod dixit in Evanyeliis Dominus : « Pro. ipsis
sauciifico meipsum ut et ipsi sanctificati sint iu
veritate **, » Non enim solam oblationem, sed et
efferentem pontificem oportebat esse mundum iu-
munemque ab omui poccato, sicut dixit Apostolus:
« Talis decebat ut nobis esset pontifex, sauctus,
innocens, segregatus a peccatoribus, et excelsior
colis factus ?*.»

Agitur propter ista et similia, nen tautum Dei
Nerbum caro factum est et habitavit in nobis, in
terra visus necnon inter homines conversatus, ecd
etiam carnem accepit nostre similem licet summe
muadam, pariter mertalem et passibilem, qua velut
divina illecebra in cruce nequissimum serpentem
illudit, et totum genus humanum ab eo in servi-
tutem redactum liberavit; etenim cadeute tyranno,
liberum evenit omne quod sub tyrannide erat; et
hec est quod Dominus ipse in Evangeliis dixit:
« Alligatus est fortis, et direpta est habitatie ejus.»
Direpta autem ἃ Christo liberata et justitieata et
luce impleta et divinis ditata est gratiis, [ico
psallit David : « Ascendens in saltum, scilicet iu
crucem vel, si volueris, in ccelum, captivam duxit
captivitatem, dedit bona bominibus **. » Diaboluin
quidem ita per passionem et carnem vulneravit;
honc autem Deo et Patri in hostiam, in irreprehen-
tfibile et sanctissimum sacrificium offereus, e ia-

'* Joan. xvit, 19, 5 Hebr. vit, 36. ** Psal, xvi, 19.

Digitized by Google
