121

GREGOIUL PALAM;E

12

ips Lres unus Dominus, nam scriptum es! : « Di- A Ἰδοὺ ὁ εἷς 6:5; τρεῖς ὑ οστάσεις, χαὶ αἱ τρεῖς αὗτα!

xit Dominus **, »

Et sic Abcabam crucis mysterio fuit initiatus. Ipse
vero Isaac ejus cujus necem | significabat erat figu-
ra, usque ad mortem sicut et Christus patri obediens
factus ; suffectusque in ejus locum aries ipsum Dei
agnum pro nobis in occisionem tradituin reprzsen-
tabat, et vepres inter quas cornibus hirebat aries,
typus erant crucis mysterii. Quamobrem arbustyni
illud Sabech, hoc est arbor remissionig vocabatur,
sicui crux lignum redemptionis, In. Jacob etiam
Isaaci filio relucet crucis mysterium ; nam ligno et
aqua gteges suos multiplicavit. Lignum igitur crucem
prafigurabat, aqua autem divinum baptisma, quod
in se continet crucis mysterium, dicente Apostolo:

« In. morte. Christi baptizati sumus**. » Christus B

quoque ligno et aqua,id est cruce et baptismate,
greges spirituales in terra sibi multiplicavit. Insuper
Jacob tum quando adoravit summitatem virgo, tum
quando nepotibus suis benedixit, manibus transmu-
tato ordine inpos?tis, crucis adbuc figuram eviden-
liorein ostendit, Praterea parentibus a principio ad
finem obediens factus, et ideo dilectus et benedictus,
sed el propter ista Esau invisus, omui tentatione
fortiter tolerata, per totam vitam crucis mysterium
operatus est, Quapropter dixit Deus: « Jacob dile-
xi, Esau autem odio habui ". »

εἷς Kopiog" Εἶπε γὰρ, φησὶ, Κύριος.

ει Ἐν μὲν οὖν τῷ ᾿Αδραὰμ οὕτω τὸ μυστέριον
ἐνηργεῖτο τοῦ σταυροῦ, Ὁ δὲ "Iaaix αὐτὸ; ἦν τοῦ
iv αὑτῷ προσηλωθέντος;ς τύπος, ὑπήχοος ὡς καὶ ὁ
Χριστὸς μέχρι θχνάτου τῷ πατρὶ γενόμενος * καὶ ὁ
ἀντιδοθεὶς αὐτῷ χριὸς αὐτὸν τὸν τοῦ Θεοῦ ἀμνὸν τὸν
ὑπὲρ ἡμῶν εἰς σφαγὴν διθέντα προεδήλον * xoi τὸ
φυτὸν, ἐν ᾧ ὁ χριὺς ἐδέδετο, τὸ μυόδτήριον εἶχε τοῦ
τύπου τοῦ σταυροῦ, διὸ καὶ φυτὸν Σαδὲχ, τουτέστι
φυτὺν ἀφέσεως ὠνομάζετο, ὡς καὶ σταυρὸς ξύλον
σωτηρίου, Καὶ ἐν Ἰακὼδ δὲ τῷ τοῦ Ἰσαὰκ υἱῷ τὸ
μνστήριον καὶ ὁ τύπο; ἐνήργει τοῦ σταυροῦ" ξύλῳ
Yàp καὶ ὕδατι τὰ ποίμνια ἑαυτῷ ἐπλήθυνε. Τὸ μὲν
οὖν ξύλον τὸ σταυριχὺν προετύπου ξύλον * τὸ δὲ ὕδωρ
τὸ θεῖον βάπτισμα, ὃ ἐν ἑαυτῷ ἔχει τὸ τοῦ σταυροῦ
μυστήριον, « Εἰς γὰρ τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ ἐδα-
πτίσθημεν, » φησὶν ὁ ᾿Απόστολος. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ
ξύλῳ xal ὕδατι, τῷ σταυρῷ καὶ τῷ βαπτίσματι,
τὰ λογιχὰ ποίμνια ἐπὶ τῆς γῆ: ἑαυτῷ ἐπλήθυνεν.
Ὁ δὲ Ἰαχὼθδ xal ὅτε πρὸς τὸ ἄκρον τῆς ῥάδδου mpos-
εχύνει, xal ὅτε τοὺς ἐγγόνους εὐλόγει, ἐναλλὰξ
τὰς χεῖρας θεὶς, τὸν σταυροῦ τύπον ἔτι σαφέστερον
ὑπέφηνεν, ᾿Αλλὰ καὶ τοῖς πατράσιν ἐξ ἀρχῇς μέχρι
τέλονς ὑπήχοος ὧν, xal ἀγαπητὸς καὶ εὐλογητὸς διὰ
τοῦτο, ἀλλὰ xal μισητὸ; τῷ Ἡσαῦ διὰ ταῦτα " wal
οὕτω πάντα πειρασμὸν γενναίως; ὑποφέρων, διὰ

παντὸς τοῦ βίου τὸ μυστήριον εἶχε τοῦ σταυροῦ ἐνεργούμενον. Διὸ xal ὁ Θεὸς ἔλεγε᾽ « Τὸν Ἰακὼδ

ἡγάπησα, τὸν δὲ Ἠσαῦ ἐμίσησα. »

Talia, fratres, etiam apud nos contingunt. Etenim Τοιοῦτόν τι γίνεται xal ἐφ᾽ ἡμῶν, ἀδελφοί, Ὁ μὲν

qui patrum secundum spiritum et secundum carnem
dictis obtemperal, juxta maudatum Apostoli dicen-
lis: « Filii, obedite pareatibus vestris "δ, » bie a Deo,
quatenus configuratus in istis dileeto Dei Filio, dili-
gitur; qui autem parere renuit, tanquam alienus ab
illa cum dilecto Filio similitudine, in odium Dei
venil, Quis sapiens expandit Salomon dicens non e
Jacob et Esau tantum, sed omnino et in omuibus :
« Filius obediens erit in vitam, autem ivobediens
in. perditionem **, » Nonne Jacob filio obedientiae
majus adhue crucis mysterium contigit, contempla-
tio, inquam, per quam plenius homo crucifigitur mo-
rüurque peccato et virtuti vivit? Ipse de sua visio-
me et salute reddit testimonium ; ait enim: « Vidi

Dominum facie ad faciem, et salva facia est anima D

mea, »

γὰρ ὑποτασφόμενος τοῖς τὲ κατὰ πνεῦμα πατράσι
χατὰ τὴν ἀποστολιχὴν ἐντολὴν τὴν λέγουσαν * « Τὰ
τέχνα ὑπαχούετε τοῖς γονεῦσιν » * ὁ τοιυῦτος, ὡς
ἀφωμοιωμένο; κατὰ τοῦτο τῷ ἀγαπητῷ Υἱῷ τοῦ
Θεοῦ, καὶ παρὰ τοῦ 8:00 ἀγαπᾶται * ὁ 0: παραχούων,
ὡς ἀλλότριος τοῖς πρὸς τὸν ἀγαπητὸν ὁμοιώσξεως,
xa: παρὰ τοῦ Θεοῦ μισεῖται. Καὶ τοῦτο δειχνὺς ὁ
σοφὸς Σολομῶν, ὡς οὐχ ἐπὶ τοῦ Ἰαχὼδ μόνον xal
'Hs39, ἀλλὰ χαὶ διὰ παντὸς χαὶ ἐπὶ πάντων γίνεται"
€ Υἱὸς, φησὶν, ὑπήκοος ἔσται εἰς ζωὴν" ὁ δὲ παρ-
ἧχοὺς εἰς ἀπώλειαν. )

'AXV ὁ τῆς ὑπαχοῆς υἱὸς Ἰαχὼδ ἄρ᾽ οὐχὶ χαὶ τοῦ
ψείζονος ἔτυχε μυστηρίου τοῦ σταυροῦ, τῆς θέο-
πτίας λέγω, καθ᾽ ἣν τελεώτερον σταυροῦται xal
ἀποθνήσκει ὁ ἄνθρωπος τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ ζῇ τῇ ἀρ:-
τῇ; Καὶ μὴν αὐτὸς ἑαυτῷ μαρτυρεῖ xoi τὴν θεω-

ρίαν καὶ τὴν σωτηρίαν “ « Εἶδον γὰρ, φησὶ, τὸν Θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, xoi ἐσώθη μὸν ἡ

ψυχή.»

Ὅλ sunt qui plausu comprobant turpes ineptias
Jeterodoxorum apud nos versantium ? Audiant :
Ecce Jacob vidit faciem Dei,et tamen non vila
4ontum non privatus est, sed etiam, ipso teste, salus
data est; quamvis Deus ipse dicat : « Nemo faciem
«eam videbit, et vivet*!,» Numquid forte sunt duo
Dii, quorum unus faciem liabet sub aspectum sancto-
rum cadentem, alter vero nullius oculis conspicien-
dam? Apage tantam impietatem! Sed Dei facies

*5 Gen. xvit, U seqq. " Rom. vi, 5.
xxii, 90. δ Exod, xxxii, 29.

Ποῦ εἰσιν οἱ στοιχοῦντες ἔτι sai; τῶν ἐφ᾽ fiov
ἀναφανέντων χαχοδόξων βδελυραῖς λογυλεσχίαις ;
Αχουέτωσαν, ὅτι ὁ Ἰαχὼδ τὸ πρόσωπον εἰὸς τοῦ
αὐτό; φησι, καὶ σέσωσται, καΐτοι τοῦ Θεοῦ λέγον-
&0;, € Οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπόν μὸν xat ζήσεται.»
*Ap' οὖν δύο Θεοὶ, ὁ μὲν εἷς ἔχων πρόσωπον τῇ
ὁράσει τῶν ἁγίων ὑποπίπτον, ὁ δὲ ἕτερος πρόσωπον
ἔχων ὑπὲρ πᾶσαν ὅρασιν; "Azaye τῆς δυσσεδείας 1

* Malach. 1, Ὁ. " Ephes. vi, 1. Prov, ΧΧΙΣ, 21. * ὅσης

Digitized by Google
