191

HOMILIA XVI.

193

τοῦτο ἀναλαμθάνει τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν Θεὸς, ἵνα A cepit D.us, nt monstraret illam adeo extra pecca-

δείξῃ τοσοῦτον ἁμαρτίας οὖσαν Exv^x, χαὶ τοσοῦτο
κεχαθαρμένην, ὡς καὶ ἑνωθῆναι τούτῳ δύνασθαι
χαθ᾽ ὑπόστασιν, xai συνδιαιωνίζειν αὐτῷ ἁδιχέρετον "
xal οὕτως ἔργῳ πᾶσιν ἀναχηρύττεσθαι, ὅτι ὁ Θεὸς
ἀγαθός τε καὶ δίκαιος, ἀγαθῶν τε ποιητὴς, xat δίς
κης δικαίας ἔφορος. Τοῦ μὲν γὰρ Σατὰν χαὶ τῶν τὺν-
ἀποστάντων ἀγγέλων ἐξ οὐρανοῦ πεσόντων, ἣν ix
τῶν φυλαττόντων τὴν ἑαντῶν τάξιν ἀγγέλων χατα-
vo:lv, ὅτι οὗ φύσει τὸ xaxb) ἐν ἀγγέλοις, φύσει δὲ
μᾶλλον τὸ ἀγαθὸν ἐν αὐτοῖς, καὶ φύσις ἐστὶν ἀγα“
θότητος ὁ χτίσας αὐτοὺς, παρ᾽ οὗ xai ὁ Σατὰν ὑπὸ
ζόφον αἰώνιον δίκῃ δικαίᾳ κατεδιχάσθη, ὡς δημίουρ-
ib αὐτὸς ἑαυτῷ τῆς κακίας γενόμενος τῇ ἐχτροπῇ
ποῦ καλοῦ. ᾿Αδὰμ δὲ πεσόντος τῇ τοῦ καλοῦ πρὸς τὸ
καχὺν ἐχτροπῇ, οὐδεὶς ὑπελείφθη πρὸς τὸ χαχὸν
ἄτρεπτος, οὐδὲ μετὰ τὸν ᾿Αδὰμ ἀνεφάνη.

Διὰ τοῦτο νέος ᾿Αδὰμ ἀνεφάνη Χριστὺς, ὃς κατὰ τὴν
"Hsatzv ἀναρτίαν οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ διενοήθη, πολλῷ
μᾶλλον οὐδὲ ἐλάλησεν οὐδὲ γὰρ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ
στόματι αὐτοῦ. Οὐχ εἶπεν, ἐχ τοῦ στόματος, ἀλλ᾽, ἐν τῷ
στόματι, ἵνα καὶ τὸ τῶν λογισμῶν ἅμωμον ὑποση-
μῆνῃ, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτε πρὶν ἥ γνῶναι τὸ
καχὸν, ἐξελέξατο τὸ ἀγαθόν. Καὶ οὕτως ἐδιχαιώθη ὁ
θεὸς, ὡς εἴρηται, xol ἀνεδείχθη ὄντως ἀγαθὸς, xal
ἀγαθῶν ἔργων ποιητῆς, ἀναμαρτήτου γεγονότος ἀ.-
piov, καὶ ἀναφανείσης ἐν Χριστῷ τῆς bvusmpy μέ-
νης ὑπ᾽ αὐτοῦ καθαρότητος τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, "Ens
οὖν ἔδει φανερωθῆναι καὶ πσοῤῥησίᾳ προτεθῆναι τῆν

tum, adeoque puram esse ut sibi conjungi posset
secundum personam , necnon indivisibiliter eum
ipso in aeternum regnare; tique operibus inée om-
nibus praedicaretur quia Deus bonus cst et. justus,
buono um creator, justique auctor Judicii, Equidem
Satau et angelis. defect.onis 80.18.6 colo delapsis,
erat ex angelis suum ordinem custodientibus per-
pendere malum natura angeli$ non inesse, sed. po-
tius bonnm, necnon eorum creatorem natura boni-
tatem esse e quo Satan ad eternas tenebras justa
sententia damuatus fuit, quia ipse sibj mali auctor
esset sua a bono aversione. Cum autem Adam ad
maluin conversus e bono cecidissét, nullus inventu&
est post Adam quin ad nralum converteretur.

Ideo novus Adam surrexit Christus, qui secuu-
dum lsaíam peccatum mon fecit, nec cogitavit,
quanto magis non loculus est, nam non est inven-
tus dolus in ore ejus. Non dixit : ex ore, sed, iu
ore ejus, uL significaret cogitationes ipsas extra
culpam esse, sicut alibi dizit quoniam , priusquam
sciret malum, elegit bonum. Et sic justificatus e«t
Deus ut przdicaretur et ostenderetur vere bonus,
necnon bonorum factor operum, cum homo sine
peccato factus. fuerit, et fuisset in Christo sanctiias
ab ipso natarze humanz adunata. Igitur cum opor-
teret. proferri palamque proponi ineffabilem istam

ἀπόῤῥητον ταύτην οἰκονομίαν, πέμπεται Ἰωάννις ( dispensationem, ex deserto mittitur à Deo Joaunes

ix τῆς ἐρημία: ὁ φερωνύμως Πρόδρομος ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ, βαπτίζων τοὺς προσιόντας xai παραγγέλλων
ἑτοίμους εἶναι πιστεύειν εἰς τὸν ἀρχόμενον, ὃν φησι
χαὶ βαπτίσειν φὑτοὺς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ xoi πυρί"
ἀλλὰ καὶ μείζονα ἑαυτοῦ τοσοῦτον εἶναι, ὅτον τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπερέχει τοῦ ὕδατος " Δεσπότην γὰρ
εἶναι τοῦτον μαρτυρεῖ καὶ τοῦ παντὸς ποιητὴν, καὶ
ἐξουσιαστὴν τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν ἀνθρώπων ᾿ xal
τούτου Aoyuxhv γεώργιον τοὺς ἀνθρώπου; εἶναι πάν-
τας, καὶ τοῦ τοιούτου γεωργίου τὸ πτύον, τὰς λεί-
τουργικὰς δυνάμεις δηλαδὴ, ἐν τῇ χειρὶ! καὶ τῇ ἐξου-
σίᾳ ἔχειν ἑαυτοῦ τὸν ἐρχόμενον. Οὺ μόνον δὲ δι᾽ ἑαυ-
τοῦ τοιοῦτον εἶναι μαρτυρεῖ τὸν ἐρχόμενον ὁ τοῦ
Κυρίον ἱ;ρόδρομος, ἀλλὰ καὶ τὸν Ἠσαῖΐῖαν ὑποφαίνει

cognominatus Pracursor, qui accedentes baptizet
et hortetur ut parati sinL in eum qui venit credeie
qui, ait, « Baptizabit eos im Spiritu sancto et
igne ^ : » docens insuper eum sibi tantum przcellere
quantum Spirilus sanctus aquas pr:estat, ilum
enim Dominum esse testatur omniumqie condito-
rem, angelorum et bominum donminatorem ; hujus
agrum spiritalem oues boroines esse, ejusque agri
ventilabrem, publicas scilicet potestates, in manu
sua habere eum qui venit, Non. solummotlo per so
testatur tantum esse euim qui venit Domini Precut-
sor, verum etiam Isaiam designat qui prius ipsum
Dominum przdicaverit; se autem. ministrum pro-
clamat missum ad anuuntiandum ejus adventum,

προανακηρύξαντα Κύριον αὐτὸν, ἑαυτὸν δὲ ὑπηρέ- D ortandosque fideles ut corda ad recipiendum pa-

τὴν πεμφθέντα εἰς τὸ προχηρύξαι τὴν ἐκείνου ἔλευ-
σιν, xal προτρέψασθαι τοὺς πειθομένους ἑτοιμασθῆ-
vat πρὸς ὑποδοχὴν, λέγων" « Ἐγὼ φωνὴ βοῶντος iv
τῇ ἐρήμῳ ᾿Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου. » -
Μαρτυρεῖ δὲ τοῦτον, ὅτι xal πρὸ τοῦ συλληφθῆναι
αὑτὸν xai γενέσθαι ἦν" « “Ἔμπροσθεν γάρ μου γέ-
ἴονς, φησὶν, ὅτι πρῶτός μου ἧν' » καίτοι ἡ σύλλη-
ψις αὐτοῦ xal ἡ γέννησις ὕστερον μετὰ τὴν Ἰωάννου
ἣν. Εἰ οὖν πρῶτος, οὐ κατὰ σάρχα δὲ ἦν, πρὸ τῆς
sapxbe οὐκοῦν fjv. Προϊὼν δὲ xol ἀμνὺν τοῦ Θεοῦ
εἶναι τοῦτον μαρτυρεῖ, τὴν ἀμαρτίαν αἴροντα τοῦ
κόσμου, προκαταγγέλλων τὴν ὑπὲρ ἀφέσεως τῶν
39 Jo s 1, 15.

? Mattb, 1, 11. ?5 Luc. in ἐς

rareul, dicens : « Ego vox clamantisin deserto :
Parate viam Domini ?*, »

IIune insuper testatur prinsquam conceptus. vel
etiam natus fuisset exstitisse, Ait enim : « Qui port
me venturus est ante. wie factus est, quia prior me
eiat ?*, » etsi cjus conceptio mativitasque easdem
Joanuis cousecutas fuissent, Si ergo. prior, non qui-
dem secundum carnem, sed ante carnem erat. À i-
dens etiam Jesum Dei Agnum esse testatur quo tol-
litur peccatum mundi, pranuntians hostia victi-

Digitized by Google
