109

e
HOMILIA IX.

110

στεία ἐστὶν, ὡς Ex τῆς τῶν Νινευϊτῶν ἐπιστροφῆς A quam est jejumum, ut. didicimus ex. Ninivitarum

ἐδιδάχθημεν * οὐδὲν οὕτω νεχροποιὸν ὡς ἡ γαστρι-
μαργία ἐστί καὶ δείχνυσιν ὁ περὶ τοῦ ἀτώτου ἔπι-
στρέψαντο; εἰπών" « Οὗτο; ὁ υἱός μου νεκρὸς Ἦν,
xai ἀνέζησεν, ἀπολωλὼς Tv, καὶ εὑρέθη » συώδη
γὰρ βίον ἡσπάσατο, καὶ συῶν ἄδετο βορθόρῳ, παρα-
συνεδλήθη τούτοις, καὶ ὡμοιώϑη αὐτοῖς, τὴν πρὸς
Θεὸν ὁμοίωσιν ἀποθέμενος. Κατὰ δὲ τὸν μέγαν Ἰὼδ
οὗ κτήνεσιν ὡμοιώθη μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐν ὑδρη-
λοῖς χωρίοις παντελῶς ἀναισθήτοις, βουτόμῳ τε καὶ
παπύρῳ xai τῷ καλάμῳ, ἐν οἷς καὶ χοιμᾶται ὁ
παμφάγος Δευῖαθάν. Ἐν γὰρ τοῖς ὑγροδίοις τὸ νοη-
τὸν τοῦτο χῆτο; ἐπαναπαύεται, Ἣν ὑγρότητα ὁ
Δαδὶιδ ἀπελαύνων διὰ τῆς ἐγχρατείας τῆς οἰκείας
ζωῆς, « Ἐξηράνθη, φησὶν, ὡς ὄστραχον ἡ ἰσχύς

consersioue ; nihil ita mortem operatur ut in.
gluvies, ut ostendit qui de fllio prodigo rcvertente
dixit : « Tste filius meus mortuus erat, et resur-
rexit; perierat, et inventus est **;» porcinam enim
vitam amplexus erat, et porcorum luto gaudebat ,

- quibus aggregatus est et assimilatus, sua ad Deum

amissa similitudine. Secundum magnum Job, non
solum comparatus est jumentis ingipientibus, sed
etiam locis humentibus omni sensu carentibus,
juuco, calamo, arundini, in quibus vorax quiescit
Leviatlion. Et vero in istis humentibus locis fictum
istud cete iubabitat, Quem  mollitiei bumorem per
suam vit temperantiam damnans David : « Aruit,
inquit, tanquam testa virtus mea, sicul cremitm

μον, xai τὰ ὀστᾷ μου ὡσεὶ φρύγιον συνεφρύγησαν, B arueruni ; genua mea infirmata sui ἃ jejunio, ct

τὰ γόνατά μου ἠσθένησαν ἀπὸ νηστείας, xal ἡ σάρξ
μου ἡἠλλοιώϑῃ δι᾿ ἔλαιον. » Διὸ καὶ τὴν τῆς διξιᾶς
«οὔ ὙΨίαστου ἠλλοιοῦτο ἀλλοίωσιν, αὐτῷ ἑαντὸν ὅλον
ἀναθέμενος, καὶ ἑαυτὸν διὰ παντὸς ἐνώπιον αὐτοῦ
προορώμενος καὶ τὴν τῆς οἰχείας καρδίας μελέτην,
ἐχεῖνον διὰ παντὸς ἔχων Evi πεον.

Τοῦτο δὴ καὶ ἡμεῖς, ἀγαπητοὶ, μιμησώμεθα, καὶ
μὴ μόνον τῆς ὑγρᾶς καὶ διαχεχνυμένης ζωῆς ἑαυτοὺς
ἀποστέσωμεν, ἀλλὰ καὶ tiv ἡμετέραν νηστείαν xal
Ψαλμῳδίαν xal προσευχὴν, ὡς αὐτοῦ παρόντος καὶ
ἐφορῶντος τοῦ Θεοῦ ποιώμεθα " εἰδότε:, ὡς οὔτε
νηστεία, οὔτε ψαλμῳδία, οὔτε προσευχὴ σώζειν ἡμᾶς
χαθ᾽ ἑαυτὰ δύναται, ἀλλὰ τὸ ἐνώπιον ἐχτελεῖσθαι
ταῦτα τοῦ Θεοῦ * οὕτω γὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίον ἐπι-
δλέποντες ἁγιάζουσιν ἡμᾶς, ὡς ὁ ἥλιος θερμαίνει
τὰ ὑπ' αὐτοῦ χαταλαμπόμενα, ᾽᾿Ενώπιον δὲ ταῦτα
γίνεται Θεοῦ, ὅταν ἀτενῶς ἡ διάνοια ἐχείνῳ ἐνορᾷ,
καὶ διὰ τὸ πρὸς αὐτὸν ὁρᾷν καὶ νηστεύῃ xal ψάλλῃ
xai προσεύχηται" ὅταν γὰρ ἐν τῇ. προσὲυχῇ καὶ
ψαλμῳδίᾳ ποτὲ μὲν ὁ νοῦς συντείνηται πρὸς τὸν θεὸν,
ποτὶ δὲ διαπίπτῃ xa μετεωρίζηται, δεῖ νοεῖν, ὡς
οὕπω ἀνεθήκαμεν ἑαυτοὺς ὅλους τῷ Θεῷ, οὐδὲ ἐν τῷ
νόλῳ Κυρίηυ πᾶς ὁ σχοπὸς τῶν πραττομένων ἐφ᾽
ἡμῶν ἐστι" διὰ τοῦτο xa" ὅσον τῶν τῆς διχαιοσύνης
ἔργων ἀποπίπτομεν, χατὰ τοσοῦτον ἐνώπιον τῶν
τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν παραμένειν οὐ δυνάμεθα * « Οὐ
γὰρ διαμενοῦσι, φησὶ, παράνομοι κατέναντι τῶν
xifpsvot, τὸν δυνάμενον μάλαγμα καὶ χαταδέσμους
Κύριον.

Μὴ τοίνυν ἀνήσωμεν, παραχαλῶ, νηστείαις xal
εὐχαῖς xai δάχρυσι, καὶ πᾶσι τρόποις α αὐτὸν ἐπιδο-
ὠμενοι, μέχρις ἂν ἐγγίσῃ χαὶ ἰάσηται ἡμᾶς" διίξω-
μεν xa δι᾽ ἔργων νυμφίον πλουτοῦντε: Χριστὸν, xal
ακοὔῦτον ἀποδημοῦντα νῦν ἀφ᾽ ἡμῶν, χαὶ ἐν τοῖς ἐ-
* moupavíot; χρυπτόμενον δι᾽ ἐλπίδος ἀπεχδεχόμενοι"
« Ὅταν γὰρ, φησὶν, ἀπαρθῇ ἀπ᾽ αὐτῶν ὁ νυμφίο;,
τότε νηστεύσονσιν. » "Ὅθεν δῆλον ὡς Ev ἐγχρατείᾳ
τε χαὶ νηστείχ παντὸς εἶναι τοῦ βίου χρὴ τοὺ: ἀπὸ
Χριστοῦ καλουμένους, μετ᾽ ἀγαθῆς ἐλπίδος τὴν αὖ-
ποῦ προσδοχῶντας φρικτὴν παρουσίαν. Νη τεύσω-
μὲν δὲ μᾶλλον ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις, καὶ πὰν-

? Luc. xv, 24.

* Psal, cvi, 4G. 1? Poil. v, 5.

caro mea immutata est propter oleum **,» Ideo im-

. mutavit mutationem dextera Excelsi, seipsum totum

ad eum applicans, in omnibus et etiam in meuita-
tione cordis in conspectu illius ambulans, illumque
habens ante oculos in omnibus operibus suis.

Hunc ergo nos, dilecti, imitemur, et non lantum
ἃ molli laxaque vita nos arceamus, sed etiam je-
junium, psalinodiam et. orationem quasi sub oculis
εἰ in. conspectu Dei exerceamus, scientes quoniam

' nec jejunium, uec. pralmodia, nec oratio sua virtute

nos salvare possun!, sed' quia in conspectu Dei
perfecta fuerint; ita enim oculi Domini inspicientes
nos sanclificant, sicut sol res ab eo illuminatas
calefacit, Hzc autem (lunt in conspectu Dei cum
Constanter mens nostra ad eum spectat, dumque
eum aspicit, jejunat, psallit et orat. Nam si, dum
in oratione et Jejunlo ad Deum intendatur, tunc
incerta dilabatur, putare oportet nos adhuc non
totos ad Deum attolli, nec in lege Domini totum
esse nostrorum operum finem; ideo quantum ab
operibus justi: decidimus, tantum 2nte oculos
Dei permanere pon possumus. « Non enim, inquit,
permanebunt injusti ante oculos tuos 5, » Verum
saucii jacentes eum qui potest delinimenta et liga-
turas plagis imponere, invocemus Dominuu:,

ὀφθα)μῶν σον. » "Ope; μέντοι τετραυματισμένος
ἐπιθεῖναι τοῖς συντρίμμασιν ἡμῶν ἐπικαλώμεῦα

N:que dimittamus, ohsecro, illum jejuniis, pre"
Cibus, lacrymis omnibusque modis clasnantes, donec
adveniat nosque sanet; operibus monstremus nos
divite sponso gaudere Christo, illumque nunc a
nobis peregre profectum, et. coelestibus abscoudi-
tum spe firma opperiri. Ait enim : « Curn auferetur
spousus ab eis, tunc jejunabunt **, » Unde patet
in abstinentia et jejunio totam debere vitam trausi-
gere voratos ἃ Christo, cum Loua spe horreudo
ejus prastolantes judicio. Sed przesertim jejunemus
in his diebus, et omnino nos ad bonos uores infor-
nemus, exspeciantes aunivcreariam diem resur-

τς ἢν ix, do.

Digitized by Google
