191

GREGORII PALAM.E

132

proprizque ereatarz renovationem patravit. Igitur A τὴν νίκην ἑαυτῷ xot τὴν τοῦ ἀνθρώπου πτῶτιν χατ-

prius Deus omisit quod poterat, ut quod oportebat
prius efficeret, Exinde przeclarior facta est justitia
ab eo qui insuperabilem potestatem habet prepo-
sita, liomines vero discere oportebat justitiam nunc
per opera in. tempore mortalitatis proferre, ut in
tempore immortalitatis, potestate accepta, jam non
awiiendam possideant, —

£xpa&ev, οὕτω; ὁ ἑλευθερωτὴς ἐν διχαιοσύνῃ xal
σοφίᾳ τὴν ἧτταν εἰς τέλος τοῦ ἀρχεχάχου xal τὴν
ἀνακαίνισιν τοῦ οἰχείον ἐξείργχσται πλάσματος.
Παρέλιπεν οὖν ὁ Θεὸς πρότερον ὅπερ ἠδύνατο, ἵν᾽
ὅπερ ἐχρὴν ἐνεργήσῃ πρότερον. Περιφανεστέρα δὰ
χἀντεῦθεν ἡ διχαιοσύνη γέγονε προχριθεῖσα παρὰ
τοῦ δύναμιν ἀήττητον ἔχοντος " διδαχθῆναι δὲ καὶ

τοὺς ἀνθρώπους ἔδει τὴν δικαιοσύνην ἐνταῦθα δι᾽ ἔργων ἐν τῷ xa:pip τῆς θνητότητος ἐπιδείχνυσθαιν
ἵν᾽ ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀθανασίας τὴν δύναμιν λαδόντες, ἀναπόθδ) ητον ἔχωσι.

Ῥηκίογοδ oportebat victorem, victa natura, de-
vinci, ldeo oportebat et necessarium erat hominem
nasci peccati. expertem. Hoc autem erat impossi-
bile. Nemo enim, ait Scriptura, sine peccato, etsi

Πρὸς δὲ τούτοις ἔδει xal ὁπὸ τῆς νικηθείσης φύ-
cet; νιχηθῆναι τὸν νικήσαντα, xat χατασοφισθῆναι
τὸν κατασοφισάμενον. Διὰ τοῦτο ἔδει τε xal ávay-
xalow ἦν ἄνθρωπον γενέσθαι ἁμαρτίας ἄγευστον

una dies vita illius; et : «Quis potest dicere : Mun- p ἐσόμενον. Τοῦτο δὲ τῶν ἀδυνάτων ἦν“ « Οὐδεὶς

dum est cor meum !*? Et nullus sine peccato nisi
Deus, Ideo Verbum, de Deo Deus, ex illo quidem
ab :terno procedens, exsistens autem in illo ; nam
quis Deum sine Verbo excogitare posset * necnon
wins cum eo Deus : etenim solis juhar lumen at-
terum prater solem non facit, neque scolis radius
alins est. 80] prater eum "qui solus splendescit.
Veo solus sine peccato Filius Dei *et Verbum Fi-
lius hominis factus est, secundum divinitatem ime
mutabilis, secuadum humanitatem | irrepreheusibi-
lis. ἦ Qui, sicut priedixit Isaías "Ὁ, peccat. m aon fe-
cit, nec inventus est dolus in ore ejus. » Qui insu-
ver solus in iniquitatibus non fuit conce; Lis, nee

in peccatis utero gestatus, prout in Psalmis David.

γὰρ, ἧ Γραφή φησιν, ἀναμάρτητος, οὐδ' ἂν μία ἧ-
μέρα fj ζωὴ αὐτοῦ" » ε καὶ, «Τίς καυχήσεται ἀγνὴν
ἔχειν τὴν χαρδίαν ; ν Καὶ οὐδεὶς ἀναμάρτητος εἰ μὴ
εἷς ὁ Θεός. Διὰ ταῦτα ὁ ἐχ Θεοῦ Θεὸς Λόγος, ἐξ
ἐχείνου μὲν ἐξ ἀϊδίου ὧν, ἀλλὰ καὶ ἐν Exclu " οὐ
γὰρ ἔστιν οὐδ᾽ ἐννοῆσαί ποτε Θεὸν ἄλογον" xal σὺν
ἐκείνῳ, εἷς Θεὸς ὑπάρχων" οὐδὲ γὰρ τὸ ἡλιαχὸν
ἀπαύγασμα φῶς ἕτερον παρὰ τὸν ἥλιον, οὐδὲ ἡ τοῦ
ἡλίου ἀχτὶς ἕτερός ἔστιν ἥλιος παρὰ τὸν ἕνα. Διὰ
ταῦτα τοίνυν ὁ μόνος ἀναμάρτητος Υἱὸς xal Λόγος
τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ἀνθρώπου γίνεται, κατὰ τὴν θεότητα
ἄτρεπτος, χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα ἄμεπτος " « Ὅς,
χαθάπερ φθάσας "Hrotac προεμαρτύρησεν, ἁμαρτίαν
οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὐρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὖ-

de semetipso, seu potius de quolibet homine te- C τοῦ. » Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ὃς μόνος ἐν ᾿άνο-

salus est. Nam carnis erectio cum sit eontra velun-
tatem aperteque legi mentis obsistens, etsi a con-
tinentibus in servitutem vi redigatur et. propter
solam generationem prolis intendatur, prolatam
tamen ἃ principio damnationem patitur, cum cor-
ruptio sit et dicatur, necnon ad corruptionem om-
nino generet, vehemensque fiat motus viri minime
scientis honorem quem nostra a Deo obtinuit na-
tua, jumentis vero assitnilati.

τὴν τιμὴν, ἣν ἡμῶν ἡ φύσις ἔλαχς παρὰ θεοῦ, ἀλλὰ
νησις,

Propterea non tantum Deus factus est homo, sed
etiam ex sancta Virgine, et Virgine fedis ex carne
cogitationibus longe pracellente secundwm proplie-
tas natus est eujus conceptionem saneti Spiritus
obumbratio, non carnis creavit erectio ; annuntia-
tio fidesque Deum inbabitare fecit, minime assensa
neque tentata voluptatis concupiscentia. [sta enim
penitus ablata, oratione ct gaudio Spiritali : « Ecce
ancilla Domini, fiat mihisecundum verbum tuum **,»
ait ad nuntium angelum Virgo intemerata, qua,
cum concepisset, peperit; ita ut victor diaboli,
homo Deusque simul, traheret naturam tantum a
genere, minime vero peccatum, solus ex omuibus
non in iniquitate conceptus, neqne in p^ccatis ven-
tre gestatus, voluptate scilicet et. passione carnis
turpibusque cogitationibus uatu:se ex transgres-

*5 Prov, xx, 9. ? Da. tut, 9; HF bet on, 22.

μίαις οὐ συνελήφθη, οὐδ᾽ ἐν ἁμαρτίαις ἐχυήθη,
χαθάπερ ὃν Ῥαλμοῖς ὁ Δαδὶδ περὶ ἑαυτοῦ, μᾶλλον
δὲ παντὸς ἀνθρώπου μαρτυρεῖ, Ἢ γὰρ τῆς σαρχὸς
ἐπανάστοσις ἀχούσιος οὖσα, καὶ ἀντιστρατενομένη
φανερῶς τῷ νόμῳ τοῦ νοὸς, εἰ καὶ παρὰ τῶν σω-
φρονούντων βίᾳ δυυλαγωγεῖται, καὶ πρὸς παιδοποιίαν
μόνον ἀνίεται, ἀλλὰ τὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐπάγεται κατα-
δίκην, φθορὰ οὖσά τε xal λεγομένη, καὶ πρὶς φθο-
ρὰν πάντως γεννῶσα, 8. , καὶ τοῦ μὴ συνειδότος

tol; χτήνεσιν ὁμοιωθέντος ἐμπαθὴς ὑπάρχουσα χί-

δ: Διὰ τοῦτο οὐ μόνον Θεὸς ἐν ἀνθρώποις, ἀλλὰ xol
ἐχ Παρθένου ἁγίας, χαὶ μεμολυσμένων λογισμῶν

D τῶν ix τῆς σαρχὺς ἀνωτέρας χατὰ τοὺς προφήτας

γεννᾶται Παρθένου, ἧς τὴν σύλληψιν ἁγίον Πνεύ-
ματος ἐπέλευσις, οὐ σαρχὺς ἐπήνεγχεν ὄρεξι:"
εὐαγγελισμὸς) καὶ πίστις Θεοῦ ἐνδημίας, ἀλλ᾽ οὐ
συγχατάθεσις χαὶ πεῖρα ἐμπαθοῦς ἐπιθυμίας mpost-
ληφε" ταύτης γὰρ παντελῶς ἀπῳχισμένης, 1tpoo-
εὐχῇ καὶ θυμηδίᾳ πνευματιχῇ * ε Ἰδοὺ γὰρ ἡ δούλη
Κυρίου, γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου, » πρὸς τὸν
εὐαγγελιστὴν ἄγγελον d$ ἄσπιλος Παρθένος ἔφη,
συλλαδοῦσά τε γεγέννηχεν" ὡς ἂν ὁ τοῦ διαβόλου
νιχητῆς, ἄνθρωπος θεάνθρωπος ὧν, τοῦ γένους μό-
vov, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τῆς ἁμαρτία: ἕλχῃ τὴν ῥίζαν"
μόνος ἁπάντων οὐκ ἐν ἀνομίαις συλληφθεὶς, οὐδ᾽ ἐν
ἁμαρτίαις κνηθεὶς, ἡδονῇ δηλαδὴ σαρκὸς xal πάθε:,

v Lue, 1, 33.

Digitized by Google
