215
ranter inquirendi sternam illam filiauionem et re-
deinptionem, novamque vere vitam et felicitatem,
Qeippe cum duplex sit tam anima quam corporis
mostra in Christo flliatio et renovatio, qua initium et
finem babet nec mediis caret, principium quidem
nobis ponit baptismi graiia qua datur omnium pec-
catorum et regius ex maledictione exorti remissio,
ei balneum regenerationis appellatur ; finem autem
dabit sperata Gdelibus resurrectio vitaque in futuro
seculo promissa, media vero inter ista vita est se-
cundum Evangelium Christi, per quam nutritur,
crescit el renovatur in dies vir Dei in cognitionera
Dei procedens, in justitiam et sanctificationem paulo
sainus ab angelis minoraius, ἃ seipso rescindens
auam ad bumiliora propensionem, et desideria a vi-

GREGOBII PALAM,E
A θυμεῖν διαπύρως, καὶ ζητεῖν ἐπιμόνως τὴν διαιωνἔ-

216

ζουσαν ἐχείνην νίοθ εσίαν καὶ ἀπολύτρωσιν, xax xat-
νὴν ὄντως ζωὴν καὶ μαχαριότητα. Πολλαπλῆς γὰρ
οὔση; κατά τὸ σῶμα xal ψυχὴν τῆς ἡμετέρας ἐν
Χριστῷ υἱοθεσίας καὶ ἀναχαινίσεως ἀρχήν τα xal
πελειότητα ἐχούτης͵ xal τὰ τούτων μεταξὺ, τὴν μὲν
ἀρχὴν ἐντίθησιν ἡμῖν ἡ τοῦ βαπτίσματος χάοις,
πάντων τε τῶν ἁμαρτημάτων xat τῆς Ex τῆς ἀρᾶς
εὐθύνης τὴν ἄφεσιν παρέχουσα, καὶ λουτρὸν παλιγ-
γενεσίας λέγεται * τὴν δὲ τελειότητα παρέξει d
ἐλπιζομένη τοῖς πιστοῖς ἐξανάστασις, καὶ ἡ χατὰ
«ὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα ἐπαγγελία " τὰ δὲ μεταξὺ
τούτων, ἡ κατὰ τὸ τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιόν ἔστι ζωῇ,
δι᾽ ἧς τρέφεται χαὶ αὔξει ΘΛ, xal ἀναχαινίζεται
ἡμέραν ἐξ ἡμέρας προχόπτων ὁ κατὰ θεὸν ἄνθρωπος

sibilibus et carnalibus et temporauneis δὰ intelligi- B εἰ; ἐπίγνωσιν Θεοῦ, καὶ δικα:οσύνην, χαὶ ἁγιασμὸν,

bilia et spiritualia et zeterna transferens. .

xai χατὰ μιχρὸν μειῶν, καὶ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐχχόπτων

τὴν εἰς τὰ κάτω προσπάθειαν, καὶ μεταφέρων τὸν πόθον ἀπὸ τῶν ὁρατῶν καὶ σαρχικῶν καὶ προσχαί.

gu πρὸς τὰ νοητὰ xal πνευμχτιχὰ χαὶ ἀΐδια,
Triplex hoc de resurrectione Christi nos edocens
Qi ineffabilia inysteria Spiritus contemplatus fuit,
vas electionis Paulus magnus fomanis in Epistola
scribi& ; « Quicunque baptizati sumus in Christo
Jesu, in morte ipsius baptizati sumus; consepvlti
eryo sumus cum illo pet baptismum in mortem *'.»
Bloc est resurrectionis nostrz principium ; chirogra-
phum enim iniquitatum nostrarum Cbristus in cruce
vilaceravit et per baptismum secum consepultos in-
nocentes effecit. Sed audi medium instaus principio :
« Ut, ait, quomodo surrexit a mortuis, ita et nos in
povitate vitz ambulemus ; » et finem resurrectionis

Τὸ τριττὸν τοῦτο τῆς ἐν Χριστῷ ἀνακαινίσεως
ἡμᾶς διδάσχων ὁ τῶν ἀποῤῥήτων μυστηρίων τοῦ
Πνεύματος θεατὴς, τὸ σχεῦος τὸ ἐχλεχτὸν, Παῦλος ὁ
μέγας, γράφει Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων" € Ὅσοι ἐδα-
πτίσθημεν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν, εἰς τὸν θάνατον αὐ-
τοῦ ἐδαπτίσθημεν᾽ συνετάφημεν οὖν αὑτῷ διὰ τοῦ
βαπτίσματος si; τὸν θάνατον. ». Αὕτη ἡ τῆς ἡμετέ-
ρας ἀνακαινίσεως àp,fj* τὸ γὰρ χειρόγραφον τῶν
ἡμετέρων ἁμαρτημάτων ὁ Χριστὸς ἐν τῷ σταυρῷ
διέῤῥηξε, xai τοὺς διὰ τοῦ βαπτίσματος αὐτῷ συν-
θᾳπτομένους ἀνευθύνους ἐποίησεν, "Axous δὲ xal
τῆς μετὰ τὴν ἀρχὴν μεσότητος « "loa γὰρ, φησὶν,

producit dicens : « Si enim. complantati facti su- C ὥτπερ ἠγέρθη Χριστὸς ἐχ νεχρῶν, οὕτω χαὶ ἡμεῖς

mus similitudini mortis ejus, simul et resurrectio
nia erimus. » Denique principium et genus resur-
r. ctionis et filiationis evidentius demonstrans, « Εἰ
nos ipsi, inquit, primitias Spiritus habeutes, et ipsi
iutra nos gemimus, adoptionem filiorum Dei ex-
spectantes **, » Primitias Spiritus vocat sanctifica-
tionem et Spiritus gratiam quam divino baptismo
accipinus, ab iniquitatibus conversi el reuovati,
gratisque Christi gratia justifvati ; hec enim sunt
futurorum bonorum primitig. Dicendo autem :
adoptionem filiorum Dei exspectantes, monstravit se
uon de filiatione cx baptismo orta loqui, sed defuiura
illa et perfecta et indelebili, addens : « Redemptio-
nem corporis nostri, » scilicet illius a doloribus, a

corruptione liberationem ; illa enim filiorum Dei D

adoptio sepius evanescit, hxc autem a nova ex
mortuis vita et resurrectione adorta, ipsa vere
perfecta est firmissima. Idem vero ad Philippenses
scribens finem tanie renovationis sapientius profert
dicens : «Salvatorem exspectamus Dominum Jesum
Christum qui reformabit corpus humilitatis nostrae
vonfiguratuni corpori glorie suz ?*, » Nam quem-
admodum Cliristus mortuus cst in. infirmitate el
ignobilitate carnis, surrexit autem in virtute et gloria
θεῖ, ita qui secundum Christum vixerint per mor-

9? Rom. v; 5. ? Rou vin, 25.

kv καινότητι ζωῆς περιπατήσωμεν" » xol πρησεπά-
γξι τὴν τελειότητα τῆς ἀνακαινίσεω᾽, δειχνύς " « El
γὰρ σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου
αὐτοῦ, ἀλλὰ xoi τῆς ἀνχστάτεως ἐσόμεθα, » Ἑξῆς
δὲ τὴν ἀρχὴν xal τὸ γένο; τῆς ἀναχαινίσεως xal
υἱοθεσίας ἐφανέστερον δηλῶν, « Καὶ αὐτοὶ, φησὶν,
οἱ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ Πνεύματος ἔχοντες, χαὶ ἡμεῖς
αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς στενάζομεν, υἱοθεσίαν ἀπεχδεχή-
μενοι" » ἀπαρχὴν τοῦ Πνεύματος ὀνομάζω" τὸν
ἁγιασμὸν, καὶ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, ἣν ἐν τῷ
θείῳ βαπτίσματι λαμδάνομεν, τῶν ἁμαρτημάτων
ἀπαλλαγέντες καὶ ἀναχαινισθένξες, xai δωρεὰν τῇ
τοῦ Χριστοῦ χάριτι διχαιωθέντες " ἀπαρχὴ γάρ ἔστι
ταῦτα τῶν μελλόντων ἐχείνων ἀγαθῶν. Εἰπὼν δὲ,
« υἱοθεσίαν ἀπεχδεχόμενοι, » δειχνὺς, ὡς οὐ τὴν διὰ
τοῦ βαπτίσματός φησιν υἱοθεσίαν, ἀλλὰ τὴν μέλλου»
σαν ἐχείνην καὶ τελείαν xal ἀδιάπτωτον, προσεπά-
γει" 4 Τὴν ἀπολύτρωσιν τοῦ σώματος ἡ μῶν" » δηλον-
ὁτι τὴν ἀπὸ τῶν παθῶν xai τῆς φθορᾶς αὑτοῦ λύ-
πρωσι)" ἡ μὲν γὰρ ἐνταῦθα υἱοθεσία διαπίπτει
πολλάχις, ἡ δὲ διὰ τῆς Ex νεχρῶν παλινζωΐας χαὶ
ἀνχστάσεως, αὕτη τελεία καὶ βεθχιοτάτη ὄντω:;
ἐστίν. -

Ὃ αὐτὸς δὲ χαὶ Φιλιππησίοις γρέφων τὸ τέλος
τῆς τοιλύτης ἀνακαινίσεω; σαφέστερον ἐχτίθησι,

3. Philip. ni, 20.

Digitized by Google

