165

HONILIA XIV.

;

16

τῆς εὐποιίας mn toy ἐποίησαν " διὰ ταύτην ἄρα τὴν A eliam viventes ibique regoi partieipes cadem suis e&

ἀνομοιότητα οὔτε olóev, οὔτε εἰσοιχίζει τοὺς τοιού-
τοὺς ὁ ἀγαθός, Ei δὲ οὗτος οὕτως, χαὶ οἱ χατ᾽ αὐτὴν
κἀνταῦθα ζήσαντες, κἀκεῖ συμδατιλεύσοντες, τὰ
αὑτὰ δήπου τοῖς μὴ πσραπλησίοις τὴν ἀρετὴν τῶν
καῦ'᾽ αἷμα προσῳχειωμένων ἐροῦσιν" ἢ ἂν εἴπῃ
τις, Παῖς ἐγὼ σὸς, πατὴρ αὐτὸς ἦν, ἀδελφὸς ἔγωγε "
ἀλλ᾽ ὁ μὲν φεῦ | ἀκούσει, ὡς ᾿Αδελφὸς οὐ λυτροῦ-
ται" ὁ δὲ, Πατὴρ οὐδεὶς, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεό; ὁ δ', ΕἸ
«£xvov ἧς ἐμὸν, μιμητὴς ἂν ἧς ἐμὸς, νῦν δ᾽, ἐκείνου
τοῦ πατρὸς εἶ, οὗ χαὶ τῶν ἐπιθυμιῶν ἐργάτης.
"Ant τούτῳ συνδιαιωνίσων * ἐγὼ γὰρ οὐχ οἷδά σε"
πάντα γὴρ ὅσα τοῦ θεοῦ ἐμὰ, σὺ δ᾽ οὐ τοῦ Θεοῦ"
τοὐμὸν xa τὸ σὸν ἀπελήλαται τῶν ὧδε, ὃ καὶ εἰς
τὸν ἐπιλελοιπότα βίον ἐκεῖνον ἡμεῖς ἐμισήσαμεν"

cognatis secundum virtutem absimilibus dicent: Si

. Quis dixerit : Ego filius tuus sut, pater tuus eram,

ego frater, alius quidem misere audiet, quia frater
Íratrem nou liberat; alius vero: Pater. nullus, ni:i
solus Deus ; alius autem : Si filius meus esses, mei
imitator esses, nunc vero illius es patris, cujus vo-
luntates fecisti ; cum isto in zlternom recede, ego
enim nescio te, nam omnia qux sunt D-i mea sunt,
ti autem Dei non es. Meum teumque revocata sunt
8. terrenis qux nos propter futuram banc vitem odio
habuimus ; ideoque hujus regni hzredes facti sumus.
Quoties hac duritate in sanctos Patres invecti suut,
vinculum eis defuit charitatis, Christi-que ab eisac-
jectus fui; quos ista cupiditas turpi. sui amore,

διὸ καὶ τῆς βασιλείας ταύτης κληρονόμοι γεγόναμεν. B avaritia, fratrum. odio, omnique malorum genere

“Ὅπου τοῦτο τὸ κατὰ τοὺς θείους Πατέρας ψυχρὸν

ἑῆνα, δεσμὸς ἀγάπης ἀπῆν, καὶ ὁ Χριστὸς ἀπελήλαται" οὗς τὸ πάθος ἐχράτει τοῦτο,

deturpavit, nunc quoque illos ignomiuia suffun: it
καὶ τότε φιλαυ,

πίαν, φιλαργυρίαν, μισαδελφίαν, xai πᾶν εἶδος χακίας αὑτοῖς προὐξένει, xol νῦν αὐτοὺς καταισχύνει.

Φοθηθῶμεν οὖν, ἀδελφοὶ, τὰ τοιαῦτα, παρακαλῶ"
φριχτὰ γὰρ ὄντως. Οἰχονομήσωμεν τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς,
ὡς; Θεῷ φίλον" ἀφήσωμεν ἵνα ἀφεθῶμεν, ἐλεήσω-
μὲν ἵνα πολλαπλασίως ἐλεηθῶμεν ’ εἰς ἑαυτὸν γὰρ
ὁ δι᾿ ἡμᾶς πτωχεύσας τὴν ὀλεημοσύνην ἀναδεχόμε-
γὺς, μεγαλόδωρος ὧν, πολυπλασιάζει τὴν ἀμοιδήν"
ἢ τοίνυν ἔστω τις κατ᾿ ἐχεῖνον πτωχὸς, χαὶ σὺν
ἐχείνῳ ζήσεται, ἢ χοινωνείτω τοῖς δι᾽ ἐχεῖνον πτω-
χοῖς, xat διὰ τούτων σωθήσεται, Ἀτησώμεθα
σπλάγχνα οἰχ᾽τ᾿ρμῶν" δῶμεν οἴχοθεν τεχμήριον
τῆς πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἀγάπης, καὶ τῆς πρὸς τὸν
χοινὴν Πατέρα χαὶ δεσπότην εὐνοίας " χαιρὸν δὲ τῶν
ν στίμων τούτων ἡμερῶν εὑπροσδεχτότερον οὐχ
εὑρήσει τι; πρὸς τὰ τοιαῦτα " τῇ γὰρ νηστείᾳ συν-
ἄγας τὸν ἔλεον, πᾶν ἁμάρτημα ἀπαλείψει, xai
- μετὰ παῤῥισίας τὰ σωτήρια προσχυνήσει πάθη,
καὶ τῇ ἀναστάσει Χριστοῦ συνευφρανθήσεται, χαὶ
τῆς αἰωνίας ἀπολυτρώσεως τεύξεται" ἧς γένοιτο
929 πάντα; hp; ἐπιτυχεῖν ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ
Θεῷ ἡμῶν" ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσ-
χύνησις σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ παν-
αγίῳ xai ἀγαθῷ xal ζωοποιῷ Ὠνεύματι, νῦν xal
ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμῆν.

*OMIAIA IA' (14).

Εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν τῆς πανυπεράγγου δε-
σποίνης ἡμῶν» Uscróxov x«l ἀειπαρθέγου Μα-
ρίας.

Ὃ μὲν ψαλμῳδὸς Προφήτης ἀπαριθμούμενος τὰ
τῆς χτίσεως εἴδη, xal τὴν ἐν αὐτοῖς; σοφίαν τοῦ
Θεοῦ καθορῶν, τοῦ θαύματος ὅλως γεγονὼς, μεταξὺ
Ὑράφων ἐξεδόησεν" « "I; ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα aov,
Κύρις, πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας, »
t; ἐφαρμόσει λόγος πρὸς ὕμνον ἐξαγγέλλει» πει-
ρωμένῳ πρὸς δύναμιν τὴν διὰ σαρχὸς ἐπιφάνειαν
τοῦ τὰ πάντα χτίσαντος Λόγου; Εἰ γὰρ θαύματος
qiue: τὰ ὄντα, καὶ τὸ ix μὴ ὄντων ταῦτα ποοελθεῖν
εἰς τὰ ὄντα θεῖον xal πολνύμνητον, πότῳ θαυμα-

*! Psal. xci, 6.

(1) πως cum sequente decinia quinta. exstat ap, ^

Ἐμοὶ 63 νῦν.

Hzc ergo, fratres, obsecro, timeaimnus; vere euim
suut horrore plena. Nostra. adwininistremus, sicut
Deum juvat ; dimittamus, ut dimittatur nobis, mise-
ricerdiam faciamus, ut. multipliciter misericordiam
consequamur. Qui enim propter nos egeuus factus
€-t, clecmosyna accepta, cum in donis sit magnificus,
mercedem. multiplicabit ; igitur estote. secunduw
eun egeni, et cum eo vivetis ; vcl vestra illis qui ejus
exemplo pauperes sunt comuunia facite, et propter
lioc salvi eritis. Assequamur viscera misericordiz ;
demus pignus nostr erga fratres charitatis, no-
siraeque erga communem Patrem et Dominum pieta-
Us, mullum acceptabilius istis jejunii dielius tempus
ad talia invenire poteritis: nam qui jejunio miseri-
cordiam aJjunxerit, omne peccatum  absiterget,
necnon cum fiducia salutarem adorabit passionem,
et iu resurrectione Christi congaudebit, et eternam
redempiionem obtinebit, quam nobis omnibus conse-
qui donetur in ipso Christo Deo nostro, cui ownis
gloria, lionor, adoratio cum «eterno ejus Patre et
sanctissimo atque bono et vivilicante Spiritu, nune
et semper et in saecula szculorum. Amen.

HONILIA XIV.

In Annuntictionem in. maculate Domine nostre Dei-
pare semperque Virginis Maria.

Psaltes propheta, enumerans varia creationis
opera, ct in ipsis sapientiam Dei considerans,
totus admiratiune 7aptus inter scribendum ex«la-
mavit: « Quam maguificata sunt opera tua, Domine,
omnia ip sapientia fecisti 51.» Mibi autem quis -
liodie in hymnum cousouabit sermo tentanti. pro
viribus przedicare illius quod omnia creavit Verbi |
in carne adventum? Si enun ea qua sunt plena sunt
miracu!o, si ea qua nonu sunt, trausire in esse, est
divinunt et maxime celebrandum, quantomirabilius

Vaubaium, p. 72 et 8j

Digitized by Google
