131

JIUMILIA XV.

182

σθαι, χαὶ μεγάλα: ἀπώπασθαι χαχίας, οὐχ ἀφ᾽ £av- A electione, sed etiam ah aliis multis etiam invitis.

τοῦ μόνον, ἀλλὰ xal ἀπὸ πολλῶν ἑτέρων τῶν μὴ
βουλομένων * καὶ γὰρ δύναται μὴ μόνον 6:xatonpa-
vslv. xai σωφρονεῖν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀδικεῖ, καὶ ἀχο-
λασταίνειν βουλομένους χωλύειν πολυτρόπως, καὶ
μὴ μόνον εὐπειθῆ παρέχειν ἑαντὸν τῷ Εὐαγγελίῳ
τοῦ Χριστοῦ xal τοῖς χίρυξιν αὐτοῦ, ἀλλὰ χαὶ τοὺς
ἀπειθεῖν βουλομένους ὑποτάσσειν τῇ τοῦ Χριστοῦ
Ἐχχλησίᾳ, xai τοῖς χατὰ Χριστὸν προεστηχόσι
ταύτης, μὴ μόνον διὰ τῆς δυνάμεως xal ἐξουσία;
ἧς ἔλαχε παρὰ Θεοῦ, ἀλλὰ xal τὸ τύπος γίνεσθαι
τοῖς ὑποδεεστέροις ἐν τᾶσιν ἀγαθοῖς " ἐξομοιοῦται
γὰρ τῷ ἄξχουτι τὸ ἀρχόμενον. Σπουδῆς οὖν χρεία
xai βίας xal προσοχῆς πᾶσι μὲν, οὐχ ἐπίσης δέ"
τοῖς γὰρ ἐν δόξῃ χαὶ πλούτῳ χαὶ ἀρχῇ κχαθεστῶσι,
xai τοῖς περὶ λόγους καὶ περὶ τὴν κτῆσιν τῇ; κατ᾽
αὐτοὺς σοφίας ἑσπουδαχόσιν, εἶπερ σωθῆναι βού-
λοῖντο, πλείονος χρεία βίας τε xal σπουδῆς, ἐπεὶ
xal πεφύχασιν εἶναί πως δυσπειθέστεροι.

79 Τοῦτο δὴ xaV ἀπὸ τῶν χθὲς xal σήμερον
ἀναγνωσθέντων Εὐαγγελίων τοῦ Χριστοῦ γίνεται
καταφανές " τοῦ γὰρ ἐπὶ Λαζάρῳ τελεσθέντος θαύ-
ματος, xai θεὸν εἶναι τὸν ποιήσαντα περιφανῶς πα.
ραστήσαντος, ὁ μὲν λαὸς ἀνεπείσθησαν χαὶ ἐπίστεν.
σαν, οἱ δὲ τηνιχαῦτα ἄρχοντες, οἱ γραμματεῖς
δηλονότι καὶ Φαρισαῖοι, τοσοῦτον ἀπέσχον τοῦ πει-
σϑῆναι, ὡς καὶ xaz' αὐτοῦ μανῆναι μᾶλλον, καὶ ὑπὸ
φρενοδλαδείας θανάτῳ παραδοῦναι βουλεύεσθαι τὸν,
xal δι᾽ ὧν εἶπε, xai δι᾿ ὧν ἔπραξε, ζωῆς xal θανά-

Β

Nam potest non tactum | justitiam οἱ castimoniam
colere, sed etiam qui injuste et dissolute vivere vel-
let multimode castigare; sed nec etiam iniquitatem
modo e solio ejicere, verum adhuc justitiam in eo
constituere, nec tantum se ipsuin docilem praebere
in obeiiendo Evangelio Christi, ejusque prazco::ibus,
sed etiam contumaces submittere Christi Ecclesie,
ejusque secundu' Christum prapositis, quz non
soluin utendo potestate et jure a Deo acceptis , sed
etiam se minus bonis in exemplum dando obtine-
bit. Nam tales subditi quales principes. Sedulitate
ergo et violentia et diligentia opus est, omnibus
quidem, sed non zequaliter. Qui cnim gloria et divi -
tiis et potestate superinduuntur, et circa litteras
et comparandam illam quam judicant sapientiam
studiose versantur, si salvari velint, magis neces-
saríam habent vim et diligentiam , eum natura sint
indocilioris ingenii.

Quod ex hesterno necnon ex hodíerno Evangelio
evidenter patet. Etenim perfecto super Lazarum mi-
raeulo quo Christus se Deum clare probaverat,
populus quidem persuasus credidit, principes au-
tem, id est Scribe etPbaris:i, tantum aberat ut
erederent, ut contra ipsum furereut, et insaui
eum tradere morti intendereut qui εἰ dictis
et factis 8086 vitae mortisque Domiuum wmanifesta-
verat. Nam quis autumaret ex eo quod Christus,
elevatis sursum oculis, dixerit : « Pater, gratias ago

του Κύριον ἀναφανέντα " οὐ γὰρ ἔχει τις εἰπεῖν, ὅτι (ΟΣ tibi, » prohibuisse ne Patri :xqualis putaretur ?

τὸ τοὺς οἰκείους ὀφθαλμοὺ: ἄνω τότε τὸν Χριστὸν
ἐπᾶραι χαὶ εἰπεῖν" Πάτερ, εὐχαριστῷ σοι ὅτι ἤχου-
σάς pov, ἐμπόδιον αὐτοῖς ἐγένετο πρὸς τὸ ἴσον εἶναι
νομίσαι τοῦτον τῷ Πατρί" ἐπιφέρει γὰρ αὐτὸς ἐχεῖ
πρὸς τὸν Πατέρα λέγων" « Ἐγὼ δὲ ἥξειν ὅτι πάν-
ποτέ μου ἀχούεις, ἀλλὰ διὰ τὸν ὄχλον τὸν περιε-
στῶτα εἶπον, ἵνα πιστεύσωτιν ὅτι σύ με ἀπέστει-
λας. » Ἵνα γὰρ ὁμοῦ τε Θεὸν γνῶσι τοῦτον, καὶ ἐχ
τοῦ Πατρὸς ὄντα, καὶ χατ᾽ οὐδὲν ὑπεναντίον, ἀλλὰ
xat& γνώμην τοῦ Πατρὸς τὰ θαύματα ἐργαζόμενον,
ἦρε μὲν ἐνώπιον πάντων τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ
πρὸς τὺν Πατέρα, ἐχεῖνα δὲ εἶπε πρὸς αὐτὸν, ἅπερ
sov ἀποδείχνυσι τὸν ἐπὶ γῆς εἰπόντα τῷ ἀνωτάτῳ
xal xa*' οὐρανὸν Πατρί' ὥτπερ γὰρ μέλλοντος τὴν
ἀρχὴν πλάττεσθαι τοῦ ἀνθρώπου βουλὴ προηγήσατο,
οὕτω xat νῦν ἐν τῷ Λαζάρῳ, τοῦ ἀνθρώπου μέλλον-
τὸς ἀνχπλάττεσθαι βουλὴ προηγεῖται. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ
μὲν τοῦ Πατρὺς πρὸς τὸν YU.v ἐν τῷ μέλλειν πλάτ’
τεσθαι τὸν ἄνθρωπον εἰπόντος, Ποιήσωμεν ἄνθρω-
πον, αὐτὸς ὁ Υἱὸς ἤχουσε τοῦ Πατρὸς, καὶ οὕτως
ὁ ἄνθρωπος εἰς τὸ εἶνα! παρήχθη * ἐνταῦθα δὲ νῦν
ἀκούει τοῦ Υἱοῦ εἰπόντος ὁ Πατὴρ, καὶ οὕτως ὁ Aá-
ζαρος ἐζωώθη,. ᾿Ορᾶτε τὴν ὀμυτιμίαν καὶ τὴν ὁμο-
€ov)lav ὅση ; Τὸ μὲν γὰρ σι ἦἶμα τῆς προσευχῆς διὰ
τὴν περιεστῶτα γέγονεν bylos, τὰ δὲ ῥήματα ob
προσευχῆς fv, ἀλλὰ δισποτεία; καὶ αὐτοχρατορίας"
Λάξαρε, δεῦρο ἕξω, καὶ εὐθὺς ὁ τετραΐήμερος νεχρὸς

* Joan. xi, 44, 12.

(^Gn.,37. *Joan. xt, 45.

Explicat enin ipse Patrem affatus : « Ego autexi
sciebam quia semper me audis, sed propter popu.
ium qui circumstat dixi, ut credant quia tu ie mi-
sistit.» Ut enim pariter Deum esse cognoscant, illum
et a Patre procedentem et in nullo minorein , sed
secundum assensum miracula operari, elevavit
quidem coram omnibus oculos ad Patrem, alia
"vero ad ipsum dixit qua ostenderent in terris lo-
quentem regnanti in excelsis et in colis Patri
equalem, Euimvero sicut in principio, cum jamjam
creandug esset homo, consilium przcedit, ita in
Lazaro cum homo rursus esset formandus, Illic au-
tem Pater ad Filium de jam creando homine dixit:
« Faciamus hominem *; » Filius vero Patrem an-
divit, et sic homo in vitam processit. Hic autem Fi-
lium loquentem audit Pater, et sic Lazarus in vitam
rediit, Videte honoris et consilii paritatem. For-
mam quidem orationis propter cireumstantem tur-
bam adhibuit ; verba autem orationis non sunt, sed
imperii et plenze potestatis : «Lazaro, veni foras *,»
et statis, defunctus quatriduanus illi vivus adfuit :
utrum viventis imperio an viviicantis oratione ? Ex-
clamavit voce magna, et boc propter circumstantes,
poterat enim vi non tantum vocis modice, sed etiam
simplicis voluntatis resuscitare licet valde distans et
quavis lapis impositus esset, Scd ad tumulum ac-
cessit et circumstantibus sermonem babuit, et tu-

Digitized by Google
