903

GREGORII FALAM/E

204

fuisse creatam ; ut fleret resurrectionis eternzque Α ἵνα γένηται τῆς ἀναστάσεως xal τῆς αἰωνίον

vite dux et pignus; ut. Filius hominis factus, et
Wiorialitátis. particeps, filios Dei liomines redderet
divinse factos immortalitatis participes; ut. pateret
quomodo natura humana prz cxteris ereaturis ad
fmiaginem Dei eondita (uit; tanta enim erat illi ad
Beum propiuquitas, ut cum eo potuerit in unam
convenire personam, ut colionestaret. carnem et
ipsam mortolem, ne superbi spiritus prz hominibus
majore digniores honore se crederent vel pu-
tarenimi , aut sesé divos haberent, Guia caro
Hon sunt et immortalitute gaudere videntur; ut
€onjungeret natüra. distantes homines et Deum,
duplex ipse natura mediator (factus. Et quid
oporlet plura alloqui, nisi incaruatem fuissct
Bei Verbum, Pater nequaquam monstratus es-
sei vere Pater, nee Filius vere Filius, nec etiam
Spiritus s»nctus procedens et ipse ἃ Patre, neque
Beus probatus esset in. substautia et personis, sed
virtus quadam creaturis tantummodo conspeeta,
Sicut inssnientes dixerunt philosophi tum veteres
twm recentiores secundum Balaam et Acindynum
opinantes.

ldcirco per ista quidem semetipsum manifestavit
Bominus suamque dispensationem, ia quantum, ut
ka dicam, iu potestate erat; mauifestavit et Pa-
trem, quoniam vere est. Pater altissimus. Eis vero
ten ex praesentibus tum ex venturis qui optabunt
reditum ad eum patefecit, quibus ad bonam f[ru-

ζωῆς ἀρχηγὸς xal πίστωσις, λύσας τὴν ἀπύγνω- -
σιν * ἵνα Υἱὸς ἀνθρώπον γενόμενος, καὶ τῆς
θνητότητο; μεταλαδὼν, νἱοὺς Θεοῦ τοὺς ἀνθρώ-
πους ἀπεργάσηται, χοινωνοὺς ποιήσας τῆς θείας
ἀθανασίας " ἵνα δειχθῇ, πῶς ἡ τοῦ ἀνθρώπου φύσιες
παρὰ πάντα τὰ χτίσματα xas' εἰκόνα ἐχτίσθη Θεοῦ *
«τοσοῦτον γὰρ ταύτῃ τὸ συγγενὲς πρὸς Θεὸν, ὡς καὶ
δύνασθαι συνελθεῖν αὐτῷ πρὸς μίαν ὑπόστασιν " ἵνα
τιμήσῃ τὴν σάρχα καὶ αὐτὴν τὴν θνητὴν, ὦ: μὴ τὰ
ὑπερήφανα πνεύματα προτιμητέχ τοῦ ἀνθρώπου
καὶ νομίζειν ἑαυτὰ καὶ νομίζεσθαι, καὶ θεοπο:εἶσθαι
διὰ τὴν ἀσαρχίαν, καὶ τὴν δοκοῦσαν ἀθανασίαν " (va
συνάψῃ τὰ φύσει διεστῶτα ἀνθρώπους τε xa: Θεὸν,
διπλοῦς αὐτὸς τῇ φύσει μεσίτης γενόμενος. Καὶ τί

Β δεῖ πλείω λέγειν, εἰ μὴ ἐσαρχώθη ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος,

οὐχ ἂν ἐδείχνυτο Πατὴρ ἀληθῶς ὁ Πατήρ" οὐκ ἂν ἀλτ,-
θῶς Υἱὸς ὁ Υἱός * οὐκ ἂν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, προϊὸν
xal αὐτὸ ἐκ τοῦ Πατρός * οὐκ ἂν ὁ θεὸς ἐν οὐσίᾳ καὶ
ὑποστάδσεσιν, ἀλλ᾽ ἐνέργειά 89 τις μόνον ἐνθεωρου-
μένη τοῖς χτίσμασι, καθάπερ οἷ τε μωρανθέντε; ἔφη»
σαν πάλαι σ'φοὶ, καὶ οἱ νῦν χατὰ τὸν Βαρλαὰμ. χαὶ
᾿Αχίνδυνον φρονοῦντες,

"Egavépwos μὲν οὖν διὰ ταῦτα ἐχυτὸν ὁ Κύριος
xal τὴν κατ᾽ αὐτὸν οἰκονομίαν, ὡς καὶ ἡμῖν elpr-
ται, χαθ᾽ ὅσον ἔφιχτόν " ἐφανέρωσε δὲ Hattpa ὡς
ἀληθῶς ὄντα τὸν ἀνωτάτω {{πτέρα. Ὑπέδειξε δὲ
τὴν πρὸς αὐτὸν ἐπάνοδον τῶν τηνικαῦτά τε ὄντων,
καὶ τῶν ἔπειτ᾽ ἐσομένων τοῖς βουλομένοις, προτρε-

gem revocatis praeconem ducemque se dedit per ὦ ψάμενος χαὶ καλέσας καὶ ποδηγήσας διὰ τὴς ἕαυ-

Suam conversalionem, per doctrinam, per mira-
cula, per prophetiam , et potius adhuc per sa-
pientiam scientiamque vere divinam et natura
longe prastautem, cui nibil occultum. neque futu-
rorum neque eorum qu:e invisibiliter in altitudine
cordis agitantur. Jgitur oportebat obedituros a
servitute diaboli esse liberos ; mam cum hujus
potestad traditus fuisset bomo divinam expertus
jram (ira autem divina est justa optimi derelictio),
oportebat illam cum auctore reconciliari ; aliter
euin non poterat ab illa servitute liberari, WMgitur
sacrificio opus erat quo in graiiam altissimi Patris
restituti sanctificaremur, qui per nostrua cum ma-
ligno commercium fedati eramus. Hostia ergo
epus erat emundante et munda, opus erat quoque
sacerdote impoliuto et ἃ peccato immuni, Opus
erat nobis resurrectione qua non tantum secun-
dum auimam sed etiam secundum corpus habe-
retur propter homines in tempore venturos. li-
circo oportebat non tantum blanc libertatem et
resurrectionem nobis tribui, sed etiam sponderi,
et insuper oceopaiionem alernamque in coelis ci-
vitatem. Verum his omnibus opus erat nonmodo tune
degentibus et venturis, sed multo r:agis omnibus a
szculo natis ; erant autem in inferno isti longe plu-
res quam futuri, longeplur«cs quar credituri simul el
salvandi|; ideo, mejudice, Christus venitin consum-
matione seculorum, Oportebat ergo etiam iis qui in
inlerro. jacebaut. praedicari Evangelium, et ostendi

«οὔ πολιτεία;, καὶ διδασκαλίας, καὶ θαυματουργίας,
καὶ προφητείας, μᾶλλον δὲ σοφίας χαὶ γνώσεως
ὄντως θείας καὶ ὑπερφνοῦς, fj μτδὲν ἄδηλον οὔτε
τῶν ἐσομένων, οὔτε τῶν νῦν ἀδήλως ἐν τῷ βάθει
τῶν καρδιῶν χινουμένων. Ἔδει δὲ ἄρα τοὺς ὑπα-
χούσοντας ἐλευθέρους εἶναι τῇς δουλείας τοῦ διαθό-
λου" ἐπεὶ γὰρ τῇ τούτου αἰχμαλωσίᾳ maptyüm ὃ
ἄνθρωπος ὀργῆς θείας πειρασθεὶς, ὀργὴ δέ ἔστι
θεία ἐγκατάλειψις διχαία τοῦ ἀγαθοῦ, ἔδει καὶ τοῦ--
*ov χαταλλαγῆναι τῷ γένει" οὐδὲ γὰρ ἦν ἄλλως
ἐλευθερωθῆναι τῆς δουλείας ἐχείνης. Οὐχοῦν θυ- ^
σίας ἦν χρεία qt. τὸν ἀνωτάτω Πατέρα xatalat-
πούσης ἡμᾶς καὶ ἁγιαζούσης, μεμολυσμένους ὄντας
τῇ πρὸς τὸν πονηρὸν χοινωνίᾳφ, 8usía; οὖν ἔδει
τῆς καθαιρούσης καὶ χαθαρᾶς, ἀλλὰ xal ἱερέως
xa τούτου χεχαθαρμένον καὶ ἀναμαρτῆτον. "Ἔδει
δὲ ἡμῖν μὴ τῆς κατὰ ψυχὴν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὶς
τοῦ σώματος ἀναστάσεως, καὶ ταύτης διὰ τοὺς
ἐσομένους ἔπειτα χατὰ xatpóv. Οὐχοῦν ἔδει μὴ
χαρισθῆναι ταύτην μόνον ἡμῖν τὴν ἐλευθερίαν xol
τὴν ἀνάστασιν, ἀλλὰ xal πιστωθῆναι " πρὸς δὲ
ταύτῃ xal τὴν ἀνάληψιν, καὶ τὴν ἐν οὐρανοῖ; zt
λεύτητον πολιτείαν. Ἔδει δὲ τούτων ἀπάντων, οὗ
τοῖς οὖσι τηνικαῦτα καὶ τοῖς ἐσομένοις μόνον, ἀλλὰ
πολλῷ μᾶλλον τοῖς ἐξ αἰῶνος γεγενημένοις τοῦ
γένους * ἐν ἄδου δὲ ἧσαν οὗτοι πολλῷ πλείου; τῶν
ἐσομένων, xal κολλῷ πλείους πι:τεύειν ἅμα xat
σώξεσθαι μέλλοντας: " διόπερ οἶμαι καὶ ἐπὶ συντε-
λείᾳ τῶν αἰώνων ὁ Χριστὸ; ἦλθεν, “Εδει τοίνυν καὶ

Digitized by Google
