14

GREGORII PALAM.£

1:2

gitabant; animarum siquidem Dominus et protector A παρὰ τῶν τὰς ἰάσεις ἐπκιξητούγξων' xal τῶν ψυχῶν

ardebat studio eas per fldem sanandi. Pater vero
pueri, ut audivisset suam fidem sequi sanationem,
cum lacrymis aiebat : « Credo, Domine, adjuva
incredulitatem imneam. » Videtisne hanc. eximiam
morum comuutationem? Nou solum credidit. fi
lium fore sanandum, sed etiam Dominum posse
si vellet ejus subigere incredulitatem. Turba vero
ud liec verba concurrente, comminatus. est, ait,
Dominus spiritui immuudo dicens illi : « Surde et
mute spiritus, ego przcipio tibi, exi ab homine ct
amplius ue iutroeas in eum. »

Mibl! nonnisi zgre ejiciendum et ezpellendum
videtur hoc dz:emonium ; nam vi istius commiunatio-
nis et jussu non amplius intrandi tenax manifesta-
tur dzemonis adbzsio. Crediderim equidem quod sine
iali jussu, semel ejectus, iterum fuisset ingressus,
Magta potestate in. hunc bominem doininabatur ;
mordicus adharebat, mutum et surdum erat ita ut
natura non posset. nimio ejus furori ministrare et
proinde in indolentiam fere plenam viribus exbau-
&üis laberetur. ldeo exclamaus et multum Uiscer-
bens eum exiit ab eo; et homo factus est sicut
mortuus, ita ut. multi dicerent ipsum mortuum.
Clamor von impedit quin mutam fuerit d:&moniuni,
Nam sermo vox est cogitationis síguificativa, cla-
mor autem nulla vi significandi gaudet. Sinit Dominus
dzmouium taliter discerpere hominem ut mortuus

jacere videretur ad manifestandam coram omnibus €

totam illlus malignitatem, Jesus autem tenens ma-
num homiois elevavit eum, et surrexit ea ratione
ostendens quoniam duplicem babet potesta.em :
manu enim assumere create est polestalis prout
nobis inest, sed erigere bominem malorum sensus
'expertem nonnisi ad increatam, ad divinam, ad vi-
vilicantem pertinet. potestatem,  Discipulis vero
postea secreto iuterrogantii.us quare non potuissent
Mud cjicere, respondit : lloc demoniunm in nullo
potest exire nisi in jejunio et oratione. Dicunt qui-
dam orationem et jejunium debere 2 patiente faeti-
tari ; quod non ita; nam qui pravo spiritu possidetur
el ut. talis ejus instrumentum et in ilius potestate

Ἱὰρ ὑπάρχων δεσπότης xal χηδέμὼν, ἐσκούδαζ:
καὶ ταύτας ἰᾶσθαι διὰ τῆς πίστεως " ἀλλ᾽ ὁ τοῦ
παιδὸς πατὴρ ἐχεῖνος, ὡς ἤχουσε τῇ αὐτοῦ πίστε:
τὴν ἴασιν ἀχολουθεῖν, μετὰ δαχρύων ἔλεγε" « Πι-
στεύω, Κύριε" βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ, » Βλέπετε
προχοπὴν tw ἀρίστην ; οὐ μόνον γὰρ ἐπίστευσε
περὶ τῆς τοῦ παιδὸς ἰάτεως, ἀλλ᾽ ὅτι δύναται ὁ Κύ-
ριὸς ἐχνικῆσαι καὶ τὴν αὐτοῦ ἀπιστίαν, εἴπερ ἔθε -
Met. Τοῦ δὲ ὄχλου ἐπὶ xol; λόγοις τούτοις duv.
τρέχοντος, ἐπετίμησε, φησὶν, ὁ Κύριος τῷ πνεύματι
τῷ ἀχαθάρτῳ, λέγων αὐτῷ᾽ « Τὸ πνεῦμα τὸ ἄλαλον
χαὶ χωφὸν, ἐγώ σοι ἐπιτάσσω" ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ,
καὶ μηχέτι εἰσέλθῃς εἰς αὐτόν. »

Παγχάλεπον τὸ δαιμόνιον τοῦτο δοχεῖ καὶ ἱταμώ-

B τάτον εἶναι" τό τε γὰρ σφοδρὸν τῆς ἐπιτιμήσεως,

καὶ ἡ παραγγελία τοῦ μηχέτι εἰσελθεῖν τὴν ἰταμό-
τῆτα τοῦ δαιμονίου παρίστησι" χωρὶς γὰρ ταύτης,
ὡς ἔοικε, καὶ ἐκδληθὲν ἐπανέστῥεψεν ἄν. Πολλὴν δὲ
καὶ χώραν ἔσχεν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, καὶ δυσαποσπά-
eto; εἶχε, xol χωφὸν xai ἄλαλον ἦν, ὡς μὴ ἀρ-
χούσης τῆς φύσεως ὑπηρετεῖσθαι" tfj ὑπερδολῇ τῆς
ἐχείνου μανίας, διὸ καὶ πασχούσης ἀναισθησίαν
σχεξζὸν τελείαν᾽ ἐπεὶ, « Καὶ χράξαν, φησὶ, xal δολλὰ
σπαράξαν αὑτὸν, ἐξῆλθε" καὶ ἐγένετο ὡσεὶ νεχρὺς,
ὥστε πολλοὺς λέγειν ὅτι ἀπέθανεν. » "H χρανγὴ δὲ
οὖκ ἀντίχειται πρὸς τὸ ἄλαλον εἶναι τὸ δαιμόνιον"
ἡ μὲν γὰρ λαλιὰ φωνή ἔστε σημαντιχὴ νοήματός
τινος, ἡ δὲ χραυγὴ ὅἄσημός ἔστι φωνή" ἀφίεται δὲ
«b δαιμόνιον xal σπαράξαι ἐπὶ τοσοῦτον τὸν ἄνθρω-
πον, xai ὡσεὶ νεχρὸν διαθεῖναι, ἵνα φανερὰ γένηται
πᾶσα ἣ χαχία αὐτοῦ. Ὁ μέντοι Κύριος τῆς χειρὺς
τοῦ ἀνθρώπου λαδόμενος ἤγειρεν αὐτὸν xol ἀνέδτη,
δειχνὺς ἐντεῦθεν ὅτι πολλὴν ἔχει τὴν ἐνέργειαν" τὸ
μὲν γὰρ τῇ χειρὶ λαδέσθαι χτιστῆς ἦν ἐνεργείας
t5; καθ᾽ ἡμᾶς" τὸ δὲ ἀναστῆδαι τοῦτον ἀπαθῆ xa-
χῶν τῆς ἀχτίστου xal θείας χαὶ ζωαρχιχῆς ivep-
γείας. Τῶν δὲ μαθητῶν ἐρωτησάντων Entica κατ᾽
ἰδίαν, « Διατί οὐκ ἠδυνήθημεν ἐχδαλεῖν αὐτὸ,» πρὸς
αὐτοὺς εἶπεν, ὅτι τοῦτο τὸ δαιμόνιον « "Ev οὐδενὶ
δύναται ἐξελθεῖν, εἰ μὴ ἐν προσευχῇ xal νηστείᾳ. »
Φασὶ μὲν οὖν τινες τὴν προσευχὴν ταύτην xal τῆν
νηστείαν παρὰ τοῦ πάσχοντος γίνεσθλι δεῖν" οὐχ
ἔχει δὲ οὕτως ὁ γὰρ ἐνεργούμενος ὑπὸ πονηροῦ

positus, quomodo precaretur οἱ propter se utiliter p πνεύματος, καὶ ταῦτα τοιούτου, ὄργανον ὧν ἐκείνον,

Jejunaret? Ceuseo intemperautie fuisse illud tetrum
daimounium quad ín ignem quandoque mitiit corre»
ptum. Tales enim sunt alieni vesauique amores.
Quandoque iu aquas etiam eum  iujlcit per inglu-
viem, per uimios potus, per multas compotatioues,
]u his versatur illud mutum surdumque d:emonium.
Divina enim non facile patitur audire vel dicere qui
talis demonii instigationibus movetur, Sed simul qui
pravum spiritum luhabitantem ipsum non habet,
vjus autem. suasionibus inducitur, si de conversa-
tione fortiter statuat, adbuc libero fruitur arbitrio,
sed oratione et jejunio indiget ul per jejunium cor-
pus refienet, et. ejus. rebelles. impetus coerceat,
jur orat onem. vero pruconceptiones. et. ipcitantes

χαὶ χαταδυναστενόμενος ὑπ᾽ ἐχείνου, πῶς àv fj
προσεύξαιτο, ἣ νηττεύσει ἑαυτῷ λυσιτελῶς ; Δοχεξ

Σ τῆς ἀχολασίας εἶναι τὸ πάνδεινον δαιμόνιον τοῦτο,
ὃ ποτὲ μὲν εἰς πῦρ ῥίπτει τὸν ἁλόντα * τοιοῦτοι ἡάρ
εἰσιν οἱ ἀλλόχοτοι καὶ δυσέρωτες ἔρωτες" ποτὲ δὲ εἰς
ὕδατα χαταδαπτίζων αὑτὸν διὰ τὴς ἀδδηφαγίας, καὶ
«τῶν ἀμέτρων xal πολλῶν πότων καὶ συμποσίων.
"Ἔστι δὲ xol ἐν τοῖς τοιούτοις χωφὺν xal ἄλαλον
4b δαιμόνιον τοῦτο" οὔτε γὰρ ἀκούειν οὔτε λαλεῖν
εὐχερῶ; ὑπομένει τὰ θεῖα ὁ ταῖς ὑποδολαῖς τοῦ
«οιούτον δαιμονίου πειθόνκενο; ἀλλ᾽ ὅμως μὴ τὸ mo^
νηρὸν G9 αὑτὸ πνεῦμα ἐνῳκισμένον τις ἔχων, ἀλλὰ
ταῖς ὑπιδολαῖς ἐχείνου φερόμενος, ὅταν ἀνακύψῃ
πρὺς ἐπιττροφψήν᾽ ἔχει γὰρ ἔτι τὸ αὐτεξούσιον '

Digitized by Google

