199 GREGORIL PALAM;E 200
üiimque pro remissione peccatorum mostroram im- Α àpapeióv ἡμῶν αὑτοῦ ϑυσίαν xal σφαγὴν. ᾿Αλλὰ

molaudam. Insuper eumdem testatur esse Altissi-
mua, ἃ celo descendisse, neque ünem habere qui
Spiritum a Patre non im mensura accepit. In ipsum
quidem eredentibus vitam poliicetur :ternam, infi-
delibus vero ineluctabilem Dei winatur iram.
De semetipso respondet a propriis interrogatus disci-
pulis : « Illum oportet augeri, me autem minui **.»
Et ostendens propter quam causam non ipse solus,
sed et omnia ei tantum suut. inferiora quantam
terra coelestibus : « Qui desursum venit, inquit,
super omnes est "δ; » ab omnilfis segregatus, et
paternam servans excellentiam tauquam filius dile-
etus, Ei rursus : « Pater diligit Filium , et omnia
dedit in potestate ejus. Qui eredit ín Filium, habet
vitam zlernam ; qui autem incredulus est Filio, non
videbit vitaw, sed ira Dei manet super eum **, »

Inde ad baptismum venit Jesus 3d exercendam
obedientiam in eum qui Joannem misit, sicut
ipse dixit : « Sic decet nos implere omnem jus:i-
tiam **; » quod fecit ad suam manifestationem ; in-
super, ut saiutiferam arriperet viam, et certum fa-
ceret sequentibus baptizatisque, sicut ipse subo-
'stendit et patefecit, quoniam datur Spiritus sanctus,
! neenon per semetipsum baptismum instituerel re-
j medium, ewmundaus nostras ex libidinosa nativitate
[vitaque ortas sordes; ípse euim quatenus hono
; emundatione baud indigebat ex impolluta Virgine
natus,et per totam vilan) peccati immunis, sed quia
Propter nos. natus est, cliam propter nos purifi-
eatur. fgitur a Joanne baptizatur, et ascendenti ab
aqua ipsi adaperiuntur cceli, ct ecce vox Patris hinc
'auditur : c Ilie est Filius cus dilectus, in quo
mihi eomplaeui ?! ; » et sicut columba in ipsum
descendit Spiritus Dei indicantis qualis sit ille.qui
a ccelo tostimonium accipit. Ita quilem mauife-
'statur ille, ut verus Filius ; manifestatur et in cce-
lis Pater quasi verae Pater; manifestatur etiam
Spiritus sanctus procedens quidem in esse a Patre,
sed super naturalem Patris Filium requiesceus ;
inhabitat vero aqux baptismatis gratia ipsius, et
Patris ejus et Spiritus, ut postca iustar illius bapti-
zaudis insita hos divinitus regenerel ct. mirabiliter
refectos renovet, ità ut cum jam ex. vetere Adam
non sint, inde nequaquam maledictionem traliant ,
verum e novo Adam nativitate acccpta, binc bene-
dictionem habeant, et jam desinant esse filii carnis,
Deique fiant filii qui non ex sauguinc, neque ex
voluutate. carnis, neque ex voluntate viri, sed ex
Deo per Jesum Christum nati sunt.
οἵ οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐχ θελήματος σαρχὸς, οὐδὲ
στοῦ ἐγεννήθησαν,

Nam etsi ad exercitium , ad experimentum , ad
correclionem , ad apprebensionein exitu hujus sx-
culi gravescenti pondere carnis corrupte preman-
tur, invisibiliter tamen Christum induti sunt, ita

xat αὐτὸν εἶναι μαρτυρεῖ τὸν Ὕψιστον, xal ἐξ obpa-
νοῦ τοῦτον χαταδῖναι, καὶ ἀπειροδύναμον εἶναι, ὡς
οὐκ ix μέτρου λαδόντα τὸ Πνεῦμα 8.7 παρὰ τοῦ
Πατρός. Καὶ τοῖς μὲν εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν ἐπαγγέλ-
λεται ζωὴν αἰώνιον, τοῖς δὲ ἀπειθοῦσιν ἀπειλεῖ τὴν
«οὔ Θεοῦ ἀναπόδραστον ὀργὴν ἀποχρίνεται γὰρ
περὶ αὑτοῦ, παρὰ τῶν οἰκείων μαθητῶν ἐρωτηθεὶς,
ὅτι « Ἐχεῖνον δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι. »
Καὶ δειχνὺς τίνος ἕνεχεν ἐκείνου μὴ μόνον αὑτὸς,
ἀλλὰ καὶ τὰ πάντα ἐλάττω, καθόσον ἡ γῆ τοῦ ὑπερ»
ουρανίου. « Ὃ ἄνωθεν, φησὶν, ἐρχόμενος ἐπάνω
πάντων ἐστίν " » ἐξηρημένος πάντων, xal τὴν πα-
τρῴαν ὑπεροχὴν ἀποσώζων, ὡς υἱὸς ἀγαπητός. Καὶ
πάλιν" «€ Ὃ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δέ-
δωχεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. Ὃ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν
ἔχει ζωὴν αἰώνιον " ὁ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ oüx ὄψεται
τὴν ζωὴν, ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ᾽ αὑτόν. »

Ἔρχεται γοῦν καὶ ὁ Χριστὸς πρὸς τὸ βάπτισμα,
τοῦτο μὲν διὰ τὴν πρὸς τὸν πέμψαντα τὸν Ἰωάννην
εὐπείθειαν, ὡς xal αὐτὸς εἶπεν" « Οὕτω γὰρ mpi-
foy ἡμῖν ἐστι πληρῶσαι πᾶσαν διχαιοούνην » * τοῦτο
δὲ διὰ τὴν οἰχείαν φανέρωσιν *. πρὸς δὲ, xol ὥστε
τῆς σωτηρίου ποδηγίας ἀπάρξασθαι, καὶ πιστώσα-
σθαι τοῖς ἑπομένοις xal βαπτιζομένοις, ὡς αὐτὸς
ὑπέδειξε καὶ προσέταξεν, ὅτι Πιεῦμα ἅγιον δίδοται,
xai δι᾽ ἑαυτοῦ τὸ βάπτισμα χατασχευάσαι. xa0apst-
κὸν φάρμακον τῶν ἐν ἡμῖν ἐνταχέντων μολυσμάτων
ἐξ ἐμπαθοῦς γενέσεως xal βιώσεως * εἰ γὰρ χαὶ αὖ-
τὸς οὐδ᾽ ὡς ἄνθρωπος ἐδεῖτο χαθάρσεως, ἐξ ἀμολύν-
τοῦ γεννηθεὶς Παρθένον, καὶ βιοὺς πάσης ἁμαρτίας
ἐκτὸς, ἀλλ᾽ ἐπεὶ δι’ ἡμᾶς ἐγεννήθη, δι᾽ ἡμᾶς καὶ
χαθαίρεται. Βαπτίζεται τοίνυν παρὰ τοῦ Ἰωάν-
vou, χαὶ ἀνιόντι ἀπὸ τοῦ ὕδατος ἀνοίχονται αὐτῷ ol
οὐρανοὶ, xal φωνὴ τοῦ Πατρὸς ἐξάχουστος ἐχεῖ-
θεν γίνεται" «€ Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μον ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ
εὐδόκησα * » χαὶ ὡς περιστερὰ ἐπ᾽ αὐτὸν χατέρχεται
τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ, δεικνύντος τοῖς παροῦσι τὸν μαρ-
τυρούμενον ἄνωθεν. Καὶ φανεροῦται μὲν οὕτως Exsi-
γος Υἱὸς ὧν ἀληθινός * φανεροῦται δὲ ὁ ἐν τοῖς οὐ-
ρανοῖς Πατὴρ, Πατὴρ ὑπάρχων ἀληθή τ" φανεροῦτοι
δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, προϊὸν μὲν καθ᾽ ὕπαρξιν Ex
τοῦ Πατρὸς, ἐπαναπαυόμενον δὲ τῷ γνησίῳ τοῦ Πατρὸς
Υἱῷ" ἐγχατοιχίζεται δὲ τῷ ὕδατι τοῦ βαπτίσματος ἡ

Ὁ χάρις ξαυτοῦ, καὶ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, χαὶ τοῦ Πνεύμα-

«ος" ὡς ἂν tot; xat αὐτὸν ἔπειτα βαπτιζομένοις προσ-
φυομένῃ ἀναγεννᾷ τούτους θείως xal ἀνακαινίζῃ καὶ
ἀναπλάττῃ μυστιχῶς ὡς μηχέτι x τοῦ παλαιοῦ ᾿Αδὰμ
ὄντας, ἐκεῖθεν ἕλκειν τὴν ἀρὰν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ νέου
᾿λδὰμ τὴν γέννησιν σχόντας, τὴν εὐλογίαν ἐντεῦθεν
ἔχειν, μηχέτι τέκνα σαρχὸς ὄντας, ἀλλὰ τέχνα Θεοῦ,

ix θελήυατος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ &x Θεοῦ διὰ Ἰησοῦ Χρι-

Κἂν γὰρ ἔτι roe γυμνασίαν, πρὸς δοκιμὴν, πρὸς
διόρθωτιν, πρὸς χατάληψιν τῆς ταλαιπωρίας τοῦ αἰῶ“
νος τούτου τῷ κάτω βρίθοντι φορτίῳ τῆ: φθειρομέ-
νης σαρχὸς βαρύνωνται, ἀλλ᾽ ἀοράτως ἐνδεδυμένοι

*' Joan, 11, ὅ0, 35 Joan, "1, Ὁ], 39 ibid. 25, ?* Matth, μὲ, 15. ?! Matth, in, 17.

Digitized by Google
