1"

HOMILIA X.

118

"Allou; δὲ πάλιν ἀγροὶ xal γάμοι xal βιωτικῶν A — Verum alios agri, nuptie, vite sollicitudines

φροντίδες ἔργων ἀπεῖργον τῆς προσελεύσεω:, ἃ
πάντα παρέλυσεν οἷον χαὶ ἀφεῖλε τῶν τοῦ παραλύτου
)ογιυμῶν ἡ τοῦ σώματος πάρεσις * xal Oti τοῦτο
τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἡ νόσος ἔστιν ὅτε κρείττων τῆς
ὑγείας, ἔστιν ὅτε συνεργεῖ τούτοις πρὸς σωτηρίαν.
Καὶ τὰς μὲν ἐμφύτους πρὸς καχίαν ὁρμὰς ἀμδλύ-
vtt, τὸ δὲ χρέος τῶν ἡμαρτημένων διὰ τῆς καχώ-
σεω; οἷον ἀποδιδοῦσα δεχτιχοὺς ποιεῖ πρῶτον μὲν
τῆς xatk ψυχὴν ἰατρείας, ἔπειτα xoi τῆς τοῦ σώ-
ματος, καὶ μάλισθ᾽ ὅταν ὁ νοσῶν συνεὶς ἰατρείαν
σὖὗσαν παρὰ Θεοῦ τὴν πληγὴν φέρῃ γενναίως καὶ

τὰ πίστεως προσπίπτῃ Θεῷ, καὶ δι᾽ ἔργων ὅπως
ἂν ἔχῃ δυνάμεως ἐπικαλῆται τὸν ἰλασμόν" 5 καὶ ὁ
παράλυτος δι᾽ ἔργων ὡς εἶχεν ὑπέδειξε, καὶ ὁ
Κύριος ἔργοις τε καὶ λόγοις αὐτοῖς παρέστησεν, εἰ
xal οἱ Φαρισαῖοι μὴ συνιδεῖν δυνηθέντες, BO tOxaa-
φήμουν xat διεγύγγυξον" « Ἰδὼν γὰρ, φησὶν, ὁ
Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν, τοῦ τε χλινοπετοῦς χα-
ταφερομένου, καὶ τῶν ἐχ τοῦ στέγους χαλώντων,
λέγε: τῷ παραλυτιχῷ " « Τέχνον, ἀφέωνταί σοι al
ἁμαρτίαι δου. » Ὦ μαχαρίας προσηγορίας ! τέκνον
ἀχούει xaX νἱοποιεῖται τῷ οὐρανέυ Πατρὶ, καὶ προῦ-
χολλᾶται τῷ ἀναμαρτήτῳ Θεῷ, ἀναμάρτητος παρα-
χρῆμα xai αὐτὰς γεγονὼς διὰ τῆς τῶν ἡμαρτη-
μόνων ἀφέσεω;, xol ὡς ὃν ἑπακολουθήσῃ καὶ ἡ
τοῦ σώματος ἀνάκαίνισις, τὴν ψυχὴν πρότερον ἀνω-

ab accedendo averiunt ἀν omnia quodam modo
solvit eL amovit a paralytici mente corporis debi-
litas, et ideo peccatoribus morbus sanitate melior
est, eosque ad salutem adjuvat. Naturalis. quidem
ad malitiam impetus ltebetat, peccatorumque vin-
eulo per nequitiam indueto quasi rejecto ad acci-
piendam primo anim:e, deinde corporis salutem
disponit, precipue si zegrotans intelligens sanitatem
ἃ Deo esse plagas generose sufferat, eum fide ante
Deum procumbat, et bonis operbus misericordiam
imploret ; quod' paralyticus operibus, quibus potuit,
ostendit; et Dominus verbis operibusve adfuit,
etsi Phariszi, cum ista mentis oculo cernere non
possent, blasphemantes murmurarent, Ait enim
Evangelista : « Cum vidisset Jesus fidem illorum,
tam ejus qui jacens ferebatur, quam a teeto di-
mittentium, dixit paralytico : « Fili, remittuntue
tibi peceata tua. » O lieata alloeutio! filius, audit,
el inter filios à Paire coelesti accipitur, et Deo in
quo peccatum non est, adhzeret, ipae illico per re.
missionem peccatorum sine peccato efficitur ; atque
Ut sequatur corporis renovatio, prius anima pec-
cato vitiata renovatur ab eo qui optime noscit quo.
niam anima a principio in retibus peccati illapsa,
morbi corporis, morsque secundam justam ejus
seutentiam supervenerunt,

πέραν λαμθάνει τῆς ἁμαρτίας παρὰ τοῦ γινώσχοντος, ὅτι τὴν ἀρχὴν τῆς ψυχῆς ἀποπεσούσης τοῖς
βρόχοις τῆς ἁμαρτίας, at τε visor τῷ σώματι καὶ ὁ θάνατος ἐπηχολούθησε κχἀτὰ τὴν αὐτοῦ διχαιὸ-

κρισίαν.

"AXI! οἱ Γραμματεῖ; ἀκούσαντες, « Διελογίζοντο,Σ — Quibus auditis : « Cogitaverunt Scribe, inquit,

φησὶν, ἐν ἑαυτοῖς, τί οὗτος λαλεῖ βλασφημίας ; τίς
δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός; ν Ὁ
δὲ Κύριος ὡς ποιητὴς τῶν χαρδιῶν, xal τοὺς ἀφα-
vel; τῶν καρδιῶν λογισμοὺς τῶν Γραμματέων ἔπι-
στάμενος, πρὸς αὐτούς φησι" « Τί ταῦτα διαλογί-
ζεσθε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν ; τί ἐστιν εὐχοπώτε-
ρὸν εἰπεῖν τῷ ποραλυτιχῷ͵, ᾿Αφέωνταί σοι αἱ
ἁμαοτίαι, ἣ εἰπεῖν, "Eyeipa:, xal &oov. τὸν κράδ-
δατόν σὺν καὶ περιπάτει; » "Tot; Γραμματεῦσιν
ἐδόχει ὡς ἀδυνατῶν ὁ Κύριος ἰάσασθαι τὸν παρά-
Avrov, πρὸς τὸ ἀφανδ; χατέφυγε, τὴν τῶν ἁμαρ-
τημάτων ἄφεσιν, ἣν λόγῳ μόνῳ εἰπεῖν, καὶ ταῦτα
δισποτιχῶς οὕτω καὶ προσταχτιχῶς βλάσφημονμεν,
ἀλλ᾽ εὔκολον καὶ τοῦ βουλομένου παντός. Διὸ χαὶ

πρὸς αὐτοὺς ὁ Κύριος" Bl λόγους ἐδονλόμην λέγειν d

καινοὺς, μὴ τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων Ex6aow
ἔχοντας, ἐπίσης εὔχολον ἦν ἑχάτερον ἔργου φάναι
χωρὶς γαὶ τὴν ἔγερσιν τοῦ παραλυτιχοῦ, xal τὴν
ἄφεσιν τῶν ἡμαρτημένων αὐτῷ" ἵνα δὲ γνῶτε ὡς
οὐχ ἄπραχτός ἐστιν ὁ ἐμὸς λόγος, οὐδ᾽ ὡς ἀδυνατῶν
τῆς νόσον τὴν ἴασιν παρασχεῖν, εἰς τὴν ἄφεσιν
τῆς ἁμαρτίας κατέφυγον, ἀλλ᾽ ἐξουσίαν ἔχω θεϊχὴν
ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς Υἱὸς ὁμοσύσιος τῷ ἐν τοῖς οὖρα-
νοῖς Πατρὶ, εἰ χαὶ ὁμουύσιος ὑμῖν τοῖς ἀχαρίστοις
χατὰ σάρχα γέγυνα, τότε λέγει τῷ παραλυτιχῷ"

in cordibus suis : (nid hic sic loquitur? blaspheinat,
Quis potest dimittere peccata, nisi solus Deus ? » Do-
minus autem ut conditor cordium, et occultas in corde
Pharisteorum cogitationes cognoscens, ad eos dixit :
« Quid ista cogitatis in. cordibns vestris? quid est
facilius dicere paralytico : Dimittuntur tibi peccata,
an dieere : Surge, tolle grabatum tuum et ambula ? »
Pu'abant Scribe Dominum, cum non posset para-
lyticum sanare, ideo ad occulta confugisse, remis-
Sionem scilicet peccatorum, quam uno verbo pro-
ferre Domini auctoritate non tantum. blasphema-
torium sed etiam euicunque, sí. voluerit, facillimum.
Propterea ad eos Dominus : Si. verba vellem nova
dieere, qux ab exsecutione non sortirentur effectum
paris erat commodi tam paralytici sanationem quam
ejusdem peccatorum temissionem declarare ; sed ut
- Sciatis verbum meum non vacuum manere, nec mie,
quia impossibile est :zegris sanitatem reddere, ad re

missionem peccatorum coníngisse, sed divinam ha-
bere potestatem super terram, ut Filium Patri coelesti
consubstantialem, licet vobis etiam ingratis secun-
duin. carnem factum. consubstantialem, lune dixit
p:ralytico : « Tibi dico, surge, tolle grabatem tuum,
ei vade in. domum tuam. Et stotim surrexit. iile,
et sublato grabato, abiit coram omnibus. »

« Σοὶ λέγω, ἔγειραι καὶ ἄρον τὸν xpá662:óv σου, xal ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σον" xal ἠγέρθη εὐθέως,
καὶ ἄρας τὸν χράδθατον, ἐξῆλθεν ἐναντίυν πάντων. »

ἡλντίχεῖται χαὶ ὁ λόγο; καὶ τὸ θαῦμα τοῦτο τοῖς

Qui xerba et mixacula simul cum scribarum 60-

Digitized by Google
