173

HOMILIA XIV.

Ini!

ἀπατηλὸς ἄγγελος ἧ, κλέπτων τὰς κατὰ τὴν Εὔαν A essel aagi lus qui Evam simulatione dec-perat, non

ἀπερισχέπτους, τὸν ἀσπασμὸν ἀνεξετάστως οὗ παρ-
εὐέξατο" καὶ τὴν συνάφειαν, ἣν οὗτος εὐηγγελί-
ζετο, πρὸς Θεὸν μήπω καθαρῶς γνοῦσα, ἐταράχθη,
φησὶν, ἐπὶ τῷ λόγῳ αὐτοῦ, ἀπρὶξ ὡς εἰπεῖν xat χατ-
ἀκρας τῆ: παρθενίας ἀντεχομένη * « Καὶ διελογί-
ζετο ποταπὸς εἴη ὁ ἀσπασμὸς οὗτος. » Διὰ τοῦτο
xat ὁ ἀρχάγγελος πάραντα λύει τὸν θεοφιλῇ τῆς χε-
χαριτωμένης Παρθένου φόθον, πρὸς αὐτὴν εἰπών "
«Μὴ φοθοῦ, Μαριάμ" εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ
Θεῷ. » Τίνα χάριν ; Ἥτις μόνῳ δυνατὴ τῷ τὰ ἀδύ-
νατα δυναμένῳ, xàt μόνῃ σοὶ τετηρημένη πρὸ τῶν
αἰώνων * « Ἰδοὺ γὰρ, συλλήψῃ ἐν γαστρί * » σύλ-
ληψιν γὰρ, φησὶν, ἀχούουσα, μηδεμίαν ὑπολογίζον
τῆς παρθενία; παρατροπὴν, μηδὲ διὰ τοῦτο δυσχέ-

parve xal ταράττου * τοῦτο γὰρ τὸ, Ἰδοὺ συλλήφψῃ, Β

τηνικαῦτα πρὸς τὴν Παρθένον οὖσαν λεγόμενον,
σύνδρομον τηνιχαῦτα τῇ παρθενίᾳ τὴν σύλληψιν
ὑπεδείχνυ * « Ἰδοὺ οὖν συλλήψῃ, φησὶ, καὶ τέξῃ
υἱόν" » ἔχουσα γὰρ ὥτπερ νῦν ἔχεις, καὶ μένουσα
τὴν παρθενίαν ἀδιαλώδητος, ἔμδρνον ἕξεις, xal τέξῃ
τὸν τοῦ Ὑφίστου Υἱόν * τοῦτο γὰρ xal Ἠσαῖας
προορῶν ἐχ πολλῶν ἐτῶν προέλεγεν * « Ἰδοὺ ἡ
Παρθένος àv γαστρὶ ἕξει, xat τέξεται υἱόν "» καὶ
ὅτι « Προσῆλθον πρὸς τὴν προφῆτιν. » Πῶς οὖν ὁ
προφήτης προσῆλθε πρὸς τὴν προφῆτιν ; Ὡς; νῦν Ó
ἀρχάγγελος πρὸς αὐτὴν " ὃ γὰρ νῦν οὗτος εἶδε,
τοῦτο ἐχεῖνος προεῖδέ τε καὶ προεῖπεν. Ὅτι δὲ προ-
φῆτις, προφητιχὴν ἔχουσα χάριν ἡ Παρθένος, d iv
Εὐαγγελίῳ πρὸς Θεὺν ᾧδὴ ταύτης παραστήσει τῷ
βουλομένῳ. Προτῆλθεν οὖν, φησὶν, ὁ "Hootag πρὸς
τὴν προφῆτιν, τῷ προδλεπτιχῷ πάντως πνεύματι,
καὶ ἐν γαστρὶ ἔλαδε, πρὶν ἐλθεῖν τῶν ὠδίνων τὸν
πόνον ἐξέφυγε, καὶ ἔτεχεν ἄρσεν. Ὁ δὲ ἀρχάγγελος
νῦν πρὸς αὐτήν * « Τέξῃ, φησὶν, υἱὸν, καὶ καλέσεις
τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ἰησοῦν (ὃ ἑρμηνεύεται Σωτήρ) ᾿

illico salutationem acceptavil, nce qu.Jis esset illa
€um Deo przenuntiata societas onmino cognoscens,
turbata e. t, ut scriptum est, iu serinone cjus, totis
viiibus et ut Ra dicam mordicus ad virginitat m
adhierens, et interrogavit qualis esset ista salutatio,
Propterea archangelns statim solvit, piam Virginis
gratia plenze timorem ad eam dicens : « Ne timeas,
Maria, invenisti. enim gratiam apud Domiuum. »
Qualem gratiam? Quae. soli impossibilium capaci
possibilis est. « Ecce enim in utero concipiés. :
Verum ideo noli contristari nec. contarbari. Nam
vix illud : « Ecce concipies, » Virgini dixit," cum
statim cum virginitate conciliari conceptionem de-
monstrat, « Ecce igtur, inquit, concipies, et pa-
ries filium. » Etenim manebis sicut nunc es, et
integra virginitate, prolem habebis, ef paries Al-
tissimi Filium. Hzc sunt quz precoguita [saias a
multis anpis przdixit : « Ecce Virgo habebit. in
utero et pariet filium **; » et addit : « Accessi ad
prophetissam **. » Quomodo ergo propheta sc-
cessit ad prophetissam? Sicut bodie archangelug
ad ipsam ; quod enim iste hodie dixit, ille przvidit
et praedixit. Quod οἱ Virgo sit prophetissa pro-
phetig gratia gaudens, ejus evangelicum ad Deum
canticum cuilibet volenti manifestat. Accessit ergo,
ut ipse ait, [saias a prophetissam (pr:escio omnine
spiritu), el in utero concepit, et ante partu-
ritionis labores, enixa est, et peperit masculum.
Archangelus autem hodie ad eam : « Paries, iu-
quit, filium et vocabis nemen ejus Jesum, id est,
S.lvator. llic erit magnus ; » rursus dixisset Isaias :
« Admirabilis, consiliarius, Deus fortis, Domiuus,
princeps pacis, pater futuri. seculi *. » Cui nuuc
consonat archangelus dicens : Hic magnus erit,
et Filius Altissimi vocabitur.

οὗτος γάρ ἕσται μέγας. » Εἶπεν ἂν Ἡσαΐας πάλιν -ς Θαυμαστὸς σύμδουλος, θεὸς ἰσχυρὸς, ἐξουσια-

στὴς, ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. »
ἔσται μέγας, καὶ Υἱὸς ὙΨίστον χληθήσεται, »
Πῶς δὲ οὐκ εἶπεν, Ἔστι μέγας xo Υἱὸς ὙΨίστου,
41M, Ἔσται xal κληθήσεται; ὡς περὶ τοῦ χατὰ
Χριστὸν ἀνθρωπίνου ποιούμενος τὸν λόγον, ἅμα
xai δηλῶν, ὅτι χαὶ γνωσθήσεται τοῖς πᾶσι, xol ὑπὸ
τούτων τοιοῦτος ὑπάρχων χηρυχθήσεται, ὡς καὶ
τὸν Παῦλον ὕστερον λέγειν ἔχειν" « Ὃ Θεὸς ἐφα-
νερώθη ἐν σαρκὶ, ἐχηρύχθη ἐν ἔθνεσιν, ἐπιστεύθη
ἐν χόσμῳ "» ἀλλὰ καὶ, « Δώσει, φησὶν, αὐτῷ Κύ-
ριος τὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ * χαὶ βασ:-
λεύσει ἐπὶ τὸν οἴχην Ἰαχὼδ εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ
^W; βασιλεία; αὐτὴοῦ οὐχ ἔσται τέλος * » οὗ δὲ ἡ
βασιλεία εἰς olova; οὗτα πέρας οὐχ ἔχει, ὁ Θεός
ἐστιν αὐτός. ᾿Αλλὰ καὶ πατέρα τὸν Δαδιδ οὗτος
ἔχε!, οὐχοῦν χαὶ ἄνθρωπός ἐστιν ὁ αὐτὸς, ὡς εἶναι
τὸν τεχθησόμενον Ochv ὁμοῦ χαὶ ἄνθρωπον, υἱόν τε
ἀνθρώπου, καὶ Υἱὸν Θεοῦ, παρὰ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
ὡς ἄνθρωπον τὴν ἀδιάδοχον βασιλείαν λαμβάνοντα,
ὡς εἶδε καὶ προανεχήρυξεν ὁ Δανιὴλ" ε ᾿Εθεώρουν

* a, vii, 14. "Ὁ 15. viu, 13.

9* jeg, 18, 6.

Τούτῳ συνῳδὰ νῦν καὶ ὁ ἀρχάγγελός φησιν " « Οὗτος

Quare non ait : Est magnus et Filius Altissimi ;
beue vero, Erit et vocabitur ? Qui» non nisi de bu-
manitate Christi sermonem habet, sin:ul declarans
quia ab omnibus cognoscetur et ab eis ut talis prze-

D dicabitur. Ita ct Paulus postea aperte dixit ; « Deus

manifestatus est jn carne, predicatus ih gentibus,
creditus in mundo **.» Sed addit angelus : « Dabit /
ei Dominus Deus sedem David patris ejus, et re-
gnabit iu domo Jacob in zteruum, et regni ejus non
erit finis. » Cujus quidem regnum finem non ba-
bet, hic est Deus. Ipse autem et David patrem ha-
bet ; igitur idem est etiam homo, ita ut pariendus
sit Dcus simul et bomo, Filius Dei et hominis, ac-
cepta ἃ Deo et a Paire regia potestate quam ne-
mini successori relinquet, sicut vidit et przecinit
Daniel dicens : « Aspiciebam donec throni positi
sunt, et Antiquus dierum sedit, et ecce cum uubi-
bus cai quasi Filius bominis vemebat, et. usque

15} Tim. ὦ, δ,

Digitized by Google
