115

GREGORIT PALAM.E

1i6

sermomom ; οἱ « Veni, inquit, vocare peccatores ἃ « Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον αὑτοῦ,»

ad penitentiam ; » vocatio autem per verbum doc-
trins. Quod et Paulus ostendens dixit : « Fides ex
&uditu, auditus autem per verbum Dei **. »

gitur Dominus omnibns pariter nulloque par-
tium studio loquebatur verbum pornitentiz, evan-
gelium salutis, verba vit: zternze, et omnes. qui-
dem audiebant, omnes autem non obediebant ;
ofnnes enim auditu visuque pulchra, virtutem vero
non omnes diligimus. Scire quidem necessaria in
primis desiderare solemus, ideo sacram plerique
doctrinam non tantum libenter audiunt, sed etiam
multo honore digna hyee verba existimant prout ma-

δηλονότι τὸν τῆς διδασχαλίας λόγον" xat, e Ἦλθον,
φησὶ, καλέσαι τοὺς ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοισν" »
ἡ δὲ χλῆσις διὰ τοῦ λόγον τῆς διδασχαλίας. Τοῦτο
xoi ὁ Παῦλος δηλῶν ἔλεγεν « Ἢ πίστι; ἐξ ἀχοῆς,

. ἡ δὲ ἀχοὴ διὰ ῥήματος θεοῦ, »

jori minorive scientia fruuntur, credendis om- B

nibus parati. Verum ad adducendos in opus hos
sermones, et fidem ex istis perfectam percipten-
dam, sapientia bonaque necessaria sunt consilia
qua non facile inveniuntur, praesertim in eis qui
setuelipsos justifican!, qui oculis suis sunt sapientes,
quales. erant Scribe et Pharismi inter Judxos.
Propterea tunc manentes verbum quidem audiebant,
perfectaque siqua videbant ; sed magis blasphe-
mabaut quam laudabant eum qui tam operibus

quam verbis bona eis tribuebat. Docente enim Do--

mino, et omgibus vel saltem plerisque, arrectis
auribus, verba grati ex ipsius ore procedentia
accipientibus; « Venerunt, inquit, ferentes para-
lyticum qui ἃ viris quatuor portabatur ; et cum non
possent offerre eum iili prx» turba, nuJaverunt
teclum ubi «rat, et patefacientes subwiserunt gra-
batum in quo poralyticus jacebat. » Videntur ista ex
fide ferentium patrata fuisse, fortassisque putas Do-.
minum horum fidei contentum deinde parolytico
sauitatem dedisse ; mihi autem veritas non videtur
istis consonare. Equidem Dominus, eum archisyu -
agogi fllium sanaret, non fldem ab eo exegit, nec
8 Chananza muliere, nec a Jair:z filia, fidei eorum
qui pro ipsis accesserant contentus, sed barum
qui-lem »lía erat mor:ua, alia vero ex Chananzis
insensafa, puer autem sion. ader:t, dum iste pro-
seng erat atque ratiouis compos, licet corpore pa-
ralytieus esset. ldeo censeo mags ex fide bonaque
spe illius ferentes (idem in Dominum accepisse,
ct accedere ausos esse, et a paralytico suasos por-
tagse et in tectum sustulisse, necnon coram Domino
dimisisse. Nou euim ista, eo invito, fecissent, sed
lile potius, mente nequaquam paralyticus, ea qui
fidei adverssbantur objecta superavit. Laudis enim
humnang amor Pbariszos a fide in Dominum amo-
vebat ; ideo ad cos dicebat : « Quomodo vos po-
testis in me credere, qui gloriam ab hominibus
accipitis, et gloriam que a solo Deo est, noa
quarritis 5 ? »

τοὺς Φαριταίους ἀπῖγε τῆς πρὸς τὸν Kopwy πίστεως διὸ xal
πιστεύειν εἰς ἐμὲ, δόξαν παρὰ ἀνθρώπων λαμέάγοντε

ζητοῦντες ; 9

"dom, x, 17. 5 Joan. v, 4l.

D

λάλει piv οὖν ὁ Κύριος ἅπασι κοινῶς xad ἀνε-
πιφθόνως τὸν λόγον τῆς μετανοίας, τὸ Εὐαγγέλιον
KO τῆς σωτηρίας, τὰ ῥήματα τῆς αἰωνίου ζωῆς "
xal πάντες μὲν ἤχονον, οὐ πάντες δὲ ὑπέκχουον "
eMxoot μὲν γὰρ χαὶ φιλοθεάμονές ἐσμεν ἅπαντες,
φιλάρετοι 6b οὐχ ἅπαντες" πρὸς μὲν γὰρ τὸ ποθεῖν
εἰδέναι πρὸς τοῖς ἄλλοις χαὶ τὰ σωτήρια πεφύχαμεν
ἅπαντες διὸ καὶ τῆς ἱερᾶς διδασχαλίας οἱ π᾿ εἰους ob
μόνον ἡδέως ἀχούουσιν, ἀλλὰ καὶ φιλοχρινοῦσι τοὺς
λόγους, ὅπως ἂν ἕκαστος ἀγνοίας fj συνέσειυς Ey,
πρὸ; τὸ δοχοῦν ἐξετάζοντες. Πρὸς δὲ τὸ εἰς ἔργον
ἄγειν τοὺς Myouc , fj χαὶ πίστιν ἐξ αὐτῶν xap-
ποῦσθαι λυσιτελοῦσαν, εὐγνωμοσύνης δεῖ xai ἀγά-"
θῆς προαιράτεως, ἥτις οὐ ῥᾳδίως εὑρίσκεται, xai
μάλιστα ἐν τοῖς διχαιοῦσιν ἑαυτοὺς, xai ἐνώπιον
αὐτῶν ἐπιστήμοσιν" ὁποῖοί τινες ἦσαν οἱ Γραμμα-
πεῖς χαὶ Φαριταῖοι τῶν Ἰουδαίων, Διὸ xal τότε
παραμένοντες ἤχονον μὲν τοῦ λόγου, καὶ τὰ τελούς-
μένα σημεῖα ἑώρων, ἐδλαυσφήμουν δὲ μᾶλλον ἣ
ἐπήνευν τὸν δι᾽ ἔργων xat λόγων δὐεργετοῦντα.
Διδάσχοντος γὰρ τοῦ Κυρίου, xal πάντων, f) τῶν
πλείστων ἐστῶσιν ὠσὶν ὑποδεχομένων τοὺς λόγους
The χάριτος τοὺ; ἐχπορινομένους ix τοῦ στόματος
αὐτοῦ, «Ἔρχονται, φησὶ, τινὲς πρὸς αὐτὸν, παραὴν-
«uw φίρυντες alpópsyov ὑπὸ τεσσάρων, χεὶ μὴ
δυνάμενοι προσεγγίσαι αὐτῷ διὰ τὸν ὄχλον, ἀπεστέ-
γζασαν τὴν στέγην ὅπου ἦν, καὶ ἐξυρύξαντες χαλῶσι
«bv xpáfOavow, ἐφ᾽ ᾧ ὁ παραλυτικὸς χατόχειτο, P
Ἔστι μὲν τῆ; τῶν αἰρόντων πίστεως εἶναι νομίσαι
τὸ πραχθὲν ἅπαν, καὶ τῇ πίστει τούτων ἀρεσθέντα
τὸν Κύριον δοῦναι τῷ παραλύτῳ τὴν ἑξῆς ἴασιν"
bud δὲ δοχεῖ μὴ οὕτως ἔχειν τὸ ἀληθές " εἰ γὰῤ
xai τὸν παῖδα τοῦ ὀρχισυναγώγου θεραπεύων ὁ
Κύριος οὐκ ἐξήτησε τὴν παρ᾽ αὐτοῦ πίστιν, οὐδ᾽
ἀπὸ τῆς θυγατρὺς τῆς Χαναναίας, 1| τῆς Ἰαείρου,
τῇ πίστει τῶν ὑπὲρ αὐτῶν προσελθόντων ἀρχεσθεὶς,
ἀλλὰ τούτων ἡ μὲν τεθνηχυῖα fv, ἡ δὲ τῆς Xava-
ναία; ἔχφρων, ὁ δὲ παῖς οὐδὲ παρῆν" ὁ δὲ παράλυ-
πος οὗτος παρῆν zal λογισμοῦ κύριος ἦν, εἰ xot τὸ
σῶμα παράλυτος ἦν. Διό μοι δοκεῖ μᾶλλον ix τῆς
εὐελπιστίας καὶ πίστεως τούτου xai τοὺς αἴροντας
τὴν εἰς τὸν Κύριον πίστιν εἰσδέξασθαι, καὶ θαῤῥὴ-
cat προσελθεῖν, xal τῷ παραλυτικῷ τούτῳ πειθο-
μένους αἴρειν xal ἀναφέρειν ἐπὶ τὸ στέγος, καὶ
χαλᾷν ἔχεῖθεν τοῦ Κυρίου ἐνώπιον" οὗ γὰρ ἂν
ἄχοντος ixelvot ταῦτα ἔπραττον, xai πὸ ἐπιτετα-
μένον τῆς παραλύσεως; οὐ τὸν λογισμὸν, ἀλλὰ τὰ
ἐπιπροσθοῦντα καὶ προσιστάμενα τῇ πίστει μᾶλ»
λον εἰχότως διέλυσε. Δόξης γὰρ ἀνθρωπίνης ἔρως
πρὸ; αὐτοὺς ἔλεγε" « Πῶς δύνασθε
xai τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ

ΕΣ]

Digitized by Google
