121

GREGORII PALAM./É

138

ἣ τὸν χόσμον ἀμεταστρεπτὶ, ἡ xatà σάρκα πιτρῖς καὶ ὁ χόσμος ἐνεχρώθη καὶ χατήργηται" χαὶ τοῦτό

ἐστιν ὁ σταυρός.

Ad Abraham, autem priusquam implorem $0cieta- A

tem fugisset : Ezredere, ait Deus, de terra, et de cogna-
tione!ua,et vadeinterram non quidem interram quam
tibi dedero, sed quam tibi monstravero, Ad Moysen au-
tem, postquam fugisset ex ZEgypto montemque ascen-
disset, quid dixit primo facta adeum vox Dei? « Solve
calceamenta pedum tuorum. » Aliud hoc est erucis
mysterium prius arctissime subsequens. Quamvis,
ait, ex Agypto exivisti, Pharaonis obsequio renun-
tiasti, Pharaonis filix filius vocari parvi fecisti, et
quanium in ie erat, mundus perversi famulatus
solutus fuit et evacuatus, sed adbuc oportetie ad
hzc addere, quid ergo ? Solve calceamenta pedum
tuoruai ; relinque pellicea quibus indutus es vesti-
menta, qua operantur peccatum οἱ ie a terre
sancta arcent. Solve ergo ista pedum tuorum cal.
ceamenta, hoc est : noli amplius secundum carnem
in peccato. vivere ; destruatur οἱ interimatur vila
Deo adversa, πόποι! cogitationes carnis, et lex
in menibris pollens, quz repugnat legi mentis et cap-
iivat nos in lege peceni, jam non wigest, nec
operetur, virtute Dei visionis interfecta. Nonne boc
ecucem dixeris? Crux est enim, ut secundum divum
Pau'um loquar ?*-**, eruciflgere carnem suam cum
vitiis οἱ concupiscentiis.

᾿Αλλὰ πρὸς μὲν τὸν ᾿Αὐραὰμ μήπω φυγόντα
τὴν μετὰ τῶν ἀθέων συναυλίαν, “Ἔξελθε, φησὶν, ἔχ
τῆς γῆς σου, xal δεῦρο εἰς γῆν, οὐχ ἣν ἄν σοι δώ-
ow, ἀλλ’ ἣν ἄν σοι δείξω, ὡς δι᾽ ἐκείνης ἄλλης γῆς
πνευματικῆς δειχγυμένης. Πρὸς δὲ τὸν Moboéx,
μετὰ τὸ φυγεῖν τὴν Αἴγυπτον, καὶ τὸ ὅρος ἀναδῆ-
vat, τίφησιν ἢ πρὸς αὐτὸν πρώτη τοῦ Θεοῦ φωνή ;
« Λῦσαι τὸ ὑπόδημα Ex τῶν ποδῶν aou. » “Αλλο
«οὔτο τοῦ σταυροῦ μυστέριον, τῷ προτέρῳ προδ-
φυῶς ἑπόμενον. Εἰ γὰρ καὶ τῆς Αἰγύπτον, φησὶν,
ἐξῆλθες, καὶ τὴν Φαραὼ θεραπείαν ἀφῆχας, καὶ τὸ
χαλεῖσθαι υἱὸς τῆς θυγατρὸς Φαραὼ παρεῖδες, καὶ
ὅσον τὸ εἰς ck ἦχον ὁ χόσμος ἐκεῖνος τῆς πονηρᾶς
θεραπείας ἐλύθη καὶ κατήργηται, ἀλλὰ δεῖ σε xal
προσθεῖναι, τί τοῦτο; Αὖσαι τὸ ὑπόδημα ix τῶν
ποδῶν σου" ἀποθέσθαι τοὺς δερματίνους χιτῶνας
o0; ἐνέδυσε, καὶ ἐν οἷς ἐνεργεῖ ἡ ἁμαρτία, καὶ τῇς
ἁγίας ἀποδιαστέλλει γῆς. Λῦσαι οὖν τοῦτο τὸ ὑπό-
δημᾷ ix τῶν ποδῶν cov, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, μηχέτι
κατὰ σάρκα χαὶ τῇ ἁμαρτίᾳ ζῆθι, ἀλλὰ χαταργη-
θήτω καὶ νεχρωθήτω ἡ ἀντιχειμένη τῷ Θεῷ ζωὴ xal
τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς, χαὶ ὁ ἐν τοῖς μέλεσι νόμος,
ὁ ἀντιστρατενόμενος τῷ νόμῳ τοῦ νοὺς, xat αἰχμα-
λωτίζων τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας, μηχέτι ἐπιχρα-
vtto, μηδὸ ἐνεργείτω, τῇ δυνάμει τῆς θεοπτίας

νεχρούμενος. "Ap' οὐ τοῦτό ἔστιν ὁ σταυρός ; Σταυρὸς γάρ ἐστι πάλιν χατὰ τὸν θεῖον Παῦλον el.
πεῖν, τὸ σταυρῶσαι τὴν σάρχα σὺν τοῖς παθήμασι xal ταῖς ἐπιθυμίαις.

Dixit ergo Deus, « Solve calceamenta pedum
tuorum ; nam terra in qua stas, terra sancta est "". »
Pandebat Moysi iste sermo per crucem in terra san-
ctificaüonem post manifestationem Domini et Dei et
Salvatoris nostri Jesu Christi turam, Tunc enim
Mogses futuram Christi presentiam przvidit, quan-
do conspexit illud rubi in igne rorescentis admira-
bile spectaculum. Nihilo minus rerum divinarum
contemplatio crucis etiam est mysterium, prioil
!llo mysterio majus. Ambo enim i-ta mysteria de-
clarant, et magnus Paulus, ei divi Patres nostri :
ille quidem non dicens tamm : Mundus. mihi eru-
cifixus est, sed et adjieiens : Et ego mundo; hi ve-
TO dum nos monent ne in crucem pre cruce ascen-
dere festinemus; qux: ambo sust wiraque crucis
sermones et mysteria, Igitur juzta prius erucis my-
sterium, quod nibil est aliud ac fuga mundi, a pa-
rentibus carnalibus separatio, siquidem pietatem

Aücat οὖν, φησὶ, τὸ ὑπόδημα ix τῶν ποδῶν σου"
fj γὰρ γῇ ἐφ' ἣν σὺ ἔστηχας γῆ ἁγία ἐστίν " ἐδήλου
δὲ αὐτῷ ὁ λόγος τὸν μετὰ τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Κυρίου

C "αλθεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μέλ-

λοντα ἐπὶ εἧς γῆς διὰ τοῦ σταυροῦ ἔσεσθαι &yta-
σμόν" τότε γὰρ ὁ Μωῦεῆς τὴν τότε μέλλουσαν παρ-
ουσίαν τοῦ Χριστοῦ προεώρα, πρὸς τὸ μέγα θέαμα
ἐχεῖνο βλέπων, τὴν ἐν πυρὶ δροσιξομένην βάτον"
ὥστε καὶ fj tv Θεῷ θεωρία τοῦ σταυροῦ μυστήριόν
ἐστι, τοῦ προτέρου ἐχείνον μυστηρίου μεῖζον. Δύο
γὰρ εἶναι ταῦτα καὶ ὁ μέγας Παῦλος καὶ οἱ θεῖοι
555 Πατέρες ἡμῶν αἰνίττονται" ὁ μὲν μὴ μόνον
λέγων, ὅτε Ὁ χόσμος ἐμοὶ ἐσταύρωτα!, ἀλλὰ προσ-
τιθεὶς, ὅτι Κἀγὼ τῷ κχόσμῳ' οἱ δὲ, παραγγέλλον-
«ες ἡμῖν μὴ σπεύδειν ἀναδαίνειν ἐπὶ τὸν σταυρὸν
πρὸ τοῦ σταυροῦ, ὡς δύο πάντω; ὄντων τῶν λόγων
καὶ τῶν μυστηρίων τοῦ σταυροῦ. Κατὰ μὲν οὖν τὸ
πρῶτον τοῦ σταυροῦ μυστήριον, ὅπερ ἐστὶν ἡ φυγὴ

et religiosam impediunt conversationem οἱ corpo- Ὁ τοῦ κόσμου καὶ ἡ τῶν χατὰ σάρχα συγγενῶν διάζευ-

ris exercitatio, quae, ut ait Paulus, parum prodest,
per hzc, inquam, mundus nobis crucifixus est sicut
et peccatum, eum ista sic. effugiamus. Secundum
posterius crucis mysterium nosmelipsi cruciüxi
sumus mundo et ejus cupiditatibus, cum ista nos
effugiant. Non possunt illa omnino nos fugere nec
in nobis rationaliter operari, nisi Deum contem-
plemur. Nam quando virlutis exercitio ad istam

contemplationem accedimus, quando interiorem

499 (a[4t, v, 94, 5 Exod. iut, 5.

ξις, εἴπερ πρὸς εὐσέδειαν xal τὸν xav! αὐτὴν ἐμ-
ποδίζουσε βίον, καὶ ἡ σωματικὴ ἐργασία, ἣν καὶ
πρὸς ὀλίγον ὠφέλιμον εἶναί φησιν ὁ Παῦλος. Κατὰ
ταῦτα γοῦν ὁ χόσμος ἡμῖν σταυροῦται xa ἡ ἅμαρ-
la, φυγόντων ἡμῶν ἐκ τούτων. Κατὰ δὲ τὸ δεύτε-
ρὸν τοῦ σταυροῦ μυστήριον, ἡμεῖς σταυρούμεθα τῷ
κόσμῳ καὶ τοῖς πάθεσιν, αὐτῶν φευγόντων ἐξ
ἡμῶν. Οὐχ ἕνι δὲ τελείως ἐξ ἡμῶν αὐτὰ φυγεῖν,
μὴ iv ply ἐνεργεῖν λογιστιχῶς, ἂν μὴ ἐν

Digitized by Google -
