111

GREGORII PALAM.E

112

reetionis Christi, ut puri pure ejus passionem co- À tolo; ἡμᾶς αὐτοὺς εὐτρεπίσωμεν, ἀπεχδεχόμενοι xat

lamus, et consequamur illam quam ]passioue ewit
Pominus immortalem beatamque vitam, quam aos
ommes obtinere concedat gratia el benignitas Do-
mini nostri Jesu Christi, quem decet emuis gloria,
honor et adoratio cum zterno ejus Patre, et sau-
cissimo, bonoque et vivificante Spiritu. nunc et
semper, et in secula seculorum. Amen.

ἀνάρχιυ αὑτοῦ Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ xal ἀγαθῷ
αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Agfjv.

HOMiLIA X.

Secunda. sancte quadragesima Dominica habita,
materiam habens. Paralyticum α Domino in Ca-
pharnaum sanatum 3, et contra eos qui indecenter
secum invicem confabulantur in sacris ad. cccle-
siam conventibus.

Ipsa Domini verba seu polius summam evange-
lie: predicationis lanquam procmium hodie ad
vestram charitatem proferam : «Poenitentiam agite ;
appropinquavit enim r-gnum coelorum **, » Et non
tantum appropinquavit, verum etiam est in nobis ;
« Regnum enim colorum in vobis est *f, » ilerum
ait Dominus, Et non tantum est in nobis, sed
etiam non malto postj suam manifestat. veritatem
destruens omuem principatum et potestatem et vir-
tutem jis solis qui secundum Deum vivunt pieque
hic conversantur adversariam. lgitur cum regnum
colorum appropinquavit necnon in nobis est, et
mox suam ostendit preseutíam , nosmetipsos per

opera panitentiz dignos ejus elficiamus, nobis vim (C

inferamus, pravas consuetudines malosque mores
amputantes ; regnum enim celorum vim patitur et
violenti rapiunt illud. Zmulemur divorum nostrorum
Patrum patientiam, humilitatem, ipsamque fidem :.
* Quorum intuentes exitum conversationis imita-
mini fidem **. » Murtificemus membra nostra quie
sunt super terram, fornicationem, iumunditiam,
bbidinem, concupiscentiam 1nalam et avaritiam,
et presertim his in sacris Jejunii diebus, Nam
propterea przoccupans spiritus gratia de futuro Dei
horribili judicio nos edocuit, et deinde Adanii exi-
lium | memoravit, necnon
fdem patefecit nobis ut illud formidantes, hanc
autem. deflentes, fide vero roborali, nosmetipsos

erigamus, nec indulgeamus intemperanti:e, neque D

venire insaturabili januas omnibus viliis aperia-
mus, vel latus preebeamus, necnon in plateis et foro
erremus, eum voluptate, ut ita dicam, pessumdati,
Verum iu veram vitam deducentem angustam tri-
tamque diligentes viam, cujus principium primum-
que stadium est jejunium istam jejunii dierum
quadragesimam constantes transigamus.

postea  firmissimam

τὴν ἐπέτειον ἡμέραν τῆς 4,7 τοῦ Χριστοῦ ἀναστά-
σεω;, ἵνα καθαροὶ χαθαρῶς xal τὰ πάθη τούτον 5o.
ξάτωμεν, xat τύχωμεν τῆς δι᾿ αὐτῶν ἡμῖν ὑπὸ τοῦ
Κυρίον πρχγματευθείσης áüavátou xal pazapía;
ζωῆ; " ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι
xai φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ"
ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις τὺν τῷ

Καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺῤ

OMIAIA T'.

Τῇ δευτέρᾳ Kvpiaxij τῆς ἁγίας Τεσσαραχοστῆς,

ὑπόθεσιν ἔχουσα τὸν ἐν Καπερναοὺμ ἰαθέντα

παρὰ τοῦ Κυρίου Παραΐζλυτον" καὶ πρὸς τοὺς

ἀχαίρως ὁμιιλοῦντας ἀ.1.2ή τοις ἐν ταῖς κατὰ
τὴν éxxAncíay ἱεραῖς συγάξεσιν.

Αὐτὰς τὰς δεσποτιχὰς φωνὰς, μᾶλλον δὲ τὸ xe-
φάλαιον αὐτὸ τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος, Gips
ρὸν ἐρῶ προοιμιαζόμενος πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγά-
πην᾽ « Μετανοεῖτε, ἤγγικε γὰρ fj βασιλεία «ov.
οὐρανῶν" » xol οὐκ ἤγγικε μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν
ἡμῖν ἔστιν" ε« ἩἯ γὰρ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς
ὑμῶν ἔστι » πάλιν ὁ Κύριος εἶπε. Καὶ οὐχ ἐν ἡμῖν
ἔστι μόνον, ἀλλὰ xal μετ᾽ οὐ πολὺ περιφανέστερον
παραγίνεται, χαταργήσουσα πᾶσαν ἀρχὴν καὶ &£ov-
σίαν xai δύναμιν μόνοις τοῖς χατὰ Θεὸν ζῶσι,
xai θεαρέστως ἐνταῦθα βεδιωχόσιν. Ἐπεὶ τοίνυν ἡ
βασιλεία τοῦ Θεοῦ καὶ ἤγγιχς xal ἐν ἡμῖν ἔστι, καὶ
μετ᾽ οὐ πολὺ παραγίνεται, ποιήσωμεν διὰ τῶν τῆς
μετανοίας ἔργων ἑαντοὺς αὐτῆς ἀξίου," βιάσωμεν
ἡμᾶς αὐτοὺς, τὰς πονηρὰς ἀναχόπτοντες προλήψεις
xot συνηθείας * βιαστὴ γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν, καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. Ζηλώσω-
μὲν τῶν θεοφόρων ἡμῶν Πατέρων τὴν ὑπομονὴν,
τὴν ταπείνωσιν, τὴν πίστιν αὐτήν" « Τούτων γὰρ,
φησὶν, ἀναθεωροῦντες τὴν ἔχδασιν τῆς ἀναστρον
φῆς, μιμεῖσθε τὴν πίστιν. » Νεχρώσωμεν τὰ μέλη
ἡμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀχαθαρσίαν, πά-
θος, ἐπιθυμίαν κακὴν χαὶ τὴν πλεονεξίαν, καὶ μά-
λιστα κατὰ τὰς ἱερὰς ταύτας τῆς νηστείας ἡμέρας"
διὰ τοῦτο γὰρ προλαδοῦσα ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις,
περὶ τῆς μελλούσης τοῦ Θεοῦ φριχωδεστάτης xpl-
σεως ἐδίδαξεν ἡμᾶς" εἶτα καὶ τῆς ἐξορίας τοῦ
Αδὰμ ὑπέμνησε * καὶ μετὰ τοῦτο τὴν ἀσφαλεστάτην
πί:τιν ὑπέδειξεν ἡμῖν, ἵνα τῷ ἐξ ἐκείνης φόδῳ, xot
vip ἐπὶ ταύτης θρήνι», τῆς τε πίστεως ἀσφαλῶς
ἀντεχώμεθα, καὶ συστέλλωμεν ἡμᾶς αὐτοὺς, χαὶ
μὴ ἐκδιδῶμεν τῇ ἀκρασίᾳ, μηδὲ διὰ τῆς ἀπλήστου
γαστρὸς πᾶσι τοῖς πάθεσι ὑύραν ἀνοίγωμεν, xai
χώραν παρέχωμεν, χαὶ τῆς εὑρυχώρου xal πλα-
τείας ὅλοι γινώμεθα, μεθ᾽ ἡἠξονῆς ὡς εἰπεῖν ἀπυλ-

λύμενοι, ᾿Αλλὰ τὴν εἰς ζωὴν αἰώνιον ἀπάγουσαν στενὴν καὶ τεθλιμμένην ὁδὸν ἀγαπήσαντες, ἧς ἀρχὴ καὶ
πρῶτον στάδιον ἡ νηστεία ἐστὶ, τὴν τεσσαρακοστὴν τῶν νηστίμων ἡμερῶν ταύτην μετ ev τονίας ἀνύσωμεν.

Nam si omnia tempus habent, ut dixit Salomon,
si propria omnibus hora, item si quis opportunum
querit tempus ad exercitium virtutis, ecce a lest

9! Marc. ii, 1 εοηη. "5 Mattb. t, 2

*? Luc. xviij, 91.

El γὰρ, ὥσπερ xaiphe τῷ παντὶ πράγματι, κατὰ
τὸν Σολομῶντα, καὶ τοῖς πᾶσιν ὁ χρόνος, οὕτω xal
χκαιρ᾽ν τις ἐπιτήδειον ζητεῖ πρὴς ἐργασίαν τῆς ἄρε-

19 [lebr. xin, 7.

Digitized by Google
