100

GREGORII PALAMAE $6

fit digons, lleo rursum Apostolus nos hortator ut A ἢ πονηρῶν αὕτη λυγισμῶν γέμῃ, τῆς θείας ἀπο-

sine ira, sine mala  blateratione Deum precemur,
FA Dominus uos docens ut ad illam spiritualeu cor-
.dis eireumcisionem toto animo iucumbamus, bea-
tos pr:edicat mundos corde, et pauperes spirittt ; ctu-
jus muuditie mercedem Dei contemplationem pro-
mittit, paupertatis vero pretium regnum celorum
aununtiat. Pauperes dixit qui inopia el necessitate
premwntur. Quos non ommes beatos dicit, sed pau-
peres spiritu, id est qui externa bona ita perinter-
naim cordis humilitatem et rectam intentionem dis-
ponunt. Non. eadem &elani et iram prohibet, jubet
nos dimittere ei toto corde nos offendentibus nec a
nobis oblatum accipit donum, nisi antea. reconci-
liemur iramque deponainus.
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ὀργὴν, xal ἀφιέναι τοῖς εἰς
οὗ τὸ παρ᾽ ἡμῶν προσφερόμενον δέχεται δῶρον, ἐὰν
"a etiam. ὧδ lascivis libiJinibus. Pulchrioris
forme intuiionem et concupiscentiam ex ea iu
€orde. exortam damnat tanquam adulterium. Et
generalins adhuc discurrens hiec dicit : « Si lumen
qnod est in. te, scilicet mens et cogitatio, tenebra
sunt, caligantibus eis qu:e obscuritate universum
dirigunt, quanto magis et ipse tenebra, id est cor-
pus et sensus, quie ex semetipsis spiritualem lucem
:on habent qua enascitar veritas et acquiritur
anime tranquillitas. Si autem ]ureen quod est in
16 est mtindum, carnalibus mon obscuratum phan-
'asiis, lweklus eris in anima totus, quandiu (acis
isWius splendore illuminaberis. Hzc est cordis in
Spiritu circumeisio, per quam Dominus perfecit le-
realem in corde eircumeisionem, quie data est Judeis,
»1 priorem significaret. llis autein istam consequi
non studentibus, cireumcisio eorum, ut inquit Pau-
]us **, preputium. facta. eat, et alienati sunt a Deo,
qui nor in faciem, id est in externas ca enis justili-
eationes, sed in eor intetur, seu iu invis. biles et no-
vis intimos cogitationum motus.

Inteudamus ergo et nos, obsecro, ab omui sorde
£orda nostra purgemus, ne cum reprobis illis corrua-
mus, Si enim qui per Moysen dictus. est sermo fa-
eius est firinns, et ownis przvarieatio et inobedien-
Jie accepit. justae inercedis. retributionem , quo-
modo nes effugiemus, «i tantum neglexerimus salu-

στροφῆς ἄξιος ὁ ἄνθρωπος γίνεται ἐκεῖνος. Διὸ xat
πάλιν ὁ ᾿Απόστολος παραινεῖ χωρὶς ὀργῆς χαὶ δια-
δογισμῶν ἡμᾶς ποιεῖσθαι τὰς εὐχάς. Σπουδάζειν δὲ
ἡμᾶς ὁ Κύριος διδάσχων εἰς 67 τὴν ἐν πνεύματι τῆς
xagbla; περιτομὴν, μαχαρίζει μὲν τοὺς χαθαροὺς
τῇ καρδίᾳ, χαὶ τοὺς πτωχοὺς τῷ πνεύματι. Καὶ
τῆς μὲν χαθαρότητος ταύτης τὴν θεοπτίαν ἔπαθλον
εἶναι διατείνεται, τοῖς δὲ πτωχοῖς τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν ἐπαγγέλλεται * πτωχοὺς δέ φησι τοὺς ἐν
ἐνδείᾳ καὶ εὐτελείᾳ ζῶντας. Οὐχ ἁπλῶ; δὲ τοὺς
τοιούτους μαχαρίζει, ἀλλὰ τοὺς ἐν πνεύματι τοιού-
τους, τουτέστι τοὺς διὰ τὴν ἔνδον αὐτῶν καὶ ἐν χὰρ-
δίᾳ ταπείνωσιν χαὶ ἀγαθὴν προαίρεσιν, οὕτω καὶ
τὰ ἔξω διαθέντας. ᾿Απαγορεύει δὲ οὐ τὸν φόνον

ἡμᾶς πταίουσιν ἀπὸ τῶν καρδιῶν προστάττει, xa!

μὴ προδιαλλαγῶμεν, καὶ τὴν ὀργὴν ἀφῶμεν. ᾿
B Ὡταύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν πορνικῶν παθῶν" xa*

αὐτὴν γὰρ τὴν ἐκ περιέργον θέαν xai τὴν ἐξ αὑτῆς
ἐπιθυμίαν ἐν καρδίᾳ μοιχείαν οὖσαν ἀπεφήνατο"
καὶ χαθολικώτερον {ξτι κερὶ τούτων διαλαμδάνων
φησίν «Εἰ τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ. τουτέστιν ὁ νοῦς xal
ἡ διάνοια, σχότος ἐστὶ, τῶν ἀλαμπῶν προσθδολῶν
«àv ἀρχόντων τοῦ σκότους γέμοντα, πόσῳ μᾶλλον τὸ
σχότος ; » δηλαδὴ τὸ σῶμα καὶ ἡ αἴσθησις, ἄτινα
παρ᾽ ἑαυτῶν οὐχ ἔχει φέγγος νοερὸν, γεννητιχὸν &-
ληθείας τε χαὶ ἀπαθείας, ᾿Εὰν δὲ τὸ ἐν σοὶ φῶς xa-
ϑαρὴν f. τῶν σαρχιχῶν φρονημάτων οὐχ ἐπισκο-
«τούντων, ἔσῃ φωτεινὸς κατὰ ψυχὴν ὅλως, ὡς ὅταν
ὁ λύχνος τῇ ἀστραπῇ φωτίξῃ σε. Τοιαύτη ἡ τῆς
καρδίας ἐν πνεύματι περιτομὴ, δι᾽ ἧς ἐπλήρωσεν
ὁ Κύριος τὴν κατὰ νόμον ἐν σαρχὶ περιτομὴν, ἥτις
ἐδόθη τοῖς ᾿Ιουδαίοις ὡς ἐχείνην σημαίνουσα, χαὶ
πρὺς ἐχείνην ἐνάγουσα, μὴ χτήσασθαι δὲ ταύτην
σπουδασάντων, ἡ περιτομὴ, χαθά φησι Παῦλος,
αὐτῶν ἀκροδυστία γέγονε, καὶ ἀπηλλοτριώθησαν
τοῦ μὴ βλέποντος εἰς πρόσωπον Θεοῦ, τουτέστιν εἰς
τὰ φανερὰ τῆς σαρκὸς δικαιώματα, ἀλλὰ εἰς τὴν
καρδίαν ὁρῶντος, εἰς τὰ ἀφανῆ δηλαδὴ καὶ ἐν ἡμῖν
τῶν λογισμῶν χινήματα.

Προσέχωμεν οὖν καὶ ἡμεῖς, ἀδελφοὶ, παραχαλῷ,
χαὶ χαθάρωμεν ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ τὰς ἑαυτῶν
καρδίας, ἵνα μὴ τοῖς χατακριθεῖσιν ἐκείνοις συμ-
παραῤῥυῶμεν" εἰ γὰρ ὁ διὰ Μωσέως λαληθεὶς vó-
poc ἐγένετο βέδαιος, xal πᾶσα παράδασις καὶ πα-
ραχοὴ ἔλαθεν ἕνδ' χον μισθαποδοσίαν, πῶς ἡμεῖς ἐχ-

μοι Quz. cum initium accepisset enarrari per Do- D φευζόμεθα, τῆς ἡμετέρας ἀμελήσαντες σωτηρίας,

minum ab cis qui audierunt, in nos confirmata est,
coutestante Deo signis et portentis el variis virtu
pibus et Spiritus saucti distributionibus **, Timea-
jus ergo cordinm renumque scrutatorem, nobis
propitium reddamus ultionum Dominum, inbabitare
faciamus in nobis pacem, sanctificationem οἱ ora-
lionem compunctioni adimistam, quibus delicientie
hus, nemo videbit Dominum ; desideremus in fir-
πῆ δι6 spei visionem illam promissam mundis corde,
£1 omnia ita factitemus, ut illam consequamur cum

7 fon. n, 97,

* Hebr, n,4.

ἥτις ἀρχὴν λαδοῦσα λαλεῖσϑαι παρὰ τοῦ Kuplou, διὰ
τῶν ἀκουσάντων πρὸς ἡμᾶς ἐδεδαιώθη, συνεπιμαρ-
τυροῦντος τοῦ Θεοῦ σημείοις καὶ τέρασι xal ποι-
χίλαις δυνάμεσι, xat Πνεύματος ἁγίου μερισμοῖς ;
Φοδηθῶμεν οὖν τὸν ἑτάζοντα χαρδίας καὶ νεφρούς "
ἐξιλεωσώμεθα τὸν νῶν ἐχδικήσεων Κύριον" Evoral-
σωμεν ἡμῖν αὐτοῖς τὴν εἰρήνην, τὸν ἁγιασμὸν, τὴν
ἐν χατανύξει προσευχὴν, ὧν χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται
τὸν Κύριον " ποθήσωμεν ἐν πληροφορίᾳ πίστεως τὴν
ἐπηγγελμένην ἐκείνην θέαν τοῖς καθαροῖς τὴν xap-

Digitized by Google ,
