125

H^5MILIA XI.

126

δείς ποτε χατηλλάγη τῷ θεῷ χωρὶς τῆς τοῦ σταυροῦ A fn gratiam Dei rediit nisi per virtutem crucis. Post,

δυνάμεως " μετὰ γὰρ τὴν προγονιχὴν ἐχείνην Ev τῷ
παραδείσῳ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ ξύλον παράδασιν dj μὲν
ἁμαρτία ἀνέζησεν, ἡμεῖς δὲ ἀπεθάνομεν χαὶ πρὸ
τοῦ σωματιχοῦ θανάτου τὸν τῆς ψυχῆς ὑποστάντες
θάνατον, ὅς ἔστιν ὁ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ταύτης χωρισμός"
ὃ δὲ ἐζῶμεν μετὰ τὴν παράδασιν, τῇ ἁμαρτίᾳ ἐζῶ-
μεν, xal τῇ κατὰ σάρκα ζωῇ" ἡ δὲ ἁμαρτία τῷ νόμῳ
τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται " οὐδὲ γὰρ δύναται, καὶ
οἱ ἐν σαρχὶ ζῶντες Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται. Ἑπεὶ
τοίνυν, ὡς καὶ ὁ 'Anóatoló; φησιν, « Ἦ σὰρξ ἐπι-
θυμεΐ κατὰ τοῦ πνεύματος, καὶ τὸ πνεῦμα χατὰ τῆς
σαρχός" ν ὁ δὲ θεὸς πνεῦμά ἐστι, καὶ αὐτοαγαθότης
χαὶ ἀρετὴ, xa τούτου xav' εἰκόνα χαὶ ὁμοίωτιν τὸ
πνεῦμά ἔστι τὸ ἡμέτερον, καθ’ ἃ χαὶ διὰ τῆς ἀμαρ-
«ἰας ἠχρείωται, πῶς ἦν δυνατὸν ἀνανεωθῆναί τινὰ
τῶν ἁπάντων καὶ φιλιωθῆνλι τῷ Θεῷ ἐν πνεύματι
ph καταργηθείσης τῆς ἁμαρτίας χαὶ τῆς κατὰ
cápxa Quf,c; Τοῦτο δέ ἐστιν ὁ τοῦ Χριστοῦ σταυρὰς,
ἡ τῆς ἁμαρτίας χατάργησις. Διὸ καί τις τῶν Oso-
φόρων ἡμῶν Πατέρων ἐρωτηθεὶς παρά τινος τῶν

ἀπίστων, εἴπερ εἰς τὸν ἐσταυρωμένον πιστεύει, Ναὶ, .

φησὶν, «Ic τὸν τὴν ἁμαρτίαν σταυρώσαντα. Φίλοι δὲ
Θεοῦ πολλοὶ τῶν πρὸ νόμου καὶ μετὰ νόμον, μήπω
«οὔ σταυῤοῦ φανέντος, ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ μεμαρ-
*üpnvrat, xal ὁ βασιλεὺς xal προφήτης Ax65, ὡς
πάντως ὄντων τότε τῷ Θεῷ φίλων, ε Ἐμοὶ δὲ, φησὶ,

λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φίλοι σον, ὁ θεός. » Πῶς οὖν ᾿

εἰσιν ot πρὸ τοῦ σταυροῦ φίλοι «o0 θεοῦ ἐχρημάτι-
σὰν; ἐγὼ ὑμῖν ὁ ποδείδω, ἐάν μαι φιλόθεον καὶ qu
λήχοον οὗς ὑπόσχῆτε,

Ἔσπερ μήπω παραγενομένου τοῦ ἀνθρώπου τῆ:
BA ἁμαρτίας, τοῦ νἱοῦ τῆς ἀνομία;, τοῦ ᾿Αντιχρί-
στου λέγω, ὁ ἠγαπημένος τῷ Χριστῷ φησι Θεολό-
γος ^ ε Καὶ vov, ἀγαπητοὶ, ὁ ᾿Αντίχριστός ἐστιν" »
οὕτω καὶ ὁ σταυρὸ: ἦν ἐν τοῖς προγενεστέροις καὶ
πρὸ τοῦ τελεσθῆναι" ὁ γὰρ μέγας Παῦλος σαφέ-
στερον ἡμᾶς διδάσχων, πῶς xal μήπω παραγενό-
μενος ἐν ἡμῖν ἐστιν ὁ ᾿Αντίχριστος, φησίν “ « Ὅτι
45 μυστήριον αὐτοῦ ἐνεργεῖται ἐν ἡμῖν. ν θύτω δὴ
xai ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ μήπω γεγονὼς ἐν τοῖς
“προπάτοοτιν ἦν" τὸ γὰρ μυστήριον αὐτοῦ ἐνηργεῖτο
ἐν αὐτοῖς xat ἵνα νῦν ἀφῶ τὸν “Δδελ, τὸν Z0, τὸν
ἝἙνὼς, τὸν Ἐνώχ, NO£ τε καὶ τοὺς μέχρι Νῶε τῷ
Θεῷ εὐηρεστηκότας, καὶ εἴ τις ἐγγὺς μετ᾽ αὐτοὺς,
ἄρξομαι δὲ ἀπὸ ᾿Αδραὰμ, ὃς πατὴρ ἐχρημάτισε
πολλῶν ἐθνῶν, τῶν μὲν Ἰουδαίων ἐκ σαρχὸς, ἡμῶν

«δὲ ἐκ πίστεως, Ἵν᾽ οὖν ἐν τούτου τοῦ κατὰ πνεῦμα
* πατρὸς ἡμῶν ἄρξωμαι xal αὐτῆς τῆς κατ' αὐτὸν
ἀγαθοῦ ἀρχῆς καὶ τῆς πρώτης παρὰ θεοῦ χλήσεως,
τίνα πρώτην ἀφῆκε φωνὴν πρὸς αὐτὸν λαλήσας ὁ
Θιός ; « “Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου xai ix τῆς συγ-
ενείας σου, καὶ δεῦρο εἰς γῆν ἣν ἄν σοι ἀξίξω. » Τὸ
χοῦν μυστήριόν τοῦ σταυροῦ ἐν ἑαυτῇ φέρει αὕτη ἡ
φωνή" τοῦτο γάρ ἔστιν ἄντιχρυς 6 Παῦλος ὁ xxv-
χώμενος ἐν τῷ σταυρῷ λέγει ὅτι " « "Eit ὁ χότμος
ἐσταύρωται. » Κατὰ γὰρ τὸν φυγόντα “ἣν πατρίδα

21 Galat. v, 17. 537 Psal. exxxviu, 17.

originalem illam In paradiso Dei per lignum trans-:
gressionem revixit quidem peeccatum,! πος aotem
mortui sumus, anime prius quam corporis mortem
subeuntes, quz est anim: aversio 8 Deo. (nod si
. adbuc post prsevoricationem viximons non nisi pec«
cati et carnig vita eramus viri ; peecatum autem
legi Dei non subjacet ; non enim potest : sic et. vi-
ventes secundum carnem Deo placere non possunt
Nam cum, ut dicit Apostolus 35, earo concepiseit ad-
versus spiritum, et spiritus adversus €earnem, Dieus-
que sit spiritus et ipsa bonitas ipsaque virtus, anima
autem nostra ad ejus similitudinem facta vitietcr
per peccatum, quomodo fleri posset ut quis ex omni-
bus removetur et in spiritu Dei amicitiam: recupe-
rel, nondum deletis peccato et carnali conversatio-
nef lloc fuit. opus crucis Christi, inqua reperitur
péceati abolitio. Quamobrem unus ex. nostris Pa-
tribus Dei spiritu plenis ah infideli quodam inter-
rogatus an crederet in 'Crucifizum * Certo, inquit,
credo in eum qui peccatum erucilixit. Amici quidem
Dei, quorum non parvus erat. numerus ium ante
tom: post legem, cruce. nondum manifestata ah ipso
'Deo acceperunt testimonium, et. David proplieta
eirex qui sane e Dei amicis tum temporis erat
«Mibi autem, ait, nimis honorificati sunt amici
tui, Deus *'. » Quomodo ergo esse poterunt qui
ante crucem Del. amici vocarentur? En ego vobis
indicabo, si mentem piam et obedientem mibi ptz-
C betis. |

Quem ad modum, ubi ante adventum homini:
peccati, filii iniquitatis, nempe Antichristo inquam
delectus Christo Theologus ait ; « Clarissimi, jam
nune Antichristus venit, » οἱ erux erat apud priscos

- multo prius quam compleretur. Magnns enim
Paulus diserte nos doeent quomodo nondum ad
nos advenit Antichristus, dicit tamen qnod ejus my:
sterium. Jam operatur ín. nobis; ita quoque licet
nondum fulgeret crux Christi, tamen apud proavos
erat ; ejus enim mysterium jam in ipsis perticieba-
tur. Oinissis enim Abel, Setb, Enos, Henoch, Noe et
patribus usque ad Noe et si alii qui Deo placuerunt,
iucipiam ab Abraham qui appellatus fuit pater

D multarum gentium, Judxorum quidem ex carne,
moster aulem ex fide. Azedum, ab isto,patre no-
sto spirituali et ab ejus pie «ouversationis prin-
cipio, ab ejus prima a Deo vocatione incipiam :
quamnam primam vocem protuljt Dens eum  affa-
tus : e Egredere de terra tua,.et de cognatione tua,
et veni in terram quam monstrabo tibi. »jPorro talis
loquela secum fert crucis. mysterium. Quod aperte
ostendit Paulus qui in cruee gloriabatur dicens :
« Mihi mundus crucillxus est ?*, » Qui enim fugit
patriam et mundum in perpetuum, iili patria
secundum carnem et mundus interremptus «st. e£
abolitus : lioc autem est vera crux.

35 Galat, νἱ 15.

Digitized by Google
