<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    171 GREGORII PALAMÆ 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,1300">
    procul ab Herode fuga in Ægyptum, et ab Ægypto reditus secundum sanctas prophetias, et alia quæ nunc enumerare non expedit. Propterea conjux acceptus est Joseph, et angelus missus est ad virginem desponsatam viro cui nomen erat Joseph. Hæc autem verba : de domo et de familia David, de duobus intelliges; amborum enim et virginis et Joseph a David ducebatur origo. «Et nomen Virginis Mariæ,» quod interpretatur Domina. Connotat vox ista et Virginis dignitatem et virginalitatis firmitatem nunquam jam defecturæ, et illud quod est in ejus vita ab aliis discrepans et ab omnibus inquirendum et, ut ita dicam, ex nulla unquam parte vituperandum. Nam vere et principaliter Virgo totalem et omnimodum habuit puritatis principatum, Virgo potens corpore et anima, animæque facultatibus necnon omnibus corporis sensibus nullo inquinamento pollutis, et ista firmiter et principaliter, et ut ita dicam, sicut Dominam decet, et ex omni parte inviolabiliter in omni tempore, velut porta clausa, opes inclusas, liber signatus oculis occulta custodit scripta. Ideo de ipsa scriptum est : « Hic est liber signatus... et ipsa porta clausa erit, et nemo intrabit per eam. » αὐτῆς γέγραπται, « Τοῦτό ἐστι τὸ ἐσφραγισμένον βιβλίον, καὶ αὕτη  πύλη κεκλεισμένη ἔσται, καὶ οὐδεὶς οὐ μὴ διέλθῃ δι' αὐτῆς. »
    Rursus altero titulo etiam Domina est Virgo, quatenus per dignitatem omnium regina, quoniam cum qui natura est mundi Dominus in utero virginali concepit et divinitus peperit. Adhuc etiam Domina est non modo quia a servitute immunis, et divinæ dominationis particeps, sed etiam quia fons et radix generis humani liberationis præsertim in partu tam læto quam ineffabili. Viro enim conjugata potius est dominata quam domina, præsertim in pœnoso dolorosoque partu secundum illam in Evam maledictionem : « In dolore paries filios;... sub viri potestate eris et ipse dominabitur tibi;» qua maledictione Virgo Mater genus humanum liberatura econtra salutem ab angelo et benedictionem accepit. Nam scriptum est : Ingressus angelus dixit ad Virginem : Ave, gratia plena, Dominus tecum; benedicta tu in mulieribus. Non statim futurum prænuntiat ei dicens : Dominus tecum, sed quod invisibiliter videt in ea jam perfectum præmittit, eam quasi sedem divinarum humanarumque gratiarum intelligens, et omnibus adornatam divini Spiritus charismatibus, gratia plenam proprie prædicavit. Insuper illam quæ quasi jam in ea recubantem conceperit cum in quo sunt omnes thesauri conspiciens, prævidensque ejus graviditatem dolore immunem et partum labore liberum, jure ad gaudium invitavit, et solam benedictam et glorificatam in mulieribus merito indicavit. Si enim attendas quanta gloria gaudeat Virgo Deipara, nulla est alia glorificata quantacunque laude ornetur.
    Quæ cum vidisset Virgo, timens ne seductur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,1300">
    τῆς ννης ζως· καὶ θανάτου κύριος μαρτυρεῖται τὸ βρέφος· τὴν εἰς Αἴγυπτον φυγήν, καὶ τὴν ἐξ Αἰγύπτου κατὰ τὰς ἱερὰς προρρήσεις ἐπάνοδον, καὶ τἆλλα ὅσα νῦν καταλέγειν οὐκ εὐχερές. Διὰ ταῦτα μνήστωρ ὁ Ἰωσὴφ παρελήφθη, καὶ ὁ ἄγγελος ἐπέμφθη πρὸς Παρθένον μεμνηστευμένην ἀνδρὶ ᾧ ὄνομα Ἰωσήφ. Τὸ δὲ ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς Δαβὶδ ἐπ' ἀμφοτέρων νοήσεις· ἄμφω γὰρ ἥ τε Παρθένος καὶ ὁ Ἰωσὴφ εἰς Δαβὶδ τὸ γένος ἀνέφερον. « Καὶ τὸ ὄνομα, φησί, τῆς Παρθένου Μαριάμ· » τοῦτο δὲ ἑρμηνεύεται Κυρία. Παρίστησι δὲ καὶ τὸ ἀξίωμα τῆς Παρθένου, καὶ τὸ βέβαιον τῆς παρθενίας, καὶ εἰς τὸ ἐξηλλαγμένον αὐτῆς τοῦ βίου, καὶ διὰ πάντων ἠκριβωμένον, καὶ ὡς εἰπεν παναμώμητον· κυρίως γὰρ οὖσα φερωνύμως παρθένος, πᾶσαν εχε τὴν τῆς ἁγνείας παντελῆ παγκτησίαν, παρθένος οὖσα καὶ τῷ σώματι καὶ τῇ ψυχῇ, καὶ τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις, καὶ τὰς τοῦ σώματος αἰσθήσεις πάσας· μολυσμοῦ παντὸς ὑπερανικωμένας πλουτοῦσα· καὶ τοσοῦτο κυρίως τε καὶ βεβαίως, καὶ ὡς εἰπεῖν κεκυρωμένως, καὶ τοῖς πᾶσιν ἀσύλως τὸν ἅπαντα χρόνον, ὥσπερ ἡ κεκλεισμένη πύλη τὰ ἐντεθησαυρισμένα, καὶ τὸ ἐσφραγισμένον βιβλίον ὀφθαλμοῖς ἄγνωστα τηρεῖ τὰ ἐγγεγραμμένα· ἐπεὶ καὶ περὶ αὐτῆς γέγραπται, « Τοῦτό ἐστι τὸ ἐσφραγισμένον βιβλίον, καὶ αὕτη  πύλη κεκλεισμένη ἔσται, καὶ οὐδεὶς οὐ μὴ διέλθῃ δι' αὐτῆς. »
    Ἀλλὰ καὶ Κυρία πάλιν ἕτερον τρόπον ἡ Παρθένος κατὰ τὴν ἀξίαν, ὡς δεσπόζουσα πάντων, ἅτε τὸν φύσει τοῦ παντὸς Δεσπότην ἐν παρθενίᾳ συλλαβοῦσά τε καὶ τεκοσα θείως. τι γε μὴν Κυρία καὶ ὡς οὐκ ἐλευθέρα μόνον δουλείας, καὶ κυριότητος θείας ἐπειλημμένη, ἀλλὰ καὶ ὡς πηγὴ καὶ ῥίζα τῆς το γένους ἐλευθερίας, καὶ μάλιστα μετὰ τὸν ἀπόρρητον καὶ χαρμόσυνον τόκον· ἡ γὰρ ἀνδρὶ συζυγεῖσα κυριευομένη μᾶλλον ἐστὶν ἢ κυρία, καὶ μάλιστα μετὰ τὸν περίλυπον καὶ κατώδυνον τόκον, κατὰ τὴν πρὸς τὴν Εὕαν ἀρὰν ἐκείνην· « Ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα, καὶ πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀποστροφή σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει· » ἧς ἀρᾶς  Παρθενομήτωρ ἐλευθεροῦσα τὸ ἀνθρώπινον γένος, τὴν χαρὰν δι' ἀγγέλου καὶ τὴν εὐλογίαν ἀντιλαμβάνει· εἰσελθὼν γάρ, φησίν, ὁ γγελος, εἶπε πρὸς τν Παρθένον· « Χαῖρε, κεχαριτωμένη· ὁ Κύριος μετὰ σοῦ· ελογημένη σὺ ἐν γυναιξίν. » Οὐ τὸ μέλλον ὁ ἀρχάγγελος προκαταγγέλλει πρὸς αὐτὴν λέγων, Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, ἀλλ' ὅπερ ἑορτάτως ἐώρα τηλικαῦτα τελούμενον ἐξαγγέλλει. Καὶ χωρίον μὲν ταύτῃ θείων καὶ ἀνθρωπίνων χαρισμάτων κατανοῶν, καὶ διὰ πάντων κεκοσμημένην τῶν χαρισμάτων τοῦ θείου Πνεύματος, κεχαριτωμένην ἐτύμως ἀνηγόρευσεν. Ἔνοικον δὲ λαβοῦσαν δη κατιδὼν τὸν ἐν ᾧ τούτων ἁπάντων οἱ θησαυροί, καὶ προκαθαροῦν τὴν ἄλυπον κυοφορίαν, καὶ τὸν ἄνευ ὠδίνων ἐσόμενον τόκον, προσευηγγελίσατο ταύτῃ 75 χαίρειν, καὶ μόνην εὐλογημένην εἶναι· καὶ δεδοξασμένην εἰκότως ἐν γυναιξὶ διετείνατο· τῇ γὰρ ὑπερβολῇ τῆς κατὰ τὴν θεομήτορα Παρθένον δόξης, οὐκ ἔστι τις ἑτέρα δεδοξασμένη, κἂν ἐδοξάσθη.
    Ἀλλ' ἡ Παρθένος, ἰδοῦσα καὶ φοβηθεῖσα μὴ τις
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,1300">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1380,650,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>