181 GAEGORII PALAM.E 188
ἔψαλλον" Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ xal ἐπὶ γῆς" οὕτω καὶ οὗτοι νῦν ἐπὶ τῇ εἰσόδῳ τούτου τὸν αὐτὲν &va-
πέμπουσιν ὕμνον, λίγοντες * € ὯὩσταννὰ τῷ υἱῷ Ma616, Gsovvk ἐν τοῖς δ᾽ ίστοις, D
Nos quoque, fratres, malitia parvuli simns, juse- ἃ ᾿Αλλὰ νηπιάσωμεν καὶ ἡμεῖς, ἀδελφοὶ, τῇ κακί
nes et seniores, rectores pariterque recti, ut ἃ δο0ὺ νέοι τε xal πρεσδῦται, ἄρχοντες ὁμοῦ αὶ ἀρχόμενοι,
corroboremur et ἰγοριδηπὶ stru&mus et symbola ἵνα ἐνδυναμωθῶμεν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, xal τρόπαιον
gestemus vietorie non super pravis tantum eupi- — στήσωμεν, καὶ τὰ τῆς νίχης σύμθολα βαστάσω e
ditatibus, sed et stper ho-tibns tam visibil bus — μὴ κατὰ τῶν πονηρῶν παθὼν ὄνου ἀλλὰ: ὶ i N
quam invisibilii-us reportate, et Verbi gratiam ἰη- τῶν ὁρατῶν καὶ ἀοράτων ἐχθ " καὶ 6 " Win
veniamus qua in lempore adjuvemur. Tener enim — efounuev εἰς εὔκαιρον βοήθειαν. ὁ ἃ " EN
pullus super quein Dominns sedere non dedignatus — (5 δι' ἡμᾶς ἐποχεῖσθαι χατηξίωσεν N Ki t : T M
est, cum unus esset, gentes preefigurabat Christo sub» τὴν πρὸς αὐτὸν ὑποταγὴν τ ροετόπου x&v μνῶν ἐξ
,

mittendas ex quibus omnes nos sumus principes et δ

. 4 . 4. . . , ων i i 9 u

subjecti. Igitur sicut non est in Christo neque mas- ag - d Xo anui ol ἔστιν bol
. δὲς A .

€nlus neque femina.neque Griecus. neque Jwlaus, — οὐ θξλυ οὐχ Ἕλλην, οὐκ Ἰουδαῖος, ἀλλ᾽ ἕν el
ἰλὺν ᾿ , w εἶσι

sed unum omnes, secundum divum Apostolum '', πάντες κατὰ τὸν θεῖον ᾿Ἀπόστολον, οὕτως ἐν αὐτῷ
its in eodem non est neque. princeps neque 8ub- οὐχ ἔστιν οὔτε ἄρ ων οὔτε ἀργά M - "3i ἂν Te
di'us, sed omnes sunt. per eamdem gratiam Uhum | διὰ τῆς αὐτοῦ h τὸ t Ni μένος, ἀλλᾶ πάντες
sumus per fidem αὐ: estin ipso et in unum cor- B αὑτὸν καὶ εἰς M M M MM τῇ πίστει τῇ εἰς
pus efficimur Ecclesi» ipsius, uuum espul haben- — κίας "ut MM " ^ MUN τῆς | » Exxln-
tes. quod est. Christus, et in unum Spiritum irri- ἐποτίσθημεν M τῆς "S MP lue , A
gati sumus gratia. sanctissimi "Spiritus, «t unum ριτος, καὶ ἕν dene βάπτισ T M "^ MM "
omnes baptisma accepimus, et una in omnibus iv πᾶσιν f Dx: d T- P ΜΝ AM M p
spes, et unus T Deus, qui est. super omnia — αὶ διὰ πάντων xal NM ἐλγαπῶμεν οὖν

et per omnia elf in omnibus nohis, Nos ergo in- Y , )
vicem diligamus et sufferentes adjuvemus tanquam ἀλλήλους χαὶ ἀνεχόμεθα καὶ κηδόμεθα ἀλλήλων, ἅτε
mutua membra. Signum enim quo cognoscimur δὼ ρχοντες ἀλλήλων" τὸ τὰρ σημεῖον τῆς Y
ilius esse discipuli, ut ait ipse Dominus '*, est clia- s πρὸς ἐχεῖνον μαθητείας, ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος
ritas, et paterna bzereditas quam mundum relinquens : πεν, d ἀγάπη ἐστί " καὶ ἡ mte o xr pov M
nobis reliquit est charit:s, et ultima quam dé- ἣν ἡμῖν ἀφῆχε μεταδαίνων ἐχ τοῦ χόσμου τούτον,
dit nobis ad Patrem ascendens hortatio charitatem ^ ἀγάπη ἐστί" καὶ ἢ secuela ἣν ἔδωχεν ἡμῖν
οὐ invicem confirmat. Studeamus ergo paternam εὐχὴ np τὸν οἰκεῖον n ατέρα ἀναβαίνων. τὴν πρὸς
illam sequi hortationem, nec ejus abjiciamus hzere- (z ἀλλήλους ἀγάπην ἦμ " ἐπιστηρίζει. Σπεύδωμεν
ditatem, nec regnum quod dedit nobis, ne $i- οὖν τῆς πατρικῆς εὐχῆς i ἐτυχεῖς εἶναι, καὶ μὴ
mul ejus filiationem et benedictionem et doctrinam ἀποδαλλώμεθα τὴν map αὐτὸν κληρονομίαν, μηδὲ
rejiciamus et a promissa spe excidamus et sic spi- τὸ σημεῖον, ὃ ἔδωχεν ἡμῖν αὐτὸς, ἵνα p h xa τὴν
ritualis sponsi odium ineurramus. Sicut autem υἱοθεσίαν xal τὴν εὐλογίαν καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν
aate salutiferam passionem, Domino terrenam lianc μαθητείαν ἀπυδαλώμεθα, καὶ τότε τῆς ἐπιχειμένης
ingrediente Jerosolymam, vestimenta. sternebant ἐχπέσωμεν ἐλπίδος, xat ἀποκλεισθῶμεν 82 τοῦ πνεν-
non solum populus, sed et veri gentium principes, Pow mh ΝΙΝ peni ud P cur
πάθους ἐπὶ τὴν κάτω Ἱερουσαλὴμ s» Βνρίῳ εἰσε-

Domini dico apostoli, ita. el nos sternamus nativa . . ,
nostra vestimeuti, seu carnem nostram ejusque λαύνοντι τὰ ἱμάτια ὑπεστρώννυον οὐχ ὁ λαὸς μόνον,

desideria spiritui subjiclamus ut non tantum digni ἀλλὰ καὶ ol τῶν ἐθνῶν ὄντως ἄρχοντες, οἱ τοῦ Κυ-
efficiamur videre et adorare salutares Christi pas- ρίου λέγω ἀπόστολοι " οὕτω καὶ ἡμεῖς ἄρχοντες ὁ-
eiones et sanctam ejus resurrectionem, sed etiam μοῦ καὶ ἀρχόμενοι ὑποστρώσωμεν và ἡμῶν αὐτῶν
dv ejns societate gaudeamus, Si enim, ait Apostolus, ἔμφυτα ἱμάτια, τὴν ἡμετέραν cápxa, xal τὰ xav
vomplantati sumus similitudini mortis ejus, simul et αὐτὴν θελέματα ὑποτάσσοντες τῷ πνεύματι, ἵνα
resurrectionis erimus. Quam nos omnes consequi Ὁ μὴ μόνον καταξιωθῶμεν ἰδεῖν xal προσχυνῆσαι καὶ
concedat. gratia et benignitas Domini et DeiSalvato- τὸ σωτήριον τοῦ Χριστοῦ πάθος xal τὴν ἁγίαν ἀνά-
ris nostri Jesu Christi quem decet omnis gloria,hono- στάσιν, ἀλλὰ καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν κοινωνίας xata-
et adoratio cum zterno ejus Patre vivificante Spi- πολαύσωμεν * « Ei γὰρ σύμφυτοι, φησὶν ὁ ᾿Απόστο-
ritu, nunc et semper el in sacula seculorum. Amen, og, γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ,
δόλον ὅτι xal τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα "» ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ φιλανθρω.
πίᾳ τοῦ Κυρίου καὶ 8:09 καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ πρέπει πᾶτα δόξα, τιμὴ xol προσχύνη"
σις σὺν τῷ ἀνάρχῳ' αὐτοῦ Πατρὶ xoi τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι νῦν καὶ ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων, ᾿Αμῆν.

5 Rom. z, 13. 1᾽ Joan, xit, 34.

Digitized by Google

