133

HOMILIA XI.

134

ἀλλὰ πρόσωπον μὲν τοῦ Θεοῦ ὁρώμενδυν 57 ἔστιν fj A conspici potest, qux nihilest aliud ac divina gratia

xaX τὴν ἐπὶ τοὺς ἀξίους ἐπιφάνέιαν ἐνέργεια καὶ
χάρις τοῦ Θεοῦ. Τοῦ αὐτοῦ δὲ πρόσωπον μηδέποτε
ὁρώμενον, fj ὑπὲρ πᾶσαν ἔχφανσιν χαὶ ὄρααιν ἔσθ᾽
ὅτε λέγεται φύσις τοῦ Θεοῦ * οὐδεὶς γάρ ἐστιν ἐν ὑ πο-
στήματι καὶ οὐσίᾳ Κυρίου χατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ
Θεοῦ φύσιν ἢ εἶδεν, ἢ ἐξηγόρευσεν. Οὕτως ἡ tv θεῷ
θεωρία καὶ τὸ θεῖον τοῦ σταυροῦ μυστήριον οὐ τὰ
πονηρὰ πάθη μόνον καὶ τοὺς δημιουργοὺς τούτων

δαίμονας ἀπελαύνει τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ καὶ τὰς xaxo-

δόξου; δόξας xal τοὺς ταύταις συνηγόρους ἐξελέγχει

᾿ καὶ ἀπωθεῖται τῶν περιδόλων τῆς ἱερᾶς τοῦ Χριστοῦ ᾿

Ἐχχλησίας, καϑ' ἣν ἡμῖν ἐχαρίσθη νῦν ἑορτάζειν
χαὶ διατρανοῦν τὴν τοῦ σταυροῦ πρὸ τοῦ σταυροῦ
θείαν ἐν τοῖς Πατράσι χάριν xoà ἐνέργειαν.

Ὥσπερ οὖν ἐν μὲν τῷ ᾿Λλδραὰμ τὸ μυστήριον
ἐνήργει τοῦ σταυροῦ, ὁ δὲ αὐτοῦ υἱὸς ἦν τύπος τοῦ
σταυρυνθέντος ὕστερον, οὕτω πάλιν ἐν μὲν τῷ βίῳ
παντὶ τοῦ Ἰαχὼδ τὸ μυστήριον ἐνήργει τοῦ σταυροῦ,
Ἰωσὴφ δὲ ὁ υἱὸς τοῦ Ἰαχὼδ αὐτὸς ἣν τύπος καὶ
μυστήριον τοῦ σταυρωθησομένου μετὰ ταῦτα θεαν-
θρώπου Λόγου“ φθόνῳ γὰρ καὶ αὐτὸς ἤχθη πρὸς
σφαγὴν, χαὶ ὑπὸ τῶν κατὰ cápxa συγγενῶν, ὑπὲρ
ὧν πρὸς αὐτοὺς παρὰ τοῦ πατρὺς ἐπέμφθη, ὡς xal
ὁ Χριστὸς ὕστερον. Εἰ δὲ οὐχ ἐσφάγη, ἀλλὰ πέπρα-
ται Ó Ἰωσὴφ, θανμαστὸν οὐδέν * οὐδὲ γὰρ Ἰσαὰκ
ἐσφάγη καὶ γὰρ οὐκ αὐτοὶ ἦσαν ἡ ἀλέθεια, ἀλλὰ
τύπος τῆς μελλούσης ἀληθείας. Ei δὲ δεῖ x&v τού-
τοῖς τὸ διπλοῦν συνιδεῖν μυστήριον τοῦ διπλοῦ τὴν

φύσιν Ἰησοῦ, τὸ μὲν ἀχθῆναι πρὸς ὀφαγὴν τὸ χατὰ ς

cápxa πάθος τοῦ θεανθρώπου προῦὐπέφηνε, tb δὲ
μηδὲν παθεῖν, τῆς θεότητος τὸ ἀπαθές, Τοῦτ᾽ αὐτὸ
ἂν εὕροις χαὶ ἐπὶ Ἰαχὼδ καὶ ᾿Αδραάμ" εἰ γὰρ xal
ἐπειράσθησαν, ἀλλ᾽ ἐνίχησαν, ὃ σαφῶς καὶ ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ γέγραπίαι. Τεσσάρων οὖν ὄντων τῶν ἐπ᾿
ἀρετῇ καὶ εὐσεθεΐᾳ περιδεδοημένων πρὸ τοῦ νόμον,
οἱ μὲν δύο ᾿Αδραὰμ καὶ Ἰχχὼδ ἐν τοῖς περὶ τὸν
βίον τὸ κυστήριον εἶχον τοῦ σταυροῦ ἐνεργούμενον"
οἱ δὲ δύο Ἰσαὰκ καὶ Ἰωσὴφ, αὐτοὶ τὸ τοῦ σταυροῦ
μυστήριον θαυμασίω; προανεφώνησαν. Τί δὲ πάλιν
ὁ πρῶτος παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸν νόμον δεδεγμένος xol
μεταδοὺς τοῖς ἄλλοις Μωῦσῆς, οὐ ξύλῳ. μὲν καὶ
ὕδατι πρὸ τοῦ νόμου σέσωσται αὐτὲς, ἡνίχα ἐξετέθη
τοῖς τοῦ Νεῖλον ῥεύμασιν ἐν θήδῃ ἀφεθεὶς, ξύλῳ δὲ

et operatio in sanctis manifestata ; et simul conspici
nequit, scilicel divina natura supra omnem m^ni-
festationem, supra omnem intuitioueim posita, Neme
stetit In persona et essentia Domini, sic ut scriptum
est, divinam naturoin nemo vidit unquam nec enar-
ravit. Sic Dei coutemplatio et divinum crucis my-
$lerium non modo pravas cipiditates et. auctores
earum d:mones arcet ab anima, sed. etiam falsas
opiniones cum earuin patronis arguit et. expellit a
sinu sanctse Cliristi Ecclesie, juxta quam hodie nos
juvat celebrare et illustrare patribus olim a Deo
factam crucis procul ante crucem gratiam et opera-
tionem.

B Sicut igitur in Abraham. operabatur erucis my^

sterium, ejus autem filius [saac erat aliquando cruci-
figendi figura, ita rursus tota vita Jacob operatum
est mysterium crucis; Joseph vero fllius Jacob ipse
erat Lypus et mysterium Verbi incarnati postea eru-
eifigendi. Nam ipse quoque invidia ad occisionem
ductus est, ducius autem ab ejus fratribus secundum
carnem, pro quibus et ad quos a patre missus
fuerat,sieuLet Christus postea. Quodsi Joseph occisus
non fuit, sed venditus, niliil in hoe mirum, necenim
]saac occisus fuit, Et vero ipsi non erant veritas sed
ventnrz figura veritatis. Si autem in istis quoque
conspicere dehlemus mysterium duplez duplicis
in Christo naturae; per hoc quidem quod ad occisio-
nem dueti sunt, passionem secundum carnem Dei
liominis prafiguraverunt ; per hoc autem quod passi
non sunt, divinitatis impassibilitatem, hoc etiam
reperire e3t in Abraliam et Jacob : tentationem sus-

tulerunt, sed victoriam reportaverunt, sieut clare de-

Christo faitseriptum. Igitur ex quatuor illis qui ante
legem virtote et pietate claruerunt. antesiguaunis,
duo quidem, Abraham et Jacob, in. vita sua experi
sunt crucis mysterium ; duo vero, l-asc et Joseph,
erücis mysterium mirab;liter prefiguraverunt. Noune
rursus Moyses, qui prímus ἃ Deo accepit et aliis.
legem tradidit, non ligno et aqua ante legem ipse
$3lutem. consecutus, quando in. Nili alveig in cista
fuit expositus et postea ligno et aqua populum Israe-
litieum salvavit, ligno quidem erucem, aqua vero

xa ὕδατι τὸν Ἰσραηλιτικὸν ἔσωσε λαὺν, τῷ μὲν ξύ- D divinum baptisma prainonstrans. Propterea Pau-

λῳ τὸν σταυρὸν προφαίνων, τῷ δὲ ὕδατι τὸ θεῖον
βάπτισμα; καθάπερ xai Παῦλος ὁ τῶν μυστηρίων
ἐπόπτης φανερῶς φησιν, ὅτι’ « Πάντες εἰς Μωσῆν
ἐδαπτίαθησαν ἐν τῇ νεφέλῃ * » ὃς καὶ πρὸ τῆς θα-
λάσσης καὶ τῆς ῥάδδου ταύτης μαρτυρεῖ αὐτῷ, ὡς
τὸν Χριστοῦ σταυρὸν ἐχουσίω; ὑπομείναντα. εἰζρείτ-
τῷ γὰρ, φησὶν, ἡγήσατο τῶν ἐν Αἰγύπτῳ θησαν-
ρῶν τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ. » Ὀνειδισμὸς δὲ
τοῦ Χριστοῦ παρὰ τῶν ἀφρόνων ὁ σταυρός" καθὼς
πάλιν αὐτὸς ὁ Παῦλος περὶ τοῦ Χριστοῦ φησιν, ὅτι
ὑπέμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας. Προϊὼν
δὲ ὁ Μωῦδοῆς xal τὸν τύπον αὐτοῦ xal τὸ σχῆμα τοῦ

"5 1 Cor, x,2.

95 [Iebr. x, 906. ** flebr. x1, 9

lus. mysteriis initiatus luculenter dixit: « Oumnes
in Moysen baptizati sunt in nube**, » kem etiam
apostolus de mari'et de virga testimouium per-
hibet Moysi tanquam Christi crucem. exspectanti*
dicens : « majores divilias οι παν thesauro Z5gyp-
tiorum improperium Christi *, » Porro stultis im-
properium Christi crux est, prout rursus ipse Paulus
de Christo dixit: « Quoniam sustinuit crucem cone
fusione €ontempta**. » Precursor. adhuc Moyses
typum et ipsam erucis formam salutemque a5 ipso
typo ortam apertissime prawonsiravit. Nam erecta
virga, manus ipse in eam extendit, sicque in modum

Digitized by Google

,
