HT

GREGOR:I PALAM.E

148

in óratione οἱ jejunio **. » Ideo illico post oratio- A φοῦ δαιμονίου, ὅτι Ἡμεῖς οὐκ ᾿δυνήθημεν ἐχδαλεῖν

nem in inonte et divini vultus manifestationem de-

scendens vadit ad locum ubi erat homo ab illo d:e-

mone vexatus. Nam electos discipulos, ut scriptum
est "*, assumens, ascendit in montem orare, et rc-
splenduit sicut sol. Et ecce apparuerunt cum ipso
loqueutes Moyses et Elias, qui ferme ex omnibus
hominibus studiosissime exerciti jejunio et oratione
ostendunt in eo quod per orationem adsunt quan-
tum ínter se conveniunt et. consonant jejunium et
- oratio, adeo ut eum oratione que et. ipsa Dominum
asfatur, colloqui videatur jejunium. Si enim vox
sanguinis occisi Abel clamat ad Dominum prout
ipse, teste Moyse, a4 Cain dixit "!, quanto magis
omnes corporis partes, omnia membra jejunio la-
horantia clamabunt ad Dominum, et jejunaniis ora-
Woni convenientía seu aliquo modo et ipsa depre-
cantia, merito eam jucundiorem reddent et proba-
bunt libenter toleratam jejunii fatigationem. Ideo
postquam orasset et divinitus resplenduisset, de-
scendens e monte Dominus ad turbam et discipulos
pergit, quibus allatus est ille dz&monium habens,
vit sícut in illo monte monstraverat jejunii et ora-
ionis bravium non modo magnum sed quam ma-
ximum (ostendit enim eorum bravium, esse divinum
splendorem), ita descendens monstraret illorum
mercedem esse potestatem adversus demones. Cum
yitur in praesenti sacrorum jejuniorum Dominica
soleamus in Ecclesia hujus miraculi evangelicam

αὖτ᾽, πρὸς αὐτοὺς ὁ υριος ἔφη" € Τοῦτο τὸ γένος
οὐχ ἐχπορεύεται, εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστεία, »
Καὶ τάχα διὰ τοῦτο μετὰ τὴν ἐπ᾽ ὄρους προπτενχὴν
xai τὴν χατ᾽ αὐτὴν ἐμφάνειαν τῆς θεϊκῆς αὐγῆς,
χκατυδὰς εὐθὺς ἐπὶ τὸν τόπον ἔρχεται ἔνθα ὃ τῷ
δαίμονι ἐχείνῳ κάτοχος; ὧν. « Τοὺς γὰρ ἐγκρίτους
τῶν μαθητῶν, φησὶ, παραλαβὼν ἀνέδη εἰς τὸ ὄρος
προσεύξεσθαι, xol ἔλαμψεν ὡς ὁ ἥλιος " καὶ ἰδοὺ
ὥφθηταν αὑτῷ αυλλαλοῦντες Μωῦσῆς καὶ 'Hilac, »
οἱ μάλιστα σχεδὺν πάντων ἀνθρώπων τὴν προσευχὴν
χαὶ τὴν νηστείαν ἀσκήσαντες " δειχνύντι καὶ διὰ
«ἧς ἐν τῇ προσευχῇ παρουσίας αὑτῶν τὸ τῆς προσευ-
χῆς καὶ τῆς νηστείας συνῳδὸν χαὶ φιλάλληλον, ὡς
καὶ συλλαλεῖν οἷον τῇ προσευχῇ τὴν νηστείαν ὁμι-
λούτῃ πρὸς Κύριον. Εἰ γὰρ φωνὴ αἵματος παθόντος
“Αθελ βοᾷ πρὸς Κύριον, καθάπερ αὐτὸς πρὸς τὸν
Κάϊν φησὶν, ὡς διὰ Μωσέως ἐμάθομεν, πάντως xai
τὰ τοῦ σώματος μέρη καὶ μέλη πάντα τῇ νηστείᾳ
χκακοπαθοῦντα βοήσει πρὸς Κύριον, καὶ τῇ προσευχῇ
συλλαλήσαντα τοῦ νηστεύοντος, xat οἷον συμπροσευ-
ξάμενα, διχαίως εὐπροσδεχτοτέραν ταύτην ἐργάσς-
ται, xal δικαιώσει τὸν ἐχουσίως ὑφιστάμενον τῆς
νηστείας τὸν πόνον. Μετὰ δὴ τὸ προσεύξατθλι xal
λάμψαι θείω;, καταδὰς ix τοῦ ὄρους ὁ Κύριος,
ἔρχεται πρὸς τὸν ὄχλον χαὶ τοὺς μαθητὰς, οἷς
προσηνέχθη ὁ τὸ δαιμόνιον ἔχων ἐχεῖνος, ἵν᾽ ὥσπερ
ἔδειξεν ἐπ᾽ ὄρους Axelvo νηστείας xai πρηρευχῆς
ὑπάρχον βραβεῖον, οὐ μέγα μόνον, ἀλλὰ χαὶ ὑπὲρ

relationem lectitare, age, istam narrationem altius C τὰ μέγα * xal γὰρ ἔδειξεν ἄθλον οὖσαν τούτων τὴν

resumamus.

θείαν λαμπρότητα" οὕτω καταβὰς ἐπιδείξει τούτων

ἔπαθλον οὗταν xai τὴν xazk δαιμόνων ἰσχύν, ᾿Αλλ' ἐπεὶ χατὰ τὴν παροῦσαν τῶν ἱερῶν νηστειῶν χυ-

ριώνυμον ἡμέραν ἐπ' ἐχχλησίας ἔθος τὰ περὶ τοῦ θαύματος ἀναγινώσχεσθαι τούτου, φέρε τὴν

αὐτὸ

καταγγέλλουσαν εὐαγγε)ιχὴν ῥῆσιν ἄνωθεν ἐπέλθωμεν ἅπασαν.

Scriptum est enim : Veniente Jesu ad discipulos
et ad turbam circumstantem et interrogante, quis
esset sermo ad invicem, respondens unus de turba
dixit : « Magister, attuli filium meum ad te haben-
tem spiritum mutum, qui ubicunque eum app:ehen-
derit allidit eum et spumat et stridet dentibus et
siescit 15.» Cur ergo spumabat ille et stridebat den-
tibus et arescebat ? Quem corripuerit diabolus primo
et niagis quam czetlera corporis membra cjus do'et
cerebrum, nam isto quasi inde nascatur animalis

"EX66vzt γοῦν, φησὶ, τῷ Ἰησοῦ πρὸς τοὺς μαθη"
τὰς xal τοὺς αὐτοῖς συμπαρόντας, xal ἐρωτήσαντι,
τίς ὁ πρὸς ἀλλήλους λόγος, ἀποχριθεὶς Aj εἷς ἐκ τοῦ
ὄχλου εἶπε᾽ « Διδάσχαλε, ἤνεγχα τὸν υἱόν pou πρὸς
σὲ ἔχοντα πνεῦμα ἄλαλον, καὶ ὅπου ἂν αὐτὸν xata-

λάδῃ, ῥῆασει αὐτὸν xal ἀφρίζει xal τρίζει τοὺς
ὀδόντα; αὑτοῦ χαὶ ξηραίνεται. » Πῶς οὖν ἤφριζεν
οὗτος καὶ ἔτριζε τοὺς ὀδόντας καὶ ἐξηραίνετο : Τοῦ
δαιμονῶντος πρῶτόν τε χαὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων μο-
ρίων τοῦ σώματος ὁ ἐγκέφαλος πάσχει" τῷ ᾿χὰρ ἐν

spiritus, tanquam curru utitur demon et ex eo ve- D τούτῳ ψυχιχῷ πνεύματι ὡς ὀχήματι χρῆται ὁ δαί-

|t ex arce toti minatur corpori. Dolente cerebro .

quidam inde fluxus prodit inflatilis et pituitosus, in
nervos et corporales artus, obturalis animalium
spirituum  transitibus, Hinc motu , laniatu, impetu
involuntario omnia. membra quibus imperat volun-
tas, aflic: untur, et in primis maxillae quz propius ad
membrum prius dolorosum inhzrent. Sed humore
multo magis ac magis in corpore irrigato, propter
humorum fluxum et cerebri proxinitatem , cum vi
orgauorum immediate commotorum aeger anhelitus
Bpirare uequeáat, sed contra humoris multitudine
mistim perfusa agotontibus nascitur spuma. Inde

8 Mop xvn, [δι 79. 07 ibid. Ὁ seqq.

"! Gen, iv, x, seqq.

μων, καὶ ἀπὸ τούτον, καθάπερ ἐξ ἀχροπόλειύς τινος
καταδυναστεύει παντὸς τοῦ σώματο:" τοῦ δὲ ἐγχε-
φάλου πάσχοντος, σύῤῥοιά τις ἐχεῖθεν ἀφίεται φυσ-
σώδης δμοῦ καὶ φλεγματώδης ἐπὶ τὰ νεῦρα καὶ
τοὺς μῦας τοῦ σώματος, τοῦ ψυχιχοῦ πνεύματος
«ἃς διεξόδου; ἐμφράττουσα * καὶ χλόνος ἐντεῦθεν
xai ῥῆξις xai χίνησις ἀπρηαίρετο; πᾶσι τοῖς mpo-
αἱρετικοῖς μορίοις ἐγγίνεται, μάλιστα δὲ ταῖς γνά-
θοις, ὡς μάλιστα πλησιαζούσαις τῷ πρωτοπαθή-
σαντι μορίῳ. Πολλοῦ δὲ τοῦ ὑγροῦ μᾶλλον ἐπὶ τὸ
στόμα χαταφερομένου διά τε τὸ χώρημα τῶν πόρων
xaX τὴν mph τὸν ἐγχέφαλον ἐγγύτητα, τῆς 32

τ Marc, ix, 05, 17,

Digitized by Google ἢ
