161

ΠΟΜΊΠΙΑ ΧΙ]:

1*2

. καὶ βασχανίᾳ τὴν ψυχὴν ταράττεσθαι; Τί τὸ ὄφελος A vidia? Quid prodest a lauta mensa abstinere, animum

λαμπρᾶς τραπέζης ἀπέχεσθαι, xol τὴν ψυχὴν ἀτα-
πείνωτον elvat, xat τὴν μὲν σάρκα ἡλλοιῶσθαι δι᾽
ἔλαιον, μὴ ταπεινωθῆναι δὲ τὴν ψυχὴν ἐν νηστείᾳ
χατὰ τὸν Aa605 ; Τί τὸ ὄφελος ἀπαλλαγῆναι μὲν τῆς
kx τῶν πολλῶν βρωμάτων ἀναθυμιωμένης ὀμίχλης,
φροντίσι δὲ καὶ λογισμοῖς ματαίοις ἀχρειοῦσθαι τὸν
ἡμέτερον νοῦν, καὶ συναχρειοῦσθαι τὰς πρὸς τὸν
Θεὸν προσευχάς ; Διὰ τοῦτο χαλὴ νηστεία dj τελου-
μένη πρὸς μαρασμὸν τῆς ἐπιθυμίας, πρὸς ταπείνω-
σιν τῆ; Ψυχῆς, πρὸς μίσου; μεῖα οἶητιν, πρὸς
θυμοῦ σδέσιν, πρὸς μνησικαχίας ἀπάλειψιν, no
ξιανοίας καὶ προΞξευχῆς ἐργασίαν xal καθαρότητα.
Εἰ δὲ εὐπορεῖς, ἔστω σοι χαὶ τὸ περιττεῦον τῆς τρο-
φῇς εἰς τὴν τῶν ἀπορούντων παραμυθίαν. Ἐὰν
οὕτω νηστεύῃς, οὐ μόνον συμπάσχων ἔσῃ καὶ συν-
νεχρούμενος, ἀλλὰ xal συνανιστάμενος xal συμδα-
σιλεύων Χριστῷ sl; αἰῶνας τοὺς ἀπεράντους " σύμ-
φύτος γὰρ γεγονὼς διὰ τῆς τοιαύτης νηστείας τῷ
ὁμοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ, χαὶ τῆς ἀναστάσεως
χδινωνὸς ἔσῃ, χαὶ τῇ; ἐν αὐτῷ ζωῆς χληρονόμος.
Ὁ νηστεύων, ἐὰν μὲν πειράζηται, νιχᾷ τὸν 79
πειράζοντα * ἐὰν δὲ ut, πειράζηται, συντηρεῖ τὴν
εἰρήνην τῆς ψυχῆς xal τοῦ σώματος, ὑπωπιάζων
χιτὰ Παῦλον τὸ σῶμα xal δουλαγωγῶν, δειλιῶντα
pfit; ἀδύκιμος γένηται " εἰ δὲ Παῦλος δειλιᾷ, πόσῳ
μᾶλ᾽ον fp; πρυσῆκχεν ; Ὁ γοῦν νηστεύων δουλαγω-
γεῖ τὸ σῶμα xal δήχιμον ποιεῖ τὴν ψυχὴν, ὁ δὲ χατα-
κιαίνων τὴν μετ᾽ ὀλίγον φθαρησομένην σάρκα, μὴ

ἐσθίων διὰ τὸ ζῇν, ἀλλὰ μᾶλλον ζῶν ἵν᾽ ἐσθέῃ χα- c

θάπερ τὰ παρ’ ἡμῶν ἐτοιμαξόμενα πρὸς σφαγὴν,
xai προστιθεὶ; τοῖς ἀναγχαίοις τὰ περιττὰ [va

autem 6886 superbam ; et earnem quidem immntari
propter oleum, animam. autem. minime iu jejunio se-
cundum David bumiliari? Que utilitas , si ab odore
plurium. dapum. commistarum arceamur, si. meus
nosira curis cogitationibusque vanis vana flat, va-
nsque nostre ad. Deum postulationes? Ideo bonum
est jejunium quod perücitar ad debilitandam concu-
piscentiam, ad humiliandam animam, ad sanandum
odium, ad exstingnendam iracundiam, ad delendam
malorum memoriam, ad meditationem orationemque
exercendas et purgaudas. Si opibus abundas, sint
tibi ciborum residua ad adjuvandos pauperes, Si
ita jejmnaveris, non tantum. cum. Christo passus
el mortous, sed etiam. cum eodem  resurges el per

B infinita szcula regnabis ; couplantatus. enim factus

similitudini mortis ejus, simul et resurrectionis eris

particeps, vitaeque in ipso hzres. Jejunans, si ten-

tetur, vincit tentatorem ; si vero non tentetur, servat
pacem anim: et corporis, domaus corpus exemplo
Pauli et in servitutem redigens, timens ne reprobus
efficiatur; si enim Paulus timet, quantum et nos
magis timere decet? Jgitur jejunans. corpus in κοῦ.
vitutem redigit, probatamque facit. animam ; com-
potaus autem carnem jamjam consumendam delectat
minime manducans ut. vivat, sed. potius vivens ut
manducet, sicut aniwalia à nobis ad occisionem pa-
818, necessariis addens supervacua, ut. eorpus in-
€rassatum ad coneapiscentias non bonas excitetur,
vel uno verbo ad voluptatem iu corporibus jacentem,
nibil omnino aliud quam pinguiorem verwibus prss«
parat escam, ]

λιπαίνῃ τὸ σῶμα, ἣ πρὸς ἐπιθυμίας οὐ χαλὰς διεγείρῃ, ἢ ἁπλῶς οὕτω πρὸς φιληδονίαν τὴν ἐν τοῖς
σώμασιν, οὐδὲν ἄλλο πάντως ἣ τοῖς σχώληξιν ἑτοιμάζει δαψιλεστέραν τροφήν.

Καλῶς ἄρα καὶ ὁ προφήτης φάλλει δαδίδ' «Τί;
ὠφέλεια ἐν τῷ οἵματί μου ἐν τῷ καταδαίνειν με εἷς
διαφθοράν; » Νηστεύων οὖν xai μετ᾽ ἐγχρατείᾳας
τρεφόμενος, μὴ ἀποτιθέμενος εἰς τὴν αδριον ἔσο τὰ
περιττὰ, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ Κύριος πτωχεύσας, ἡμᾷς
ἐπλούτησεν, οὕτῳ xal σὺ πεινῶν ἐχουσίως, χόρτα-
65» τὸν ἀγουσίως λιμώττοντα, xal ἔσται σου ἡ
νηστείχ χαθάπερ περιστερὰ κάρφος ἐλαίας φέρουσα,
XaV τῇ ψυχὴ σιν τὴν-ἐχ τοῦ χαταχλυσμοῦ λύσιν
εὐαγγελιζολένη " « Ἐὰν γὰρ ἀνέλῃς ἀπὸ σοῦ σύν-
δεσμὴν val χειροτονίαν, ὁ μέγας φησὶν Ἡσαΐας,
xal ῥῆμα γογγυσμοῦ, χαὶ δῷς πεινῶντι ἄρτον ix
Ψυχῆς σον, καὶ ψυχὴν τεταπεινωμένην ἐμπλήσῃς,
τότε ἀνατελεῖ ἐν σχότει τὸ φῶς aou, xal τὸ σχότος
σου ὡς μεσημδρία. ». Εἰ δὲ μὴ τὰ οἰκεῖα διδόναι
βούλει, κἂν τῶν ἀλλοτρίων ἀπέχου, καὶ μὴ κάτεχε
παρὰ σεαντῷ τὰ μὴ σὰ, χαθαρπάζων καὶ πλουτῶν
ἔστιν ὅτε καὶ παρὰ τῶν πενεστέρων ἀδίχως, ἵνα
μὴ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Προφήτου διχαίως ἀκούσῃς "
« Οὐ ταύτην τὴν νηστείαν ἐξελεξάμην ἐγὼ, λέγει
ὁ Κύριος, οὐδ᾽ ἂν χάμψῃς ὡ; κρίκον τὸν τράχηλόν
εον, ἔσται σοι νηστεία δεχτὴ, ἀλλὰ λύς πάντα σύν-
δέσμον ἀδιχία;, διάλυε στραγγαλιὰς βιαίων συναλ-

*! psal. xxix, 1]. "* dea. uix, 1.

Pulchre ergo propheta cecinit David : « Quae uti-
litas in sanguine meo, «um descendo in corruptio-
nem *'? » Igitur jejunaus modiceque vescens, noli
tardare ἃ relinquendis inutilibus, sed quemadwodum
Dominus propter nos factus egenus nos diiavit, ita
et Iu libenter esuriens satia invita fame confectum,
tuumque erit jejunium quasi columba ramum oliv
afferens et animae tu». cessationem, diluvii feliciter
annuutians. « Si abstuleris de medio tui catenam,
et desieris. extendere digitum, et loqui. quod. nou
prodest ; cum obtuleris, ait maguus lsaías, esurierti
pasem auime tue et animam affliclam repleveris,
tunc orietur in tenebris lux. tua, et tenebre tue
erunt sicut meridies **. » Si vero tua dare nou vo-
lueris, saltem ab alienis abstine, noli apud te re:i-
nere quae tua. non. sunt, cave no. pauperum bonis
injuste raptis ditescos, ne juste ἃ propheta audias: ,
« Non tale jejunium ego elegi, dicit Dominus, noli -
coutorquere quasi circulum caput tuum, et erit je- .
jusium tuum acceptabile, dissolve colligationes im-. -
pielatis; solve fasciculus ramorum deprimentes,
omnem scripturam injustam dirumpe ; tunc eruimpet
quasi mane lumen tuum, et sauilas tua citius orietur,

Digitized by Google
