9
quoq»e per. jejunium. emundatus,
aspectu Dei. gavisus est, necnon. vnius ex archah.
pelis, a quo futurorum notitiam obilunit, sed pritis
per totas viginti dies pàne — non comelit, Alius
vero propheta interfectus est, quia mauducavit econ-
tra mardatum Dei. Noseitis. omnes. Esau. filium
lsaar, qui propter ventris ingluviem a primogenitis
paternaque decid:t. benedictione, Caveamus et nos
ne ventri indulgentes ἃ promissa illa benedictione
et hreditate. Patris codlestis decidamus. Nec tres
pueros ignoratis, qui jejunio dediti per fornacem in
Babylone contra eos septuplum succensam Iucom-
bustis pedibus corporibusque ambulaverunt; nos
quoque si verüm exerceamus jejunium, similiter
ardores carnis conculcantes exstinguemus, et futa-
ram for: acem intact. trausibimus, quando unius-
Cajusque opus ignis probabit, Quid oportet referre
pro, hetaru:n Dominum. qui, carne assumpta, pro-
pter 0s facetus bomo, ut modum nobis monstraret
diabolum vincendi, jejunans in omnibus eum vicit

ewnimoda tentatione aggredientem, necnon disci-

pulis suis de muto surdoque dsemone dixit : « Hoc
grins dewoniorum non ejicitur nisi per orationem
et jejunium, »

GREGORII PALAM.E
Daniel. qnoque A οἴνῳ, μηδὲ x^pip βαρυνώμεθα, tv οἷς ἔστιν ἡ ἀσιυτία

*

160

xat ἡ ἀσέδεια. Θεόπτης xat ὁ Ἡλίχς, ἀλλὰ προκα-
θαρθεὶς καὶ οὗτος διὰ νηστεία:. “Ἔτυχε καὶ Δανιὴλ
θεοπτέας, καὶ τῶν ἀρχαγγέλων ἑνὸς ὀπτασίας, τὴν
τῶν μελλόντων γνῶδιν αὐτῷ παρέχοντο;, ἀλλὰ πρό-
ttf^v ἐφ᾽ ἡμέρας ὅλας εἴχοσι διαμείνας ἄσιτος. “19.
φόνευται xal προφήτης ἕτερος; ὑπὸ λέοντο:, ἀλλὰ
φαγὼν παρὰ γνώμην Θεοῦ. Γινώσχετε πάντος "Haa
τὸν τοῦ Ἰσαάχ, ὃ: ὑπὸ γαττριμαργία: τῶν τε ἅλ-
λων πρωτοτοχίων, καὶ τῆς πατριχῆς ἐξέκεσεν εὖ ἧς.
Φιδηθῶμεν μὴ καὶ ἡμεῖς τῇ γαστριμαργίᾳ ταύτῃ
προσέχοντες ἐχπέδωμεν τῆς ἐπηγγελμένης ἐχείνης
εὐλογίας καὶ χληροδοτίας τοῦ ἀνωτάτου Πατρός.
Οὐδὲ τοὺς τρεῖς παῖδας ἀγνοεῖτε, οἵ νηστείᾳ προσ-
κείμενοι, τὴν ἑπταπλασίως xaz' αὐτῶν ἐν Βαδυ-
λῶνι χάμένον ἔκκαυθεῖσαν ἀφλέχτοις ποσὶ xal σὺ»
μᾶτι 869 κατεπάτησαν * ἐὰν χαὶ ἡμεῖς ἀληθινὴν νη-
στείχν ἀσχήσωμεν, xol τὴν ἐνταῦθα πύρωτιν τῆς
σαρχὸς καταπατήσομέν ve xa σδέσημεν, xol τὴν
μέλλουσαν κάμινον ἀζήμιοι διαπεράσομεν, ὅταν ἔ-
κάστου τὸ ἔργον τὸ πῦρ δοκιμάσῃ. Τί δεῖ λέγειν
τὸν τῶν προφητῶν Κύριον; ὃς σάρχα λαδὼν, καὶ
Uc ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρωπο, ὑποδειχνὺς ἡμῖν τὸν
τρόπον τῆς κατὰ τοῦ διαδόλον vbxrc, νηστεύων διὰ

πάντων ἐνίχησε τοῦτον, πάντα κατ᾽ αὐτοῦ χινῆσαντὰ πειρασμόν: καὶ πρὸς τοὺς οἰκείους μαθητὰς περὶ
τοῦ ἀλάλου καὶ κωφοῦ δαιμονίου ἔλεγε" ε« Τοῦτο τὸ δαιμόνιον οὐχ ἐξέρχεται, εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ

νηστείᾳ.

' £ia, fratres, ostendamus vobis quale sit Deo gra-
tum. verumque jejunium. Boc enim estote scientes
quoniam non lpsum propter se corporis jejunium
l:udanms, *ed quia a:i alia anime utilivra contribult ;
nan corporalem exercitationem ad modicum utilem
esse divus ait. Apostolus. ideo divi quoque Patres
no-tri ex experientia loquentes diuturna non pro-
baut jejunia, sed laudabilius judicant semel tantum
ín die mauducare, non autem satíari, et hoc dicunt
seceundun modum rationemque jejunium ; quod
etium monet. Seriptura, non servire ventris vora-
citati, neque gulze voluptati, sed naturalem cibí
appetitum remittere, escam auteni tantam et talem
esse uL robori et temperamento enutriti corporis -
conveniat, ejusque sanitati. quantum potest couser-
vandz sufficiat. Eteniin infirmum secundum | infir-
imnilatis gradum de dapibus appositis in. mensura
manducare, si necessariis supervacua et inutilia
non adjiciat ; si nutritionem quaerat, non voluptae
tem ; $i potum, non ebrietatem; si usum modera-
tum, non supetflnitatem et intemperantiam, et abu-
sum, nequaquam tollit utentis sanctitatem.

*AXAX φέρε δείξωμεν ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τίς ἐστιν d
θεάρεστος νηστεία χαὶ ἀληθής" τοῦτο γάρ ἐστε γι-
νώσχοντες, ὡς; οὐκ αὐτὴν δι᾽ ἑαυτὴν τὴν σωματι-
χὴν ἐπαινοῦμεν νηστείαν, ἀλλ᾽ ὡς ἐνεργοῦσαν πρὸς
ξτερὰ ψυχωφελέστερα " τὴν γὰρ σωματιχὴν tpya-
σίαν πρὸς ὀλίγον ὠφέλιμον εἶναι καὶ ὁ θεῖος Παῦ-
λός φησι. Διὸ χαὶ οἱ διὰ πείρας λαλοῦντες θεοφόροι
Πατέρες oüx ἀποδέχονται τὰς πολνημέρους νηστείας,
ἀλλὰ δοχιμώτερον κρίνουσι τὸ x29' ἡμέραν ἐσθίειν
ἅπαξ, χαὶ μὴ χορτάζεσθαι" καὶ τοῦτό φασι σύλμε-
«pov καὶ μετὰ λόγου νηστείαν " ὃ χαὶ ἡ Γραφῇ λές-
qet, τὸ μὴ ἀπατᾶσθαι χορτασίᾳ κοιλίας, καὶ τῇ τοῦ
λαιμοῦ ἡδονῇ, ἀλλὰ τῆς μὲν ὀρέξεως ἐγχειμένης ἔτι
«ἧς τροφῆς ἀφίεσθαι, τὴν δὲ ποιότητα ταύτης xol
ποσότητα χατάλληλον εἶναι τῇ δυνάμει χαὶ διαθέσει
τοῦ τρεφομένου σώματος, πρὸς τὸ χαὶ τὴν ὑγείαν
αὑτοῦ κατὰ τὸ δυνατὸν συντηρεῖσθαι" τὸ γὰρ xa-
ταλλήλως τῇ ἀσθενείᾳ συμμέτρως ἐσθίειν ἀπὸ τῶν
διδομένων βρωμάτων τὸν ἀσθενῆ, μὴ προστιθέντα
«τοῖς ἀναγχαίοις τὰ λίαν πεοιττὰ xal λυσιτελῆ, καὶ
τὸ τὴν τροφὴν ἐπιζητεῖν, ἀλλ᾽ οὗ τὴν τρυφὴν, καὶ
τὴν πόσιν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν μέθην, xal τὴν σύμμετρο,

χρῆσιν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν ἀμετρίαν καὶ τὴν ἀχρασίαν χαὶ ἣν παράχρησιν, οὐκ ἀφαιρεῖται τοῦ χεχρημένου

τὴν ἁγιότητα.

lta quidem principium veri Deoque grati jejunii,
finis vero propter quei imperatum fuit et ἃ Christia-
vis laudatum, anim est purgatio. Nam quid prodest
a corporeis cibis abstinere, carnalibus autem cogi-
Vaitienibus et concupiscentiis turgere? Qus utilítas
ei qui a vino abstinet sitimque comprimit, si inebrie-
tar non a vino, secundum prophelam dicentem :
Ne ebriis. nom a vino; si anima ferveat ira et in-

Ἢ μὲν οὖν ἀρχὴ τῆς ἀληθοῦς καὶ θεαρέστου vt-
σϊείας τοιαύ τη, τὸ δὲ τέλος δι᾽ ὃ νενομοθέτηται, xal
ἐτιμήθη Χριστιανοῖς fj τῆς ψνχῆς ἐστι κάθαρσις"
«τίς γὰρ ὠφέλεια σωματιχῆς ἀπέχεσθαι βρώσεως,
τῶν δὲ σαρχιχῶν ἡττᾶσθαι φρονημάτων τε καὶ πα-
θῶν ; Τί τὸ ὄφελος οἴνου ἀπέχεσθαι, καὶ δίψει πιέ-
ζεσθαι, xal μεθύειν δὲ o0x ἀπὸ οἴνου, χατὰ τὸν λέ-
γοντα * Οὐαὶ οἱ μεθύοντες οὐκ ἀπὸ οἶνον, καὶ θυμῷ

Digitized by Google
