221

HOMILIA XV,

222 -

καὶ λόγῳ, χαὶ πρὸς ὀλίγον ἐστὶ δυσέφιχτα, 1000sf- A nes simul animnm fntendite ; nam $i quis toftm 632.

χετε δὲ ὅμως ἅπαντες τοῖς λεγομένοις τὸν νοῦν" el
γὰρ τις καὶ μὴ τὸ πᾶν ἐπιγινώσχειν δυνήσεται, ἐξ
ὀλίγων ἕξει τὴν πᾶσαν δύναμιν" φωτὸς γὰρ ἔχει
λόγον fj διδασκαλία τοῦ Πνεύματος. Ἐν ἕξ τοίνυν ὁ
Θεὸς ἡμέραις μὴ μόνον τὸ αἰσθητὸν ἅπαν τοῦτο
ποιήσας τε καὶ χοσμήσας, ἀλλὰ καὶ τὸ μόνον ἐξ
αἰπτθήσεως xat νοῦ συγκείμενον ζῶον τὸν ἄνθρωπον
πλάσας τε xal ζωώσας, xat τὴν ἡγεμονίαν αὐτῷ τῶν
περὶ γῆν ζώων καὶ φυτῶν παρασχόμεν᾽ς, τῇ E656pm
χατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τὼν foyuv αὐτοῦ, καθάπερ
ὁ Μωῦσῆς ἐδίδαξεν ἡμᾶς ὁ μεταγενέστερος θεωρὸς
«ἧς ἐπὶ πολὺ προγενεστέρας αὐτοῦ καταδολὴς τοῦ
κόσμου " μᾶλλον δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τῆς

pere nequeat, ex paucis omnem virtotem habebit,
]ucis enim rationem babet doctrina. Spiritus. Deus
ergo in sex diebus postquam non modo totum
quod videlur fecisset et ornavisset, verum et ho»
minem solum ex sensu menteque constinten creas
visset. et vivificasset, regem eum Ínstituendo wni-
versorum quie super terram eránt tam plantaru'n
quam auimalium, septima die requievit ab omnibus
operibus suis, s:cnt nos. docuit Moyses posterior
constitutionis mundi longe ipsi auterioris specta
tor, seu. magis Spiritus sanctus qui per ejus lin-
gusm ad aures animasque nostras personavit. Insu-
per «Benedixit, inquit, diei septimo, et sanctificavit

kxs(vou γλώττης ταῖς; ἡμετέραις ἐνηχῆσαν φιλαν- B illum **.» Qiare igitur isti in quo niliil fecit, hene-

θρώπως ἀκοαῖς τε xal qoyat;. ᾿Αλλὰ xat εὐλόγησε,
φησὶν, ὁ Θεὸς τὴν ἡμέραν τὴν ἐδδόμην χαὶ ἡγίασεν
αὐτήν. Πῶς οὖν ταύτην, καθ᾽ ἣν οὐδὲν ἔπραξε, xal
εὐλόγησε καὶ ἡγίασεν, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὴν πρώτην 97
μᾶλλον ὡς ὑπερεξῃρημένην ; Δι καὶ μίαν αὐτὴν ὁ
Μωῦσὴῆς εἶπεν, ἀ}λ᾽ οὐχὶ πρώτην, καθ᾽ ἣν ὁ Θεὸς ix
τοῦ μὴ ὄντος ἀθρόον προήγαγε τὸ πᾶν, καὶ φωτὶ
χαινῷ περιηύγασεν αὐτὸ, εἰ καὶ μήπω τὸν κατάλλη-
λον ἐπέθηχε κόσμον, εἰς τάξιν καὶ εἶδος ἀγαγὼν
ἔχαστον. Πῶς εἰ μὴ καὶ ταύτην, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὴν μετ᾽
αὐτὴν, καθ᾽ ἣν τὸ μέγα τοῦτο κύτος ἐστερέωσε καὶ
πεοιέτεινε, τὸν περὶ ἡμᾶς πρῶτον οὐρανὸν λέγω,
πρὸς δὲ τὸν πρῶτον ἐχεῖνον δεύτερον; Πῶς οὐχὶ τὴν
μετ᾽ αὐτὴν πάλιν ἣ τὰς ἐφεξῆς χαθ' ἃς ἢ τε γῆ συν-

dixit eumque sanctifleávit, non autem magis pri-
mum utpote superiorem in quo Deus e nihilo. edu-
xit universum, et nova Ince illuminavit, licet non-
dum conveuientem instituisset. munditiam in ordi-
nem et figuram singula adducens? Quare, si non
istam , saltem eeeundam In quo niagnum illud ca-
vum cirea nos firmavit et. extendit , ccelum, dieo
primuni, et post istud primum illud, secundum?
Quare rursus non sequentem vel succedentes per
quas sletit terra, secedentibus aquis, sibique natu-
ralem, omnem ornatum accepit, et eclum astra duo
magna quasi oculos soPtitum fuit, necnon ex 8.9
volatilia οἱ pieces ὑπὸ jussu oria sunt secundunr
species suas .

ἔστη, t7» ὑδάτων ὑποχωρησάντων, xxt τὸν ἐχυτῇ σύμφυτον πάντα κόσμον ἀπειλήφει, καὶ ὅ οὐρινὲς
τοὺς δύο μεγάλους, οἷά τινας ὀφθαλμοὺς ἐδέξατο φωστῆρας, καὶ ἐκ τῶν ὑδάτων τὰ πετεινὰ καὶ τὰ νὴ"

χτὰ διὰ προστάγματος ὑπέστη χατὰ γένος ;

“ἶνα δὴ καὶ ταύτας παραλίπωμεν, διὰ τί μὴ τὴν 5 Sed αἱ istos pretereamaus dies, quaré non sexto

Ἐχτιν μᾶλλον ὁ Θεὸς εὐλύγησε, xaü' ἣν οὐ ψυχὴν
μόνον ζῶσαν ἑρπετῶν καὶ τετραπόδων ἐξέτεινεν ix
γῆς, ἀλλὰ xal βουλῆς ἄξιον ὑπέδειξεν οἰχείας Ép-
γον, συγχεφαλαιωσάμενος τὸ πᾶν, αἴσθησίν τε xai
νοῦν συναγαγὼν, ἕν καὶ τὸ μέγιστον, ὅτι xat Eav-
κὸν διὰ τῆς θείας χάριτος ἐνθεὶ;, xal κατ᾽ εἰχόνα
xa ὁμοίωσιν οἰχείαν, γνωστικὸν ἔχυτοῦ “ζῶον ἐπὶ
τῆς ἀναδείξας τὸν ἄνθρωπον; Πῶς οὖν οὐ ταύτην
εὐλόγητε καὶ ἡγίασεν, ἀλλὰ τὴν ἐδδόμλην ἡμέραν
ἀπραξία; οὖσαν ἡμέραν ; Βουλομένῳ δὴ μοι τὸν M-

ον ἀποδοῦναι, καὶ τὴν λύσιν τῆς ἀπορίας παρα-

σχεῖν, ἀναγκαῖον μάλιστα διὰ τοὺς ἑλλογιμωτέρους
4v συνειλεγμένων ἐξελέγξαι πρότερον τοὺς μὴ
χαλῶς ἀποδόντας. Εἰσὶ γὰρ οὗ τὸν ἀριθμὸν σεμνον

potius. benedixit Deus in quo non solum animam
viventem reptilium et quadrupedum e terra eduxit,
sed etiam &ui dignum consilii opus protulit in que
eolliguntur omnia, sensum et meutem io se congre-
gaus, unum el maximum quia in eo Deus per sam
gratiam semetipsum  iudidit, δι divinam similitudi-
nem factum, solum a quo coguosceretur animal iu
terra exhibuit hominem ? Quare. igitur. istum non
sanctificavit eique benedixit, sed septimum in quo
ab opere requievit? Mihi rationem reddere οἱ
difficultatem solvere conanti necessariunr est prae-
sertim propter doctiores, ex assistentibus prius sa-
iutiones non probas afferre, Sunt cnim qui hunc
numerum venerandum putant Josephus et. Philo ei

λοτοῦσι τοῦτον Ἰώσηπος καὶ Φίλων, καὶ ὅσοι κατ᾽ D quotquot secundum eos illum non zenitum dixerunt

αὑτοὺς ἀγέννητόν τε εἶναι λέγοντες, ἀλλὰ καὶ &ap-
θένον ὡς μὴ γεννῶντα, ὁποῖόν ἐστι καὶ τὸ Θεῖον κατ᾽
αὐτούς οὗ γὰρ ἐδυνήθησαν συνιδεῖν, ὡς καὶ γὲν-
νῶν ὁ θεὸ; τὴν παρθενίαν οὐχ ἀποτίθεται " γεν
γὰρ ἀσυνδυάστως, ἀῤῥεύστως καὶ ἀπαθῶς. Οἱ δὲ
διὰ τοῦτο xal τὴν ἐδδόμην μόνην τῶν ἡμερῶν τῆς
θείας εὐλογίας ἐπιτυχεῖν διατείνονται, χαταψευδό-
μένοι μὴ τοῦ Θεοῦ μόνον ἀθετοῦντες αὐτοῦ τὸ γόνι-
pov, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐδδόμη: αὐτῆς " πᾶς γὰρ ἀριθ-

9 Gen. n, 5.

et virginem quia non generat , (quale est apud eos
Numen; uam concipere non poterant Deum gene-
rantem nequaquam amittere virginitatem: quia sino
coitu, sine semine, sine dolore general. ΑἹ asseren-
tes solum ex diebus septimum propterea divinam
obtinuisse benedictionem, turpiter mentiuntur Pon
solum Dei sed et ipsius septimi uumeri notionem
desiruentes : omnis euim namerus ab unitate gene-
ratur, porro $«pienus est numerus, ergo generatur.

- -

Digitizcd by Google
