485

HOMILIA XV.

186

τοῖς ὑφίστοις προσχείμενον δείκνυσιν οὐχ ἐπὶ γῆς A Scribarum et Phariszorum sicut el prztextis ab

αὑτὸν μόνον, οὐδ᾽ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἐν τοῖς ὑψίστοις ὑπὸ τῶν οὐρανίων ἀγγέλων
ἀνυμνούμενον. Οὐ μόνον δὲ ἀνυμνοῦσιν αὐτὸν οὕτω
καὶ θεολυγοῦσιν, ἀλλὰ xol τῇ καχοδούλῳ xai θεο-
μάχῳ γνώμῃ τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων, καὶ
πρὸς τὰς φονιχὰς αὐτῶν προφάσεις διὰ τῶν ἑξῆς
ἐναντιοῦνται" οἱ μὲν γὰρ φρενοδλαδῶς ἔλεγον πεοὶ
αὐτοῦ" « Οὗτος ὁ ἄνθρωπος οὐχ ἔστιν Ex τοῦ Θεοῦ,
xal ἐπειδὴ σημεῖα πολλὰ ποιεῖ, ἐὰν ἀφῶμεν καὶ
μὴ θανατώσωμεν αὐτὸν, πάντες πιστεύσουσιν εἰς
αὐτόν" καὶ ἐλεύσονται οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ ἀροῦσιν
ἡμῶν τὴν πόλιν καὶ τὸ ἔθνος. » Ὁ δὲ λαὸς, τί φη-
σιν ; « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος: ἐν ὀνόματι Κυρίου '
εὐλογημένη ἡ ἐρχομένη βασιλεία τοῦ πατρὸς ἡμῶν

eis allatis adversari non. cessarunt. Stulte enim de
illo dicebaut : « Homo iste non ex Deo est ; et quia
wulta facit signa, si dimittimus eum sic et non in-
terficiamus, oimnes credent in eum, οἱ venient Ro-
mani et tollent nostrum locum et. gentem *. » Po-
pulus vero quid dixit? « Benedictus qui venit. in
nomine Domini. Denedictum, quod. venit regnum
patris nostri David!» Per [πὸ verba : «Benedictus
qui venit in nomine Domini, » monstrabant eum ex
Deo ut Patre esse, et in nomine Patris venire, sicut
Domiuus de semetipso dixil : «Ego veni in nomiue
Patris imei !5, » et : « Ex Deo exivi et venio !!, »
S«d per ista : Benedictum quod venit regnum patris
uostri David , ostenderuot illud esse regnum in

Δαδίδ' » διὰ μὲν οὖν τοῦ λέγειν, « Εὐλογημένος ὁ B quod secundum prophetiam ereditura sunt gentcs

ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, » ὑπεδείκνυον &x τοῦ
Θεοῦ χαὶ Πατρὸς αὐτὸν ὄντα, καὶ ἐν τῷ ὀνόματι
150 Πατρὸς αὑτὸν ἐλθόντα, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος
περὶ ἑαυτοῦ φησιν’ ε Ὅτι ἐγὼ ἦλθον ἐν τῷ ὀνό-
ματι τοῦ Πατρός μου, καὶ £x τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον xat
fixo. » Διὰ δὲ τοῦ λέγειν, « Εὐλογημένη «ἡ ἔρχο-
μένη βασιλεία τοῦ πατρὸς ἡμῶν Δαβὶδ, » ὁπεδεί -
xvuoy ταύτην εἶναι τὴν βασιλείαν, εἰς ἣν μέλλουσι
xatà τὴν προφητείαν πιστεύειν καὶ τὰ ἔθνη, xal
μάλιστα οἱ 'Ρωμαῖοι. Οὗτος γὰρ ὁ βασιλεὺς οὐ μό-
vov ἐλπίς ἐστι τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ καὶ προσδοχία
τῶν ἐθνῶν κατὰ τὴν προφητείαν Ἰακὼδ, w Δε-

el in primis Judei. Ille enim Rex nou tantum spes

Israel, sed et exspectatio populurum , prout predi.
xerat Jacob, alligans ad vitem asinum suum, id est
ipsi submissaw Judzorum gentem, et palmiti vitis
pullum asini ipsius. Vitis rami sunt discipuli ad
quos Domínus dixit : « Ego sum vitis, vos auteni
palmites *5, » Ilis ergo ramis alligavit sibi Dominus
pullum sui ipsius asini seu novum ex gentibus
Israel, qui secundum prophetiam facti. sunt Abra-
he ü!ii. Si ergo rex iste spes est gentium, quo-
niodo dixerunt : Si in ipsuin credamus, nos punieut
Romani?

σμεύων πρὸς ἄμπελον τὴν ὄνον αὐτοῦ, » τουτέστι τὸν ὑποχείμενον ἐξ Ἰουδαίων αὐτῷ λαόν" καὶ τῇ ἕλιχι
πῆς ἀμπέλου τὸν πῶλον τῆς ὄνου αὐτοῦ, “Ἔλιξ δὲ τῆς ἀμπέλον εἰσὶν οἱ τοῦ Κυρίου μαθηταὶ, πρὸς
«ὃ; ὁ Κύριος ἔλεγεν " € Ἐγώ εἶμι ἡ ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλήματα, » Τῇ οὖν Dou ταύτῃ συνέδησιν ὁ Κύ-
εΕἰος 81 ἑαυτῷ τὸν πῶλον τῆς ὄνου αὐτοῦ, τουτέστι τὸν ἐξ ἐθνῶν νέον Ἰσραὴλ, οἵ κατὰ χάριν νἱοὶ γε-
χόνασι τοῦ ᾿Αδραάμ. Εἰ τοίνυν καὶ τῶν ἐθνῶν ἐλπίς ἐστιν ἡ βασιλεία abt πῶς φασιν, Εἰς αὐτὸν πι-

στεύσαντες ἡμεῖς, τοὺς Ρωμαίους φοδηθησόμεθα ;

Οὕτω μὲν οὖν οἱ μὴ τὰς φρένας ἀλλὰ τῇ χαχίᾳ C Sie ergo illi non mente, sed nequitia parvuli,

νηπιάζοντες, ἐμπνευσθέντες ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πυεύ-
pato; ἀπηρτισμένον καὶ τέλειον ἀνέπεμψαν vip Ku-
pi ὕμνον, μαρτυροῦντες ὅτι τετραΐμερον νεκρὸν
ὄντα τὸν Λόζαρον ὡς θεὸς ἐξζωοποίησεν. Οἱ δὲ Γραμ-
ματεῖς χαὶ Φαρισαῖοι τὰ τοιαῦτα θαυμάσια ἰδόντες
xal τοὺς τοιούτους παῖδας χράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ
καὶ λέγοντας" ᾿Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαδὶδ, ἢγανάχτησαν,
xai πρὸς τὸν Κύριον ἔλεγον" Οὐχ ἀκούεις τί οὗτοι
λέγουσιν ; ὅπερ μᾶλλον ἔδει πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν τὴ»
νικαῦτα τὸν Κύριον, ὅτι Οὐ βλέπετε, οὐδ᾽ ἀκούετε,
οὐδὲ συνίετε ; Διὸ xal αὐτὸς ἐντρέπων αὐτοὺς μεμ-
φομένους, ὡς ἀνεχόμενον τῆς Θεῷ μόνον πρεπούσης
ὑμνῳδίας, Ναὶ, φησὶν, ἀκούω τῶν παρ᾽ ἐμοῦ σοφι-
ζομένων ἀοράτως, καὶ περὶ ἐμοῦ τοιαῦτα φθεγγο-
μένων" ἐὰν δὲ xat οὗτοι σιωπήσωσιν, οἱ λέθοι xs-
χράξονται, Ὑμεῖς δὲ οὐδέποτε ἀνέγνωτε kxslvo τὸ
προφητικὸν, ὅτι « "Ex στόματος νηπίων καὶ θηλαζόν-
τῶν καταρτήσω alvov;» Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο μεγίστου
θαύματος fj», τὸ τοὺς ἰδιώτας καὶ παῖδας xal ἀμα-
θεῖ; θεολογεῖν τελείως τὸν δι᾽ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντα
Θεὸν, ἀγγελιχὸν ἐπὶ στόματος ἀναλαδόντας ὕμνον"
ὡ; γὰρ ol ἄγγελοι ἐπὶ τῇ γεννήσει τοῦ Κυρίου

* Joan. xi, 61,8. 19 Joan, v, 45.

! Joan, xvi, 27, 28.

Spiritu Dei afflati, perfectum  ultimumque Domino
eantabant hymnum testantes quoniam quatridna-
num mortuonm ad vitam ut Deus revocavit, Scribe
vero ac Phiariszi talia signa intuiti, illos tamen puee
ros clamantes in loco sancto et dicentes : [10-
sanua (ilio David! indignati Domino dixerunt :
Nonne audis qui isti dicunt? Potuisset potius
Dominus illis dicere : Nonne videtis, nec auditis nec
intelligitis ?* Ideo conversus ad illos qui eum ez-
probrarent ex eo quod hymnum solo Deo debitum
acciperet : Utique, ait, audio invisibiliter apud me
disserentes et talia de me proclamantes ; si vero
hi tacuerint, lapides clamabunt. Nonne unquam
cognovistis illud propheticum : « Ex ore infan-

V dum et laetentium. perfecisti laudem ? » Ingentis

hoc erat miraculi infantes pueros et ignaros vere
Deum dicere qui pro nobis Deus fuerat incarnatus
angelicum ore hymnum accipientes. Nam sicut an-
geli, nato Domivo concinuerant : «Gloria in exeelsis
Deo, et in terra!*,» etc., ita isti eodem ingrediente
ad eumdem proferebant byinnum : « Hosanna in
excelsis. »

“ Joan. xv, ὅ, Luc. n, 18.

Digitized by Google
