119

GREGORII PALAM;E

129

gitationibus consenat, el ab eis discrepat ; nam ne- A τῶν Γραμπατέων διαλογισιοῖς, ἔστι δ᾽ ὡς xal

minem inter homines ἃ semetipso posse peccata
dimittere verum esse demonstrat, Istud. autem
Pliariszorum falsum et absurdum , infirmum honi-
nem esse Christum, et non. Deum omnipotentem.
Quod eni nemo vidit, nec audivit, nunc apparuit
iste Deus et. homo, lduplicem habens naturam et

operationem, et loquens secundum nos ut bomo,

faciens vero qua voluerit solo verbo, unoque
jussu ut Deus, et testificans per opera quoniam ipse
est a principio, per quem omnia secundum Psalni-
stam : « Dixit οἱ facta sunt, ipse mandavit, et creata
suut ?* : » ideo verbum ejus statim subsecutus e»t
effectus, Nam extemplo. surrexil. paralyticus e et,
sublato grabato, abiit coram omnibus, ita ut mira-

rentur omnes.» Equidem offensarum dimissio etiam B

ub bominibus contra quos offe:sa fuerit perpetrata,
verbo sapius per(lcitur ; morbum vero, et 18: tum
jussu soloque verbo fugare solius cst Dei. Propterea
Evangelista animadveitit dicens : onines videntes
mirari, Deumque homoriücare, portenti bujus au-
ctorem, seu potius praeclara et mirabilia facientem
quorum non est numerus, dicentes : « Quia nunquam
sic vidimus. » lli quidem ita sermoue laudem tri-
buentes, et miraculum majus antecedentibus osten-
dentes, dicebant : «Nos nunquam sic vidimus. » Nos
vero qui talia fari non possumus ; vidimus. enim
multa multumque boc miraculo majora, non a
Christo tantum, sed etiam ab ejus discipulis, poste-
risque successoribus sola nominis Christi invoca-
tioue perfecta ; nos ergo, fratres, eum operibus jam
nunc honoriflcemus, hortamentum ad virtutem ab
hoc miraculo pia mente percipientes; quicuuqce
enim voluptatibus indulget, paralytieus est, in lecto
libidinis jacens, ncenon debilitatis qua ia eo caro
afficitur. Si vero suasus evangelicis adhortationibus
propria peccata confessus superaverit debilitatem
exinde aninz supervenientem, a quatuor sequenti-
bug ad Dominum fertur suiipsius vHuperatione,
peccatorum confessione, pollicitatione a malo postea
abstinendi, et oratione ad Deum facta, Verum ista
ad Deum nequeunt admovere, nisi lectam nugeut,
tegulas et luum aliamque materiam dejicientes.
Porro tecium in nobis est mentis intelligentia, quia

omnibus in nobis "praeest ; boc vero mukam habet D

superpositam quasi materian, scilicet ad vitia et ad
terrestria propensionem. Igitur quando ista propen-
sio ἃ quatuor praedictis ferentibus, soluta exeutitur,
tunc vere possumus dimitti , id est, vere bumiliari,
et provolvi, οἱ nd Deuin accedere, necnon. vb 'eo
flagitare et censequi sanitatem.

συμφωνεῖ" ὅτι μὲν γὰρ οὐδεὶς ἀνθρώπων παρ᾽ tau-
ποῦ δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, ἀληθὲς εἶναι δεί-
χνυσιν, Ἐχεῖνο δὲ τῶν Φαρισαίων Ψευδὲς καὶ ἀσύν-
erov, ὅτι Ψιλός ἔστιν ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ οὗ
Θεὸς παντοδύναμος" ὃ γὰρ οὐδέποτέ τις εἶδεν, οὐδὲ
ἤχουσε, νῦν ἀνεφάνη Θεὸς xai ἄνθρωπος αὐτὸς, διτ-
τὴν xai τὴν φύσιν ἔχων xal τὴν ἐνέργειαν, καὶ
λαλῶν μὲν χαθ᾽ ἡμᾶς ὡς ἄνθρωπος, ποιῶν δὲ ὅσα
θέλει λόγῳ καὶ προστάγματι μόνῳ ὡς Θεός" καὶ
διὰ τῶν ἔργων πιστούμενος, ὅτι καὶ τὴν ἀρχὴν αὖ-
«ὃς τὰ πάντα χατὰ τὸ ψαλμικόν" « Εἶπε, καὶ tye-
νήθησαν, αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν" » διὸ
χαὶ νῦν τῷ λόγῳ τούτου παραχρῆμα τὸ ἔργον ἔπη-
xoAov0n3ev* ἠγέρθη γὰρ εὐθὺς ὁ παραλυτιχὸς, « Kal
ἄρας τὸν κράδδατον ἐξῆλθεν ἐναντίον πάντων"
ὥστε ἐξίστασῆαι πάντας. ν Ἧ μὲν γὰρ τῶν πται-
σμάτων ἄφεσις καὶ παρὰ τῶν ἀνθρώπων εἰς οὖς
ἄν τις πταίσῃ πολλάκι; διὰ λόγου τελεῖται, νόσον
δὲ, χαὶ ταῦτα τοιαύτην φυγαδεῦσαι προστάγματι
xai λόγῳ μόνῳ μόνου Θεοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Εύαγ-
γελιστὴς ἐπισημαίνεται λέγων ἐχατῆναι πάντας
τοὺς ἰδόντας, καὶ δοξάζειν τὸν Θεόν’ αὐτὸν πάντως
51 τὸν τοῦ παραδόξον τούτου ποιητὴν, μᾶλλον δὲ
^iv ἔνδοξα ποιοῦντα xal ἐξαίσια, ὧν οὐχ ἔστιν
ἀριθμὸς, λέγοντας * « Ὅτι οὐδέποτε οὕτως εἶδο-

. μὲν, » Αλλ᾽ ἐχεῖνοι μὲν οὕτω λόγῳ τὴν δύξαν ἀποδι-

δόντες, καὶ τὸ θαῦμα μεῖζον τῶν προγεγονότων Em
δεικνύντες, ἔλεγον, Οὐδέποτε οὕτως εἴδομεν. Ἡμεῖς

ς δὲ οἱ μὴ τοῦτο λέγειν ἔχοντες vov. εἴδομεν γὰρ

πιλλὶ καὶ μείζω τούτου πολλῷ, οὐ παρὰ Χριστοῦ
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν, καὶ τῶν ἑξῆς
διαδόχων, καὶ μόνῃ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ
ἐπιχλήσει τελούμενα * ἡμεῖς οὖν, ἀδελφοὶ, δι᾿ ἔργων
αὐτὸν ἀρτίως Bofáse psv, ὑπόδειγμα πρὺς ἀρετὴν
ἀναγωγιχῶς καὶ τὸ θαῦμα τοῦτο λαμδάνοντες" ἔχα-
στος γὰρ τῶν ταῖς ἠξοναῖς προσχειμένων παράλυτός
ἐστι τὴν Ψυχὴν ἐπὶ κλίνης τῆς ἡδυπαθείας καὶ τῆς
ἐν ταύτῃ κατὰ σάρκα δυχούσης ἀνέσεως κείμενος.
"Αλλ' ὅταν πεισθεὶς ταῖς εὐαγγελικαῖς παραινέσε-
σιν, ἐξομολογούμενος θριαμδεύῃ τὰς ἑαυτοῦ ἀμαρ»
«πίας, καὶ τὴν ἐντεῦθεν τῆς ψυχῆς αὐτῷ γενομένην
φπαράλυσιν, ὑπὸ τῶν τεστάρων τούτων αἱρόμενος
φέρεται πρὸς τὸν Κύριον, τῆς οἰκείας καταγνώσεως,
τῖς τῶν προημαρτημένων ἐξαγορεύσεω;, τῆς εἰσ
τὸ ἑξῆς mp); ἀποχὴν τῶν κακῶν ὑποσχέσεως, xol
τῆς πρὸς τὸν Θεὺν δεήσεως. ᾿Αχλ᾽ οὐ δύναται καῦτα
προσεγγίσαι τῷ Θεῷ, ἂν μὴ τὸν ὄροφον ἀποστεγά-
σωσι, τὰς κεράμους καὶ τὸν χοῦν καὶ τὴν; ἄλλην
ὕλην διαῤῥίψαντες. "Opopoz δέ ἔστιν ἐν ἡμῖν τὸ λο-
γιστιχὸν τῆς ψυχῆς, ὡς τῶν ἐν ἡμῖν πάντων ὑπερ-

κείμενον ἔχει δὲ τοῦτο πολλὴν ὥσπερ ὕλην ἐπιχειμένην τὴν πρὸς τὰ πάθη καὶ τὰ γήϊνα σχέσιν.

Ὅταν οὖν ἡ σχέοι; αὕτη διὰ τῶν προειρημένων τεσσάρων λυθῇ xal ἀποτιναχθῇ, τότε

ὡς ἀληθῶς

δυνάμεθα χαλασθῆναι, τουτέστιν ἀληθῶς ταπεινωθῆναι xal προτπετεῖν xai προσεγγίσαι τῷ Κυρίῳ,

xai αἰτῆσαι καὶ λαδεῖν παρ᾽ αὐτοῦ τὴν laatv.

Sed quando facta sunt. ista. poenitentin opera?

quando venit Jesus in civitatem suam, id est, quando

7* Pal. axxit. 9.

Γίνεται δὲ ταῦτα τὰ τῆς μετανοίας ἔργα πότε;
ὅτ ἴλθεν ὁ Ἰησοῦς ἐπὶ τὴν ἰδίαν πόλιν, ταυτέστι

Digitized by Google
