A1

HOXILIA XI.

143

μηδὲ τούτῳ λίαν προσχείμενος, χαλῶς αὐτῷ χρήσθω, & quisitas, ne. ipsi& nimium ingervie., sed bene eis

κοινωνοὺς ἐφ᾽ ὅσον ἐστὶ τοὺς ἐνδεεῖς προσλαμδανό-
μενος. “Ὥσπερ γὰρ ἀρνεῖσθαι τὸ σῶμα καὶ αἴρειν
πὸν σταυρὸν αὐτοῦ, τῆς ἐντολῆς κελευούσης, ἔχουσιν
ὅμως τοῦτο οἱ τοῦ Θεοῦ xal χατὰ Θεὸν ζῶντες " μὴ
λίαν δὲ αὐτῷ προσχεέμενοι, χρῶνται μὲν αὐτῷ πρὸς
τὸ δέον συνεργῷ, ἂν δ᾽ ὁ καιρὸς καλῇ, χαὶ τοῦτο
προσδιδόναι ἕτοιμοι " οὕτω xal ἐπὶ τῶν σωματιχῶν
χτημάτων xal χρειῶν ποιῶν τις, ὅταν μὴ δύνηταί τι
μεῖζον, εὖ ἂν καὶ θεαρέστως ἔχοι. ᾿
Πάλιν βλέπει τις ἐν ξαυτῷ βιαιότερον κινούμενον
τὸν τῆς πορνείας λοχισμὸν, γνώτω ὅτι οὕπω ἐσταύρω-
σεν ἑαυτόν, Πῶς οὖν σταυρώσει; φευγέτω τὰς περιέρ-
γους θέα; τῶν γυναιχῶν, xal τὰς μὴ ἀνηχούσας πρὸς
αὐτὰς συνηθείας τε καὶ ἀκαίρους διαλέξεις, μειοῦτο
τὰς τρεφούσας τὸ πάθος ὕλας, ἀποσχέσθω molumo-
σίας, οἰνοφλυγίας, ἀδδηφαγίας, πολυυπνίας" μιγνύτω
τῇ ἀποχῇ ταύτῃ τῶν χαχῶν τὴν ταπεινοφροσύνην, ἕν
συντριδῇ καρδίας τὸν Θεὸν κατὰ τοῦ πάθους ἔπιχα-
λούμενος, καὶ τότε καὶ αὐτὸς Epel " Εἶδον τὸν ἀσεδῆ
ὑπερυψούμενον καὶ ἑπαιρόμενον ὡς τὰς χέ-
ὄρους τοῦ Λιδάνου, xot παρῆλθον, χαὶ ἰδοὺ
οὐκ qv, καὶ ἐζήτησα διὰ τῆς dv ταπεινώσει
προσευχῆς, χαὶ οὐχ εὑρέθη ἐν ἐμοὶ ὁ τόπος αὐτοῦ,
Πάλιν ἐνοχλεῖ ὁ τῆς φιλοδοξίας λογισμός ; σὺ ἐν
συγχλήσει xal συγχαθεδρίᾳ μυημόνευς τῆς τοῦ Κυ-
plou ἐν Εὐαγγελίοις περὶ τούτου συμόουλῇς * ἕν
ὁμιλίαις μὴ ζήτει τῶν ἄλλων ὑπερέχων φαίνεσθαι,
τὰς ἀρετὰς ἐφ᾽ ὅσον ἔχεις ἐν χρυπτῷ ποίει, πρὸς
Θεὸν μόνον ὁρῶν, xal παρ᾽ αὐτοῦ μόνιν ὁρώμενος,
καὶ ὁ Πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυπτῷ ἀποδώσει
(σοι ἐν τῷ ᾿φανερῷ. El δὲ καὶ μετὰ τὸ κόψαι σε τὰ
αἴτια ἑκάστου τῶν παθῶν, πάλιν ἐνοχλεῖ G1 ἔνδοθεν
ὁ λογισμὸς, μὴ φοδηθῇς * στεφάνων γὰρ γίνεταί σοι
πρόξενος, ἐπεὶ ἐνοχλῶν οὐ πείθει, οὐδὲ ἐνεργεῖ,
ἀλλὰ κίνημά ἔστι νεναρχωμένον, ὡς νιχώμενον
ὕπ᾽ τοῦ σοῦ χατὰ Θεὸν ἀγῶνος. Τοιοῦτός ἐστιν ὁ
τοῦ σταυροῦ λόγος * τοιοῦτος δὲ ὧν, οὐ μόνον ἐν τοῖς
προφήταις mph τοῦ τελεσθῆναι, ἀλλὰ xal νῦν μετὰ
τὸ τελεσθῆναι μυστήριόν ἐστι μέγα καὶ ἤντως
θεῖον. Πῶς ; ὅτι κατὰ μὲν τὸ φαινόμενον δοχεῖ προ-
ξενεῖν ἀτιμίαν ἑαυτῷ ὁ εὐτελίζων ἑαυτὸν, καὶ τα-
πεινῶν ἐν πᾶσι, καὶ πόνον χαὶ ὀδύνην ὁ τὰς σω-
ματικὰς φεύγων ἡδονὰς, καὶ ὁ διδοὺς τὰ ὄντα
φτωχείας ἑαυτῷ αἴτιο; χαθίστασθαι, διὰ δὲ τῇ-
ποῦ Θεοῦ δυνάμεως ἡ πτωχεία αὕτη καὶ ἡ ὀδύνη
χαὶ ἡ ἀτιμία δόξαν αἰώνιον χαὶ ἡδονὴν ἀνέχφρα-
στὸν χαὶ πλοῦτον ἀδαπάνητον γεννᾷ χαὶ κατὰ τὸν
παρόντα xal χατὰ τὸν μέλλοντα ἐκεῖνον χόσμον,
Καὶ τοὺς μὴ τοῦτο πιστεύοντας, καὶ τὴν πίστιν δ᾽
ἔργων ἐπιδειχνυμένους τοῖς ἀπολλυμένοις συντάτ-
τει, χαὶ αὐτοῖς τοῖς ΓἝλλησιν, ὁ Παῦλο; * « Κτρύσο
σομεν γὰρ, φησὶ, Χριστὸν ἐσταυρωμένον, Ἰουδαίοις;
μὲν σχάνδαλον διὰ τὴν πρὸς τὸ σωτήριον πάθος
ἀπιστίαν, Ἕλλησι 6$ μωρίαν, ὡς μηδὲν τῶν προῦ-

utatur ad inopes pro viribus adjnvandos. Sicut enim
divinus legislator jubet corpori renuntiare et
crucem suscipere, illud tamen observant qui Deo «t
secundum Deum vivunt: ipsi non nimis inservientes.
eo utuntar tanquam. adjutorio, parati. etiam, si. id
exigat tempus, ei renuntiare ; ita; qui bene uti ar
divitiis et lueris terresiríbus, $i plus facere ucqueat,
bene et pie vivere videtur.

Rursum qui videl in seipso agitari luxurie ani-
mum, sciat quod se nondum crucifixit. Quomoco
ergo se crucifiget? Fugiat damuosos mulierum
aspectus, earumque. futilia colloquia, et vanas con-
fabulaiiones. (mminuat materias quibus pascitur
carui» concupiscentia ; comprimat potatione-, viro-
lentiam, iugluviem , somuolentiam, nec tsntum sic
a malis abstineat , sed addat h&milem spiritum ; ia
coniritione cordis, Dei contra passiones auxilium
imploret, et tunc ipse quoque dicet : Vidi impium
saperexaltatum et elevatum sicut cedros Libani, et
transivi aliquantum post, et. ecce non eral, et per
orationem humilem quasivi, et uon est inventus in
me locus ejus. Rursus molesiat inauis glori: ambi-
tio; tu vero animo intentus, stansque aute tribunal
tus consclentiz, in mentem evangelica revoca con-
silia a Domino data : in couversotione nolite aliis mà-
Jores videri ; viruem, quantum potes, in abscondito
exerce, ad Deum soluní intendens, et ἃ Deo solo
conspectus, et Pater tuus, qui videt in abscondito,
reddet tibi in aperto. Deinde, sl avulsis siugularuiu
cupiditatum incitamentis, rursus earum interius
molestant illecebrzs, noli timere; coronam tibi im-
pertiet, quia molestando nou suadent nec crescunt,
sed potius torpescunt. tuo brachio secandum Deum
dimicante superat». Talis ejus est crucis sermo, et
ut talis, nou tantum prophetis priusquam perficé-
retur, sed etiam post perfectum, magnum est my-
sterium veréque divinum. Quare? quia si ex specie
judicas, videtur quidem sibimetijst dedecus pa-
rare qui se reprimit et in oninibus humiliat, labo-
reni et dolorem, qui sensuum fugit voluptates, et qui
sua bona abnuit, paupertatem comparaturus. Dei
autem virtute ipsa paupertas et dulor et dedecus

D gloríam :ternam et voluptatem. | inenarrobilem et

divitias inexhaustas generant, οἱ pro przsoute ét
pro futuro szculo. Hic non credentes, nec fidem
per opera manifestantes damnandis el ipsis genti-
libus adnumerat Paulus dicens : «Predicamus Chri-
stum crucifizum, Judzis quidem scandatum, quia
mon crelunt in passionem salutiferam; gentilibàs
vero stultitiam, quia nihil rebus terrestribus prze-
ponunt, nec ullo modo eredunt in. divina Evauge-
Va; nobis autem electis Christuni Dei virtutem et
Dei sapientiam **. »

χαίρων προτιμῶσι, διὰ τὴν mph τὰς θείας ἐπαγγελία; πάντως ἀπιστίαν" ἡμῖν δὲ τοῖς χλητοῖς

Χριστὸν θεοῦ δύναμιν xax Θεοῦ σοφίαν. »

$* ICor. 1, 25.

Digitized by Google
