193

HOMILIA XYI1,

194

καὶ ῥυπαροῖς λογισμοῖς τῆς bx τῆς παραδάσεως A sione pollut ; ut essct secundum tbtam vim vocis

μεμιασμένης φύπεως" ὡς ἂν fj καὶ xaxà τὸ πρόσ-
λημμα τελείως χαθαρὸς καὶ ἀμόλυντος, καὶ μὴ κατ᾽
αὐτὸ δι’ αὐτὸν χαθαρσίων δεόμενος, ἀλλὰ δι᾽ ἡμᾶς
*à πάντα σοφῶς δεχόμενος" καὶ οὕτω νέος ὄντως
᾿Αδὰμ χρηματίσῃ, καὶ διαμείνῃ νέος ὄντως xal εὖ-
c0cvhe, μηδαμῶς παλαιούμενος, xal τὸν παλαιὸν
᾿Αδὰμ ἐν ἑαυτῷ xol δι᾽ ἑαυτοῦ ἀναχτίσῃ, καὶ εἰς
ἀεὶ συντηρέ σῃ νέον, δυνατὸς ὧν εἰς ἅπαν ἀποσείσα -
σθαι τὴν παλαίωσιν. Κἀχεῖνος γὰρ ὁ πρῶτος ᾿Αδὰμ
ἀμόλυντος τὴν ἀρχὴν ἐχτίσθη παρὰ Θεοῦ, χαὶ νέος
fiv, μέχρις ἑκὼν τῷ διαδόλῳ πεισθεὶς, xal πρὸς
τὰς τῆς σαρχὸς ἡδονὰς ἐχτραπεὶς, καὶ τῷ μολυσμῷ
τῆς ἁμαρτίας ὑποπεσὼν πεπαλαίωται, καὶ πρὸς τὸ
παρὰ φύσιν ἐξέπεσς.

Διὰ τοῦτο οὐ χειρὶ μόνον 6 Δεσπότης ἀνακαινίζει
παραδόξως αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ χατέχει τοῦτον παρ᾽
ἑαυτῷ, οὐκ ἀναλαδόμενος μόνον καὶ τοῦ πτώματος
τὴν ἀνθρωπίνην ἐξάρας φύσιν, ἀλλὰ καὶ περιδαλό-
μενος ἀφράστως, xal συναφθεὶς ἀδιαιρέτως ταύτῃ
καὶ τεχθεὶς Θεὸς ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπος, x γυναιχὸς
μὲν, ἵνα τὴν τοο αὐτοῦ πλασθεῖσαν ἐχείνην, xal
τῇ τοῦ πονηροῦ συμδουλῇ κχλαπεῖσαν ἀναλάδηται
φύσιν, Ex παρθένον δὲ ταύτης ἵνα καινὸν ποιήσῃ
τὸν ἄνθρωπον" εἰ γὰρ Ex σπέρματος ἦν, οὖκ ἂν ἦν
καινὸς ἄνθρωπος" οὐχ ἂν τῆς χαινῆς xal μηδαμῶς
παλαιουμένης ζωῆς ἀρχηγός τε xal χορηγός " οὐδ᾽
ἂν ἐδυνήδγη, τοῦ παλαιοῦ χόμματος ὧν, τὸ πλήρωμα
ἐν ξαυτῷ δέξασθαι τῆς ἀχηράτου θεότητος, xai πη-

purus οἱ impollutus, et ideo non egens propter se
piaculis, sed propter nos omnia sapienter accipiens
et inde vere novus Adam vocaretur, necnon rema-
neretet vere novus et fortis, nullatenus exoletus, et
velerem Adam in seipso atque per seipsum reno-
varet, in perpetuum juventutem. conservaret qui
potens est omnem expellere vetustatem. Ille enim
primus Adam intemeratus a principio per Deum
ereatus est et novus erat, donec libenter diabolo -
credens et ad voluptates carnis conversus, sore

peccati lapsus consenuit et in probrosa contra natu-
ram decidit,

Ideo non. mauu tantum Dominus. mirabiliter il-
lum renovat, sed et hunc in semetipso contin: t,
non solum appreheudens et naturam humanam a
lapsu erigens, sed etiam eam inenarrabiliter com-
prehendens, ipsi indivisibiliter adunatis natusque
Deus simul et homo ex muliere quidem, ut illam a
se conditam et maligni insidiis delusam apprehep-
deret naturam, ex muliere autem virgine, ut no-
vum faceret hominem. Si enim e semine fuisset,
non essel novus liomo, nec nov;e neque unquam
veteratura vitae dux et auctor, nec potuisset, coss
ex vetere panno fuisset, plenitudinem purissima
divinitatis in se recipere οἱ fontem sanctilicationis
ineshaustum carnem efficere, ita ut copia. virtotis

γὴν ποιῆσαι τὴν σάρκα τοῦ ἁγιασμοῦ ἀνεξάντλητον, c, Patrum sordes ablueret, et posteris omnibus δε

ὡς χαὶ τῶν προπατόρων ἐχείνων τὸν μολυσμὸν ἀπο-
πλῦναι περιουσίᾳ δυνάμεως, καὶ τοῖς ἑξῆς ἀρχεῖν
πρὸς àyuxoubv ἅπασι. Διὰ τοῦτο οὐχ ἄγγελος, οὐκ
ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος οὕτως εὐδόκησς δι᾽
ἔλεος ἡμᾶς σῶσαι καὶ ἀναπλάσαι, μείνας μὲν ἀναλ-
λοιώτως Ocho, προελθὼν δὲ τέλειος xa0' ἡμᾶς ἄν-
θρωπος. ᾿

Γεννᾶται τοιγαροῦν ἐκ Παρθένου ἁγίας ὁ μόνος
ἐξ αἰῶνος ἀνυπεύθυνος ἄνθρωπος, ὁ μόνος μηδαμό-
θεν ὧν τῆς τοῦ Θεοῦ ἐγκαταλείψεως ἄξιος. Kat πρὶν
ἢ γνῶναι τὸ καχὸν ἐχλέγεται τὸ ἀγαθὸν, χατὰ τὴν
προφητείαν" xal fiot βίον παντάπασιν ἀναμάρτη-
τον, μηδὲ χατ᾽ αὑτὸν εὑρεθεὶς σὺν δίχῃ τῆς τοῦ Θεοῦ
ἐγχαταλείψεως ἄξιος, ἐπεὶ μηδ᾽ αὐτὸς τὸν Θεὸν, ὡς
ὁ πρῶτος ᾿Αδὰμ, παραβὰς ἐγκατέλιπε, πάσης ἐντο-
λῆς θείας, παντὸς νόμου θείου πληρωτὴς γενόμενος,
κἀντεῦθεν xai τῆς τοῦ διαδύλου δουλείας διχαίως
ἐλεύθερος. Καὶ οὕτω νιχᾶται παρὰ ἀνθρώπου ὁ τὴν
ἀρχὴν τὸν ἄνθρωπον νιχήσας διάδολος " Θ᾽ καὶ ὁ
τὴν xav εἰχόνα Θεοῦ vixfjsag φύσιν xal διὰ τοῦτο
μεγαλαυχῶν καταδάλλεται τῆς ἑπάρτεως, καὶ ὁ
ἄνθρωπος ἀναπλάττεται τοῦ xarà ψυχὴν καὶ ὄντως
θανάτον᾽ θανάτου, ὄν ἀπέθανεν εὐθὺς τοῦ ἀπηγος-
ρευμένον ξύλον γευσάμενος θανάτου, ὃς ἡπείληται
πρὸ τῆς παραχοῖς τῷ ᾿Αδὰμ καὶ τῇ Εὔα ὑπὴ θεοῦ
πρὸς αὑτοὺς εἰπόντος " « Ἧ ἂν ἡμέρᾳ φάγησθε ἀπ᾽
αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθς"» τὸν γὰρ τὴς σαρχὸς;

*! [φ. vri, 1ὅ. ** Ger. ü, 17.

sanctificationem sulficeret. Propterea non angelus,
non homo, sed ipse Dominus εἰς judicavit nos per
misericordiam salvare et rursum creare, maneas
quidem Deus inpollutus, procedens vero home
secundum nos perfectus.

Nascitur ergo ex Virgine saneta solus a seculo
innocens homo, solus nullo modo dignus qui a D*o
derelinqueretur ; et priusquam sciat reprobare ma»
lum et eligere bonum, secundum prophetiam ?', vi.
tam vivit omni ex parte. irreprebensibilem ; qui
jure ac merito nou meritus est ut ἃ Deo desere-
retur, cum ipse Deum, sicut primus Adam, traus-

D grediens non descruerit, omnis mandati divini, om-

nis legis divin: factor, et proinde juste liber a
diabolica servitute. lta vincitur ab homine qui ab
initio hominem vicit diabolus ; qui naturam ad
imaginem Dei conditam f«edaverat, et propterea
fastu. elatus « jactantia. dejicitur, αἱ reviviscit
homo vera animi? morte morluus, morte qua, gu-
stato fructu. prohibito occubuit, morte quam com-
minatus erat Deus Adam et Evze priusquam conru-
aces fuissent, dicens ad eos : « In quocunque die
€omederitis ex ea, morte moriemini **, » ; elenim
post iuobedientiam ad mortem corporis damnati
sumus, Dco propterea ad Adam dicente : « Terra

Digitized by Google
