18)
OMIAIA IG.

Περὶ τῆς κατὰ σάρχα τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Ἰησοῦ
Χριστοῦ οἰκονομίας. καὶ τῶν δι' αὑτῆς κεχα-
ρισμένων τοῖς ὡς ἀηθῶς εἰς αὐτὸν πιστεύ-
ovct * καὶ ὅτι ποιυτρόπως ὁ Θεὲς δυνάμενος
τῆς τοῦ διαδόϊζλου τυραννίδος Ο1υτρώσασθαι
τὸν ἄνθρωπον, εἰκότως ταύτῃ μᾶ.1.1ον ἐχρήσατο
τῇ οἰχονομίᾳ. Ρηξεῖσα τῷ ἁγίῳ xal μεγάλῳ
Σαδδάτῳ.

Ὃ τοῦ Θεοῦ προαιώνιος καὶ ἀπερίληπτος καὶ
παντοχράτωρ Λόγος xal Υἱὸς παντοδύναμος ἐδύ-
vato πάντως καὶ χωρὶς τῆς οἰχείας ἐνανθριυπήσεως
ῥύσααθαι τὸν ἄνθρωπον τῆς θνητότητος χαὶ τῆς
δουλείας τοῦ διαδόλου " πάντα γὰρ φέρει τῷ ῥή-
μᾶτι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, καὶ πάντα ὑπόχειται
πῇ τούτου θεϊχῇ ἐξουσίᾳ, καὶ πάντα δύναται, κατὰ
τὸ» Ἰὼδ, ἀδυνατεῖ δὲ τούτῳ οὐδέν "τῇ γὰρ τοῦ
κτίστου ἐξουσίᾳ κτίσματος ἀντιόλέψαι ἰσχὺς οὐ
δύναται, xai τοῦ Παντοχράτορος ἰσχυρότερον οὐ-
δέν, ᾿Αλλ᾽ ὁ καὶ πρὸς τὴν ἡμετέραν φύσιν xal
ἀσθένειαν ἁρμοδιώτερος, χαὶ τῷ δρῶντι πρεπωδέ-
στατος τρόπος οὗτος ἦν, ὁ διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως
τοῦ Λόγον τοῦ Θεοῦ, ὡς xal τὸ δίχαιον ἔχων μεθ᾽
ἑαυτοῦ, οὗ χωρὶς οὐδὲν ὑπὸ Θεοῦ τελεῖται " € Δί-
καιος γὰρ ὁ Θεὸς, καὶ διχαιοσύνας ἠγάπησε, καὶ
οὐκ ἔστιν ἀδικία ἐν αὐτῷ, » κατὰ τὸν ψαλμῳδὸν
Προφήτην. Ἐπεὶ δὲ χαὶ τὴν ἀρχὴν ὁ ἄνθρωπος ἐγ-
χαταλειφθεὶς ὑπὸ Θεοῦ δικαίως, ὡς αὐτὸς πρῶτος
ἐγχαταλιπὼν αὐτὸν, xal τῷ ἀρχεχάκῳ προσδρα-
μὼν ἐχὼν, καὶ τἀναντία σὺν δόλῳ συμδουλεύοντι

HOMILIA XVI.

190
['OMILIA XVI.

De dispensatione incarnationis Domini nostri Jesu
Christi, et de gratiis per eam vere in ipsum creden-
tibus. concessis ; necnon. quia Deus cum posset
multimode hominem a da monis tyrannide liberare
potius hac usus est dispensatione. Que sancto ma-
joreque Sabbato habita fuit.

JEternum etincircumscriptum necnon przpollens
Dei Verbum omnipotensque Filius poterat omnino et
absque propria incarnatione hominem a morte et
servitute eruere : omnia enim portat verbo virtu-
tis su, et omnia divinz ejus potestati subjecta sunt;
omnia potest, secundum Job'*, nihilque ipsi est im-
possibile, etenim conditoris potestati creaturze ro-
but obluctari nequaquam potest, nihilque omnipo-
tente validius. Sed ad naturam infirmitatemque
nostram magis sccommodatus, et agenti maxime
€onsentiens erat hic modus, scilicet Verbi Dei in-
carnatio quatenus justitiam secum babent, sine qua
hihil a Deo perficitur : « Justus enim Dominus, et
justitiam dilexit, et iniquitas in eo non est ", » ut
cecinit Psaliistes propheta. Verum eum in prin.
cipio homo juste 4 Deo derelictus quia ipse prior
illum rel'nquerat, et ad malignum libenter currens,
dolose iusidianti eredens jure traditus fuit, ita in-
dividia diaboli justaque Dei permissione mors in
mundum intravit, que ex immani perversissimi
malitia multiplici modo accidit ; nam non solum

πεισθεὶς δικαίως ἐχείνῳ παρεδόθῃ, xat οὕτω φθόνῳ (1 mors e natura eveniens, sed. etiam ner violenta,

τοῦ πονηροῦ, xal συγχωρήσει δικαίᾳ τοῦ ἀγαθοῦ

ipso adjuvante, perpetratur.

θάνατος εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθεν - ὃς ἐξ ὑπερδαλλούσης 813. τοῦ àpysxáxoo xaxiag καὶ διπλασίως
ἐγένετο" οὐχ ὁ φυσιχὸς γὰρ μόνος, ἀλλὰ καὶ ὁ βίαιος αὐτοῦ προξενοῦντος τελεῖται,

Ἐπεὶ οὖν σὺν δίχῃ τῇ τοῦ διαόλου δουλείᾳ xil
τῇ θνητότητι παρεδόθημεν, ἔδει πάντως χαὶ τὴν
ποὺς ἐλευθερίαν χαὶ ζωὴν ἐπάνοδον τοῦ ἀνθρωπί-
vou γένους σὺν δίκῃ παρὰ τοῦ θεοῦ τελεσθῆναι. Μὴ μό-
voy δὲ ὁ ἄνθρωπος θείᾳ διχαιοσύνῃ τῷ φθονήσαντι πα-
ρεδόθη, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ διάβδολος τὴν μὲν διχαιοσύνην
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἀπώσατο, γεγονὼς δὲ ἀδίχως τῆς ἐξηυ-
αἰας καὶ τῆς αὐτοχρατορίας, μᾶλλον δὲ τῆς τυραννίδος
ἐραστὴς, τῇ δικαιοσύνῃ μαχόμενος, τῇ δυνάμει κατὰ

Igitur cum jure ac merito diaboli servituti mor-
tique traditi faissemus, omnino oportebat humani
generis ad libertatem et vitam reditum jure a Deo.
perfici. Verum non homo tantum divina justitia in-
videnii traditus fuit, sed diabolus etiam justitiam
quidem ab'se ipso amovit, factus autem inique po-
testatis ct dominationis seu potius tyrannidis ama-
tor, justitiam iupugnans, fortitudine contra homi-
nem usus est.Placuit ergo Deo prius per justitiam dia-

τοῦ ἀνθρώπου ἐχρήσατο, "Ἥρεσε γοῦν τῷ Θεῷ πρῶτον ἢ) bolum dejicere, ipsa qu: facit evertens, posterius

πῇ δικαιοσύνῃ καταδληθῆναι τὸν διάδολον, ἧπερ αὖ-
«ὃς διατελεῖ μαχόμενος" ὕστερον δὲ τῇ δυνάμει, διὰ
τῆς ἀναττόσιως xal τῆς μελλούση; χρίσεω; * αὕτη
γὰρ ἀρίστη τάξις, προηγεῖσθαι τὴν δικαιοσύνην τῆς
δυνάμεως, καὶ τοῦτο θείας ὡς ἀληθῶς xal ἀγαθῆς
δισποτείας, ἀλλ᾽ οὐ τυραννίδος ἔργον τῇ δικαιοσύνῃ
τίν δύναμιν ἕπεσθαι. Καθάπερ γὰρ ὁ ἀπ᾿ ἐρχῆς
ανθρωποχτόνος φθόνῳ xal μίσει καθ᾽ ἡμῶν ἐπήρθη,
οὕτως ὁ ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς ὑπερδολῇ φιλανθ,ωπίας
xii ἀγαθότητος ὑπὲρ ἡμῶν ἐχινήθη xat ὦ, ixsivo;
ὁδίκως ἐράσθη τῇ: ἀπωλείας τοῦ Θεοῦ πλάσματος,
οὕτως ivóixw; ὁ πλάτας ἢράσθη τῆς σωτηρίας τοῦ
τλαπτουργήματος " xal ὡς ἐκεῖνος ἀδιχί») xal δήλῳ

"Job χει, 2. 7 Phal. x, 8.

vero per poteutiam ie die resurrectionis futurique
judicii ; que ratio optima est : justitiam potesta-
tem precedere, et hoc vere divine bonzque domi-
notionis, non autem tyrannidis .opus : potestatem
sequi justitiam. Nam quemadmodum ille qui est a
principio homicida, invidia et odio adversns nos
intumuit, ita. princeps vite eximia benignitate et
bonitate pro nobis motus fuit ; οἱ sieut. ille inique
perditione creature Dei delectatus est, ita juste
conditor gavisus cst salute. plasuatis; εἰ εἰ
iMe injustitia et. dolo vietoriam 80: hominis-
que ruinam operatus est, ita. liberator. ju. justi«
tia et sapientia. perpetuam imialignissind. clailem,

Digitized by Google
