169

HOMILIA XIV.

1*0

ám) Oc ἄνθρωπος ὡς ὁ ᾿Αδὰμ, ἀλλ᾽ υἱὸς ὙΨίστου A generis humani, et Rex in zernum. Nam sicut ἡ

κληθήσεται, καὶ σωτὴρ καὶ ῥύστης ἀνθρώπων
γένου;, καὶ βασιλεὺς αἰώνιος. Καθάπερ γὰρ τοὺς
ἀπὸ κορυφῆς ὄροος ἐκπεσόντας λίθους, xal μέ-
xp: τῶν ἐσχάτων τῆς ὑπωρείας κινουμένους, πολλοὶ
διαδέχονται χρημνοὶ, οὕτως ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ἐν τῷ
παραδείσῳ θείας ἐντολῆς, καὶ τῆς xas' αὐτὸν μα-
χαρίας διαίτης ἐχπεσόντας, xal μέχρις Bou xata-
φερομένους, tà διεδέξαντο δεινά. Οὐ γὰρ ἀνάν-
θας xai τριδήόλους μόνον αἰσθητὰς ἀνέτειλεν ἡ γῆ
χατὰ τὴν εἰς τὸν προπάτορα κατάραν, ἀλλὰ πολλῷ
μᾶλλον ταῖς πολυειδέσι: τῶν πονηρῶν παθῶν
ἀχάνθαις xai ταῖς δειναῖς τριδόλοςς τῆς ἁμαρ-
sla ἐνεσκάρημεν, Οὐδὲ τὴν λύπην μόνην ἐχείνην
ἔσχε τὸ ἡμέτερον γένος, ἣν ἢ προμήτωρ ἐχληρώσιτο
διὰ τῆς πρὸς αὐτὴν κατάρας, ἐν λύπαις τίχτειν χα-
ταψηφισαμένης, ἀλλὰ καὶ πᾶς ὁ βίος ἡμῶν ὀδύνη
καὶ λύπη γέγονε σχεδόν. Ἐπεῖδε μέντοι φιλανθρώ-
πως Eo! ἡμᾶς ὁ πλάσας ἡμᾶς Θεὸς διὰ σπλάγχνα
λέους αὐτοῦ, xal χλίνας οὐρανοὺς κατῆλθε, καὶ
προσ) αθόμενος ix Παρθένου ἁγίας τὴν ἡμῶν φύσιν
ἀνεχαίνισς χαὶ ἐπανήγαγε, μᾶλλον δὲ ἀνήγαγεν εἰς
θεῖον καὶ οὐράνιον ὕψος, Τοῦτο δὴ βουληθεὶς χατα-
πρᾶξαι, μᾶλλον δὲ τὴν προαιώνιον αὐτοῦ βουλὴν εἰς
τέλος ἀγαγεῖν σήμερον, πέμπει τὸν ἀρχάγγελον

culinipe montis decidentes lapides non unus reei-
pit abyssus ad imum collis ruentes, ila et nos a
praecepto quod. Deus in paradiso imposuit el a fe-
lici paradisiaca conversatione usque ad infernum -
delapsos malta susceperunt discrimina, Non enim
spinas tantum eL vepres sensiles tcrra protulit se.
cundum maledictum In primum parentem datum,
$ed multo magis multiformes pravarum passionum
spinas el asperas peccati vepres experti sumus;
nec illam solum ponam dedit genus no:trum
quam prima mater ex imprecatione in eam prolata
sortita est, ad pariendum in doloribus condemnata,
sed vita nostra fere tota facta est erumna et dolor,
Sed postquam ad nes benignus creator noster in

B visceribus misericordie suz inclinatis calis de-

scendit, accepta in utero sancte Virginis natura
wostra , bane renovavit et reduxit, seu potius ad-
duxit od diviuam et celestem excelsitatem. Quod
cum perficere vellet, vel potius a sxculo pradesti-
natum liodie ad finem perducere, mittit. Gabriel
archangelum, sicut ait. Lucas evangelisty, ad Na-"
zarcth ad virginem desponsatam viro cui nomen
erat Joseph de domo et de familia David, et no-
men Virginis Maria.

Γλδριὴλ, ὡς ὁ εὐαγγελιστής φησι Λουχᾶς" «Εἰς Ναζαρὲτ πρὸς Παρθένον μεμνηστευμένην ἀνδρὶ,
ᾧ ὄνομα Ἰωσὴφ, ἐξ οἴχου xoi πατριᾶς Δαδὶδ, καὶ ὄνομα τῆς Παρθένου Μαριάμ. »

Πρὸς Παρθένον μὲν οὖν τὸν ἀρχάγγελον ὁ θεὸς
πέμπει, καὶ ταύτην μένουσαν παρθένον, οἰχείαν
ποιεῖται μητέρα διὰ μόνου προσρήματος * ἐπειδή-
περ, εἴπερ ἐκ σπέρματο; συνελήφθη, οὐχ ἂν ἦν

καινὸς ἄνθρωπος, οὐδ᾽ ἀναμάρτητος ἦν καὶ vOv.

ἁμαρτόντων σωτὴρ" ἡ γὰρ τῆς σαρχὸς πρὸς γένεσιν
χίνησις, ἀνυποτάχτως ἔχουσα πρὸς τὸν ἦγεμο-
νεύειν τῶν ἐν ἡμῖν παρὰ Θεοῦ τεταγμένον νοῦν,
οὐχ ἑχτὸς παντάπασιν ἁμαρτίας ἐστί" διὸ καὶ ὁ
Aa€5 ἔλεγεν" « "Ev ἀνομίαις συνελήφθην, καὶ tv
ἁμαρτίαις ἐχίσσησέ ps ἡ μήτηρ μου.» Εἰ γοῦν ἐχ
σπέρματος ἣν ἡ τοῦ Θεοῦ σύλληψις, οὐκ ἂν ἦν
χαινὸς ἄνθρωπο:, οὐδὲ τῆς χαινῆῇῆ: καὶ μηδαμῶς
παλαιουμένης ζινῆς ἀρχηγός "τοῦ γὰρ παλαιοῦ κόμ-
ματος ὧν, xai κληρονόμος ἐχείνου τοῦ πταίσματος,
οὐκ ἂν ἠδυνήθη τὸ πλήρωμα ἐν ἑαυτῷ φέρειν τῆς
ἀκηράτου θεότητος, καὶ πηγὴν ποιῆσαι τὴν σάρκα τοῦ
ἡ δ, ἁγιασμοῦ ἀνεξάντλητον᾽ ὡς καὶ τῶν προπατό-
ρων ἐχείνων τὸν μολυσμὸν ἀποπλῦναι περιουσίᾳ
δυνάμεως, καὶ τοῖς ἑξῆς ἀρκεῖν πρὸς ἁγιασμὸν
ἅπασι. Διὰ τοῦτο οὐχ ἄγγελο:, οὐκ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽
αὑτὸς ὁ Κύριος ἦλθε xal ἔσωσεν ἡμᾶς, συλληφθεςς
xat σαρχωθεὶς ἐν μήτρᾳ Παρθένου, καὶ μείνας ἀναλ-
"λοιώτως cóc. —— —

Ἔδει δὲ καὶ μάρτυρα τὴν Παρθένον ἔχειν τῆς ἀ-
σπόρου συλλήψεως, καὶ συλλήπτορα πρὸς τὰ χατ᾿
οἰχονομίαν τελεσθυησόμενα. Τίνα ταῦτα ; Τὴν ἐπὶ
Βηθλεὲμ &vobov, ἔνθα καὶ ὁ παρὰ τῶν οὐρανίων áy-
Ὑέλων καταγγελλόμενός τε val δοξαζόμενος τόχο.}"
τὴν εἰς τὸ ἱερὸν ἔλενσιν, ἔνθα παρὰ Συμεὼν zal

*? Psal. ιν, 7,
Painow Gs. CLI

C tus enim «carnis ad

Mittit ergo Deus archangclum ad Virginem quam,
servata virginitate, ,suam efficit matrem per
solam allocutionem, quoniam si ex semine con-
ceptus fuisset, non homo novus esset nec pec-
rato immunis, neque peccatorum salvator; imno-
generationem , inordiuate
tendens ad mentem a Deo dispositam ita nostris
prasit facultatibus, non est sine quocunque pec-
cato. Ideo dicebat David : « [n iniquitatibus con-
ceptus sum, et in peccatis concepit me maler
mea **, » Igitur si ex semine facta fuisset Domini
conceptio, non csset homo novus nec ΠΟΥ nullo-
que n:odo veteraturg vite dux.et antesignanus. Nam
veteris collisionis particeps et illius haeres peccati
non potuisset in' se immaculate divinitaus ferre
plenitudinem et carnem facere fontem sanctifica-
tionis. inexhaustum, necnon illorum primorum
parentum maculam prastantia virlutis abluere,
et omuibus eorum posteris ad sauctitatem suffi-

p cere. lpse vero Dominus venit conceptus et in-

earnatus in utero Virginis, impollutus remanens
Deus.

Oportebat etiam Matrem hahere testem sus sine
semine conceptionis et adjutorem in omnibus do-
mestice peragendis. Quinam ista? ler ad Bethleem

ubi puer ab angelis erat. annuntiaudus et. cele-

biandus; templi aditus in. quo tüncos et Anna

vite mortisque Dominum testantur. infantulum ,
6

Digitized by Google
