135

GREGORII PALAM.E

1:6

erucis in virga seipsum componens, regem Amalec A σταυροῦ xal τὴν δι᾽ αὐτοῦ τοῦ τύπου σωτηρίαν zpoa-
8 po ηρίαν πρ

penitus profligavit. Preterea serpente ὅθ in
formam signi transversi posito, et ita in crucis ἢ -
guram erecto, palam jussit serpentibus percussos
ex Judzis, in ipsum tanquam in Salvatorem con-
aspicere, quo facto serpentum morsus sauavit.

νέδειξε σαφέστατα * τὴν γὰρ ῥάδῥον ὀρθίαν στήσας,
τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἐπ᾿ αὐτὴν ἐξέτεινε, καὶ οὕτω σταὺ -
ρικῶς ἐπὶ τῆς ῥάδδου σχηματίδας ἑαυτὸν, ᾿Αμαλὴχ
ἄρδην χατετροποῦτο τοιοῦτος ἀρώμενος, ᾿λλλὰ καὶ
τὸν χαλκχοῦν ὄφιν θεὶς ἐπὶ σημείου πλάγιον, καὶ οὕτω

Sjv σταυροῦ τὐπον᾿ ἀναστηλώσας παῤῥησίᾳ, τοὺς ὀφιοδήχτους τῶν Ἰουδαίων βλέπειν πρὸς αὐφὸν ὡς
ὅντα σωτήριον ἐπέταττε, χαὶ οὕτω τὰ τῶν ὄφειυν δήγματα ἰᾶτο.

Deficeret me tempus δὶ narrare vellem de Josue,
el post ipsum de judicibus, et prophetis, de David
ejusque posteris qui crucis mysterio operantes flu-
vios coercuerunt, solem stare fecerunt, impiorum
civitates everterunt, fortes facti suut iu bello, ca«
Stra ceperunt. exterorum, ferri aciem elffugerunt,
ignis vim. delerunt, leonum ora obturaruut, reges

Ἐπιλείψει δέ με ὁ χρόνος διηγούμενον περὶ 58
Ἰησοῦ καὶ τῶν μετ᾽ αὐτὸν, οἱ τῷ μυστηρίῳ τοῦ
σταυροῦ ἐνεργούμενοι, ποταμοὺς ἀνέχοψαν, ἥλιον
ἔστησαν, ἀσεδῶν πόλεις χατηδάφισαν, ἐγενήθησαν
ἰσχνροὶ ἐν πολέμῳ, παρεμδολὰς ἔχλιναν ἀλλοτρίων,
ἔφυγον στόματα μαχαίρας, ἔσδεσαν δύναμιν πνρὸς,
ἔφραξαν στόματα λεόντων, βασιλεῖς ἤλεγξαν, πεν-

swguerunt, quinquagiuta duces combusserunt, mor- B τηχοντάρχους ἐτέφρωσαν, νεκροὺς ἤγειραν, οὐρανὸν

tuus resuscitaverunut, coelum vorbo clausum verbo
aperuerunt, steriles et rursus fecundas nubes eífe-
cerunt, Essi enim Paulus dicit fidem tanta operatam
esse, sed fides potens est adsalutem, quare credenii-
bus cuneta sunt possibilia. 1to prorsus crux Cliristi:
verbum enim crucis, ut iterum secundum Paulum
loquaf *5, pereuntibus stuitit.a est ; nobis salvis autein
virtus Dei, Sed ut praeteream omnes qui ante legem
el sub lege exstiterunt, nonne Dominus ipse per
«uem omnia et in quo oninia, priusquam pateretur
ait : «Qui non. bajulat crucem suam et sequitur
me, uon est me dignus **. » Videtisue quomodo an-
tequam ceux compingeretur, in cruce stabat salus?
Sed ei quando discipulis diserte propriam — passio-
nem el mortemin cruce tolerandam prediceret
Oominus, Petrus vero talia audire segre ferret, sed
eciens eum habere potestatem deprecaretur dicens :
« Absit ate, Doinine, non erit tibi hoc " ; » illum
increpavit Jesus tanquam humana non divina co-
gitantem ; εἰ convocata turba cum discipulis suis
dixit eis : « Si quis vulü. venire post me, abneget
semetipsum el tellat crucem suain, et sequatur me.
Qui enim voluerit animam suam salvam facere,
perdet eam ; qui autem perdiderit animam suam
propter me et Evangelium, salvam faciet illam **. »
igitur couvocat turbam cum discipulis, et tunc
iestificatur et profitetur illas maguas οἱ mirubiles
non hominum quidem, sed Dei sententias, ut mon-

ἔστησαν λόγῳ, καὶ πάλιν ἔλυσαν, &yóvoug τε xal
πάλιν γονέμους τὰς ἐν αὐτῷ νεφέλας ἀπεργασάμε-
νοι" εἰ γὰρ καὶ τὴν πίστιν ἐνηργηκέναι ταῦτά φησιν
ὁ Παῦλος, ἀλλ᾽ ἡ mletiz δύναμίς ἐστιν εἰς σωτηρίαν" ᾿
διὸ καὶ πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι. Τοιοῦτον δὲ
πάντως καὶ ὁ τοῦ Χριστοῦ στανρὸς τοῖς πιστεύον.-
σιν" « Ὁ γὰρ λόγος ὁ τοῦ στανροῦ, πάλιν κατὰ Παῦ.
λον εἰπεῖν, τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις μωρία ἐστὶ, τοῖς
δὲ σωζομένοις ἡμῖν δύναμις Θεοῦ ἐστιν. » ᾿Αλλ᾽ ἵνα
καὶ τοὺς πρὸ νόμου χαὶ τοὺς ὑπὸ νόμον ἀφῶμεν
πάντας, αὐτὸς ὁ Κύριος δι᾿ ὄν τὰ πάντα καὶ δι᾽ οὗ τὰ
πάντα, οὐ πρὸ τοῦ σταυροῦ ἔλεγεν, « Ὅστι: οὐχ
αἴρει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ ᾿καὶ ἀχολουθεῖ ὀπίσω μου,

c o5 ἔστι μου ἄξιος » ; Ὁρᾶτε πῶς καὶ πρὸ τοῦ τὸν

σταυρὸν παγῆναι σταυρὸς ἣν ὁ σώζων ; ᾿Αλλὰ καὶ
ἡνίκα τοῖς μαθηταῖς παῤῥησίᾳ προέλεγε τὸ ξαυτοῦ
πάθος, χαὶ τὸν διὰ τοῦ σταυροῦ θάνατον ὁ Κύριος,
ὁ δὲ Πέτρος ἀχούων οὐκ ἠνέσχετο, ἀλλ᾽ εἰδὼς αὐτὸν
ἔχοντα τὴν ἐξουσίαν ἐδεῖτο λέγων" «ε “λεώς ao,
Κύριε, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο, » αὐτῷ μὲν ἐπετίμη-
σεν ὡς ἀνθρωπίνως, ἀλλ᾽ οὐ θείως φρονοῦντι κατὰ
τοῦτο * προσχαλεσάμενος δὲ τὸν ὄχλον σὺν τοῖς μαθη-
ταῖς αὐτοῦ εἶπεν αὐτοῖς " « Ὅστις θέλει ὀπίσω μου
ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, xal ἀράτω τὸν σταυρὸν
αὐτοῦ καὶ ἀχολουθήτω μοι * ὃς γὰρ ἂν θέλῃ τὴν ψυ-
χὴν αὑτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὑτὴν, ὃς δ᾽ ἂν ἀπολέσῃ
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ τοῦ Εὐαγγελίου,
οὗτος σώσει αὐτὴν. ν Προσχαλεῖται μὲν οὖν καὶ τὸν

straretse noo ἃ discipulis tantum ἃ 86 electis tan- D ὄχλον σὺν τοῖς μαθηταῖς, καὶ τότε διαμαρτύρεται xal

ta exigere, sed a singulis in eum credentibus, Chri-
stum quidem sequi dieit nihi! aliud esse ac secun-
dum ipsius Evangelium vivere, omnem virtutem et
pietatem proferre, sectatorem yero semetipsum
denegare. et crucem tollere nisi , necessitate
vocante, nec sibi parcere, imo paratum esse ad
perferendam pro virtute et pro veritate divinorum
dogwuatum mortem turpissimam. Magnum sane et
würabile est semetipsum denegare, et in ultimum
dedecus moriemque tradere, nec tamen. abàonum.
Nam reges terre quoque non dignantur, comites
vecipere quando bellum faciunt, nisi quos. videriut

** [Cor 1,18. "t Luc. xiv, 27. " Mau. xvi, 22, ** Marc. viu, 34.

παραγγέλλει ταῦτα τὰ μεγάλα καὶ ὑπερφυῆ xat ὄν-
τως 00x ἀνθρώπων, ἀλλὰ Θεοῦ φρονήματα, ἵνα δείξῃ
μὴ παρὰ τῶν ἐγχρίτων αὐτοῦ μόνον μαθητῶν τὰ
τοιαῦτα ἀπαιτῶν, ἀλλὰ xal παρὰ παντὸς τοῦ εἰς αὖ-
τὸν πιστεύοντος. Τὸ δὲ ἀχολουθεῖν Χριστῷ δηλοῖ τὸ
ζῇν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον αὐτοῦ, πᾶσαν ἀρετὴν καὶ
εὐσέδειαν ἐνδεικνυμένους * τὸ δὲ τὸν θέλοντα ἀχολου-
θεῖν ἀπαρνήσασθαι ἑαυτὸν, xal αἴρειν τὸν σταυρὸν
αὐτοῦ, τὸ μηκέτι καιροῦ χαλοῦντος ἑαυτοῦ φείδεσθαι,
ἀλλ᾽ ἕτοιμον εἶναι πρὸς τὸν ὑπὲρ ἀρετῆς xal τῆς
ἀληθείας τῶν θείων δογμάτων ἐν ἀτιμίᾳ θάνατον.
Τοῦτο δὲ εἰ χαὶ μέγα ἐστὶ xal ὑπερφνς;, τὸ ἀρνή-

Digitized by Google
