183 GREGORII PALAMAE 18i

Jeruntfía idem, et fetoreni senserunt , et voce ma- A ζῶν αὑτῷ παρέστη * ἄρα προστάγματι ζωοῦντο;

gna clamavit et vocavit Lazarum, et sic eum ad lu-
cem reddidit, ut propriis oculis, viderunt enim tu-
mulum adstantes, propria perceptione, senserunt
foortuí feetorem , nam quatriduamus erat, proprio
tactu, suis enim manibus primo lapidem ex mo-
numento sustulerunt, deinde vincula quibus corpus
ligabatur, et sudarium, quo velabatur facies solve-
uut, et propriis auribus, Domini enim vox omnium
auribus personavit, omnes intelligerent et crede-
rent quoniam ipse est vocans ea qux non sunt
iznquam ea qus sunt ", portans omnia verbo vir-
tutis suz et omnia in principio s0lo verbo in esse
adducens. ᾿

τοῦτο, ἢ 5t εὐχῆς ζωοποιοῦντος ; Ἐφώνησε δὲ φωνῇ
μεγάλῃ, καὶ τοῦτο διὰ τοὺς περιεστῶτας " ἐδύνατο
γὰρ μὴ μετρίᾳ φωνῇ μόνον, ἀλλὰ καὶ βουλήματι
μόνῳ τοῦτον ἀναστῆσαι, ὥσπερ καὶ μαχρὰν ἀπέχων,
καὶ τοῦ λίθου ἐπιχειμένου *. ἀλλὰ καὶ ἐπέστη τῷ
τάφῳ, καὶ εἶπε τοῖς περιεστῶσι, καὶ ἦραν αὐτοὶ
σὸν λίθον καὶ ἦσθοντο τῆς δυσωδίας, καὶ φωνῇ pt-
19 ἐφώνησε καὶ ἐχάλεσε, καὶ οὕτως ἀνέστησεν
αὐτὸν, ἵνα καὶ διὰ τῆς οἰκείας ὁράσεως * αὐτοὶ γὸρ
ἑώρων ἐφισταμένῳ τῷ τάφῳ " καὶ διὰ τῆς οἰχείας
ὀσφρήσεως" αὐτοὶ γὰρ ἔσθοντο τῆς δυσωδίας τοῦ
γεχροῦ, τεταρταῖος γὰρ ἦν" καὶ διὰ τῆς ἑαντῶν
ἁφῆς, δι' ἧς αὐτοὶ ταῖς οἰχείαις χρησάμενοι χερσὶ,

πρῶτον μὲν ἦραν τὸν λίθον ἐκ τοῦ μνημείου, ὕστερον δὲ τὸν ἐπὶ τοῦ σώματος δεσμὸν καὶ τὸ ἐπὶ τῇ
ὄψει σουδάριον ἔλυσαν" καὶ διὰ τῶν οἰχείων (tov τῆς τοῦ Κυρίου φωνῇς ἐπὶ τὰς πάντων ἀκοὰς φθα"
γούσης, συνῶσι πάντες xal πιστεύσωτιν, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ χαλῶν τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα, ὁ φέρων πάντα
τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, ὁ καὶ πάντα τὴν ἀρχὴν ῥήματι μόνῳ tx μὴ ὄντων τὰ ὄντα ποιήσας,

Populus ergo simplex propter talia sic ei! credi- B

dit at non solum silens habuerit (idem, sed et pr:eco
factus sit opere et lingua ejus divinitatis. Etenim
Lszaro e somno quatriduano excitato, Dominus
mactus asinum quem paraverant discipuli, sicut
evangelista Mattheus narrat *, in ipso sedens Hiero-
solyma ingreditur, prout prophetaverat Zacbarias
dicens : « Noli timere, filia Sion, ecce rex tuus ve-
nit tibi justus et Salvator ; ipse mansuetus ct se-
dens super subjugaleim et pullum asinze *.» Quibus
verbis ostendit propheta quod predictus erat rex
jpse qui solus Rex Sion jure appellatur. Ait enim :
Rex tuus non est ex conspectis metuendus, nec au-
sterus, nec nefarius, "satellites stipatoresve non ha-
bet, nec peditum vel equitum turbam adducit, ncc

avare degit, nec tributa aut vectigalia exigit. nec C

servitutes aut officia non "minus vilia quam no-
xía. Sed ejus iusignia humilitas, paupertas et parci-
monia; asino insidens ingreditur, hominum
vero comitatu utitur nullo. ldeo justus solus iste rex
etsalvans in :quitate, et ipse mansuetus : propriam
enim babet mansuetudinem. Unde et Dominus de
seipso dixit : « Discite a me quia mitis sum et.hu-
ilis corde *. » Ille ergo qui Lazarum resuscitave-
rat, rex super asinum sedens, sic Hierosolyma in-
greditur, omnes autem turb:e, fere omnes pueri,
viri, seniores, prostratis vestimentis et acceptis ra-
mis palmarum quis sunt victori: signum, tanquam
vit:e auctori mortisque victori occurrerunt, quem
adorabant et deducebant non extra tautum, sed etiam
intra sanctorum inonia una voce concinentes :
« Hosanna filio David! Hosauna in excelsis v» Hoc
quidem bosanna hymnus est ad Deum missus; in-
terpretatum enim idem sonat ac eSalva Domine. »
]liud autem quod additur ; in excelsis, ostendit eum
non in terris tantum nec modo ab homiuibus, sed
et in excelsis ab angelorum caoris celebrari. Nee
tantum illum sic concinentes Deum praedicant, sed
etiam pravis consiliis et contra Deum propositis

* nom. iv, 17.

Ὁ μὲν οὖν ἄκαχος λαὸς οὕτω διὰ πάντων ἐπί-
στευσαν αὐτῷ, ὡς μὴ μόνον σιγῇ τὴν πίστιν ἔχειν,
ἀλλὰ καὶ χήρυχες γενέσθαι δι᾿ ἔργων τε καὶ λόγων
τῆς αὐτοῦ θεότητος. Μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Λαζάρου
τετραήμερον ἔγερσιν, ὀνάριον εὑρὼν ὁ Κύριος, ὃ
προητοίμασται παρὰ τῶν μαθητῶν, ὡς ὁ εὐαγγε-
λιστῆς Ματθαῖός φησιν, ἐπ᾽ αὐτοῦ χαθίσας, τὰ Ἵε-
ροσόλυμα 80 εἰσήει κατὰ τὴν προφητείαν "Zaya-
ρίον, προειρηκότος" « Μὴ φοδοῦ, θύγατερ Σιὼν,
ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σον ἔρχεταί σοι δίκαιος χαὶ σώζω""
αὑτὸς πρᾶος καὶ ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πῶ-
λον ὄνου. » Ἐδείχνυ δὲ διὰ τῶν λόγων τούτων ὁ
προφήτης, ὅτι ὁ προφητενόμενος οὗτος βασιλεὺς,
ὃς καὶ μόνος ὄντω; τῆς Σιὼν ὑπάρχει βασιλεύς " Ὁ
βασιλεύς σου γὰρ, φησὶν, οὐχ ἔστι φοδερὸς ἀπὸ
τῶν ὁρωμένων, οὐδὲ βαρύς τις καὶ χαχοποιὸς, üxa-
σπιστὰς καὶ δορυφόρους ἐπαγόμενος, ἢ πεζῶν καὶ
ἱπποτῶν ἐπισυρόμενος πλῆθος, πλεονεξίᾳ τα συζῶν,
καὶ τέλη καὶ φόρους ἀπαιτῶν, xal δουλείας καὶ
ὑπηρεσίας ἀγενεῖς τε καὶ ἐπιδλαθεῖς * ἀλλὰ τὸ ἐπί-
enpov αὐτοῦ ταπείνωσίς ἐστι, καὶ πτωχεία καὶ εὖ-
τέλεια * ὄνῳ γὰρ ἐποχούμενος εἰσήει, ἀνθρώπινον
ὄγκον ἐπαγόμενος οὐδένα. Διὰ τοῦτο δίκαιος μόνος
οὗτος βασιλεὺς, χαὶ σώζων ἐν δικαιοσύνῃ, xal αὖ-
τὸς πρᾶος ὡς ἰδιαιτάτην ἔχων τὴν πραότητα " καὶ
γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος περὶ ἑαυτοῦ φησι" « Μά-
θετε ἀπ᾿ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ
καρδίᾳ. ν Ὁ μὲν οὖν τὸν Λάζαρον Ex νεχρῶν ἀνα-
στήσας βασιλεὺς ὄνῳ ἐπικαθήμενος εἰσήει τηνιχαῦτα

υ τὰ Ἱεροσόλυμα" οἱ δὲ λαοὶ πάντες, εὐθὺς σχεδὸν,

παῖδες, ἄνδρες, πρεσδῦται, τά τε ἱμάτια ὑποστρων-
νύντες, καὶ βάϊα λαθόντες ix φοινίχων, ἅπερ ἐστὶ
νίκης σύμδολα, ὡς ζωοποιῷ καὶ νικητῇ θανάτου
γεγονότι προσυπήντων, προσέπιπτον, προέπεμπον
αὐτόν " οὐκ ἐκτὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐντὸς τῶν τοῦ
ἱεροῦ περιδόλων συμφώνως ἄδοντες, Ὡσαννὰ τῷ
υἱῷ Δαδὶδ, ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις. Τὸ μὲν οὖν
ὡσαννὰ ὕμνος ἐστὶ πρὸς Θεὸν ἀναπεμπόμενος * ἕρ"
μηνευόμενον γὰρ, Σῶσον δὴ, Κύριε, φησί * τὸ δὲ ἐν

4 Mattb. xxr, 1 seqq. * Zachar, 1x, 9. * Matth. xi, 29.

Digitized by Google
