313

HOMILIA ΧΥ͂Ι.

3211

θη, παραδειγματισθεὶς ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ * À gerente diabolo irwcidatus, super πος segoavit,

καὶ οὕτως ἡμεῖς kx τῆ; αὐτοῦ δουλείας ἐῤῥύσθημεν,
καὶ μετέστημεν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ, σχεύη μὲν ὀργῆς ὄντες πρότερον, σχεύη δὲ
ἐλέους ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότες, τοῦ δήσαντος τὸν ἰσχυ-
ρὸν ὡς πρὸς ἡμᾶς ὄντα, καὶ τὰ σχεύη αὐτοῦ διαρ-
πάσαντος " ὃς ἐπεὶ δικαίως, ὡς 93 ἀδίχως ὑποθδολῇ
«οὔ διαδόλου φονευθεὶς ἐδασίλευσεν ἡμῶν, τῇ δικαιο-
σύνῃ μυστιχῶς νικήσας τὸν ἀρχέχαχον, καὶ qavt-
ρῶ: ἐπιδείκνυται τὴν παντοδύναυον δύναμιν, καὶ
κατὰ σῶμα τοῦ θανάτου περιγενόμενος, xot ἀναστὰς
x νεχρῶν τριήμερος, καὶ εἰς οὐρανὸν ἀναδὰς, xal
καθίσας ix δεξιῶν τοῦ Πατρὸς, σὺν αὐτῇ ἣν ὑπὲρ

justitia mystice devieto moli prinelpe, manifestequa
vim auam omnipetentem, dum corpore mortis ia
dutus, a mortuis pest tres dies resuvrex!t, οἱ. iv
eum ascendens ad dexterum Patris sedit eum δὰ
quam pro nobis tulitet per quam mortuus es! carne,
pignore promittens nos a mortuis resurrectionem,
in celig collocationem et regnum esse sortituros,
dummodo nos quoque illum imitati pro viribus
nostris, rursus justilia peccati principem deviuca-
mus, propulsatis ojus aggressibus ejusque. ad
turpia vitia imputsibus, fortiterque  retusis. illias
artificiis.

ἡμῶν ἐφόρεσε, καὶ καθ᾽ ἦν ἀπέθανε σαρχὶ, πιστωσάμενος ἡμῖν καὶ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν, καὶ τὴν
εἰς οὐρανοὺς ἀπικατάστασιν, καὶ τὴν τῆς βασιλείας χληρονομίαν" ἐάνπερ xal ἡμεῖ; αὐτὸν μιμούμενος,

κατὰ τὸ ἐγχωροῦν, τῇ δικαιοσύνῃ τὸν τῆς ἁμαρτίας ἀρχηγὸν καταπαλαίσωμεν,

ἀποχρουόμενοι τὰς

αὐτοῦ προσδολὰς, καὶ τὰς πρὸς τὰ πονηρὰ πάθη προτροπᾶς, xat ὑποφέροντες γενναίως τὰς ἔπι-

δυυλάς.

Διὰ τοῦτο γὰρ καίτοι διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος
ἀναγεννῆσας ἡμᾶς ὁ Κύριο;, καὶ διὰ τῆς χάριτος
τὸ ἁγίου Πνεύματος σφραγίζων εἰς ἡμέραν ἀπολυ-
τρώσεως, ὅμως; θνητὸν ἔτι καὶ παθητὸν ἔχειν ἀφίησι
σῶμα, xal τὸν τῆς χαχίας ὑφηγητὴν τῶν ταμείων
τῆς ψυχῆς ἐχδαλὼν, ὅμως ἀφίησι προσδάλλειν ἔξ»-
θεν, ὡς ἂν ὁ ἀναχαινισθεὶς ἄνθρωπος χατὰ τὴν xat-
νὴν Διχθήχην, τουτέστι τὸ τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον,
ἐν ἀγαθοεργίᾳ καὶ μετανοίᾳ ζῶν, καὶ τῶν μὲν τερ-
πνῶν τοῦ βίου τούτου περιφρονῶν, τὰ δὲ ὀδυνηρὰ
ὑποφέρων, καὶ ταῖς τοῦ ἀντιχειμένου προσδολαῖς
γυμναζόμενος, ἐτοιμασθῇ πρὸς ὑποδοχὴν τῆς ἄφθαρ-
σίας, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ χατὰ τὸν καινὸν αἰῶνα μελ-
λόντων ἐκείνων ἀγαθῶν. Δεῖ οὖν τὸν πιστὸν τῇ μὲν
ἐλπίδι χαίρειν" κἀπειδὴ πέρας ὁ βίος οὗτος ἕξει,

φρονέμως ἤδεσθαι τὴν μακαριότητα πιστῶς ἐχδεχό-
μενον, ἣν ἡ μέλλουσα ζωὴ ἀτελευτήτως ἕξει. Τῇ δὲ
σννέσει τῆς πίστεως τὴν ἀθλιότητα, ἣν ὁ βίος οὗτος
ἀξίως κατεχρίθη φέρειν, ἐν ὑπομονῇ καὶ δι᾽ óvopo-
νῆς πρὸς τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὸν τῆς ἁμαρτίας ἀρ-
χηγὸν καὶ συνεργὸν, χαὶ τοὺς ταττομένους ὑπ᾽ αὖ-
«οὔ, εἰ δεήσει, μέχρις αἵματος ἀντικαθίστασθαι
Th» γὰρ τῆς ἁμαρτίας οὐδὲν τῶν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ
xaxbv ὄντως, εἰ χαὶ καχώσεως πρόξενον, οὐδ᾽ αὐτὸς
6 θάνατο:. Διὸ καὶ χορὸς μὲν ὁπίων αὐτοὶ παρ᾽ ἑαυ-
τῶν ἑαυτοῖς ἐπήνεγχαν τὰς χακώσεις τοῦ σώματος "
οἱ δὲ μάρτυρες: xal τὸν βίαιον παρ᾽ ἑτέρων ἐπαγό-
μένον αὑτοῖς θάνατον ἐποίησαν εὐχλεέστατον, xai
ζωῆς καὶ δίξης χαὶ βασιλείας αἰωνίου xal οὐρανίον
παρεχτιχὸν, χαλῶς καὶ θεαρέστως αὐτῷ χρησάμε-
vot * διὰ τοῦτο γὰρ xat μετὰ τὸ χαταργῆσαι τὸν θά-
γατὸν διὰ τῆς οἰχείας ἀναστάσεως, τοῖς οἰκείοις ἔτι
παραμένειν ἀφῆκε, καὶ σὺν τούτῳ τὰς ἄλλας tv τῷ

B  !deireo etsi nos divino baptismate regeneraverit
Dominus, et gratia Spiritus sancti nos in diem re-
demptionis obsignaverit, corpus tamen possibile et
mortale nos habere permisit, et licet ab adytis
anim: nequiviz ducem ejecisset, sivit tamen ilum
foris aggredi. ut renovatus homo secundum novum
Testamentum, ld est Christi Evangelium, ia opert-
bus bonis et in ponitentia vivens, spretis hujus —
vitze deliciis, aspera perpessus et aggressionibus inl-
mici exercitus, paratus esset. ad accipiendam incor-
ruptibilitatem donaque per eam in novo szculo laf-
gienda. Oportet ergo fldelem spe gaudere et, quando
finem habebit h:ec vita, recte exsultare beatitudinem
fideliter consecuturum. quam vita futura sine fine
servabit. Oportet autem etiam intelligentia fidei in-
felici'atem quam hzc vita subire jure propter pec-
catum jussa est, ipsumque peccati ducem et faiito-
rem, necnon ab eo instructas acies, st necessarium
$it, ad sanguinem perferre ; nam prater peccatum
nihil eorum quz sunt in liae vita malum est, licet
malum foveant, nec mors ipsa. fleo chorus quidem
sanctorum passi sunt corporis afffictiones quas
szepe sibimetipsis intulerunt, mar! yres vero. violoh-
tam ab aliis sibi illatam mortem fecerunt elárissi-
mani ἃ qua gloriam et vi'am δὲ regnum ternum
eolumnque acceperunt, ipsa pie sencteqge utentes ;
hac enim de causa postquam mortem per suam re-
surrectionem mortillcasset, suis tamen illam per-
manere sivit, et eum illa alias hujus mundi miserias,
Ὁ ut secundum Christum homo per eas pro veritate
in vita et fide ostendenda collactando, ád futariuin
illud novum et nunquani veterascens scalam bd
novuni pactum preeparetur.

χόσμῳ τούτῳ κακώσεις, ἵν’ ὁ χχτὰ Χριστὸν ἄνθρωπος διὰ τούτων ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ ἀληθείας τῆς ἐν
τῷ βίῳ τε καὶ τοῖς δόγμασι, πρὸς τὸν μέλλοντα καινὸν ἐχεῖνον καὶ ἀγήρω αἰῶνα διὰ τῆς καινῆς Διαθή-

χης ἑτοιμασθῇ.

Δυπσιτελοῦσιν οὖν αἱ χαχώσεις αὗται τοῖς πιστῶς
ὑπομένουσ:, πρὸς 6 pls τῶν ἁμαρτημάτων, πρὸς
χυμνατίαν, πρὸς δοχιμὴν, πρὸς χατάληψιν τῆς τοῦ
βίου τούτου ταλαιπωρίας, πρὸς προτροπὴν τοῦ ἐπι-

Prosunt igitur ipse miserie fkleliter perseveran-
libus ad piationem | iniquitatum, ad exercitium, ad
experimentum, ail apprehensionem infelicitatishujus.
viue, ad incitamentum ardenter sitiendi ct persevo-

Digitized by Google
