901

GREGODnIEI PALAM.E

903

gens el ineffabile donum ! nos cjus fratres eum eo A Πατρὶ ταύτην πιοσσγαγὼν εἰς θυσίαν, ὡς ἄμωμον

reconciliavit. Postquam vero secundum Patris con-
silium subiissel passionem, in exemplum factus
est pobis propter inobedientiam perditis el per
obedientiam salvatis. Ostendit mortem suam longe
pretiosiorem ea quae diabolo competit in:mortalitate,
quia vitam largitur vere immortalem, anima quie
nodum ja justam penam illam manentem secun-
dam scilicet zelePnamque mortem sexcentis morti-
pus valde pejoreim: incideret, in erelestibus taber-
;aculis (regnans) keiabitur. Nam ipse a mortuis
post tres dies resurgens, et. postqnam semctipsum
suis vivum obtulisset discipulis, in cadum assum-
pius maa-nsque immortalis, resurrectionem nobis
ec immortalitatem. necnon. aternam. in. coelis et
integram: vereque beatam. vitam. pristibl et. pro-
posuit, una proprie carnis morte, unaque cjuslenr
resurrectione duplicem nostram mortem sanans,
»(que 4. duplici captivitate nos lberans, Δ πὰ
scil eet et. corporis. Mortuus. enim spiritus factis
nzlisuus ille a Deo verze vite juste propter volun-
tuiaw culpam. derelictus; malitiie autem plenus,
saneneps imiddie et mendacii non tulit. pessimus
minem in regione voluptatis, id cst in paradiso,
vivere, sed exitiosis iusidiis delu lens eum parti-
cipem fecit et. peccati et. mo:tis spiritalis. Hanc
antem Spiritus meriecm ex necessitate sequitur
muj).s Corporis, et δὶς illenequam per unam mor-
twm suau dupli.e:m mobis intulit mortem, atque

xai πανίερον ἱερεῖον, ὦ τῆς ἀφάτου μεγαλοδωρεᾶς!
τοῖς; ὁμογενέσιν ἡμῖν τοῦτον χατήλλαξεν, Ἐπεὶ δὲ
χατὰ γνώμην τοῦ Πατρὸς ὑπέητη τὸ πάθος, εἰς
ὑπόδειγμα γέγονεν ἡμῖν, τοῖς διὰ παραχοῆς ἀπολ-
λυμένοις, καὶ δι’ ὑπαχοῆς σωζομένοις, μέχρι τένος
ὑπαχουστέον. Ἔδειξ: δὲ xol τὸν θάνατον τοῦτον
τῆς τῷ δισδόλῳ προσούση; ἀθανασίας πολλῷ τιμιώ-
τερον, ὡς προξενοῦντα ζωὴν ἀθάνατον δυτως, ἅτε
μηδὲ τῷ δευτέρῳ xal ἀϊδίῳ θανάτῳ, μᾶλλον δὲ καὶ
χείρονι μυρίων θανάτων, τῇ μελλούσῃ χυλάσει ὑπ»
πίπτειν μέλλουσαν, ἀλλ᾽ ἐν “οὐρανίοις σχηνώμασι
σὺν Χριστῷ διαμένουσαν " αὐτὸς γὰρ ix νεχρῶν
ἀναστὰς τριήμτρο;, καὶ μετὰ τὸ παραστῆσαι ζῶντα
τοῖς οἰχείοις μαθηταῖς ἑαυτὸν εἰς οὐρανοὺς ἀνα»
ληφθεὶς καὶ μένων ἀθάνατος, τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν
xa: τὴν ἀθανασίαν, xal τὴν ἐν οὐρανοῖς ἀΐδτον καὶ
ἀκήρατον xa* μακαρίαν ὄντως ζωὴν ἐχαρίσατό τε
xai ἐπιστώσατο, ἑνὶ θανάτῳ τῷ τῆς οἰχείας σαρ-
xbe, χαὶ μιᾷ τῇ ταύτης ἀναστάσει, τὸν διπλοῦς
ἐμῖν θάνατον ἰασάμενο;, χαὶ τῆ; διττῆς ἡμᾶς αἶχ
μαλωτίας ἐλευθερώσα:, τῆς ψυχῆς δηλαδὴ xat τοῦ
σώματος. Ἐγένετο γὰρ πνεῦμα νεκρὸν ὁ ποντρὸς
ἐγκαταλελειμμένος δι᾽ ἐχούσιον ἁμαρτίαν διχαίως
ὑπὸ Θεοῦ τῆς ὄντως ζωῆς" πλήρωμχ δὲ ὧν καχίας
καὶ ἀρχηγὺς φθονερὸς, ἁπατηλὸς, ἀρχέχαχος, οὐχ
ὑπήνεγχε τὴν ἐν τῷ χωρίῳ τῆς τρυζφῆς, τῷ παρα-
és; λέγω, τοῦ ἀνθρώπου ζωὴν, ἀλλ᾽ ὀλεθρίχ
συμδουγῇ κλέψας χοινωνὸν ἐποιήσατο χαὶ τῆς

nobis deorsum dctvactis, eliam inira illum, magnus ( ἀλαρτίας, καὶ τῆς χατὰ πνεῦμα νεχρώσεως, Ταύτῃ

ipse apparuit οἱ elatus ci jactabuudus, gaudens
quia ros 2stute consiii's fefellit, et in. servitutem
yedezit, et videiur. nobis Deus beu! immortalis,
12: dus iusupec post mortem nostrarum lizres aui-
marum quas Deus deseruit, quas in infernum
wactas in-luctalili , ut visum est, carcere. oc-
cu lit.

φιῦ ὡς ἀθάνατος;
ἐγ χχταλελειμμένων
εαἷς.

"anti ergo iufortanii misertus qui creavit nos
Deus eo descendere dignatus est, quo nos praci-
pites dejocti eramus, ita ut inde cognominaretur*
solus inter mortuos liber, quia eo descenderat
ron vivo tantum spiritu, sed et divina luce coru-
scant virtutemque sort to vivilicantem, ut. illu-
jinarel sedentes in teuebris, et spiritaliter. vivi-
Gearet animas in eun ibi credentes , insuper ut
vivificarel omnium «corpora in die qua stabil ad
v.vilicandum atjue judicandum genus uuhersum
sicut apostolorum. coryphzeus nos» in Epistoiis do-
cuit dicens ; « Propter. boc et niortuis evaug:liza-
tum. e:t, ut. judicentur quidem secundum lio:ines
in carus, vhant avem secundum Deum in. spi-
ritu ?*. » Nerum paulo superius iu eadem Epistola
esten.leis quis et quomodo niortais inferni Evan-
gelium  pridicaverit : « Christus, inquit, Semel pro

9] Por. αν, 6.

δὲ τῇ νεχρώσει τοῦ πνεύματος ἐξ ἀνάγχης xoi ἡ
τοῦ σώματος ἐπηχολούθησε νέχρωσις ᾿ xol οὕτως
ὁ πονηρὸ; δι᾽ ἑνὸς τοῦ οἰκείου θανάτον, τὸν διπλοῦν
ἐμῖν προεξένησε θάνχτο᾽ " xal χάτω ῥίψας, xd
ἑχυτοῦ χστωτέρω, μέγας αὑτὸ; ἐδόχει xal ὑψηλὸς
μεγαλανχῶν, ὡς ἡμᾶς xatacog:sápevog ἕν mepi-
vola, xal γχαταδουλωσάμενοξςξ, καὶ Θειὸς ἡμῖν

φανταζόμενος, ἀλλὰ καὶ μετὰ θάνατον κχληρονόμο; τῶν ἡμετέρων τυ ὧν ὡς
γινόμενος, καὶ χκατασπῶν εἰς ἄδον, xai καταχλείων ἀφύχτοις, ὡς ἐδόχει, φροὺυ-

Ἐλεΐσας οὖν τῆς τοσαύτης ταλαιπωρίας ὁ πλ:-
σας ἡμᾶς; Θεὸς, ἐχεῖ χατελθεῖν εὐδόχησεν, οὗπερ
ἡμεῖς ἐῤῥίφημεν, ὥστ᾽ ἐκεῖθεν ἀνακαλέσασθαι, μόνος
91 tv τοῖ; νεχροῖς ἀνχφανεὶς ἐλεύθερος, ὡς πνεύ-
μᾶτι ζῶντι xate dv ἐχεῖ, xat μὴ τοῦτο μόνον, ἀλλα
καὶ φωτὶ περιαστράπτοντι 0:lp, xai δύναμιν ζωο-
ποιὸν χεχτημένῳ, ἵνα φωτίσῃ τοὺς ἐν τῷ σχότει
χαθημένους, χα! ζωοποιήσῃ χατὰ πνεῦμα τοὺς εἰς
αὐτὸν ἐχεῖ πιστεύσαντας " ζωρποιήσῃ δὲ xal τὰ σώ-
ματα πάντων ἐν ἡμέρᾳ fj ἔστησεν ἀναζωῶσαι xai
κρῖναι τὸ σύμπαν γένο;, ὡ; καὶ ὁ ἐν ἀποστόλοις
κυρυφαῖος δι’ Ἐπιστολῆς ἐδίδαξεν dud, « Εἰς
«οὔτο, λέγων, xal νεχροῖς εὐηγγε ἐπθη, ἵνα χριθώσι
μὲν κατὰ ὄδνθρωπον σαρκὶ, ζῶσι δὲ χατά Θεὸν
πνεύματι.» Μιχρὺν δ᾽ ἀνωτέρω shi ᾿Επιστολῆ; δει-
xb; τίς ὁ τοῖς ἐν oou νεχροῖς, xal διὰ τίνος κη-
ρύξας τὸ Εὐαγγέλων, «Χριστὸν φησὶν, ἅπας ὑπὲρ

Digitized by Google
