9^9

ἁμαρτωλῶν ἀπέθανε, δίκαιος
ἡμᾶς προσενέγχῃ τῷ Θεῷ" θανατωθεὶς μὲν σαρκὶ,
ζῶν δὰ πνεύματι, ἐν ᾧ καὶ τοῖς ἐν φυλαχῇ πνεύ-
μᾶσιν (ἤτοι ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος νεχρῶν),
πορευθεὶς ixfpufev.» Ὥσπερ οὖν ὃ πονηρὸς δι΄
ἑνὸς τοῦ οἰχείου χατὰ πνεῦμα θανάτον, διπλοῦν
ἡμῖν τὸν θάνατον προεξένησεν, οὕτως ὁ ἀγαθὸς δι᾽
ἑνὸς τοῦ χατὰ σῶμα θανάτου τὸν διπλοῦν ἡμῖν ἰά-
σατο θάνατον, καὶ διὰ μιᾶς τῆς τοῦ ἰδίου σώματος
ἀναστάσεως τὴν διπλῆν ἡμῖν ἀνάστασιν ἐδωρέ σατο,
διὰ σωματικοῦ θανάτου χαθελὼν τὸν ἐν θανάτῳ τὸ
χρᾶτος ἔχοντα χατὰ τῆς ψυχῆς ἡμῶν καὶ τοῦ σιό-
μᾶτος, καὶ κατ᾽ ἄμφω τῆς ἐχείνου τυραννίδος ἡμᾶς
ῥυσάμενος * ὑποδύεται μὲν γὰρ ὁ πονηρὸς τὸν ὄφιν,
ὡς &' αὐτοῦ τὸν ἄνθρωπον ἀπατήσων, ἀναλαμδά-

νει τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ὁ τοῦ Θεοῦ Aóyoc,f ὡς δι᾿ b deat; sed errori minime inpoxiam et mundam

αὑτῇς φεναχίσων τὸν φεναχίσαντα " ἀλλ᾽ ἀνεξαπά-
«ntov αὐτὴν λαμθδάνει καὶ καθαρὰν, καὶ τοιαύτην
εἰς; τέλος διατηρεῖ, προσάγων τῷ Πατρὶ ταύτην ὡς
ἀπαρχὴν, εἰ; ἁγιασμὸν ἡμῶν ἀφ᾽ ἡμῶν, ΕἸ δὲ χαὶ
σῶμα μὴ θνητὸν xal παθητὸν ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος ἀνέ-
)αδε, πῶς ἂν ἡπατήθη, πῶς ἂν ἐδυνήθη προσδαλεῖν
$ αὐτόχρημα φθόνος ;

Ταῦτ' ἄρα οὐδὲ προσθάλλει μέχρις οὗ τοῦτον οἷδε
παθητὸν περιφέροντα σῶμα" νηστεύσας γὰρ ἐν kpf-
μῳ ἡμέρας τεσσαράκοντα χαὶ μὴ πεινάσας " εἰ γὰρ
xal σῶμα παθητὸν περιέχειτο, ἀλλὰ τότ᾽ ἔπραττε
«οὔτο xal ἔπασχε τὰ οἰχεῖα, ἡνίχα ὑπὴ τῆς συνημ-
μένης συνεχωρεῖτο παντοδυνάμου δυνάμεως" νὴ»
στεύσα: οὖν ἡμέρας τεσσαράχουτα, κατὰ τὸ Εὖχγ- C
χέλων, ὕστερον ἐπείνασε, Τότε δὴ πρῶτον δαῤῥή-
σας καὶ προσδαλὼν ὁ ἀρχέχαχο; τὸν πειρασμὸν ἐπ.
ἦνεγχεν, εἴσοξον εὑρεῖν σπεύδων χατὰ τοῦ πνεύματος"
ὡς δὲ ἰσχυρῶς ἀπεχρούσθη, καὶ πάλιν προαθαλὼν
γενικῶς διὰ πάστε ἡδυπαθ:ίας, χατὰ κράτος ἡ ττῆ-
θη, ἐχνευρισθεὶς xal θραυσθεὶ; xal καταισχυνθεὶς
φυγὰς (pyevo. Διὰ τί οὖν ἀπεχρηύσθη τῷ πάθει τῷ
τοῦ σώματος θαῤῥήσας xal προσδαλών; Ἐπειδή-
περ ἁμαρτίαν ἐμποιῆσαι τῷ ἀναμαρτήτῳ ἐπεχεί-

"ρῆσεν ἀνθρώπῳ. Φεύγει μὲν οὖν ἐχεῖνος οὕτω μετ’
αἰσχύνης ἀποχρουσθεὶς, ὁ δὲ Χριστὸς καταδιώχων
αὑτὸν οὐχ ἀνίησι τῶν δαιμονώντων ἀποδιώχων, τοὺς
ὑπ' αὐτοῦ κατεχομένους ἐν νόσοις ἰώμενος, νεχροὺς
ἀνιστῶν, οὐχ ἀρτιθανεῖς μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ big-
θορότας, καὶ ταῦτα μόνῳ προστάγματι" πρὸς δὲ
xai τῶν ψυχῶν ἀπελαύνων αὐτούς " μετάνοιαν χη»
ρύττων, καὶ τὴν βασιλείαν ἐγγίσασαν ἐπιδειχνὺς
τὴν οὐράνιον, καὶ τὰ; ψυχὰς πρὸ; πίστιν ἐνάγων,
xat βίον τῷ ἀντιχειμένῳ πολέμιον * xat τοὺς ápap-
τωλοὺς μετασχενάζων καὶ προσδεχόμενος " οὐ μόναν
δὲ ἀλλὰ xal τοῖς οἰχξίοις διδοὺς κατὰ δαιμόνων τὸ
xpázo;. ἿΑρ᾽ οὖν ἦν ὅλως ἀνεχτῶς ἔχειν πρὸ; ταῦτα
τὸν Σατανᾶν, χαὶ τοὺς συναποστατήσαντας ἀγγέλους
αὐτῷ, 92, "Ap! ἔχειν νομίσας ὅπως ἂν ἀναχόψῃ
τὴν κατ’ αὐτοῦ φερομένην τοσαύτην ἰσχὺν, ἡμέλη-
σεν ἄν, "Apa δὲ ἀνεχτὸν αὐτῷ ζῇν ἐν ἀνθρώποις
τὸν ἐχδάλλοντα τῶν ἀνθρώπων αὐτὴν, καὶ τῆς xa

JE Par. an, (8.

HOMILIA XVT,
ὑπὲρ ἀδίκων, ἵνα ἃ peccatoribus mortuus est, justus pro injustis, ut

210

nos offerret Deo, mortificatus quidem carne, vivi-
fieatus autem. spiritu, in quo et his qui in carcere
erant spiritibus (id est animis twortuorum a Sv-
culo) veniens pradicavit?*. » [taque sicut per
unam mortem snam spiritalem malignus duplicem
nobis peperit mortem, sic bonus per unam cor-
poris mortem, duplicem nobis sanavil mortem ; ct
per unam corporis sui resurrectionem, duplicem
nobis largitus est, per corporalem necem destrueus
eum qui ía morte. babebat imperium !um anim
tuin corporis nostri, et nos ab utraque ejus erucns
lyraunide;. malignus quidem in serpentem inteat
ut per eum hominem deludat, naturam biuimayam
Dei assumit Verbum ut per eam mendacem inii-

eam suscipit, et talem in flnem servat offerens
eam Patri in primitias et. sanclificationem nostrau
ἃ nobs. Sed si Dei Verbum non mortale et passibile
corpus accepisset, quomodo ipsa invidia ausa esset
eum aggredi et decipere tentasset ?

Ideo ista non ezploravit quandiu nescivit. illum
corpore dolori obnoxio indutum ; jejunavit enim in
deserto quadraginta dies et non esuriit ; passibiii
quidem corpore circumdabatur, sed non agebat
et patiebatur, nisi quantum conjuncta siuebat,vo-
lustas omnipotens. Cum ergo quadraginta dies
jejunasset, postea esuriit, Tunc prisum ausus
3ccedere princeps mali tentationem. inluxit, in-
gressum ad animam studens iuvenire, ΑἹ fortiter
retrusus. eL, cum omne concupiscenji genus rur-
sum intulisset, firme propulsatus, debilit3tus et
vulneratus οἱ ignominia confusus fugieus diacessit.
Quare ergo retrusus. est qui ob corporis: delorca
ausus erat accedere? Quia ad peccatum perpetran-
dum hominem peccati incapacem induxerat. Fugit
igitur ille ignominiose propulsatus, Christus autem
illum insectatus nequaquam desinit ἃ dumoniacis
et:n ejiciens, a morbis sanans ab eo possessos,
mortuos ad vitam revocaus, non tantum nuper de-
functos, sed etiam jam foetentes eb hxc uno jussi
operatur ; imo eos ab animabus ejiciens, peeniten-

D iiim praedicans, regnum colorum appropinquare

proclamans, animas ad tidem adducens, necnon. ad
conversatiouem a-lversario oppositam; insuper pec-
catores convertens et recipiens, imo suis conia
damonues largiens fortitudinem. Putatisne li:ecaquo
animo tolerare Satanam ejusque apostasim com-
plices angelos, nec perpendisse quomodo fraungeret.
tantara virtutem sibi adversariam ? Peteraine ferce
vivum istum hominem qui ex Lominibus illum
ejiciebat et ἃ multiformi sua tyrannide evertehat ?
Propterea contra Chiistum furens, cum sciret
ejus Dei hominisque animam tentationis vietriceim
nullius ex vitiis esse capacem quorum ipse capul

Digitized by Google
