115

GREGORII PALAM.E

116

ad antiquum dierum pervenit, et de:it ei potesta- A γὰρ, φησὶν, ἕως οὗ θρόνοι ἐτέθησαν xai παλαιὸς

tem et honorem et regnum ; eju: regum elernum,
et pote-tas ejus alteri non derelinquetur **. »

ἡμερῶν ἐχάθισε * xai ἰδοὺ ὡς viàc ἀνθρώπου kpyó-
pávoc ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, xat μέχρι τοῦ

76 παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασε, χαὶ αὐτῷ ἐδόθη fj τιμὴ xal ἡ ἐξουσία * καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία

αἰώνιος, xat. βασιλεῖ ἑτέρῳ οὐχ ὑπολειφθήσεται, »

Certe regnabit super thronum David, et regnabit
in domo Jacob, cum Jacob quidem sit omnium qui
Deum verentur patriarcha, David autem pius om-
nium regum primus regnaverit, a Deo acceptus in
figuram Christi qui patriarchalem et regiam pote-
statem in unum colestein et eternum principatum
2onjuuxit. Virgo vero gratiosissima, auditis tam
ovis tamque divinis ab angelo ad ipsam sermoni-
bus : «Dominus tecum,... et ccce concipies ;...» et

Καθίσει δὲ ἐπὶ τὸν θρόνον Δαδὶδ, καὶ βασιλεύσει
ἐπὶ τὸν οἶχον "Iaxó6 * ἐπειδήπερ ὁ μὲν Ἰαχὼδ πα-
τριάρχης τῶν θεοσεδῶν ἐστιν ἁπάντων, ὁ δὲ Δαδὶδ
πρῶτος ἀπάντων θεοσεδῶς ὁμοῦ xal θεαρέστως εἰς
τύπον ἐδασίλευσε Χριστοῦ " ὃς πατριαρχίαν τε καὶ
βασιλείαν εἰς μίαν οὐράνιον χαὶ αἰώνιον συνήγαγεν
ἀρχήν. 'H δὲ χεχαριτωμένη Παρθένος τῶν οὕτως
ἐξαισίων xai θείων ὡς ἤχουσε τοῦ ἀρχαγγέλον
πρὸς αὐτὴν ῥημάτων, ὅτι Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, xal

habebis Filium regnantem in zternum Altissimi B ἰδοὺ συλλήψῃ, καὶ υἱὸν ἕξεις, τὸν βασιλεύοντα τῶν

Filium : « Quomodo, ait, flet istud? quoniam virum
non cognosco; » licet spiritnalem nimis corporalibus-
que passionibus superiorem milii nuntium afferas ,
tamen mibi loqueris in utero conceptionem, et gravi-
ditatem et parium quà conceptionem sequentur ;
quomodo ergo mihi erit istud, quoniam virum non co-
€nosco? Sic fatur Virgo, non quia nondum credebat,
sed quia discere quantum poterat, quomodo res fie-
ret, concupiscebat. Propterea archangelus ad eam :
« Spiritus, ait, sanctus superveniet in te, et virlus
Altissimi obumbrabit tibi; ideo οἱ quod nascetur
sanctum vocabitur Filius Dei. » Jam quidem san-
cta es, inquit, o Virgo, plenaque gratia, Spiritus
tamen sanctus superveniet in te per amplius saucti
ficationis incrementum, instruens et przparans in
86 Dei operationem , et virtus Altissimi obumbra-
bit tibi simul correborans, vique obumbrationis et
societatis in te informans humanitatem, seu ut ita
dicam, illud quod noscetur sanctam, Dei Filium,
Altissimi virtutem humana forma inlgtam. Nam
ecce Elisabeth cognata tua, licet in strili-
tate iota vita transacia, nunc in senectute ex
sola Dei voluntate Glium concepit, « quia non
erit impossibile apud Deum omne verbum. »
Quid igitur post talia Virgo gratiosissima cui
' mulia. propter suam cum Deo conjunctionem con-
ferri potest? Iterum ad Deum currit et per ora-
tionem ad ipsum intendit, arcbangelum affaia : Si
Spiritus, uL ais, sanctus superveniet iu me qui
meam naturam purificet. et confirmet ad recipien-
dum salutarem portum, si virtus Altissimi me
obumbrabit ad efformsndum in me secundum hu-
manitatem illum qui est in forma Dei, et effiugeu-
dam sine semine prolem, si quod nascetur eit
sanctum , et Filius Dei et Deus et rex sem-
piternus, non est enim impossihile apud Deum
omne verbum : « Ecce ancilla Domini, fiat mihi
secuudum "verbum tuum, » Εἰ discessit ange-
las ab ea relinquens in utero illius corpori
coadunatum omnium conditorem, et per istam
conjunctionem οὐ ministravit largitus mundo
salutem. lta &ane Isaias per ea que vidit et

? pan. vu, 9, 15, 14.

αἰώνων τοῦ ὙΨίστου Υἱόν * « Πῶς ἔσται pot, φησὶ,
τοῦτο ; ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσχω. » El γὰρ καὶ
πνευματιχὸν ἄγαν, καὶ σαρχιχῶν παθῶν ὑπερανῳ-
χισμένον μοι χομίζεις τὸ εὐαγγέλιον, ἀλλὰ σύλληψίν
μοι λέγεις ἐν γαστρὶ, καὶ χύησιν χαὶ τόχον, χαὶ τὰ
[δοὺ προστίθης ἐπὶ τῆς συλλήψεως * πῶς οὖν ἔσται
μοι τοῦτο ; ἐπεὶ ἄνδρα, φησὶν, οὐ γινώσκω. Τοῦτο
δέ φησιν ἡ Παρθένος οὐκέτ᾽ ἀπιπτοῦσα, μαθεῖν tà
τὸ πρᾶγμα κατὰ τὸ δυνατὸν ὡς ἔχει ζητοῦσα * διὰ
τοῦτο χαὶ ὁ ἀρχάγγελος πρὸς αὐτὴν, ε Πνεῦμα, qr
σὶν, ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, χαὶ δύναμις 'Υψίστου
ἐπισχιάσει σοι “ διὸ xal τὸ γεννώμενον ἅγιον χλη-
θήσεται Υἱὸς Θεοῦ * » ἀγία μὲν γὰρ εἶ σὺ, φησὶ,
χαὶ χεχαριτωμένη, Παρθένε * Ἰνεῦμα δὲ πάλιν ἅγιον
ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, δι᾽ ἁγιασμοῦ προσθήκης ὑψηλο-
πέρας, ἑτοιμάζον xal προχαταρτίζον τὴν ἐν σοὶ
θεουργίαν * καὶ δύναμις Ὑψίστον ἐπισχιάσει σοι,
συνεπιῤῥωννῦσά τε ἅμα χαὶ διὰ τῆς ἐν σοὶ ἐπισχιά-
σεως καὶ συναφείας ἑαυτῇ μορφψοῦσα τὴν ἀνθρωπό-
τῆτα, ὡς εἶναι τὸ γεννώμενον ἅγιον, Υἱὸν Θεοῦ, δύ-
ναμιν ὙΨίστου μεμορφωμένην κατ᾽ ἄνθρωπον"
ἰδοὺ γὰρ καὶ Ἑλισάδετ ἢ συγγενής σον στείρα τὸν
ἅπαντα διανύτασα βίον, νῦν ἐν γήρᾳ, θεοῦ βου-
ληθέντος, παραδόξως χυοφορεΐ, ὅτι οὐχ ἀδυνατήσει
παρὰ τῷ θεῷ πᾶν ῥῖμα. Τί οὖν ἡ κεχαριτωμένη
πρὸς ταῦτα Παρθένος, καὶ τὴν σύνεσιν θεία xal
ἀπαράμιλλος ; Πάλιν πρὸς τὸν Θεὸν τρέχει, καὶ δι᾽
εὐχῆς πρὸς αὐτὸν ἀνατείνεται, πρὸς τὸν ἀρχάγγελον
λέγουσα " Ei Πνεῦμα, χαθὰ φὴς, ἅγιον ἐπελεύσεται
tx ἐμὲ, τὴν ἐμὴν φύσιν ἔτι χαθαῖρον καὶ .ἐνισχύον
δέξασθαί με τὸ σωτήριον χύημα " εἰ δύναμις ᾿γψί-
στου ἐπισχιάσει μοι, μορφοῦσα xat' ἄνθρωπον ἐν
ἐμοὶ τὸν ἐν μορφῇ Θεοῦ ὄντα, χα. δημιονργοῦσα λο-
χείαν ásmopov " εἰ τὸ γεννώμενον ἅγιον xa YU
Θεοῦ, καὶ θεὸς καὶ βασιλεὺς αἰώνιος * οὐ γὰρ ἀδυ-
νατεῖ παρὰ τῷ θεῷ πᾶν ῥῆμα * « Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυ-
lou * γένοιτό μοι χατὰ τὸ ῥῇμά σου. » Καὶ ἀπῖ)-
θεν ἀπ' αὐτῆς ὁ ἄγγελος, λιπὼν ἐν τῇ γαστρὶ ταύτης
σώματι συνημμένον τὸν τοῦ παντὸς ποιητὴν, χαὶ
διὰ τῆς b» αὐτῇ ταύτης συναφείας, f Ur xóvn se,
προξενίσας τῷ χόσμῳ τὴν σωτηρίαν, Οὕτω δὲ xal
Ἠσαῖας 6t ὧν ἔδη καὶ μακαρίως ἠξιώθη παθεῖν ἐν-

—— cá

Digitized by Google
