131

TIOMILIA XT.

138

σασθαί τινα ξαυτὸν, καὶ εἰς ἐσχάτην ἀτιμίαν καὶ A paratos sd mortem pro se tolerandam, quid mirum,

θάνατον προδοῦναι, ἀλλ᾽ oüx dmttxó; " οἱ γὰρ daot-
Asl; τῆς Ἰῆς οὐκ ἄν ποτε ἀχολουθεῖν ὀπίσω αὐτῶν
δέξαιντο, καὶ ταῦτα πρὸς πόλεμον ἰόντες, τοὺς pt
ἑτοίμους ὄντας ἀποθανεῖν ὑπὲρ αὑτῶν. Τί οὖν θαυ-
μαστὸν, εἰ καὶ ὁ βασιλεὺς τῶν οὐρανῶν τῇ γῇ δι᾿
ἐπαγτελίας ἐπιδημήτα:, πρὸς ἀντιπαράταξιν τοῦ
χοινοῦ τοῦ γένους πολεμίου τοιούτους ζητεῖ τοὺς
ὀπίσω αὑτοῦ ἀχολουθοῦντας ; ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν βασιλεῖς
45; γῆς οὐκ ἔχουσιν ἀναζωοῦν τοὺς τῷ πολέμῳ τεθνη-
κότας, οὐδ᾽ ἀνταποδοῦναί τι σχεδὸν τοῖς προχινδυ-

quod Rex cadlorum per incarnationem in terris mo-
rans, ad dimicandum adversus communem luma-
ni generis hostem tales asseclas requirat ?* At at
.TOeges terrz non possunt ad vitam revocare in bello
interemptos, vel remunerari eos qui vitae discrimen
proipsis adiverant. Quid enim is qui esse desiit
posset ab ipsis accipere? Sed etiam istis ubi justa
de causa moriuntur, spes in Domino manet. Domi-
nus sutem vitam retribuit zternam eis qui eum
sequendo pericula subierunt.

νεύσασιν αὐτῶν * τί γὰρ ἂν ὁ μηκέτ᾽ ὧν λάδοι παρ᾽ αὐτῶν ; ᾿Αλλὰ καὶ τούτοις, εἶπερ ὑπὲρ εὐσεδῶν ὁ.
θάνατος, ἐν τῷ Κυρίῳ ἐλπίς ἐστιν" οὕτως b ὁ Κύριος ζωὴν ἀντιδίδωσιν αἰώνιον τοῖς ἐν τῷ ἀκολουθεῖν

αὐτῷ προκινδυνεύσασι.

Καὶ οἱ μὲν βασιλεῖ; τῆς γῆς ὑπὲρ αὐτῶν ἑτοίμους Β ΕἸ reges (ΟΓΓΙΕ asseclas non quierunt nisi quos ad

εἶναι ζητοῦσι πρὸς θάνατον τοὺς αὐτοῖς ἀκολουθοῦν-
τας, 89 ὁ δὲ Κύριος αὐτὴς μὲν ξαυτὸν εἰς θάνατον
ἔδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἡμᾶς δὲ οὐχ ὑπὲρ αὐτοῦ, ἀλλ᾽
ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν ἑτοίμου: εἶναι παραγγέλλει πρὸς
θάνατον * καὶ τοῦτο δεικνὺς ὡς ὑπὲρ ἡμῶν ἔστιν αὖ-
τῶν ἐπάγει" ε "0; γὰρ ἂν θέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σώ-
σαι, ἀπολέσει αὐτὴν, ὃς δ᾽ ἂν ἀπολέσῃ αὐτὴν ἕνεχεν
ἐμοῦ καὶ τοῦ Εὐαγγελίου, οὗτος σώσει αὐτήν.» Τί
ἐστι τοῦτο, Ὃς ἂν θέλῃ σῶσαι, ἀπυλέσει, καὶ ὃ; ἂν
ἀπολέσῃ, σώσει ; Διπλοῦς ἔστιν ὃ ἄνθρωπος, ὁ ἐχτὸς,
«ἢ σῶμα λέγω, καὶ ὁ ἐντὸς ἡμῶν ἄνθρωπο;, ἡ ψυχῇ
δηλονότι, Ὅταν οὖν ὁ ἐχτὸς ἡμῶν ἄνθρωπος προδῷ
ἑαυτὸν εἰς θάνατον, ἀπόλλυσι τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν χω-
ριζομένην αὐτοῦ" ὁ γοῦν ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ xal τοῦ

Εὐαγγελίου οὕτως ἀπολέσας αὐτὴν ὄντως σώσει καὶ C

xspbtasc ταύτην, ζωὴν οὐράνιον καὶ αἰώνιον ταύτῃ
προξενήσα;, καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει τοιαύτην χομιφά-
μένης, καὶ δι' αὐτῆς xal αὐτὸς τοιοῦτος, καὶ χατὰ
σῶμα λέγω, γεγονὼς οὐράνιος καὶ αἰώνιος. 'O δὲ
φιλόψυχος, xat μὴ οὕτω ταύτην ἑτοίμως ἔχων ἀπο-
λέται, διὰ τὸ ἀγαπᾷν τὸν πρόσχαιρον αἰῶνα τοῦτον,
καὶ ὅσᾳ τοῦ αἰῶνος τούτον, ζημιώσει τὴν Ψυχὴν ab-
τοῦ τῆς ὄντως ζωῆς ἀποστερήσας, xat ζημιωθήσεται
αὐτὸς αὑτὴν, σὺν ἑαυτῷ ταύτην φεῦ ἴ τῇ αἰωνίῳ xo-
λάτει παραδού:," ὃν χαὶ ὁ πανοιχτίρμων Δεσπότης
οἷον ἀπολοφυρόμενυς, καὶ τοῦ δεινοῦ τὸ μέγεθος Ente
δεικνὺς, « Τί γὰρ, φησὶν, ὠφελήσει ἄνθρωπος, ἐὸν
τὸν κήσμον ὅλον χερδήσῃ, xal τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ζη-
μιωθῇ ; ἣ τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυ-
φῆς αὐτοῦ; » οὐδ᾽ ἄλλο τι τῶν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ
δοχούντων τιμίων καὶ τερπνῶν, ἃ τοῦ σωτηρίου
προέχρινε θανάτον. Τί δ᾽ ἂν ἐν τούτοις εὑρεθείη xal
τῆς λογικῆς ψυχῆς ἀντάλλαγμα, ἧς ὁ κόσμος ἅπας
οὗτο; οὐκ ἔστιν ἀντάξιος;

Εἰ οὖν καὶ τὸν χόσμον ὅλον εἷς ἄνθρωπος ἐδύνατο
χκερδῇσαι, ἀδελφοὶ, οὐδὲν ἂν ἣν ὄφελος αὐτῷ τὴν
οἰκείαν ψυχὴν ζημιουμένῳ’ πόσον ἐστὶ τὸ δεινὸν,
πολλοστημόριον ἐλάχιστον ἔχαστος ἀπὸ τοῦ χόσμου
τούτου χτήσασθαι δυνάμενος, εἰ τῇ πρὸς τὸ ἐλάχι-
στὸν τοῦτο προσπαθείᾳ τὴν οἰχείαν ζημιωθήσεται
Ψυχὴν, μὴ πρηαιρούμενος οἴρ:ιν τοῦ σταυροῦ καὶ
τὸν τύπον χχὶ τὸν λόγον, xal ἀχολουθεῖν τῷ δοτῆρι

, 9 Mattb. xvi, 95, 9** ibid. 96,
PavnoL. On, CLI

mortem propter se oppetendam paratos Anvenerint ;
Dominus vero seipsum in;mortem tradidit pro nobis,
nos autem non propter se, sed propter nosmetipsos
ad mortem procinetos esse hortatur. Quod. decla-
rare volens adjicit: « Qui volnerlt animam suam
salvam facere, perdet eam * ; qui autem perdiderit
animam suam propter me et propter Evaugelium,
salvam habebit eam. » Quid istud ; qui salvum fa-
cere voluerit, perdet, et. qui perdiderit, salvam fa-
ciet eam ? Duplex est liomo ; unus. exterior, id est
corpus, alter interior, scilicet ania. Quod $i ho-
mo interior seipsuin in mortem tradit, perdit suam
animam eo orbatam. Unde qui eam propter Domi«
num et Evangelium perdiderit, vereeam lucri faciet,
vitam ecelesten zeternamque ipsi largiens, eamque
Ἴω resurrectionem. adducturus, et ipse per eam, diep
etiam secundum corpus, factus ccelestis et :Pternus,
Qui autem animam suam diligit, ut eam perdere
nolit, propterea quod nimis aimat presens sacculum
et res hujus seculi, damnabit animam suam, quam
v. ra vita spoliabit; eam ipseet cum illa semetipsunt
suppliciis addicet, illam, teu 1 sempiteruxe damna-
tiopi tradens; quem οἱ niíserijcordissiinus Doini-
pus quasi lugeus de periculi immanitate monuerat
dicens : « Quid prodest homini οἱ mundum univer-
sua lucretur, anii verosux detrimentum patiatur ?
Yel quam dabit homo compensationem proanima
$ua9**? ; Non enim descendet cum eo gloria ejus, nec
aliud quidquam eg. honoribus et voluptatibus quz
hoc azculo tanti zstimatur, que salutari. morti
proposuit . Qualem iu istis invenire putas co:wmue
lationem pro spirituali auima ad quam) tolus hic
mundus flocci babendus est ?

Si ergo unus homo possct totum mundum lucra-
ri, lioc niliil ei prodesset animis. detrimentum per-
pesso ; quanto pejus est, ubi vix quisque potest vel
minimam et angustissimam terrz partem compara-
re, $i per nimium amorem erga illud exiguum  ani-
war suz detrimeutum patiatur, quia nou praetlit
typum et rationem crucis, vitzeque sequi auctorem,
Crux enim est typus. adoralilis et istius typi ratios

Digitized by Google
