*

195

GREGORII PALAM.E

196

es et in terrameeverforis **. » Nam quemadmodum Α θάνατον μετὰ τὴν παραχοὴν χατεκρίθημεν, τηνικαῦτα

anima corpus derelinquente et. ab eo. discedente,
corporis mors est, ita Deo animam deserente et ab
ca recedente, mors est anima quie alio modo ma-
net immortalis ; feda quidem et inanis fit elongata
3 Deo, et quidem magis quam corpus mortuun,
verum non dissolvitur sicut illud post mortem,
quis ἃ coagmentatione non habet quod exsistat.

τοῦ Θεοῦ πρὸς thv ᾿Αδὲμ εἰπόντος, ὅτι" « T sf καὶ
εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. » Καθάπερ γὰρ ἡ τοῦ σώματος
παρὰ τῆς ψυχῆς ἐγκατάλειψις, val ὁ ταύτης ἀπ
αὐτοῦ χωρισμὸς θάνατός ἔστι τοῦ σώματος, οὕτω
xai ἡ τῆς ψυχῆ: παρὰ Θεοῦ ἐγχατάλειψις, καὶ ὁ ἐξ
αὐτῖςς τούτου χωρισμὸς θάνατός ἐστι ψυχῆς τρόπον
ἕτερον ἀθανάτου μενούσης " αἰσχρὰ μὲν γὰρ γίνεται

xa ἀχρεία χωρισθεῖσα Θεοῦ, καὶ μᾶλλον ἢ τὸ σῆμα τὸ vexp^v, o0 διαλύεται δὲ χαθάπερ ἔχεῖνο μετὰ τὴ»

γέχρωσιν, ὅτι μηδ᾽ ἐκ συνθέσεω; ἔχει τὴν ὕπαρξιν.

Quod etiam videre est in corporibus anima ca-
rentibus : horum enitn simplicissima diutius con.
stant. Propterea rationalis anima a Deo elongata
non tantum ab innata ad bonum vi elanguere e«-
pit, sed et ipsa vi suae ad pejora propeusionis vio-
lentiam azcipit, usquedum misera ista sic solutis
moribus viveus, jam nunc discessu 6 corpore,
deinde vero tempore judicii cunt corpore indissolu-
bili et intolerabilli vinculo tra!atur zetern:e damua-
tioni quam przparavit Deus diabolo et angelis ejus;
mortuienim omnesisti,siquidemad malitiam alacres,
propter quam jure a Deo vera vite derelicti fucrunt.
Quam mortem cum prior subiisset Satan, utpo'e
juste a Deo infidelitatis eausa derelictus, nos illius
pariieipes accepit ad infidelitatem insidiosis consi-
his raptos ; sed Christus nostram ab hac morte na-
taramliberasit per humanam conversationem suam
omui obedientia operibus exliibita, Verum on nino
oportebat ion. humanam. $5lum naturam in seipso
susceptam, sed etiam genus humanum. immortali-
tati commendare, et ad. communicationem bujus
vite adducere quie. ipsi corpori in. tempore vitain

seternam largietur, sicnt illa mors animi mortem -

corpori ipsi indidit. Ideo hauc dispensationem de-
elarari admodum erat necessarium et utilissimum,
necnon ejus conversatiouem ad imitationem pru-
pori. Nam homini sicut angelis bonis Deus ad imi-
tandum proponebatur conspiciendus.

προτεθῆναι τὴν αὐτοῦ πολιτείαν εἰς μίμησιν * ἣν γὰρ ore
ἀγγέλοις ὁ Θεὺς εἰς μέμησιν προῦχειτο χαθορώμενος, Ἐπεὶ δὲ τῆς ἐποψίας ἐχείνης

Ἴδοι δ᾽ ἄν τις τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν χαθάπαξ ἀψύχων
σωμάτων * τὰ γὰρ ἐν τούτοις ἁπλούστερα μονιμώ-
“ερα, Διὰ τοῦτο ἡ λογικὴ Ψυχὴ μὴ μένον ἀργίαν
πάσχει τῆς πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἐνεργείας χωρισθεῖσα
6:00, ἀλλὰ καὶ ἐνεργὸς καθ᾽ ἐχυτῆς γίνεται τῇ πρὸς
τὰ χτίρω ῥοπῇ, μέχρις ἂν οὕτως ἀνεπιστρόφως tdi
ἀθλία διοῦτα, νῦν μὲν τῷ τοῦ σώματος: χωρισμῷ, tv
τῷ καιρῷ δὲ τῆς χρίσεως μετὰ σώματος τῷ ἀλύτῳ
xa! ἀφορήτῳ δεσμῷ παραδο' y τῆς αἰωνίου χολά-
6£0:, ἣν ὁ θεὸς ἑτοίμασε τῷ διαδόλῳ xal τοῖς ἀγγέ-
λοις αὑτοῦ " νεκροὶ γὰρ xal οὗτοι πάντες, εἰ καὶ τὴν
χαχίαν εἰσὶν ἐνεργοὶ, δι᾽ ἣν καὶ δικαίως ἐγχατελεί-
φθηδσαὰν ὑπὸ Θεοῦ τῆς ὄντως ζωῆς. Ταύτην τὴν νέ-
χρωσιν πρῶτος ὑποστὰς ὁ Σατὰν, ὡ; ἐγχαταλείφθεὶς
δικαίως ὑπὸ Θεοῦ δι᾽ ἀπείθειαν, χοινωνυὺς ἡμᾶς
αὐτῆς προσελάθετο, διὰ τῆς χαχοδούλου συμθουλῆῇς
συγκατασπάσας npe τὴν ἀπείθειαν “ ἀλλ᾽ ἐλυτρώ-
σατο τὴν ἡμετέραν φύσιν ὁ Χριστὸς ἐχ τῆς νεχρώ-
σεως ταύτης, κατὰ τὸν ἀνθρώπινον βιον ἑαυτοῦ, δι

C ἔργων ἐπιδειξάμενος mdsav εὐπείθειαν, “Ἐδει δὲ

πάντω μὴ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν μόνην ἐν αὑτῷ τὸ
εἶναι λυδοῦσαν, ἀλλὰ xal τὸ ἀνθρώπινον ázaDava-
τίσαι γένος, καὶ ποδηγῆσαι πρὸς τὴν μέθεξιν τῆς
ζωῆς ταύτη;, τῆς καὶ τῷ σώματι χατὰ χαιρὸν mpo-
ξινούσης τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ὡς καὶ ἡ νέχρωσις
ἐχείνη τῆς ψυχῆς καὶ τῷ σώματι τὸν θάνατον mpos-
ξένησε. Διὸ xal φανερωθῆναι τὴ» οἰχονομέαν ταύτην
ἀναγκαιότατόν τε ἦν ὁμοῦ χαὶ λυσιτελέστατον, xol
xa! τῷ ἀνθρώπῳ καθάπερ καὶ τοῖς ἀγαθοῖς
διαπεπτώχαμεν κάτω

ποὺ ῥίγαντε; ἑαυτοὺς, ἐξ ὑπερδαλλούσης φιλανθρωπίας ἡμῖν συγχαταδαίνει Ocho τοῦ ὕψους, μηδαμῶς
Àxstàg τῆς οἰχείας θεότητο; * καὶ συμπολιτευσάμενος ἡμῖν, ἑαυτὸν εἰς ὑπόδειγμα τῆς πρὸς ζωὴν ἐπαν-

ἐδου προτίθησιν.

Praterea doctor noster factus est, sermone via:n Ὁ Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal διδάσκαλος ἡμῶν γίνεται,

quz ducit ad vitam demonstrans, et claris miraculis
doctrin:e sermonem confirmans. fta quidem justifi-
caiur natura lhumara quatenus non ex seipsa pra-
vitatem habet ; jussificatur et Deus, quoniam ul-
lius iniquitatis auctor est. vel factor. Etenim nisi
coxwternum Pate incarnatum. fuisset Verbum , va-
tura visum esset peccatum esse in honjine, nam
nemo ἃ szcvla sine peccato fuit homo, imo conti-
gi»sel vitnperium in creatorem conferri, quasi eon
lonorum creator vel ipse nou bonus esset. Insuper
judex fuisse injustus convictus fuissct, quasi non
juste damnasset hominem qui ex se damnationis
dignus exstiterat. Propterea bumaram naturam sus-

Y? Gcn. πὶ, 19.

λόγῳ τὴν πρὺς τὴν ξωὴν φέρουσαν ὑποδεικνὺς, καὶ
θαύμχσι μεγίστοις τὸν τῆς διδα χχαλίας λόγον πιστού-
μένος. Καὶ δικαιοῦται μὲν οὕτως ἡ ἀνθεωπίνη φύ-
σις, ὡς μὴ παρ᾽ ἑαυτῆς ἔχουσα τὴν πονηρίαν, δικαι-
οὔται δὲ καὶ ὁ Θεὸς, ὡς μηδεμιᾶς χαχίας αἴτιος
xai ποιητὴς ὥν᾽ εἰ μὴ γὰρ ὁ συναῖδιος τοῦ Πατρὸς
ἐνηυνθρώπησε Λόγος, φύσει ἂν ἔδοξεν εἶναι ἡ ἀμα;-
τία ἐν τῷ ἀνθρώπῳ * οὐδεὶς γὰρ ἐξ αἰῶνος ἀναμάρ-
$1106 ἐγένετο ἄνθρωπος, καὶ συνέβαινεν ἐπὶ 89 τὸν
χτίστην ἀναφέρεσθαι τὴν μέμψιν, ὡς οὐκ ἀγαθῶν
ὅντα χτίστην, οὐδ᾽ ἀγαθὺν αὑτὸν ὄντα. Ἔτι δὲ χαὶ
χριτὴν ἄδιχον, ὡς μὴ διχαίως χαταδικάσαντα τὸν ὑπ᾽
αὑτοῦ γεγονότα καταδίκης ἄξιον ἄψθρωτον. Διὰ

Digitized by Google
