11

Σεραφεὶμ (x τοῦ xav! οὐρανὸν νοητοῦ θυσιασττ ρίου
*' v ἄνθραχα λαθόντα * διὰ γὰρ τῆς λαθίδος τοῦτον
ἔλαθεν ὁ Σεραφεὶμ, δι᾽ ἧς καὶ τῶν αὐτοῦ χειλέων
ἥψατο, τὴν κάθαρσιν διδούς. Τοῦτο δ᾽ ἦν τὸ τῆς λα-
6ibo; ἐχείνῳ τῷ μεγάλῳ θεάματι ταυτὸν, ὃ Moszc
ἑώραχε, βάτον ἐκ πυρὸς ἡμμένην καὶ μὴ καταχαιο-
μένην. Τίς δ᾽ οὐκ οἶδεν, ὡς ἡ Παρθενομήτωρ ἐχείνη
τε fj βάτος χαὶ αὕτη ἡ λαδίς ἔστιν, ἐν ἑαυτῇ τὸ
θεῖον πῦρ ἀπυρπολύτως συλλαδοῦσα, χἀνταῦθα δια-
κονήσαντος ἀρχαγγέλου τῇ συλλήψει, καὶ τὸν αἵ-

ρόντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου δι’ αὐτῆς συνάψαν- .

τος 77 τῷ ἀνθρωπείῳ γένει, καὶ διὰ τῆς ἀποῤῥὴ-
τοῦ ταύτης συναφείας ἡμᾶς περικαθάραντος ; Οὐχ-
οὖν ἡ παρθενομήτωρ αὕτη μόνη μεθόριόν ἔστι
χτιστῆς xal ἀχτίστου φύσεως, καὶ αὐτὴν εἴσονται τοῦ
ἀχωρήτου χώραν ὅσοι δὴ γινώσχουσ: Θεὸν, χαὶ αὐ-
τὴν ὑμνήσουσι μετὰ θεὸν ὅσοι τὸν Θεὸν ὑμνοῦσιν.
Αὕτη καὶ τῶν πρὸ αὑτῆς αἰτία, καὶ τῶν μετ᾽ αὐτὴν
προστάτις, χαὶ τῶν αἰωνίων πρόξενος, Αὕτη τῶν
προφητῶν ὑπόθεσις, τῶν ἀποστόλων ἀρχὴ, τῶν
μαρτύρων ἑδραίωμα, τῶν διδασχάλων χρηπίς. Αὕτη
τῶν ἐπὶ γῆς ἡ δόξα, τῶν κατ᾽ οὐρανὸν ἡ τερπνότης,
τὸ πάσης χτίσεως ἐγχαλλώπισμα. Αὕτη καταρχὴ καὶ
«πηγὴ καὶ ῥίζα τῆς ἀποχειμένης ἡμῖν ἐν οὐρανοῖς
ἐλπίδος * ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν ταῖς
αὐτῆς ὑπὲρ ἡμῶν πρεσδείαις εἰς δόξαν τοῦ πρὸ αἱ-
ὦνων Ex Πατρὸς γεννηθέντος, χαὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων al-
Qwov ἐξ αὐτῆς σαρχωθέντος Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν * ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ χαὶ προσ-
κύνησις νῦν xal ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Δμήν.

OMIAIA IE'.
Expornóeica τῇ Κυριακῇ τῶν Balowv.

« Καιρῷ δεχτῷ ἐπήχουρά σον, καὶ ἐν ἡμέρᾳ σω-
τηρίας ἐδοήθησά σοι,» διὰ τοῦ "Haatou εἶπεν ὁ
Θεός. Καλὸν οὖν σήμερον τὸ ἀποστολιχὸν ἐχεῖνο
ph; τὴν ὑμετέραν ἀγάπην εἰπεῖν " « Ἰδοὺ χαιρὸς
εὐπρόσδεκτος, ἰδοὸ ἡμέρα σωτηρίας * ἀποθώμεθα
οὖν τὰ ἔργα τοῦ σχότους, καὶ ἐνδυσώμεθα τὰ ὅπλα
«οὔ φωτὸς, ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατήσω-
uev * » ἐγγίζει γὰρ ἡ τῶν σωτηρίων τοῦ Χριστοῦ

καθημάτων ἀνάμνησις, καὶ τὸ χαινὸν χαὶ μέγα χαὶ b

πνευματιχὸν Πάσχα, τὸ τῆς ἀπαθείας βραδεῖον, τὸ
ποῦ μέλλοντος αἰῶνος προοίμιον, xal προχηρύττει
τοῦτο Λάζαρος, ἐκ τῶν ἄδου χευθμώνων ἐπανελθὼν,
xal φωνῇ καὶ προστάγματι μόνῳ Θεοῦ, τοῦ ζωῆς
ἔχοντος χαὶ θανάτον τὴν ἐξουσίαν, τεϊραήμερος ix
vexpüv ἀναστάς. Καὶ προανυμνοῦσι παῖδες xal
λαὸς ἄχαχος ἐπιπνοίᾳ τοῦ θείου Πνεύματος τὸν ἐχ
ϑανάτον λυτρούμενον, τὸν ἐξ ἄδου ψυχὰς ἀνάγοντα,
τὸν ψυχῇ καὶ σώματι ζωὴν ἀΐδιον χαριζόμενον. Εἴ
«ἰς οὖν ἐθέλει ζωὴν, ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθὰς, παυσάτω
τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ ἀπὸ χαχοῦ, καὶ χείλη αὐτοῦ τοῦ
μὴλαλῆσαι δόλον " ἐκκλινάτω ἀ πὸ χακχοῦ XX ποιησάτω

9) Jsa, χεῖσ, 8. "6 [1 Cor. vi, 2 ; Rom. xui, 12,

. HOMILIA XV.
ἀργῶς προὐπέγραψεν" ob γὰρ ἀμέσως ἑώραχε τὸν A pati feliciter dignatus est perlucide diu aute even-

118

tum scripserat, Non enim vidit Seraphim ipsum a
celesti quod excogitavit thuribnlo earbonem sine
instrumento accipientem, nam accepit forcipe Se-
raphim illum carbonem tetigitque prophetae la
bia quibus munditiam attulit. Ab ista foreipe non
discrepabat magnum :llnd spectaculum quod vide-
rat Moyses : rubum flamma ardentem nec tamen
consumptum. Jam quis non intelligat quoniam illa
Mater Virgo rubo et. forcipe przfigurabatur, cuin
in utero divinum ignem sine ullo detrimento con-
ceperit, conceptioni etiam ministrante arcbangelo
qui humano generi conjunx't iilum qui in ipsa tol-
lit peccata muni, et nos i«ta. ineffabili coaduna-
tione mundavit? Igitur illa virgo simul οἱ mater
sola est quasi confinis inter creatam et increatam
maturam ; ipsam scieni capientem eum quí capi
non potest quicumque Deum cognoscunt, ipsam
post Deum concinent quicunque Deum concinunt.
Ipsa est etiam per quam mundus tnm ante tum post
eam beneficia recepit ; ipsa zterna gaudia largitur ;
ipsa propheiiarum materia, apostolorum regina,
martyrum fulcimentum, doctorum sedes. Ipsa ter-
renorum gloria, ccelestium letitia, universz crea-
tionis ornamentum. Ipsa principium el radix nos

. maneutis spei coelestis quam nos omnes consequi

douetur illius pro nobis supplicationibus in gloriam
illius ante szecula a Patre geniti, et novissimis 588 -
culis ex ipsa incarnati Jesu Christi Domini nostri

C cui omnis gloria, honor et adoratio nunc et in s-

cula seculorum. Amen.

HOMILIA XV.
Dicia in Dominica Palmarum.

« Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis
adjuvi te, » dixit per Isaiam Dominus **, Juvat erga
bodie ad vestram charitatem istud apostolicum af.
fari : « Ecce. nunc tempus acceptabile, ecce uunc
dies salutis, abjiciamus opera tenebrarum et in-
dusmur arma lucis, tanquam in die honeste ambu-
lemus **. » Appropinquat enim salutarium Christi
passionum memoria, accedit novum et magnum et spie
rituale Pascha, pacis pretium, fusuri seculi pignus ;
hoc proclamat Lazarus e medio sepultorum in in-
ferno surgens, et voce soloque jussu Christi vive et
mortis imperio gsudcntis quatriduanus ex mortuis
revoratus ; procinunt pueri et innocens turba Spi-
ritu Dei afflata mortis victoriam, animarum ex in-
ferno suscitaloren, anim:e et corpuri vitam eternam
largientem., Si quis vult vitam , diligi. dies videre
bonos, prohibeat linguam suam a malo, et labia ejus
ne loquantur dolum, divertat à. alo et faciat bo-
num ?. » Malum ventris servitus, et ebrietas, et
dissolutio, malum auri cupido, avaritia et injnstitia,
malum vaua gloria, confi.entia el superbia. Diver-

* Psal ratas 105, 15.

Digitized by Google
