E

151

HOMILIA XIII.

158

δίαν, χαὶ πάντα πράξωμεν, iva ταύτης τύχωμεν, A Qua xlerna est vita, intemerata pulchritudo, inexhau-

μεθ᾽ ἧς ἐστιν ἡ αἰώνιος ξωὴ, τὸ ἀχήρατον χάλλος,
ὁ ἀδαπάνητος πλοῦτος, ἡ ἀναλλοίωτος καὶ ἀπέραν-
So; τρυφὴ xal δόξα xal βασιλεία - ὧν γένοιτο πάν-
524 ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν ἐν αὐτῷ τῷ βασιλεῖ τῶν αἰώνων
Χριστῷ " ᾧ μόνῳ πρέπε: πᾶσα δόξα, τιμὴ xal προσ-

ste divite, iminutabiles et perennes deliciie, et glo-
rj, et regnum qua nos omnes obtinere contingat
in ipso rege sircilorum Christo, cui soli omnis glo-
ria, honor e adoratio cum ziterno ejus Patre. et
vivifieante Spiritu in szcula seculorum, Amen.

χύνησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ xal ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, el; ἀπέ-

ράντους αἰῶνας, "'Apfv.
68 9MIAIA iT".

IIOMILIA. XIII.

Τῇ πέμπεῃ Βυριακῇ cv νηστειῶν ἐν ἧ καὶ xe- — In quinta jejuniorum Dominica, qua etiam tractat

pl ἐλεημοσύνης.

Εἰσί τινα μέρη θαλάσσης, ἃ χητῴδη μεγάλα θη.
fa τρέφουσιν " οἱ γοῦν ἐν αὐτοῖς πλέοντες xubuvaz
ἐκερεμῶσι τῶν πλοίων, ἵνα διὰ τῆς ἠχοῦς τούτων
ἐχπληντόμενα φϑύγωσι τὰ θηρία, Καὶ ἡ θάλασσα
δὲ τοῦ ἡμ:τέρου βίου πολλὰ καὶ δεινότερα τρέφει
θηρία, τὰ πονηρὰ πάθη λέγω, καὶ τοὺς ἐφόρους ab-
τῶν πονηροτέρους δαίμονας " ἐπιπλεῖ δὲ τὴν θάλασ-
aav ταύτην οἷά τις ναῦς fj τοῦ θεοῦ Ἐχκχλι,σία, καὶ
ἀντὶ χωδώνων ἔχει τοὺς πνευματιχοὺς διδασχάλους,
ἵνα διὰ τῆς ἱερᾶς ἠχοῦς τῆς τούτων διδασκαλίας
τοὺς νοητοὺς ἀποτρέπηται θῆρας. Καὶ τοῦτ᾽ ἄρα
τυποῦσα xal ἡ τοῦ ᾿Ααρὼν στολὴ, κώδωνας εὐήχους
εἶχε παρηρτημένους, xai θέσπισμα ἦν ἀκουστὴν
εἶναι τὴν φωνὴν αὐτῶν kv τῷ τὸν "Aapüv λειτουρ-
γεῖν. Ἡμεῖς δὲ εἰς τὸ πνεῦμα τὸ γράμμα καλῶς
ἐδταφέροντε:, ἠχήσωμεν ὑμῖν ἀρτίως πνευματιχῶς,
καὶ μάλιστα χατὰ τὸν τῆς νηστείας χαιρὸν, ᾧ φανε-
ρὰ καὶ ἀφανῆ θηρία δεινῶς ἐπιτίθεται" φανερὰ

μὲν γαστριμαργία xat μέθη καὶ τὰ τοιαῦτα * ἕτερα c

δὲ ἀφανῶς ὑφεδρεύοντα, χενοδοξία xal ὑπερηφα-
vla καὶ οἴησις xal ὑπόχρισις, Ὃ αὐτὸς δὲ ἐστιν ἧ-
χος καὶ φυγαδευτήριον τῶν τοιούτων θηρίων, καὶ
φνλακτήριον τῶν τὴν νηστείαν ἀαχούντων.

Ἔστιν οὖν νηστεία xa) ἀκρασία ἐναντία ἀλλήλοις,
ὡ; ἡ ζωὴ καὶ ὁθάνατρς. Καὶ ἡ μὲν νηστεία ἐντολή
ἐστι ζωῆς, σννηλιχιῶτις οὖσα τῆς ἀνθρωπίνης φύ-
σεως ἐν τῷ παραδείσῳ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῷ ᾿Αδὰμ δο-
θεῖσα τὴν ἀρχὴν, εἰς φυλαχὴν τῆς ἐγγενομένης αὖ-
τῷ παρὰ τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ ζωῆς τε χαὶ θείας χάριτος.
Ἢ δὲ ἀκρασία συμδουλή ἔστι θανάτου σώματός τε
καὶ ψυχῆς, ὑπὸ τοῦ διαδόλου. τῷ ᾿Αδὰμ ἐν τῷ πα-
ραδείσῳ διὰ «ἧς Εὔας δοθεῖσα δολίως εἰς ἔχπτωσιν
τῆς ζωῆς, καὶ ἀπαλλοτρίωτιν τῆς ἐχ Θεοῦ θείας
χάριτος "ὁ Θεὸς γὰρ θάνατον οὐχ ἐποίησεν, οὐδὲ
τέρπεται ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ ζώντων, Τίς οὖν ἐστιν ἄνθρω-
πὸς ὁ θέλων ζωὴν, xat χάριν εὑρεῖν τὴν ἐν τῷ Θεῷ
xai παρὰ Θεοῦ ; φυγέτω τὴν θανατηφόρον ἀχρασίαν
καὶ προσδραμέτω τῇ θεοποιῷ νηστείᾳ καὶ ἐγχρατείᾳ,
ἵν᾽ ἐπανέλθῃ χαίρων εἰς τὸν παράδεισον. Μωσῆς τε
τεσσαρακονθήμερον νηστεύων ἐπ᾽ ὄρους, εἰς ὕψος
θεοπτία; ἀνέπτη, χαὶ πλάκας θεοτεδεία, ἐδέξατο"
ὁ δὲ τῶν "Eópzlov, δῆμος κάτω μεθύοντε;, εἰς
ἀσέδειαν χατωλίσθησαν, καὶ εἴδωλον ἐχώνενσαν μό-

σχου τοῦ Αἰγυπτίου “Απιδος Θεὸν ὅμοιον. Καὶ εἰ μὴ.

Μιωῦτῆς ἔστη πρὸ; τὸν Ἰθεὸν, διὰ τοῦ ἀνηλεοῦς ix
τῶν ἁμαγενῷν φόνου ἐξιλασάμενος πρότερον, οὐχ
ἂν ὅλως ἐφείσατο αὐτῶν ὁ Θεός. Εἰ γοῦν xal ἡμεῖς
τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ χρήζομεν, μὴ μεθυσχώμεθα

de eleemosgna.

Sunt quedam maris portes quie. cete, ingentes
bestias, enutriunt; qui ergo in illis navigant tiutin-
nabula navibus alligant, ut horum &0no perterrita
fugiant bestig. Mare autem vite nostrze inulta et

B truciores nutrit bestias, malas dico enpidirates. et

harum artifices pejores d:etmonas; hoc vero mare
trajicit quasi navis Ecclesia Dei, et pro tintinna-
bulis habet spiritales doctores, nt per sacrum ho-
Fui doctrine sonum invisibiles abigat bestias.
Quod prafiguravit Aaron vestis clare sonantibus
circumdata tintinnabulis, e! 50] mae ert eorum au-
diendam esse vocem dum Aaro . sacra administraret,
Nos autem in spiritum litteram recte transferentes.
modo vobis perswepermuws spiritaliter, priesertim
in bae jejunü tempore, quo tum visibiles tum invi-
sibiles nggrediuntur bestia; visibiles quidem, gula
et ebrietas, et similia; sli vero invisibili er iusi-
diantes, inanís gloria, superbia, prasumptio et si-
mulatio. ldein autem sonus latehr;e simul est ta-
lium bestiarum, et custodia corum qui jejunium
exerceut.

Sibi ergo invicem adversantur jejunium et in-
temperantia, sicut vita el. mors. Jejuuium quidem
mandatum habet vitz, naturze θυ απ etate zequale
ἃ Deo in paradiso Adam in principio traditum m
eustodjam ipsi indita ab eodem Deo viLze divimze-
Que grati:e. Αἱ inteinperautia molitur mortem aninie
et corporis a diabolo per Evam in paradiso fraude
Adam tradita, uta vita decideret et alienus a. Dea
diviuaque gratia efficeretur ; Deus enim mortem
non fecit, nec lztatur in perditione vivorum. Igitun

D «uis est homo qui velit vitam et gratiam a Deo et,

coran Deo invenire ? Lethiferam fugiat intemperanz.
Aiam, et currat ad vivificum jejunium et ad tempe«
rontiam, ut in paradisum gaudens revertatur.
Moyses quadraginta dies iu monte Jejunans ad api-
cem contemplotionis advolavit et tabulas a divina,
pietate accepit; populus autem Hebrozorum ad ebrie-.
tatem. et iinpietatem lapsus idolum couflavit Deum.
in. similitudinem. vituli Zgyptii Apidis, Et nisl
Moyses s'etisset coram Deo, quem prius placavit
ne sine, misericordia gentem suam disperderet, ne-.
quaquam. Deus eis pepercisset, Igitur si nos quoque.
pietate divina utimur, caveamus ue vino inebrie-
mur, ne saturitate gravemur, in quibus luxuria «&
imnpiezas. Elias eliam Deum vidit, sed prius ipse.

Digitized by Google
