113

HOMILIA X.

114

τῆς, ἡμερῶν 8 οὗτός ἐστιν ὁ καιρὸς, fj τεσσαραχοστὴ A illud tempus, ipsa dierum quadragesima. Si vero tota

τῶν ἡμερῶν αὕτη. Εἰ δὲ καὶ πᾶς ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος
πρὸς σωτηρίας πορισμόν ἐστιν ἐπιτήδειος, πολλῷ
μᾶλλον ὁ χαιρὸς οὗτος τῆς νηστείας ἐστίν " ἐπεὶ χαὶ
ὁ ἀρχηγὸς xai χορηγὸς τῆς σωτηρίας ἡμῶν Χρι-
στὸς ἀπὸ νηστείας ἐποιήσατο τὴν ἀρχὴν, καὶ ἐν

τῷ σταδίῳ ταύτης τὸν δημιουργὴν τῶν παθῶν,

παντοίως προσδαλόντα, κατεπάλαισε xai κατῇ-
σχυνε διάδολον ' ὥσπερ γὰρ ἡ τῆς γαστρὸς ἀχρα-
σία τῶν ἀρετῶν ἀναιρέτις οὗτα γεννήτρια τῆς
ἐμπαθείας ἐστὶν, οὕτω καὶ ἡ ἐγχράτεια τοὺς ix
τῆς ἀχρασίας μολντμοὺς ἀνχιροῦσα γεννήτρια τῆς
ἀπαθείας ἐστίν. Εἰ δὲ μήπω τὰ πάθη ἐν ἡμῖν ὄντα
πρόξενεῖζ τε καὶ προεξένησεν ἡ ἀχρατία, πῶς ὄντα
οὖχ αὐξήσει τε καὶ στηρίξει, ὥσπερ f) νηστεία μειώσει

hominum vila ad salutem assequendam estopportu-
na, quanto magis istud jejuuii tempus ? Ideo princeps
et dux salutis nostra Christus a jejunio illam inchoa .
vit, et dum jejunium tranaigeret, vitiorum artificem,
omni modo irruentem, devixit et ignominia suffudit
diabolum ; nam sicut. ventris intemperantia, dum
virtutes evertit, mater est perturbatiouis, ita tem-
perantia dum incontinentize sordes& abstergit, mater
est tranquillitatis. Si «ero dum vitia nondum animam
'eccupant, hzc inducit et inducet intemperantia,
quomodo, si jam occuparunt, non augebit et robora-
bit, sicut jejunium ea diminuta tollet. Verum inter
se conveniunt jejunium et temperaniia, etsi altertin
alias eis qui caute prosequuntur antecellat,

ταῦτα καὶ ἀφανίσει ; Συζυγεῖς δὲ ἀλλήλαις εἰσὶν f τε νηστεία xai ἡ ἐγχράτεια, κἂν ἄλλοτε ἄλλη τοῖς

συνετῶς μετιοῦσιν εὐκαίρως πλεονεχτῇ.

Ταύτας οὖν καὶ ἡμεῖς ἀρτίως ἀλλήλων μῇ δια- B

ζεύξωμεν, ἀλλὰ τῇ μὲν σεπτῇ μεταξὺ πεντάδι τῶν
τῆς ἐόδομάδος ἡμερῶν μᾶλλον ἀντεχώμεβα τῆς
νηστείας, Σαλδάτου δὲ χαὶ Κυριαχῆῇς τῇ ἐγχρατείᾳ
μᾶλλον ἢ τῇ νηστείᾳ προσέζωμεν, ὡς; ἂν συνετῶς
ἀχροώμεθα τῶν εὐαγγελιχῶν ῥημάτων, & σήμερον
ἀπαγγελεῖ τὴν τοῦ παραλύτου θαυμαστὴν ἴασιν, οὗ
τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις, ἀλλὰ τὴν ἐν Καπερναοὺμ
ὑπὸ τοῦ Κυρίου γεγενημένην. Τῷ γὰρ καιρῷ ἐχεί-
νῳ φησὶν ὁ θεηγόρος Μάρχο:, « Εἰσῆλθε πάλιν ὁ
Ἰησοῦς εἰς Καπ:ρναοὺμ δι᾽ ἡμερῶν. » Ταύτην δὲ
τὴν Καπερναοὺμ ἰδίαν πόλιν τοῦ Κυρίου ὁ Ματ-
Üalóg φησι" τὰ γὰρ κατὰ τὸν παράλυτον τοῦτον
χἀχεῖνος ἱστορῶν, « Ἦλθε, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν
ἰδίαν πόλιν’ » μετὰ γὰρ τὸ βαπτισθῆναι ἐν τῷ "lop-
δάνῃ ὑπὸ Ἰωάννου, xai τὸ Πνεῦμα οὐρανόθεν ἐπ'
αὐτὸν καταπτῆναι, εἰς τὴν ἔρημον ὑπὸ τοῦ Πνεύ-
ματος πρὸς πεῖραν ἐξάγεται, xai μετὰ τὸ νικῆσαι
τὸν πειραστὴν ἐπανελθὼν ἐγγὺς Ἰορδάνου περιΐει
διδάσχων, καὶ ὑπὸ τοῦ Βαπτιστοῦ πολλαχῶς μαρ-
πυρούμενος, μέχρις ὅτου ὁ Ἰωάννης ὑπὸ Ἠρώδου

Ista igitur nos a se invicem ne separemus cavea-
mus, sed per sacros hebdomadis quimos dies, nos
jejunio muniamus, Sabbato autem et Doniinica tem-
perantiz: magis quam jejunio incumbamns, st in-
telligentes audiamus evangelica dicia, qu hodie
memoraut mirabilem paralytici sanationem uon in
Jerusalem sed in.Capharngum a Domino peractam.
In illo enim tempore, ait divus evangelista Marcus:

, « lterum intravit Capharnaum post. dies aliquot. »

Quam Capharnaum urbem Domini civitatem Matthaeus
dixit ; nam ipse quoque de illo paralytico enarrans:
« Venit, inquit, Jesus in civiratem suam 9, ». Et
vero postquam à Joaune iu Jordaue bapiizatus
esset, el Spiritus a ccelo iu eum volitans requievis-
set, in. desertum à spiritu ad. tentationem (uctus
est, et, victo tentatore, reversus circa Jerdauem
inambulabat: docens, tosrinonio a Daptista jluries
"accepto, wsquedum Joaunes ab Herode in crcerem
coujectus fuisset. Tunc, sicut dixit Matthaeus : « Se-
cessit in. Galileam, οἱ relicta civitate Nazareib,
venit οἱ habitavit in Capharneum maritima ?*, »

χατάχλειστος γέγονε, Τότε 0, ὡς ὁ MatÜztó; φησι», € ᾿Ανεχώρησεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, xax καταλιπὼν

τὴν Ναζαρὲτ', ἐλθὼν κατῴκησεν εἰς Καπερναυὺμ τὴν παραθαλασσίαν. »

ἙἘξήρχετο οὖν ἀπ᾽ αὐτῆς εἴς τε τὰς ἐρήμους
προσευχῆς χάριν, καὶ εἰς τὰς τῶν γειτόνων χωμοπό-
Aste χηρύασων, καὶ πάλιν ἐπανήρχετο πρὶς αὑτήν.
Διὰ τοῦτο Ματθαῖος μὲν ὁ εὐαγγελιστὴς ἰδίαν εἶπε
ταύτην πόλιν αὐτοῦ " ὁ δὲ Μέρχος, « Εἰσῆλθε, φησὶ,
πάλιν εἰς Καπερναοὺμ δι᾿ ἡμερῶν. Καὶ ἤχουσαν
ὅτι εἰς οἶκόν ἐστι, χαὶ εὐθέως συνήχθησαν πολλοὶ,

͵

Igitur ab ista civitate in desertum" orandi gratia
egressus est, vicinosque vicos eircuibat praedicans,
et rursus ad ipsam rediit. Ideo Mattlizeus quidem
evangelista hauc civitatem Domini vocavit ; Marcus '
autem dixit: « lterum intravit Capharnaum po-t
dies. Et auditum cest quod in domo esset, et statim
convenerunt multi, ita ut non caperel neque ad

61:5 μηχέτι χωρεῖν μηδὲ τὰ πρὸς τὴν θύραν" » τὴν D jauuam ; » vam cum ibi frequentius babitaret, per

'o yàp διατριδὴν ὡς; ἐπὶ πλεῖστον Exel ποιούμενος διὰ
πολλῶν καὶ μεγάλων καὶ θαυμάτων xal λόγων
ἐπεγνώσθη μειζόνως, διὸ καὶ ἐποθεῖτο διαφερόντως.
Ὥς οὖν ἤκουσαν ὅτι πάριστε πάλιν, πανδγ μεὶ συνέῤ-
ἐτυσαν" ὡς δὲ ὁ Λουκᾶ; φησί, γχαὶ ἀπὸ πάσης πό-
λεως $3av ol συνελθόντες, ἐν oT; καὶ Γραμματεῖς
ἦσαν καὶ Φαρισαῖοι xaX νομοδιδάσχα)λοι, καὶ ἐλάγει
αὐτοῖς, φησὶ, τὸν λόγον" οὗτος γὰρ ἦν αὐτῷ προη-
γούμενον ἔργον, ὃ χαὶ παραδολιχῶς; ἐδήλωσεν εἰπών"

? Math, ix, 1. 35 ΜΆ, iv, 12.

? Luc. vin, 3.

iiracula magna et multa perque sermones mclius
noscebatur, üleoque ibi precipue desiderabatur.
Cm ergo. audisseot. quoniam ilerum adesset, ex
oumj parte confluxerunt. Erant autem, inquit Lu-
cas, ex omni civitate conveuientes, in quibus Se:i-
bie, Pharigri, legisque doctores, et loquebatur cis
verbum ; ipse enim per excellentiam erat ille quero
per parabolam manifestavit. dicens : « Exiit. qui
seminat seminare semen suuin **, » id est, doctrinze

Digitized by Google
