7"

HOMILIA V. .

UM

νερά ἔστι τὰ ἔργα τῆς σαρχὸς, ἅτινά ἔστι πορνεία, A citia et his similia quee praedico vobis, sicut prae-

ἀχαθαρσία, ἀπέλγεια χαὶ τὰ ἑξῆς, & προλέγω ὑμῖν,
καθὼς xai προΞξῖπον, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες
βασιλείαν Θεοῦ οὐ χληρηνομήσουσιν, » Καὶ πάλιν"
* Τοῦτό ἐττε γινώσχοντες, ὅτι πᾶ; πόρνος, ἣ ἀχά-
θαρτος, f) πλεονέκτης, ὅ; ἐστιν εἰδωλολάτρης, οὐκ
ἔχει χληρονομέαν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Χριστοῦ xoi
Θεοῦ. ν Καὶ πάλιν “τ Τοῦτό ἐστι τὸ θέλημα τοῦ
Θεοῦ, ὁ ἁγιασμὸς ἡμῶν, ἀπέχεσθαι ἡμᾶς ἀπὸ τῆς
πορνεία; " οὐ γὰρ ἐκάλεσεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐπὶ ἀχα-
θαρσίᾳ, ἀλλ᾽ ἐπὶ ἁγιασμῷ" τοιγαροῦν ὁ ἀθετῶν οὐχ
ἄνθρωπον ἀθετεῖ, ἀλλὰ τὸν Θεὸν τὸν δόντα τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον αὑτοῦ εἰς ἡμᾶς.» Καὶ τίς ἂν ἑξῆς καταλέξῃ
τὰς εἰς τοῦτο πάσας τῶν τε ἀποστόλων χαὶ τῶν προ-
φητῶν φωνάς; Τοῖς μέντοι σωφρονοῦσι, καὶ διὰ

τοῦτο τελοῦσιν εἰς τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ τί παραγγέλ- Β

λει ὁ "Anóstolo; ; « Ἔγραψα ὑμῖν ἐν τῇ ἐπιστολῇ
μὴ συναναμίγνυσθαι πόρνοι:.» Ἐπειδὴ γὰρ ἐχεῖνοι
πυρ᾽ ἑαυτῶν οὐχ ἐντρέπονται, παραινεῖ τοῖς ἄλλοις
ἔχτρέπεσθαι x21 ἐντρέπειν αὐτοὺς, λέγων πρὸς ab-
πούς" « Ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος fj πόρνος, τῷ
τοιούτῳ μηδὲ δυνεσθίειν. » Ὁρᾷς ὅτι χοινὸν μό-
λυσμά ἐστι τῆς Ἐχχλησίας ὁ πορνείᾳ ἐγκαλινδού-
μενος, xai διὰ τοῦτο δεῖ πάντας τοῦτον ἀποτροπιά-
ζεσθαι καὶ ἐξελαύνειν ; Αὐτὸς δὲ ὁ Παῦ)ος καὶ τῷ
Σατανᾷ παρίδωκε τὸν ἐν Κορίνθῳ πορνεύσαντα, xal
οὐχ ἐχύρωτε πρὸς αὐτὸν ἀγάπην, οὐδὲ πρησελάδετο
τοῦτον, 80) μέχρις ὅτου τὴν μετάνοιαν ἱκανῶς ἐπεδεί-
ξατο. Σώζων σῶζε τὴν ἀεαυτοῦ ψυχὴν ἀπὸ τῶν to-

αούτων χακῶν, ὦ ἄνθρωπε, τῶν μὲν παρόντων, τῶν C

δὲ μελλόντων, καὶ τούτων διττῶν ἕν τε τῷ μέλλοντι,
κἀν τῷ παρόντι αἰῶνι. Τὸ γὰρ Ἠσαῦ γένος ἀπ.θλη-
τον, ἐπειδὴ πόρνυος καὶ βέδτλος ἐχεῖνος ἦν, xat ὁ
Ῥοδηλμ ἀφαιρεῖται τῆς βασιλείας τὸ πλεῖστον, ἐπεὶ
-Ὑνναιχομανὴ; εἴπερ τις ὅ τοῦτον γεννήσα; Σολομῶν

dixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non
possidebunt **. » Et. iterum : « ΠΠ8ὸ est. voluntas
Dei sanctificatio vestra, ut abstineatis 8 fornica-
tione ; non euim vocavit nos Deus in immunditiam,
sed in sauctiücationem. ltaque qui speruit, non
hominem spernit, sed Deum : qui etiam dedit
Spiritum suum sanctam in nobis '*. » Et rursus :
v Πας scitote intelligentes quod omnis fornicator
aut immundus, aut avarus quod est idolorum ser-
vitus, non habet hzreditatem iu regno Christi et
Dei ?. » Et quis inde nuümeraret omnes de. istis
apostolorum et prophetarum voces? Castis quidem
et ideo perfectis inter membra Christi quid. prs-
dicat Apostolus? « Scripsi vobis in epistola ne
comnisceamini fornicariis *, » Nam cum illi nou
ex ae erubescant, hertaiur alios ut illos pudoro
suffandenio convertant, ad eos dicens : « Si is qui
frater nominatur. est. fornicator, cum  liujusmodi
uec cibum sumite "*, » Vides quoniam communis
immunditia est Ecclesi qui fornicatione constriu-
giur? Ipse Paulus Sataum tradidit. Corinthium
foruicatutim, nec coufirmavit in eum charitatem,
nec rursus eum accepil nisi postquam suam sais
manifestasset penitentiam. Salvaus salva tuam
animam a tantis malis, o homo, tum presentibus
tum futuris quie quidem duplicia manent et in fu-
turo et in prosenti inundo. Esau. euim genus re-
jectum fuit, postquam ille fornicator et protervus
factus est ; et Roboam majori regni parte exutus
est , postquam mulierosus, si quis unquam, Salo-
mon ejus pater a vita discessisset, quod ipse non
passus est propter David qui patratum semel faci-
nus lacrymarum rivis aliisque penitentie operibus
copiose abluit.

ἀπεδίω μὴ τοῦτο παθὼν αὐτὸς διὰ «bv Δαδὶδ, ὃς xal τὸ προστριδὲν ἄπαξ ἄγος δαχρύων λιθάσι xal τοῖς

ἄλλοις τῆς μετανοίας ἔργοις διαρχῶς ἀπετρίψατο.

Φεύγετε τὴν πορνείαν, ἀδελφοὶ, πάλιν ὁ ᾿Απόστο-
Jo; ἐγχελεύεται. Εἰ Σαμψὼν ταύτην ἔφενγεν, οὐχ ἂν
τῆς Δαλιδᾶς ταῖς χερσὶ χρατηθεὶς μετὰ τῆς ἐν τῇ
χεφαλῇ τριχὸς καὶ τὴν ἐσχὺν ἀφῃρέθη, οὐχ ἂν ἐξε-
κόπη τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὐχ ἂν τοῖς ἀλ)γοφύλοις χακῶς
τὸ ζῇν συναπέῤῥηξεν. El ταύτην ἔφευγον οἱ ὑπὸ
Μωστιως στρατηγοῦντος xal νομοθετοῦντος ἀγόμενοι,
οὐχ ἂν ἔθυσαν τῷ Βεελφεγὼρ, οὐδ᾽ ἂν ἔφαγον θυσίας
νεχρῶν, οὐδ᾽ ἂν ἔπεσον ὅσον πεπτώκασιν. Εἰ ταύτην
ἔφενγε Σολομῶν, οὐκ ἂν ἀπέστη ἀπὸ Θεοῦ τοῦ βα-
σιλεύσαντος αὐτὸν xal σορίσαντος, οὐδ᾽ ἂν εἰδώλοι:
γαοὺς ἀνήγειρεν. Ὁρᾶτε ὅτι χαὶ πρὸς ἀσέδειαν ἐκ-
φέρει τὸ τῆς πορνείας πάθης τὸν ἄνθρωπον ; Οὐδὲ
τοὺς ἐν Βαδυλῶνι πρεσδυτέρους κριτὰς τὸ τῆς Σω-
cávyrg κάλλος ἑξαπατῆσαν, ἐθριάμδευσεν ὕστερον,
xal cat; τῶν λίθων συνεχάλυγε βολαῖς, εἰ τὸ μῖσες
πόῤῥω!εν ἔφευγον, καὶ μὴ χαθ᾽ bxástnv ταύτην
ἀχολάστως παρετήρουν πρότερον. Οὐδ᾽ Ὀλοφέρνης
ἐχτραχηλισθεὶ; ἄθλιος Éxtito, εἰ μὴ πρότερον τὸ
σανδάλιον Ἰουδὴῦ, χατὰ τὸ γεγραμμένον, ἥρπασεν

τὸ Gal. v, 419. 7* E Thess, iv, S. 7 Ephes. v, ὃ.
l'iTRot. Gn. CLIE

Fugite foruicationem, fratres, rursus mandat
Apostolus, Si Samson eam fugisset, non in manibus
^ Dalilie devictus siinul cum capitis coma fortitui-
nem perdidisset, nec eruti. ejus oculi, nec cum
slienigenarum vita suam etian wisere eripuisset.
Si eam Ingissent qui sub Moyse duce et legislatore
agebantur, non saciificassent Beelphegor, nec
manducassent sacrificia tortuorum, nec cecidis-
sent sicut. ceciderunt, Si éam fugisset. Salomon,
nou discessisset a Deo a quo regnum et sapientiam
acceperat; nec. idolis templua erevisset. Videtis
ne quomodo ad inpictotem fornicationis libido
liominem inducit? Nec Babylonis seniores judices
Susanuz pulcbritudo jam. $eductos posterius trium
pliasset, neque lapidum obtexzisset ictibus, si odio-
$um il'am passionem. procul. fugissent, uec eam
singulis diebus proterve prius observassent, Nec
Wolophernes lhuv.i. proswatus miecre jacuisset, nisi
prius Judith saudalia, sicut seriptum est, ejus ce-
pissent oculos, ejusque pulchritudo animam illius

A [ Cor. v, 9. ? ECor. v, M.

Digitized by Google
