"
σωτήριον χτήσεται, Καὶ γῆν piv οὐκ ἐπιτηδείαν A
πρὸς γεωργίαν ἔστιν εὑρεῖν * ψυχὴ δὲ λογικὴ πᾶσα
πρὸς ἀρετὴν ἐστιν εὐφυῆς. Ἐπεὶ δὲ καὶ διὰ τὴν
προγονιχὴν καταδίχην πόνῳ χαὶ μόχθῳ (v κατε-
κρίθημεν, χαὶ τοῦτο διαφυγεῖν οὐκ ἕνι, ποιήσωμεν
τὴν ἀνάγχην φιλοτιμίαν, τὸ ἀχουσίω; προσὸν ὡς
ἐχούσιον τῷ θεῷ προτενέγκωμεν, ἀντιδῶμεν τῶν
μονίμων, tà πρόσχαιρα, xal τῶν δεινῶν ἀντιληψό-
μεθα τὰ χρηστότατα, πορισμὸν τῆς αἰωνίου ἀνέσεως
τὸν πρόσκαιρον πόνον ἀπεργαζόμενοι " ὑπὲρ ἀρετῆς
γὰρ ἐνταῦθα πονοῦντες τῆς ἐπηγγελμένης ἐπὶ τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος ἀναπαύσεως πάντως ἐπιτευξόμεθα.
Καὶ γὰρ πιστὸς ὁ ἐπαγγειλάμενος, ὃς καὶ βοηθός
ἐστιν ἕτοιμος τοῖς ὑπελθοῦσιν ἑτοίλως τὸν ἀγῶνα
τῆς ἀρετῆς" τούτου δὲ βοηθοῦντος τοῦ τὰ πάντα
ἰσχύοντος, τί τῶν ἀπάντων οὐχ ἀνύσιμον ἔσται ; ᾿Αλλ᾽
ὅταν ταῦτα ἐνθυμηθέντες προθύμως ἐπιδαλλώμεθα
τοῖς ἔργοις τῆς ἀρετῆς, εἰδὼς ἐκεῖνος ὁ πονηρὺς ὅτι
τὸ χαλὸν οὐ χαλὸν, ὅταν μὴ καλῶς γένηται, σπου-
δάζει πείθειν ἡμᾶς μὴ κατὰ θεάρεστον σχοπὸν ἐχ-
τελεῖν τὴν τοῦ χαλοῦ ἐργασίαν, μηδὲ πρὸς τὸν ix
τοῦ Θεοῦ ἔπαινον, ἀλλὰ πρὸς τὸν ἐξ ἀνθρώπων ὁρᾷν,
ἵνα καὶ οὕτω τῆς παρὰ θεοῦ μισθα ποδοτίας xal τῶν
πνευματικῶν καὶ οὐρανίων ἀποστερήσῃ γερῶν.
"liat; δὲ καὶ ταύτην αὐτοῦ τὴν σπουδὴν ἄπραχτον
ἀποξείξωμεν, τῶν τε ἀποχειμένων τοῖς θεαρέστως
ζῶσιν ἀμοιδῶν τὸ μέγεθος, καὶ τὸ τῆς ἀνθρωπαρε-
σκείλς οὐτιδανὸν λογισάμενοι, μὴ μόνον πρὸς ἐχεῖνο
τὸ μέλλον τῆς θείας δύξης μέγεθος συγχρινόμενον,
ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸς κάκωσιν xal τῆξιν σαρχὸς ἀξιόλο- (
qov ὅν.
'AXÀ καὶ μετὰ τὴν xav! αὐτοῦ ταύτην νίχην
ὁ ἀρχέκαχος ἐκεῖνος ἡμῖν ὑπορύττει τὴν ὑπερηφα-
νίαν, οἷόν τι τελευταῖον καὶ πονηρότατον βάραθρον,
οἰήσεως λογισμοὺς ὑποδάλλων, xal μεγαλαυχεῖν
ἡμᾶ. πείθων, ὡς οἰκείᾳ δύναμει χαὶ περινοίᾳ τὴν
32 ἀρετὴν κατορθώσαντας. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἐπιμνη-
σθῶμεν τῆς αὐτοαληθεία; λεγούσης, ὅτι «Χωρὶς ἐμοῦ
οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν"» xa οὕτως ἀποχρουώμεθα
πὰς τοῦ πονηροῦ πολυτιδεῖς μηχανὰς, καὶ ἐργαζό-
pivot καὶ χαλῶς ἐργαζόμενοι τὸ χαλὸν, xal σὺν
ταπεινώσει τῇ προσηχούσῃ, γινώσχοντες ὅτι χαθά-
περ εἴ τις ἐν ἀγγείῳ μύρον πολύτιμον χεχτημένος,
κἂν αὐτὸ χέῃ ἐπὶ «ἧς κόπρου, x&v τὴν κόπρον βάλλῃ

HOMILIA VI.

18
quin etiam terra ad culturam idonea non. invenitur,
omnis autem anima rationalis ad virtutem notura
858 disponitur. Praeterea cum vi originalis male-
dictionis ad vitam in. :erumnis et laboribus trausi-
gendam contra uos lat? sit sententia , quam effa-
gere non possumus, faciamus itaque de necessitate
virtutem, libenter pro Deo perferamus quod repu-
gnanter gravat ; temporalibus ducatura emamus, et
pro adversis gratissima recfpiemus,sempiternze quie- ὦ
tis comparationein labore transeunte operantes. li«
enim propter virtutem laborantes, promissur futuro
seculo otium prorsus;inveniemus, nam fidelis est qui
repromisit, qui paratus est adjuvare virtutis certa-
mina fortiter. aggredientes, llo autem adjuvante
qui omnia conürmat, num erit quidquam quod
peragere non poterimus ? Sed si talia mente repu
tantes virtutum opera aggredia:ur, sciens ille ma-
liguus bonum non esse bonum sif non bene (lat,
Couatur nos avertere ne propter pium finem boni
operationem perficiamus, scilicet non ea voluntate
ut ἃ Deo laudeuur, sed ut ab hominibus cernamur,
sic quoque mos divina retributione et spiritua-
libus ziernisque spoliet praemiis. Nos vero ejus
conatus efficiamus irritos, ex una parte prsniorum
quas pie viventes exspectant magnitudinem, ex alia
hujus zstimationis vanitatem volventes quie non
inodo 3d magnitudinem glori: a Deo venturze com-
parari nequit, sed nec digna quz carnis doloribus
et deliquio acquiratur.

]lle autem perversitatis princeps iterum devictus,
iterum superbiam velut. ultimum et periculosissi-
mum gurgitem subjicit, omnia profereus argumenta
quibus confideutiam suggerat, et. jactantiam sua-
deat, perinde ac si proprio virtute et judicio virtu-
lem exercuissemus. Nos vero mewores simus ipsins
Veritatis di«eutis : « Sine me nil po:estis facere ** ;,
sicque effngiamus multiformes. inaligui dolos et
bouun bona operatione operautes, cum illa quie de-
cetliunilitate, cogitantes quod quemadmodum, si quis
in vasculo. unguentum pretiosum, sive ia stercus
elfuudat, sive stercus in. vasculum immitiat, unguenu-
tim pariter corrumpitur et perit; ita et virtus sivo

εἰς τὸ ἀγγεῖον, ὁμοίως τὸ μύρον ἠχρείωσε χαὶ ἀπώ- D eam per desidiam cim contempt ejiciamus, sive

λεσεν, οὕτω xat τὴν ἀρετὴν, χἂᾶν ἀπώσηταί τι; xai
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἀποῤῥίψῃ διὰ τῆς ἀπραξίας, χἂν ἀναμί-
ξῃ τῇ πράξει ταύτης τὴν πονηρίαν, ἑκατέρωθεν ὁμοίως
ἀχρϑιοῖ xat ἀπύλλυσι. Καὶ ταῦτα νῦν λέγω πρὸς τὴν
ὑμετέραν ἀγάπην διὰ τὸν τῆς νηστείας χαιρὸν, ἵνα
τοῦτον ἄμικτον πάσης χαχίας ἑαυτοῖ: συντηρήσωμεν"
xai γὰρ τὸν ἐν τῷ Εὐχγγελίῳ Φαρ':σαῖον ἐχεῖνον,
xaítot νηστεύοντα δὶς τοῦ Σαῤξδάτου τὸν ἅπαντα
χρόνον, οὐδὲν ὠφέλησεν ἡ νηττεῖχ " μεμιγμένην γὰρ
εἶχε τὴν ὑπερηφανίαν καὶ τὴν πρὸς τὸν πλησίον xa-
τάκρισιν. Οὐ μὴν διὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν ὠφέλιμος ἡ
νηστεία; tol; γὰρ θεαρέστω; xa ὦ; προτῆχε ταὖ-

** Joan. xv, 5.

ejus exercitio malitiam im nisceamus, jam ad alil
prodest et pessum iL. Et. hiec quidem propono cha-
vitati vestre propter jejunii. tewpus, nt illud sine
ulla malitie immistione peragamus. Etenim | iili
Evangelii Pbaris:eo, livet bs toto aum» per sabhatum
jejumaret, nilul onmino. profait. jejuniam, Conjun-
€tam euim jejunio habelat superbiam οἱ temeraria
ce yreximo judicia, Num igitur Jejunium  nul'ius
est utiliiatis?. S*1 quanti. sit. ποτὶ pis et. de-
Celer. illud prosequentibus. monstravermnt. noa
ιν Moyses εἰ Elias, sed. etiam Dominus.
Moyses qnidem, eum. nultorum dierum in. monte

Digitized by Google
