8) HOMILIA VIT, 90
καὶ τῆς προσευχῆς, πχραχαλῶ, εἴ τὲ ποτε κατά vt- Ky hortor, si quid forte eontra aliquem vere habemus

wo; f| ἀληθῶς ἔχομεν, ἢ νομίξομεν ἔχειν͵ ἀφῶμεν,
xai τῆς ἀγάπης ὅλο! γενώμεϑα, κατανοοῦντες pd-
λον ἀλλήλους εἰς παροξυσμὸν ἀγάπης χαὶ καλῶν
ἔργων, καὶ ὑπὲρ ἀλλήλων λέγοντές τε καὶ ἐν ἕαυ-
«οἷς λογιζόμενοι, χαὶ διανοούμενοι καλὰ ἐνώπιον
Θεοῦ xa) 37 ἐνώπιον ἀνθρώπων, ἵνα νηστεύωμεν τὴν
ἐπαινετὴν νηστείαν χαὶ ἄμωμον, χαὶ τὰ χατ' αὑτὴν
αἰτήματα ἡμῶν πρὸς τὸν Θεὸν εὐπρόσδεκτα γένη-
47t, χαὶ ὡς πατέρα τοῦτον χατὰ χάριν πρεπόντως
ἐπιχαλώμεθα, xal πρὸς αὐτὸν μετὰ παῤῥησίας λέ-
γεῖν ἔχωμεν " ε Πάτερ, ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα
ἡμῶν, ὡς xaY ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡ »“ὥν,»
"AM πάλιν τῇ παρ᾽ ἡμῶν προσευχῇ καὶ τῇ νηστείᾳ,
παρὰ τοῦ ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ἐπιδουλεύοντος, ἀχρείω-
qw ἡ οἴησις ἐπιγίνεται, ἣν καὶ ὁ Φαρισαῖος ἐχεῖνος
ἔχων, νηστεύων καὶ προσευξάμενο:, ἀπεπέμφθη κε-
νός. ᾿Αλλ’ ἡμεῖς εἰδότες, ὅτι ἀχάθαρτος καὶ ἀπρόσ-
δοχτος παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑψηλοχάρδιος, καὶ πολλῶν
καὶ μεγάλων ὄντας ὀφειλέτας ἡμᾶς αὐτοὺς τῷ Θεῷ,
χαὶ τῆς ὀφειλῆς ὀλίγον ἀποδιδόντας ἐξ: πιστάμενοι,
τῶν μὲν ὄπισθεν ὡς μηδένα ἐπιλανθανώμεθα, πρὺς
δὲ τὰ ἔμπροσθεν ἐπεχτεινήμενοι, νηστεύωμεν
καὶ προσευχώμεθα μετὰ συντετριμμένης χαρδίας
xal αὐτομεμψίας καὶ ταπεινώσεως, ἵνα fj καθαρὰ
xal θεάοεσττο: ἡμῶν ἡ νηστεία, καὶ ἡ ἐν τῷ ναῷ τοῦ
Θεοῦ προσεδρία τε χαὶ παράστασις, “Ἕτερος τοῦ 70-
νηροῦ τρόπος, ἀχερδὴ τὸν τῆς νηστείας xat προστυ-
qe κόπον ἡμῖν ἐργαζόμενος, τὸ πείθειν ἡ"ᾶς διὰ
χενοδοξίαν ταῦτα καὶ μεθ᾽ ὑποχρίσεως πράττειν.
Διὸ παραγγέλλει πάλιν ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
λέγων" «| Εἴσελθε εἰς τὸ ταμιεῖόν σου, χαὶ χλείσας
τὴν θύραν σου πρόσευξαι τῷ Πατρί σον τῷ ὃν τῷ
χρυπτῷ" καὶ ὁ Πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυπτῷ,
ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ. »

Ταῦτα δέ φησιν, οὐ τὰς ἐν τῷ γαῷ συνάξεις καὶ
προσευχὰς χαὶ ψαλμῳδίας παραιτεῖσθαι κελεύων "
οὗ γὰρ ἂν ὁ ψαλμῳδὺς Προφήτης πρὸς αὐτὸν ἔλ)ς-
Ὑεν" € Ἐν μέσῳ ἐκχλησίας ὑμνήτω σε, » καὶ *
ς Ἐξομολογήσομαί σοι ἐν λαοῖς. Κύριε" ἐξομολογή-
€oual τοι ἐν ἔθνεσιν’ » xal, «᾿Αποδώσω σοι τὰς
εὐχάς μου, ἐνώπιον τῶν φοδηυμένων σε, Κύριε" »
xai πρὸ; ἡμᾶς’ « Ἐν ἐκχχλητίαις εὐλογεῖτε τὸν
Θεὸν, » xal* « Δεῦτε προυσχυνήσωμεν xal προσπέ-
σωμεν, χαὶ χλαύσωμεν ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν. » ᾿Αλλὰ πρὸς ἑτέροις ὑψηλοτέροις ἃ νῦν ὁ
χκαιρὺς λέγειν οὐ παρέχει χώραν, xai τοῦτο διξάσχων
ἐστὶν ὁ Κύριος, ὅτι ἡ κατὰ μόνας ἐν τοῖς ἐμῶν οἵ-
x9, XX? τοῖς χοιτῶσιν αὐτοῖς εἴ: προσευχὴν διέ-
γερσις τὴν ἐπ᾽ ἐχχλησίας συνίστισι πρὸς τὸν Θεὸν,
καὶ ἡ ἔνδον κατὰ διάνοιαν τὴν διὰ τῶν χειλέων ὁ
γὰρ sót: προσεύχεσθαι βουλόμενος, ἡνίχ᾽ ἂν εἰς τὸν
τοῦ Θιοῦ ναὺν πιραγένηται, οἴχοι δὲ χὰν ταῖς ὁδοῖς
καὶ ταῖς &yopal; μηδεμίαν φροντίδα προσευχῆς
ποιούμενος, οὐδ᾽ ἡνίχα πάρεστι τῷ τοῦ Θεοῦ ναῷ
ἀληθῶς ὑπάρχει προσευχόμενος. Ταῦτα δείχνυσι
καὶ ὁ μετὰ τὸ εἰπεῖν, e ᾿Ετοίμη ἠϊχαρδία μου, ὁ θεὸς,»

12 Matth. vi, 6.
sciv, 6. 9 Psal. te, 8

** Psal. xx), 25. ** Paal. tvi, 10,

vel habere putamus, dimittamus, ut charitatis toti
efficiamur, potins nos observantes. ad zinnlationem
charitatis operumque bonorum et de frattibus inu-
tuo dicentes necnon in nobismetipsis cogitantes per-
pendentesque bona coram Deo et howinibus, ut
jejunemus laudabile et. irrepreheusibile jejunium,
et petitiones nostrae aeceptabiles flant apud. Deum,
et illum tanquam patrem secundum gratia: decen-
ter invocemus, et ef confidenter dicere possimus :
« later, dimitte nobis debita nostra, sicut. et nos
dimitiimus debitoribus uostris. » herum ex alio
capite orauo et jejunium nostrum vaíritie illius
qui nostris animis insidiatur, vana fiunt, scili-
cel ez presumptione qua infectus ille Phari-
szus, licet jejunsret et oraret, vacnus rejectus
fuit. Nos vero scientes. quoniam immundus et
minime acceptahifis Dómino sit omnis corde subli-
mis, nosque multorum et iugeniium debitores esse
spud Deum, et nos nonnisi parvam partem. ejus
quod debebainus solvisse penitus rati, quz retro sunt
quasi nihilum oblivi-camur, ad ea vero quie pre
nobis sunt tendeutes, jejunemus et obsecremur cum
eontrito corde, cum nostra ipsorum | objurgatione,
eum humilitate, ut pare Deoque jucunde jejunemus,
et in templo Dei assistentes sedeamus.

Aliud maligni artificium quo nobis inuiilem red-
dit jejunii orationisque laborem in eo ponitur ut
nobis suadeat ista per vanam gloriam et cum liypo-

( crisi perpetrare. ]ueo rursum admonet Domiuus in

Evangelio, dicens : « Intra in. cubicnlum. tnum, et
clauso ostio, ora Patrew tuam in. abscondito, et
Pater tnus qui videt in abscondito reddet tibi m
manifesto **. »

Hzc autem dixit, non quía Juberet arceri conven-
tus, obsecrationes οἱ psalinodías ; non enim psat-
mista Propheta ad eum dixisset : « 1n medio eccle-
sie laudsbo te**, » et : « Confitebor tibi in populis,
Domine ; confitebor tibi i» gentibus ** ; » et ; «Rot-
dam tibi vola mea, iu conspectu. timentium t»,
Domine **. » Ad nos vero : « In ecelesiis benedicite
Deo?! ; » et : « Venite, adoremus et procidamus ante
Denm, ploremus coram Domino Do nostro **, »

D Sed alia non minus. sublimia dicendi tempus. locum

non praebet ; Dominus vero sic doect quia oratio
privatim. io domibus et. in cubiculis exercita. ad
orationem in ecclesia ad Deum fundendam inducit,
sicut obseeratio mentis ad obsecrationem per labia
proferendam stimulat ; nam si quis orationem iu
tendeus propterea in templum Dei ingreditur, si
do:no vel is. viis vel iu. plateis nullo modo de obse-
craudo curat, non quia in templo Dei prasens est,
iu veritate. deprecabitur. Quod ostendit. postquam
dixisset 2 € Paratum cor meum, Deus, » addenlo :
« Cantabo et psalmum diem in gloria mea *, » Et
alias : « Si memor [Ϊ tui super. stratum meum, in

"Psal, xxi, 26. ἢ Psal, cxvin, 27. *5 Ps3],

Digitized by Google
