103

GREGORII PALAM.£

οὶ

et posse 'edym apio appellare nomine praedicant, Ὁ μετέχειν ἡμᾶς διδάσχουτι, καὶ δύνασθαι χυρίως

perversissimum imitati serpentem , sicut. ille Dei
opera, ita isti sanctorum verba male intelligunt et
ἃ seus avertunt. Sed nos accepta a Domino pote-
$1:te ambolandi super serpentem et scorpionen, et
super omnem inimici potestatem , omni ejus moli-
tione et agyressione conira pietatem piamque cons
versationem feliciter contritis, illiusque in omnibus
victores , caelestes et intemeratas justiti:e coronas
consequemur in ipso Christo, judice integro et mer-
cedum largitore, quem decet omnis gloria et honor
et aduratio cum zeterno ejus Patre et sanctissimo,
houo et vivificante Spiritu, nunc et semper et in
saecula saeculorum. Amen.

WOMIL!A IX.
In tempore jejunii et orationis.

Finis quidem divinorum dogmatum, lorumque
meditatienis et operosz exsecutionis veritas est et
laus certa cum divis Patribus nostris consona et
cousentanea ; agendz vero virtutis istud von est
(iuis, se.! potius principium , qux nisi ad congruen-
t^m. finem perveuiat, asseeuta erit. majoris causam
condemnationis, Ait enim : « Qui cognovit volanta-
tem Domini et non fecit, vapulabit wwltis **.» Inde
non suflicit, ad rztionem virtutis, limjus intelligen-
tia et veritas, sed finis ejus est bonum. lgitur si
conspiciamus homines in bonis cognitis conversan-

ὀνομάζειν αὐτὴν ἐπαγγέλλονται, καὶ τὸν &pyixaxov
ὄφιν μιμούμενοι, ὡς ἐκεῖνος τὰ τοῦ Θεοῦ, οὕτω:
αὐτοὶ τὰ τῶν ἁγίων ῥήματα παρεξηγοῦνται καὶ
διαστρέφουσιν. ᾿Αλλ' djust; x3 δύναμιν παρὰ τοῦ
Κυρίου λαδόντες πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίωψν,
καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, πᾶσαν τὴν
αὐτοῦ μηχανὴν καὶ πάλην τὴν τε χατὰ τῆς εὑσεδείας
χαὶ τῆς κατ᾽ εὐσέδειαν τολιτείας εὐχερῶς; συντρ'-
ψαντες, καὶ νιχηταὶ διὰ πάντων αὐτοῦ φανέντες, τῶν
οὐρανίων χαὶ ἀχηράτων τῆς δικαιοσύνης στεφάνων
ἐπιτευξόμεθα, ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ ἀδεχάστῳ κριτῇ,
xai δοτῆρι τῶν ἀντιδόπεων " ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα,
τιμὴ καὶ προσχύνησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ
χαὶ τῷ πανανίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι,
νῦν καὶ &el, καὶ εἰ; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'À uf v.
OMIAIA &,

Ἐν τῷ καιρῷ τῆς Νηστείας xál Προσευχῆς.

Τέλος μὲν θείων δογμάτων καὶ τῆς περὶ ταῦτα
φιλοπονίας καὶ θεωρίας ἀλέθεια καὶ ἀσφαλὴς δόξα,
χαὶ πρὸς τοὺς θεοτόρους ἡμῶν Πατέρας σύμφωνος
χαὶ ὁμόλογος" τῆς δὲ πραχτιχῆς ἀρετῆς οὐ τοῖτο
«ἕλος ἐστὶν, ἀρχὴ δὲ μᾶλλον, ἥτις ἂν μὴ πρὸς τὸ
χατάλληλον ἔχθῃ τέλος, xai μείζονος καταδίχης
πρόξενος ἔσται τῷ ἀτησαμένῳ" » Ὁ γὰρ εἰδὼς,
φησὶ, τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου xa μὴ ποιήσας, δαρήσεται
πολλάς. ν Οὕτως οὐχ ἀρχεῖ πρὸς λόγον πραχτιχῆ;
ἀρετῆς ἡ περὶ ταύτην ἐπιστήμη τε xal ἀλήθεια,
ἀλλὰ τέλος ἐστὶ ταύτης τὸ ἀγαθόν. EL. μὲν οὖν ἕω»

tes, istaque ad opus deducentes, bonosqne per opera C ρῶμεν τοὺς ἀνθρώπους ἐμμένοντας τοῖς ἐγνωτμένοις

perfectos, nec delinquentes contra rectam rationem
quam in mente habent, sane non longam labere-
mus orationem de justitia , de castitate, de tempc-
ramia aliisque similibus. Quis enim nescit unum-
quodque horum esse pulchrum, et. in primis vitaim
teu perantem qua ex omnium experientia probatur
nshnimis corporibusque simul admodum prodesse t
8e cum plerique sciant, nimiumque sciant concu-
pisventiam et iram pulchrae illi prastare cognitioni;
(lixit enim. Apostolus : « Video aliam legem in
membris meis repugnantem legi mentis mes, et
ezplivantem me in lege peecati qux est in membris
meis **), » ideo spe vos, fratre«, verbo hortamur
ut recta et pura intentione exercitium boni comple-
ctamini qua ad optimum harum cognitionum (inem
sttingatis, « Intellectus enim bonus, inquit David ,
omnibns facientibus eum '!, » Et : « Justitia ejus
in filios filiorum, his qui eervant testameotum ejus
et memores suut. mandatorum. ejus. ad faciendum
€a !2, » Et Paulus : « Non auditores legis justi erunt
apud Deum, sed factores legis justificabuntur !*, »
Et utrorumque Dowinus: «Si hzc scitis, beati eritis
sí faciatis ea !*. »

« υὐχ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμον δίκαιοι παρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου
ἀμφοτέρων Μύριος, « Εἰ ταῦτα οἴδατε, φησὶ, uaxáptol ἐστε, ἐὰν ποιῆτε αὐτά, »

lgtur spprehendamus operibus, fratrcs, pretiosa

jejunii et temperamie corinoda, comprobemus no-

** oc. xi, 47. 7 Roms in, 25.

χαλοῖς, xat sl; ἔργον ἄγοντας ταῦτα, καὶ ἀγαθοὺς
ἀπυτελουμένους διὰ τῶν ἔργων, ἀλλὰ μὴ πλημμε-
λοῦντας παρ' ὃν ἔχουσιν ὀρθὸν λόγον ἐν ταῖς ψυχαῖς,
οὐκ ἂν ἡμεῖς πολὺν ἐποιούμεθα λόγον περὶ δικαιο

πραγίας, περὶ σωφροσύνης, περὶ ἐγχρατείας, καὶ
τῶν τοιούτων * τίς γὰρ οὐκ οἶδεν, ὅτι χαλὸν τούτων
ἕχαστον, xai μάλιστα ἐγχρατὴς βίο:, ὃς χαὶ διὰ πεί-
ρας ἑκάστοτε δείχνυται A ψυχαῖς ὁμοῦ τε καὶ σώ-
μασιν ὠφελιμώτατος Ov; Ἐπεὶ δὲ ἴσασι μὲν ol
πλεῖστοι, xol χαλῶς ἴσασιν, ἀλλ᾽ ἐπιθυμία xal θυ-
μὸς ἐπιχρατεῖ τῆς καλῆς ἐπιστήμη; « Βλέπω γὰρ,
φησὶν ὁ "Amósvolo:, ἕτερον νόμον ἀντιστρατευόμε-
νον τῷ νόμῳ τοῦ voó; μον, xal αἰχμαλωτίζοντά με
τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσί μου" ν
διὰ τοῦτο πυνεχῶς τὴν ἀπὸ τοῦ λόγον παράχλησιν
προσάγομεν ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ὡς ἂν διαναστήσωμεν τῷ
ἀδιαστρόφῳ χαὶ ὀρθῷ λογισμῷ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ
πρᾶξιν ἐπιτιθέναι, ὡς τὸ τῆ; ἐν τοῖς τοιούτοις γνώ-
σεως τέλος ἀγαθὸν ἐπιφέρουσαν" « Σύνεσις ἀγαθὴ,
φησὶν ὁ Δαδιδ, πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὐτὴν.» Καί"
ς« Ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ ἐπὶ υἱοῖς υἱῶν, τοῖς φυλάσ-
αονσι τὴν διαθήχην αὐτοῦ, καὶ μεμνημένοι: τῶν
ἐντολῶν αὐτοῦ τοῦ ποιῆται αὑτάς. ν Ka: ὁ ΠΙαὖλο; "
δικχαιωθήσονται, ,», Ὁ δὶ

“Αψώμεθα οὖν xax δι᾽ ἔργων, ἀδελφοὶ, τοῦ χαλοῖ
πῆ; νηστείας xal ἐγχρατείας χρήματος " πιστωσώ-

! Psal, ce, 10, 35 Psal, cu, 11, Row n, 102. 7* Joan xiu, 1

Digitized by Google
