Au

BOMILIA 1II.

43

ταῖς αὐτοῦ παραλόγοις ὀρέξεσι, καὶ ἀνθρωποχτόνος A heul fit liomo, non tantum jumentis iusipientibus

«φεῦ  ὄνθρωπος γίνεται, οὐ μόνον τοῖς κτήνεσι
«οἷς ἀνοήτοις ὁμσιωθεῖς, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἑρπετοῖς
καὶ ἰοδόλοις τῶν ζώων, σχορπίος, ὅφις, γέννημα
ἐχιδνῶν Τεγονῶς, ὃ ἂν υἱοῖς Θεοῦ τεταγμένος. Εἶδες
πῶς διεσχόρπισε καὶ ἀπώλεσε τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ;
« Καὶ δαπανήσας, qnól, πάντα ὁ νεώτερος υἱὸς,
ῃρξχτο δστερεῖσθαι, » El; λιμὸν ἐμπεσῶν, ἀλλ᾽ οὔ-
πῶ πρὴς ἐπισεροφὴν ἔδλεψε * xat γὰρ ἦν ἄτωτος"
δι « Καὶ πορευθεὶς ἐκσλλήθη ἑνὶ τῶν πολιτῶν τῆς
χῴῷρα, ἐχείνης, καὶ ἔκέμψεν αὐτὸν εἰς τοὺς ἀγροὺς
αὐτοῦ βόόχειν yolpóuc. ἡ
T(ve δὺ οἱ τῆς μακρὰν οὔσης τοῦ θεοῦ χώρας πο-
λῖται καὶ πυλιτάρχαι ; Πάντως οἱ δαίμονες * ὑφ᾽ ὧν
»ποῤνόδουχὸς, καὶ ἀρχιτελώνης, xal ἀρχιλῃστὴς, χαὶ

στασιάῤχη: χατέστη ὃ υἱὸς τοῦ οὐρανίου Πατρός " Β

πᾶν μὲν γὰρ πάθος διὰ τὴν ἄκραν ἀχαθαρσίαν ὃ
χοιρώδης αἰνίττεται " χοῖροι δέ εἰσιν οἱ τῷ βορδόρῳ
τῶν παθῶν ἐούτων ἐγκυλινδδύμενοι, ὧν ἐκεῖνος
προστὰς, ὡς καθ᾽ ἡδυπάθειαν ὑπερέχων αὐτῶν, οὐκ
ἠδύνατο χορεσθῆναι ἀπὸ τῶν κερατίων ὧν ἤσθιον
οἵ χοῖροι, τουτέστ' χόρον τῆς οἰχείας ἐπιϑυμίας λα-
δεῖν οὐκ ἐδύνατο. Πῶς fj τοῦ σώματος φύσις οὐχ
ἀρκεῖ τοῦ ἀχολάστον ὑπηρετεῖν tal; ὁρμαῖς ; Ὁ
χρυτὺς ἣ ὁ ἄργυρος, τῷ φιλοχρύσῳ xol φιλαργύρῳ
προσγεγονὼ;, τὴν ἔνδειαν ηὔξησε, καὶ χαθ᾽ ὅσον ἂν
πολὺς ἐπιῤῥεύσῃ, κατὰ τοσοῦτο πλείονος ἐπιθυμεῖν
παρεσκεύασεν * ὁ χόσμος ὅπας μόλις, τάχα δὲ οὐδὲ
μόλις ἀρκέσει πλεονέχτῃ χαὶ φιλάρχῳ ἑνί. Ἐπεὶ
οὖν πόλλοὶ μὲν οὗτοι, χόσμος δὲ εἷς, πῶς ἄρα δυνή-
σεταί τις αὐτῶν τῆς οἰκείας ἐπιθυμίας κόρον εὑ-
ρεῖν; Οὕτω τοίνυν καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ ἀποστατήσας ἐκεῖ-
νὸς οὐχ ἠδύνατο χορτασθῆναι : οὐδὲ γὰρ ἐδίδου
τις, φὴσὶ, τὸν χόρόν αὐτῷ * τίς γὰρ ἂν καὶ ἔδωχεν ;
ὁ Θεὸς ἀπῆν, οὗ καὶ τῇ θέᾳ μόνῃ χόρος ἀνεπαχθὴς
τῷ ὁρῶντι προσγίνεται, χατὰ τὸν εἰπόντα * « Xop-
τασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῆναι μοι τὴν δόξαν σου, » Ὁ
διάδολος οὐχ ἐθέλει χόρον παρασχεῖν τῶν αἰσχρῶν
ἐπιθυμιῶν, ἐπεὶ μεταδολὴν τῆς πρὸς αὐτὰ σχέσεως
ἐν τοῖς τρεπτοῖς ὁ κόρος ἐργάζεσθαι πέφυχεν " εἰ-
κότως οὖν οὐδεὶς ἐδίδου τὸν χόρον αὐτῷ.

Μόλις ποτὲ τοίνυν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ γενόμενο; ὁ &xoox:p-
τῆσας τοῦ πατρὸς ἐχεῖνος, χαὶ οὗ κακῶν ἔφθασεν ἐν-
γοήτας, ἀπεχλαύσατο ἑαυτὸν, λέγων * « Πόσοι μί-

comparatus, sed etiam repentibus et venenolis ani-
malibus, scorpio, serpens, genimen viperarum fa-
ctus , qui inter. filios Dei nwmerabatur. Vidistiue
quomodo dissipavit eL perdidit. substantiam suam ?
« Et postquam omnia. consunimasset. adolesceutior
filios, ccepit egere. » In. famem iucidit, sed nondum
ad reditum respexit; erat enim dissolutus; ideo,
« Abiens adb:sit uni civium illius. regionis. Bt
misit illum iu villam suam ut pasccret porcos. »

Sed quinam regionis a Deo longinquz cives et
principes ? Omnino diemopnes, pro quibus libidinem
nutritor, publicanorum furumque caput et dux ge-
ditionis constitutus est coelestis Patris filius ; nam
omnis quidem cupiditas jure propier summam ob-
:Scenitatem porciua appellatur; porci autem suit

in luto cupiditatum se volutantes, quoram ille
princeps, quia voluptatum concupiscentia omnes
superabat, non poterat astíari de siliquis quas porci
manducalant , id est , satietatem proprio coucupi-
Scentie accipere non poterat. Quomodo corporis
nalura non salís poterat gaueonis impelibus miui-
strare? Aurum vel argentum amio auri et argenti
supérveniens , inopiam ejus adauxit, et quantum
magis affluxerit, tantum ad u.ajora concupiscendum.
disposuil ; mundus universus vix, seu polius &e-
quaquam uni avaro et cupido sufficiet. Igitur cum

C isti quidem sint multi, mundus vero unus, quomodo

ergo poterit quis eorum suam satiare concupiscen-
tiam? Unde ille a Deo procul amotus non poterat
satiari ; nemo enim, inquit, dabat ei quo satiaretuf.
Nam quis ei dedisset? Deus aberat, cujus solo iu-
tuitione jucunda videnti supervenit satietas , prout
"David dixit : « Satiabor cum apparuerit mibi gloria
iua "'. » Diabolus nolebat turpium; ejus concupi-
scentiarum przbere satietatem, cum ista soleat mo-
biles animas a sua ad. illa proclivitate convertere.
Merito igitur nemo ei quo satiaretur dabat.

Tandem ergo ad se reversus ille a patre procul
profectus, et quo calamitatis perveuerat meditatus,
semetipsum deflebat diceus : « Quot. inercenarii in

σθιοι toU πατρός μου περισσεύουσιν ἄρτων, ἐγὼ δὲ D domo patris mei abundant panibus, ego autem hic

λιμῷ ἀπόλλυμαι, ν Τίνες ol μίσθιοι ; ol διὰ τῶν τῆς
μετανοίας ἱδρώτων καὶ τῆς. ταπεινώτεως οἷά τινα
μισθὸν ἐπανακαλούμενοι τὴν σωτηρίαν. Yiot δέ εἰ-
σιν οἱ διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγάπην ταῖς αὐτοῦ ἐντο-
λαῖς ὑποτασσόμενοι" χαθάπερ καὶ ὁ Κύριος εἶπεν *
ε Ὁ ἀγαπῶν με τὰς ἐντολάς μου τηρήσει. » Τῆς οὖν
υἱοθεσίας ὁ νεώτεροξ ἀποπεσὼν υἱὸς, καὶ τῆ; ἱερᾶς
πατρίδος ἐχπεσὼν ἐχὼν, καὶ λιμῷ περιπεσὼν, κατα-
γινώσκει ἑαυτοῦ xal ταπεινοῦται, xal μετανοεῖ λέ-
To * «"Avaazág πορεύσομαι, καὶ προσπισοῦμαι τῷ
πατρ᾽, xal ἐρῶ " Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν
καὶ ἐνώπιόν σου. » Καλῶς ἄρα τὴν ἀρχὴν 16 Ui

** Psal. xvi, EB, 99 Joan. x:v, 23.
ParnoL. Gn. CLI

fame pereo. » Quinam mercenarii ? qui per. paui-
tentiz lacrymas et. humilitatem quasi inercedem
redemerunt salutem. Filii autem sunt, qui per cha-
ritatem erga illum mandatis ejus subditi fuerunt,
prout dixit Dominus : « Qui diligit ine, mandata mea
servabil **. » Adolescentior ergo filius ἃ dignitate -
filii excilens, οἱ a patria sancta egressus necnon
fine correptus, semelipsum vituperat eL humiliat,
cum poenilentia dicens: « Surgam et ibo ad patrem
meum, e& procidens dicam ei : Pater, peccavi in
coclum et coram ie ». Jure ergo a principio dice-
bamus quoniam pater iste Deus est ; aam quomodo

P1

Digitized by Google
