86. HOMRLIA VI. 86
δρόμος εἷς ἐπὶ τὴν ἱερὰν τοῦ. Χριστοῦ "ExxAnofav. A eatorum turba pullulat, ita jejunium radix omnium

Ὥσπερ γὰρ ἡ γαστριμαργία τὸν πολυπληθῇ τῶν 25

ἀμτρτημάτων ἑσμὸν βλαστάνει, οὕτως ἡ νηστεία.

fixa πάντων τῶν ἀρετῶν ὑπάρχει, xol ἀρχὴ τῶν
θείων ἐντολῶν, “Ὄντως ἡ ἀκρασία παλαιόν ἐστιν
ὁμοῦ xal νέον καχὸν, εἰ καὶ τῆς. ἀντιῤῥόπου νη-
στείας μηδὲ κατὰ χρόνον προέχει. Διὰ τὴν ἐν παρα-
δείσῳ τῶν πρρπατόρων ἡμῶν ἀκρασίαν, καὶ τὴν
ἐκεῖ τῆς προγενεστέρας νηστείας ὑπεροψίαν, θάνα-
τος εἰς τὸν χόσμον εἰσῆλθε, καὶ ἐδασίλευσεν ἡ ἀμαρ-
τία συνεπαγομένη τὴν xavaxblxnv τῆς ἡμῶν φύσεως
ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι Χριστοῦ. Διὰ τὴν ἐν τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς
οἰκουμένῃ τῶν ἐξ ᾿Αδὰμ ἀχρασίαν, καὶ τὴν τῆς προ-
τέρας σωφροσύνης ὑπεροψίαν ὁ χαταχλυσμὸς ἐπῆλθε
πάσῃ τῇ γῇ. Τί γάρ φησι τηνικαῦτα πρὸς τὸν Νῶε
ὁ Θεός; « Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ Πνεῦμά Bou ἐν τοῖς
ἀνθρώποις τούτοις διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρχας. »
ΤΙ δὲ τῶν χατασεσαρχωμένων ἔργον ; οὐ γαστριμαρ-
Ta καὶ μέθη xal τρυφὴ, καὶ τὰ ix τούτων xaxá ;
Διὰ τὴν ἐν Σοδόμοις ἐξάγιστον σπατάλην. καὶ éxpa-
cíav οὐρανόθεν αὐτοῖς ὁ ἐμπρησμὸς κατηνέχθη"
«Τοῦτο γάρ, φησὶν Ἰεξεχιὴλ ὁ προφήτης, τὸ ἀνό-
Una Σοδόμων, ὅτι ἐν πλη πμονὴ ἄρτων ἑσπατάλων »
᾿Απὸ γὰρ τῆς σπατάλης ταύτης καὶ τὴν φύσιν ἀγνο-
ἦσαντες εἰς τὰς παρὰ φύσιν ἐξωλίσθησαν μίξεις,
Tt τὸν τοῦ Ἰαχὼδ Ἡσαῦ πρωτότοκον ὄντα τῶν πρω-
τοτοχίων ἑστέρησς xal τῆς πατρικῇς ἐξέδαλεν εὑ-
χῆς ; οὐ λαγνεία καὶ βριύματος παράλογος αἴτησις ;
Τί τοὺς υἱοὺς Ἠλεὶ τοῦ ἀρχιερέως θανάτῳ κατεδί-
χασε, xal συναποῤῥῆξαι τοῦτον βιαίως τῇ ἀγγελίᾳ

τοῦ θανάτου τῶν παίδων τὴν ζωὴν ἐποίησε, μὴ μετ' ῦ

ἐπιμελείας τούτους παιδεύοντα τῆς προσηχούσης ;
οὐχ ἡ τῶν χρεῶν ἐχ τῶν λεδήτων οὐ κατὰ χαιρὸν
ἀταίρεσις καὶ χρῆσις ; ᾿Αλλὰ χαὶ τὸ τῶν

virtutum. manet. οἱ principium explendorum Dei
mandatorum. Verc intemperantia vetus et. simul
novmn est. malum, licet tempore nequaquam con-
trarium pr.ecesserit jejunium. Per primorum pa-
rentum in paradiso intemperantiam et prioris jeju-
nii contemptum, mors intravit in mundum, regua-
vit peccatum quod adduxit naturze. nostre damna-
tionem, ab Adawo usque ad Christum. Per inten-
perantiam posterorum Adami in eadem ac nos tel-
lure commorantium, et per contemptui prioris sa-
pientize diluvium incubuit super omnem terram.
Quid enim in illa hora dixit Dominus ad Noe; Non
permanebit Spiritus meus ín hominibus istis quia
caro sunt ? Quaenam carnalium opera? nonne vo-

B racitas et ebrietas et voluptates et mala ex eis. na

scentia? Propter ne'ardam Sodomorum luxuriam
et intemperantiam coelestis ipsos invasit flamma.
Hoc enim dixit Ezechiel propheta: «Eoce iniquitas
Sodomorum: staturabantur in abundantia panis 35, ».
Naim propter stataritatem, obliti ipsius naturze legum
in coucubitus contra naturam exorserant.Quia Jacob
Esau natu majorem primogenitura spoliavit, patris-
que benedictione frustravit? Nonne edacitas et eibi
Blulta petitio ? Quid filios Heli smi pontificis ad
necem damnavit et ab ipso, nuntiala filiorum morte,
vi vitam eripuit, qui in eiseducandis negligens fuerat?
Nonne quia carpibusex lebetibus furtim sublatis istis
vesci non erubescebant Sedetiam tola Ilebrazeorum n4-
tio, dum Moyses in monteipsorgn gratia jejunare!,ips!
epulautes manducantes et bibentes, utscriptum est **,
surrexerunt ludere ; et ludus eig erat idolj adoratio,
tuuc enim in vitulo confiaiili sese contaminaverunt;

Ἑδραίων ἄταν γένος, ὅτε Μωῦσῆς ἐπὶ τοῦ ὄρους ὑπὲρ αὐτῶ,

ἐνήστευε, καθ᾽ ἑαυτῶν ἀεὶ τρυφῶντες, φαγόντες καὶ πιάντες ἀνέττησαν παίζειν, χατὰ τὸ γεγραμμένον,
xai τὸ παίγνιον αὐτοῖς εἰδώλου fv προσκύνησις " τότε γὰρ ἐνηργήθη αὐτοῖς τὰ τῇ: μοσχοποιίας,

Οὕτως οὐ μόνης ἁμαρτία;, ἀλλὰ καὶ ἀσεδ:ίας d
τρυφὴ παραιτία. Οὐχοῦν καὶ ἡ νηστεία χαὶ ἡ ἐγ-
χράτεια, οὐ πρὸς ἀρετὴν μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὺς üsc-
σέδειαν λυσιτελοῦσι * δεῖ γὰρ προσεῖναι τῇ νηστείᾳ
τὴν ἐγχράτειαν * διατί ; Ὅτι καὶ ὁ τῶν εὐτελῶν βρω-
μάτων κόρος χωλύει τὸ χαθάρσιον πένθος, καὶ τὴν
κατὰ Θεὸν ἐν τῇ ψυχῇ λύπην καὶ τὴν χατάνυξιν,
ἥτις ἀμεταμέλητον μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν χατερ-
yáyevat* ἄνευ γὰρ συντετριμμένης χαρδίας οὐχ
ἔστιν ἀληθῶς ἐπιλαδέσθαι τῆς μετανοία;, Συνιρίθδει
δὲ τὴν χαρδίαν καὶ πενθεῖν ποιεῖ τὰς οἰκείας ἁμαρ-
τίας ἡ τῆς τροφῆς xal τοῦ ὕπνου xai τῶν αἰσ ή-
ἀξὼν κατὰ Θεὸν συστολή. Καθάπερ οὖν ὁ ἐν τῷ
Εὐχγγελίῳ πλούσιος ἐχεῖνος, εἰ πὼν ἑαυτῷ, Φάγε,
ns, εὐφραίνου, ἄξιον ἑαυτὸν ὁ δύλιος ἐποίησε τῆς
αἰωνίου φλογὺς, ἀνάξιον δὲ καὶ τῆς παρούσης ζωῆς,
οὕτως ἡμεῖς, ἀδελφο", ἀντιστρόφως εἴπωμεν futs
αὐτοῖς: ἐγχρατεύεσθαι xol νηστεύειν, ἐγρηγορέναι
3: χαὶ συστέλλεσθλι, xa! ταπεινοῦσθα: καὶ xaxoza-
θεῖν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας ἡμῶν οὕτω γὰρ καὶ τὴν
παροῦσαν ζωὴν χαλῶ; vaY θεηφιλῶς διανύτομεν,

Ὁ Ezech. xvi, 49. 5 Exo, xxan, 6, "7

WHaq"e nou peccati tantum, sed etiam impietatis
causa est luxuria. Ideo pariter jejnnium et tempe-
rantia non virtuti tantum, sed etiain pielati prod st
et religioni ; jejuniwu enim cum temperantia con-
junctum esse debet, quare ? Quia loutarum dapum
saluritas impedit piacularem tristitiam, necnon Dco
gratum anima marorem et compuactionem qua poe-
nitentiam jn salutem stabilem convertit. Nam ubi
abest cor contritum, minquam vera concipitur »qe-
witentia. Cor autem. conterit el affligit de. pecea.is
propriis epularum et somni, ct delectabilium religiosa
privatio. Periude ac ille dives In Evangelio dicens
anima su: ; Mauuea, bibe, l»taref, seipsum zlerna
pena. reddidit dignum, indigeum vero vel vita pra-
seuti, ila nos, fratres, econtrario exerceaimus tem-
perantiam el j'junium, vigilias et couiritionem, hu-
militem et dolores ut. wostram. salutem. assequa-
mur, Sic euim vitam przesentem justam et piam de-
gendo, :iernam vitam sortiemur, quam nos om-
ues con-equi. concedat gratia et benignitas Domini
nostri Jesu. Christi, cui sit gloria, fortitudo, ho-

Lac. xn, 19.

Digitized by Google
