25 HOMILIA ΤΙ. 96
ἄδικον ἤδεις ὄντα, μοιχὸν δὲ πόθεν ; ἢ ok τοῦτον A condemnaberis superbe'*illum omnesque homines
ἀδικεῖν ἀνεύθυνον, ἐπειδήπερ οὗτος ἄλλους ἡδέχει; — accussns, teque omniam solum justiflenns. Non
Οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽ οὗτος μὲν φέρων ἐν — sumsicutcsterihominum, raptores, injusti, adulteri,
ταπεινῷ τῷ φρονήματι τὴν 8 σὴν ὑπερήφανον κατηγορίαν, καὶ τῷ Θεῷ προσφέρων σὺν αὐτομεμψί
τὴν ἱκεσίαν, ἀφεθήσεται παρ᾽ αὐτοῦ -διχαίως τῆς ὑπὲρ ὧν αὐτὸς ἠδίκησε χαταδίχης “ σὺ δὲ καταδὶ-
χασθήσῃ δικαίως, ὑπερηφάνως ἐκείνου τε καὶ πάντων ἀνθρώπων κατηγορῶν, καὶ μόνον ἁπάντων

σεαυτὸν δικαιῶν. Οὐχ εἰμὶ ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν ἀγθρῴπων, ἅρπαγες, ἄδιχοι, μοιχοί.

Ταῦτα τὰ ῥήματα xal τὴν πρὸς τὸν Θεὼν χαὶ
τὴν πρὸς πάντας ἀνθρώπους ὑπεροψίαν τοῦ Φαρι-
σαίου παρίστησι" πρὸς δὲ xal τὸ χατεψευσμένον
τῆς αὐτοῦ συνειδήσεῳς * τούς τε γὰρ. ἀνθρώπους
χοινῇ πάντας ἐξουδενεῖ φανερῶς, καὶ τὴν τῶν χα-
χῶν ἀποχὴν οὐ τῇ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τῇ καθ᾽ ἑαυτὸν

δυνάμει προσμαβτυρεῖ. Εἰ δὲ εὐχαριστεῖν φησιν, Β

ἀλλὰ τάχα διὰ τοῦτο, χαὶ πλὴν αὐτοῦ πάντας ἀν-

θρώπους ἀχολάστους εἶναι νομίζει καὶ ἀδίκου: χαὶ

ἅρπαγας, ὡς μηδενὶ, πλὴν αὐτῷ, ἀξιοῦντος τοῦ
Θεοῦ τὴν ἀρετὴν παρασχεῖν. ᾿Αλλ᾽ εἰ πάντες ol Àot-
fol τοιοῦτοι, τὰ τοῦ Φαρισαίου τούτου προχεῖσθαι
πούτοις πᾶσι πρὸς διαρπαγὴν ἐχρῆν. O0. φαίνεται
δὲ οὕτως" ἐπάγει γὰρ αὐτὸς, ὅτι « Νηστεύω δὶς
τοῦ Σαδδάτου, ἀποδεκατῶ πάντα ὅσα χεῶμαι. »
Οὐχ ὅσα κέχτηται φησὶν ἀποδεχατοῦν, ἀλλ᾽ ὅσα
χτᾶται, τὰς προσθήχας xal τὰς ἐπαυξήσοις τῆς οἷ»
χδίας περιουσίας διὰ τούτου δηλῶν" οὐκοῦν εἶχα
μὲν ἅπερ ἐχέχτητο, προσελάμθανςε δὲ ἀνεπηρεά-
στως ἅπερ ἐδύνατο’ πῶς οὖν χωρὶς αὐτοῦ πάντες
ἥρπαζον xoi ἐδίχουν ; Οὕτως αὐτέλεγχτόν bots xol

Qua: verba Pharisei superbiam tum erga Deum
t«m erga. omnes homines proferunt, necnon ejus
conscientim fsllaciam ; omnes ením homines com-
munt despeetu pálam contémuit, et suam a malis
ahstinentiam non Dei sed suiipsius robori attri-
buil. Se gratias agere dixit, sed statin hac via
emnes, se exceptó, homines dissolutos cogitat et
vaptores. et injustos, quas i si Deus nemini nisi illi
vwirtwtem prebere dignetur, Sel si omues ceteri
tales essent, Pharisei bona omnibus ad rapiendum
esse obrioxis oportebat, Quod tamen non videtur,
asm ipse 1sddit : «Jejano bis in Sabbato, decimas do
omnium qu possideo. » Non omnium qu» possedit,
dixitse decimas dedisse, sed omnium qux' possidet
suMrUm intrementa copiarum et augmenta istis
verbis declarans. Igitur'ex wma parte jam nov halc-
bat en quo possederat, et ez alia sine offensa adji-
ciebat qwecunque poterat; quomodo ergo omnes
pretor eum furabantur et injustitias commitiebant?
Tantum semetipsam damnat, tantum sibi insidia-
tr malitia! tantum semper. amentize commiscetur

αὐτεπίδουλον ἡ xaxial oü:w; Loci avyxexpapévov C. mendacium ! Deciumrum solntionem in testimonium

ἀξὶ τὸ ψεῦδος τῇ ἀπονοίᾳ Τὴν μὲν οὖν͵ ἀποδεχά-
τωσιν εἰς παράστασιν ἐχ περιουσίας τῆς οἰχείας δι-
καιοσύνης προήγαγε" πῶς γὰρ ἄρπαξ ἔσται τῶν ἀλ-

λοτρίων ὁ ἀποδεχατῶν τὰ οἰχεῖα; Τὴν δὲ νηστείαν

εἰς τὴν τῆς σωφροσύνης ἐπίδειξιν" ποιητικὴ γὰρ
ἀγνείας dj νηστεία ἐστίν. Ἔστω τοίνυν, σώφρων
ὑπάρχεις καὶ δίκαιος, εἰ δὲ βούλει, καὶ σοφὸς, καὶ
νουνεχὴς xat ἀνδρεῖος καὶ εἴ τε τοιοῦτον ἕτερον’ εἰ μὲν
παρὰ σεαυτοῦ λαδὼν ἔχεις, καὶ μὴ παρὰ τοῦ Θεοῦ,
τὶ γχαταψεύδι, xal τοῦ τῆς προσευχῆς σχήματος;,
xai εἰς τὸ ἱερὸν ἀναδάίνεις καὶ εὐχαριστίας μάτην
λέγεις; εἰ δὲ παρὰ Θεοῦ λαδὼν ἔχεις, οὐχ ἔλαδες
ἴνα χομπάζῃς, ἀλλ ἵνα πρὸς οἰκοδομὴ ν" τοῖς ἄλλοις
ὑπάρχῃς εἰς δόξαν τοῦ παρασχόντος. Χαίρειν οὖν

superabundantis som justitize produxit ; nam quo-
modo raptor alienorum decimas solvens propriorum?
jejunium vero in ostensionem temperantiz attulit,
pater enim castitatis est jejunium. Esto, temperans
es et justus, et si volueris, sapiens, prndens, gene-
rosus, necnon alia similia. Si hi;xec qnidem a te ac-
cepta babes et non a Deo, quare fingis orationis for-
mam, et in templnm ascendis, et gratiarum actiones
frustra agis? Si vero a Deo acceptis gaudes, non
accepisti ut glorieris, sed ot ad sedificationem aliis
sis jn gloriam exhibentis. Igitur quam verissime
oportelat te cum humilitate gaudere, et gratias lar-
gitori. fundere propter eos quorum gratia accepisti,
nàm non tam propter se quam propter aspicientes

ὡς ἀληθῶς ἔδει σὺν ταπεινώσει, xal εὐχαριστεῖν D jammpas Incem. accipit. Sabbatum dixit Phariszeus,

"xal τῷ δόντι, xal δι’ οὖς ἔλαθεν’ οὐ γὰρ ὑπὲρ &av-

^e μᾶλλον ἣ διὰ τοὺς ὁρῶντας ἡ λαμπὰς λαμθδάνει
πὸ φῶς. Σάδδατον δὲ φησιν ὁ Φαρισαῖος οἱ τὴν ἐδδό-
μὴν ἡμέραν, ἀλλὰ τὴν ἑδδομάδα τῶν ἡμερῶν, ὧν τὰς
δύο νηστίμους ἄγων μεγαλαυχεῖ, ἀγνοῶν ὅτι αὗται
μὲν ἀνθρώπιναι ἀρεταὶ, ἢ δὲ ὑπερεφανία δαιμονιώδης"

διὸ καὶ ἀχρειοῖ ταύτας καὶ συγχατασπῇᾷ συτυγεῖσα,

ἮΑλλ᾽ ὁ μὲν Φαρισαῖος τοιαῦτα. « Ὃ δὲ Τελώνης
μακρόθεν ἑστὼς, οὐκ ἤθελεν οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς
πρὸς τὸν οὐρανὸν ἄραι, ἀλλ᾽ ἔτυπτεν εἰς τὸ ἑαυτοῦ.
στῆθος, λέγων * Ὁ Θεὸς, ἰλάσθητί μοι τῷ ἀμαρτω-
Ap. » Ὅρᾶτα τὴν ταπείνωσιν ὅση, xal τὴν πίστιν
χαὶ τὴν αὐτομεμψίαν; Ὁρᾶτε τὴν ἄχραν συστολὴν
τῆς τε διανοίας xal τῶν αἰσθήσεων, ἄμα ὃὲ xaX τὴν
συντριδὴν τῆς καρξίας τῇ προσευχῇ τοῦ Τελώνου

non diem septimam, sed dierum hebdomadam quo-
rum duos jejunos se egisse jactat, nesciens quo-
niam virtutes quidem hominum sunt, superbia au-
tem dxinonum; ideo illas irritas facit et immista
deturbat si. verze sint, quanto magis si false.

xiv ἀληθεῖς ὦσι, πόσιν μᾶλλον εἰ χεχιδδηλευμέναι ;

Ma quidem Pharisxus. « Publicanns actem x
longe stans, nolebat nec oculos ad ceelam levare :
sed perentiebat pectus suum, diceus : Deus, pro-
piius esto mihi peccatori. ν Videtisne quanta
humilitas et fides et propria. objurgatio? Videtisne
summam cogitationum sensuumque pressuram,-
simulque cordis contritionem orationi hrjus. Pu-
blicani conjunctam ? Nan cui ascendisset in teu

Digitized by Google ]
