9 HOMILIA II. EU
ζητῶν τὸν ἔχοντα παρὰ Θεοῦ τῆς διδασκαλίας τὸ A cum gaudio vescitur pane spiritualis vit: qui est

χάρισμα" x&v εὕρῃ, μετ᾽ εὐφροσύνης τρέφεται τὸν
ἄρτον τῆς πνευματιχῆς ζωῆς, ὅς ἐστιν ὁ σῳτήριος
Δόγος, οὗ μηδὲ ἀποτυχεῖν ἔστι τὸν εἰς τέλος ζητοῦν-
τα" « Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμδάνει, xaló ζητῶν 80-
ρήσει, καὶ τῷ χρούοντι ἀνοιγήσεται, » εἶπεν ὁ Χρι-
στός.

"AM εἰσί τινες, οἵ τῇ πολυημέριρ κατὰ νοῦν ἀ-
τροφίᾳ καὶ τὴν τοῦ τρέφεσθαι ὄρεξιν ἀπεδάλοντο *
διὸ οὐδὲ τῆς ζημίας λαμδάνουσιν αἴσθησιν, χᾷἂν ἔ-
χωσι τὸν διξάσχοντα, xal πρὸς αὐτὴν τὴν τῆς δι-
δασχαλίας &xg£actv δυσχεραένουσι * χᾶν μὴ ἔχωσιν,
οὗ ζητοῦσι τὸν διδάξηντα, τοῦ ἀσώτου πολὺ ἁμαρτω-
λότερον ἄγιντες βίον. Ἐκεῖνος γὰρ εἰ καὶ ἐστερήθη
μακρυνθεὶς τοῦ χοινοῦ τροφέως xal πατρὸς xai

salutis verbum quod non potest. nen invenire per-
Severanter quacens. « Omuis enim qui petit acci-
pit, et qui quzrit invenit, et pulsanti aperietur ?*, »
ait Cbristus.

Sed sunt qui diuturua mentís inedia escarum
appetentiom amiserunt; ideo nec exitii Sensum
experiuntur, et etiainsi doctorem habeant, doctriu:e
auditum zgre patiuntur; et si non habeant docto-
rem, non querunt, pluribus quam prodigus filius
peccatis oueratlam ageutes vitam. lile enim equi-
dem indigebat remoum a «communi nuiritore et
patre et domino, sed in vehementem  famein

δεσπότου, ἀλλὰ λιμῷ περιέπεσεν ἰσχυρῷ, xat τῆς B incidit, et privationem sentiens, pouituil, et rc-

στερήσεως ἐπαισθόμενος, μετενόησε xal ἐπανῆλθε
xal ἐπεζήτησε, xal πάλιν ἔτυχε τῆς θείας καὶ ἀχη-
“ράτου τροφῆς, καὶ τοσοῦτον ἀπήλαυσε διὰ τῆς με-
*avola; τῶν τοῦ Πνεύματος χαρισμάτων, ὡς καὶ
ἐπίφθονον αὐτὸν γενέσθαι τοῦ πλούτου. Μᾶλλον δὲ
ἀναλαθόντες ἄνωθεν διατρανώσωμεν πρὸς τὴν ὑμε-
τέραν ἀγάπην τὴν ἐν Εὐαγγελίοις ταύτην τοῦ Κυ-
βίου παραθδολὴν " ἐπεὶ xal σήμερον ἔθος ἀναγινώ-
ox£s0at ταύτην ἐπ ἐκχλησίας.

12 « ᾿Ανθρωπός τις, φησὶν, εἶχε δύο υἱούς. »
'Eaugóv ἄνθρωπον παραδολιχῶς ἐνταῦθά φησιν ὁ
Κύριο, καὶ θαυμαστὸν οὐδέν. Εἰ γὰρ ἀληθῶς ἄν-
θρωπὸς ἐγένετο διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, τέ
θαυμαστὸν, εἰ ὡς ἀνθρώπων ἕνα προτίθησιν κξαυτὸν
διὰ τὴν ἡμετέραν ὠφέλειαν, ὁ xal τῆς ψυχῆς xoi
τοῦ σώματος ἀεὶ χηδεμὼν, ὡς ἀμφοτέρων δεσπότης
xal ποιητής ; ὃς μόνο; ἀγάπης εἰς; ἡμᾶς ἔργα xal
κι δεμονίας ὑπερθαλλούσης καὶ πρὸ τοῦ γενέσθα: ἧ-
μᾶ; ἀπεδείξατο" πρὸ ἡμῶν γὰρ βασιλείας ἡμῖν
i*olpass χληρονομίαν αἰώνιον, ὡς αὐτός φησιν,
ἀπὸ χχταδολῆς κόσμον. Πρὺ ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν τοὺς
ἀγγέϊους ἐποίησε διαχόνους ἀποστελλομένους, ὡς ὁ
Παῦλος φησὶ, διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτη-
οἷαν. ᾿Ιρὸ ἡμῶν δι᾽ ἡμᾶς παντὶ τῷ αἰσθητῷ τούτῳ
χόσμῳ τὸν οὐρανὸν περιέτεινεν οἷόν τινα σχηνὴν ἄ-
πασι ποινὴν xal ὁμότιμον ἀνεγείρας ἡμῖν ἐν τῇ πα-
ροδιχῇ ζωῇ ταύτῃ, τὸν αὐτὸν ἀειχίνητον xai πολυ-
χίνητον, ὡς ἂν ἀντιῤῥόπως κχινούμενος αὐτὸς ἑαυ-

versus quaesivit, et rursus inveuit. divinam puram-
que ab omni mislura escam, et tantum gavisus est
per ponitentiam gratiis spiritualibus ut dives etiam
ili invideret. Melius vero altius resumpiam ad
£haritatem vestram explanemus istam in. Evange-
liis Doinini parabolam, cum hzc soleat in eccle-
siis ad memoriam hodie revocari.

« lomo quidam habuit duos filios, » dicitsDomi-
nus. Seipsum hominem per. parabolam hic ait Do-
winus, et nihil quod stepeas : si enin. vere homo
factus est propter nostram salutem, quid. mirum
sí ut unum hominem seipsum proponit propter
nostram utilitatem, qui semper de anima et dc cor-
pore curat, tanquam utriusque Dominus et con»
ditor, qui solus charitatis erga nos opera el sin-
gularis sollicitudinis, etiam priusquam essemus
exhibuit? Nam ante nos regni nobis paravit oter-
nam hareditatem, ut ipse dixit, a conatitutione
mundi. Ante ros pro nobis angelos fecit in. wi-
uiísterium missos, inquit Panlus, propter eos qui
hzreditatem cupiunt salutis **, Ante nos pro nobis
eirca totum sensibilem istum mundum exiendü
«celum tanquam tabernaculum omnibus commune,
et pari pretio charum illud nobis iir hac trauseunti
vita erigens continuo varioque motu praditum, ita
ut librato examine motum semetipsum in propria

τὸν κατὰ χώραν ἐπέχῃ * ἀεὶ δὲ κινούμενον ἐν ἑαυτῷ D regione retineat ; semper autem motum in se ipso

xai τὴν πληθὺν τῶν ἄστρων συμπεριφέροντα, ἵν᾽
ἡμεῖς; ὁμοῦ τε διδασκώμεθα τὸ παροδιχὸν τῆς ἡμε-
πέρας ζωῆς, Xal πάντων ἀπολαύωμεν τῶν xci αὖ-
τὸν, ἄλλοτς ἄλλων ὑπὲρ κεφαλῆς ἡμῶν γενομένων.
Av ἡμὰς πρὸ ἡμῶν τὸν μέγαν ἐποίησε φωστῆρα sl;
ἀρχὰς τῆς ἡμέρας, καὶ τὸν ἐλάσσω εἰς ἀρχὰς τῆς
vuxtÓ, " καὶ ἔθςτο αὐτούς τε χαὶ τοὺς ἄλλους ἀστέ-
μᾶς εν τῷ στερεώματι, συγχινουμένους καὶ ἀντιχι-
νουμένους αὐτῷ, συνιόντας τε χαὶ παραλλάσσουτας
πολνειδῶς, ἵν᾿ Q3tv ἡμῖν εἰς σημεῖα, καὶ εἰς χαιροὺς
καὶ εἰς ἐνιαυτού; * ὧν οὐδενὸς χρήζει οὔτε d) νοερὰ
φύσι; ὑπὲρ αἴσθητιν οὖσα, οὔτε ἡ τῶν ἀλόγων ζώων

v Luc. xu 10, " ilebr, s, 16.

et plenitudinen: astrorum secum circumferens, ut
nos simul discamus fugitivam hanc esse viiam, et
omuibus qui&& sub eo sunt utamur, aliter aliis ca-
pitibus nóstris superpositis, Ante nos pro nobis
mognum creavit lumen ut przesset. diei, et lumen
iinus ut przesset nocti, et posuit illa sicut et alia
sidera ian. firamento, motu tum simili tiu con-
trario illi acta, et imultifurmiter cum eo vel contra
eum volutata, ut sint nobis in sigua et in. το ρον
et in tempestates, quorum nullo indiget nec spiri-
lualis natura cum sit supra sensum, uec animalium
rationis expertium cum non uisi secundum scusum

Digitized by Google
