31 TWOMILIA ΠῚ. a8

γὰρ μίαν φύσιν εἷς δύο διεῖλεν ἡ τῆς γνώμης δια- A unam enim naturam in. duo ἀϊδῥυηλῖι diversa zesii-

φορὰ, xai τοὺς πολλούς εἰς δύο συνῆξεν ἡ τῆς ἀρε-
κῆς καὶ τῆς χαχίας διαστολή “ xai ἡμεῖς γὰρ ἔστιν
ὅτε xa τὸν χαϑ' ὑπόστασιν ἔνα διπλοῦν φαμεν, ὅταν
ἔχῃ τὴν τοῦ ἤθους διπλόην, καὶ τοὺς πολλοὺς ἕνα
πάλιν͵ ἡνίκα πρὸς ἀλλήλους συνάδουσι. « Προσελθὼν
οὖν ὁ νεώτερος υἱὸ; εἶπε τῷ πατρέ" » εἰχότως νεώ-
τερος * νεωτεριχὴν γὰρ xal ἀφροσύνης γέμουσαν
προσάγει τὴν ζήτησιν. Καὶ ἡ ἁμαρτία δὲ, ἣν ἐνε-
νόει τὴν ἀποστασίαν ὠδίνων, νεωτέρα ἐστὶν, ὗστε-
ρογενὲς εὕρημα γενομένη τῆς χαχῆς ἡμῶν προαιρέ-
σεως" dj δὲ ἀρετὴ παλαιγενής ἐστιν, ἐξ ἀϊδίου μὲν
tv τῷ Θεῷ οὖσα, τῇ δὲ ἡμετέρᾳ τὴν ἀρχὴν παρὰ
Θεοῦ κατὰ χάριν ἐντεθεῖσα ψυχῇ. Καὶ προσελθὼν,
φησὶν, ὁ νεώτερος υἱὸς εἶπε τῷ πατρί" ε« Δός μοι
τὸ ἐπιδάλλον μέρος τῆς οὐσίας. » Βαθαὶ τῆ: ἀφρο-
σύνης | οὐ προσέπεσεν, οὐχ ἱκέτευσεν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς
εἶπε" καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xal ὡς ἐφειλὴν
ἀπαιτεῖ παρὰ τοῦ πᾶσι χατὰ χάριν διδόντος. Δός
μοι τὸ ἐπιδάλλον μέρος τῆς οὐσίας, τὸ κατὰ νόμους
ἐμοὶ προσῆχον, τὴν χατὰ τὸ δίχαιον ἡμετέραν με-
ρίδα. Καὶ τίς νόμος, xal πόθεν δίχαιον ὀφειλέτας
εἶναι τοῖς παισὶ τοὺς πατέρας ; Τοὐναντίον μὲν
οὖν μᾶλλον τοῖς πατράσιν ὀφείλειν τοὺς παῖδας

matio, et plerosque in duobus conjunait virtutis et
vitii distinetio. lta nobis accidit tt unam personam
dicamus duplicem propter morum dnplicitatem , et
rursus multos unum, quando sibi invicem consen-
tiunt. « Accedeus ergo adolescentior filius dixit pa-
tri ; » recte adolescentior, nam puerilem et stultitia
refertam producit postulationem. Peccatum quoque
quod cogitavit qtti. apostasiam molitur, recentius
est, peseimsque prelationis nostrae recentius u-
ventum ; virtus awtei primogenita est, ab zteruo
quidem in Deo manens, nostrae vero auinig in prin-
cipio a Deo per gratiam infusa. Accedeus, ait, ado-
lescentior dixit patri : « Da. mihi portionem  sub-
siantize quxe ine contingit.» O stultitia ! non oravit,
non flagitavit, sed mere dixit, uec hoc tantum, sed
quasi debitum exigit ab eo qui omnibus gratis do-
nat. Da mihi portionem substantize quz me contingit,
que mihi per leges tribuitur, quz ex jure nobis
partitur. Et qua lege? quo jure paires filioruin de-
biteres Sunt constiwiti? Nonne econtra patrum de-
bitores esse liberos natura ipsa ostendit, cum ex
eis vitam acceperin(? Sed ista quoque mentem juve-
nilem manifestant.

xnl ἡ φύσις αὐτὴ παρίστησιν, ἐξ ἐκείνων τὸ εἶναι λαδόντας. ᾿Αλλὰ xal τοῦτο τοῦ νεωτερικοῦ φρονήματος.

Τί οὖν ὁ βρέχων ἐπὶ διχαίους καὶ ἀδίχους, ὁ

Quid ergo ille qui facit pluviam cadere super ju-

ἀνατέλλων τὸν ἥλιον ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς ; , silos et injustos, et solem oriri super malos et bo-

Διεῖλεν αὐτοῖς, φησὶ, τὸν βίον. Ὁρᾷς ὅτε àvevbetic
ἔστιν ὁ ἄνθρωπος xal πατὴρ οὗτος; Οὐ γὰρ ἂν
«οἷς δυσὶ μόνοις διεῖλεν, οὐδὲ εἰς δύο μόνον, ἀλλὰ
xat τρίτην ἂν ἐχυτῷ τοῦ βίου παραχατέσχε μερίδα.
Ὁ δὲ, ὡς Θεὸς, καθάπερ xal ὁ προφήτης φησὶ

Δαδ)δ, μὴ χρείαν ἔχων τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀγαθῶν, τοῖς c

δυσὶ παισὶ τούτοις μόνοις διεῖλε, φησὶ, τὸν βίον,
τουτέστι τὸν χόσμον ἅπαντα " διαιρεῖται γὰρ, ὧσ-
περ ἡ μία φύσις τῇ διαφόρῳ γνώμῃ, οὗτος ὁ εἷς
κύσμος τῇ διαφόρῳ χρήσει" ὁ μέν φησι πρὸς τὸν
Θεὸν, « Ὅλην τὴν ἡμέραν διεπέτασσ πρὸς σὲ τὰς
χεῖράς μου"» xal, ε Ἐπτάκις τῆς ἡμέρας ἤνεσά os»
xat, «Mzzovüxtiov ἐξηγειρόμην"» καὶ, « Ἐχέχραξα tv
ἀωρέᾳ"» καὶ, ε«᾿Επήλπισα ἐπὶ τοὺς λόγους σον"» xat,
€ Εἰς τὰς 1 Δ, πρωΐας ἀπέχιεινον πάντας τοὺς μαρ-
τωλοὺς τῆς γῆς,» τουτέστι τὰς πρὸς ἠδυπάθειαν χι-
νουμένας ὀρέξεις τῆς σαρχὸς ἀπέτεμνον " ὁ δὲ διη-
μερεύει ἐν οἴνῳ, xal σχοπεῖ ποῦ πότος γίνεται, xai
συνδιανυχτερεύει ταῖς ἀσέμνοις xal ἀθέτμοις πρά-

nos? Divisit illis substantiam. Videsne quantum
nulla re indigeat homo et pater iste? Aliter enim
non duobus solis, nec in duas tantum partes divi-
sisset, sed tertiam sibimetipsi eubstantiz portionem
reservasset. Ille autem, quatenus Deus, prout pro-
pheta David dixit **, bonoruin nostrorum non cgens,
solis istis duobus filiis divisit, inquit, substantiam,
id est mundum universum; nau sicut natura una
diverso signo dividitur, ita et iste mundus usu di-
verso. Alius quidem ad Deum dixit : « Tota die
extendi manus teas ad te "δ"; » et : « Sepües in
die laudem dixi tibi **;T» et : « Media nocte e lecio
surgebam **; » et : « Clamavi in caligine **; »
et : « Speravi in verba tua *5; et : « In matutinó
interficiebam omnes peccatores terrae **, » id est,
ad voluptatem motas cupiditates amputab:in. Alius
autem diem agit in vino, considerat uude veniat
potus, pernoctat in lascivis illicilisque operibus, et
properat ad occultas fraudes vel ad apertae insidias,

ξεσι, xa ταχύνει πρὸς ἀφανεῖς δόλους, ἢ φανερὰς py ad rapinam copiarum, ad pravas molitiones. Nonne

ἐπιόουλὰς xoi χρημάτων ἁρπαγὰς, xii μελέτας
πονηράς. "Ap' οὐ διεῖλον οὗτοι τὴν μίαν νύχτα,
xal τὸν ἕνα ἥλιον, καὶ πρὸ τούτων τὴν ἰδίαν φύσιν,
ἀσυμφώνως ἀλλήλοις χαταχρησάμενοι; Ὃ δὲ Θεὸς
ἀδιαιρέτως διεῖλε πᾶσι πᾶσαν τὴν χτίσιν, προθεὶς
εἰς χρῆσιν τὴν χατὰ βούλησιν.

« Καὶ μετ᾽ οὐ πολλὰ; ἡμέρα;, φησὶ, συναγαγὼν
ἅπαντα ὁ νεώτερος υἱὸς, ἀπεδήμησεν εἰς χώραν μα-
xpáv. » Πῶς οὐχ εὐθὺς, ἀλλ᾽ οὐ μετὰ πολλὰς, ἤτοι
μετ᾽ ὀλίγα; ἀπεδήμησεν ἡμέρας; Ὁ πονηρὸς ὑπο-

* Psal, xv, 9. 5) Psol. Lxxxvu, 10.
cxvin, 43. ** Psal. c, 8.

95 Psal. cxvii, 164.

isti non diviserunt eamdem noctem, eumdem solem,
et ante ista propriom naturam, cum non inter se
iv usu consenserint ? Deus. vero pariter omnibus di-
visit creaturas, has in. usum prout. voluerint, tra-
tiens.

« Ec non. post mullos dies, ait, congregatis
omnibus, adolescentior filius peregre proficiscitur.»
Cur non statim, sed non post inultos dies, seu post
paucos dies profectus est? Perversus seductor dia-

* jbjd. 62. ** Psal. cxix, 1. *5 Psal.

Digitized by Google
