39 GAECORIL PALAM.E ᾿ 10
bolus non simul modum agendi proprium et pecca- A φήτης διάδολος οὐχ ἅμα τὴν ἐδιοῤῥυθμίαν καὶ τὴν

tim supponit, sed aliquandiu multa arte. fallaciter
suadet, susurrans et dices nobis ; Tu etiam pro tio
judicio vivens, nec audiens Ecclesiaun D.i, nec au-
res przebens doctrina Ecclesie, poteris a. temetipso
eflicia conspicere, nee a bouo amoveri. Quaudy au-
tem quemdam a sacris hymnis averterit, cum sua-
serit ne sacros doctores audiat, longinquum adhuc
eum facit a divina vigilantia, pravis eum operibus
wadens ; Deus enim ubique praesens est ; unum est
a bono discrimen , malum in quo per peccatum
peregre a Deo proficiscimur : «Non enim. perma-
pebunt injusti. ante oculos Luos », dixit ad Deum
David.

Elongatus ergo ita, et in regionem longinquam
profectus adolesceutior filius : « lbi, ait, dissipavit
substantiam suam. vivendo luxuriose, » Quomodo
igitur dissipavit substantia:zp suam? Ante. oninia
substantia. et diviti rostra naturales anima nostra
sunt, Quaudiu in salutotibus moribus perianenmus,
recollectam eam habemus ad seipsaw, ad primum
εἰ excelsissimum Spiritum, Deum ; sed eum fores
cupiditaiibus aperuimus, statim dissipatur ertans
omni liora circa carnalia et terrena, circa multifor-
mes voluptates. turbulentasque de istis cogitatig-
nei. Cogitatio sunt illius divitize quas in ipsa se-
dem liabet, et dijudicat melius a pejore quandiu

&papztav ὑποτίθεται, ἀλλὰ χατὰ μιχρὺν ὑποχλέπτει
πανούργως, ὑποψιθυρίζων ἡμῖν xal λέγων " KaY σὺ
κατὰ σεαυτὸν ζῶν, καὶ μὴ σχολάζων τῇ τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίᾳ, μηδὲ τὸ oüg ὑπέχων τῷ διδασκάλῳ τῆς
Ἐχχλησίας, δύνασαι καὶ παρὰ σεαυτοῦ συνορᾷ"» τὸ
δέον, xal μὴ μαχρυνθῆναι τοῦ ἀγαθοῦ. “ὅταν δὲ
τινα τῆς ἱερᾶς ὑμνῳδίας ἀποσχοινίσῃ, xat τῆς πρὸς
τοὺς ἱεροὺς διδασχάλους ὑπακοῆς, μαχρὰν αὐτὸν
ποιεῖ καὶ τῆς θείας ἐπισχοπῆς, τοῖς ἔργοις αὑτὸν
τοῖς πονηροῖς παραδούς " ὁ γὰρ Otho πανταχοῦ πά-
ρεστιν ἕν ἐστι τὸ μαχρὰν τοῦ ἀγαθοῦ, τὸ χαχὸν, ἕν
ᾧ διὰ τῆς ἁμαρτίας γινόμενοι μαχρὰν ἀποδη μοῦμεν
Θεοῦ" « Οὐ γὰρ διαμενοῦσι παράνομοι κατέναντι
τῶν ὀφθαλμῶν σον, » ὁ Δαδὶδ πρὸς τὸν θεόν
φῆσι.

Μακρυνθεὶς οὖν οὕτω, καὶ εἰς χώραν ἀποδημή-
σας μαχρὰν οὖσαν ὁ υἱὸς ὁ νεώτερος, « Ἐκεῖ διθ-
σχόρπισε, φησὶ, τὴν οὐσίαν αὐτοῦ, ζῶν ἀσώτως. »
Πῶς οὖν διεσκόρπισε τὴν οὐσίαν αὑτοῦ ; Πρὸ πάντων
οὐαία καὶ περιουσία ἡμῶν ἔμφυτος ὁ νοῦς ἐστιν Ó
ἡμέτερος. “Ἕως μὲν οὖν τοῖς τῆς σωτηρίας τρόποις
ἐμμένομεν, συνηγμένον αὐτὸν ἔχομεν πρὸς ἑαυτὸν,
xa τὸν πρῶτον xai ἀνωτάτω νοῦν τὸν Θεόν * ἡνίχα
δ' ἂν sol; πάθεσι θύραν ἀνοίξωμεν, εὐθὺς σκορπί-
ζεται, πλανώμενος πᾶσαν ὥραν περὶ τὰ eapxixá τε
καὶ γήϊνα, περὶ τὰς πολυμόρφους ἡδονὰς, καὶ τοὺς
ἐπὶ ταύταις ἐμπαθεῖς λογισμούς. Αὐτοῦ ἐστιν ἡ φρό-
γησις πλοῦτος, παραμένονσα τούτῳ καὶ διακρίνουσα

maneat ipsa przceptis eonsiliisque obediens Patris ( τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος, μέχρις ἂν xat αὐτὸς

coelestis ; si vero insaniat, illa quoque dissipatur in
foruicationem et intemperantiam, iu utramque ima-
lite partem divisa. Quod videre est de omni nostra

virtute et poteutia, quz& verze sunt divitiae nostra ex -

multimoda malitia, si in ipsam incliuetur, dissipa-
te. Meus enim vi sus naturz desideria dirigit ad
anüm et verum Deum, solum bonum, solum desi-
derabile , solum voluptatem ab omni dolore inno-
^iam largientem, Mente. vero laxata, auimz virtus
ad veram charitateu excidit a bono vere appeteudo,
et ad varias voluptatig concupiscentias pertrahiinr,
unde dissipatur ad desideraudas dapes non neces
sarias, hinc immodesta corpora, unde non bonas
opes seu inanem et turpem gloriam distracta con -
cupiscit, Et sic extenuatus. miser homo, necnon aid
varias de istis cogitationes divulsus, nec solem
ipsum hec aerem, communes omnibus divitias ju-
cunde aspirat nec conspicit.

μεθελκομένη. Kat οὕτω χαταχερματιζόμενος ὁ ἄθλιος
χατατεινόμενος, οὐδὲν τὸν ἥλιον αὐτὸν οὐδὲ τὸν ἀέρα,
ge .

]psa wens nostra a Deo non amota suscitat. iraut
in nobis centra. solum diabolum, et utitur animi
. euerositate contra malas cupiditates , conira prin-
eipes tenebrarum, coutra. spiritus malitig. Si vero
non amplectatur divina maudata ejus cujus militiie
romen dedit, dimicat adversus proximos; sevit
udversus cives, bacchatur adversus eos qui stultis
!jss concupiscentiis non consentiunt , et l'omicida
-

παραμένῃ ταῖς ἐντολαῖς xal συμδουλαῖς ὑπείχων
τοῦ ἀνωτάτου Πατρός * τούτου δὲ ἀφηνιάσαντας, xà-
κείνη σχορπίζεται εἰς πορνείαν καὶ ἀφροσύνην, v3;
παρ᾽ ἑκάτερον μέρος χαχίας μεριζομένη. Τοῦτο. δ᾽
ἂν ἴδοις χαὶ ἐπὶ πάσης ἀρετῆς ἡμῶν καὶ δυνάμεως,
αἴ εἰσιν ἡμέτερος ὄντως πλοῦτος, ὃς τῆς καχίας
οὔσης πολυσχεδοῦς, ὅτ᾽ ἂν πρὸς αὐτὴν ἐχχλίνῃ,
σχορπίζεται" αὐτὸς γὰρ ὁ νοῦς τείνει τὴν ἐπιθυμίαν
πρὸς τὸν ἕνα xai ὄντως ὄντα Θεὸν, τὸν μόνον ἀγα-
θὸν, τὸν μόνον ἐφετὸν, τὸν μόνον ἀμιγῆ πάστς ὀδύνης
τὴν ἡδονὴν παρέχιντα. Τοῦ νοῦ δὲ μαλαχιαθέντος,
ἡ πρὸς τὴν ὄντως ἀγάπην τῆς φυχῆς δύναμις ἐχπίς-
τει τοῦ ὄντως ὀρεχτοῦ, χαὶ πρὸς τὰς ποιχίλας ópi-
ξεις τῆς ἡδυπαθείας διασπωμένη, σχορπίξεται ἐν-
τεῦθϑεν πρὸς ἐπιθυμίαν βρωμάτων οὐκ ἀναγχαίων,
ἐχεῖθεν πρὸς ἐπιθυμίαν! B σωμάτων οὐχ εὐσχη μόνων,
ἑτέρωθεν πρὸς ἐπιθυμίαν οὐχ εὐχρήστων χρημάτων,
ἄλλοθεν πρὸς ἐπιθυμίαν τῆς χενῆς καὶ ἀδόξου δύξης

ἄνθρωπος, καὶ ταῖς ποιχίλαις περὶ ταῦτα φροντίσε
τὸν κοινὸν πᾶτι πλοῦτον, ἡδέως ἀναπνεῖ τε xai ὕτω,

Αὐτὸς ὁ νοῦς ὁ ἡμέτερος μὴ ἀποστὰς τοῦ Θεοῦ,
διεγείρει τὸν ἐν ἡμῖν θυμὸν κατὰ μόνου τοῦ διαδό-
λον, καὶ χρῆται τῇ τῆς ψυχῆς ἀνδρίᾳ κατὰ τῶν mo-
νηρῶν παθῶν, κατὰ τῶν ἀρχόντων τοῦ σχότους,
χατὰ τῶν πνευμάτων τῆς; πονηρία;. "Av δὲ μὴ προσ»
ἐχῃ ταῖς üsiatg ἐντολαῖς «09 χαθοπλίσαντο; αὐτὸν
δεσπότου, μάχεται τοῖς πλησίον, μαίνεται xot τῶν
ὁμοφύλων, ἀποθηριοῦται κατὰ τῶν μὴ συνα:νούντων

Digitized by Google
