93 HOMILIA VIIT. 94
δηλονότι τὸ φανταστιχὴν, νίπτειν ἀπὸ αἰσχρῶν καὶ A pravas copiditates, sed etiam instigatores simul «t

ἀχαθάρτων λογισμῶν xal θυμοῦ xaX πονηρίας πά-
σης " ἢ γὰρ τοιαύτη χαὶ οὕτω; ἐχτελουμένη νη-
στεία, οὐ τὰ πονηρὰ πάθη πάντα μόνον, xal σὺν
πούτοις τοὺς ἐφόρους χαὶ δημιουργοὺ: τῶν τοιούτων
παθῶν φυγαδεύει χαὶ καταισχύνει δαίμονας, ἀλλὰ
xal τοῖς ἀγγέλαις ἐγχλταλέγει τοὺς νηστεύοντας,
πρὸς αὑτοὺς ἐπιστρέφουσα ἐχείνους, xal φύλαχας
εἶναι τούτων παρασκενάζου:2, xat βοηθεῖν ἀναπεὲ-
θουσα xai συμπράττειν αὑτοῖ:, Οὕτω τοῖς τρισί
ποτε νεανίαις ἐπὶ τῆς Βαδυλῶνος ἐγχρατείᾳ τε χαὶ
νηστεία χεχοσμημένοις, συνὼν ἐν μέσῃ φλογὶ xat ὁ
τέταρτος ἑωρᾶτα, περιέπων ἀσινεῖς xal δροσίξων
παραδόξως αὐτούς. Οὕτω πολυήμερον νηστείαν
ἄγοντι τῷ Δανιὴλ ἄγγε)ο: ἐπέστη σοφίζων αὐτὸν,

καὶ πρυκαταγγέλλων αὐτῷ τὰ μέλλοντα, Οὕτως B

ἄλλοτε προτευχῇ χαὶ νηστείᾳ στόματα λεόντων φι-
μώσαντι προφήτην διαέριον ἐχόμισεν ἄγγελος ἐκ
πολλοῦ διαστήματο; τροφὴν ἐπιφερόμενον, Οὕτω
xai ἡμῖν πνευματικὴν ἅμα χαὶ σωματιχὴν νηστείαν
ἀἁσχοῦσ!: xal προσευχομένοις ἀγγέλων ἀγαθῶν συν-

fnachinatores earum cum eis fugat dsemonas igno-
minimque confundit, insuper jejunantes in. nume-
rum augelorum conscribit, quos a« illos convertit
necnon eorum custodes. efficit, illisque succurrere
et auxiliari suadet, Sic olim tribus pueris in Babv-
lone temperantia et jejuuio conspicuis interesse in
flammis quartus videhatur intactos illos custodiens
mireque irrigans. Sic diuturnum agenti jejmnium
Daniel astitit angeles qui ei sapientiam tribuebat
fuiuraque paudebat. Sie alias eidcm ora leonem
obturanti prophetam ex longinque discrimine ei-
bum afferentem angelus per aera transtulit. lta et
nobis spirituale simul et corporale jejunium exer-
centibus et orantibus, bonormm ope angelorum,
carnalis concupiscentiae ignis exstingnetur, irsque
quasi leo mitigabitur, et prophetarum cibi seu fu-
turorum spei bonorum et (idei el contemplationis
secundum mentem obteniz participes efficiemur,
atque. dabitur nobis super aspidem δἱ basiliseum
ambulare necnon super omuem | iuimici virtutem,

epyela τὸ πῦρ τῆς σαρχικῆς ἐπιθυμίας χατασθεσθήπεται, καὶ ὁ θυμὴς ὡς λέων 39 ἡμερωθήσεται, καὶ
προφητιχῆς ἐν μεθέξει γενησόμεθα τροφῆς, τῇ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐλπίδι καὶ πίστει καὶ τῇ xat
νοῦν θ-ωρίᾳ, καὶ ἐξέσται ἡμῖν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xal axopniov xal ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ by-

θροῦ.

Ἢ δὲ μὴ τοιαύτη xal οὕτως ἔχτελου μένη νηστεία
πρὸς τοὺς πονηροὺς ἀγγέλους μᾶλλον τὴν συγγέ-
νειαν ἔχει " xal γὰρ τούτων ἐστὶν ἡ ἀτροφία μετ᾽
ὀργῆς xal μίσους καὶ ὑπερηφανία; καὶ τῇ: πρὸς
τὸν Θεὸν ἀντιθέσεως, πρὸ; οὃς ἐμεῖς ὡς δοῦλοι xal
ὑπηέται τοῦ ἀγαθοῦ ἀντιχείμεθα * « Οὐ γάρ ἐστιν

ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρχα, φησὶν ὁ ᾿Από- Ο

στολος, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας,
πρὸς τοὺς κοσμοχράτορας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος
τούτου, πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας, »
Οὔχουν ἀπλῶς ἐμὶν διὰ νηστεία; πρὸὺς αὐτοὺς tj ἀν-
«ἴθεσις, ἀλλὰ χρήζομεν πρὸς ψυλακὴν ἡμετέραν καὶ
τοῦ θώραχος τῆ; δικαιοσύνης, xal τῆς περιχεφα-
λαίας τῆς φωτηρίου ἐλεημοσύνης, καὶ τοῦ θυρεοῦ
τῆς πίστεως ^ ἔτι δὲ καὶ τῆς ἐχανωτάτὴς πρὸς ἅμυ-
νᾶν μαχαίρας ποῦ Πνεύματος, ἥτις ἐστὶν 4 πρὸς
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ σωτέριος λόγος " οὕτω γὰρ ἀγωνισό-
μεθα τὸν καλὸν ἀγῶνα, καὶ τὴν πίστιν βεδαίαν
τηρήσομεν, xal πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ πες
πυρωμένα αδέσομεν, xal νιχηταὶ διὰ πάντων ἀνα-
φανέντε: αὐτοῦ τῶν οὐρανίων καὶ ἀχηράτων ἐπιτευ-

Vernm non tale nec. ita perfectum jejunium. ad
angelos malos magis propinquitatem bahet; ho-
rum enim est consumptio, cum ira eL odio et super-
bia et contra divinam voluntatem oppositione, ad-
versus quos nos tanquan servi et ministri. boni do-
mini contendimus : « Non enim est nobis lucta ad-
versus carnem. οἱ sanguinem, ait. Apostolus, sed
adversus priucipatus et potestates, conira rectores
tenebrarum sxculi hujus, contra spiritualia nequi-
tie *.» Quam luctam certo non per jejunium tantum
sustinemus, sed etiam ad custodiam nostram uti-
mur lorica justitia , et galea salutaris eleeuosyu:e
necnon elypeo fidei, et insuper aptissimo ad ulcis-
cendum gladio Spiritus qui est salutare Dei ad nos
verbum ; sic certabimus bonum certamen, fidem-
que firmam servabimus, et omnia maligni tela ex-
stinguemns ignila, et victores per omuja conspecti
corlestes et sancias consequemur coronas, cum 88 -
gelis perenniter in colis congaudentes, in ipso
Christo Downino nostro, quem decet omnis gloria,
virtus, honor et adoratio cum z'terno ejus Paire ac

ξόμεθα στεφάνων, τοῖς ἐν οὐρανοῖς ἀγγέλοις ἀϊδίως D sanctissimo uecuon bono et vivificante Spirit, nnne

συνευφυαινόμενοι, ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν"

et semper et iu szcula srculorum. Amen.

ᾧ πρέπει πᾶτα δόξα, κράτος, τιμὴ xal mposxóvngt;, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ xal τῷ παναγίῳ
καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πγεύμχτι, νῦν xal ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾽᾿Αμήν.

OMIAIA Β΄.

Περὶ πίστεως" ἐν ἧ καὶ τῆς κατ᾿ εὑσέξειαν
ὁ, ,οἱαγίας ἔχθεσις.

{Πιστεύομεν εἰς τὸν Θεὸν, καὶ πιστεύομεν τῷ θεῷ
ἕτερόν ἐστιν ἑκάτερον τούτων, ἸΠστεύειν μὲν γάρ
ἔστι τῷ Θεῷ τὸ τὰς παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς ἐπαγγε-
λίας βεθαίας xa: ἀληθεῖς ἡγεῖσθαι " πιστεύειν δὲ εἰς

* Ephes. vi, 12.

BOMILIA Vilf.
De fide piaque fidei confessione.

Credimus Deo οἱ credimus in. Denn, utrumque
horum variam babel significotionem. Etenim Dco
quidem credere intellige ejus promissiones nobis
faetas firmas et veras habere, dum credere ju

Digitized by Google
