£9 ' HOMILIA V. 10
κάτοχος εὐχαρίστει τῷ θεῷ, xal τὴν λύτρωσιν παρα- À illam esse indicans bunc puerulum. Tales spiri-

γενομένην τοῖς προσδεχομένοις εὐηγγελίζετο, ταύτην
εἶναι δεικνῦσα τὸ βρέφος τοῦτο. Τοιαύτας λογιχὰς
«ρυγόνα; πρὸς ὑπαντὴν προέπεμψεν εἰς τὸ ἱερὸν
ἀνιόντι τῷ Χριστῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ἔδειξεν
ἡμῖν ὁποίους slvat δεῖ τοὺς εἰσδεχομένους Χριστὸν,
xaY ὁποίους εἶναι δεῖ, καὶ ὁποίας τὰς ἐξ ἀνδρῶν τε
τὸν βίον ἀπολιπούσας xal τοὺς τὰς ὁμοζύγους ἀπο-
δαλόντας. Χήρα γὰρ Tfjv ἣ τοῦ Φανοὺλ αὕτη “Αννα,
ἀλλὰ xol προφῆτις " πῶς ; ὅτι τῶν χοσμικῶν xal
βιωτικῶν ἀποστᾶσα φροντίδων oóx 9€ ἀφίστατο
* φοῦ ἱεροῦ " ὅτι νηστείαις xol ἀγρυπνίαις χαὶ mpos-
“εὐχαῖς καὶ ψαλμῳδίαις συνδιημερεύουσα καὶ δια-
νυχτερεύουσα τὸν βίον εἶχεν ἄμωμον, διὸ καὶ τὸν

Κύριον, ip δι᾽ ἔργων ἐλάτρενεν, εἰκότως ἐπεγίνωσχεν

iuales iurtures ad occursum praemisit in templum

' ascendenti Christo Spiritus sanctus, εἰ wonstravit

nobis quales oporteat esse Christum exspectantes,
et quales debeant esse tum virorum consortium
relinquentes, tum conjugatas dimittentes. llla enim.
Anna Pbanuel erat vidua, $ed prophetissa : tamen
quare? Quia mundi vit:eque relictis sollicitudiuibus,
ἃ templo non discedebat ; quia jejuniis, vigiliis,
obsecrationibus et. psalmis die et nocte Índulgens
vitam agebat [mmaculatam ; ideo Dominum cui per
opera ministrabat, merito agnovit venientem, prout
Propheta Psalmistes ad eum dixit: « Psallam, et
intelligam in via immaculate, quando venies ad
me **, » ᾿

ἐλθόντα, καθὰ xal ὁ ψαλμῳδὸς Προφήτης πρὸς αὑτόν qna: « Woo, καὶ συνήσω ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ,

. πότε ἥξεις πρός pr. »

Τοιαύτας εἶναι δεῖ xal τοιούτους τοὺς Ex τοῦ γά- αὶ Tales oportet esse. qui e 1notrimonio per hono-

uou διὰ τῆς ἐντίμου χ'ρείας πρὸς τὸν παρθενιχὸν
βίον ἐγγίζειν ἢ καὶ συμδιοῦν αἱρουμένου;. Ἐὰν οὖν
«ἧς δευτέρας συζυγία; ὡς χαμαιζήλου παντάπασιν
ὑπερεῖδες, ἀπρὶξ Éyov μοι τῆς προθέσεως, κατ᾽
ἴχνος βάδιζε τῶν ἐξ ἀρχῆς καὶ διὰ τέλους ἀγάμων.
*Hv ὅτε χαὶ Πέτρος πενθερὰν ἔσχεν, ἀλλ᾽ Ἰωάννου
τοῦ παρθένου πρὸς τὸ ζωαρχικὸν μνῆμα προσδρα-
μόντος οὐκ ἀπελείφθη " ἔστι δὲ ἐφ᾽ ὧν καὶ ἐπανῆλθε,
διὸ καὶ χορυφαῖος τῶν χορυφαίων ὑπὸ τοῦ χοι-
νοῦ δεσπότου κατέστη. Πρὸς τοιοῦτον ὕψος ἀνάγει
πόθος ἀπὸ τῆς σαρχὺς ἐπὶ τὸ πνεῦμα μετενεχθείς,
Σὺ δὲ ὄρα, μὴ τῆς μὲν ἀποσχόμενος ὡς πανδήμον,
. πῆς δὲ μὴ ἐφιχόμενος ὡς δυσεφίχτου, παραῤῥνῇς
παὶ λάθῃς χαταπεσὼν, ὡς prs τῶν κατὰ νόμον,

rabilem viduitatem ad virginalem vitam acte ere
et conversari presumuut, Si ergo secundas nuptias
tanquam humiliantes vehementer despereris, firmi-
ter tuo adhzereas consilio, et vestigia sequere eorum
qni: a principio usque ad finem virgines remanserunt.

Petrus quidem socrum habebat, et tamen Joanni:
'virgini ad vivíflicum monumentum aecurrenti now

defuit, sed et iterum reversus est, coryphaeus
eorypbaorum ἃ communi Domino constitutus est.
Ad tantum apicem erigit desiderium a carne in
spiritum translatum. Tu vero cave ne ab uno, quia
vulgare, zotus, aliud autem quasi supra vires po-
situm non appetens, delabaris, ' et lapsus tui fias
immemor, uen secundum legem, nec sopra legem,

μὴτε τῶν ὑπὲρ νόμον, ἀλλὰ τῶν παρανόμων ἐχόμέ- C sed coutra legem agendo. Si in viduitate degentes, si

νος. Εἰ δὲ τοὺς ἐν χηρείᾳ ὄντας, ἂν μὴ σωφρονῶσι,
χαπακρίτους ἀποφαινόμεθα, xàv δευτέροις ἐννόμως
ὁμιλήσωσι γάμοις, οὐ παντάπασιν ἀμέμπτους ἡγού-
μεθα" εἶπεν ἂν ὁ Παῦλος, ὅτι τὴν πρώτην πίστιν
ἠθέτησαν πόσῳ μείζονος ἄξιοι χαταδίχης οἱ τῆς
ἐννόμου συζυγίας τὴν παράνομον ἡδονὴν προτιμῶν-
τες ; χαὶ οἱ γυναιξὶ συνοίχουντες, xal τῆς πορνείας
οὐχ ἀπεχόμενοι; Πορνείας, ἢ xoi τὸν παγχόσμιὸν
ἐχεῖνον ἐπήνεγχε χαταχλυσμὸν, xal αὑτοῖς τοῖς
υἱοῖς Θεοῦ χληθεῖσι τὴν ἀρχὴν, καὶ τοῖς Σοδομέταις
ἔπήνεγχε τὸν οὐρανόθεν ἐμπρησμὸν, xal τοῖς "Iopan-
λίταις τὴν ὑπὸ τῶν Μωαδιτῶν ἧτταν, xal τὸν πο-
λνάνθρωπον ἐκεῖνον φόνον, χαὶ νῦν ἡμῖν, οἶμαι, τὰς
ὑπὸ τῶν ἐθνῶν ἧττας καὶ πολυειδεῖς ἔσωθέν τε xa)
ἔξωθεν xaxoctc; xal συμφοράς. ΥἹοὺς δὲ Θεοῦ τοὺς
ἀπογόνου; 'Ewog πρώτους ἐκάλεσεν ἡ Γραφὴ, ὃς
πρῶτο; ἤλπισεν ἐπιχαλεῖσθαι τῷ ὀνόματι Kuplov,
Οὗτο, δὲ ἣν υἱὸς Σὴθ, οὗ τὸ γένο; διίστατο τοῦ διὰ
πὸν Κάϊν ἑπαράτον γένους, xa: διῆγον ἐν σιυφροσύνῃ,
καὶ δι’ αὐτοὺ; ἕτι τότε ἵστατο ὁ χόσμος, ἕως χατὰ
τὸ γεγραμμένον, ἰδόντες τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώ-
πων, τουτέστι τὰς Ex τοῦ γένους τοῦ Κάϊν ὅτι καλαὶ,
xai τοῦ πορνικοῦ χάλλους ἡττηθέντες ἔλαθον αὐτοῖς
ἀπὸ πασῶν ὧν ἐξελέξαντο, xai ἔμαθον τὰ ἔργα a5-

"Pslc,2. "[Tim.v,?

casienon vivant, damnatos przedicauus, et sj, quan-

:do lieite ad secundas nuptias convolaverint, eos la-

men non omnino irreprehensibiles judicamus, dicen-
ie Paulo quoniam primam fides negarant "?, quanto
magis damnatione digni, qui legitimo conjugio illi-
citam anteponunt voluptatem ? qui cum mulieribus
habitantes, ἃ fornicatione tamen mon abstinent ?
Foraicatione, inquam, qui universum illum in-.
duxi cataeclysmum | in. ipsos Dei flios primum
appellatos, necaon iu Sodonitas coelestem induxit
ignem, et iu lsraelitas cladem ex parte Moabita-
rum, illai:que multorum cxdem virorum, et etiaus
nunc, me judice, in Dos adducit a gentibus clades
atque. multiformes calamitates et. arumbas tum
internas tum externas. Dei filios primo Enos poste-
TOS vocavit Scriptura , qui primus coepit invocare
nomen Domini. llic vero erat filius Seth, cujus
geuus discernebatur ἃ maledicta Cain progenie;
et in castimonia degebanL, et per eos tunc sdhuc.
stabat mundus, usquedum, sicut scriptum est, vi-
dentes filias hominum, id est, gencris Cain, quo-
niai essent pulchrz et fornicatoria pulchritudine,
ab omnibus acceperunt quas elegerunt , et. didice-
runt opera earum, et abundavit malitia super (er-

Digitized by Google
