15

"GREGORII PALAM/E

16

terrenis. regibus, seu. secundum spiitum patri. et A ἐξ ἀρχῆς ἀνθρωποχτόνος καὶ μισάνθρωπος ἀπε, γαζε-

pastori iecion. doctori inobcdientem οἱ coptra-

riutu,

Igitur couveriimini ad viam Evangelii Cliis i, et
ipsi firmiter adharrete, ut vestra. seinper Qureat
$ewp2rque permaneat ad vos invicem  eoncordia,
et rursus ad. vos convertatur Dominus, necnon su-
per vos requicscal simul cau pace gratia divini
Spiritus. llle quidem Mierosolym:e paratyticus jace-
hat im piscina Siloe qua sanabantur zgroti : ita et vos
mínime discessistis ab ea qua pax przstatur. Christi
Ecclesia, Sicut etiam ille virum non habebat quo adja-
varetar ad recipiendam ab illa piscina gratiam, ita et
vobis pastor non superfuit praedicans paccm, el »egre-
gata conjungena meuibra, caque inter sc accomuo-
dans, necnon inorbum et zgritudinem ab odio pro-
flaeemem  ejiciens ex corpore Cüristi Ecclesim,
Nuuc ergo nos super vos jam constituti sumus, et
vebiseum sumus iu. Christe, et pro Christo lega-
tiene [ungimur, lanquam ipso exlortaote per nos,
lu gratiam. Dei redite, Mutuam agnoscite vestram.
coguationem, quam non tantum secundum spiritum,
sed eiiam secumlum carnem a patribus 'aecepistis,
Menores estote illorum prioris pacis dierum, quantis.
per illam bonis potiti estis quibus nunc privati estis.
Nulite malum cogitare, ueque malum pro malo rei-
«ἴον, ved in bouo vineite malum, Mutua contir-
maie elariiatem, ut à Deo amorem cousequamini,

ται, καὶ τῷ ζωηδότῃ Χριστῷ ἀντιχείμενον, τόσ μᾶλ-
λον τοῖς ἐπὶ γῆς βασιλεῦσιν, ἢ τῷ κατὰ πνεῦμα πατρὶ
καὶ ποιμένι καὶ διδασχάλῳ, ἀνήχοον καὶ ἀντ ἰθετον -

Ἐπιστρέψατε οὖν εἰς τὴν ὁδὸν τοῦ Εὐαγγελίου
700 Χριστοῦ, καὶ ταύτης ἀντέχεσῦε βεδαίω;, ἵν᾽
ὑμῶν ἀειθαλῆς εἴη xal διηνεχὴς ἡ πρὸς ἀλλήλους
ὁμόνοια, καὶ ἐπιστραφῇ πάλιν πρὸς ὑμᾶς ὁ Κύριος,
καὶ ἐπανα παύσηται ἐφ᾽ ἡμᾶ; μετὰ τῆς εἰρήνης καὶ
ἡ χάρις τοῦ θείου Π᾿ εύματος, "AXA ὁ ἐπὶ τῆ; Ἴ--
ρονυσαλὴμ παραλυτιχὸς ἐχεῖνος παρέχειτο τῇ τοὺς
νοσοῦντας ἰωμένῃ τοῦ Eouàp χολυμδήθρᾳ, οὐδὲ
ὑμεῖς τελείω; ἀπέστητε τῆς βραδευούση; τὴν εἰρή-
Vn». Ἐχχλησίας Χριστοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἐχεῖνος ἄνθρω-
ov οὐχ εἶχε τὸν συνεργήσοντα πρὸς τὴν ἀπὸ τῆ;

B χολυμδήθρας ἐκείνης χάριν, οὕτως οὐδὲ ὑμῖν ἐνταῦ-

θα ποιμὴν ὑπῆρχε κηρύττων εἰρήνην, καὶ συνάγων
τὰ διεσκορπισμένα μέλη, καὶ συνάπτων πρὺς ἑαυτὰ,
χαὶ τὴν ἀπὸ τοῦ μίσους νόσον xal χαχεξίαν ἐκβάλλων
τοῦ σώματος τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐκχχλησία;. Νῦν οὖν
ἡμεῖς ἐπέστημεν ἤδη, καὶ σύνεσμεν ὑμῖν ἐν Χριστῷ,
χαὶ ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδεύομεν, ὡς αὐτοῦ παραχα-
λοῦντος δι᾿ ἡμῶν, Καταλλάγητε τῷ Θεῷ. Ἐπίγνωτε
τὴν πρὸς ἀλλήλους συγγένειαν, οὐ κατὰ φυχὴν μό-
νον, "ἀλλὰ καὶ κατὰ σῶμα προσοῦσαν bx προγόνιον
ὑμῶν. ᾿Αναμνήσθητε τῶν πρότερον τῆς εἰρήνης
ἡμερῶν ἐχείνων, πάσων & αὐτῆς ἀπελαύετε καλῶν,
ὧν πάντων ἐστερήθητε νῦν. Μὴ λογίζεσθε τὸ xaxóv:
μηδ᾽ ἀντιδιδόναι χαχὸν ἀντὶ χαχοῦ θελήσητε, ἀλλ᾽ ἐν

vestrauique ad eim ostendatis charitatemn. Nequid- C τῷ ἀγαθῷ νιχήσατε τὸ κακὴν, τὴν πρὸς ἀλλήλους

quaa enim neri potest ut charitas ad Deum habeca-
tyr, vel ejus gratia. pieta&que comparetur ab eis qui
fuos [ratres uou diligunt, Nunc mihi, fratres, obe-
dite. erga. vos beneyolo, mibi eiiam paeem coram
vinnibus et erga omues evangelizanti secundum Do-
mini mandatum, et inecum in illa stabilienda iu-
eumbite, vobis invicom dimittentes, si quis habet
aliquhl adversus fratrem sugu, sieut. Christus di-
wieit vobis, ut sitis lilii pacis, id est, Dei. Ipse enim
est pax nostra, qui fecit utraque unum, qui medium
maeerue parietew solvit, et iuterfecit inimicitiam in
cruce ipsius, Ipse. etiam discipulis suis, et per eos
uobis. dixit, ἰὼ quameuuque civitatem. vel donium
intraveriuus, pacei illis aununtiare, el omnis fru-
ctus illius presenti pax cst per quam coslos incli-
gans im terram descendit, ldeo David de illo ait;
«Urietur in diebus ejus justitia. el abundantia
pacis *. Et in alio psaluo rursus de illo ait : « Quo-
niam loquetur pacem in plebem suau etsuper sau-
€.0$ $u0S el iu eos qui convertuntur ad cor !*. »
O:teudit etiam biyunus in nativitate ipsius ab ange-
lis cantatus eua: pacem nobis alfereniem ad nos do
COlo venisse : «Gloria, inquiebant, in excelsis 0'eo,
et in terta pax hominibus bond voluntatis **.» Et
ipse adimpleus salutis c&conomianm pacem pro lizere-
ditale suis relinquit, ad eos dicens : «Paceu meam
do vobis, paces imcam | relinquo vobis !*.» Et rur-

* Psal, Lxxi, 1. '*. Psal, pxxxiv, 9. μὰς, ui, 14, '* Jo n. xiv, 27.

ἀγάπην ἐνστερνισάμενοι, ὡς ἂν xal τὴν παρὰ τοῦ
Θεοῦ ἀγάπην χτήσησθε, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγάπτν
ἐνδείξησθε᾽ οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἀγάπην πρὸς Θεὸν ἔχειν,
3| τιν xap' αὑτοῦ χάριν xat χηδεμονίαν καρποῦσθαι
ἄ, τοὺς μὴ ἀγαπῶντας τοὺς ἰδίους ἀδελφού;. Ὑπα-
χούσατέ μοι νῦν ἐλθόντι πρὸς ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, καὶ τὴν
εἰρήνην «ph πάντων «& xal πρὸς πάντας εὐαγγελι-
ζυμένῳ xat τὸ τοῦ Κυρίου παράγγελμα" καὶ συν-
εργάσασθέ μοι ταύτην, χαριζόμενοι ἀλλήλοις, εἴτις
πρός τιν ἔχει μομφὴν, ὡς καὶ ὁ Χριστὸς ἐχαρίσατο
ὑμῖν, ἵνα γένησθε υἱοὶ τῆς εἰρήνης, ταυτὸ δ᾽ εἰπεῖν
τοῦ Θεοῦ. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ὑμῶν, ὁ ποιή-
σας τὰ ἀμφότερα ἕν, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φρα-
Ὑμοῦ λύσας, καὶ χαταργήσας τὴν ἔχθραν ἐν τῷ
σταυρῷ αὐτοῦ, Αὐτὸς καὶ πρὸς τοὺς ἰδίους μαθητὰς
καὶ δι ἐχείνων εἶπ: πρὸς ἡμᾶς " Εἰς ἣν ἂν πόλιν fj
οἰκίαν εἰσέλθωμεν, τὴν εἰρήνην προκαταγγέλλειν

αὐτοῖς, xal τὸ ἔργον ἅπαν τῆς αὐτοῦ πχρουσίας ἡ

εἰρήνη ἐστὶ, καὶ δι᾿ αὐτὴν χλίνας οὐρανοὺς ἐπὶ τὴν
γὴν χατῆλθς" διὸ xal ὁ Δαδὶδ περὶ αὐτοῦ προεῖπεν"
« ᾿λνατελεὶ ἐν ταῖς ἡμέραι; αὐτοῦ διχοιοσύνη xal
πλῆθυς εἰρήνης" » xal ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ πάλιν περὶ
αὐτοῦ φησιν" « Ὅτι λαλήσει εἰρήνην ἐπι τὸν λαὸν
αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοὺς ἐπι-
στρέφοντα; χαρξίαν᾽ ἐπ᾽ αὐτόν. » Acixvust δὲ xal ὁ
ἐπὶ τῇ γεννήσει τούτου παρὰ τῶν ἀγγέλων ὕμνος,
ὅτι τὴν εἰρήνην ἡμῖν χομίζων οὐρανόθεν ἦλθεν ἐφ᾽

Digitized by Google
