(1 'HOMH.IA IV. 02
τίνος οὗτοι τεύξονται, xal τί πείσονται, χεὶ οἵας À potientur, quali ineogiabili simulque intolerabili -

ἀπερινοήτου τε xal ἀφορήτου καταδίχης ἄξιοι, xal
ἀποστήτωσαν τῆς ἀδιχίας, χαὶ διὰ τῶν τῆς μετα-
νοίας ἔργων ἐξιλεωσάσθωσαν τὸ θεῖον, Ἐχεῖνοι δὲ
ἀποχριθήσονται τηνιχαῦτα λέγοντες " « Κύριε, πότε
6s εἴδομεν πεινῶντα, f] διψῶντα, ἣ ξένον, fj γυμνὸν,
ἣ ἀσθενῆ, f| ἐν φυλακῇ, καὶ οὐ διηκονήσαμέν σοι; »
Ὅρᾶτς xaX αὐτὸ τὸ ἔσχατον καχὸν τὴν ὑπερηφα-
νίαν τῷ ἀσυμπαθεῖ συνεζευγμένην τρόπῳ, ὥσπερ
καὶ τῇ συμπαθείᾳ τὴν ταπείνωσιν ; Οἱ δίκαιοι διὰ
τὴν εὐποιίαν ἐγκωμιαζόμενοι ταπεινοῦνται μᾷλλον,
οὗ δικαιοῦσιν ἑαυτούς, Οὗτοι διὰ τὴν ἀσκλαγχνίαν
κατηγορούμενοι παρὰ co) ἀἁψευδοῦς, οὐ προσπί-
Ttoust ταπεινωθέντες, ἀλλ᾽ ἀντιλέγόυσι καὶ διχαι-
οὖσιν ἑαυτούς * διὸ χαὶ ἀκούσουσιν, « ᾿Αμὴν λέγω
ὑμῖν, ἐφ᾽ ὅτον οὐχ ἐποιήσατε ἐνὶ τούτων τῶν ἐλαχί-
στων, οὐδὲ ἐμοὶ ἐποιήσατε" ν καὶ οὕτως ἀπελεύσον-
ται, φησὶ, « οὗτοι μὲν εἰς χόλασιν αἰώνιον, of δὲ
δίκαιοι εἷς ζωὴν αἰώνιον. »

Ἐλεήσωμεν οὖν ἡμᾶς αὐτοὺς, ἀδελφοὶ, διὰ τοῦ
"pb; τοὺς ἀδελφοὺς ἐλέους " χτησώμεθα διὰ τῆς
συμπαθείας τὴ συμπάθειαν" εὖ ποιήσωμεν ἵνα

' πάθωμεν εὖ ὁμοία μὲν ἡ ἀντίδοσις * εὐποιία yàp:

χαὶ φιλανθρωπία χαὶ ἀγάπη χαὶ ἔλεος χαὶ συμπά-
θεια, οὐκ ἴση δὲ τῇ ἀξίᾳ καὶ τῷ μέτρῳ τῆς ὑπερο-
χῆς " σὺ μὲν γὰρ παρέχεις ἐξ ὧν ἄνθρωπος ἔχει,
καὶ ἐφ᾽ ὅσον ἄνθρωπος εὐεργετῆσαι δύναται, àvti-
λαμδάνεις δὲ παρὰ τῶν θείων καὶ ἀκενώτων θησαυ-
ρῶν ἑκατονταπλασίονα καὶ τὴν αἰώνιον ζωῆν, καὶ

digni damesatione (ient, et.ab injusiitia recedant,
ei per opera ponitentite Deuni sibi propiftum red-
dant. Hi vero tunc respondebunt dicentes : « Do-
mine, quando te vidimus esurientem aut sitientem,:
alienum, aut nudum, ant infirmum, aut in cargere,
et non miuistravimus tibi ? » Videtis malum extre-:
mum superbiam duris visceribus conjogatam, sicut
misericordie humilitatem? Justi propter. benefi-
centiam laudati magis humiliantur, nec. semetipsos
justilicant; isi propter dura viscera ab eo qui non
mentitur damnati, non humiliati procidunt, sed con-
vredicunt et. semetipsos justificant. Ideo audiunt :
« Amen dico vobis, quotiescunque non fecistis uni

p* minimis istis, mihi non fecistis »; et sic, inquit,

discedent. « illi quidem ia supplicium seternum ,
justi antem in. vitam zlernam. »

Jgitur, fratres, misereamur nostri per misericor-:
diam erga frsires; miseratiobem per commisera-
tionem assequamur ; bene faciamus ut bene babes-'
mus; equa enim est retributio; insuper. beneftcen-'
Ua, benignitas , charitas, piotas et. misericordia,"
valde deficiunt ἃ dignitate et mensura nimie mer-
cedis, Tu quidem largiris ez bis. qux habet homo,
et quantum homo priebere potest, dum in rherce-
dem reeipis centuplam zternsmque vitam a divinis
necnon inexhaustis thesaoris, ex quibus tantunv

εὐεργετῇ ἐξ ὧν xat ὅσον ὁ Θεὸς εὐεργετῆσαι δύνα- (? accipis quantum. Deus potest largiri : « Qu:e oculus

ται’ € Δ ὀφθαλμὴς οὐχ εἶδε, καὶ οὃς οὐχ ἤχουσε,
xai ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη. » Σπεύσωμεν
οὖν ἵνα τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος ἐπιτύχωμεν᾽"
ὀλίγων ἀργυρίων κληρονομίαν αἰώνιον ἀγοράσωμεν"
φοδηθῶμεν τὴν κατὰ τῶν ἀνηλεῶν ἀπόφασιν ἀρτίως,
ἵνα μὴ ὑπ᾽ αὐτῆς ἐκεῖ καταχριθῶμεν " μὴ φοδηθῶ-
μὲν μὴ πτωχοὶ γενώμεθα διδόντες ἐλεημοσύνην "
καὶ γὰρ ἀχούσομεν παρὰ Χοιστοῦ᾽" « Δεῦτε οἱ εὖλο-
γημόνοι τοῦ Πατρός μου, χληρονομήσατε τὴν βασι-
λείαν. » Φοδηθῶμεν, καὶ ᾿ πάντα πράξωμεν ἵνα μὴ

φανῶμεν ἔξω τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης διὰ τῆς
., ᾿Ισρλαγχνίας "ε Ὁ γὰρ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὖ-
ποῦ ὃν ἑώραχε, πῶς ἀγαπήσει, φησὶν ὁ Ἐὐαγγελι-
στὴ. τὸν Θεὸν ὃν οὐχ ἑώρακεν ; » ὁ δὲ μὴ ἀγαπῶν τὸν

Θ:ὸν πῶς συνέσται αὐτῷ ; ὁ δὲ μὴ συνὼν αὐτῷ πο- ὃ

ρευθήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ" ὁ δὲ΄ πορευόμενος ἀπ᾽ αὐτοῦ
εἰς τὴν γέεναν ἐμπεσεῖται πάντως.

"Αλλ᾽ ἡμεῖς ἀγάπης ἔργα ἐπιδειξώμεθα elc τοὺς
25 ἡμετέρους ἐν Χριστῷ ἀδελφοὺς, ἐλεοῦντες τοὺς
πενομένους, ἐπιστρέφοντες τοὺς πλανωμένους, ἣν
ἂν εἴποις πλάνην τε χαὶ πενίαν, ἐχδιχοῦντες τοὺς
ἀδικουμένους, ἐπιῤῥωννύντες τοὺς ἐν ἀσθενείᾳ κα-
ταχειμένους, εἴτε διὰ τῶν αἰσθητῶν τοῦτο πάσχον-
τὰς ἐχθρῶν τε xal νοσημάτων, εἴτε διὰ τῶν ἀορά-
τῶν πονηρῶν πνευμάτων xal τῶν τῆς ἀτιμίας καθῶν,
ἐπισχεπτόβενοι τοὺς ἐν φυλακῇ κχαθειργμένους,
ἀλλὰ καὶ ἀνεχόμενοι τῶν εἰς ἡμᾶς πταιόντων, καὶ

ΔΈ (ον. u,9. * Joan. iv, 20.

non vidit, nee auris audivit, nec in eor hominis
ascendit **. » Studeamus ergo ut. diviflss bonitatis:
obtineamus, paucis opibus aeternam emamuüs haeredi-:
tatem ; timeamus nuper auditam coutra non. mise-
ricordes maledictionem, ne ibl ab ea damnemur ,
absit ut timeamus ne eleemosynam dando pauperes
fiamus ; et audiefnus ἃ Christo : « Venite, oenedieti
Patris mei, percipite regnum. » Timeamus, omnia-
que patremus ut. non ostendamur exira charitatem
Dei per cordis duritiem, nam « Qui non diliget fra-
trem suum queo videt, quomodo diliget, ait evan-
gelista, Deum quem non vidit ** ? » Qui autem Deum
non diligit, quomodo cum eo erit? Qui vero cum eo
non es!, elongabitur ab eo; sed qui ab eo elongatur,
im gehennam prorsus incidet.

Nos autem charitatis opera erga nostros ig Chri-
510 fratres ostendamus, inopum misereutes, con-
vertenles aberrantes , quemcunque dicas errorem ,
quamcunque inopiam, lzsos offendentes, confir-
mantes ín infirmitate jacentes , sive ex sensibilibus
adversariis et morbis istud patiantur, sive ex invi-
Sibilibus perversis spiritibus et turpibus coneupi-
scentiis, visitantes in carcere detrusos, sed etiam
offendentes nos tolerantes, et aliis ijuvicem nobis
indulgentes, si quis liabet querelam adversus ali-

-

Digitized by Google
