51 '

HOMILIA IV.

5

κρίσιν, οὐδὲ λόγου ἀξιώσει τινός " οὐδὲ yàp ἀναστή- A est, sed in condemnatione. Producet autem in judi-

σονται ἀσεδεῖς ἐν χρίσει κατὰ τὸ γεγραμμένον,
ἀλλ᾽ tv κατακρίσει, Προθήσει δὲ εἰς χρίσιν τὰ ἡμέ-
*tpa πάντα, κατὰ τὴν σήμερον ἀναγινωσχομένην
τοῦ Εὐαγγελίου φωνήν" « Ὅταν γὰρ, φησὶν, ἔλθῃ ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, χαὶ πάντες
οἱ ἅγιοι ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ, ν» Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς
προτέρας αὐτοῦ παρουσίας ἐχρύπτετο ἢ δόξα τῆς
αὑτοῦ θεότητος ὑπὸ τὴν σάρχα, ἣν ἐξ ἡμῶν ὑπὲρ
ἡμῶν ἀνέλαδε" νῦν δὲ χρύπτεται πρὸς τὸν Πατέρα
ἐν τῷ οὐρανῷ μετὰ τῆς ὁμοθέου σαρχὸς, τότε δὲ
πᾶσαν ἐχχαλύψει τὴν δόξαν ' ἀπὸ γὰρ ἀνατολῶν ἕως
δυσμῶν φανεῖται λάμπων, ἀχτῖσι θεότητος περιαυ-
γάζων τὰ πέρατα, παγχοσμίου xat ζωοποιοῦ σάλ-
πίγγος περιηχούσης, xat συγχαλούσης ἅμα πρὸς

cium nostra omnia, secundum hodie recognitam
Evangelii vocem; ait. enim: « Cum venerit. Filius
hominis in gloria ejus, et omnes sancti angeli cum
eo. » Priore quidem adventu latebat gloria ejus di-
vinitatis sub carne quam ex nobis pro nobis assump-
sit; nunc vero latet in sinu Patris ip ccelo eum divina
ejus carne ; tunc autem totam manifestabit gloriam.
Nam a solisortu usque ad occasum videbitur splen-
dens, radiis divinitatis fines illuminans, universali "
et vivifica personante tuba, simulque ad eum con-
vocante omnia, Prius quidem angelos excitabit, modo.
aulem invisibili, represso eorum zelo adversus ad-
versarios Dei; posterius vero palam veniet, ncc
tacebit, sed convictos poenis tradet eos qui non-

αὐτὸν τὰ πάντα. Καὶ τοὺς ἀγγέλους ἐπείγετο μὲν B obedierunt.
καὶ πρότερον, ἀλλ᾽ ἀφανῶς, ἐπέχων τὸν αὐτῶν ζῆλον κατὰ τῶν θεομαχούντων " ὕστερον δὲ ἐμφανῶς ἥξει
καὶ οὐ παρασιωπήσεται, QE ἀλλὰ καὶ ἐλέγξει xaX παραδώσει sal; ποιναῖς τοὺς ἀπειθεῖς.

« Ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ
αὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἅγιοι ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ,
τότε, φησὶ, χαθίσει ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ" » οὕτω
γὰρ καὶ ὁ Δανιὴλ καὶ προεῖδε χαὶ προεῖπεν " « Ἰδοὺ
γὰρ, φησὶ, θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ παλαιὸς ἡμερῶν
ἐκάθισε" xal εἶδον ὡς υἱὸν ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ
τῶν νεφελῶν τοῦ οὐοανοῦ, xal ἕω; τοῦ παλαιοῦ τῶν
ἡμερῶν ἔφθασς, καὶ αὐτῷ ἐδόθη nsa καὶ ἡ τιμὴ
καὶ fj ἐξουσία * χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ,
καὶ μύριαι μυριάδες παρειστήχεισαν αὐτῷ" » ᾧ
συμφώνως; καὶ τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον, Τότε, φησὶ,
« Συναχθήσονται πάντα τὰ ἔθνη ἔμπροσθεν αὐτοῦ *
χαὶ ἀφοριεῖ αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων, ὥσπερ ὁ ποιμὴν
ἀφορίζει τὰ πρόθατα ἀπὸ τῶν ἐρίφων, » Πρήδατα
«ποὺς δικαίους χαλεῖ ὡς πραεῖς καὶ ἐπιειχεῖς, xal
βαδίσαντας τὴν λείαν καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ τετριμμένην
ὁδὸν τῶν ἀρετῶν,. xal ὡς ἀφωμοιωμένονς αὐτῷ.
Ἐπεὶ καὶ αὑτὸς ἀμνὸς ἐχλήθη παρὰ τοῦ προφήτου
καὶ Βαπτιττοῦ" « "Ile ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, λέγοντος,
ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον. » Ἕρίφους δὲ
χαλεξ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ὡς θρασεῖς καὶ ἀτάχτους,
xai κατὰ χρημνῶν φερομένους τῆς ἁμαρτίας" καὶ
τρὺς μὲν, φησὶ, στήσει Ex. δεξιῶν, ὡς xal δεξιῶν
ἐργάτας ἔργων" τοὺς δὲ μὴ τοιούτους Ex τῶν εὐωνύ-
μων. «Τότε &:tà Βασιλεὺς, » φησὶ, xai οὐ προσέθηχς
τίς, ἢ τίνων βασιλεὺς, ὡς οὐδενὸς; ὄντος ἑτέρου,
πλὴν αὐτοῦ" εἰ γὰρ καὶ ἐχεῖ πολλοὶ χύριοι καὶ βα-'

4 Cum ergo venerit Filius hominis in gloria ejus,.
et omnes sancii angeli cum eo, tuno, inquit, sedebit
super thronum gloriz sux. » lta enim Daniel prze-
vidit et predixit; nam ait; « Ecce throni positi suni, .
et Antiquus dierum sedit, et vidi quasi Filium bomi-
nis venientem in nubibus ecli, et usque ad Anti-
quum dierum pervenit, et ipsi data est omnis gloria
et potestas; millia. millium ministrabant ei, et
decem millia millium assistebant ei δ᾽. » Cui con-
sonat sanctum Evangelium dicens : « Congregabus-
tur omnes gentes terre ad eum, et alias ab aliis
discernet, sicut pastor discernit oves ab hzdis. »

c Oves justos vocat, quia dociles et mansueti eL am-

bulantes planam ab ipso tritam virtutum viam, et
quía ipsi configurati, cum ipse quoque agnus voca-
tus fuerit 4 Propheta εἰ Baptista dicente: « Ecce
agnus Dei, ecce qni tollit peccata mundi **. » Hzdos
vero vocal peccatores, quia truces εἰ protervi et in
aspera peccati ruentes; alios quidem, inquit, collo-
cabit a dextris, velut dextrorom operum factores,
alios autem non talesa sinistris. « Tunc dicet rex, »
ait, et non addidit quisnam vel quorum sit rex ille,
€um nemo alius sit preter e8m ; nam etsi ibi multi
domini et reges, unus tamen vere Dominus, rex
tnis, qui natura est omuium herus : «Venite, bene-
dicti Patris mei, percipite regnum paratum vobis a
constitutione mundi, »

αιλεῖς, ἀλλ᾽ εἷς ὄντως Κύριος, εἷς βασιλεὺς, ὁ φύσει τοῦ παντὸς δεσπότης, "Epst τοίνυν τότε τοῖς ἐκ Lg
ξιῶν αὐτοῦ ὁ μόνος βασιλεύς" « Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρὸς μου, χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμέ-

. viv ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταδολῆς χόσμου. »

"Ὄντως πρὸς τοῦτο ἔδλεπεν ἡ ἀπ᾽ ἀρχῆς καταδολὴ D — Vere ad hoc spectabat a principio mundi consti-

τοῦ xósuou: xal διὰ τοῦτο τὸ τέλος ἢ ἐπουράνιος
ἐχείνη xoi ἀρχαιοτάτη τοῦ Πατρὸς βουλὴ, χαθ᾽ ἣν
ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς τῆς τοῦ Πατρὸς ἄγγελος, οὗ
κατ᾽ εἰκόνα μόνον, ἀλλὰ καὶ χαθ' ὁμοίωσιν οἰ χείαν

ἀπειργάσατο ζῶον τὸν ἄνθρωπον, ἵνα δυνηθῇ ποτε΄

χοιρρῆσαι τὴν μεγαλειότητα τῆς θείας βασιλείας, τὴν.
μακαριότητα τῆς θείας χληρονομίας, τὴν τελειότητα
τῆ; τοῦ ἀνωτάτω Πατρὸς εὐλογίας, bv ἣν πάντα

*! Dan, vu, 9. ** Joan, 1, 29.

tutio, et propter hunc (inem sternum in excelsis
Patris consilium, secundum quod angelus magni
consilii Patris non tantum ad imaginem suam, sed
etiam ad similitudinem vivum fecit hominem, ut
quandoque consequi' possit magnitudinem regni di-
vini, divine hareditatis felicitatem, perfectamque
superni Patris benedictionem per quam omnia creata
sunt visibilia et invisibilia; nam non dixit: a con--

Digitized by Google
