19

GREGORII PALAM .R

20

incumbit, Et majorem vim babet virtus ad. collu- A εὐπορώτερος γάρ ἔστιν ἐν ἀγαθοῖς ὁ σπουδαῖος. Kat

€tandum malitiz,'coelestibus ditescens chorisetadju-
toribus ab eo ipso qui omnia potest, omnesque vir-
tutis amatores per bonitatem confirmat, it ut non
Tantum inconcussa. maneat virtus variis pravísque
Adversarii molientis artiflciis, sed etiam lapsos in
altitudinem. malorum excitatos erigat, neenon per
penitentiam et humilitatem ad Deum benigne per-
ducat, Αἰ exemplum sufficit praisens parahola, Ete-
nim publicanus licet talis et quasi. in abysso pec-
€Mi conversatws, sola et quidem brevi oratione
eis qui seeundum virtutem vivunt consociatus, elle-
vatur, erigitur, emnemqne pedibus calcat malitiam,
et justorum. cboro aseribitur ab ipso Íncorrupio
judice justi&estus. Pharissus autem solo verbo con-
demnatar, licet Phariszus, et sibimetipsi visus esse
Aliquid, sed non justas in. veritate, et audacter
Ton pauca affstus in quibus tot erant Deum ad iram
concitantia, quot verba. Verum quare humilitas ad
apicem justitize exaliat, presumptio autem in abys-
sum peccati dejieit ? Quia ille quidem ratus se quem-
dam esse magnum, et taliter se opinatus coram
Deo, jure a Deo derelinquitur, quasi nullo modo vi-
sus illius indigere auxilio; ille antem qui nihilum
se przenmit, et ideo oculos levat ad superna anxi-
Iia, merito consequitur a Deo misericordiam, et au-
xilium et gratiam; «Dominus enim resistit super-
bie, humilibus autem dat gratiam **.»

e(t τὴν ἰσχὺν ἔχει πρὸς ἀντιπαράταξιν τῆς καχίας
fj ἀρετῇ, τὴν ἄνωθεν πλουτοῦσε χορηγίαν χαὶ συμμα-
χίαν παρ' αὐτοῦ τοῦ τὰ πάντα ἰσχύοντο;, χαὶ πάντας
ποὺς τῆς ἀρετῆς ἐραστὰς ἐνδυναμοῦντος δι᾿ ἀγα-
θότητα' ὡς μὴ μόνη ἄσειστος διαμένειν τοῖς συν-
εσχευασμένοις ὑπὸ τοῦ ἀντιχειμένου ποικίλοις καὶ
πονηροῖς μηχανήμασιν, ἀλλὰ xat τοὺς εἰς βάθος
ἐμπεσόντας χαχῶν ἀνεγείρειν ἔχειν χαὶ ἐπανάγειν,
καὶ διὰ μετανοίας καὶ ταπεινώσεως τῷ Θεῷ προσ-
ἀγειν μετ᾽ εὐκολίας. Δεῖγμα δὲ xat παράστασις
διαρχῆς" καὶ γὰρ ὁ Τελώνης, τελώνης ὧν, καὶ οἷον
τῷ πυθμένι τῆς ἁμαρτίας ἐνδιαιτώμενος, λόγῳ μόνῳ
κοινωνήσας τοῖς xav' ἀρετὴν ζῶσι, xal τούτῳ βρα-
yel, χουφίζεται χαὶ ὑψοῦται xal ὑπερδαίνει πᾶσαν
καχίαν, καὶ τῷ χορῷ τῶν δικαίων ἐγχαταλέγεται,
παρ᾽ αὑτοῦ δεδιχαιωμένος τοῦ ἀδεκάστου χριτοῦ,
Εἰ δὲ καὶ ὁ Φαρισαῖος λόγῳ καταδιχάζεται, ἀλλὰ
Φαριπαῖος ὧν, καὶ δοχῶν εἶναί τις ἑαυτῷ, ἀλλ᾽
οὐκ ὧν δίχαιος ἐπ᾽ ἀληθείας, καὶ θρασυστομῶν
οὐχ ὀλίγα, ἐν οἷς οὐχ ἐλάττω τῶν συλλαδῶν τὰ τὸν
θεὸν παροργίζοντα. Διατί δὲ ἡ μὲν ταπείνωσις πρὸς
ὕψος ἀνάγει δικαιοσύνης, ἢ δὲ οἴησις πρὸς βυϑὸν
κατάγει τῆς ἁμαρτίας ; Διότε ὁ μὲν οἰόμενος ἑαυτὸν
εἵναί τινα μέγαν, καὶ ταῦτα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,
ἐγχαταλιμπάνεται δικαίως ὑπὸ Θεοῦ, ὡς μὴ τῆς
παρ᾽ ἐχείνου δοχῶν χρήζειν ἐπιχουρίας" ὁ δὲ μηδὲν
οἰόμενος ἑαυτὸν, xal διὰ τοῦτο βλέπων εἰς τοὺς

ἄνωθεν οἰκτιρμοὺς, τυγχάνει δικαίως τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ συμπαθείας καὶ βοηθείας καὶ χάριτος "
« Κύριος γὰρ, φητὶν, ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν. »

Quod ostendeas per parabolam Dominus, « Duo, 5 Καὶ τοῦτο δειχνὺς διὰ παραδολῆς ὁ Κύριος,

iuquit, bomines ascenderunt. in templum ut. ora-
rent ; unus Pbariszus, et alter Publicanus *!.» Clare
«um vellet proponere bumilitatis utilitatem et super-
hie damnum, in duos collegit omnes in templum
pergentes, seu potius ad ipsum ascendentes. Tales
enim sunt qui orationis causa ad templum Dei per-
gunt; nam haze est orationis nalura. A terra in ceg-
jum hominem quem omni celestium superato no-
wiine et altitndine et. dignitate, ipsi super omnia
Deo offert. Erat etiam templum illud antiquum in
altitadine positum, in summa civilate, in quo olim
culmine, morte Jerusalem depopulante, letbifernm
angelum videns David super urbemgladium erigen-
tem, ascendens zdificavit ibi altare Domino, et
obtulit in eo sacrificium Deo, et stetit contritio;
qua facta sunt in figuram salutaris. spiritualisque
per orationem sanctam ascensionis, et per. eam
obtentze sanctificationis ; ligurativa enim erant illa
,omuia propter salutem nostram ; vel, si volueris,
fiebant in figuram nostrz istius Ecclesi:€ sancta
«que vere in summo stat, cum angelicus alius et
colestis locus, in quo ad sanctificationem totius
ἡ} mortisque contritionem οἱ vitz immortalis
Sbuadantiam, incruentum et magnum et vere acce-
ptabile Deo offertur. sacrificium. Igitur propterea

*? Prov. 10, 56. *! Luc. xvi, 10

«ΓΑνθρωποι, φησὶ, δύο ἀνέδησαν εἰς τὸ ἱερὸν mpoa-
εὐξααθαι * ὁ εἷς Φαρισαῖος, καὶ ὁ ἕτερος Τελώνης.»
840v. ἐναργῶς παραστῆσαι τὸ Ex τῆς ταπεινώσεως
κέρδος, xai τὴν ἐχ τῆς ὑπερηφανίας ζημίαν, εἰς
δύο bu πάντας τοὺς τῷ ἱερῷ προσιόντας, μᾶλλον
δὲ τοὺς εἰς αὐτὸ ἀνιόντας. Οὗτοι δέ εἶσιν οἱ προσ-
ευχῇς ἕνεχα τῷ τοῦ Θεοῦ ναῷ προσιόντες" τοιαύτη
γὰρ ἡ τῆς προσευχῆς φύσις, ᾿Α πὸ Q γῆς εἰς οὐρανὸν
ἀνάγε: τὸν ἄνθρωπον, καὶ πᾶν ἐπουράνιον ὕπερ-
6üsa καὶ ὄνομα xal ὕψωμα χαὶ ἀξίωμα, αὐτῷ
παρίστησι τοῦτον τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ. "Hv δὲ καὶ
τὸ ἱερὸν ἐχεῖνο τὸ παλαιὸν ἐφ᾽ ὑψηλοῦ χείμενον,
ἐν μετεώρῳ τῆς πόλεως" ἐφ᾽ οὗ ποτε λόφου, θανάτον
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀναλίσχοντος, τὸν θανατηφόρον
ἄγγελον ἰδὼν ὁ Δαδιὃ ἑσπατμένον ῥομφαίαν χατὰ
τῆς πόλεως, ἀναδὰς ᾧχοδόμησεν ἐχεῖ θυσιαστήριον
τῷ Κυρίῳ, καὶ ἀνήνεγκεν ἐπ᾽ αὐτοῦ τῷ Θεῷ θυ-
δίαν, καὶ ἐπεσχέθη ἡ θραῦσις" εἰς τύπον καὶ ταῦ-
τὰ τῆς κατὰ τὴν ἱερὰν προστυχὴν σωτηρίον xal
πνευματικῆς ἀναδάσεως, xal τοῦ δι’ αὐτῆς ἔλα
σμοῦ" τυπικὰ γὰρ ἦν ἐκεῖνα πάντα πρὸς σωτηρίαν
ἡμῶν' εἰ δὲ βούλει, καὶ εἰς τύπον τῆς καθ᾽ ἡμᾶς
ταύτης ἱερᾶς Ἐκχκλητίας, ἥτις ὄντως ἐφ᾽ ὑψηλοῦ
χεῖται, ἄγγελιχός τις ἄλλος οὖσα xal ὑπερχόσμιος
χῶρος, ἐν ᾧ πρὸς ἐξιλασμὸν τοῦ κίσμου παντὸς,

Digitized by Google
