49 HOMILIA IV.

tat * γῆ δὲ καὶ τὰ ἐν αὐτῇ ἔργα χαταχαήσεται. » A fuisset omnis caro, sicot Dominus in Frangeliis di-

Πρὸ δὲ τούτων ἡ βαρυτάτη τοῦ ᾿Αντιχρίστου χατὰ
«ἧς πίστεως ἔσται παρουσίᾳ τε καὶ ἐπήρεια, ἥτις εἰ
ἢ ἐχολοδώθη χρόνον ὀλίγον συγχωρηθεῖσᾳ, οὐκ ἂν

xit. [deo «uos admonet dicens: « Vigilate itaque
omni teyopore orantes, ut digni habeamini fugere
ista omis, et stare ante Filium hominis. »

E πᾶσα 19 σὰρξ, ὡς ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φησί * διὸ καὶ τοῖς οἰκείοις πκαρατγέλλει, λέγων"
« ᾿Αγρυκνεῖτε οὖν ἂν παντὶ χαιρῷ δεόμενοι, ἵνα χαταξιωθῆτε ἐκφυγεῖν πάντα τὰ βθλοντα γίνεσθαι,

καὶ σταθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. »
Φρίκης μὲν οὖν ὑπερθδαλλούσης πάντα ἐχεῖνα
γέμει, ἀλλὰ τοῖς ἐν ἀπιστίᾳ καὶ ἀδικίᾳ xai ῥᾳθυμίᾳ
τὸν ἑσυτῶν βίον ἀγαλίσχουσι, καὶ τῶν εἰρημένων
ἀπειλεῖςαι δεινότερα, χαθάπερ καὶ αὐτὸς 6 Κύριος
λέγεις, ὅτε" « Τότε χλχύασογται πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς
γῆς. » Φυλαὶ δὲ εἰσι τῆ: γῆς οἱ μὴ τῷ ἐξ οὐρανοῦ
ἐλθόντι πειθαρχήσαντες, μηδὲ τὸν οὐράνιον εἰδότες
χαὶ ἐπικαλούμενοι Πατέρα, μηδὲ πρὸς τοῦτον διὰ

lfgitor ila quidem emnia siugulari horrore plena
sunt, sed iis qui in infidelitate et injustitia et igna-
vitate vitam pertrabunt, quibus przdieta tristiorem
sortem'mipantur, quemadmodum ipse Dominus di-
eit : « Tunc lugebunt omnes tribus terra ». Tribus
terre suni qui venienti e cxvelo non obediverunt ;
qui caelestem Patrein nec cognoverunt nee invoca.
verent, nec ejus genus per operum similitudinem

«ἧς τῶν ἔργων ὁμοιότητος ἀναφέροντες τὸ γένος, B referunt, Et rorsus : « Tanquam laqueus super-

Καὶ «àuv* 405 παγὶς ἐπελεύσεταί ἡ ἡμέρα ἐχείνη
ἐπὶ sáycac sobc χαϑημένους ἐπὶ πρόσωπον πάσης

τῆς τῆς, » τουτέσει, τοὺς ἐν χραιπάλῃ καὶ μέθῃ καὶ.

«ρυφαῖς καὶ μερίμγαις βιοτικεῖς, τῇ γῇ καὶ τοῖς
γηΐνοι; προσηλωμένους, καὶ προσανέχοντας ὁλοσχε-
ρῶς τοῖς φαινομέγοις κατ᾿ αἴσθησιν εὐσπρεπέσι,
πλούτῳ καὶ δόξῃ καὶ ἡδονῇ * διὰ μὲν γὰρ τοῦ προσ-
ὦπου τῆς γῆς τὸ φαινόμενον ἐπίχαρι ταύτης ἡνί-
Cato, διὰ δὲ τοῦ χαθῆσθαι αὐτοὺς εἰπεῖν, τὴν ἐπί-
povov αὐτῶν xal ἐνδιάθετον προσεδρίαν. Συνάπτει
δὰ διὰ τῶν τοιούτων λόγων τοὺς ἀμετανοήτως εἰς
*élo; ἀμαρτόντας τοῖς ἀδεδέσιν, ὡς καὶ 'Hoatac
Ἡροηγόρευσεν, ὅτι" « Ἑχκαυθήσονται οἱ ἄνομοι
καὶ οἱ ἀμαρτωλοὶ ἅμα, xai οὐκ ἔσται ὁ σδέσων. »
ς« Ἡμῶν δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, ἀφ᾽
ὧν καὶ Σωτῆρς ἀπεχδεχόμεθα, » φησὶν ὁ ᾿Απόστο-
λος" καὶ, « Ὑμεῖς Ex τοῦ κόσμον τούτου οὖχ ἐστὲ, »
πρὸς τοὺς ἰδίους μαθητὰς ἔλεγεν ὁ Κύριος" πρὸς

veniet dies illa in onines qui sedent super. faciem ,
terre 9, ». [d est, in eos qui erapulie, ebrietati,
escis, viteque sollicitudinibus, terre et terrenis
quael affixi adk:erent ; qui indulgent omnino eis quae
sensus mulcent, divitiis, glorie et voluptatibus; uam
per faciem terrze apparentem eoram Iztüitiam incul-
cavit ; dicendo autem eos sedere, constantem et na-
turalem perseverantiam signilcavit. Quibus verbis
cum impiis eonfert peccatores gine pospitentia in
finem delinquentes, sieut Isaías praedixit dicens :
« Cemburentur injusti et peccatores simul, €t no
erit qui exstnguat "*. » Nostra autem. civitas ín
coelis est, nnde etíam Salvaterem exspectamus, ait
Apostolus *' ; et, « Vos de hoc mundo non estis,» dixit
Bominus discipulis suis ; quibus iterum dixit : « His
autom (leri incipientibus, respicite, et levate capita
vestra : quoniam appropinquat redemptio ve-
stra 55.»

90; πάλιν φησὶν, ὅτι « Τούτων πάντων τελουμένων ἀνακύψατε καὶ ἐπάρατε τὰς χεφαλὰς ὑμῶν, ὅτι ἐγγίζει

ἡ ἀπολύερωεις ὑμῶν. »

Ὁρᾶτε ὦ; οἱ κατὰ Χριστὸν ζῶντες ἐπὶ τοῖς εὐθὺς
μετ᾽ ἐκεῖνα γινομένοις χαρᾶς καὶ παῤῥησίας ἀφάτον
πληροῦνται, οἱ δὲ κατὰ σάρκα ζῶντες, αἰσχύνης καὶ
ὀδύνης καὶ κατηφείας ; xa0à xai ὁ Παῦλος βοᾷ λέ-
γῶν’ « Ὁ Θεὸς ἀποδώσει ἐχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ τοῖς μὲν καθ’ ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν
χαὶ τιμὴν xal ἀφθαρείαν ζητοῦσι ζωὴν αἰώνιον,
«τοῖς δὲ ἀπειϑοῦει μὲν τῇ ἀληθείᾳ, πειθομένοις δὲ τῇ
ἀδικίᾳ θυμὸς καὶ ὀργή t θλίψις καὶ δτένοχωρία ἐπὶ
πᾶσαν ψυχὴν ἀνθρώπον, τοῦ χατεργαζομένου τὸ
xaxóv. ν Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ NOE ποτε τῆς ἁμαρτίας
αὐξηθείσης, xal παντὸς τοῦ ἀνθρωπίνου δχεδὸν
γένους ἐπιχρατησάσης, χαταχλυσμὸς γέγονεν δπὸ
Θεοῦ, ἐχτρίδων πᾶσαν πνοὴν, τοῦ δικαίου μόνου
πανοιχὶ φυλαχθέντος πρὸς δεντέρου κόσμου γένεσιν.
Καὶ μετ᾽ αὐτὸν πάλιν τὴν καχίαν ὁλομανοῦσαν κατὰ
μέρος ὁ Θεὸς ὑπετέμνετο, πυρὶ μὲν τοὺς Σοδομίτας
ἀποτεφρώσας, θαλάσσῃ δὲ τοὺς Φαραωνίτας ἑξαι-
σίως καταποντίσας, Ἰονδαίων δὲ τὸ πάντολμον γέ-
vo; λιμῷ xal στάσει καὶ νόσοις καὶ mowat; ἐξανα-
λώτας πιχραῖς, Οὐ μὴν τοῖς αὐστηροῖς φἈρμάκοις

** Luc. x1), 56, *152, 1, 21.

" Philipp. n, 20. ** Luc. xxi, 26.

Videtiane quomodo viventes secundum Christum
propter ea qua eis statim post illa obventura sunt
gaudio et confidentia ineffabili replentur, viventes
3utem secundum carnem, pudore, dolore et confu-
sione * Que Pauilus.clamat dicens : « Deus. reddet
unicuique secundum opera ejus; iis quidem qui
secundum patientiam bon! operis gloriam et hono-
Fem et incorruptionem quxrunt, vitam zternam ;
lis autem qui sunt ex contentione, et qui nen ac-
quiescunt veritati, credunt autem iniquitati, ira et
indignatio 1 Tribulatio et angustia in omnem ani-
mam hominis operantis malum **. » [n diebus qui-
dein Noe, succrescente iniquitate, et fere toti bu-
msuo generi imperante, diluvium a Deo venit,
conterens omnem animam, justo uno tantum cun
domo sua eustodito, ex que novus nasceretur mun-
dus. Rursus post eum multiplicatam iniquitatem
per partes Deus resecavit, igne quidem Sodowiltas
comburens, mari autem Pharaovis exercitum pro-
digiote immergens, audax vero Judsorum genus
fame, seditione, morbis et paenis depopulatus acer-

** Rom. n, 6-9.

Digitized by Google
