T

parens illis quss sepulcrum — adiverant mulieribus,
᾿ dixit Dominus : « lie, nuntiale fratribus. meis ut
eant in Galilzam ; ibi me videbunt *. » Videtisne
quomodo noster dignatus. sit frater appellari? deo
Apostolus de ipso dixit : «Nusquam angelos appre-
hondit, sed semen Abrahse apprehendit ; unde. de-
buit per omnia fratribus shnulari *. » Sed quia
etiam Pater noster est Christus, cum, nos regene-
raverit per eanctum baptisma divinamque ejus gra-
tiam, propterea suiipsius filios suos nominat disci-
pulos, et se eos nen'relictirum orphasos ad. satu-
tiferam passionem exiens pollicetur, Unde rursus
ait Apostolus : «Quia ergo pueri communieaverunt
carni ei sanguini, et. ipse, similiter participavit
*eisdem ; ut per mortem destrueret eum qui babebat
mortis imperium, id est, diabolum *. ». Quod 80-
tem unum corpus omnes sumus in Christo, Paulas
«uoque boc fidei commendavit dicens : «Vos vero
-estis corpus Christi et membra de membro δ.»
Nam quemadmodum corpus. unum est et. membra
*'habet multa, omnia autem membra | unias coporis,
licet sint rgulta, corpus unum sunt, xa et Christus ;
"omues enim nos in uno spiritu in unum corpus
"baptizati sumus,
lgitur unum nobis est, fratres, lavacrum regene-
Talionis diviuxque nativitatis, una fides, una Spes,
"umus Deus super omnes, Οἱ per ones et iu. onini-
'bws nobis, conjungens nos ad. seipsum divings vin-
culo charitatis, et faciens nos invicew suique ipsius ς
wiembra, Vernm mutuum superveniens odium ορι-
ra maligni, et chariitem ejieiens, nec semel . ian-
ium, sed etiam pluries supervenieus. οἱ nosiram
cimi aliis Deoque unionem. per charitatem effectam
dissoivens, alia ab aliis ejusdem civitatis membra
nen solum disjungit, et ipsam quasi remissam facit,
sed adhuc iis sibi invicem in hostes oppositis,
civiles movet partes, seditiones, turhas insanosque
tweultus, nccnon e. civibus adversarios coustituit,
speciem urbis ab inimicis. occepatae nostrze przebet
vivitati, illaam contra. semetipsam | wiserabiliter ex-
citans, necnon sibi ipsi insidiosam iniwicamque
elicieus, ita ut sub hoc' pernicioso statu in zenigma
convertatur, Qui enim suut civitatem incurrentes
tl quandoque domoscxeutientes, et donorum bona
eripieutes, et multo furore domorum dominos i*r-
scrulantes, οἱ adversus istos. impie inhumaneque
conclamantes ? Nosue cjus civitatis incelie ? Quorum
iantus furor, et rugitus οἵ impetus et meursust
Noune iterum ipsoru.n civitatem inbabuantium, et
quandoque coram quoruu ope multis potita est bo-
nis $.Prob dolor! heu! immane infortunium ! tec
seimetipsam bello lacessit, uec se ipsa lacessitue, suis
calcatur pedibus, sois prosternitur manibus, suis ’
conficitur opprobriis, succumbentibos ejus proceri-
pus, et vili pejorique parte wiseri imperante, Nou-
n2 morbo illorum quos refert Evangelium paralytico-
* llebr. n,

* Matth. xxvi, 10. ? Hebr. n, 18.

*»

GREGORII PALAMJE
Namcum eria die a mortuis resurrexisset, ap- A oct;

14.

T2
ταῖς προσελθούσαις τῷ τάφῳ γυναιξὶν, ἔλε-
Ttv 6. Κύριος" « Ὑπάγετε, ἀπαγγείλατε τοῖς ἀδελ.--
φοῖς μου (va ἀπέλθωσιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, x&xet με
ὄψονται. » Ὁρᾶτε ὅπως ἀδελφὸς ἡμῶν ἀξιοῖ χαλεῖ--
σθαι; Διὸ χαὶ ὁ ᾿Απόστολος περὶ αὐτοῦ φησιν" εΟὐκ
ἀγγέλων ἐπιλαμδάνεται, ἀλλὰ σπέρματος 'A6paàg.
ἐπιλαμδάνεται" ὅθεν ὥφειλε κατὰ máu τοῖς ἀδελ-
qol; ὁμοιωθῆναι. » Ὅτι δὲ καὶ Πατὴρ ἡμῶν ἐστιν ὅ
Χριστὸς, ἀναγεννήσας ἡμᾶς διὰ τοῦ ἁγίου βαπίσμα--
τος χαὶ τῆς αὐτοῦ θείας χάριτος, διὰ τοῦτο τεχνία
ἑαυτοῦ τοὺς οἰκείους μαθητὰς ὀνομάξει, καὶ μὴ ἀφὴ-
σειν αὑτοὺς ὀρφανοὺς ἐπὶ τὸ σωτήριον πάθος ἐρχό-
μᾶνος ἐπαγγέλλεται " ὅθεν πάλιν φησὶν ὁ ᾿Απόστολος
τὸ, ε Ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία χιχοινώνηχε σαρχὸς καὶ
αἵματος, καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὖ-
πῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτον χαταργήπσῃ τὸν νὸ χράτος
ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτέστι τὸν διάδολον. Φ Ὅτε
δὲ xai ἐν σῶμα πάντες 9 ἐσμὲνὲν Χριστῷ, Παῦλος
καὶ τοῦτο ἐπιστώσατο λέγων * « Ὑμεῖς δέ ἐστε σῶμα
Χριστοῦ καὶ μέλη ix μέρους. ν Καὶ θάπερ γὰρ τὸ σῶμα
ἕν ἐστι χαὶ μέλη ἔχει πολλὰ, πάντα δὲ τὰ μέλη τοῦ
ἑνὸς σώματος; πολλὰ ὄντα σῶμά ἐςτιν ἕν, οὕτω καὶ ὁ
Χριστός " xal γὰρ ἐν ἑνὶ Πνεύματι πάντες ἡμεῖς εἰς
8v σῶμα ἐδαπτίσθημεν.

"Ev οὖν ἡμῖν ἐστιν, ἀδελφοὶ, τὸ τῆς παλιγγενε-
σίας xal θεογενεσίας λουτρόν" μία πίστι ἡ μία &x-
πὶς, εἷς Θεὸ; ἐπὶ πάντας, καὶ διὰ πάντα;, καὶ ἐν
πᾶσιν ἡμῖν ουνάγων ἡμᾶς εἰς ἑαντὸν δι’ ἀγάπης
ἐνθέου, καὶ μέλη ποιῶν ἀλλήλων xal ἑαυτοῦ. ᾿Αλλὰ
τὸ πρὸς ἀλλήλους μῖσος ἐπεισελθὸν τῇ συνεργεῖ τοῦ
πονηροῦ, καὶ τὴν ἀγάπην ἐξῶσαν, μᾶλλον δὲ οὐχ
ἅπαξ, ἀλλὰ χαὶ πολλάχις ἐπεισερχόμενον, καὶ τὴν

. δι᾿ ἀγάπης πρὸς ἀλλήλους τε καὶ πρὸς τὸν Θεὸν

ἕνωσιν ἡμῶν διαλῦον, οὐ μόνον ἀπ᾿ ἀλλήλων παρα-
λύει τὰ χοινὰ τῆς πόλεως μέλη, καὶ οἷον πάρετον
αὑτὴν ἀπεργάζεται, ἀλλὰ καὶ εἰς πολεμίου: ἀντικα-
ταστῆσαν ταῦτα μερίδας ἐμφυλίους στάσεις χινεῖ,.
καὶ συγχύσει; καὶ ταραχὰς ἀνηκέστους, χαὶ τοὺς
ὁμοφύλους ἀντιπάλους κατασχευάσαν, σχῆμα πόλεως
ὑπ᾽ ἐχθρῶν ἁλούσης τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ταύτῃ περιτίθησι
πόλει, αὑτὴν ἐφ᾽ ἑαυτὴν ἐλεεινῶς ἐγεῖρον, καὶ αὐτε-
πίθουλον καὶ πολεμίαν ἑαυτοῖ; ἐργαζόμενον" ὡς

ἢ ὑπὸ τῆς ἁλιτηριώδου; στάσεως ταύτης εἰς αἴνιγμα

τὰ κατ᾽ αὐτὴν περιίστασθαι. Τίνες γὰρ οἱ τὴν πόλιν
ἐπιτρέχοντες, EaU' ὅτε xal τοὺς οἴχους χατα:τρέφον-
τες, καὶ τὰ ἐν τοῖς οἴχοις διαρπάξοντες, xxl oiv
πολλῇ μανίᾳ τοὺς τῶν οἴκων δεσπότα: ῥινηλατοὺν-
τες, καὶ xat' αὐτῶν φονῶντες ἀνηλεῶς τε xal ἀπαν-
ὑρώπω; ; ἄρ' οὐχ οἱ τὴν zDuv οἰχοῦντες ταύτην;
Τίνες χαθ᾽ ὧν ἡ τηλικαύτη μανία καὶ βοὴ καὶ ὁρμὴ
χαὶ χατιδρο i]; οὐχὶ χαὶ οὗτοι πάλιν οἱ τὴν πόλιν
οἰκοῦντες ταύτην, ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ παρ᾽ ὧν ἀπήλαυσε
πολλῶν ἀγαθῶν; "D τοῦ πάθους ἱ Ba6a: τοῦ μεγέθους "
τῆς ἀθλιότητος ! Αὐτὴ ἑαυτὴν πολεμεῖ, αὑτὴ ὑφ’
ἑαυτῆς πολεμεῖται, ποσὶν οἰχείοις ἐλαύνεται, χερσὶν
οἰκείαις χατεδαφίζεται, φωναῖς οἰχείαις χαταχροτεῖ-

1 Cor. xit, 97. .

Digitized by Google
