5T

HOMILIA IV...

58

πρὸς αὑτὴν κατέφυγον " ὧν τοὺς μὲν vlouq ἐγὼ χαλῶ, Α (fugerunt : qnorumalios quidem appello filios tanquam

ὡς τῆς ἐκ Θεοῦ μυστιχῆς ἀναγενγήσεω; φύλαχας *
τοὺς δὲ μισθίου;, ὡς διὰ τῶν τῆς μετανοίας πολυδι-
δῶν ἱδρώτων καὶ τῆς ταπεινώδεως, οἷα μισθὸν τὴν
χάριν ἐπαναχαλουμένους, Διὸ xal πολυειδιὸς τὰ τῆς
χρίσεως πρότερον ἐν τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις ἐξηγη-
σάμενος, ὕστερον προήγαγε τὰ τῆς ἀγάπης, ὡς τὰς
ἔχεῖ προκατηριθμημένας ἀρετὰς ἣ τελειούρης ἢ
ἐπανχγούσης. ᾿Αλλ᾽ οἱ δίχαιοι ἀποχριθήσονται λέγον»
τες « Κύρις, πότΞ σε εἴδομεν πεινῶντα, xat ἐθρέ-
φαμεν; ἣ διψῶντα, καὶ ἐποτίσαμεν; πότε δέ σε
εἴδομεν ξένον, xal τυνηγάγομεν ; ἢ γυμνὸν, xol πε-
ριεδάλομεν ; πότε δέ σε εἴδομεν ἀσθενῆ, ἢ ἐν φυλακῇ,
καὶ ἤλθομεν πρὸς σέ; » Ὁρᾷτε χαὶ δικαίους καλου-
μένους τοὺ; ἐχ δεξιῶν ; οὐγοῦν ἀ πὸ δικαιοσύνη; καὶ
μετὰ διχαιοσύγης αὐτοῖς ὁ ἔλεος. Ὁρᾶτε δὲ χαὶ ἐτέτ
ραν ἀρετὴν τὴν ταπείνωσιν προτμαρτυρρωμέγην τοῖς
δικαίοις τῷ πληρώματι τῆς ἀγάπης, οἷόν τι περι-
τείχισμα καιρίως ἀνεγηγερμένον, ᾿Ανάξιος γὰρ εἶναι
τῆς ἀναῤῥήσεως καὶ τῶν ἐπαίνων ἐσχυρίζογται, ὡς
μηδὲν ἀγαθὸν πράξαντες, οἱ μηδὲν ἄπρακτον ἀφεῖναι
μαρτυρούμενοι, Διὰ τοῦτο, οἶμαι, xal χρηματίζει
παῤῥησίᾳ τούτοις ὁ Κύριος, ἵνᾳ τοιοῦτοι ἀναφανῶσι,
καὶ τῇ ταπεινώσει ἀνυψωθῶσι, xal χάρι εὕρωσι
δικαίως παρ᾽ αὐτοῦ δαψιλῆ ταύτην τοῖς ταπεινοῖς
παρέχοντος; * Κύριος γὰρ ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται,
ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν" ὃς χαὶ νῦν πρὸς αὐτούς
φησιν" « "Ayhy λέγῳ ὑμῖν, ἐφ᾽ ὅσον ἐποιήτατε ἑνὶ
τούτων τῶν ἀδελφῶγ μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιή-
catt. » Ἐλάχιστον καλεῖ διὰ τὴν ἔνδειαν xal εὐτέ-
λειαν" ἀδελφὸν δὲ, ὡς xal αὐτὸς οὕτω χατὰ σάρχα
(foa ἐπὶ γῆς,

᾿Αχρύξατε xal εὐφράνθητε ὅποι πτωχοί τὰ καὶ
4.8 ἐνδεεῖς * ἀδελφοὶ γάρ ἔστε κατὰ τοῦτο τοῦ Θεοῦ"
χἂν ἀκουσίως ἦτε πτωχοί τε χαὶ εὐτελεῖς, διὰ τῆς
ὑπομονῆς καὶ τῆς εὐχαριστίας ἐχούσιον ἑαυτοῖς
ποιήσασθε 5b ἀγαθόν ᾿Ακρούσατᾳ οἱ πλούσιοι, καὶ
τὴν μαχαριστὴν πτωχείαν ποθῆσστρ, ἵνα χληρονόμοι
καὶ ἀδελφοὶ Χριστοῦ γένησθε, καὶ τῶν ἀκουτίως
πτωχευόντων γνησιῴξτεροι" χἀχεῖνος γὰρ ἐχὼν ἐπ-:ώ-
χευσε δι ἡμᾶ;. ᾿Αχούσατε καὶ στενάξατε οἱ περι-
ορῶντες χακῶς πάσχοντας τοὺς ὁμετέρους ἀδελφοὺς,
μᾶλλον δὲ τοὺς τοῦ Θεοῦ, χαὶ μὴ μεταδιδόντες ἐξ ὧν
εὐπορεῖτε aol; ἐνδεέσι τροφῆς, σχέπης, περιδολῆς,
ἐπιμελείας τῆς προσηχούσης, μηδὲ τὸ ἡμῶν περίασ- D
σευμα χαταναλίσχοντες εἰς τὸ ἐχείνων ὑστέρημα,
Μᾶλλον δὲ ἀχούσωμεν χαὶ στενάξωμεν " καὶ γὰρ καὶ
αὑτὸς ἐγὼ, ὁ πρὸς ὑμᾶς ταῦτα λέγων, ἐλέγχομαι ὑπὸ
«ἧς συνειδήσεως οὐχ ἔξω τοῦ πάθους τελείως ὧν *
πολλῶν γὰρ ῥιγούντων xat στερουμένων, ἐμπεπλη-
σμένος αὐτός elis καὶ ἐνδεδν μένος * πολλοῦ δὲ μᾶλ-
λον ἄξιοι πένθους ρὲ xal τοὺς ὑπὲρ τὴν καθημερινὴν
χρεῖαν θησαυροὺς ἔχοντες wal χατέχοντες, Jj xai
αὔξειν σπονδάζοντες, ἀγαπᾷν ὡς ἑαντοὺς τὸν πλη-
Giov προστεταγμένοι, xai μηδὲ ὡς τὸν χοῦν αὐτοὺς
ἔχοντες. Τί γάρ ἔστιν ἄλλο χρυσὴ; χαὶ ἄργυρος, ἃ
μᾶλλον ἡγαπήσαμεν τῶν ἀδελφῶν; ᾿Αλλ᾽ ἐπιστρα-
φῶμεν, xal μετανοήσωμεν, καὶ χοινωνήσωμεν ἐπαρ-
χοῦντε; ταῖς χρείαις οἷς ἔχομεν τῶν ἐν ἡμῖν πτω-

C

mystiez a Deo regenerationis custodes, alios vero
Taercen3rios, tanquam per multiformes penitentis

leerymas et per humilitatem quasi mercedem *

gratiam rursus ssseeutos. (deo  multimode judicii
subjectis jam prius in divinis Evangeliis explanatis, "
postes produxit opera charitatis quasi virtutes ibi -
enumeratas vel perüclentis vel perducentis. Sed
justi respondebunt. dicentes : « Domine, quando te
vidimus esurientem, et pavimus ? vel siticntem, et
bibere dedimus ? vel quando ts vidimus alienum, et
excepimus ? aut. nudum, et. vestivimus ? quando te
vidimus infirmum vel in carcere, et jvimus ad te?»
Vidistiene justos voeatos & dexiris sisntes * ergo

p? justitia et cum justitia ipsis misericordia. Vidi-

slisne virtutem aliam, bnmilitatem, justis testimo-
nium exhibente de plenitudine cheritatis, quasi
myupimenum quoddam epportone erectum ? [ndignes
enia preconii et laudum se praicare contendunt,
quasi niliil boni fecisse, qui nihil omiserant, testan-
tes. Propterea, me judice, istis prodest adveniens
Dominus, ut 4alos. caanifesteptur, ut. ex humilitate
exaltentur, ut. gratiam merito inveniant sb eo qui
iUam alundantem humilibus teibuit, Quippe Dowiuws
resistit superbis, humilibus autem dat gratiam; qui
nanc quoque eis dicit: « Amen, dico vobis, quotics-
cunque fecistis uni ex his (ratribus meis minimis,
mihi fecistis. » Minimum quidem. vocat. propter
ivopiam et parvitatem ; fratrem vero quia ipse
etiam in terra secundum carnem ita conversalus est.

Audite, et exsulate omnes panperes οἱ inopes ;
nam sub ista ratione Dei fratres estis, eljauisi zegre
fueritis pauperes et inopes, modo per patientiam et
gratiaeum actiouem gratum vobie feceritis bonum.
Audite, divites, et beatissimam desiderate pouper-
tatem, ui Christi hbzredes sitis atque fratres, magis
etiam invitis pauperibus prestantiores ; ille eniw li-
benter pro nobis egenus factus est. Audite οἱ lugete
qui impio vestros seu potius Dei fratres cireuuispi-
citis, πες participes facitis pauperes eorum quibus
asbüodatis, esce, tegumenti , vestium, aliorumque
cemmodorum, neque vestra superflua in illorum in-
digentiam effunditis. Potius. vero audiamus et lu-
gesmus ; nam ego ipse, qui vobis ista dico, 8 con-
stientia orgaor me non prorsus esse ab omni enpi-
ditateimmnuem ; multis enim frigentibus et egentibus,
saturatus ego sum οἱ vestitus; sed magis adhue
ingeniis digni luctusgjui supra quotidianas necessi-
tates thesauros babent οἱ possident, vol adliuc au-
gendis student; qui diligere proximum quasi ge
ipsos jussi, esusí quasi lutum babent. Quid euin ar-
genium et aurum qui magis quam fratres dileximus ?
Sed convertamur, et pabaiteamus, δὲ comipunicemus
copiose provideotes ex. nostris opibus fratrum in
medio nostrum ipdigenüum  pecessitatibus; et nisi
totas divitias Dei amore profondere malucrimns,
saltem non totas apud nos sine wisericordia custo-

Digitized by Google
