19 GREGOR]! PALAM.R iU
agens jejunium (isla, qu:so. attendite, adhierete A τὴν ἐργαζομένοις, ὅσον ἐστὶ τὸ ὄφελος, ἔδειξεν ὁ

bodie, s&djuvante. tempore , Moysi iu montem δά
Deum ascendeni ut ejus przeuntis exemplo con-
scendeutes aliquando Ghristo adjunghimur, eunti non
«quidem i0 montem, sed in celum, wnde nobis
xeriantibus auxiliatur), Moyses, inquam, obser.
vato quadragiuta dierum jejunio, in facie, non in
*higniale, ut scriptum legitur, Deum videt, cum
illo conversaiur et colloquitur, sicut. amicus cum
amico eonfabulatur, a Deo docetur οἱ ipse deinde
docet omnes suos contribules quod Deus est qui
seinper est, qui 3d nihilum non teudit, sed voeans
ea qui& nou sunt tanquam ea que sunt, et ea qua
non suut ad esse provocans, nec in. interitum un-
quam lapsurus, qui spiritu et wera voluntaiis vire
tute. universam. inuumerorum visibiliun creatio-
wen e nihilo eduxit. Scriptura enin : « In principio,
dicit, Deus creavit coelum et terram **, » non om-
Bine vacüam nee omnis mislar:e expertem, Nam
aquis terrs. immiscebatur οἱ utraque gravis erat
sere, omnibusque animalium plautaruwque gene-
ribus; eclum vero plemun luminibus ignibusque in
quibus totum constabat, Sic igitur creavit Deus in
priucipio coelum et terram tanquam materiam vin-
nium formarum capacem, qui potentia uulversuim
terrarum orbem fert procul docte redarguens;eos qui
autumarent materiam a se ipsa accepisse exsisten«
tam. Deinde ad ornamentum mundi, proprium
cuique et convenientem ordinem ipsi presentium,

Μωῦσῆς, ὁ Ἠλίας, αὐτὸς ὁ Kóptoc* Μωῦσῆς μὲν
γὰρ πολυήμερον νηστείαν ἄγων. ᾿Αλλὰ διεγείρατε,
παρακαλῶ, τὴν ὑμετέραν διάνοιαν, καὶ συνανυψώ-
σατε νῦν, τοῦ. καιροῦ διδόντος, ταῖς τοῦ Μωσέως
ἐπ᾽ ὄρους πρὸς Θεὸν ἀναδάσεσιν, ἵνα δι᾽ αὐτῶν καθ᾽
ὁδὸν αὖθις ἐπαναδαίνοντες συνανυψωθῆτε Χριστῷ,
μηχέτι πρὸς ὄρος, ἀλλὰ πρὸς οὐρανὸν ἀνιόντι xal
ἡμᾶς συναπαίροντι. Μωῦσῆς μὲν οὖν τεσσαραχον-
θήμερον νηστείαν ἐπ᾽ ὄρος ἄγων, ἐν εἴδει xal οὐ δε
αἰνιγμάτων, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὁρᾷ Θεόν" καὶ
ὁμιλεῖ τούτῳ xal προσλαλεῖ, χαθάπερ εἴ τις λαλὴ-
σει πρὸς τὸν δαυτοῦ φίλον, xal μανθάνει παρὰ Θεοῦ,
καὶ διδάσχει πάντας περὶ αὐτοῦ͵ ὡς αὐτός ἐστιν ὅ
ἀεὶ ὧν, xal πρὸς τὸ μὴ ὃν οὐχ ἰὼν, ἀλλὰ χαὶ τὰ μὴ
ὄντα ὡς ὄντα καλῶν, χαὶ ἐχ μὴ ὄντων τὰ πάντα
παραγαγὼν, xal πρὸς τὸ μὴ ὃν διαπεσεῖν οὐχ bv.
Ὃς πρῶτον μὲν νεύματι καὶ θελήματι μόνῳ τὴν
αἰσθητὴν χτίσιν σύμπασαν ἀθρόαν ἐξ οὐχ ὄντων
προήγαγεν" « Ἐν ἀρχῇ γάρ, φησὶν, ἐποίησεν 6
Θεὸς τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν » οὐ διάχενον πάν-
τως, οὐδ᾽ ἄνευ πάντη τῶν μεταξὺ πάντων" ὕδατι
μὲν γὰρ ἀναμὶξ ἣν ἡ γῆ, Χυοφόρον δὲ ἑκάτερον ἀέ-
pne τε καὶ τῶν xas* εἶδος ζώων τε χαὶ φυτῶν, ὁ δὰ
οὐρανὸ; τῶν διαφόρων φώτων τε καὶ πυρῶν, ἐν οἷς
τὸ σύμπαν ὑφέστηχεν. Οὕτως οὖν ἐποίησεν ὁ 8:5;
ἐν ἀρχῇ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, οἷόν τινὰ ὕλην
πανδεχῆ καὶ δυνάμει τὰ πάντα φέρουσαν, καλῶς
πόῤῥωθεν ἀποῤῥαπίζων τοὺς xa0' ἑαυτὴν προῦφε-

οἱ mundum conlicientium in sex dicbus absolvit, ( στηχέναι τὴν ὕλην καχῶς νομίζοντας. Εἶτα χαλλιερ-

singulis sola voluntate discretis, velut ex thesauris
absconditis educens cougestorum species, quas se-
cuudum symmeiriam et perfectionem et naturam
discriminatas coadunat, aliis propter alia, singulis
propter totum, et. tolo propter singula ordinatis ;
«kca terram. inmotam, velut circa centrum cir-
cxinponit ad iustar circuli excelsi, et sapienter con-
jungit celum quod quietem neacit, ut idem mundus
semper waneàat wobilis simul et volubilis. Nam ir-
requietis et volubilibus  cireulatim eircumpositis
corporibus, necesse erat immobile mediam tenere
rcgionein quasi contrario pondere motus stabilitate
libretur ita ut instar cylindri. mundus swam sphze-
rau nunquam  Lransgrediatur,

γῶν xaY τὸν χόσμον ἐπιχοσμῶν, τὴν οἰχείαν Exá-
στῳ καὶ προσήχουσαν τάξιν τῶν mposóvtuv αὐτῷ
καὶ συμπληρούντων τὸν αὐτοῦ χόσμον ἐν ἐξ ἡμέραις
διένειμε, διακρίνων ἔχαστον προστάγματι μόνῳ,
xai καθάπερ ἐχ θησαυρῶν ἀποθέτων ἐξάγων εἰς εἷ-
6o; τὰ ἐντεθέντα * διατιθείς τε xal συντεθεὶ; ἐναρ»
μονίως ἄχρως καὶ προσφυῶς ἄλλο πρὸς ἄλλο τού»
των, ἔχαστόν «s πρὸς πάντα, καὶ πρὸς ἔχαστον
ἅπαντα. Καὶ τῇ μὲν ἀχινήτῳ γῇ καθάπερ τινὶ xév-
τρῷ περιτιθεὶς ἀνωτάτῳ χύχλῳ, xat συνδὼν πανσό-
φως διὰ τῶν μέσων τὸν ἀειχίνητον οὐρανὸν, ἕν’ ὁ
αὐτὸς διαμένῃ χόσμος ἑστὼ; ὁμοῦ xal χινούμενος "
πάντη γὰρ κύχλῳ τῶν ἀεικινήτων xal ταχυχινήτων
ἄγαν σωμάτων περιτεθέντων, τὸ ἀχίνητον ἐξ ἀνάγ-

χὴς τὴν μέσην ἔλαχε χώραν, ἀντίῤῥοπον τῇ κινήσει τὴν στάσιν ἔχον, ὡ; 38 μὴ μεταχωρεῖν xvAtvbpoo

δίχην τὴ» παγχόσμιον agalgas.

jgitur universi finibus extrinsecus ab optimo D Τοιαύτην δὴ νείμας ὁ ἀριστοτέχνης τῶν τοῦ παν-

vpifice dispositis, totum illum mundum mirum iu
modum stabilivit et movit, Sed inter illos fines sin-
gla iterum. convenienter distribuit, alia quidem
vrdiuat ad regiones exeelsas occupandum, ubi
couvolvuntur per altissimos aundi lunites pon mi-
nus ordiue quam temporis diuturnitate adwiratione
digna, quatenus levia el ecleria et ad utilitatem in-
feriorum versatilia ita. centro sapieuier coaptata ut
frigoris acerbitatem aufficienter temperare queant,
necnon proprii caloris vim in suis regionibus con-

9? Gen. 1, 4.

τὸς περάτων ἑχατέρῳ τὴν ϑέσιν, τὸν σύμπαντα
τοῦτον εὐχόσμως ὡς εἰπεῖν χόσμον xai ἔπηξε xai
ἐκίνησε * τῶν δὲ μεταξὺ τῶν περάτων τούτων δια-
νέμει πάλιν τὸ προσῆχον ἑχάστῳ, xal τὰ μὲν ἄνω
τάττει, καὶ μετέωρο πολεῖν ἐπιτάττει, xal συμπερι-
πολεῖν τῷ ἀνωτάτω toU παντ᾽ς ὅρῳ ταυτῶς καὶ xo-
σμίως εὖ μάλα τὸν ἀεὶ χρόνον, ὅσα κοῦφα καὶ δρα-
'στικὰ πρὸς τὸ χρήσιμον τῶν ὑποχειμένων ἐστί" το-
σοῦτον ὑπερανεστηκότα τοῦ μέσου συνετῶς ἄγαν, ὡς
xa τὴν ἐν τούτῳ τοῦ Ψύχου; ἀμετρίαν ἀποχρώντως

Digitized by Google

