43

GREGORII PALAM.E

4X

in colum peccavit elongatus a patre filius, nisi A γομεν, ὅτι ὁ πατὴρ οὗτος ὃ Θεός ἐστι * πῶς γὰρ

calestis esset Pater 7 Ait ergo : Peccavi in. coelum,
scilicet in sanctos qui in colo sunt, et quorum ci-
vitas In ccelo versatur ; el coram te qui eum sanctis
tuis in colo habits. « Et jam non sum dignus vo-
carí filius tuus ; fac me sicut unum de mercenariis
tuis, ν Pulchrein humilitate addidit: Fac me : nemo
enim a se ipso suscipit gradus ad virtutem, etsi
non sine ejus consensu assequatur. « Εἰ surgens,
inquit, venit ad patrem suum ; cum autem adhuc
louge esset...» Verum quomodo venit et adhuc
longe erat; quare misericordia motus pater ejus
ivit in occursum illius? Paenitens homo ex anima
dum bona sibi proponil et a peccato exsurgit, ad
Deum pergit ; sed pravis consuetudinibus et pre-

ἥμαρτεν εἰς τὸν οὐρανὸν, ὁ ἀποστατήσας τοῦ πα-
τρὸς υἱὸς, εἰ μὴ οὐράνιος ἦν ὁ Πάτήρ ; Ἥμαρτον οὖν,
φησὶν, εἰς τὸν οὐρανὸν, τουτέστιν εἰς τοὺς ἐν τῷ
οὐρανῷ ἁγίου;, xai ὧν τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς
ὑπάρχει, xal ἐνώπιόν σον, ὃς μετὰ τῶν σῶν ἁγίων
ἐν τῷ οὐρανῷ χατοικεῖς. « Καὶ οὐκέτι εἰμὶ ἄξιος
κληθῆναι υἱός σου * ποίησόν με ὡς ἕνα τῶν μισθίων
σον. » Καλῶς τῇ νῦν ταπεινώσει συνετισθεὶς, Ποίη-
σόν με, φησίν - οὐ γὰρ παρ᾽ ἑαυτοῦ τις λαμθάνει
τοὺς χατ' ἀρετὴν βαθμοὺς, εἰ χαὶ μὴ χωρὶς τῆς αὖ--
τοῦ προαιρέσεως. € ᾿Αναστὰς οὖν, φησὶν, ἦλθεν εἰς
τὸν πατέρα αὑτοῦ " ἔτι δὲ αὐτοῦ μαχρὰν ἀπέχον-
τος. » Πῶς δὲ ἦλθε xal μαχρὰν ἀπεῖχε, διὸ καὶ
σπλαγχνισθεὶς ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἐξῆλθεν εἰς συνάντη-

sumptionibus tyrannice vexatus, adhue procul abest B σιν αὐτοῦ; Ὃ μετανοῶν ἄνθρωπος ix ψυχῆς τῇ

2 Deo, valdeque eget superna misericordia οἱ auxi-
lio, st salvandus est.

μὲν ἀγαθῇ προθέσει καὶ τῷ τῆς ἁμαρτίας ἐχστῆναι
φθάνει πρὸς τὸν Θεόν " ὁπὸ δὲ τῆς καχῆς συνηθείας

καὶ τῶν προλήψεων Aoytortxüg τυραννούμενος, ἔτι μακρὰν ἀπέχει Θεοῦ, καὶ πολλῇς δεῖται τῆς ἄνωθεν

εὐσπλαγχνίας χαὶ βοηθείας, εἰ μέλλει σώζεσθαι.
ddeo.pater misericordiarum descendens occurrit,
et amplexus dilexit, suisque servis, seu sacerdotibus
jussit stolam: primam proferre scilicet filii dignita-
tein quam primam per sanctum baptisma induerat,
et dare annulum in manum ejus, id est actioni animi
que per manum manifestatur
contemplativa virtutis, arrhas future heredita-
tis ; et insuper jussit dari calceamenta in pedes ejus,
divinam vigilantiam et firmitatem , quibus roboratus
ambulare queat super serpentem et scorpionem,
necnon soper omnem inimici potentiam. Deinde
vitulum jubet saginatum afferri et occidi et. in
escam apponi. Vitulus iste ipse Dominus est qui
egressus ex adyto divinitatis et de superna omnium
sede, necnon ut homo in terra visus, tanquam vi-
tnlus pro nobis peccatoribus occiditur ; et tauquam
siginalus panis more in escam nobis appouitur.
Commaneim facit postea. Deus lzetiliam, commu-
neque convivium cum sanctis suis, nostra ex suunma
benignitate assminens et dicens : Eamus, mauduce-
mus et epulemur. Senior aulem filius irascitur.
Refert iste mihi Judzos propter vocationem gen-
tium. iratos, Seribas et Pharis:eos | scandaliza-
tos quoniam Dominus peccatores suscipit et cum
"ipsis manducat. Si vero him de justis iutelli-
gere volueris, quid mirum si justus ignorat in-
comprehensibiles divina bonitatis divitias? [deo
hortatur eum communis Pater, justaque docet,
dicens ad 4llum : Tu. semper mecum es, immu-
tabilis lxtitig particeps; epulari autem οἱ gau-
'"ere oportebat quia frater tuus bic mortuus
'erat, et revixit ; perierat, οἱ inventus est; mor-
;WUS erat per peccatum, eL revixit per. poeniten-

tiam ; perierat quia in Deo ilon inveniebatur, inven- -

tus ergo curlum replet gaudio, sicut scriptum est :
« Gaudium erit iu eaelo super uno peccatore poeni-
tentiatn agente, » Quid est quare presertim trista-
tur senior lius ? Quia, inquit, nunquam dedisti
mühj bxdum, ut cum amicis meis epularer, sed

indere sigillum.

Ad xai ὁ πατὴρ τῶν οἰχτιρμῶν cuyxatzaóig
ὑπήντησε, χαὶ περιπλαχεὶς χατεφίλησε, καὶ τοῖς
αὑτοῦ ξούλοις, ἧτοι τοῖς ἱερεῦσιν ἐκέλευσε τὴν oto-
My αὐτὸν τὴν πρώτην ἐνδῦσαι, ἤτοι τὴν υἱοθετίαν,
ἣν καὶ πρώην διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἡμφιά-
σατο, καὶ δαχτύλιον δοῦναι εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ, του-
τέστι τῷ πραχτιχῷ τῆς ψυχῆς, ὃ δηλοῦται διὰ τῆς
χειρὸς ἐνθεῖναι σφραγῖδα θεωρητιχῆς ἀρετῆς pe
ῥαθῶνα τῆς μελλούσης κληρονυμίας, ἀλλὰ χαὶ ὗπο-
δήματα εἰς τοὺς πόδας, θείαν φυλαχὴν xal ἀσφά»

C λειαν ἐνδυναμοῦσαν αὐτὸν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xat

σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.
Εἶτα καὶ τὸν μόσχον χελεύει τὸν σιτευτὸν ἐνεγχεῖν
xal θῦσαι καὶ προθεῖναι εἰς βρῶσιν. Ὁ μόσχος δέ
ἔστιν οὗτος αὑτὸς ὁ Κύριος, ὃς ἐξάγεται μὲν τοῦ
χρυφίου τῆ; θεότητος, xal αὐτῆς τῆς ὑπεράνω x&i-
μένης τοῦ παντὸς ἕδρας, xal ὡς ἄνθρωπος ἐπὶ γῆς
ὀφθεὶς, ὡς μόσχος ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν θύε-
ται, καὶ ὡς σιτευτὸς, τουτέστιν ἄρτος εἰς βρῶσιν
ἡμῶν προτίθεται, Κοινὴν' ὃς ποιεῖται τὴν ἐπὶ τού-
τοῖς εὐφροσύνην καὶ τὴν εὐωχίαν ὁ θεὸς μετὰ τῶν
αὐτοῦ ἁγίων, τὰ ἡμῶν ὑπ᾽ ἄκρας οἰχκειούμενος φι-
λανθρωπία:, καὶ λέγων " Δεῦτε φαγόντες εὐφραν-
θῶμεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ πρεσθύτερος υἱὸς ὀργίζεται, Νόει

D got πάλιν τοὺς Ἰουδαίους ὀργιζομένους ἐπὶ τῇ x31,-

σει τῶν ἐθνῶν, τοὺς Γραμματεῖς xal Φαρισαίους
σχανδαλιζομένους, ὅτι ὁ Κύριος ἁμαρτωλοὺς πρὸσ-
δέχεται xaX συνεσθίει αὐτοῖς, ΕΓ δὲ xol περὶ τῶν Ove
καίων τοῦτο νοεῖν ἐθέλεις, τί θαυμασιὸν, εἰ χαὶ ὁ
δίχαιος ἀγνοεῖ τὸν ὑπὲρ πάντα νοῦν πλοῦτον τῆς

* χοῦ θεοῦ χρηστότητος ; Διὸ καὶ παρακαλεῖται παρὰ

τοῦ χοινοῦ Πατρὸς, καὶ τὰ εἰχότα διδάσχετα!, λέν
ὕοντος πρὸς αὐτόν * Σὺ πάντοτε μετ᾽ ἐμοῦ εἶ, τῆς
ἀναλλοιώτον εὐφροσύνης χοινωνῶν * εὐφρανθῆναι δὲ
καὶ χαρῆναι ἔδει, ὅτι ὁ ἀδελφός σον οὗτος νεχρὸς ἣν
χαὶ ἀνέζησεν, ἀπολωλὼς ἦν xai εὐρέθη * νεχρὸς ἣν
τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ ἀνέζησε τῇ μετανοίχ, χαὶ ἀπολω»
λὼς ἦν, ὡς μὴ εὑρισχόμενο; ἐν τῷ Θεῷ ᾿ εὑρεθεὶς
οὖν χαρᾶς πληροῖ τὸν οὐρανὸν, καθὰ γέγραπται .

b

Digitized by Google
