91

GREGORII ΡΑΓΑΜῈ

89

ΝΜ 6 meditabor jg. (e * ; » sed etiam : « Cum A ἐπενεγχών" «"Acopac καὶ dades ἐν τῇ δόϑῃ μου, »

jejunatis, nolite fieri sicut hypocritae tristes ; exter-
minant enim facies suas ut appareant hominibus
jejunantes ; amen dico vobis quia receperunt mer-
cedem suam. Tu autem, cum jejunas, unge caput
tum δὲ faciem tuazn. lava, ne videaris hominibus
jejunans, sed Patri tuo qui est in. abscondito. et
Pater tius qui videt in abscondito reddet tibi in ma-
nifesto *, »

ποῖ. ἀνθρώποις νηστεύων, ἀλλὰ τῷ Πατρί cou τῷ
χρυπτῷ, ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ, »

O supra omnem spem benignitas ! futuram enim
venturi judicii sententiam suamque negationem per
hizec verba modo Dominus nobis manifestavit, ut nos
meliorem sortem meliusque suffragium obiinea-
xus. Nam illis qui propter vanam gloriam, non
propter ipsum vivunt, vocibus nuper probatis lo-
Cuitur : Accipite mercedem vestram in vita vestra,
sirut Abraham ad illum in flammis divitem dice-
bat : « Accepisti bona in vita tua ". » lis autem qui
Ad eum in exercenda virtute aspiciunt, reddet, ait,
in manifesto, id est in universali illo theatro, be-
nedictionem οἱ bzreditatem et gaudium reddet et
delicias puras atque. perennes, a quibus ille qui
nullum vu!i decidere, verum vull omnes salvari et
^d agnitionem veritatis venire, nunc, ul dizit, os-
tendit illam intemeratam οἱ immutabilem haredi-
tatew declarans ibi solos esse Dei filios, humanam-
que gloriam despicientes.. Propterea sermoner si-

mul de utrísque produxit, dicens : « Pater tuus qui (

videl in abscondito reddet tibi in manifesto, » ut
inanis quidem et humans glorie comtemptores
sibi filios eL hzeredeg ostendat atque faeiat, alios
vero non tales a filiorum dignitate, nisi resipiscant,
ejiciat,

τούς τε καὶ συγχληρονόμους ..—. δείξῃ xal ποίησῃ
εἰ μὴ μεταμεληθεῖεν.

Talia autem dixit Dominus, ne in oculos bomi-
num intendentes dum oramus et jejunamus, a qui-
bus nulla. in istis utilitas, jejunii quidem et oratio-
nis laborem patiamur, mercede vero spoliemur. Ca-
put autem ungere, ut dixit, et faciem lavare nibil
iliud est quai pallorem przferre, uecnou sordi.um
et spurcum caput babere, ut ex instituto jejunio
necuon ex corporis despectu ista perpeti videantur
et sic ab liominibus laudem consectentur ; talia enim
ostentantes faciebant Phariszi ; ideo jure ab'Eccle-
sia Christi alieni facti sunt, quibus ne similes fia-
mus prohibet Douiinus. Sed si caput anim anago-
gico sensu quis dicat mentem ut ducem et ejus [ἃ -
ciem imagiuationem, in qua potentiarum circa per-
ceptiones sensuum versantioum fixa sistitur sedes,
decet nos. jejunantes. oleo caput ungere, scilivet
misericordem facere mentem nostram, et facicm
Seu vim imaginativam lavare a spurcis et impuris
cogitationibus, et ira et ab omni nequitia. Tale
enim et ila perfectum jejunium non omnes tantum

xal ἀλλαχοῦ * « Εἰ ἐμνημόνευόν σου ἐπὶ τῆς στρω-
μνῆς μου, ἐν τοῖς ὄρθροις ἐμελέτων εἰς σέ.ν ᾿Αλλὰ
καὶ * « Ὅταν νηστεύητε, φησὶ, μὴ γίνεσθε ὥσπερ
οἱ ὑποχριταὶ σχυθρωποί * ἀφανίζουσι γὰρ tà πρόο-
wa αὐτῶν, ὅπως ἂν φανῶσι τοῖς ἀνθρώποις νη-
στεύοντες * ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν. ὅτι ἀπέχουσι τὸν
μισθὸν αὐτῶν σὺ δὲ νηστεύων ἄλειψαί σου τὴν χε-
φαλὴν, καὶ τὸ πρόσωπόν σον νίψον, ὅπως μὴ φανῇς
ἐν τῷ χρυπτῷ, καὶ ὁ Πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ

Βαδαὶ τῆς ἀνειχάστου φιλανθρωπίας 1 τὴν γὰρ
ἐπὶ τῆς μελλούσης κρίσεως ἐσομένην διάχρισίν τε
xii 38 ἀπόφασιν αὐτοῦ διὰ τῶν ῥημάτων τούτων ἀρ-
τίως ἡμῖν ὁ Κύριος ἐφανέρωσεν, ἵν᾽ ἡμεῖς τῆς

5 κρείττονος ψήφου τε καὶ μοίρας ἐντεῦθεν ἐπιλαδώ-
μεθα. Πρὸς μὲν γὰρ τοὺς κατὰ κενοδοξίαν καὶ ut
xaT' αὐτὸν ζῶντας ἐρεῖ τότε πάντως τοῖς νῦν εἰρη-
μένοις ἀχολούθως * ᾿Απολάδετε τὸν μισθὸν ὑμῶν ἐν.
τῇ ζωῇ ὑμῶν, ὡς καὶ ὁ ᾿Αδραὰμ πρὸς τὸν ἐν 1f
φλογὶ πλούσιον ἐχεῖνον ἔλεγεν’ « ᾿Απέλαδες τὰ
ἀγαθὰ cou ἐν τῇ ζωῇ σου. » Τοῖς δὲ πρὸς αὐτὸν
βλέπουσιν ἐν τῷ πρὸς ἀρετὴν ἀσχεῖν ἀποδώσει ἐν
τῷ φανερῷ, φησὶ, τουτέστιν ἐν τῷ παγχοσμίῳ ἐχείνῳ,
θεάτρῳ, εὐλογίαν xaX κληρονομίαν καὶ τρυφὴν ἀν-
«ιἰδώσει, καὶ ἀπόλαυσιν ἀχήρατον χαὶ διαιωνίζου-.
σἂν" ἧς μηδένα θέλων ἀποτυχεῖν ὁ θέλων πάντας
σωθῆναι καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, φανεροῖ
νῦν, ὡς ἔφην, τὴν ἀδέκαστον ταύτην καὶ ἀμετάθε-
τὸν Ψῆφον, νἱοὺς εἶναι Θεοῦ μόνους ἐνταῦθα δεικνὺς
τοὺς τῆς ἀνθρωπίνης δόξης ὑπερορῶντας. Διὰ τοῦτο
γὰρ xal τὸν λόγον ἑνιχῶς προήγαγεν ἐπ᾽ ἀμφοτέρων,
εἰπών * « Ὁ Πατήρ σου ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυπτῷ
ἀποδώσει σαι ἐν τῷ φανερῷ" , ἵνα τοὺς μὲν κατα-
φρονητὰς τῆς κενῆς xal ἀνθρωπίνη; δόξης υἱόποιη-
ἑαυτῷ “ τοὺς δὲ μὴ τοιούτους ἐχδάλλῃ τῆς υἱοθεσίας»

Τοιαῦτα δὲ φησιν ὁ Κύριος, ἵνα μὴ πρὸς τοὺς
τῶν ἀνθρώπων ὀφθαλμοὺς ὁρῶντες οἱ προσευχόμε-
νοι xai οἱ νηστεύοντες, παρ᾽ ὧν οὐδὲν ἐπὶ τούτοις
ὄφελος, τὸν μὲν τῆς νηστείας καὶ τῆς προσευχῆς
κόπον ὑπομένωμεν, τοὺ δὲ μισθοῦ στερώμεθα. ᾿Αλεί-
φεῖν δὲ τὴν χεφαλήν φησι xal νίπτειν τὸ πρόσω-
mov, τουτέστι μὴ ὠχριᾷν ἐπιτηδεύειν, μηδὲ αὐχμη-
phv εἶναι καὶ κατάξηρον τὴν χεφαλὴν, ὡς ἐξ ἐτι-

Ὁ τεταμένης νηστείας xai τῆς ἐπὶ τὸ σῶμα χατα-
φρονήσεως δυχεῖν τοιαῦτα παθεῖν, xal οὕτω τὸν παρὰ
τῶν ἀνθρώπων ἔπαινον θηρᾶσθαι " τοιαῦτα γὰρ φα-
νητιῶντες ἐποίουν οἱ Φαρισαῖοι * διὸ xat τῆς κατὰ
Χριστὸν Ἐχχλησίας δικαίως ἠλλοτριώθησαν, οἷς
ἡμᾶς ἀφομοιοῦσθαι χαθάπαξ ἀπαγορεύει ὁ Κύριος.
E! δὲ καὶ χεφαλὴν τῆς ψυχῆς ἀναγωγιχῶς τις épst
τὸν νοῦν ὡς ἡγεμονιχὸν, xol πρόσωπον τὸ ταύτης
φανταστιχὸν, ἐν ᾧ τῶν κατὰ τὰς αἰσθήσεις ἐνεργειῶν
ἔμμονός ἔστιν ἡ ἕδρα, χαλὸν νηστεύοντας ἡμᾶς
ἀλείφειν ἐλαίῳ τὴν χεφαλὴν, τουτέστιν ἐλεήμονα
ποιεῖν τὸν ἡμετέρον νοῦν καὶ τὸ πρόσωπον ἡμῶν,

* Psal. oxi, 1... ?* Matihi vi, 16-18. δ Luc. xvi, 25.

Digitized by Google
