"5
"wulnerasset, Propterea Job dixil : « Pep,gi folus
«um oculis meis ut ne cogitarem qnidem de vir-
'gine **, » quanto minus de procaci muliere sive
*oluta sive conjugata? O theophile, vel coelibatum
wel matrimonium secundum divinam voluntatem
'exerce, Bibe aquas de cisternis tuis, seu ut aptius
loquar, de cisterna tua, et moerate; ab owni
aulem impuro potu abstiue. Stygis aqua. ad fluen-
tum Aclero:tis pertingit, lethifero viru repletur,
veneni violentiain refert, mam in laqueos, vel po-
tius in abyssos inferui solet attrahere. Fuge mela
labiis fornicatorum sitillans, recogitatum enim tur-
'pem mertem stimulare natum est, qui est elon-
gatio a. Deo; id quem. dixit David : « Perdidisti
omnes qui foinicantur abs te **. » Oportet igitur
"cor purum servare vel immundum purgare, et sic
"perpetuo incorruptum manere molles arcendo vo-
"luptates, cujus. corpus. templum Dei per Spiritum
"factu 'es?, et Spiritus Dei babitat jn eo, et ad
'acquirend:m puritatem et. sanctimoniam incutin-
'bere, necnon ad fugam fornicationis omnisque
obscennit«tis, ut eum incorruptibili spouso in castis
"cubiculis 'per seterna ssecula omnes congaudeamus,
obsecrante pro nobis ea quae in virginitate. illum,
sulutem nostram, genuit, semper virgine et irre-
prehensibili et supra cumes glorificata Matre :
nuuc et semper et in secula seculorum. Amen.

HOMILIA ὙΠ

Ejusdem homilia exhortatoria ad jejunium, in qua
etiam mundi origo breviter persiringitur ;. dicia
fuit feria quarta. prima heddomadis.

Multus est et iu malitia callidus, atque imultifor-
mis sen potius versutissimus, spiritualis perversis-
simurque serpens, Scit quomodo incipientia eludat
nogira proposita, bonamque operationem. Si autem
nequeat illa a principio impedire, alios iwpendit
dolos quilius ea jam tentata comprimat ; etiam si
illa nondum: perfecta. in. medio comprimere non
possit, adhuc alia sophismata, artesque alias novit,
quibus etiam perfecta reddit vacua et inutilia, io
damnosa eis qui non tot3 mente attendunt, Idcirco
privo laborem et difficultatem virtutis profert, et
inde animum dejieit, desperationem ducit tanquam
molesta et impossibilia tentantibus qui non pote-
runt propositum ad exitum adducere. Insoper diffi-
deutiam gignit de przmiis a Deo certantibus pro-
missis.

Nos vero, fratres, per virilitatem animi, per for-
tiítitinem et fldem, laqueos istos tran-grediamur,
mente reputautes quod nec terra sine labore jucun-
dos fert fructus, uec anima sine luctis spiritualibus
quidquam Deo gratum et salutare assequetur ;

*? Job xxxi, 1, *! Psa., rxxu, 27.

(1) Hanc homiliam cum aliis novem ex cod. Mosquens.

Pau

GREGORII PALAMA£

c

Tb
A ὑφθαλμὲν αὐτοῦ, xal τὸ κάλλης αὐτῆς ἠχμαλώτευσε

Ψυχὴν αὐτοῦ, Διὰ τοῦτο ὁ Ἰώδ φῆσι" «. Διαθήχην
. ἐθέμην τοῖς ὀφθαλμοῖς μου, καὶ οὐ συνήσω ἐπὶ παρ-

θένον᾽» πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ ἄσεμνον γύναιον ἀπολελυ-
, Bévov ἢ συνημμένον ; Ἢ μονίαν ἄσχει, ὦ οὗτος, 0:c-
φιλῇ, ἢ συζυγίαν θεόσδοτον. Πίνε ὕδατα ἀπὸ σῶν
φρεάτων, οἰχειότερον δὲ νῦν εἰπεῖν, ἀπὸ σοῦ μόνου
φρέατο;, καὶ τοῦτο σωφρονιχῶς, ἀπέχον δὲ mavte-
λῶς νόθου πόματος - στυγός ἔστιν ὕδωρ, ποταμοῦ
τυγχάνει ῥεῖθρον ᾿Αχέροντος, ἰοῦ θανατηφόρον γέμει,
δηλητηρίου δύναμιν κέχτηται" εἰς γὰρ πέταυρον
ἄδου, μᾶλλον δὲ τοὺς μυχοὺς αὐτοὺς τοὺς πιόντας
κατασπᾷν πέφυχε. Φεῦγε τὸ ἀπὸ χειλέων πορνιχῶν
βέλι" σεσοφισμένον γάρ ἔστι θάνατον πορνιχὸν ἐπα-
λεῖφον, ὅς ἐστιν ὁ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ χωρισμός" πρὸς ὃν
φήσιν ὁ Δαδίδ᾽ 1 Ἐξωλόθρενσας πάντα τὸν ftop-
νεύοντα ἀπὸ coU. » ᾿Ανάγχη γοῦν καθαρεύειν, ἣ
γοῦν καθαίρεσθαι, καὶ οὕτως ἀμίαντον μένειν διτ-
νεχῶς ταῖς ἐνδεδομέναις ἡδοναῖς ἀρχούμενον, οὗ τὸ
σῶμα ναὸς; Θεοῦ διὰ τοῦ Πνεύματος γέγονε, χαὶ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν αὐτῷ, καὶ πρὸς χτῆῇσιν
μὲν ἀγνοίας καὶ σωφροσύνης σπεύδειν, πορνείας δὲ
χαὶ πάσῃς ἀκαθαρσίας ἀποφυγὴν, ἵνα τῷ ἀφθάρτῳ
νυμφίῳ ἐν ταῖς &xnpátot; παστάσι συνδιαιωνίξωμεν
πάντες συνευφραινόμενοι, πρεσδείαις τῆς ἐν παρ-
θενίᾳ τεχούσης αὐτὸν εἰς ἡμῶν σωτηρίαν, ἀειπαρ-
θένου xal παναμώμον xal ὑπερδεδυξασμένης Μη-
τρός " νῦν καὶ ἀεὶ xai εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων.
"Apfv.

31 0MIAIA σ΄ (1).

Προτρεπτικὴ πρὸς νηστείαν * ἐν jj xal περὶ τῆς
τοῦ κόσμου γενέσεως ὡς ἐν ἐπιτόμῳ.

Πολύς ἐστιν εἰς καχίαν εὐμήχανός τε καὶ πολυτρο-
πώτατος, μᾶλλον δὲ παμμήχανος ὁ νοητὸς καὶ ἀρ-
χέκακος ὄφις. “χει δι᾽ ὧν ἀρχομένην ἐμποδίζει τὴν
πρόθεσιν ἡμῶν καὶ τὴν πρᾶξιν τὴν ἀγαθήν " ἂν δὲ
μὴ δυνηθῇ τὴν ἀρχὴν ἐμποδίσαι ταύτην, ἄλλας ἐπί-
σταται μηχανὰς, δι᾽ ὧν ἀχρειοῖ ταύτην ἐνεργουμέ-
vuv* ἂν δὲ μηδὲ τελουμένην ἀχρειῶσαι ταύτην περὶ
τὰ μέσα που δυνηθῇ, πάλιν ἕτερα σοφίσματα xal
τρόπους ἑτέρους οἶδε, δι᾽ ὧν xai τελειωθεῖσαν ἐχχε-
voi ταύτην xal ἀχερδὴ καθίστησι, μᾶλλον δὲ xai
ἐπιζήμιον zo; μὴ πάνυ προσέχουσι, Καὶ πρῶτον

D μὲν τὸ ἐπίπονον xai δυσχατόρθωτον ὑποδείχνυσι,
καὶ ῥᾳθυμίαν ἐντεῦθεν ἡμῖν ἐμποιεῖ xal ἀνελπι-
στίαν, ὡς δυσκόλοις xai ἀδυνάτοις ἐπιχειροῦσι, διὼ
μηδὲ δυνησομένοις εἰς ἔργον ἐνεγκεῖν τὴν πρόθεσιν"
ἔτι δὲ καὶ ἀπιστίαν ἐντίκτει τῶν ἐπηγγελμένων
παρὰ Θεοῦ τοῖς ἄγω κζομένοις βραθδείων.

"AX ἡμεῖς, ἀδελφοὶ, διὰ τῆς κατὰ ψυχὴν ἀνδρία ;
καὶ προθυμίας xal πίστεω;, τῆς παγίδος ταύτης
ὑπεραρθῶμεν, ἐπὶ νοῦν λαθόντες ὡς οὔτε γῆ χωρὶς
καμάτων εὐχρήστους ἀναδίδωσι τοὺς καρποὺς, οὔτε
Ψυχὴ χωρὶ; ἀγώνων πνευματικῶν θεοφιλές τε xal

jam ediderat Chr. Frid, Matthzi, Mosqua 1776, 8^. Ebtz,

Digitized by Google

