65 HOMILIA Y. 66
«ἀκ. Διὰ τούτων μὲν οὖν ὑποστατιχῶς ἡμᾶς ὁ Χρι- A hypostatice justiicavit et ad obediendum Patri. al-

στὸς ἐδικαίωσε, καὶ πρὸς ὑπαχοὴν τοῦ ἀνωτάτον
᾿Ιατρὸς ἐπανήγαγεν" αὐτὴν δὲ τὴν φύσιν ἣν παρ᾽
ἡμῶν προσλαδόμενος ἐχαινούργησον, ἡγιασμένην
καὶ δεδιχαιωμένην καὶ τῷ Πατρὶ διὰ πάντα ὑπὴ»
xoov οὖσαν ἔδειξο, δι᾽ ὧν αὐτὸς ταύτῃ καθ᾽ ὑπόστα-
σιν ἠνωμένος, xav! αὐτὴν ἔπραξέ τε καὶ ἔπαθεν»
ὧν ἔστι χαὶ ἡ τούτου ὀήμερον ἑορταζομένη παρ᾽
ἡμῖν εἰς τὸ ἱερὴν νὸ παλαιὸν ἐχεῖνο πρὸς καθαρ.»
. σμὸν ἀνάδασις ἣ ἀναδίθασις, xal ἡ τοῦ θεολήπιου
Συμεὼν ὑπάντησις, xai ἡ τῆς διὰ βίου τῷ ἱερῷ
προσανεχούσης ἔλννης ἐξομολόγησις, Μετὰ γὰρ τὴν
ἂν Παρθένου τοῦ Σωτῆρος γέννησιν, xa). τὴν κατὰ
νόμους ὀχταήμερον περιτομὴν, καθάπερ ὁ εὐαγγε-
λιστὴς Λουχᾶς φησιν « Ὅτε ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι

τοῦ καθαρισμοῦ αὐτῶν, χατὰ γὰρ νόμον Μωῦσέως, Β

ἀνήγαγον αὐτὸν εἰς ᾿ἱεροσόλυμα παραστῆσαι τῷ
Κυρίῳ, καθὼς γέγραπται ἐν νόμῳ Κυρίου, » Περι-
τέμνεται κατὰ τὸν νόμον, ἀνάγεται κατὰ τὸν νόμον,

tissimo adduxit, ipsam vero vaturam quam a nobis
aeceptam renovavit , sanetificatam οἱ jostificatam,
οἱ Patri super omnid parentem wwanifestaviL, per
qui ipse illj secundum personam adunatus , secon-
dum illam fécit οἱ pnssus est, cx quibus est liodie
celebrata a nobis in templem illud astiquum a
purgationem ascensio seu potius asportatio, et Si-
meonis divine Spiritn ducti occursus et Aunz per
vitam in templo conversantis confessio. Nam post
Salvatoris ex Virgine nativitatem et post dies octo
aceundum legem, factani circumcisionem prout di-
xit Lurae evaugelista : « Postquam. impleti suut
dies purgationis eorum , secundnm legem Moysis
tuleruet eum in Jerusalem wt sisterent etm Dowtino,
Bieut seriptum est. in lege Domini. » Circumciditur
secundum leget, adducit? secattdhrn legem, sisti-
tur sicut seriptum est in lega Domimi, offertut. iit-
eri&icium sicut dietma est in legé Domihi,

παρίσταται κατὰ τὸ γεγραμμένον ἐν νόμῳ Koplov, προσάγεται θυσία xevk τὸ εἰρημένον ἕν νόμῳ Ko-

plov.

Ὃρᾶτε ὅτι διὰ πάντων ὑπήχοος τῷ νόμῳ γίνεται
ὃ τοῦ νόμον ποιητὴς xal δεσπότης; Τί διὰ τούτων
ἀπεργαζόμενος᾽, ὑπήχοον ἐν πᾶσι τῷ Πατρὶ τὴν
ἡμετέραν φύτιν ποιούμενο;, xal τὴν Χχατ᾽ αὐτὴν
ἡμῶν παραχοὴν ἐξιώμενος, χαὶ τὴν δι᾽ αὐτὴν ἀρὰν
εἷς εὐλογίαν μετασχευάζων * ὡς γὰρ ἐν ᾿Αδὰμδπασα
ἣν ἡ φύσις ἡμῶν, οὕτω καὶ ἐν Χριστῷ “ xal ὡς διὰ
τοῦ ἐχ γῆς ᾿Αδὰμ πάντες οἱ ἐξ ixtivou τὸ εἶναι λα-
θόντες tl; γὴν ἀπεστράφῃμεν, xol εἰς δου φεῦ 1

Videtisre quoniam per omnis legi fit obediens
legis factor et Dominus? Quid pcr hte operans
est? Docilem in omnibas Patri nestraut cffleit na»
turam, sostram per eam sanat inobedientiini , et
maledictionem propter eant prolatam in benedictio-
nem convertit ; nag sicut jn Adem tota erst natura
nostra, ita et in Christo ; et sicut. per Adam, serre-
strem omnes qui ab eo vitam aceepimus,'in terram
coa versi sumus et in infernttm heu ! dimissi, ita per.

χατηνέχθημεν, οὕτω διὰ τοῦ ἐξ οὐρανοῦ ᾿Αδὰμ, κατὰ C Adam codlestem, prout dixit Apostolus "5, omnes in

τὸν ᾿Απόστολον, πάντες εἷς οὐρανὸν ἀνεκλήθημεν,
καὶ τῆς ἐκεῖ δόξης xal χάριτος ἠξιώθημεν * μνστι-
κῶς μέντοι vov* « Κέχρυπται γὰρ, φησὶν, ἢ ζωὴ
ἡμῶν σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν δὲ ὁ Χριστὸς
φανερωθῇ χατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ ἐπιφάνειαν χαὶ
παρουσίαν, τότε xal ὑμεῖς πάντες φανερωθ! σεσθε
ἐν δόξῃ, » Πάντες τίνες ; οἱ τῷ Χριστῷ vlonotnüiv-
«ες ἐν πνιύματι, καὶ πνευματιχὰ τούτου τέχνα διὰ
τῶν ἔργων ἀποδειχνύμενοι. "Ore. ἐπλήσθησαν al
ἡμέραις τοῦ καθαρισμοῦ αὐτῶν, ἀνήγαγον αὐτὸν πλ-
βαστῆσαι τῷ Κυρίῳ. Τίνων αὐτῶν ; περὶ τῶν τε-
κόντων, ἅμα δὲ καὶ τῶν ἐκ συνδυασμοῦ τιχτομένων
ὁ τοῦ νόμου λόγος, ὡς δεομένων καθάρσεως * ἐπεὶ
καὶ ὁ Ψαλμῳδό; φησιν" « Ἐν ἀνομίαις συνελέ-
φύην, καὶ ἐν ἁμαρτίαις ἐχίσσησέ με ἢ μήτηρ μου "»
ὅπου δὲ οὐ τεχόντες, ἀλλὰ τεχοῦσα ἣν μόνη, χαὶ
αὕτη παρθένος, καὶ παιδὸς τόχος ἀσπόρως συλ-
ληφθέντος, πάντως οὖκ ἦν χρεία χαθαριαμοῦ, ἀλλ᾽
ὑπαχοῆς ἣν ἔργον xai τοῦτο, ἐπαναγαγούσης τὴν
παραχούσασαν φύσιν, xal τῆς ξιὰ τὴν παραχοὴν
ἀπαγούσης εὐθύνης. Ὅτε οὖν ἐπλήσθησαν αἱ ἐμέ-
px τοὐ χαθαρισμοῦ αὐτῶν, ἀνήγαγον αὐτὸν παρα-
στῆσαι τῷ Κυρίῳ, ἀναθεῖναι, φανερὸν ποιῆσαι πρω-
τότοχον ὄντα, χαθὰ γέγραπται ἐν νόμῳ Κυρίου *
4 Ὅτι πᾶν ἄρσεν διανοῖγον μήτραν ἅγιον τῷ Κυρίῳ
χληθήσεται. »

** D Cor. xv, 48, 49. 5 Coloss. 11, ὅ. “4 Psal. 1, 7.

colum revocati sumus, neenon ceslestis glurise et
gratiz dignati ; mystice tamen nunc : e Nam abscoi-
dita est, inquit, vita nostra cum Cliriste in Deo. Sel
eum Christus apparuerit in secunda sul manifesta-
tione secundoque δήνοηιν, tunc et vos omnes aprja«.—
rebitis cum ipso dn gloria *'. » Quinsm omnes? qui
Christo filii in Spiritu facti fuerint, et spirituales
ejus liberi per opera sint. manifestati. Quando iui-
pleut fuerunt dies purgationis eorum, tulerunt. eum
ut sisterent Domlno. Quorumnam eorum? de puer-
peris simulque de genitis ex coitu lex sermonem
habet ut purgatione indigentibus ; ideo ait Psalui-
sta : « In iniquitatibus conceptus sum, et in pecga-
tis concepit me mater mea **.» Hic vero nequaquam
generantes, sed mater erat sola, et ipsa virgo, et
pueri partus sine semine concepti ; nullo πιούο opus
erat purgatione, sed hoc queque opus erat obe-
dierti$ qua rebellis reparatur. natura , qua inobe-
dientizm reatus solvitur. Quando ergo impleti sunt
dies purgationis eorum, tulerunt eum ut. sigterens
Domino, et otferrent, et ostenderent euim esse pri-
mogenitum, sicul scriptum est in lege Donini E
« Oune masculinum quod. aperit vulvam, sauctuim

Dowmiuo vocabitur **. »
Φ

** Exod. xui, 2.

Digitized by Google
