99 " HOMILIA Il. 40

ἀναξίων ἐξάγουσα, xai ἀνάγουσα xol τῷ Θεῷ συνιστᾶσα δωρεὰν δεδικαιωμένους διὰ τὴν εὐγνώμ΄-

σύνην tfj; προαιρέσεως.

"AM ὁ μὲν Τελώνης χαχοτέχνω; σφετεριζόμενος A — Sed Publicanus quidem prins aliena perverse

τὰ ἀλλότρια πρότερον, τῆς xaxotzyvlag ἀφιέμενος
ὕστερον, xai μὴ διχαιτῶν ἑαυτὸν, δεδιχαίωται " ὁ δὲ
Φαρισαῖος τῶν ἄλλοις προσηχόντων μὴ ἀντεχόμενος,
xat διχαιῶν ἑαυτὸν χαταχέχριται. Οἱ δὲ xal τῶν
ἄλλοις προσηκόντων μὴ ἀπεχόμενοι, xai δικαιοῦν
ἐπιχειροῦντες ἑαυτοὺς, τί πείσονται ; ᾿Αλλὰ τούτους
μὲν ἀφῶμεν, ἐπεὶ xal ὁ Κύριος, ὡς ἄρα uh λόγῳ
καταπειθεῖς, “Ἔστι δ᾽ ὅτε xai ἡμεῖς ταπεινούμεθα
προσευχόμενοι, χαὶ ἴσως οἰόμεθα τοῦ Τελώνον χομί-
ζεσθαι τὸ δικαΐωμα * οὐκ ἔχει δὲ οὕτως " ἐκεῖνο γὰρ
δεῖ σχοπεῖν, ὅτι παρὰ τοῦ Φαρισαίου κατὰ πρόσωπον
ὁ Τελώνης xai μετὰ τὸ ἐχστῆναι τῆς ἁμαρτίας ἐξου-
θ6 οὐμενος, καὶ αὐτὸς ἑχυτὸν ἐξουθενῶν χατεδίχαζα
μὴ μόνον οὐχ ἀντιλέγων, ἀλλὰ καὶ συνηγορῶν ἐχείνῳ

χαθ᾽ 10 ἑαυτοῦ, Ὅταν οὖν xot αὐτὸς τὴν ἐν χεροὶ B

καχίαν ἀφεὶ;, τοῖς δ᾽ αὐτὴν ἐξουθενοῦσι καὶ λόιδοροῦ-
σιν οὐχ ἀντιλέγῃς, ἀλλὰ συγχαταδικάζων σαντὸν, ὡς

ὕντα τοιοῦτον, διὰ προσευχῆς ἐν κατανύξει πρὸς ᾿

μόνον καταφεύγει: τὸν ix Θεοῦ ἰλασμὸν, ἴσθι σε-
σωσμένος Τελώνης Gv * πολλοὶ γὰρ φασὶν ἑαυτοὺς
ἁμαρτωλοὺς καὶ λέγομεν ἴσως καὶ ἔχομεν ἀτιμία
δὲ καρδίαν ἐδοκίμασεν" ὥσπερ γὰρ ὁ μέγας Παῦλος
πόῤῥω τῆς φαρισαϊκῆς μεγαλαυχίας ἐστὶ, καίτοι
πρὸς τοὺς ἐν Κορίνθῳ γλώσσαις λαληῦντας γράφων "
« Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μον πάντων ὑμῶν μᾶλλον
γλώσσαις λαλῶ". » "Iva γὰρ ἐχείνους χαταστείλῃ,
κατὰ τῶν μὴ τὸ χάρισμα χεχτημένων ἐπαιρομένους,
τοιαῦτα γράφει ὃ ἀλλαχοῦ πάντων περίψημα ἑαυτὸν
εἶναι λέγων."

Ὥσπερ οὖν ὁ Παῦλος ἐχεῖνα γράφων, πόῤῥω τῆς α

φαρισαϊχῇς μεγαλαυχία: ἐστὶν, οὕτως ἐστὶ xal τὰ τοῦ
Τελώνου ῥήματα λέγειν, xal ταπεινολογεῖν χατ᾽
ἐκεῖνον, καὶ μὴ διχαιωθῆναι καθάπερ ἐχεῖνος " &
γὰρ τοῖς τελωνιχοῖς ῥήμασι προσεῖναι χαὶ τὴν ἀ πὸ
τῶν κακῶν μετάθεσιν, xal τὴν ἐν τῇ φψνχῇ διάθεσιν,
καὶ τὴν κατάνυξιν, xal zhv ὑπομονὴν ἐχείνου * ἐπεὶ
xat ὁ Δαδὶδ ἔργοις δεῖν ἔδειξε τὸν ὑπεύθυνον ἑαυτὸν
παρὰ Θεῷ λογιζόμενον xal μετανοοῦντα διχαίαν
ἡγεῖσθαι χαὶ φορητὴν τὴν παρ᾽ ἑτέρων εἰς αὐτὸν
ὕδριν καὶ ἀτιμίαν. Μετὰ γὰρ τὴν ἁμαρτίαν χαχῶς
ἀχούων παρὰ τοῦ Σεμεεὶ,. πρὸς τοὺς ἀμύνεσθαι βου-
λομένους ἔλεγεν" «"Aqess' αὐτὸν χαταρᾶσθα! με, ὅτι
Κύριος εἶπεν αὑτῷ χαταράσασθαι τὸν Aa615,» τὴν
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν εἰς αὐτὸν ἁμαρτίαν σνγχώρη-
σιν, ἐκείνου πρόσταγμα λέγων εἶναι" καίτοι δεινῇ
τότε xal μεγάλῃ συμφορᾷ προσεπάλαιεν ὁ Δαβὶδ,
ὄρτι τοῦ ᾿Αὐεσσαλὼμ ἐπαναστάντος αὐτῷ, Καὶ δὴ
psv. ὀδύνης οὗ φορητῆς ἄχων τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀπο-
λιπὼν, ἐπεὶ πρὸς τὴν ὑπώρειαν τοῦ Ἐλαιῶνος
ἔφθασε φεύγων, τὸν Σεμεεὶ προσθήχην εὗρε τῆς
συμφ' pie, λίθοις αὐτὸν βάλλοντα, καὶ ἀφειδῶς ἐπαρ-
μενον, καὶ ἀναιδῶς χαθυδρίζοντα, xat ἄνδρα alaá-
τῶν ἀποχαλοῦντσ, xal ἄνδρα παράνομον, οἷονιὶ τὸ
περὶ τὴν Br,pza6sk xat τὸν Οὐρίαν ἄγος εἰς ὀνειδισμὸν

85} Cor. 9 Ὴ Reg. xvi, 10.

xxiv, [δ.,

invadens, postea pravitate relicta, nec semetipsum
justificans, justificatur ; Pharisceus autem aliorum
bona uon retinens et semetipsum justificans con-
demnatur, Verum alienis non abstinentes et se-
metipsos justificare contendentes, quid patientur?
At istos quidem omittamus, cum dixerit Dominas
se non verbis suaderi. Nos vero pariter humiliamur
deprecantes, et siiniliter putamus Publicani referre
justificationem ; ita tamen non accidit, nam consi-
derare oportet quoniam a Phiariszeo secundum fa-
tiem eliam postquam a peccato surrexisset con-
temptus, semetipsum etiam despiciens condemnavit,
non tantam cum minime contradiceret, sed et cum
ili contra se conveniret. Quando igitur tuam in
manibus - dimittens malitiam sllis te propter eam
contempentibus et. irridentibns non. contradicis,
sed te et tu ipse damnans ut talem, per orationem
in eompunetione δὰ solam Dei refugis wmisericor-
diam, scito te, etsi Publicanum, salvnm esse, Nam
wuiti dicunt se peccatores, οἱ dicimus pariter et
habemus ; dedecus autem cor probavit. Licet enim
magnus Paulus proeul a pharisaica jactantia ver-
s*retur, attamen ad Corinthios linguis loquentes
seribens : « Gratias, inquit, ago Deo mffb quod
omnium vestrum lingua loquor **. » Nam ut illos
dejiciat adversus eos qui talia charismata nou
possidebant inflatos, talia scribit qui ubique se
omnium peripsema esse dixit.

Igitur quemadmodum Paulus illa scribens, procul

^» pharisaica jactantia manet, ita potest quis verha

Publicani dicere, et secundum. istum se bumiliare,
et tamen neqnaquam sieut ille justificari. Oportet
enim Publicani verbis attendere, necnon ejus a
malis conversionem, ejus In anima consilia, ejus
compunetionem et constantiam imitari. [60 David
operibua monstravit enm qui sibi Denm iufensum
cogitat vereque poenitet debere justa tolerandaque-
ducere aliorum contra se convicia et contemptum.
Nam post peccatum dura a Semei audiens, eis qui
ulcisci. volebant respondit : « Dimittite eum ut
maledicat milii; Dominus enim pracepit ei ut
maledicat David **; » Dei propter peccatum ejns

D perwissionem, illius mandatum esse dicens; et

Utunen dire immanique calamitati obluctabatur
David, Absalom nuper adversus eurn insurgente.
kt quidem cum dolore intolerabili invitus Jerusa-
lem. relinquens, postquam ad clivum  Olivorum
pervenisset aufugiens, infortonii incrementum Se-
wei invenit, lapides in eum mitlentem, et. contu-
meliose 1edente:m, et impudenter. maledicentem,
et virum sanguinum appellantem, virumque Be-
lia, velut ejus scelus super Betlisabee et. saper
Uriaw in opprobriusm regis ante oculos revocan-

Digitized by Google
