191 . GREGORII PALAAMLE 1(8

sumptionem **, » Concupiscentiie monumenta. in A ἐγένετο,» Κα! tà ἐν ἐκείνῳ τῷ t^m λεγόμενα -

hoc loco narrata excitaverunt divinam in. eos ira-
cundiam, quam conspicientes, fugiamus ingluviem ;
appreliendamus temperantiam, amplectamur 8108
jejuniorum dies, quibus anime obediens corpus
elfcitur, cor vero ad Deum ascendens allevatur,
Joannes gratix pr:cursor locustis et melle silvestri
per vitam vescebatr. Petrus sallitis, olivis, lupi-
nis paucisque utebatur oleribus. Quid necessarium
est Paulum meinorare, qui de seipso dixit : « In
fame et siti et jejuniis mutis *, » Tibi autem non
tota vila est quadraginta jejunii dierum interval-
lum ; et singulis diebus sol ad occasum flexus tihi
jejunii nem assignat. Nonne fere omnibus facilis
οἱ accommodata hac abstinentia? modo sit etiam

μνήματα τῆς ἐπιθυμίας ἀναστήλωσί; ἐστι τῆς ἐπ᾿
ἐχείνους θείας ὀργῆς, πρὸς ἣν βλέποντες, φύγωμεν
τὴν γαστριμαργίαν, ἁἀσπασώμεθχ τὴν ἐγχράτειαν,
περιτιτυνξώμεθα τὰς νηστίμους ἡμέρας ταύτας, ὡς;
εὐήχοον τῇ ψυχῇ ποιούσας τὸ σῶμα, χαὶ τὸν νοῦν
χουφιζούτας πρὸς Θεὸν ἀνατρέχοντα. Ἰωάννης ὁ
τῆς χάριτος Πρόδρομος ἀχρίσι καὶ μέλιτι ἀγρίῳ
διὰ βίου ἠρχεῖτο, Πέτρος ἀλμᾶσιν, ἐλαίαις xal θέρ-
pote xal λεπτοῖ; λαχάνοις ἐχρῆτο μόνοις. Τί δεῖ τὰ
τοῦ Παύλου λέγειν ; ὃς περὶ ἑαυτοῦ καὶ τοῦτό φησιν,
ὡς « Ἐν λιμῷ καὶ δίψῃ, ἐν νηστείαις πολλάχις. » Σοὶ
δὲ οὐ βίος ὅλος τῶν τεσσαράκοντα ἡμερῶν ἐστι τὸ
τῆς. νηστείας διάρτημας xal περιγράφει σοι καθ᾽
ἐχάστην ἡμέραν τὴν ἐπὶ ταύτῃ νηστείαν ἡ τοῦ ἡ-

congruens cQena ; nam sic moderate abstinens et p λίου πρὸς δύσιν ἐπίνευσις, " Ap' οὐ ῥᾳδία σχεδὸν πᾶτι

moderate comedens non multum jejunis cedet, Ti-
wes carnis dolores, jejuniumque fugis quasi tabem
adducens; sed contrarium est; nam saturitas po-
dagram , obesitateim aliosque morbos magis solet
generare; jejunium vero sanitatem gignit; unde
non lantum fornicator in. proprium corpus peccat,
sed helluo quoque in suum corpus delinquit quod
cachecticum et. morbidum reddit.

xai σύμμετρο; ἡ ἐπὶ τοσοῦτον ἀσιτία ἐστί ; μόνον
ἔστω καὶ ἡ σίτησις σύμμετρος " οὕτω, γὰρ μετρίως
ἀσιτῶν χαὶ μετρίως σιτούμενος, οὐ χατὰ πολὺ τῶν
ἀτροφούντων ἀπολειφθήσῃ. Φείδου τυχὸν τῆς σαρ-
«χὃς, καὶ φεύγεις τὴν νηστείαν, ὡς τηχεδόνα φέ-
ρόυσαν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἐστίν" ὁ κόρης γὰρ ποδά-
γρᾶς xol χαρηδαρίας xai νόσους ἑτέρα; γεννᾷν
μᾶλλον πέφνκεν' ἢ δὲ νηστεία μήτηρ ἐστὶν ὑγείας

xal ὡς ἔοιχεν, οὐ μόνον ὁ πορνεύων εἰς τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει, ἀλλὰ χαὶ ὁ γαστριμαργῶν εἰς
τὸ ἴδιον πλημμελεῖ σῶμα, καχεχτιχὸν αὐτὸ καὶ νοσερὸν ἐργαζόμενος. ΄

Verum cum omnibus sensibus intemperantia
committatur, omuibus imponamus continentiam.
᾿ Si escis quidem abstines, oculos autem habes ad
luxuriam in penetralibus anima perpctrandam, ad
vanam curiositatem , ail fascina propensos ; si au
vein opprobriis, lascivis carminibus, malisque su-
surris plenam ; si alios sensus similibus noxiis
kesos, quid tibi proderit jejunium ? ΝΙΝ omnino ;

C

nam aliud propter alterum fugis vitium, cui per -

prius aditum in anima patefacis. Cum enim conste-
mus nos ex anima et corpore compositi, non coc-
pore tantum sed et mente (que ipsa quasi plura
habet memhra alterius modi, scilicet vim vegelati-
vam, coneupiscibilem οἱ irascibjlem appetitum
atque rationem), illud verum est jejunium quod ad
omues potentias exLenditur, omnes purgat, omnes-
que sanat ; dulcis enim, fratres, et benigna auimze
per jejunium curatio; et propterea Patres nusiri
jn diebus istis illud nobis praeceperunt,

Igitur si istud stulte effugiamus, vindices pena,
scissiones, adustiones nos,comprehendent, quoniam
Christus membrum putiidum ampulabit, iguique
tradet. fhexstinguibili vindictam daturam xternam.
Nam sicut, quia. non jejuneveramus in paradiso, in
lianc. vitam multis peenis refertam sumus immissi,
ita, nisi hic jejunemus, et sobrie pro viribus viva-
mus, iw inexstinguibilem et intolerabilem illum
incidemns infernum, Sed convertimini, filii rever-
tentes, ait prophetia *? ; Nihil tam efficas ad mi-
scricordiam ab eis qui convertuntur assequendam

»

*" Num. xt, 20, *! IL Cor, xi, 27.

D

Ἐπεὶ δὲ διὰ πασῶν τῶν αἰσθήσεων ἡ ἀχρασία τε-
λεῖται, πάσαις ἐπιστήσωμεν τὴν ἐγχράτειαν, Εἰ δὲ
νηστεύεις μὲν βρωμάτων, τὴν δὲ ὄψιν ἔχεις προα-
γωγὸν εἰς τὴν ἐν τῷ ταμείῳ τῆς ψυχῆς aov μοιχείαν,
xal περιεργίαν, καὶ βασκανίαν" τὴν δὲ ἀκοὴν ὃ:-
χτικὴν ὑόρεων, χαὶ πορνιχῶν ἀσμάτων, καὶ ψιθυ-
ρισμῶν οὐ καλῶν, xal τὰς ἄλλες αἰσθήσεις τῶν χα-
ταλλήλως βλαπτόντων, τί τὸ ὄφελος τῆς νηστείας ;
πάντως οὐδέν" ἣν γὰρ δι᾽ ἑτέρας φεύγεις xaxiav,
χάθοδον αὐτῇ δίδως δι᾽ ἄλλης εἰς τὴν ψυχὴν * συνθέ-
τῶν γὰρ ὄντων ἡμῶν Ex ψυχῆς λέγω καὶ σώματος,
οὐ τοῦ σώματος μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῆς Ψυχῆς πολυ-
μελοῦς οὔσης (ἕτερον τρόπον ἔχει γὰρ καὶ αὕτη xa-
θάπερ μέλη τὸ θρεπτικὸν, τὸ ἐπιθυμητιχὸν, τὸ θυ-
μιχόν τε xol λογιστιχὸν), ἐχείνη ἐστὶν ἁληθὴς νη»
στεία, ἡ διὰ πάντων διήχουσα καὶ πάντα χαθαίρουτά
τε καὶ θεραπεύουσα" πραεῖα γάρ ἐστιν, ἀδελφοὶ, xat
φιλάνθρωπος ἡ διὰ νηστείας τῆς ψυχῆς ἰατρεία "
χαὶ διὰ τοῦτο καὶ ol Πατέρε; ἡμῶν διὰ τῶν ἡμερῶν
πούτων ταύτην ἡμῖν ἐπέθηχαν.

Ἐὰν οὖν ταύτην ἡμεῖς ἀφρόνως ἐχφύγωμεν, αἱ
κολαστιχκαὶ ποιναὶ, καὶ τομαὶ, καὶ καύσεις ἡμᾶς
ἐχδέξονται, ὅτε Χριστὸ; τὸ ἀθεράπευτον διχοτομὴ-
σει, καὶ τῷ ἀσδέστῳ πυρὶ παραδώσει δίχην ὑφέξον
αἰώνιον, Ὡς γὰρ μὴ νηστεύσανταθὲν τῷ παραδείσῳ
εἰς τὸν πολνώδυνον τοῦτον βίου ἐῤῥίφθημεν, οὕτως ἐν-
ταῦθα AG μὴ νηστεύσαντες, μηδὲ ἐγκρατῶ; ζήσαντες
κατὰ δύναμιν, εἰς τὴν ἄσδεστον καὶ ἀφόρητον ἐχεΐ-
νὴν ἐμπεοούμεθα γέενναν. ᾿Αλλ᾽ ἐπιστρέψατε υἱοὶ
ἀφιπτηχότες, d) προφητεία φτοῖν " οὐδὲν οὕτω συν-
εργὺν πρὸς ἐξιλασμὸν τιῖ͵ ἐπιστρέφουσιν ὡς ἡ νη-

?* Jerem. ni, 14.

Digitized by Google
