tos

JIOMILIA IX.

10

βεθα τὴν ἀγαθὴν περὶ ταῦ α διάθεσιν" δείξωμεν Α stras de istis lonas dispositiones, ostendamus effe-

«ἐνεργῶς τοὺς χαρποὺς αὐτῶν ὁποῖοι " ἐκ γὰρ τοῦ
καρποῦ τὸ δένδρον γινώσχεται, ᾿Αλλὰ xai τὸν γεωρ-
γὸν δεῖ πρῶτον τῶν χχαρπκῶν μεταλαμξάνειν" « Νόει
ἃ λέγω, » φησὶν ὁ ᾿Απόστολος. Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων
ἀρετῶν ἐχάστη ἢ ψυχὴν ἢ σῶμα καθαίρει τε xal
xespst* μᾶλλον δὲ ψυχῆς ἕν γέ τι- μέρος fj σώμα-
τος, ὡς προσευχὴ xal ἐπιστήμη τὸν νοῦν, τὸν θυμὸν
1| πραότης, τὴν ἐπιθυμίαν ἡ σωφροσύνη. Ἡ δὲ νη-
στεία καὶ ἡ ἐγχράτεια τὰς μὲν τοῦ σώματος ἐπανα-
στάσεις χοιμίζει, τὴν λύσσαν τοῦ θυμοῦ xal τῆς
ἐπιθυμίας ἀπομαραένει, αἰθρίαν δὲ τῇ διανοίᾳ κα-
θαρὰν ἐμποιεῖ xal οἷον ἀνέφελον, ἀποχαθαέρουσα
ταύτην τῶν ἐχ τοῦ πλήθου; τῶν βρωμάτων ἀνιόν-
τῶν ἀτμῶν, χαὶ τῆς ἀπὸ τούτων ἀχλύος. Διὰ νη-

σνείας καὶ ἐγχρατείας ὁ ἔξω ἄνθρωπο; φθείρεται" 5

ὅσῳ δὲ οὗτος φθείρεται, τοσοῦτον ὁ ἐντὸς ἀναχαινί-
ζεται χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, Παχεῖα γαστὴρ, εἶπέ
τις, λεπτὸν οὐ τίχτει νοῦν οὐχοῦν ἡ διὰ νηστείας
xai ἐγκρατείας λεπτυνομένη καὶ τὸν νοῦν ἐξ ἀνάγ
χη; λεπτύνει.

Θύτω πᾶν καλὸν καὶ ἀγαθὸν διὰ ταύτης Xatop-
θοῦται xal τελειοῦται. Διπλοῦν ἐστι περιτείχισμα
ἢ νηστεία καὶ ἡ ἐγχράτεια χαὶ ὁ ἐν ταύταις βιῶν
φἰρήνης ἀπολαύει πολλῆς, ὡς τῆς Ἱερουσαλὴμ ὧν

ἐντός, Ἱερουσαλὴμ γὰρ εἰρήνη ἑρμηνεύεται. Τού-
τῳ δὲ πολεμεῖ τῷ τείχει ὁ τοῦ Βαδυλωνίου ἄρχοντος
ἀρχιμάγειρος " χἂν οὐχ εὕρῃ τοὺς ἐντὸς ἀντεχομέ-
νους τῶν τειχῶν καρτερῶς, καθαιρεῖ ταῦτα, προσα-

(libus quanti sint. hornm fructus, nam ex fructu
cognoscitur arbor. Virum agricolam oportet primum
de fructibus percipere. « fntellige quae dico, » ait
Apostolus "5, Etenim aliarum quidem virtutum una-
quaeque vel animam vel corpus purgat et exornat ,
vel potius quamdain animz aut corporis partem, ut
oratio et scientia mentem, cor dulcedo, concupi-
&centiam castitas, Jejouium autem et abstinentia
corporis sedat rebelliones, ire" furores impelusque
concupiscentim debilitat, celumque serenum fere
nulla nube obductum in menten. infundit, illam
expurgans a vaporibus ex multitudine ciborum
orientibus, ortaque ex istis caligine. Per jejunium
et abstinentiem homo exterior destruitur , qui
quantum destruitur, tautum interior renovatur prout
dixit Apostolus. Venter crassus, ait quidam, non
subtilem gignit mentem ; ergo jejunio et abstinen-
lia extenuatus, animam quoque subtilem eflicit.

lta omne bonum et pulchrum jejunio temperatum
perücitur. Duplex est munimentum : jejunium et abs-
Vinentia, et in istis vivens pace multa gaudet, qua-
tenus Jerusalem civis. Jerusalem enim pax inter-
pretatur, Hunc autem murum aggreditur Babylouicg
principis archimagirus, et nisi cives inveniat vali-
dis monibus firmatos, ἰδία evertit, impellens
quasi arietes magirz artificia. Verum si manibus

γαγὼν ὡς ἑλεπόλεις τὰ τῆς ὑψαρτυτιχῆς μαγγανεύ- (istis inclusi sobrie nou tentum | variis dapibus

ματα. El δὲ oi ἐπὶ τῶν τειχῶν τούτων οὐ μόνον
περιφρονοῦσι τὰ ποιχίλα τῶν ὄψων, ἀλλὰ καὶ τὸν
ἄρτον ἐπὶ τὸ εὐτελέστερον ἔτι μάττουσιν, αὐτοὶ
μᾶλλον δι’ ἐγχρατείας ἀνατρέπουσι καὶ τὴν σχηνὴν
Μαδιάμ " τοιοῦτον γάρ τι προτυποῖ καὶ ἡ χατὰ τὸν
Γεδεὼν ἱστορία" « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, μερὶς ἄρτου χρι-
θίνου, κυλιομένη ἐπὶ τὴν πχρεμδολὴν Μαδιάμ.»
ήλου δὲ ὁ κρίθινος ἄρτος τῶν ἐπιστρατευσάντων
μετὰ Γεδεὼν τὴν χαὶ ἐπὶ τῶν ἀναγχαίων “ροφῶν
εὐτέλειαν καὶ ἐγκράτειαν" « Καὶ ἦλθε, φησὶ, μέχρι
τῆς σχηνῆς Μαδιὰμ καὶ ἐπάταξεν αὐτὴν xal χατέ-
στρεψε, » Σχηνὴ δ᾽ ἂν εἴη παντω; ὑπὸ μάζης χρι-
θένης καταστρεφομένη ἡ μαιμάσσουσα τοῦ τε λαι-
μοῦ χαὶ τῆς κοιλίας ἐπιϑυμία, 4.5. ἧς τὸ μαργαῖ-

voy ἀφαιρεῖται νηστεία xal Ash προτγινομένη b

τράπεζα, Δανιὴλ ὁ τῶν ἐπιθυμιῶν ἀνὴρ οὐ τὸν δρά-
χοντα μόνον διὰ μάζης ἀνεῖλε τὸν Θεὸν, ὧν Θεὸς ἡ
χοιλία, xal ὁ ἔχων τὴν ἰσχὺν ἐπὶ τῇ ὀσφύϊ xal ἐπ᾽
ὀμφαλοῦ γαστρὸς, ἀλλ᾽ ἐπὶ πολλὰς ἑδδομάδας μὴ

φαγὼν ἄρτον ἐπιθυμιῶν, μήτε οἶνον πιὼν, χαινοτέρα: ὀράδεις εἶδε,

ξατο.

Ὃ μὲν οὖν Δαφιὴλ οὕτω * ὁ δὲ ἐπιθυμητὴ: λαὸς
x71 ἀχάριστος, οἱ λέγοντες, Τίς ψωμιεῖ ἡμᾶς κρέας
γὺν ἡ ψυχὴ ἡμῶν χκατάξηρος" μετὰ τὸ φαγεῖ, χρέα
ἕως ἐξῆλθεν ἐκ τῶν μνχτήρων αὐτῶν, ἐπατάχθησαν
πληγὴν μεγάλην σφόδρα" « Ἐθυμώθη γὰρ, φησὶν,
εἰς τὸν λαὸν ὁ Θεὸς, χαὶ ὁ xópos αὐτοῖς εἰς χολέραν

utantur, sed etiam panem parcius frangant, ipsi
magis temperantia subvertent tabermaculum Ma-
dian; hoc enim przsignabat Gedeonis hl-toria :
« Ecce scriptum est, subcinericius panis ex hor-
deo volvebatur iu castra Madian !*. »  Mo:stra-
bat panis hordeaceus Gedconis militum etiam
jn escis necessariis sobrietatem ei temperantiam,
« Et pervenit, inquit, usque ad tabernacolum M.-
dian, εἰ percussit illud et subvertit "- » Taberua-
eulum penitus pane hordeaceo ever.um esset con-
cupiscenta gulte et ventre grassata, cujus jejenium
meusaque sobrie apposita veheimcentes tollit cupidi-
tates. Daniel, vir desideriorum, aou tantum draco-
nem massa abstulit Deum eorum quibus Deus ven-
ter est et cujus fortitudo in lumbis ejus et in um-
bilico ventris ejus !*, sed etiam per multis hebdo-
mades non manducans panem desideratum, nec hi-
bens viuum, miras vigiones vidit, et archangeli ad-
ventu donatus fuit.

καὶ ἀρχαγγέλου ἐπιστασίαν ἐδέ-

lia quidem Dagiel; protervus autem οἱ ingratus
populus dicebat : « Quis dabit nobis ad vescendu n
carnes !* ? » Sed. postquam manducassent carnes ,
donec exirent per nares, v-liewentem valde passi
sunt plagam ; dixit euim : « Iratus est Deus in po-
pulum suum, et saturitas eorum faeta est. in con-

Δ Il Tim, τι, 6. ** Judic, vit, 15. "Ίυἱ4. "5 Job VL, 11. 1* Num. ΣΙ, 4.

Parnot. Ga, CLL

Digitized by Google
