87 ' GREGORII PALAM.£ $8

wor ct adoraiio simul cum zterno ejus Patre. et. vi- A xo* τὴν αἰώνιον εὐξωίαν χληρονομέσημεν " ἧς γέ-

vificante Spiritu, nunc et in szcula szeulirum.
Amen,
ξέξα, κράτος. τιμὴ χαὶ προαχύνησις σὺν τῷ ἀνάρχῳ
καὶ εἰ; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
WOMILIA Υ̓ἹΙ.
Altera de jejunio.

Dulce quidem oculis maris tranquilli spectaculi,
jucundaque luce fulgentis atque. micantis, levique
superficie oculos. demulcentis. Sed multo suavius
non tantum videre, verum etiam allequi Ecclesiam se-
eündum Deum. congregatam, a tumultibus amotau,
necnon divina luce mystice splendentem qua oculos
perstringit, manibus visuque simul, tum mente tum
ounibus erectis sensibus. Cum ergo nihi Spiritus.
graiia istud hodie desiderabile largita est spectacu-
luin, vobis omnibus in hoc templo Dei et in istis ei
proximis omuino obiectis gradibus priesentibus,
datur vos cernere quasi ligna quidam non bujus
mundi, secus decursus aquarum. Spiritus plantata;
igitur pro viribus ego quoque illis per tales aquas
irrigan-lis jncumbani vobis quasi patentem aream
patefaciendo artes quibus won solum jejunium, sed

ει obsecrationes vestras salutis. nostre inimicus
omnimode conatur inutilia facere.
pov ἀποδεικνύντες, BU ὧν οὐ τὴν νηστείαν μόνον,
«nplac ἡπῶν ἐπιχειρεῖ παντοδαπῶς ἀχρειοῦν.

Est ergo, fratres, alia saturitas οἱ ebrietas prava,

qua non a cibis nec ἃ potibus provenit neque ex

deliciis quas in his inveniunt, sed ex ira contra C

proximum, ex odio, cx simultate et ex 1nalis. in.le
productis. De quibus Moyses in cantico dixit : « Fel
draconum vinum eorum, et venenum aspidum in-
szanabile *5. » Propterea etian Isaias prophela dixit :
« Vie vobis qni ebrii estis absque vino Κ᾽. » Et rur-
sum idem hortatur dicens ; « Nolite ad lites jeju-
nare **. » Verum talibus jejunautibus velut ἃ Do-
mino dixit; « Si contorqueas quasi circulum ca-
put tuum, non istud vocabitis jejunium acceptum,
et si. multiplicaveritia orationes vestras, non vos
exaudiam ; et si extenderitis manus vestras ad me,
avertam oculos meos ἃ vobis **'. » Quam igitur ex
oiljo ebrietatem praecipuam divin: oversionis cau-
sam producere diabolus tentat. orantibus et jeju-
nantibus, et injuriarum memoriam subjicit, et co-
gitadiones movel ad iracundiam ; et ad maledictio-
nem linguam stimulat illos tales apponendo qualem
David describit virum in iniquitate obsecrantem,
dicens ; « Injustitiam tota. die cogitabat, lingua
ejus quasi gladius acutus **, ν΄ a quibus erui Deum
exorat dicens : « Libera me, Domine, ab bomine
malo, a. viro iniquo erue me ; qui acuerunt linguam
suam quasi serpeutis, venenum aspidum sub la-
piis eorum **. »

ὑρώπον πονηροῦ, ἀπὸ ἀνδρὸς ἀδίκου ῥῦταί με οἴτινες ἡ χόνη σαν τὴν γλῶσταν αὐτῶν ὦσιὶ ὄφεω;,

ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν. »
Nos autem, fratres, ip tempore je;unii el orationis,

86 Deut, xxxi, 99. Joa. xxvii, d.

*^ faa, Litt! 3.

voto. vávta; ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι xal φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ " ᾧ πρέπει

αὐτοῦ Ἰ]ατρὶ καὶ τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ,

36 0MIAH 7.
"Ἑτέρα, Περὶ νηστείας.

Ἣδὺ μὲν ὀφθαλμοῖς θέαμα γαληνιῶσα θάλασσα,
χαὶ φωτὶ φα:δρῷ λαμπομένη χαὶ λαμ πρυνομένη, xat
τῷ λείῳ τῆς ἐπιφανείας πρὸς τὴν αὐγὴν ἀντιλάμ-
πουσα" πολλῷ δὲ τερπνότερον οὖχ ὁρᾷν μόνον, ἀλλὰ
χαὶ προσλαλεῖν Ἐχκλησίᾳ κατὰ Θεὺν ἠθροισμένῃ,
θορύδων ἀπηλλαγμένῃ. xal τῷ θείῳ φωτὶ μυστικῶς
καταλαμπομένῃ, καὶ πρὸς τὴν ἐκεῖθεν αὐγὴν ἀνε-

B πτερωμένῃ, καὶ χεῖρας ὀνατεταμένῃ καὶ ὀφθαλμοῖς

αἴσθησίν τε πᾶσαν wal τὴν διάνοιαν, Ἐπεὶ δὴ μοι
τοίνυν ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις ταύτην σήμερον.
ἐχαρίσατο τὴν ἑκόραστον θέαν, xai πάρεστε πάντες
ὑμεῖς αυνδιανυχτερεύοννες καὶ συνδιημερεύυντες
ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ, xal τῇ xa^' αὐτὸν νῦν ὑμῶν
ἀνελλιπεῖ πρασεδρεΐτ, πάρεστιν ὁρᾶν ὑμᾶς, χαθάπερ
ὑπερχότμιά τινα δένδρα, παρὰ τὰς διεξόδηυς περυ-
τευμένα τῶν ὑδάτων τοῦ Πνεύματος * φέρε καὶ αὖ-
πὸς συνεργήσω πρὸς δύναμιν ταῖς ἐκεῖθεν ἁρδείαιςς
xai καθάπερ χαλιὰν τὰς μηχανὰς ὑμῖν ἐμφανέστε-

ἀλλὰ χαὶ τὴν προσευχὴν ἡμῶν ὁ πολέμιος τῆς σω-

Ἔστιν οὖν, ἀδελφοὶ, καὶ ἄλλη πλησμονὴ καὶ μέθη
πονηρὰ, ἥτις οὐχ ἀπὸ τῶν βρωμάτων οὐδὲ ἀπὸ τῶν
πομάτων γίνεται χαὶ τῆς ἐν τούτοις τρυφῆς, ἀλλ᾽
ἀπὸ τῆς εἰς τὸν πλησίον ὀργῆς, vat τοῦ μίσους, καὶ
^e μνησικαχίας, xol τῶν ἀπὸ τούτων τικτομένων.
xaxüv: περὶ ὧν xaX ὁ Μωῦσῆς ἐν τῇ δῇ φησι, « Θυ-
phe δραχόντων ὁ οἶνος αὑτῶν, καὶ θυμὸς ἀσπίδων
ἀνίατος. » Av ἃ καὶ ὁ προφήτης Ἡσαῖας φησίν *
« Οὐαὶ οἱ μεθύοντες ἄνεν οἴνον" » xa πάλιν ὁ αὖ-
τὸ; παραγγέλλει λέγων" « Μὴ εἰς μάχας νηστεύετε. »
᾿Αλλὰ καὶ ποὺς τοὺ; οὕτω γηστεύοντας ὡς ἀπὸ τοῦ
Κυρίου φησίν " « Ἐὰν χάμψῃς ὡς κρίχον τὸν τρά-
χηλόν σαν, οὐδ᾽ οὕτω χαλέσετε νηστείαν δεχτὴν, καὶ
ἐὰν πληθύνητε τὴν δέησιν ὑμῶν, οὐχ εἰσαχούσομαι
ὑμῶν xa ὅταν ἐχτείνητε τὰς χεῖρας ὑμῶν πρός

e, ἀποστρέψω τοὺς ὀφθαλμούς poo ἀφ᾽ ὑμῶν. »
Ταύτην οὖν τὴν ἀπὸ τοῦ piaouc μέθην, τὴν παντὸς
μᾶλλον τῆς θείας ἀποστροφῆς αἰτίαν, ἐμποιξῖν ὁ
διάδολος ἐπιχειρεῖ τοῖς προσευχομένοις τὰ καὶ νη-
στεύουσι, καὶ τῶν αἰτιαμάτων ὑποβάλλει τὴν μνῇ-
μην, καὶ τοὺς λογισμοὺς κινεῖ πρὸς μνησικακίαν,
καὶ πρὸς χαπταλαλιὰν ὀξύνει τὴν γλῶσταν, τοιούτους
εἶναι παρχσχευάζων, οἷον ὁ Δαδὶδ ὑπογράφει τὸν
ἐν χαχίᾳ εὐχόμενον, λέγων" € 'Avogtav ὅλῃ» τὴν
ἡμέραν ἐλογίτατο, ἡ γλῶσσα αὑτοῦ ὡσεὶ ξηρὺν
ἀχοντ μένου »" χαὶ ἀφ᾽ ὧν ῥυσθῆναι προσεύχεται
πρὸ; τὸν Θεὸν, λέγων" « Ἐξελοῦ με, Κύριε, ἐξ ἀν-
is

"AXI ἐμεῖς, ἀδελφοὶ, ἐν τῷ xaipip τῆς νηστεία;

$9 Isa, 1, 13-109. 9! Ῥεα αι, ὃ. * Psal. exaxtx, J.

Digitized by Google
