IT:

WOMILIA If. ;

18

ἡμᾶς" « Δόξα, λεγόντων, tv ὑψίστοις Θεῷ καὶ ἐπὶ A sus: «Pacem inter vos servate.» Et: «In fioc co-

γῆς εἰρήνη ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία, » Kal αὐτὸς δὲ
πληρῶν ἤδη τὴν σωτήριον οἰκονομίαν, τὴν εἰρήνην
ἀντὶ χληρονομίας τοῖς οἰκείοις ἀφῆχε, λέγων πρὸς
αὑτούς" « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, εἰρήνην

gnoscent onmes quoniam discipuli mei estis, si vos
diligatis invicem !*.» Etultima quam dedit nobis be-
uedictio, ad Patrem suum ascendens, muiuam firmat
eharilatem ; ait enim :« Daeis ut omnts nnumsint 15.

τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν. » Καὶ πάλιν" « Εἰρηνεύετε ἐν ἀλλήλοις" » xol, € Ἔν τούτῳ γνώσονται πάντες
ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἔστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, » Καὶ ἡ τελευταία ἣν. ἔδωκεν ἡμῖν εὐχὴ, πρὺς τὸν οἷ-
xtiov Πατέρα ἀναδαΐνων, τὴν πρὸς ἀλλήλους ἀγάπην ἐπιστηρίζει" « Δὸς γὰρ αὐτοῖς, φησὶν, ἵνα πάντες

ἕν ὦσι. »

Mi οὖν ἐχπέσωμεν. τῆς πατρικῆς εὐχῆς " μὴ τὴν
χληρονομίαν ἀποδαλώμεθα τοῦ οὐρανίου ΠΙατρὸς,
μηδὲ τὴν σφραγῖδα xat τὸ σημεῖον τῆς πρὸς αὐτὸν

 οἰχειότητος, ἵνα μὴ καὶ τὴν υἱοθεσίαν xol τὴν εὐλο-
γίαν καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν μαθητείαν ἀποδαλώμεθα,
καὶ τῆς ἐπηγγελμένης ἐκπέσωμεν ζωῆς, καὶ ἀπο-
χλεισθῶμεν τοῦ πνευματιχοῦ νυμφῶνος, καὶ παρ᾽
αὐτοῦ τοῦ εἰρηνάρχου; Πατρὸς ἀκούσωμεν" « Οὐκ οἶδα
ὑμᾶς" ἀποχωρεῖτε ἀπ᾿ ἐμοῦ ol τοῦ μίσους καὶ τῆς
ἔχθρας καὶ τῶν σχανδάλων αἴτιοι"» ὃς, ἵνα μὴ τοῦτο
πάθωμεν, διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ μαθητῶν xay ἀπο-
στόλω" παντὶ τῷ κόσμῳ τὴν εἰρήνην ἀπέστειλε " διὸ
καὶ αὐτοὶ καὶ ἐν ταῖς οἰκείαις ὁμιλίαις χαὶ τοῖς συγ-
γράμματι ταύτην πρὸ πάντων τιθέασι τῶν λόγων,
Χάρις ὑμῖν χαὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεγῦ, προοιμιαζόμενοι.
Ταύτην χαὶ ἡμεῖς, ὡς ὑπηρέται τῆς ἐχείνων διακο-
νίας, ὑμῖν ἤχομεν ἀρτίως κομίζοντες, xot μετὰ Παύ-
λου πρὸς ὑμᾶ: λέγομεν" « Εἰρήνην διώχετε μετὰ
πάντων xal τὸν ἁγιασμὸν ἧς χωρὶς οὐδεὶς ἤψεται
τὸν Κύριον. » E! δὲ χωρὶς τῆς μετὰ πάντων εἰρήνης
οὐδεὶς ὄψεται τὸν Θεὸν, ὁ μηδὲ μετὰ τῶν πατριωτῶν

εἰρηνεύων πῶς ὄψεται τὸν Θεὸν ἐν αἰῶνε τῷ μέλ- c

λοντι ; Πῶς δὲ οὐχ ἀχούσεται τότε" « ᾿Αρθήτω ὁ
ἀσεθὴς ἵνα μὴ ἴδοι τὴν δόξαν Κυρίου ; ν ᾿Αλλ᾽ ὑμῶν
μηδένα γένοιτο ταύτης ἀχοῦσαι τῇς ἀπευχταίας φω-
νῆ;, ἀλλὰ καταλλαγέντας, xai συναχθέντα: διὰ τῆς
εἰρήνης xai ἀγάπης καὶ ὁμονοίας εἰς ἕν, ἐν μέσῳ
ἔχειν αὐτὸν, κατὰ τὴν αὐτοῦ γλυχεῖαν ἐπαγγελίαν,
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐξευμαρίζοντα
μὲν ἡμῖν τὴν τοῦ παρόντος βίου δυσχέρειαν, yap:-
ζόμανον δὲ ἐν καιρῷ εὐθέτῳ Καὶ τὴν αἰώνιον ζωὴν καὶ
δόξαν, xat βασιλείαν * ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπι-
τυχεῖν χάριτι xol φιλανθρωπίᾳ τοῦ εἰρηνοδώρου

Cavoauus ergo ne excidamus à. paterna. bene-

. dictione, ne- hreditateim amittamus celestis Patris,
, neque siguum et indicium. nostrie ad ipsum eogra-
- Aienis, ut non filiationem et benedictionem et dieci-
pulorum gratia. amittumus, neenon a. promissa
excidamus vita, et ejiciamur a spirituali sponso, et

B ab ipso paeis principe Patre audiamus: «Non novi

vos; discedite a me qui odium et inimicitiam οἱ
scandala operamini '*» ; qui, ne ist& patiantur, per
sanctos suos discipulos et apastoles in onmem unmn-

. dum pacem inisit; ideoet isti In colloqniis scriptis -

. que suis. illam ut praemium omnibus anteponunt
sermonibus dicentes: Gratia vobis et pax a Deo. {|-
lam et uos istoruo ministerii heredes ad vos nodo
advenimus afferentes, οἱ post Pauluur vobis dicen-
les : «Pacem sequimini cum. omnibus ot sancti-

, moniam sine qua nemo videbit Daum !'.» Verum si,

nisi pax cum omnibus servetur, nemo videbit Deum ;
qui cum civibus suis non pacilice vivit, quomndo
: Deum videbit in seculo futuro? Quomodo tunc aon
audiet : « Dispereat impius ne videat gloriam Do-
mini 18 * Sed. utinam vestrum ullus hauc imetaen-
dam vocem audiat, sed reconcilíati et congregrati in
unwm per pacem et. claritatem et concordiam iu
medio ipsum habeatis, secundum suavem '" promis-
sionem, Dominum nostrum Jesum Christum, qui no-
bis explanabit hujus vite difficultates, necuos tem-
pore opportimo largietur zeternam vitam et gloríaut
et imperium, qux nos omnes consequi conecdat,
gratia et beniguilas pacis largitoris Dei et Domni
nostri. Jesu. Christi, eui gloria, potestas, honor et
adoratio cum zeterno ejus. Patre et vivificante Spi-
ritu, nuné el semper et in saecula. Amen.

Θεοῦ καὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Xptorov - ᾧ πρέπει δόξα, χράτος, τιμὴ xal mposxóvmot;, σὺν τῷ ἀνάρ-
χῷ αὐτοῦ Πατρὶ καὶ τῶ ζωοποιῷ Πνεύματι νῦν καὶ ἀεὶ, xat εἰ; τοὺ; αἰῶνας. "Autv.

OMIAIA P.
Εἰς τὴν κατὰ τὸν Τεολώνγην xal τὸν Φαρισωῖον
τοῦ Κυρίου παραθδοκζήν.

Εὐπορός ἔστιν εἰς κακίαν ὁ νοητὸς τῆς χαχίας
πρηστάτης, xal πολὺς ἤδη χοταθαλλομένους εἰς
ψυχὴν τοὺς τῆς ἀρετῆς θεμελίους τὴν ἀρχὴν εὐθὺς
ὑποσύραι, δι᾽ ἀνελπιστίας xal ἀπιστίας * πολὺς δὲ
καὶ τοῖς τοίχοις οἷον ἀνεγειρομένοις τῆς χατ᾽ ἀρε-
τὴν οἰκίας, μεταξὺ πάλιν ἐπιθέσθαι δι᾽ ἀχηδίας χαὶ
“ῥᾳθυμίας " ἔτι Cb. xal αὐτὸν ἐπῳχοδομτ μένον ἤδη
τὸν ὄροφον τῶν ἀγαθῶν ἔργων δι᾽ ὑπερηφανίας xat
ἀπονοία; χατενεγχεῖν. ᾿Αλλὰ στῆτε, μὴ πτοηθῆτε"

9? Marc, itx, 49.

1 Joan. χα, 55.
xxv, 10 sec. Lxx

"c Loes Avin, [0 sequ.

15. Joan. xvii, 21.

D HOMILIA ἢ.

Jn Dominicam ἐς Pubiicano et Phariseo  yara-
bolam !*.

Astutus est. in. malitiam spiritualis aste priu-
ceps, multoque callidus dolo αἱ jaw ia anima impo-
sita virtutis fundamenta statim a principio subruat

. per desporationem et infidelitatem, maxime etiam

versulus ut jam erectos virtutis domus muros iute-
vim per ignaviam et negligentiam. invadat, et am
plius ut ipsuu jam supercdificatum tectum. bono
run operum per superbiam et teuieritatem dejiciat,
Sed state, nolite terreri; callidior enim est qui beno
1" Matib. vu, 25.

1 gHebr. xu, $5. ΜΒ [a

Digitized by Google
