11 GREGORII PALAMJR
et nist À τῶν, xal ἐπληθύνϑη ἡ xaxla ἐπὶ τῆς τς,» καὶ ἦλθεν

ram, et venit diluvium, et omnes abstulit ;
Noo et casti Noe filii inventi fuissent super terram
(patet eos caste. vixisse, nam unius uxoris unus-
«quisque vir erat, tut 404 introivit in. arcam),
nalla relleta fuisset radíz et. orlgo ad noti mundi
regeere tionem,

Videtisne quomodo propter fornicarios olim
snundus iste pefiissel, nisi propter pudicos consti-
tisset? (jui nee etam. presenti undo digni, quia
iifám inmuüditiam operati sunt, quomodo a futuro
non ejicientur, igni gebennz traditi, quia carna-
lium igui voluptatum minime restiterunt, nisi uunc
per paenitentiam studeant iJlum exstinguere, et ab
illo exortas sordes lacrymis abluere ? Et istud nen

13

ὁ κατἀχλυσμὸς, καὶ ἦρεν ἅπαντας " καὶ εἰ μὴ Nos
τότε, καὶ ol τοῦ Νῶς υἱοὶ σωφρονοῦντες εὑρέθησαν
tt τῆς γῆς, δῆλον δέ " xol γάρ μιᾶς γυναιχὸς fua-
dro; ἦν ἀνὴρ, peO ἧ; καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὴν χιδωτόν -
οὐδ' ἂν ὑπελείψθη ῥίξα τις καὶ ἀρχὴ πρὸς δευτέρου
χόσμου γένεσιν.

Ὁρᾶτε ὅτι διὰ τοὺς πορνεύοντας πάλαι ἂν ἀπώλετο
ὁ κόσμος οὗτος, εἰ μὴ διὰ τοὺς σωφρονοῦντας ἵστατο ;
Οἱ δὲ μηδὲ τοῦ παρόντος ἄξιοι χόσμον, ὡς ἀχοσμίαν
τοῦτον ἀπεργαζόμενοι, πῶς οὐχὶ xal τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος ἐξωσθήσονται τῷ πυρὶ τῆς γεέννης παραδο-
θέντες, ὡξ μὴ τῷ πυρὶ τῶν σαρχιχῶν ἡδονῶν ἀν--
τισχόντες, εἶ μὴ νῦν διὰ μετανοίας αὑτὸ μὲν ἀποσδέά-
ἄονσι σπεύσαντες, τοὺς δὲ προγεγουότας ἐντεῦθεν

ignorant, quoniam nisi per pomnitentiam síudeant B μολυσμοὺς τοῖς δάχρυσιν &movijovtat; Καὶ τοῦτο

cupidini obsistere, n pejora prolapsi probrosis se-
cundum naturam tradeniur, qui obscene quidein
concupiscenti sunt genimina, iguis autem geben-
nx eccupat quo apprehenduntur protervi in suppli-
cium z:ternum. Quis non novit Sodomitas eorumque
turpem protervitatis combustionem el recentiorem
in ipsos ignis pluviam et perniciem ? Saepius urbs
iota ex uno procace viro passa est, sicut Siche-
witis a üliis Jacob omuino interempiis accidit,
cum Dipau Jacob filis Sichem rapuisset. Sed ut
anteriora legi omittaius, lex ipsa nonne sponsam
misi virgo inveniretur Japidari jubet? fornicatam
sacerdotis filisiu igne comburi ? Nonne prohibet ne
fornicationis preüum in templum Domiai alfera-
tur ? Et Ieraelitis impudice a Moabitis filiabus per-
ditis, nonne opus gladii in una die fuerunt ues et
vigipti millia virorum 1 1460 magnus Paulus ad nos
dixit : « Nolite fornicari, sieut quidam ox ipsis for-
πολι! sumi, et teciderant. in una die viginti tria
milKa '*. » Talis ante legem et in lege e pet le-
gem fuit foruicationis multa,
λος ὁ μέγας πρὸς ἡμᾶς φησι"

ἡμέρᾳ εἰχοσιτρεῖς χιλιάδας. » Τοιαῦτα καὶ πρὸ νόμον, χἀὶ ἐν νόμῳψ, καὶ Dk vópéu tà Τῆς

εἰσὶν ὀπιτίμια,

Quid vero nos cátnem jussi crucigere cum vitiis
€t concupiscentiis, qui rursds labimar in ea proptet
quz venit ira Dei in fliios diffidentia ? Qui incHa«
mur ad moriiücanda membra nostra qus» sut

δὲ μὴ ἀγνοείτωσαν, à; ἐὰν μὴ ἀντιστῶσι σπεύσαν-
τες διᾶ τῆς μετανοίας τῷ πάθει, χείροσι προϊόντες
παραδοθήσονται τοῖς παρὰ φύσιν αἰσχροῖς, ἃ πορνι-
κῆς μὲν ἔστιν ἐπεδυμίας γεννήματα, Q0 ἔλχει ὀὲ τῆς
γεέννης ἐνταῦθα τὸ πῦρ᾽ ὡς ἐντεῦθεν συναρπάσον
τοὺς ἀχολάστους εἰς αἰώνιον χόλασιν. Τίς οὐκ οἷδε
«τοὺς Σοδομίτας χαὶ τὴν παρανομωτέραν ἐχείνων
πορνείας ἔχχαυσιν, καὶ τὸν καινότερον τοῦ πυρὸς
ἐπ᾽ αὐτοὺς ὅμόρον uot τὴν ἀπώλειαν ; Πολλάχις ξὲ
καὶ σύμπασα πόλις δνὸς ἀνδρὸς ἀσολγοῦς ἀπήλαυσεν,
ὡς ἐπὶ τῶν Σικίμων ὑπὸ τῶν Ἰαχνὼδ παίδωον ἄρδην
ἀφανισθέντων ἐγένετο, τοῦ Συχὲμ τῇν τοῦ Ἰαχὼδ
θυγατέρα Δείναν ἁρπάσαντος. ᾿Αλλ᾽ ἵνα τοὺς πρὸ
τοῦ νόμον νῦν ἀφῶμεν, αὐτὸς ὁ νόμος οὐ τὴν νυμ-
φευόμένην, μὴ εὑρεϑείσης ἐν αὐτῇ παρθενίας, λιθο-
GoXetaQ ac προστάττει ; τὴν δὲ πεπορνέυμένην ἱερέως
θυγατέρα οὐ πυρὶ χατακαίεσθαι ; μίσθωμα δὲ πόρ-
vns οὖχ ἀπαγορούει τῷ ναῷ Κυρίου προστέρεσθαι;

τῶν δὲ Ἰσραηλιτῶν πορνιηῶς ταῖς Μωαδίτισι oop-
φθαρέντων ἔργον μαχαίρας ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τρεῖᾷ πρὸς
ταῖς εἴχοσι χιλιάδες ἀνδρῶν Epévovte ; Διὸ καὶ Flat.

« Μὴ κορνεύετε, καθώς τινες ἀὐτῶν ἐπέρνευσᾶν, καὶ ἔπεδον ἐν μιᾷ

πορνείας

τί δὲ ἡμεῖς δὲ σταυρῶσαι τὴν σάρκα σὺν τοῖς πα-
θήμασέ καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις ἐπιταττόμενοι, καὶ πάλ v
τοῖς αὐτοῖς περνπκίπτοντες, δι᾽ ἃ ἔρχεται ἡ δργὴ τοῦ
Θεοῦ ἐπὶ τοὺς νἱοὺς τῆς ἀπειθέίας; ol νεκρῶσαι τὰ

super terram, fornicationem, imuunditian , libi» .. μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς παραινούμενσι, πορνείαν, àxa-
dinem, concupiscentiam malam, qui ad horuülo- θαρσίαν, πάθος κακὸν καὶ τὴν ἐπιθυμίαν, χαὶ τῆς
nem minime attendimns 1- Nonne limébimus, seró παραινέσεως οὐχ ἐπιστρεφόμενοι; Οὐ φοδηθησό--
$1llem, iram ditinam qua nobis et sursumr et μεθα ὀψέποτε γοῦν cl μηδὲν ἄλλο, τὰς γοῦν ὑτομη-

deorsum Itin praesentia tunr ziterna sopplicia com-
mivatur? Nonne verebimur niasnifestationem — ín
carue solis justitia: Christi, et sicut in die hotreste
ambalabimus ? Nonne parebiwtüs Apostoli niinas et
argumenta et consilia? Ait euim : « Nescltis quo-
niam templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat
in vobis? si quis templum Dei violaverit, perdet
illam Deus '*, » Et rursum : « Maoifesta sunt opera
carnis, qux sunt fornicatio, immunditia, impudi-

? | Cor. x, S.

** f Cur. τ, 16.

νίας, τὰς χάτωθεν, τὰς ἄνωγεν, τὰς ἐχβάσα:, τὰς
ἠπειλημένας ἐκείνας καὶ αἰωνίους ; Οὐχ αἰδεσθησό-
μεθα τὴν διὰ δαρχὸς ἐπιφάνειαν τοῦ ἡλίου «t; ξι-
χαισσύνη: Χριστοῦ, xal ὡς ἐν ἡμέρῷ εὐσχημόνως
περιπατήσομεν ; Οὐ φρίξομεν τὰς ἀποστολιχὰς ἐπ-
εξελεύσεις καὶ ἀποφάσεις xal παραινέσεις ; ἐ Οὐχ
οἴδατε, λέγοντος, ὅτι ναός ἔστε Θεοῦ, xal τὸ Πνεῦ:α
τοῦ Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν ; εἴ τις τὸν ναὺν τοῦ Θεοῦ
φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός. ν Καὶ πάλιν ε Φα-

Digitized by Google
