25

GREGORII PALAMJE

26

vivat. Propter nos ergo facia sunt qui sensibus A κατ᾽ αἴσθησιν μόνην ζῶσα. Δι' ἡμᾶς οὐχοῦν γέγονε,

quidem fruimur et commodis aliis et pulchritudine
eorum qui videmus, mente vero per eensum ista
signa percipimus. Ante nos pro nobis terram sta-
bilivit, mare extendit, copiose super illud aerem
diffudit, et super aerem sapientissime suspendit
ignis naturam uL nimium inferiorum [frigus cir-
cumdando coerceat, et suum calorem immodicum
in supernis regionibus manens reprimat ; si vero
animalia mente orbata bis indigent propter natura
temperamentum, et ipsa in servitutem bominis
aute nos facta supi, prout psalmista cecinit David.

Istum ergo universum mundum propter eorporis
wosiri constitutionem Creator noster, priusquam
yos condidisset, e nihilo eduxit. Sed propter emen-
dationem mnorut et viam ad salutem quid non fecit
conditor boni amator? Ipsum ouinem mundum sen-
sibilem quasi speculum eorum qux supra mundum
Sunt, operatus est, ut per spiritualem ejus contem-
piationem quasi per quamdam mirabilem scalam
οὐ ista perveuiamus. ludidit uobis legem iunatam
quasi lineam inflexibilem, et judicem erroris im-
muuem  doctoremque ab. omui mendacio vacuum,
propriam seilicet cuique conscientiam, ita ut si in
nobis jpsis cogitatione versemur, nullo doctore ad
jutelligentiam boni indigemus ; $i vero. sensu optime
ad exteriora meulem applicemus, invisibilia Dei
operibus intellecta conspiciuntur , inquit Aposto-
jus ***, Virtutum igitur doctrina per naturam et crea-
tionem. adaperta, angelos fecil custodes ; Patres et
prophetas duces suscitavit, ostendit sigua el prodi-
gia que ad fidem adducant, dedit uobis legem scri-
ptam auxiliantem tum legi spirituali nostrae natura:
inditz, tum doctring quam a creatioue accepimus.
"Tandem, cum omnia contempsisseuus, οἷ nostra
quanta uegligentia! o nos ex adverso diligentis ge-
nerusitas simul el sollicitudo] seipsum nobis pro-
pier nos dedit, et divinitatis divitiis iu. nostram
humilitatem: effusis, suscepta nosira natura, et pro
nobis facius hoino, doctor nobis adfuit ; et ipse nos
doceL maguiludinem sus beniguitalis tum opere
tum. verbis eam. patefaciens, simulque ad liitan-
dam misericordiam οἱ ad fugiendam cordis duri-

tiem obedientes adducens. Sed cum amor non so- D

leat in curatoribus divitiarum, ncenou iu pastoribus
yregum, ac propriarun opum possessoribus tantus
inesse quantus conjunctis secundum carnem et san-
guinem, prosertiw ex istis, patribus erga suos li-
beros, hiuc ut suam mauifestoret benignitatem ,
semetipsum dixit omnium nostrum Patrem, et cum
pro nobis homo factus fuerit, uos per divinum ba-
piisma receptamque in co divini Spiritus gratiam
no$S regeneravit,

C

τοὺς αἰσθήσει μὲν ἀπολαύοντας τῆς τε ἄλλη; χρείας
καὶ τοῦ κάλλους τῶν ὁρωμένων, νῷ δὲ δι᾿ αἰσθήσεως
τῶν τοιούτων σημείων ἔχοντας, Av ἡμᾶς πρὸ ἡμῶν
γῆν ἐθεμελίωσεν, ἐφήπλωσε θάλασσαν, πλουσίως ἐπ᾽
αὐτὰ τὸν ἀέρα ἐξέχεε, καὶ ὑπὲρ τοῦτον ἀνῆψε πε-
ραιτέρω πανσόφως τὴν πυρὸς φύσιν, ἵνα xal τοῦ
Ψύχους τῶν κάτω θραύῃ τὴν ἀμετρίαν περιημμένον,
καὶ τὴν οἰχείαν ἀμετρίαν ἐπὶ χώραν μένῃ κατέχον "
εἰ δὲ καὶ τὰ ἄλογα τῶν ζώων τούτων χρήζει πρὸς
σύστασιν, ἀλλὰ καὶ ταῦτα εἰς δουλείαν τῶν ἀνθρώ-
πων ἐγένετο πρὸ ἡμῶν, ὡς καὶ ὁ προφήτης ψάλλει
Δαδίδ.

Τοῦτον μὲν οὖν τὸν σύμπαντα χόσμον διὰ τὴν τοῦ
σώματος ἡμῶν σύστασιν ὁ πλάσας ἡμᾶς πρὸ τῆς
ἡμῶν πλάσεως ix τοῦ μὴ ὄντος παρήγαγε. Πρὸς
δὲ βελτίωσιν ἐθῶν καὶ ὁδηγίαν πρὸς ἀρετὴν τί οὐκ
ἐποίησεν ὁ φιλάγαθος δεσπότης; αὐτὸν τὸν Αἰσθητὸν
πάντα κόσμον, οἷόν τι χάτοπτρον ἀπειργάσατο τῶν
ὑπερχοσμίων, ἵνα διὰ τῆς κατ᾽ αὐτὸν πνευματιχῆῇς
θεωρίας, ὡς διά τινος θαυμασίας χλίμαχος πρὸς
ἐχεῖνα φθάνωμεν. Ἐνέθηχεν ἡμῖν ἔμφυτον νόμον,
οἷόν τινα στάθμην ἀπαρέγχλιτον, καὶ χριτὴν ἀνεξα-
πάτητον, καὶ ξιδάσχαλον ἀπαραλόγιστον τὴν οἰχείαν
ἐν ExástQ συνείδησιν, ἂν kv ἡμῖν αὐτοῖς γενώμεθ2
τῇ διανοίᾳ, διδασχάλου ἑτέρου πρὸς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ
χατανόησιν οὐ δεησόμεθα " ἂν ἕξω τῇ αἰσθήσεις xa-
λῶς διαπορθμεύσωμεν τὸν νοῦν, τὰ ἀόρατα τοῦ Θεοῦ
τοῖς ποιήμασι νοούμενα χαθορᾶται, φησὶν ὁ ᾿Από-
στολος. Τῇ φύσει οὖν καὶ τῇ χτίσει τὸ διδασχαλεῖον
ἀνοίξας τῶν ἀρετῶν, ἀγγέλους ἐπέστησε φύλαχας,
Πατέρας καὶ προφήτας εἷς ποδηγίαν ἀνήγειρεν, E-
δειξε σημεῖα καὶ τέρατα πρὸς πίστιν ἐνάγοντα, ἔδω-
xtv ἡμῖν τὸν γραπτὸν νόμον, 19 βοηθοῦντα τῷ —
παρὰ τῆς λογικῆς ἡμῶν φύσεως νόμῳ xax τῇ παρὰ
«ἧς χτίσεως διδασχαλίᾳ, Τέλος, ἐπεὶ πάντων ἢλο-
γήσαμεν, ὦ χαὶ τῆς ἡμῶν ῥᾳθυμίας καὶ τῆς τοῦ
διαφερόντως ἡμᾶς φιλοῦντος μαχροθυμίας ὁμοῦ xat
κηδεμονίας ! ἑαυτὸν ἡμῖν ἔδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ
«bv τῆς θεότητος χενώσας πλοῦτον εἰς τὴν ἡμετέραν
ἐσχατιὰν, τὴν ἡμετέραν προσλαδόμενος φύσιν, xa
χαθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς ἄνθρωπος, διδάσκαλος ἡμῶν
ἐχρημάτισε" καὶ αὐτὸς ἡμᾶς διδάσχει περὶ τοῦ με-
γέθους τῆς ἰδίας φιλανθρωπίας, ἔργῳ καὶ λόγῳ ταύ.
τὴν ὑποδεικνὺς, ἅμα χαὶ πρὸς μίμησιν ἐνάγων τῆς
συμπαθείας, χαὶ τῆς ἀσυμπαθοῦς γνώμης ἀπάγων
τοὺς ὑπαχούοντας. Ἐπεὶ δὲ φίλτρον ἐγγίνεται μὲν
καὶ τοῖς ἐπιμεληταῖς τῶν πραγμάτων, ὡς καὶ τοῖς
τῶν προδάτων ποιμέσιν, ἔτι δὲ καὶ τοῖς δεσπόταις
οὖσι τῶν ἰδίων χτημάτων, οὐ τοσοῦτον δὲ ὅσον τῆς
καθ᾽ αἷμα καὶ συγγένειαν προσῳχειωμένοις καὶ τού-
των μᾶλλον πατράσι πρὸς παῖδας τοὺς ἑαυτῶν, ἀπὸ

οὕτων ποιεῖται τῆς οἰχείας φιλανθρωπία; τὴν Ev-
δειξιν, ἄνθρωπον λέγων ἑαυτὸν καὶ Πατέρα πάντων

ἡμῶν " ἐπεὶ καὶ δι' ἡμᾶς ἐγένετο ἄνθρωπος, καὶ διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος χαὶ τῆς ἐν αὐτῷ τοῦ θείου

Πνεύματος χάριτος ἡμᾶς ἀνεγέννησεν.
Ilomo ergo quidam, ait Jesus, habuit duos filios ;

*9* Ton, 1, 90.

"Av0pemoc οὖν τις, φησὶν, εἶχε δύο υἱούς " τὴν

Digitized by Google
