9

diamus ; verum aliud quidem füciamus, de eo autem
aquo deficimus, humiliemur in. conspectu Dei, et
consequemur ab illo veniam, benignitate ejus de-
fecium nostrum supplente, nt' non. formidandam,
quod ahsit, vocem. audiamus. « Tnnc enim, inquit,
dicel eis qui a sinistris erunt: Recedite a me, male-
dicti, » Quantum. istad ! vita. elongati, a voluptate
ejecti, a [uce exuti estotel
ἐρεῖ xa: τοῖς ἐξ εὐωνύμων * Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ ol
τῆς τρυφῆς ἐκδλέήθητε, τοῦ φωτὸς στερήθητε !
Verum nec istud tantum, sed : « Recedite ἃ me,
maledicti, in ignem. :ternum qui paratus est dia-
lolo et angelis ejus. » Nam sicut a dextris stantes
vitam habebunt et abundantius habebunt, vitam
quidetn in eo quo Deo conjungantur, abundantius
sWiem dum (ilii permanent et lieredes illius regni ,
ita a sinistris collocati, a vera vita avertentur dum
3 Deo amovebuntur , abundantius autem. perferent
yalum, inter. demones annumerari, οἱ ad ignem
eastigautem addici, Qualis ergo ignis ille qui cor-
pora tangit mentesque in corporibus indisas, qui
sine corpore spiritus perenni dolore cruciat simul-
que constringit, per quem etiam ignis noster com-
bureiuf, sieut scriptum est : « Elementa ardentia
tabesceut **. » Quantom autem doloris incrementum
liberationem nequaquam ezspectare? Quid rursus
vehemens impetus? Nam rapiente fluvio ignis ille
Similis videtur procu] a Deo auferens; ideo non
dixit, Amoveamini, sed Reredite a me maledicti ,
valde enim majori pre pavperibus maledictione
onerati estis; hi quidem passi sunt, vos autem estis
maledicto digui. Dixit ergo : Recedite iu ignem pa-
ratum non vobis sed diabolo et angelis ejus. Quippe
mihi non fnit antecedeus ista voluntas, non ad
hone finem vos creavi , nequaquam pro vobis for-
nacem przparavi : propler dzemones sine peni-
tentia habentes nequit: rationem accensus est
ignis, quibus vos conjunsit cor vestrum more illo-
rum inponitens, Igitur vosmetipsi elegistis vobis
istam cum malis angelis conversationem : « Esurivi
enim, et non dedistis milii manducare: sitivi,et non
dedistis mihi bibere; nudus fui, et non induistis me,
infirmus et in carcere eram, et non visitastis me» ;

nam perinde ac charitas, fratres , οἱ charitatis D

opera plenitudo sunt. virtutum , ita odium et odii
opera, mores sina toisqricordia, meus angusta qux
non partitur peccati est plenitudo ; et sicut benigni-
talem comitantur et. sequuutur virtutes, ita homi-
num odium vitia sectautur, ideo etiam propter illud
solum condeinantur.

GREGORII PALAM.£

60
ἃ χευόντων ἀδελφῶν’ χἂν el μὴ τὰ ἐνόντα πάντα θεο-
φιλῶς χενῶσαι προαιρώμεθα, ἀλλὰ μηδὲ πάντα
παρ᾽ ἑαυτοῖς ἀνηλεῶς κατάσχωμεν" ἀλλὰ τὸ μὲν
ποιήσωμεν, εἰς ὃ δὲ ἀπολειπόμεθα, ταπεινωθῶμεν
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, xal τευξόμεθα τῆς παρ᾽ αὐτοῦ
συγγνώμης, τῆς αὐτοῦ φιλανυρωπίας ἀναπληρούσης
τὴν ἡμετέραν ἔλλειψιν, ἵνα μὴ τῆς ἀπευχταίας, ὃ
μὴ γένοιτο, φωνῆς ἀχούσωμεν ' « Τότε γὰρ, φησὶν,
κατηραμένοι. » Τόσον τοῦτο τῆς ζωῆς μακρύνθητε,

᾽Αλλ᾽ οὗ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ « Πορεύεσθε &n' ἐμοῦ

ol κατηραμένοι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἧτοιμα-
σμένον τῷ διαδόλῳ xal τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ" ν ὡς
γὰρ οἱ £x δεξιῶν ζωὴν ἕξουσι, xal περισσὸν ἕξουσι,
B ζωὴν μὲν τῷ συνεῖναι Θεῷ, περισσὺν δὲ τῷ xal υἱοὶ
διατελεῖν καὶ χληρονόμοι τῆς αὐτοῦ βασιλείας, οὖ-
τως οἱ ἐξ εὐωνύμων τῆς ἀληθινῆς ζωῆς ἀἁ ποτυχόν-
τες, τὸ μαχρυνθῆναι Θεοῦ, xat περισσότερον ἕξουσι
κακὸν, τὸ δαίμοσι συντετάχθαι, καὶ πυρὶ παραδοθῆναι
κολάζουτι, Οἷον δὲ τὸ πῦρ ἐκεῖνο, ὃ χαὶ τῶν σωμά-
τῶν ἅπτεται, καὶ τῶν λογιχῶν ἐν σώματί τε ὄντων
xai οὐκ ἐν σώμασι πνευμάτων, ὀδυνῶν ἅμα xal πα-
ρακχοτέχον ἀθάνατα, Bi οὗ xal τὸ xa0' ἡμᾶς πῦρ
ταχήσεται, κατὰ τὸ γεγραμμένον ; « Στοιχεῖα χαν-
σούμενα τῆχεται. » Ὅση δὲ τῆς ὀδύνης προσθήχη
τὸ τῆς ἀπολυτρώσεως ἀπροσδόχητον; καὶ γὰρ ἄσπ6ε-
στον ἐχεῖνο τὸ πῦρ. T! δὲ αὖθις fj βιαία φορά ; xal
γὰρ ποταμὺς, φησὶν, ἕλχων ἐχεῖνο τὸ πῦρ, ὡς ἔοι-
x&v, ἀεὶ ποῤῥωτέρω φέρον Θεοῦ᾽ διὸ οὐδὲ, Πορεύθητε,
εἶπεν, ἀλλὰ, Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ οἱ xatnpapévot *.
xai γὰρ ὑπὸ τῶν πτωχῶν Ex. πολλοῦ χεχατήρασθε *
χἂν εἴπερ ἔφερον ἐχεῖνοι, ἀλλ᾽ ὑμεῖς κατάρας ἄξιοι.
Πορεύεσθε δὲ, φησὶ, πρὸς αὐτοὺς εἰς τὸ πῦρ τὸ ἢ-
ποιμασμένον οὐχ ὑμῖν, ἀλλὰ τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς
ἀγγέλοις αὐτοῦ οὐ γὰρ ἐμόν ἔστι τοῦτο προηγού-
μενον θέλημα, οὐκ εἰς τοῦτο ὑμᾶς ἐποίησα, οὐχ ἐφ᾽
ὑμᾶς ἡτοίμασα τὴν πυράν " διὰ τοὺς ἀμετάδλτιτον
ἔχοντας τῆς καχίας τὴν ἕξιν δαίμονας προανεχαύθη
τὸ ἄσδεστον πῦρ, οἷς ὑμᾶς συνῆψεν ἡ κατ᾽ ἐκείνους
ἀμετανόητος γνώμη. QA, Αὐθαίρετος οὖν ὑμῖν ἔστιν
ἡ μετὰ τῶν πονηρῶν ἀγγέλων συμδίωσις " « Ἐπεί-
νᾶσα γὰρ, xal οὖχ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν" ἐδίψησα, καὶ
οὐχ ἐποτίσατέ με’ ξένος ἤμην, καὶ οὐ συνηγάγετέ
με’ γυμνὸς, καὶ οὐ περιεθάλετέ με" ἀσθενὴς xol
ἐν φυλαχῇ ἤμην, καὶ οὐχ ἐπεσχέψασθέ με’ » ὡς
γὰρ ἡ ἀγάπη, ἀδελφοὶ, καὶ τὰ τῆς ἀγάπης ἔργα
πλήρωμα τῶν ἀρετῶν ἔστι, οὕτω τὸ μῖσος χαὶ τὰ
τοῦ μίσους ἔργα, ὁ ἀσυμπαθὴς τρόπος, ἡ ἀμετάδο-
τὸς γνώμη, πλήρωμά ἐστι τῆς ἁμαρτίας " καὶ xa-
θάπερ τῇ φιλανθρωπίᾳ ἕπονται καὶ σύνεισιν αἱ ἀρε-

C

ταὶ, οὕτω τῇ μισανθρωπίᾳ αἱ κακίαι" διὰ τοῦτο χαὶ ἀπὸ ταύτης μόνης καταδικάζονται.

Volebam quidem dicere nullum mojus odii si-
gnum quam (ratrí superfluas anteponere divitias ;
sed video nequitiam majus invenientem hujus odii
indicium ; sunt enim qui non tantum non miseri-
cordiam faciunt ex eis quibus abundant, sed εἰ
aliena rapiunt. Cogitent ergo ex maledictione con-
&ra non misericordes prolata quid obtinebunt, quid

*3 [1 Petz. ini, 12.

Ἐδουλόμην piv οὖν εἰπεῖν ὡς οὐδὲν μεῖζον
δεῖγμα μίσους, ἀλλ᾽ fj τὸ προτιμᾷν τοῦ ἀδελφοῦ τὸ
περιττεῦον ἀργύριον " ἀλλ᾽ ὁρῶ τὴν κακίαν xal μεῖ-
ζον εὑροῦσαν δεῖγμα τῆς μισανθρωπίας " εἰσὶ yàp
οἵ μὴ μόνου οὐχ ἐλεοῦσϊν ἐξ ὧν εὐποροῦσιν, ἀλλὰ
xai σφετερίζονται τὰ ἀλλότρια, Συλλογιζέσθωσαν
οὖν bx τῆς πρὸ, τοὺς μὴ ἐλεοῦντας ἀποτάσεως,

Digitized by Google
