91 GREGORII PALAMAB -

e
2s

plum ut soorum dimissionem peccatorum flagitaret, A τούτου συγχεχραμένην ; ἀναδὰς γὰρ εἰς τὸ ἱερὸν.

putchras secum adduxit ad Deum conciliaturas :
fidem que non confundit, irreprelensibilem tui
ipsius objurgationem , nequaquam despiciendam
cordis contritionem, exaliantem humiliationem.
Optime orationi coaptavit circumspectionem. À
longe enim eum esset, non dixit stans, sicnt de
Phariszo ; sed cum esset, admodem status. de-
missionem his verbis declarans, simulque orationis
supplieiumque verborum indefessam iterationem ;
nam nihil aliud proferens et excogitans, ad se
tantum et ad Deum attendit, vocibus brevem mul-
toties in ipsam convertens postulationem, quise est
utilissima orationis forma.

ὑπὲρ τῆς τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων ἀφέσεως δεη-
σόμενος, χαλὰς ἐπηγάγετο μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὰς μεσι-
«ευούσας κρὸς τὸν Θεὸν, τὴν ἀχαταίσχυντον πίστιν,
τὴν ἀχατάχριτον αὐτομεμψίαν, τὴν μὴ ἐξουδενωμέ-
νὴν συντριδὴν τῆς χαρδίας, τὴν ὑψοῦσαν ταπείνω-
σιν. Συνῆφε δὲ καὶ τῇ προσευχῇ τὴν προσοχὴν ἄρι-
στα. Μαχρόθεν γὰρ, φησὶν, ἑστὼς ὁ Τελώνης οὗτος"
οὖχ εἶπε σταθεὶς ὡς ἐπὶ τοῦ Φαρισαίου, ἀλλ᾽ ἑστώς"
τὴν ἐπὶ πολὺ παράτασιν τῆς στάσεως διὰ [τούτου
δηλῶν, ὁμοῦ δὲ καὶ τὸ ἐπίμονον τῆς δεήσεως καὶ
τῶν ἱλαστηρίων ῥημάτων " μηδὲν γὰρ Θ ἕτερον
μὴτε προτιθεὶς, μήτε διανοούμενος, ἑαντῷ μόνῳ
προσεῖχε καὶ τῷ Θεῷ, αὐτὴν ἐφ᾽ ἑαυτὴν στρέ-

φων καὶ πολυπλασιάξων μόνην τὴν μονολόγιστον δέησιν, ὅπερ ἀνυσιμώτατόν ἔστι προσευχῆς εἶδος.
Igitur manens, ait, a Jonge Publicanus nolebat δ Μακρόθεν οὖν, φησὶν, ὁ Ἰελώνης ἑστὼς, οὖκ füs-

nec oculos ad colum elevare. Ipse status constan-
tiam simul et demissionem signiicat, nec est so-
lum vilis servi, sed etiam rei comparentis habitus.
Demonstrat animam ἃ peccato liberam, remotam
sdhuc ἃ Deo, quia nondum habet ad eum per
opera praesentiam, sed ad appropinquandum para-
tam per abstinentiam a malis, et jam per bona
consilia. Sic ergo stans a longe Publicanus nolebat
nec oculos ad calum elevare, hoc modo istoque
babitu semetipsum vituperare et objurgare pate-
facierf ; indignum enim se ducebat et coo et
templo terrestri. Ideo in porticu quidem stabat,
84 ccelum vero prospicere non audebat, quanto
minus ad Deum coeli ? Sed vehementi compunctione
motus pectus suum percutiebat, exinde se plagis
dignum proponens, gravesque gemitus et planctus
hiuc emittens, necnon eaput quasi condemnatus
inclinans, se peccatorem oppellebat, et misericor-
diam cum fide implorabat dicens : « Deus, propitius
esto mihi peccatori. » Nam credidit dicenti :
» Dixi, Confitebor adversum me injustitiam meam
Domino, et tu remisisti impietatem cordis mei **. »
Verum quid addidit? « Descendit iste justif)catus,
ait Dominus, ab illo; qma omnis qui se exaliat
bumniliabitur, et qui se humiliat exaltabitur. » Nam
cum reipsa arrogantia sit diabolus, isti etiam pro-
prium superbia malum, ideo vincit et immista de-
Jicit omuem humanam virtutem : ita humilitas erga

λεν οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς εἷς τὸν οὐρανὸν ἄραι. Αὕτη
ἢ στάσις χαὶ στάσις ἦν ὁμοῦ καὶ ὑπόπτωσις, καὶ
οὖχ εὐτελοῦς δούλου μόνον, ἀλλὰ καὶ καταδίχου πα-
ράστασις. Ἐμφαίνει δὲ καὶ τὴν ἀφειμένην τῆς
ἁμαρτίας ψυχὴν, μαχρὰν μὲν οὖσαν ἔτι Θεοῦ, δια τὸ
μήπω τὴν δι᾽ ἔργων ἔχειν πρὸς αὐτὸν παῤῥησίαν,
ἐγγίζειν δὲ προσδόχιμον οὖσαν θεῷ, διὰ τὴν ἀποχὴν
«ὧῶν χακῶν, xal τὴν ἀγαθὴν ἤδη πρόθεσιν, Οὕτως
οὖν μακρόθεν ὃ Τελώνης ἑστὼς, ox ἤθελεν οὐδὲ
τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν ἄραι, τῷ τρόπῳ καὶ
τῷ σχήματι τὴν οἰκείαν κατάγνωσιν καὶ αὐτομεμ-
φίαν ἐπιδειχνύμενος " ἀνάξιον γὰρ ξαυτὸν ἡγεῖτο καὶ
«οὔ οὐρανοῦ καὶ τοῦ χατὰ τὴν γῆν ἱεροῦ. Διὸ τοῦ
μὲν ἐπὶ τῶν προθύρων εἰστήχει, πρὸς δὲ τὸν οὐὖρα-
νὸν οὐδὲ ἀτενίζειν ἐτόλμα, πόσῳ μᾶλλον πρὸς τὸν τοῦ
οὐρανοῦ Θεόν ; ᾿Αλλ᾽ ὑπὸ τῆς σφοδρᾶς χατανύξεως
Ξύπτων τὸ ἑαυτοῦ στῆθος, xai πληγῶν ἑαυτὸν ἄξιον
“πιριστὰς ἐντεῦθεν, βαρυπενθῶν καὶ τοὺς στεναγμοὺς
ἀναπέμπων ἐκεῖθεν, xal τὴν χεφαλὴν ὡς κατάχριτος
κλίνων, ἁμαρτωλὸν ἐχάλει, καὶ τὸν ἰλασμὸν πιστῶς
ἐπεζήτει, λέγων" « Ὁ Θεὸ:, ἔλάσθητί μοι τῷ ἄμαρ-
τωλῷ» * ἐπίστευσε γὰρ τῷ λέγοντι" « Εἶπα, Ἐξα-
γορτύσω κατ᾽ ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυρίῳ, καὶ
σὺ ἀφῆκας τὴν ἀσέδειαν τῆς xapblag μου. » Τί δὴ
«τὸ ἐπὶ τούτοις ; « Κατέδη οὗτος δεδικαιωμένος, φη-
atv ὁ Κύριος, ἢ ἐχεῖνος " ὅτι πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν τα.
πεινωθήσεται, ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται, Ὡς
Ὑὰρ αὐτόχρημα τῦφός ἐστιν ὁ διάδολος, καὶ ἴδιόν

Deum bonorum est virtus angelorum, et vincit p) ἐστι τούτῳ ἡ ὑπερηφάνεια xaxbv, διὸ καὶ νιγᾷ xat

humanum quodlibet vitium offendenti superve-
niens; hwwilitas enim est currus quo ad Deum
ascenditur per nubes illas qua efferre debent ad
Deum futuros cum Deo in infinita secula, prout
praedixit Apostolus : « Rapienur, inquit, in nubi-
bus obviam Domino in aera, et sic semper cum
Domino erinus **, » Est enim quasi quzdam nubes
humilitas peeuitentie conjuncta, lacrymarum fon-
les ex oculis educens, dignosque ex indignis effi-

ciens necnon Deo ad quem ducit conjungens gratis -

justificatos per intentionis sanctitatem.

συγχατασπᾷ συμμιγεῖσα πᾶσαν ἀρετὴν ἀνθρωπίνην,
οὕτως ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ταπείνωσις ἀγγέλων τῶν ἀγα-
θῶν ἐστιν ἀρετὴ, xol νιχᾷ πᾶσαν ἀνθρωπίνην χα-
xiav, ἐπιγενομένην τῷ πταίσαντι" ὄχημα γάρ ἔστιν
ἡ ταπείνωσις τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀναδάσεως, κατὰ
τὰς νεφέλας ἐκείνας, at μέλλουσιν ἀνοίσειν πρὸς τὸν
Θεὸν τοὺς ἐσομένους εἰς ἀπείρους αἰῶνας μετὰ Θεοῦ,
καθάπερ ὁ ᾿Ατόστολος προεφήτευσεν * «'Αρπαγησό-
μεθα γὰρ, φησὶν, ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυ-
ρίον εἰς ἀέρα, καὶ οὕτω πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα.»
Οἷον γάρ τίς ἔστι νεφέλη καὶ ἡ ταπείνωσις, διὰ μετ-

᾿ανοίας συπτᾶτα, xai τὰς τῶν δακρύων λιβάϊα; ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν ἀφιεῖσα, καὶ τοὺς ἀξίους ἐκ τῶν

9? Psal, χχν, ὅ. 351 Thess. iv, 16

Digitized by Google
