101

HOMILIA VIII,

T—————————————————————MM

19

γὰρ ἐχάστῳ τούτων ἡ ἐχάστου ὑπόστασις, καὶ τὰ Α et incommunicabilis el super omne nomen natura,

περὶ αὐτὴν ὑποστατικῶς θεωρηύμενα * κοινὰ δὲ
αὐτῶν οὐχ ἡ ἀνέκφαντος καὶ ὑπερώνυμο: xai ἀμέ-
Ὅεχτος οὐσία μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἡ χάρις καὶ ἡ δύναμις,
καὶ ἡ ἐνέργεια, χαὶ ἡ λαμπρότης, χαὶ ἡ ἀφθαρσία,
καὶ ἢ βασιλεία καὶ πάντα, καθὰ χοινωνεῖ, xai κατὰ
χάριν ἑνοῦται τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις τε xat ἀνθρώποις
ὁ Osóc^ μὴτε διὰ τὸ μεριστὸν καὶ διάφορον τῶν
ὑποστάσεων, μήτε διὰ τὸ μεριστὸν χαὶ ποιχίλον
τῶν θείων δυνάμεών τε καὶ ἐνεργειῶν τοῦ ἐνιαίου
καὶ τῆς ἀπλότητος ἐχπίπτων. Οὕτω πιστεύωμεν εἰς
ἕνα Θεὸν ἐν μιᾷ τρισυποστάτῳ καὶ παντοδυνάμῳ
θεότητι, xai τοὺς ἐν τοιαύτῃ πίστει τῷ Θεῷ εὐαρε-
στήσαντας ἀναχηρύττωμεν. Τοὺς δὲ μὴ οὕτω πι-
οτεύοντας, ἀλλ᾽ ἰδίας αἱρέσεως ἄρξαντας, ἢ τοῖς

Sed et gratia, et virtus, οἱ operatio, et splendor, et
incorruptibilitas, et regnum el caetera omnia per
que communicatur et. conjungitur Deus angelis et
hominibus, qui neque numero et. distinctione per-
sonarum, neque numero et diversitate divinarum
potentiarum et operationum ab unitate οἱ plenitu-
diue sua delicit. fta credamus in unum Deum in
una omnipotenti deitate tribus personis subsisten'e,
et eos qui Deo per !slem fidem placuerunt alta voce
laudemus. lia autem non credentes et eos qui pro-
prias hereses proferunt seu proferentes perseve-
ranter consequuntur, rejiciamus. Hoc vero scitote,
fratres, quoniam passiones prave et impia dogmata
alia ab aliis inferuntur locum occipientia ex justa

ἄρξασιν εἰς τέλος ἐπαχκολουθήσαντας, ἀποδαλλώ- B Dei defectione.
μεθα. Τοῦτο δέ ἐστε γινώσκοντες, ἀδελφοὶ, ὅτι τὰ πονηρὰ πάθη xal τὰ δυσσεδῇ δόγματα δι᾽ ἀλλήλων
εἰσάγεται, λαδόντα χώραν ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δικαίας ἐγχαταλείψεως,

Ὅτι μὲν οὖν διὰ τῇς δυσσεδείας ὁ πολυπληθὴς
ἑσμὺς τῆς ἁμαρτία; λαμθάνει χώραν, ὁ μέγας Παῦ-
λοὸς ἡμᾶς ἐδίδαξε, γράφων περὶ τῶν Ἑλλήνων"
« Καθὼς οὐκ ἐδοκίμασαν τὸν Θεὸν ἔχειν iv ἐπιγνώ-
utt, ἀλλὰ γνόντες τὸν Θεὸν, οὐ, ὡς. Θεὸν ἐδόξασαν,
ἢ ηὐχαρίϑτησαν, παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδό-
χιμὸν νοῦν ποιεῖν τὰ μὴ χαθήχοντα, πεπληρωμένους
πάσῃ ἀδικίᾳ, πορνείᾳ, πλεονεξίᾳ, xal τοῖς ἑξῆς.»
Ὅτι δὲ διὰ τῆς ἁμαρτίας dj δυφσέδεια πάλιν εἰσὰ-
γεται, διὰ πολλῶν τῶν τοῦτο πλθόντων ἀθλίως ἐστὶν
ἡ παράστασις, Σολομῶν ἐκεῖνος ἐκδοὺς ἑαυτὸν ταῖς
capxtxal; ἡδοναῖς, εἰς εἰδωλολάτρείαν ἐξώλισθεν.
Ἱεροθδοὰμ κατ' ἄκρας ἡττηθεὶς φιλαρχίας ταῖς χρυ-
sal; δαμάλεσιν ἔθυσεν. Ὃ προδότης Ἰούδας φι-

λαργυρίαν νοσήσας περιέπεσε τῇ θτοχτονίᾳ, Διὰ C

ταῦτα τοίνυν, ἐπεὶ χαὶ ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων
νεχρὰ χαὶ ἀσύστατο;, xal τὰ ἔργα χωρὶς τῆς πί-
στεως μάτ,ια καὶ ἀνόνητα, συνῆψεν ἡ τοῦ Πνεύμα-
το; χάρις σήμερον ἐν τῷ σεπτῷ τῆς νηστείας χαιρῷ
καὶ τῆς κατ᾽ ἀρετὴν ἀσχήσεως τὴν ἀνακήρυξιν τῶν
ὀρθοτομούντων τὸν λόγον τῆς εὐσεδείας, καὶ τὴν
ἀποχήρυξιν τῶν μὴ ὀρθοτομεῖν ἑλομένων, ὡς ἂν

Peccaiti quidem innumerum examen ex impietate
locum accipere, magnus Paulus nos docuit de Grie-
cis scrihens : « Sicut non. probaverunt Deum ha-
bere in noiitia, sed. eum cognovissent Deum , non
Sicut Deum yplorificaverunt, aut gratias egerunt, tra-
didit illos Deus in reprobum sensum, ut faciant ea
qua non conveniant, repletos omni iniquitate, for-
nicatione, avaritia, et cxteris *. » lupietatein vero
vicissim per peccatum induci, non pauci istud ex-
perti misere probaverunt. Salomon ille carnis volu-
piatibus Indulgeus in idololatriam irrepsit. Jeroboam
summa victus avaritis aareis sacrificavit vitulis. Tra-
ditor Judas divitiarum amore szgrotans in deicidium
illapsus est. Propterea, cum fides sineoperibus mortua
sit et dissentanea, operaqne sine fide vana et nullius
pretii digna , conjunxit. gratia Spiritus hac die in
sacro jejuuii tempore quo ad virtatem exercetur,
et praedicationem eorum qui rectam pietatis ratio-
nem acceperunt et rejectionem. eorum qui ab. illa
deflectere maluerunt, ut. nos ambobus mente stu-
deutes, et fidem operibus comprobemius, et Liborum
lucra per (idem referamus.

ἡμεῖς συνημμένω; ἐπ᾽ ἄμφω σπεύδοντες, xal τὴν πίστιν διὰ τῶν ἔργων Ag ἐπιδειξώμεθα, καὶ τῶν

πόνων τὸ χέρδος διὰ τῇ; πίστεως χομισώμεθα.

Μὴ μόνον δὲ δι᾽ ἀλλίλων εἰσάγεται τὰ πονηρὰ
πάθη καὶ ἡ δυσσέδεια, ἀλλὰ καὶ ἀλλήλοις ἐοίχασι"
χαὶ ἵνα βραχύ τι πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην εἴπω,
περὶ τῶν ἐφ᾽ ἡμῶν ἀναφανέντων ἑτερδόξων, χα-

θάπερ ὁ ᾿Αδὰμ ἀπὸ παντὸς ἐσθίειν ξύλου τοῦ ἐν τῷ υ

παραδείσῳ παρὰ τοῦ Θεοῦ λαδὼν ἐξουσίαν, οὐκ ἢρ-
χέσθη πᾶδιν ἐχείνοις, ἀλλὰ τῇ τοῦ ἀρχεχάχου ὄφ:ως
ουμθουλῇ πεισθεὶς, ἀπὸ τοῦ ξύλου ἔφαγεν, οὗ μόνου
προτετάχθη μὴ ἅψασθαι οὕτω xal τῶν ἐν τῷ θεῷ
ἀγαθὼν, xai ὄντως ἀγαθοπρεπῶν δωρεῶν, εἰς μέθ-.
εξιν ὑπ᾽ αὐτοῦ προχειμένων toi; βουλομένοις, χατὰ
τὸν εἰπόντα Πάντα ὅσα ὁ Θεὸς xal ὁ διὰ τῆς χάρι-
to; τεθεωμένος ἔσται, χωρὶς τῆς κατ᾽ οὐσίαν ταυντό-
$106. Εἰσὶν οἵ καὶ αὐτῆς τῆς ὑπερουσίον οὐσίας

* lom. i, 21, 26.

Verum non tantum aliz ab aliis inducuntur cupidi-
lates pravi et impielas, sed etiam sibi invicem suut
similes, quod lirevi sermone ad vestram charitatem
dicam, de eis qui a fide apud nos erraverunt; sicut
Adam, licentia a Deo accepta edendi de omui ligno
quod erat in paradiso, his ownibus non contentus
Tuit, sed vaferrimi serpentis consilio persuasus ex li-
gno manducavit quod solui ne tangeret prolibitum
erat; ila de honis Dei vereque egregiis donis in
quorum parte. omnes. qui volunt veuire possunt ,
secuudum eum qui dixit : Omnia qui Dei sunt. per
gratiam ejus*communicantur, prxter ejus. substan-
tialem exsistentiam, Sunt auteni qui 10s etiam hnjus
supersubstantialis essentixe docent esse participes,

Digitized by Google
