13 HOMILIA f. 14
«at, τῶν ἐν αὐτῇ χρειττόνων ὑποπεσύντων καὶ τοῦ A rui, iste vobis accidere solitus multo pejor est, non -

βαναύσου xal χείρονος xaxüg χατάρχοντος μέρους.

ne saltem otio malitia multo pejor est et damnosior ἵ

*Ap' οὐχὶ xal τῆς νόσου τῶν ἀναγεγραμμένων ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ πὰραλύτων ἐχείνων ἡ συμδαίνειν ὑμῖν
εἰθισμένη νόσος αὕτη πολλῷ χείρων ἐστὶ, καὶ ὅσον ἀργίας ἡ καχουργία πολλῷ χεῖρον xal βλαδερώτερον ;

"Ἀλλὰ μὴ δυσχεράνητε τούτων ἀχούοντες * οὗ γὰρ
ἵνα ὀνειδίσω ταῦτα πρὸς ὑμᾶς λέγω, ἀλλ᾽ ἵνα ἐπι-
γνόντες; τὴν νόσον, νῦν ὅτε νήφετε ταύτης ἀπέχον-
τὸς, ζητήσητε τὴν αἰτίαν, ἀφ᾽ ne ταύτῃ περιπεπτώ-
χατὲ, χαὶ ποθήσητε τὴν ἰατρείαν, καὶ σπεύσαντες
χτήσησθε xal διαφυλάξητε ταύτην, τοῦ Θεοῦ καὶ δι»
δόντος τὴν ἰατρείαν, καὶ πρὸς ταύτην ἐνδυναμοῦντος
ὑμᾶς, ὡς καὶ ἐπὶ τῶν παραλυτικῶν ἐκείνων πεποίη-
x&v* οὐ γὰρ μόνον ἐθεράπευσεν αὐτοὺς, ἀλλὰ xai
δύναμιν αὐτοῖς παρέσχεν, ὡς καὶ τὸν xpáf6atov
' ἑκάτερον ἀναθέμενον, ἐφ᾽ ὦ κατέχειτο, βαδίζειν

ἀπροσχόπως. ᾿Αλλὰ τί τὸ αἴτιον τοῖς τεθεραπευμέ-
νοις παραλυτιχοῖς ἐκείνοις ; δύω γὰρ ἦσαν, ὁ μὲν ἐν
Ἱερουσαλὴμ παρὰ τῇ τοῦ Σιλωὰμ χολυμδήθρᾳ κεί-
 g&vos, ὁ δὲ ἐν Καπερναοὺμ, ὑπὸ τεσσάρων φερόμε-
tos. T οὖν τῆς νόσου τούτοις τὸ αἴτιον ; ἡ ἁμαρτία "
xai τοῦτο δείχνυσιν ὁ Κύριος" τῷ μὲν γάρ, ἰδὼν
αὑτοῦ τὴν πίστιν πρὸ τῆς σωματιχῆς ἰάσεως, φησί"
« Τέκνον, ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίσι σου"» τὸν δὲ
μετὰ τὴν ἴασιν εὑρὼν, « Ἴδε, φησὶν, ὑγιὴς γέγονας "
μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται. »
Ὥσπερ οὖν ἐπ᾽ ἐχείνων 4 ἡ ἑκατέρου ἁμαρτία φυγα-
δεύσασα τὴν ὑγείαν παρέτους ἐποίησεν, οὕτω xal

ἐφ᾽ ὁμῶν, ἢ χοινὴ ἁμαρτία φυγαδεύσασα τὴν ἀγά- C

πὴν πολεμίους ὑμᾶς ἀλλήλοις κατέστησε πόθεν γὰρ
ἄλλοθεν τὸν χοινὸν χαὶ πρὸς θεὸν καὶ πρὸς ἀλλήλους
αὐνδεσμον ὑμεῖς ἀπωλέσατε, τὴν ἀγάπην, εἰ μὴ ἀπὸ
τῆ; φιλαμαρτήμονος γνώμης; « Ἐν γὰρ τῷ πληθυν-
θῆναι τὴν ἁμαρτίαν, φνγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν πολ-
λῶν, » ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φησὶν ὁ Κύριος" ψυγείσης
ὃὲ τῆς ἀγάπης τελείως, τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν καὶ
κηδεμονίαν παραμένειν ἀδύνατον.

Καὶ ἵνα δι᾽ ὑποδείγματος ὑμῖν τὸ πάθος παραστή-
cw, λύχνῳ ἔοιχεν ἡμῶν ἡ ἑχάστου ψυχὴ, ὡς ἕλαιον
μὲν ἔχουσα τὴν ἀγαθοεργίαν, ἀντὶ δὲ θρυαλλίδος φέ-
ρου:α τὴν ἀγάπην, fj ἐπαναπαύεται, ἀντὶ φωτὸς, ἡ
χάρις τοῦ θείου Πνεύματος. Τοῦ τοίνυν ἐλαίου τού-
tou, δηλονότι τῆς ἀγαθοεργίας ἐχλειπούσης, ἡ ἀντὶ

θρναλλέδος ἐνοῦσα τῇ ψυχῇ ἀγάπη ἐξ ἀνάγκης ψύ- D

γεται" καὶ οὕτω τὸ φῶς τῆς τοῦ Θεοῦ χηδεμονίας
χαὶ χάριτος ἀφίπταται, τῶν φυγόντων τὴν ἀρετὴν
xax τὴν ἀγάπην φυγαδευσάντων αὐτῶν " xal ὁ πρὸς
ἀλλήλους αὐτοῖς τάραχος ἐπιγίνεται, τοῦ Θεοῦ τὸ
πρόσωπον ἀπ᾽ αὐτῶν ἀποστρέψαντος, πρὸς ὅν φησιν
ὁ Aa6ib- « ᾿Αποστρέψαντος δὲ σοῦ τὸ πρόσωπον τα-
ραχθήσονται.» Οὕτως ἐκ τῆς ἁμαρτίας ἐμφύλιος
στάσις καὶ σύγχυσις ἡμῖν ἐπιγίνεται, χαχίας ἅπαν
εἶδος ἐπαγομένη, χαὶ τὸν ἀρχηγὸν τῆς xaxiag τοῖς
στασιάρχαις καὶ στασιασταῖς ἐνοιχίζουσα, ὃς εἷς
θηρία μετασχευάζει " οὐ πολὺ δὲ εἰπεῖν, ὅτι xal δαι-
μόνων ἦθος χεκτῆσθαι παρασκευάκει τοὺς ἐν οἷς εἰσοι-

Sed nolite liec segre ferre audientes; non euim
ut convicier talia vobis dico, sed ut, morbo agwuilo,
nunc cum ejus molestia sublevatisapitis, quaeratis
causam propter quam in ilium. offeudistis, οἱ desi-
deretis sanationem, et istam comparetis necnon
custodiatis, Deo vobis largiente sanitatem et in
illa vos confirmante, prout iu iilis fecit paralyticis ;
"an non eos solummodo curavit, sed et tantam tri-
buiteis virtutem ut uterque, sublato lectulo in quo

p jacebat, inoffenso pede procederet. Verum quare illi

vgrotabant paralytici quos sanavit? duo enim erant :
alter quidem iu Jerusalem ad piscinam Siloe, alter
vero Capharnaum a quatuor viris gestatus. Quzuam
igitur istis causa morbi? Peccatum. Quod ostendit
Dowinus ; nam illi quidem, videns ejus &dem etiam
priusquam sanaretur. corpus, dixit : « Fili, dimit-
tuntur tibi peccata tua *. » Alieri vero post. sana-
tomen occeurrenti : « Ecce, iuquit, sanus factus
es ; jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid con-
tingat*. » Igitur. quemadmodum illos utriusque
iniquitas, fugata sanitate, languidos effecit, ita et
vos communis iniquitas, fuwgata charitate, vobis
invicem inimicos coustitit. Etenimex qua alia parte
conuune vestrum ad Deum et ad vos invicem vin-
culum destruxistis. ebaritatem, nisiex conscientia
peccato dedita ? « Quippe quoniam abundavit iniqui-
tas, refrigescet charitas multorum *, » ait in Evau-
geliis Dominus ; charitate veroomnino refrigescente,
Dei gratiam paternamque pietatem permanere
nequaquam est possibile.

Ut vobis exemplo miseram oenc conditionem pro-
ponam, lampadivwimilis est nostra cujuscunque anima
oleum quidem habens opera bona, ellychuium vero
forens charitatem, in qua pro lucerequiescit gratia
divini Spiritus. Hoc igitur oleo, scilicet bouis ope-
ribus, deficiente, qux pro ellychnio inest. auima
charitas necessario fug tur, οἱ sic lux. Dei amoris
οἱ gratize evolat, quibus fugientibus fugantur vir-
tus et cliaritas, et uultus, quose invicem perse-
quuntur, supervenit, Deo faciew ab ipsis avertente
ad quem dixit David : « Avertente autem te faciem
tuam, turbabuntuir *, » lta ex iuiquitate.— civilis se-
«ditio supervenit, secum adduceus omnem malorum
speciem, et malitig principem tau discordiarum

' copcitatoribus quam fautoribus introduceng qui eos

in bestias convertit, seu, ne quid pluris dicam, d:e-
uonum moribus comparandis eos praeparat iu qui-
bus inhabitat; unde homicidam virum ille qui ab
initio hominum osor fuit et interfector efficit vit-

χίζεται " xal οὕτως ἀνθρωποχτόνον τὸν ἄνθρωπον ὁ — que largitori Christo adversarium, quanto magis

* Matth. 1x, 3. δ Joan, v, 14..." Matth. xxiv, 193. * Psal. cin, 29.

Digitized by Google
