5 GREGORII PALAM.z 55

» t'totione mundi sensibilis, sed slinpliciter mundi, tum À ἐγένετο τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα οὐ γὰρ εἶπε τοῦ

ccelestis, tum terreni. Nec iste tantum sed etiam di.
vino δὲ ineffabilis exinanitio, Dei Hominis economia,
salutiferz passiones, mysteria ownia, qui propter
buuc (inem sapiepter summaque prudentia dispensata
sunt, et ju przsentibus fidelis per ea manifestatus ἃ
Salvatore aguiat: « Euge, serve bone, quia super
pauca (nisti fj.lelis, super multa te constituam ; intra
in gaudium Domiui tui *, » Ait ergo ; Venite, per-
cipite inciplentem et permanentem mundum  ccele-
stem, qui terreno et corruptibili et pereíuenti mundo
secundum mea consilia usi estis : « Nam esurivi, et
dedistis mibi manducare; sitivi, et dedistis mihi bi-
bere ; nlienusfui, et excepistis me; nudus, et indui-
stis me ; in(irmug eram, et visitastig 12e; jn. carcere
eram, et venistis ad me. »

lic quaritur cujus gratia solius meminit elee-
mosyn:e, eujus gratia benedictionem et biereditatem
et regnam Tllud dedit, Sed non ilius tantum weni-
ni! eis qui audita intelligunt. Nam quando supra
ejus operatores vocavit oves, per hanc appellatio-
mem ies!atus est. eos omoi virtate. praeditos. sibi
eonfigurandos et semper paratos fore ad mortem pro

bono pstiendam, quemadmodum ipse tanqnam ovis:

ad occisionem ductus. est, et. quat. agnus eoram
tondenie se non aperiens os suum, pront scriptum
est. Istis ergo, cum tales essent, commendavit bene-
fcientiam, nam oportet illam, cum argumentnn sit
et fructus charitatis, quasi caput przstantem omni-
bus virtutibus habere eum qui debel illam tegni
mrerni percipere liereditatem ; quod per parabolam
decem virginum ostendit Dominus. Non enim omnes
occurrentes 3d divinas nuptias sunt introducts,
$-d tanium virginitate ornate qu: non recte pro-
speraret sine exercitio el temperantia, et multis va-
viisque virtutum certaminibus, Equidem parum est
eas lampades in manibus lenere, id est, suam
mentem et auxias ejus. notitias actione anima quce
per manus manifestatur, sustentam et. innixam,
Deo per vitam devotam, et illis lampadibus consen-
ianeam, oporlet etiam olei cibum, ut. accens. in-
serviant. Oleum vero est charitas, cum sit princeps

virtutum, Queinadinodum ergo, si fundamenta sub- D

Jicias, et superzedifices muros, tectum. autem non
$uperponas, illa. omnia reliquisses inutilia, ita etsi
Omnem comparaveris virtutem, charitatem vero
mWisÓ consequaris, omnes ille remauent. inutiles et
emortu:, domus antem tectum similiter non potest
$'u& muris quibus innitatur superimponi.

Ljtur talibus: Dominus largitur hxreditatem qui
alias virtutes per charitatis opera quasi sigillo. si-
gnaveruut, et vel. per vitam. irrepreheusibilem ad
ean cucurrerunt, vel per panitentiam ad eam con-

8? Matili, xxv, 51,

αἰσθητοῦ χόσμου, ἀλλ)" ἀπροσδιορίστως τοῦ χύσμου,
ὅσος οὐράνιος, καὶ ὅσος ἐπίγειας. Οὐχ οὗτος δὲ μό-
νον, ἀλλὰ xal fj θεία καὶ ἀπόῤῥητος χένωσις, ἡ
θεανδριχὴ πολιτεία, τὰ σωτήρια πάθη, τὰ μυστήρια
πάντα᾽ διὰ τοῦτο τὸ τέλος προμηθῶς καὶ πανσόφως
προῳφχονόμηται, ὡς ἂν ὁ διὰ τούτων ἐν «ol; παροῦσι
πιστὸς ἀναφανεὶς ἀχούσῃ παρὰ τοῦ Σωτῆρος" « Εὖ,
δοῦλε ἀγαθὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν o6
καταστήτω᾽ εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου σου.»
Δεῦτε οὖν, φησὶ, κληρονομήσατε καὶ τὸν ἐνεστῶτα
xal μένοντα καὶ ἐπονράνιον χόσμον, οἱ τῷ ἐπιγείῳ
xai φθαρτῷ xal παραῤῥέοντι χήσμῳ χαλῶς xaT
ἐμὴν χρησάμενοι γνώμην. «€ Ἐπείνατα γὰρ, καὶ
ἐδώχατέ μοι φαγεῖν, ἐδίψησα, καὶ ἑποτίσατέ με,
ξένος ἤμην, καὶ σνυνηγάγετέ με, γυμνὸς, xat περι-
εδάλετέ με, ἡσθένησα, καὶ ἐπεσκέψασθέ με, bv φυ-
λαχῇ ἤμην, καὶ ἤλθετε πρός με.»

"EvrabÓa ζητεῖται τίνος ἔνεχα τῆς ἐλεημοσύνης
ἐμνήσθη μόνης, καὶ ταύτης ἕνεκα τὴν εὐλογίαν καὶ
τὴν χληρονομίαν χαὶ τὴν βασιλείαν ἔδωκεν ἐκείνην *.-
ἀλλ᾽ οὐ ταύτης ἐμνήσθη μόνης τοῖς μετὰ συνέσεως
ἀκούουσιν" ἐπεὶ γὰρ ἀνωτέρω τοὺς αὐτῆς ἐργάτας
πρόθατα ἑχάλεσεν, ἀπὸ τῆς χλήσεως ταύτης 98 τὴν
τὸ πρὸς αὐτὸν ὁμοίυυσιν, καὶ πᾶσαν ἀρετὴν ἐ μαρτύ-
ρησεν αὐτοῖς, xal ὡς ἕτοιμοι διηνεκῶς ἦσαν εἰς τὸν
ὑπὲρ. τοῦ. καλοῦ θάνατον’ χαθάπερ xai αὐτὸς ὡς
πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίου
toU κεέροντος αὐτὸν ἄφωνος, χατὰ τὸ γεγραμμένον.

€ Τοιούτοις οὖν καὶ αὑτοῖς; οὖσι προσεπιφημίζει τὴν

εὐποιίαν" δεῖ γὰρ καὶ ταύτην, δεῖγμα καὶ καρπὸν
οὖσαν τῆς ἀγάπης, ὥσπερ τινὰ χεφαλὴν ὕπερχει-
μένην ἔχειν τῶν ἄλλων ἁπασῶν ἀρετῶν τὸν μέλλοντα
χληρονομεῖν τὴν ἀΐδιον βασιλείαν ἐκείνην" ὃ xax διὰ
τῆ; παραδολῆς τῶν δέχα παρθένων ἔδειξεν ὁ Κύ-
ριος" οὐδὲ γὰρ αἱ τυχοῦσαι εἰς τὸν θεῖον εἰσάγονται
νυμφῶνα, ἀλλ᾽ αἱ παρθενίᾳ κεχοσμημέναι, fitu
οὐχ ἂν κατορθωλείῃ, χωρὶς ἀσκήσεως καὶ ἐγχρατεία:,
xai πολλῶν καὶ ποιχίλῳν τῶν χατ᾽ ἀρετὴν ἀγώνων.
Ἔτι γε μὴν καὶ λαμπάδας ταῖν χεροῖν xatéyoucat,
τὸν οἰκεῖον νοῦν καὶ τὴν ἐν αὐτῷ ἐμμέριμνον γνῶ-
σιν, τῷ πραχτικῷ τῆς ψυχῇ, 9 δηλοῦται διὰ τῶν
χειρῶν, ἐποχουμένην καὶ ὑπανεχομένην, καὶ τῷ θεῷ
ἀνακειμένην διὰ βίου, καὶ φυνημμένην ταῖς ἐχεῖθεν
λάμψεσι. Δεῖ δὲ ὅμως καὶ τοῦ ἐλαίου δαψιλοῦς, ὥστε
διαρκεῖν ἡμμένας. Ἔλαιον δέ ἐστιν ἡ ἀγάπη, χορνφὴ
τῶν ἀρετῶν οὖσα. "Ὥσπερ οὖν ἂν xai θεμ:λίους
ὑποθῇς, xat ἐποικοδομήσῃς τοὺς τοίχους, οὐχ ἐπιθῇς
δὲ τὸν ὄροφον, ἄχρηστα πάντα ἀφῆκας ἐχεῖνα, τὸν
αὐτὸν τρόπον ἂν πᾶσαν ἀρετὴν χτήσῃ, μὴ προσχτήσῃ
δὲ τὴν ἀγάπην, πᾶσαι ἐχεῖναι ἄχρηστοι καὶ ἀνόνη-
τοι καὶ ὁ τῆς οἰχίας δὲ ὄροφος χωρὶς τῶν αὐτὸν
ὑπανεχόντων ἐποιχοδομηθῆναι οὗ δύναται.

Τοῖς τοιούτοις τοίνυν xai ὁ Κύριος παρέχει κλη-
ρονομίαν, οἴτινες τὰς ἄλλας ἀρετὰς διὰ τῶν τῆς
ἀγάπης ἔργων ἐπεσφραγίσαντο" καὶ fj δι᾽ ἀνεπιλή-
πτὸν βίου πρὸς αὐτὴν ἀνέδραμον, ἣ διὰ μετανοίας

Digitized by Google
