ΟἿ

- ptusfeit acaperuit, sine coitu generatus ex solo verbo
et signo Dei quod in aure Virge per angelum ae-
cepit. Quoinedo igitur lex : Owine, inquit, mascu-
lipwm , aperieus vulvam! Quemadmodum  mubi
dicuntur propheta, ehristiqne iulii, sicut per
Psahuistam. dicit Deus z « Nolite tangere christos
meos, et ib. propbetls ineis. nolite malignari !*;
Vnus autera est Christus, onusque solus iste Pro-
picta, [τ omne primogenitum dicitur quidem
vulvam aperire, vere autem aperiens iste solus est
sanctus Israel. Tulerunt ergo, inquit, et « ut offen-
rent hostiam, sicut dictum est in lege Domini, par
turtarum.aut duos pullos columbarum, » Par qui«
dem turiurum, dum parentum castitatem manife-
slaba!, quamdam habebat rationem ad conjunctos
sub lege matrimonii, duo vero pulli coluubarum,
cum matrimonium nesciant, recte patefaciunt Vir-
ginem, et hujus Virginis partum et Virginem per-
petuo manentem, Et vide quam apta sit lex ; nam
de turtitibus par. quidem dixit, quatenus watri-
mopio conjunctos-significanübus, de pullis autem
Δ} ieto abstinuit vocabulo ; jugum cnim nesciebant
et mater et filius, Verum lex quidem a longe prz-
»uutians parium virginalem ita vatieinabatur, οἱ
ita illum prius deséribebat; isto autem mirabiliter
'geuito et hodie in templum  asportato, alios. tur-
ires aliosque colambarum pullos. magis congroos
paravit Spiritus sanctue, Quesnam istos ? Simeon
et Annam, quos sive pullos columbarum quis diceret,
quia in omni rnalitia infantes, sive turtures propter
$Ui&Ih&m castimoniam recte eliam appellaret,
ποι τις, διὰ τὸ πρὸς καχίαν παντάπασι νηπιῶδες,
εὐλόγως ἐρεῖ, ᾿ ᾿
Simeon quidem, ut abundanti Sermone evangel:ca
verba percurramus , cum justus esset et timoratus,
lesponso a sancto Spiritu acceptoP nunc quoque ab
€o ductus venit in témplum, et occurrens in ulnas
accepit illnm celestem simul et terrenum pueru-
]um, ipsi quast Deo offerens hynmumn et orationew,
jn. pace a vinculo corporis flagitans solvi, illumque
Iumen ésse $alutare oiinibus prienuntiaus, in rui-
nam illum positum esse infidelium et in resurres
Ctionem erédentium in ipsum fire confitens. Dein-
ceps Virginem et Matrem puéruli allocutus, eam
predizit ex dolore super cruce filii matrem secun-
dum naturam infantis Dei Hoininis manifestandam,
et tévelatüram éx eordibus incertas de hoc mysterio
cogitationes ; nam pulchre testatus est Simeon ve-
Tam mystici hujus infantis inatrem ex dolore
propter passionem fllii, et ex vehementi illius
propter hanc causam tristitia οἱ Compassiene, Anna
vero prophelissa, vidua Phanuel Usque ad aunos
octoginta quatuor, jejuniis et precibus se conse-
€rans, a templo minime discedens, divino Spiritu
iunc polissimum afflante, gratias Deo agebat, et
Tedemptionem adesse exspectantibus annuntiabat,

" Pal, cie, 45,

GREGORII PALAMJ£
' Etvere iste solus est qui vulvam quondo conee- α Koi

68
μὴν οὗτος μόνο: ἐστὶν ὁ μήτραν ἐν τῷ συλλητ

«vac 47 δια" οἷξας, ἀσυνδυάστως χυοφορηθεὶς διὰ

βόνου προσρήματος καὶ μηνύματος θεοῦ, ὅπερ slc
ἀχοὴν ἡ BapBévo; δι᾽ ἀγγέλου ἐδέξατο. IIà; οὖν 6
νόμος, Πᾶν ἄρσεν, φησὶ, διανοῖγον μήτραν; "Qa-
πὲρ πολλοὶ λέγονται προφῆται χαὶ πολλοὶ χριστοὶ,
ὡς διὰ τοῦ Ῥαλμῳδοῦ λέγει ὁ Θεός" « Μὴ ἄπ-εσθε
τῶν χριστῶν μου, χαὶ ἐν τοῖς προφήταις μου" μὴ
πονηρεύεσθε - » eT: δέ ἐστιν ὁ Χριστὸς, χαὶ εἷς 2
μόνος [εροφέτης οὗτο;, οὕτω xal πᾶν μὲν πρωτό-
τοχὸν λέγεται διανοίγειν μήτραν, ὁ δὲ ἀληθῶς
διανοίξας οὗτό; ἔστιν ὁ μόνος ἅγιος τοῦ Ἰσραήλ.
᾿Ανήγαγον δὲ, φησὶ, καὶ, « Τοῦ δοῦναι θυσίαν xa. X
τὸ εἰρημένον ἐν νόμῳ Κυρίου, ζεῦγος τρυγόνων,
ἢ δύο νεοσσοὺς περιστερῶν. » Τὸ μὲν οὖν τῶν Tpu-
γόνων ζεῦγος, ὑπεμφαῖνον τῶν τεχόντων τὸ σῶ-
φρον, εἶχέ τινα λόγον πρὸς τοὺς νόμῳ γάμου συν-
εζευγμένους, οἱ δὲ δύο νεοσσοὶ τῶν περιστερῶν
ἀπειρόγαμοι ὄντες σαφῶς προε ἤλουν τὴν Παρθέ-
vov, xai τὸν ἐκ τῆς Παρθένου ταύτης τεχθέντα,
καὶ Παρθένον εἰς τέλος ὄντα. Καὶ ὅρα τοῦ νόμου
τὸ ἀχριδές " ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν τρυγόνων ζεῦγος εἶ-
πεν, ὡς αἰνιττομένων τοὺς γάμῳ συνεζευγμένου:,
ἐπὶ δὲ τῶν νεοσσῶν ἐφυλάξατο τοῦτο" ἀπειρόζυγος
γὰρ xai ἢ τεχοῦσα χαὶ ὁ τεχθείς. ᾿Αλλ' ὁ μὲν νό-
μος πόῤῥωθεν προχαταγγέλλων τὸν παρθενικὸν τόχον
τοιαῦτα χρησμῳδεῖ, καὶ διὰ τοιούτων τοῦτον προῦ-
πογράφει " αὐτοῦ ὃ τοῦ παραδόξως τεχθέντος νῦν
εἰς τὸ ἱερὸν ἀναχθέντος, ἑτέρας τρυγόνας καὶ ἄλ-

C λους περιστερῶν νεοσσοὺ; πρεπωδεστέρους ἡτοί-

pace τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Tiva; τούτους: Συμεὼν
καὶ τὴν Ἄνναν, οὖς, εἴτε νεοστοὺς περιστερῶν εἴ-

εἴτε τρυγόνας διὰ τὸ τῆς σωφροσύνης ἀχρότατον,

"AX 6 μὲν Συμεὼν, ἵνα κατ᾽ ἐπιδρομὴν τὰ εὐαγ"
γελιχὰ διέλθωμεν (fj avo, δίκαιος ὧν xal εὐλαδὴς,
προχεχρηματισμένος τε ὑπὸ Πνεύματος ἁγίου, καὶ
νῦν ὑπὸ τούτου χεκινη μένος ἦλθεν εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ
ὑπήντησς καὶ ἐνηγχαλίσατο τοῦτο τὸ οὐηάνιον κα
ἐπίγειον βρέφος, αὐτῷ προσάγων ὡς Θεῷ τὸν τε

᾿ ὕμνον xai τὴν ἱκεσίαν, ἐν εἰρήνῃ τε λυθῆναι τοῦ

σώματος ἱκετεύων, xat σωτήριον αὐτὸ φῶς εἶνα:
καταγγέλλων τοῖς πᾶσιν, εἰς πτῶσίν τε τοῦτο τε-

p θ:ῖσθαι τῶν ἀπιστούντων, xa εἰς ἀνάστατιν τῶν εἰς
αὐτὸ πιστευόντων ἰσχυριζόμενος. Εἶτα xat τῇ Παρ-

θένῳ καὶ Μητρὶ τοῦ βρέφους; προτδιελέξατο, Ex τῆς
περὶ πὸν σταυρὸν τοῦ παιδὸς ὀδύνης μητέρα χατὰ
φύσιν φανερωθήσεσθαι δεικνὺ; τοῦ νῦν θεανθρώπου
βρέφους, καὶ τοὺς ἀμφιδόλους περὶ τούτον λογισμοὺς
ἀποχαλύψασαν ἐχ τῶν χαρδιῶν ἀπαλείψειν" καὶ ὁ
Συμεὼν γὰρ τὴν γνησίαν τοῦ ἀμφιθόλου παιδὸς μη-
τέρα ἐκ τῆς περὶ τὸ πάθος τοῦ παιδὸς ὀδύνης xal
τῆς ἐπ᾽ αὐτὸ σφοδρᾶς λύπης καὶ συμπαθείας καλῶς
ἐτεχμήρατο, Προφῆτις δὲ “Αννα dj τοῦ Φανονὴλ yfjox
ὡς ἐτῶν ὀγδοήχουτα τεσσέρων οἷσα, νηστείαις τε xol
δεήσεσι προτχειμένη, καὶ τοῦ ἱεροῦ μηδαμῶς aureae
μένη, θείῳ Πνεύματι τηνιχαῦτα μᾶλλον γενομόνη

Digitized by Google
