91

HOWITIA VIII.

98

συφὸς, δειξάτω ix τῆς χαλὴς ἀναστροφῆς và ἔργα A Igitur si Deo quidem vere credimus, id est, si veras

αὐτοῦ, » "Ὅτι μὴν οὖν ἀληθῶς πιστεύομεν τῷ
Θεῷ, τουτέστιν ἀληθεῖς καὶ βεδαίας, καὶ ὅσον οὕπω
παρεσομένας γινώσχομεν τὰς αὐτοῦ πρὸς fid; ἐπαγ-
γελίας fj καὶ ἀπειλὰς, διὰ τῶν ἡμετέρων ἀγαθῶν
ἔργων δείχνυται xai τῆς τῶν θείων ἐντολῶν τηρῇ-
σεως. Ὅτι δὲ ὀρθῶς πιστεύομεν εἰς τὸν θεὸν, τουτ-
ἐστι καλῶς καὶ ἀσφαλῶς καὶ εὐσεδῶς φρονοῦμεν
περὶ αὑτοῦ, πόθεν ἡμῖν ἡ παράστασις ; ᾿Απὸ τῆς
πρὸς τοὺς θεοφόρους Πατέρας ἡμῶν ὁμολογία;.
“Ὥσπερ δὲ τὸ ἀψευδῶς πιστεύειν τῷ Θεῷ οὐ μόνον
ἔχει τὴν ἀπὸ τῶν τῆς σαρχὸς παθῶν καὶ τὴν ἀπὸ
χῶν τοῦ πονηροῦ παγίδων ἐναντίωσιν, ἀλλὰ xal τὴν
ἀπὸ τῶν ἐμπαθῶν ἀνθρύπων, θελγόντων xal συγο
χαθελκόντων εἰς τὰ; οὐ καλὰς ἡδονὰς, οὕτω καὶ τὸ
πιπττεύειν ὀρθῶς εἰς τὸν μόνον ἀληθῆ Θεὸν οὐ μόνον
ἔχει τὴν ἀπὸ τῆς ἀγνοίας καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ὑποδολῶν
τοῦ ἀντιχειμένον ἐναντίωσιν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀπὸ τῶν
δυσσεθδῶν ἀνθρώπων κλεπτόντων xal συγκατασπών-

ei firmas et nunquam lapsurss ejus ad nos promis-
siones vel minas cognoscimus, per bona opera uo-
8Lra et per observationem divinorum praeceptorum
ostendemus. Si vero recte in Deum credimus, seu
si pulchre et tute et pie de eo cogitamus, unde no-
bis probatio? Ex nostra ad divos Patres convenientia,
Quemadmodum vero firme Deo credere, non solum
nos a viliis carnalibus et a retibus maligni avertit,
sed etiam a corraptoribus et illecebrosis viris in vo-
luptates turpissimas tralientibus, ita in solum Deum
verum recte credere non solum nos ab ignorantia
et suggestionibus inimici avertit, verum etiam ab
impiis et fallacibus viris in propriam perniciem
proripientibus. Maximura autem in utraque fi'e

B datur adjutorium non solummodo ab ipso Deo et ab
ipsa nobis tributa cognoscendi potenti», sed eliam
ab angelis bonis et piis hominibus secundum Deum
viventibus,

τῶν εἰς τὴν οἰχείαν ἀπώλειαν, Καὶ βοήθεια δὲ μεγίστη πρόσεστιν ἐφ᾽ ἑκατέρας πίστεως, οὗ μόνον

παρ᾽ αὐτοῦ τε τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς ἐξ αὐτοῦ δεδομένης
θῶν ἀγγέλων, καὶ τῶν θεοσεθδῶν xal ζώντωγ κατὰ

41 Διὰ τοῦτο xal ἡ πνευματικὴ χαὶ κοινὴ μήτηρ
καὶ τροτὸς ἡμῶν, ἡ Ἐχχλησία τοῦ Χριστοῦ, σήμε-
pov ἀριδηλότερον ἅμα xaX κοινότερον τὴν τε ἀναχή-
ρυξιν ποιεῖται τῶν ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ καὶ ἀρετῇ λαμψάν-
τῶν, xai τῶν πανιέρων κατ᾽ αὐτοὺ; συνόδων, καὶ
τῶν xaz' αὐτὰς θείων δογμάτων, xai τὴν ἀποχήρν-
ξιν χεφαλαιωδέστερον τῶν σπουδαστῶν τῆς δυσσε-
€sía:, καὶ τῶν πονηρῶν κατ᾽ αὐτοὺ; σπουδασμάτων
τε xal φρονημάτων, ἵνα τούτου; μὲν ἡμεῖς ἀπο-
τρεπόμενοι, τοῖς δὲ κατὰ Θεὸν φρονῆσασιν ἐπόμε-
vot πιστεύωμεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα, Υἱὸν xal
Πυεῦμα ἅγιον, ἐξ οὗ xaX δι᾿ οὗ καὶ ἐν ᾧ τὰ πάντα
γέγονεν, ὅς ἔστι πρὸ πάντων xal ἐπὶ πάντων xal
ἐν πᾶσι xal ὑπὲρ τὸ πᾶν, Μονὰς ἐν Τριάδι, xol
Τριὰς ἐν Μονἀδι, ἀσυγχύτως ἑνουμένη, xat ἀμερί-
στως διαιρηυμένη. Μονάς ἡ αὐτὴ καὶ Τριὰς παντο-
£jvapo; * Πατὴρ ἄχρονος καὶ ἄναρχος xal ἀΐδιος,
μόνος αἰτία καὶ fita τῆς ἐν Υἱῷ xol ἁγίῳ Πνεύματι
θεωρουμένης θεότητος" οὐ μόνος δημιουργὸς, ἀλλὰ
μόνος ἑνὸς Υἱοῦ Πατὴρ, καὶ Πνεύματος ἁγίου προ»
δολεύς * ἀεὶ ὧν, καὶ ἀεὶ ὧν Πατὴρ, xai ἀεὶ ὧν Πα-
«fp τε χαὶ προδολεύς " οὗ Υἱὸς εἷς συναΐδιος αὑτῷ
xai xatk χρόνον συνάναρχος " υὐχ ἄναρχος δὲ, ὡς
εννήτορα καὶ ῥίζαν καὶ πηγὴν καὶ ἀρχὴν ἔχων τὸν
Πατέρα, ἐξ οὗ μόνου πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἀσω-
μάτως, ἀπαθῶς, ἀῤῥεύστως, γεννητῶς προῆλθεν,
ἀλλ᾽ οὐ διῃρέθη * Θεὸς ὧν Ex Θεοῦ, οὐχ ἄλλος μὲν,
xa05 θεὸς, ἄλλος δὲ χαθὸ Υἱός " ἀεὶ ὧν, xal ἀεὶ ὧν
γιὸς, καὶ ἀεὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἀσνγχύτω; ὥν" λόγος
ξῶν, φῶς ἀληθινὸν, ἐνυπόστατος σηφία, αἰτία xat
ἀρχὴ τῶν γεγονότων πάντων, ὦ; δι᾽ αὑτοῦ πάντων
γεγονότων " ὅς ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων, καθάπερ
οἱ προφῆται! προηγόρευσαν, ἑαυτὸν ἐκένωσε, μορ-
φὴν τὴν καθ᾽ ἡμᾶς δι᾽ ἡμᾶς λαξὼν, καὶ ἐκ ἀειπαρ-
ϑένου Μαρίας εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς, xai συνεργείᾳ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος κυηθεὶς xa: γεννηθεὶς, χαὶ ὡς
ἀληθῷ; ἐναιθοωπύσας γέγονε» ὅμοιος huiv κατὰ

C

ἡμῖν γνωστικῆς δυνάμεως, ἀλλὰ χαὶ παρὰ τῶν ἀγα-
Θεὸν ἀνθρώπων.

Propterea spiritualis communisque mter et nu-
trix nostra Cliristi Ecclesia clariore simulque nova
predicatione hodie commendat eos qui pietate
et viriute. effulsernat ,. necuon sanetissima horum
consilia divinaque dogmata in istis proclamata, οἱ
summatim abnegat eos qui impietali iu.lulserunt ,
pravaque corum studia et consilia, ut nos. ab istis
aversi, doctrinas vero quie sunt. secundum. Deum
secuti, credamus iu unum Deum, Patrem et Filiun
et Spiritum sanctum, ex quo, per uem, in quo oim-
nia facta suut, qui est super omnia, ante omnpía, et
in omnibus, Unitas in 3 rinitate, Trinitas in Unitate,
sine confusione aidunata, et sine divisione distincta.
Unitas eadem et Trinitas omnipotens. Pater zeter-
nus, sine tempore, sine principio, solus causa et
radix divinitatis in Filio sanctoque Spiritu. inbabi-
tantis ; non solus creator mundi, sed solus unius
Filii Pater, et Spiritus sancti principium, qui sem-
per est, semperque est. Pater, sewperque est Pater
ei principium ; cujus unus Filius ipsi cozernus
qui ad instar Patris principium secundum tempus
non labet, sed principium habet, prout geni-
D torem et. radicem et fontem c£. principium liabet

Patrem, ex quo solo. aute omnia wrcenla. sine cor-

pore, sine labore, continmo, per modum geur-

ratiomis processit, sed mon abstractus. est, Dens
de Deo, nom alius quidem quatenus Deus, alius
sutem quatenus Filius ; qui semper est, seme
perque est Filius, semperque est apud Deum incon
fusibititer; Verbum vivum, lumen verua, sapientia
substantialis, causa et prineipium ouium quie facia
sunt, quia per ijsum facta sunt omnia ; qui, com-
pletis szeeulis, sicut prophete praixerant, seu.et-
ipsum exinaniv.t, formam nostram propter nos λὲς
eipiens, neenon ex Maria semper virgine, Patris
beneplacito, et cooperatione Spiritus sancti, couce-
ptus et genitus, et quia vere homo factus , similis

Digitized by Google
