3l GREGORII PALAM £

am

|1em.. Et non semel tantum. aut. bis conviciatus , A too βασιλέως ὑπ᾽ ὄψιν ἄγοντα. Καὶ οὐδὲ ἅ καξ ἢ δὶς

lapidibusque et probris pra lapidibus valde gra-
vioribus lacessens provocavit; sed ambulabat, ul
scripium est, rex et omnes socii ejus per viam
€um eo, et Semei per jugum montis ex latere
contra illum gradiebatur, maledicens et mittens
inde lapides adversus eum, acervo regem opprimens.
Vindicantibus autem rex non carebat. Abisai ergo
princeps malitiz,, cum talía ferre non posset, dixit
2d David : « Quare maledicit canis hic wortuus
Domino meo regi? Vadam et 2mputabo caput
cjus ?*, » Rex autem repressit eum el pueros ejus,
^d eos diceus : « Sinite eum, si forte respiciat
Dominus. in humiliatione mea. et reddat mihi bo-
uum pro ista maledictione ?*, »

Quod ume quidem perfectum est et in opus eve-
vit, osten/litur autem eliam per hane de Publicano
et Phariseo parabolam, semper in justitiam adim-
plewm. Nam qui se vere putat zternie damnationis
ignnm, quomodo non generose sustinebit non
despectum solum, sed et damnum et morbum et
onmem, at. ita dicam, afflictionem el calamitatem?
Qui talem exbibuerit patientiam, cum sil vere de-
bitor et reus, leviori damnatione necnon opportuna
Εἴ cessatura liberatur ab illa vere gravi et nequa-
quam teeranda poena ; nam ex bis nunc urgentibus
milis ecepimus per. patientiam nobis divinam con-
ciliare bonita'em. lleo unus ex casiigatis a Deo
dixit ; Disciplinam Domini sustinebo, quoniam

peccavi contra eum. Utinam nos cum misericordia, C

won aulem in ira el furore Domini eastigatos, ista
Pei discipliua non interfciamnr, sed secundum
Psalmistam | in finem erigamur, gratia et beuiguitate
Domini nostri Jesu Christi, cui omnis gloria ,
honor et adoratio cum eterno ejus Patre, et san-
ctissimo, bonoque et vivificante Spirita, uunc et
Semper et in s:ecula &zculorum. Amen.

HOMIL!A ΜΠ,
In parabolam Domini de salute Filii prodigi **.

« Erit. fames, ait propheta Jerusalem lugens,
von fames panis et 8415, sed fames audiendi ver-
bum Domini **, » Fames est privatio simul et de-
siderium cibi necessarii. Est etiam aliquid fame
ista pejus et acerbius , quando quis privatus rebus
ad salutem necessariis, suam non sentit miseriam
nec salutis desiderium percipit. Nam esuricus et
ncn babens circuit querens. alicubi. cibum panis,
etsi mncido frusto| occurrat. vel ex milio compo-
situm, eineraceumve panem. aut quid aliud ex lau-
tioribus escarum speciebus aliquis ei prebeat,
tantum gajidet quantum prius carens dolebat. ltem
qui spirituali fame laborat, id est, privatione simul
et desiderio dapum uccessariarum, circuit quxrens
labentem a Deo doctrina: gratiam ; et si invenerit,
!a. 57 ibid. Q0.

^]Hodueg xvi 9.

9 Luc. xv, Hl sequ.

ἐπαρασάμενος, καὶ λίθοις xal λίθων πληχτιχωτέροις -
ῥήμασι βαλὼν ἀπήλλαξεν " ἀλλ’ ἐπορεύετο, φησὶν, ὃ
βασιλεὺς καὶ πάντες οἱ ἄνδρες αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ
Σεμεεὶ ἐπορεύετο ἐχ πλευρᾶς τοῦ ὅρους, ἐχόμενος αὖ-
«οὔ, χαταρώμενος χαὶ λίδοις βάλλων ἔχ πλαγίου,
καὶ τῷ χοῖ πάσσων τὸν βασιλέα. Οὐκ ἠπόρει δὲ τῶν
χωλυσόντων ὁ βασιλεύς. ᾿Αδεσσὰ γοῦν ὁ στρατηγὸς
μὴ ἀνασχόμενος πρὸς τὴν Δαδὶδ εἶπεν" « Ἵνα τί
καταρᾶται ὁ χύων ὁ τεθνηκὼς οὗτος «bv ζύριόν μὸν
tv βασιλέα ; Διαδήσομαι δὴ, καὶ ἀφελῶ τὴν χεφαλὴν
αὐτοῦ. » Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐπέσχεν αὐτὸν, καὶ τοὺς
παῖδας αὐτοῦ͵. πρὸς αὐτοὺς ᾿εἰπών' εἴάφετε αὐτὸν,
ὅπως ἴδοι Κύριος ἐν τῇ ταπεινώσει μου, καὶ ἐπιστρέ-
tot μοι ἀγαθὰ ἀντὶ τῆς χατάρας αὐτοῦ. »

Ὃ καὶ τότε μὲν ἐτιλέσθη καὶ εἰς ἔργον ἐξέδη,
δείχνυται δὲ καὶ διὰ τῆς χατὰ τὸν Τελώνην τοῦτον
χαὶ τὸν Φαρισαῖον παραβολῇ, ὑπὸ τῆς διχαιοσύνης
ἀεὶ κελούμενον᾽ ὁ γὰρ ὑπεύθυνον ἑαυτὸν ἀληθῶς
αἰωνίου κολάσεω: λογιζόμενος πῶ; οὖχ ἂν ὑπομείνῃ
γενναίως, οὐχ ἀτιγρίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ ζημίαν xax
νόσον, καὶ πᾶσαν, ὡς εἰπεῖν, δυσπραγίαν χαὶ χάχω-
σιν ; Ὁ δὲ τοιαύτην ὑπομονὴν ἐνδειχνύμενο:, ὡς
χρεώστης οὕτω xai ὑπεύθυνος ὧν, 6C ἐλαφροτέρας.
καταδίχης xal προσκαίρου καὶ λυομένης λυτροῦτα:
«ἧς ὄντως βαρείας ἐχείνης 1E xai ἀφορήτου χολά-
σεως ἔστι δ᾽ ὅτε xal τῶν νῦν ἐπιχειμένων δεινῶν,
ἀρχὴν ἐντεῦθεν λαμδανηύσης τῆς δι᾽ ὑπομονὴν οἷον
ἐποφειλομένης θείας χρηστότητος * διὸ καί τις τῶν
ὑπὸ Θεοῦ παιδευομένων ἔφη * Παιδείαν Κυρίου
ὑποίσω, ὅτι ἥμαρτον αὐτῷ. Γένοιτο δὲ xal ἡμᾶς μετ᾽
ἐλέους, ἀλλὰ μὴ ἐν ὀργῇ καὶ θυμῷ Κυρίου παιδενο-
μένους, τῇ παιδείᾳ τοῦ Θεοῦ μὴ χατενεχθῆναι, ἀλλὰ
κατὰ τὸν Ῥαλμῳδὸν ἀνορθωθῆναι εἰς τέλος * χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ "
ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις σὺν τῷ
ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ xa;
ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων, ᾿λμήν.

OMIAIA Γ΄.

Εἰς τὴν κατὰ τὸν σεσωσμένον "Acorov τοῦ
Κυρίου παραδοιλήν. .

« Ἕσται ποτὲ λιμὸς, τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀποχλαιό-

D Μένος εἶπεν ὁ Προφήτης, οὐ λιμὸς ἄρτου καὶ ὕδα-

τος, ἀλλὰ λιμὸς τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίου. » Λιμὸς
δέ ἔστι στέρησις ἅμα καὶ ὄρεξις τροφῆς ávayxalta;.
Ἔστιν οὖν xal τοῦ λιμοῦ τούτου χεῖρον xat ἀθλιώ-
τερον, ὅταν τίς στέρησιν ἔχων τῶν ἀναγκαίων
πρὺς σωτηρίαν, ἀνεπαισθήτως ἔχῃ τῆς συμφορᾶς,
ὄρεξιν οὖχ ἔχων πρὸς σωτηρίαν. Ὃ γὰρ πεινῶν καὶ
οὖχκ εὐπορῶν περιέρχεται ζητῶν ποῦ τρύφος ἄρτου "
x&v εὑρωτιώσης ἐπιτύχῃ μάζης, ἣ χεγχρίαν τούτῳ
τις ἄρτον, f| πιτυρίαν, fj τι ἄλλο τῶν τῆς τροφῆς
εὐτελεστέρων εἰδῶν παράσχῃ, χαίρει τοσοῦτον, ὅ-
cov ἀποτυγχάνων ὠδυνᾶτο πρότερον. Καὶ ὁ πνευμα-
τιχὸν τοίνυν ἔχων λιμὸν, τουτέστι, στέρησί, τε ἅμα
καὶ ὄρεξιν πνευματικῶν βρωμάτων, περιέρχεται

9 Amos va, 1}.

Digitized by Google
