95 GREGORII PALAM.E 96
Deum est recte de eo. cogitare, . Nos vero oportet ἃ τὸν Θεὸν τὸ περὶ αὐτοῦ φρονεῖν ὀρθῶς. Δεῖ δὲ χαὶ

utrumque habere et circa utrumque in. veritate
stare, et ita conversari ut. tam firmiter credamus
quam si nostris vidissemus oculis, et Güdeles coram
Deo, sd quem (ides nostra, invenismur, et propter
fidem ita ab ipso justificemur ; dixitenim Scriptura:
« Credidit Abraham Deo, εἰ reputatum est ei in
justitiam *,». Quomodo ergo Abraham per fidem
justificatus est ? Accepit a Deo promissionem quo-
niam in sewine ejus quod Isaac fuit benedicendzs
essent omnes tribus Israel ; deinde à Deo jubetur
sacrificare Isaac. adhuc puerum per quem solum
promissio effectum, soriiri debebat ὁ ad quod nihil
contradicens pater ülium sua manu iminolare pro-
perabat, et tamen. iliam per eum promissionem fir-

ἀμφότερα ἡμᾶς ἔχειν, καὶ xac" ἀμφότερα ἡμᾶς ἀλη-
θεύειν, καὶ οὕτως ἔχειν, ὥστε καὶ πιστεύεσθαι παρὰ
τῶν ἀσφαλῶς ὁρώντων, χαὶ πιστοὺς ἐνώπιον εἶναι
τοῦ πρὸς ὃν ἡ πίστις Θεοῦ, xat ὡ; πιστοὺς οὕτω
παρ᾽ αὑτοῦ δικαιοῦσθαι * « Ἐπίστευσε γὰρ ᾿Αδραὰμ
τῷ Θεῷ, φησὶ, xat ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύ--
νην.» Πῶς οὖν ὁ ᾿Αδραὰμ πιστεύσας ἐδικαιώθτ, ;
"EXa6t παρὰ Θεοῦ ἐπαγγελίαν ἐν τῷ σπέρματι αὖ-
τοῦ, ὅπερ fv ὁ Ἴσαάχ, εὐλογηθήσεσθαι πάφας τὰς
φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ’ εἶτα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ προστάττε-
ται, παῖδα Ecc ὄντα, θῦσαι τὸν Ἰσαὰχ δι’ οὗ μόνου
τὴν ἔχδασιν σχήσειν ἔμελλεν ἡ ἐπαγγελία " xal μη-
δὲν ἀντειπὼν ὁ πατὴρ, αὐτόχειρ γενέσθαι τοῦ καιδὸς
ἠπείγετο, xal τὴν δι᾽ αὐτοῦ ταύτην ἐπαγγελίαν βε-

mam εἴ tutíssimam censebat. Videtisne quanta sit B δαίαν καὶ ἀδιάπτωτον ἡγεῖτο. ἄθ) Βλέπετε τὴν δ:-

fides justi&cans? Verum nobis quoque promisit
Christus viia vernm, ei deliciarum οἱ glorie et
regni hereditatem, deinde mandavit paupertate
colere, jejunia ezercere, perfectam ἴῃ contritione
vitam agere, paratos nos esse ad mortem, nosmet-
ipsos crueifigere cum vitiis et" concupiscentiis
nostris, Si ergo istis incumbamus, istique divinz
pronmissioni credamas, sic credemus Deo secun-
dum Abrabam, et reputabitur nobis in justitiam,
Videte etiam praedictorum consequentias; nam non
tantom. przeclara] testimonia et exbibitio fidei Abra-
ham in eo stetit ut filio Isaac eccidendo acquiesce-
ret, sed etiam In causa fuit cur meruerit suo semine

Christum. generare , per quem benedicte fueruut c

omnes tribus terrz,, δἱ impleta. est promissio ; illi
enim qui propter Deum propriwm et unigenitum
filium dederat, Deus quodammodo debuit propter
ewm et promissionem ad eum factain proprium et
unigenitum suum reddere Filium. lta et in. nobis
sanctimonia , justitia, homilitas, adversorunm unde-
quaque urgeant patientia, bonorum largitio quie
propter divina mandata exercentur, vel corporis in
jejuniis et vigiliis debilitatio, et nno verbo semet-
ipsum cum vitiis et concupiscentiis crucifigere non
modo testantur nos Christi promission $us credere,
sed Deum quodammodo dehitorem faciunt reddendi
nobis zternam Sanctamque vitam, et delicias, et
gloriam et reguum.

Meo ipse, oculis in discipulos suos cireumactis,
dicebat : « Beati. pauperes, quoniam vestrum est
regnum eclorum; Beati qui lugent; Beati. miseri-
cordes; Beati qui persecutionem patiuntur propter
justitiam *, » Et : « Ye divitibus; νῷ eis qui rident;
v2 salurstis; vze volis si omnes benedixerint ho-
mines *. » Qui erga uon ad beatudines sed ad,ma-
ledictiones Domini spectaverit, quomodo , dicite
mihi, credet se Deo credere? « Ostende mihi, dixit
Jacobus, fidem tuam ex operibus tuis, Quis sapiens?
ostendat ex couversatione operationem suam δ, »

* Rom. iv, 5. * Math. v, seqq. " Luc. vi, 91,26.

χσιοῦσαν πίστιν ὁποία ; ᾿Αλλ᾽ ἐπηγγεῦλατο καὶ ἡμῖν
ὁ Χριστὸς ζωῆς ἀϊδίου καὶ τρυφῆς χσὶ δόξης καὶ
βασιλείας χληρηνομίαν, εἶτα προσέταξε πτωχεύειν,
νηστεύειν, εὐτελῶς χαὶ τεθλιμμένως ζῇν, ἑτοίμους
εἶναι πρὸς θάνατον, σταυροῦν ἑαυτοὺς σὺν τοῖς πα-
θήμασι xal ταῖς ἐπιθυμίαις. Ἐὰν οὖν πρὸς ταῦτα
σ. εὐδωμεν, xal τῇ ἐπαγγελίᾳ ἐχείνῃ τοῦ Θεοῦ πι-
στεύωμεν, οὕτως ἐπιστεύσαμεν τῷ Θεῷ κατὰ τὸν
᾿λδραὰμ, xal λογισθήσεται ἡμῖν εἰς διχαιοσύνην.
Καὶ ὁρᾶτε νὴν ἀχολουθίαν τῶν προτεθέντων * οὐ
μόνον γὰρ ἰσχυρὰ μαρτυρία καὶ παράστασις τῆς
τοῦ 'Aópaky πίστεως ἐγένετο τὸ συγχατατεθῆναι
πρὸς σφαγὴν τὸν Ἰσαὰκ προθεῖναι, ἀλλὰ χαὶ αἴτιον
ὑπῆρξε τοῦτο τοῦ τὸν Χριστὸν ἐχ σπέρματος αὑτοῦ
τεχθῆναι, δι᾽ οὗ εὐλογήθησαν πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς
γῆς, καὶ ἐπληρώθη ἡ ἐπαγγελία " τῷ γὰρ δόντι διὰ
τὸν Θεὸν τὸν ἑαυτοῦ μονογενῆ τε καὶ γνήσιον υἱὸν
ὀφειλέτης οἷον ὁ Θεὸς ἐγένετο, δι᾽ αὐτὸν χαὶ τὴν
πρὸς αὐτὸν ἐπαγγελίαν ἀντιδοῦναι τὸν ἑαυτοῦ povo
γενῆ τε χαὶ γνήσιον Υἱόν. Οὕτω δὴ καὶ ἐν ἡμῖν ἡ
διὰ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ σωφροσύνῃ καὶ διχαιοσύνη
καὶ ταπείνωσις ὑπομονή τε τῶν ὁπωσδήποτε χὰ-
χούντων, καὶ διάδοσις τῶν ὑπαρχόντων, ἢ τε τοῦ
σώματος ἐν νηστείαις xat ἀγρυπνίαις χαχοπάβεια,
xal ἁπλῶς τε σταυῤοῦν ἑαυτοὺς σὺν τοῖς παθήμασ:
xal ταῖς ἐπιθυμίαις, οὐ μόνον παράτπτασί; ἔστι τοῦ
ἀληθῶς ἡμᾶς πιστεῦσαι ταῖς ἐπαγγελίαις τοῦ Χρι-
στοῦ, ἀλλὰ καὶ ὀφειλέτην οἷυν τὸν Θεὸν καθίστησι

Ὁ τοῦ τὴν ἀΐδιον xai ἀκήρατον ἡμῖν ζωὴν xot τρυφὴν

χαὶ δόξαν καὶ βασιλείαν ἀντιδοῦναι.

Διὸ καὶ αὐτὸς πρὸς τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ βλέπων
ἔλεγε" « Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ, ὅτι ὑμετέρα ἐστὶν
ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν " Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες "
Maxápwt ol. ἐλεήμονες * Μακάριοι οἱ δεδιωγμένοι
ἕνεχεν δικαιοσύνης * » xal, « Οὐαὶ οἱ πλουτοῦντες,
οὐαὶ οἱ γελῶντες, οὐχὶ οἱ ἐμπεπλησμένοι, οὐαὶ ὅταν
χαλῶς πάντες εἴπωσιν ὁμᾶ; οἱ ἄνθρωποι. » Ὁ
τοίνων μὴ πρὸς τὰ μακαριζόμενα βλέπων, ἀλλὰ πρὸς
τὰ παρὰ τοῦ Κυρίου ταλανιζόμενα, πῶς, εἰπέ μοι,
πιστευθήσεται πιστεύειν τῷ Θεῷ ; ε Δεῖξόν μοι,
φησὶ, τὴν πίστιν ἀου ix τῶν ἔρτων σου" καὶ τίς

*Jac. αν, 18; ui, 105.

Digitized by Google

