1T GREGORII PALAM.£

48

φρανθῶμεν τῷ ucoucpéwp ἀσώτῳ ἐπὶ τῆς ἄνω Ἱερουσολὴ“, τῆς μητρὸς τῶν ζώντων, τῆς Ἔχαλησίας
ἐῶν πρωτοτόχων, ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πρέπει δόξα εἰς εὐὺς αἰῶνας, "Αμῆν.

BOMILIA IV.

In Evangelium secundi adventus Christi, εἰ de miie-
*icordia εἰ beneficentia 3). .

Prsterits quidem Dominica memoriam faciebat
Vcelesia de divina nec prsesumenda benignitate per
parabolam (ilii prodigi salutem assecuti. Hodie vero
von docet de borribili Dei judicio, recte 858 ordine
et proplietieas voces secula, Ait enim : ε Misericor-

diam et judicium cantabo tibi, Domine ** » et « &e- .

wel locutus est Deus, duo bac audivi, quia potestas
Bei est, et ibi, Domine, misericerdia, quia Iu reddes
unicuique juxta opera sua**. » Igitur misericordia et
magnanimitas precedunt divinum Judicium ; omnem
enim virtutem jam prias habitam Deus in ee ipso
possidet, et preinde justus est simul et misericors,
sed injudielum noa convenit misericordia, prout seri-
ptum est: « Pauperis non misereberis in judicio?»
. Unde eongraenter permanet Deus in. utroque tem-
pore, iste quidein praesenti ip magnificentiam ; luturo
autem in retributionem ordinato. Propterea que
in sshcta Eeclesia perfecta sunt ita disposuit Spi-
ritus gratia, ut aos discentes quoniam per ista hic
pecceatermn remissionem accipimus, studeamus,
dum adhue in isia. vita conversamur, ul ssternam
misericordiam consequamur, 'et noe divina beni-
guitate dignos efficiamus ; illud enim judicium sine
misericordia est ei qui nop fecit misericordiam.

Porro de illa supra omnem spem Dei erga nos (

misericordia, praoccupantes nuper aliqua prami-
simus; hodie vero desecundo Christi adventu
sermo nobis esi, necnon de portentis circa illum
perficiendis, quae oculus non vidit, nec auris audi-
vit, nec in eor hominis ascenderunt divino Spirita
egenüm, qua non tantum humanos sensus, sed
mentem vocemqee hbunanam iranscenduut ; nam
revera qui ownia videt, jkidicaturusque terram uni-
veream ipse ast, a que de istis docemur, sed ad ca-
pacitatem discentium deseendil idoneis adhibitis
sermonibus ; ideo fulgura, nubes, tuba, thronus,
istisquo similia proferuntur, licet novos ccelos ne-
vauque terram secundum ejus Évangelium, praesen-
tibus eommutandis, exspectamus, Et si tautuimmodo
diota et sic modo nobis consentanco enuntiata hor-
rore ei Lremore replent animam eorum qui scite
»udiunt, quis, eum implebuntur, sufferet ? Quantum
eporiet nos in studiis sanctis el pielalis operibus
diei Dei exspectare adventum? per quem, ut divus di-
xit l'etrus: « Co-li ardentes solventur, elementa vero
ardore iguis tabescent, et que lu ipsa sunt opera,
exurentur ** » Aute ista durissimus Antechristi con-
tra. fidem fiet odvenius et aggressio, qu:& nisi bre-
viata fuisset ad breve tempus concessa, nou salva

19 OMIAIA Δ᾽.

Εἰς τὸ Ἐῤαγγδλιον τῆς δευτέρας toU, Χριστοῦ
παρουσίας " καὶ περὶ οὐσπλογχνίας καὶ εὖ-
ποιίας.

Τῇ μὲν παρελθούσῃ Κυριαχῇ μνήμην ἐποιεῖτο ἢ
Ἐχχλησία τῆς τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμᾶς ἀνεικάστου φιλ-
ανθρωπίαρ διὰ τῆς τοῦ σεσωσμένου ἀσώτου παραύο-
λῇς, Τῇ δὲ παρούσῃ διδάσχει περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ
φρυκωδεφτάνης κρίσεως, καλῶς τῇ τάξει χρωμένη,
kat ταῖς προφητικαῖς ἀκολουθοῦσα φωναῖς "« "Esev
γὰρ, φησὶ, καὶ χρίσιν ἔσομαί σοι, Κύριε. ν Καί "
€ "Aran ἐλάληεεν ὁ Θεὸς, δύο ταῦτα ἤκουσα, ὅτι τὸ
πράτος τοῦ Θεοῦ, xai σοῦ, Κύριε, νὴ ἔλεος, ὅτι σὺ
ἀποδώσεις δχάττῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, » Τὸ ἕλεο;
οὖν καὶ ἡ μαχροθυμία προῃγεῖται τῆς θεία; χρί-
σεως πᾶσαν γὰρ ἀρετὴν ὁ θεὸς ἐν ἑαυτῷ προέχων
καὶ περιέχων, χαὶ δίναιος ἐν ταυτῷ καὶ ἐλεήμων
ὧν, ἐπειδὴ τῇ xplesc τὸ ἔλεος o0. συνέρχεται, κατὰ
v τὸ γεγραμμένον" Ἡτωχὸν ἐν χρίσει μὴ ἐλεήσῃς "»
εἰκότως διένειμεν ὁ θεὸς ἑκάτερα τοὺς χαιρούς * τὸν
μὲν παρόντα μακροθυμίας τάξας παιρὸν, ἀντα ποδό-
σεως δὲ τὸν μέλλοντα, Καὶ διὰ τοῦτο τὰ ἐπὶ τῆς
ἱερᾶς Ἐκχλησίας τελούμενα οὕτω διέθηχεν ἡ τοῦ
Πνεύματος χάρις, ἵνα τοῦτο μαθόντες ἡμεῖς, ὅτι τὴν
ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι συγγνώμην ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα
λαμβάνομεν, σπεύσωμεν ἔτι τῷ βίῳ περιόντες τού-
τῳ, τοῦ αἰωνίου τυχεῖν ἑλέους, xai τῆς θείας ἀξίους
ἑαυτοὺς ποιῆσαι φιλανθρωπίας" ἐχείνη γὰρ ἢ χρί-
σις ἀνήλεός ἔστι τῷ μὴ ποιήσαντι ἔλεος.

Περὶ μὲν οὖν τῆς ἀνεικάστον τοῦ θεοῦ περὶ ἡμᾶς
εὐσπλαγχνίας, προλαθόντες ἔναγχος προεθέμεθα»
σήμερον δὲ περὶ τῆς δευτέρας τοῦ Χριστοῦ παρου-
σίας ἡμῖν ὁ λόγος, καὶ τῆς κατ᾽ αὐτὴν φριχωδεατά-
τῆς χρίσεως, xal τῶν κατ᾽ αὐτὴν ἀποῤῥήτω; τελε-
σθησομέγων, ἃ ὀφθαλμὸς obx εἶδε, καὶ οὗς οὐκ
ἤχουσε καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέθη, θείου
Βνεύματος ἄμοιρον, μὴ μόνον τὴν ἀνθρωπένην
αἴσθησιν, ἀλλὰ καὶ νοῦν καὶ λόγον ὑπερθαίνοντα τὸν
ἀνθρώπινον" εἰ γὰρ καὶ αὐτός ἐστιν ὁ πάντα εἰδὼς,
καὶ χρίνειν μέλλων πᾶσαν τὴν γῆν, ὁ διδάσχων περὶ
τούτων ἡμᾶς, ἀλλὰ συγκαταθαίνει τῇ δυνάμει τῶν
διδασχομένων, συμμέτρους τοὺς λόγου; ἀποδιδούς "
διὰ τοῦτο xal ἀστραπὴ, xal νεφέλαι, xa! σάλπιγξ,
xai ὑρόνος, xai τὰ ὅμοια τούτοις εἰσάγεται, καίτοι

Ὁ καινοὺς οὐρανοὺς xaX καινὴν γῆν κατὰ τὸ ἐπάγγελ-

ja αὑτοῦ προσδοχῶμεν, τῶν νῦν ὄντων ἀλλοιουμέ-
γων. Εἰ δὲ xai λεγόμενα μόνον, καὶ συγκαταδατιχῶς
οὕτω λεγόμενα, φρέχης xai δέους τὴν Ψυχὴν τῶν
συνετῶς ἀχουόντων πληροῖ, τίς ὑποίσεε τότα τῶν
πραγμάτων αὐτῶν τελουμένων ; Ποταποὺς δὲ δεῖ
ἡμᾶς εἶναι ἐν ἁγίαις ἀναστροφαῖς καὶ εὐσεδείαις,
προσδοχῶντας τὴν παρουσίαν τῆς τοῦ Θεοῦ ἡμέρας ;
δι᾽ ἣν, ὡς ὃ θεῖος Πέτρος φησὶν, « Οὐρανοὶ μὲν πυ-
ρούμενοι λυθήσονται, στοιχεῖα δὲ xausoüpeya vixs-

s

? Mauh. xiv, 51-46." Psal. C, 4; 35. Psal, 1xí, 11. " Prov. xxiv, 95, δ] Petr, in, 42.

Digitized by Google
