99

GREGORII PALAM.E

τοῦ

nobis fuit per ommia absqwe peccato, remanens A πάντα, χωρὶς ἁμαρτίας, μείνας ὅπερ ἦν θεὸς ἀλη

quod erat Deus verus in ana persoua etiam pos:
Íncarnationem ; operans divina omnia ut Deus, et
bumana omnia ut homo, liumanisque passionibus
suhjacens inculpatis ; impass'bilis quidem et im-
mortalis et oternus ut Deus, libenter autem propter
Wos seeundum carnem passus ul homo, et crucifi-
xui, et. mortuus, el. sepultus, et tertía die resure
geus, et. per mortem suamque resurrectionem de-
struens eum qui habebat mortis imperium, atque
post resurrectionem conspectus, et. in. celum 88-
sumtus, sedensque ad dexteram Patris, honoris
et throni sicut divinitatis particeps nostrum effecit
lutum, eum quo iterum venire in gloria debet judi-
«are vivos et mortuos ad vitam reduces virtute ejus

θινὸς ἐν μιᾷ ὑποστάσει xal μετὰ τὴν ἐνανθρώπη-
σιν * ἐνεργῶν τὰ θεῖα πάντα ὡς Θεὸς, χαὶ τὰ ἀνθρώ-
Tiva πάντα ὡς ἄνθρωπος, xal τοῖς ἀδιαθλήτοις
ἀνθρωπίνοις ὑποχείμενος πάθεσιν * ἀπαθὴς μὲν χοὶ
ἀθάνατος ὧν xo διαμένων ὡς Θεὸς, Exóv δὲ δι᾽
ἡμᾶς sapxi παθὼν ὡς ἄνθρωπος, καὶ στχυρωθεὶς,
xal θανὼν, καὶ ταφεὶς, xai τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀνα-
στὰς, καὶ διὰ τοῦ θανάτου χαὶ τῇ; ἀναστάσεως αὖ“
τοῦ καταργήσας τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου "
χαὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐπιφανεὶς, xal εἰς τὸν οὖ-
ρανὸν ἀναληφθεὶς, καὶ καθίσας kx δεξιῶν τοῦ Πα-
τρὸς, ὁμότιμον καὶ ὁμόθρονον, ὡς ὁμόθεον ποιήσας
τὸ ἡμέτερον φύραμα, μεθ᾽ οὗ πάλιν φυράματος
ἥξειν μετὰ δόξης μέλλει κρῖναι ζῶντας xal νεχροὺς,

prasentiz, et reddere unicuique secundum opera B πρὸς ζωὴν ἐπανελθόντας τῇ δυνάμει τῆς αὐτοῦ

cjus. .

Wind a. nobis assumptum corpus sensile et cir-
cumscriptum cognoscentes, mente fingiinus pieque
adoramus, neenon Virginem ejus genitricem eL eos
qui illi perfecte placuerunt, Cujus passionum symn-
Dula et in. primis crucem. honoramus et adoramus
quasi tropva divina contra communem inimicum
elata. Cujus memoriam singulis diebus, prout man-
davit, facientes, et divinissima sacra facimus, et
istorum sumtus participes. Sicut ille docuit ante
omuia baptizamur et. bsptizamus in augusto et ado-
rando uomine Patris et Filii ct Spiritus sancti. Nam
ex mlerno Patre qui principium non hahet, sanctus
quoque procedit Spiritus, qui non secus ac Pater
et Filius :eternus est prout tempus non habet, ha-
het autem principium qvatenus ipse quoque radi-
cem et principiem et causam habet Patrem ex quo
ante omnia secula sine labore per modum continue
processiouis exivit, non tamen a Patre Filioque se-
paratus, sed a. Patre procedens et iu Filio quie-
scen$ ; inconfusam habens unionem, et indivisam
disuuctionem. Ípse etiam Deus de Deo, non alius
quidem quatenus. Deus, alius autem P'aracletus,
quatenus. Spirirus propria persona subsistens, ex
Patre. habens priucipium, et ἃ Filio missus in pri-
witias vitz» delere et arrlias futurorum semperque
durautium bonor ; qui etiam. est causa omnium
qus facta sunt, quia. in ipso omnia facta sunt. Qui
ilem est ac Pater et Filius, et nou. alius nisi quod
Pater principium non habet, Filius vero generatione
proce-s:t. Missus est a Filio ad proprios discipulos,
id est, mauilestatus ; uam quomodo aliter mittere-
tur qui. ubique priesens est, qui a mittente non dis-
eedit? Ideo non a. Filio tantum, sed etiam a Patre
mittitur, et a semetipso venit. Opus enia commune
missio, seu manifestatio, Patris et Filii et Spiritus.
Manifestatur. autem. nou. secunduin. substautiaut ;
uam nemo vidit Deum nec enarravit, sed secundum
gratiaw et virtutem et operatiouem qua comunis
est Pari cet. Filio et Spiritui. Etenim. unicuique
propria. eujusque hypostasis et quas ad byposta.im

pertinent, communia autem won selum | iuvisibilis:

παρουσίας, xai ἀποδοῦναι ἑκάστῳ χατὰ τὰ ἔργα
αὑτοῦ.

Τοῦτο xai ἐμεῖ; τὸ παρ᾽ ἡμῶν αὐτοῦ πρόσληλμᾶ
τε xal φύραμα αἰσθητόν τε χαὶ περιγραπτὸν εἰδό-
τες, εἰχονίζομεν xal προσχυνοῦμεν εὐσεδῶς, xal
τὴν αὑτὸν ἐν παρθενίᾳ τεχοῦσαν, χαὶ τοὺς αὐτῷ
τελείως εὑαρεστήπαντας. Τούτου tà τῶν παθῶν
αὐμόολα, xal μάλιστα τὸν σταυρὸν, καὶ τιμῶμεν
καὶ προσχυνοῦμεν ὡς τρόπαια θεῖα χατὰ τοῦ χοινοῦ
πολεμίου. Τούτου τὴν ἀνάμνησιν ὁσημέρως χατὰ
τὴν αὐτοῦ ἐντολὴν ποιούμενοι, xal ἱερουργοῦμεν τὰ
θειότατα, καὶ μετέχομεν τούτων, Τούτου χατὰ τὴν
παραγγελίαν πρὸ πάντων βαπτιζόμεθά τε xal βα-
πτίζομεν εἰς ἕν ὄνομα σεπτόν τε καὶ προσχυνητὸν

€ τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,

"Ex γὰρ τοῦ ἀϊδίου xoi ἀνάρχου Πατρὸς xai τὸ
ἅγιον ἐχπορεύεται Πνεῦμα, συνάναρχον μὲν ὃν Πα-
τρί τε χαὶ Υἱῷ ὡς ἄχρονον, οὐκ ἄναρχον δὲ, ὡς
xai αὐτὸ ῥίζαν xal ἀρχὴν χαὶ A αἰτίαν ἔχον τὸν
Πατέρα, ἐξ οὗ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἀῤῥεύστως,
ἀπαθῶς, ἐχπορευτῶς, προῆλθεν ἀδιαίρετον ὃν Πα-
“ρός τε καὶ ΥἹοῦ, ὡς ix Πατρὺς προερχόμενον, xal
ἐν Υἱῷ ἀναπανόμενον " ἀσύγχυτον καὶ τὴν ἕνωσιν
ἔχον καὶ ἀμέριστον τὴν διαίρεσιν, Θεὸς ὃν καὶ αὐτὸ
kx Θεοῦ, οὐχ ἄλλος μὲν xa0b Θεὸς, ἄλλος δὲ Παρά-
xXntoc, καθὸ Πνεῦμα ἅγιον αὐθυπόστατον, ἐχ Πα-
τρὸς τὴν ὕπαρξιν ἔχον, καὶ δι᾽ Υἱοῦ πεμπόμενον,
εἰς ἀπαρχὴν ζωῆς αἰωνίου, xai ἀῤῥαθῶνα τῶν μελ-
λόντων xai ἀεὶ μενόντων ἀγαθῶν “ αἴτιον χαὶ αὐτὸ
τῶν γεγονότων πάντων, ὡς ἐν αὐτῷ πάντων yeyo-
νότων. Τὸ αὐτὸ καὶ ἀπαράλλαχτον Πατρί τε xai
Υἱῷ, χωρὶς τῆς ἀγεννησίας καὶ τῆς γεννήσεως.
᾿Ἐπέμφθη 6& παρὰ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τοὺς οἰχείου;
μαθητὰς, τουτέστι πεψανέρωτα:" πῶ; γὰρ ἂν ἄλλως
ἐπέμφθη τὸ πανταχοῦ παρὸν, xal τοῦ πέμποντος
μὴ χωριζόμενον; Διὸ μὴ μόνον παρὰ τοῦ Υἱοῦ,
ἀλλὰ xal παρὰ τοῦ llatphg πέμπεται, xal παοὶ
ἑαντοῦ ἔρχεται * χοινὸν γὰρ ἔυγον ἡ ἀποστολὴ, ὃγ-
"λονότι ἡ φανέρωσις, Πατρὸς, Υἱοῦ καὶ Πνεύματος.
Φανεροῦται δὲ οὐ χατὰ τὴν οὐσίαν * οὐδεὶς γάρ ποτε
Θεοῦ φύσιν ἣ εἶδεν, ἢ ἐξηγόρευσεν, ἀλλὰ xatà τὴν
χάρι) καὶ τὴν δύναμιν xai τὴν ἐνέργειαν, fies
χοινὴ ἔστι Πατρὶς, γ10ῦ χαὶ Πνεύματος * ἴδιον μὲν

Digitized by Google

