8j

GREGORII PALAM E

δὲ

F ias etiam per dies quadraginta. jejunus Demn iu A ρωτὴς καὶ ocho ἀναφανεὶς τοῦ ᾿Αδραμιαΐίου γέ-

wente conspicit, non jam in flamma, ut antea po-
puli Israelitici legatus, sed propter jejunium majeri
nc per iguew comtemplatione dignus habitus in
^ono tennis aure iranseuntis conspicit Dominum,
lacius testis Dominice vocis dicentis : «Spiritus est
Deus et eos qui adorant eum, in spiritu el veritate
oportet adorare **.» Nain vox quidem veritatem et
veritatis pr:dicationem qua omnes fines terrz pe-
netravil, aura autem transiens. Spiritum | gratiam-
que prafiguravit, Preterea Elias ex ex quam | jeju-
ni venia habuit visione virtutem accepit urgendi
. succedentem. proplietam, cui duplicem quo donatus
ipse fuerat, relinqueret gratiam, sursumque a terra
a$Surgeudi i. que in signum visihile futura. Christi
a terra in ccelum ascensionis. Ipse autem Cnristus,
postquam in eremo jejunasset, vi vincit communem
entatorem, bujusque potestate iu homines erepta,
et destructa in zeternum ejus. tyrannide, nostram
hberat. naturam, lllumque tradit ludibrio eis qui
s:cundüm sum Evasgelium vivere volunt, implet
vrzdicliones prophetarum et in eis qui apud pro-
plietas typice reipsa accidersut, operibus gratiam
eb veriiatem justificat,

νους, ὡς toU ἀνθρωπίνου γένους ὁ Χριστὸς ὕστερον,
Ἡλίας δὲ τεσσαραχονθήμερον καὶ αὑτὸς νηστεύσας.
Θεὸν Ex ρους ὁρᾷ, οὐχ ἐν πυρὶ, χαθάπερ πρότερον ἡ
γερουσία τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ διὰ τῆς θεαρέστου νη-
στείας ὑπερδὰ; τὴν ἐν πυρὶ θέαν, ἐν φωνῇ λεπτῆς
αὔρας διερχομένης ὁρᾷ τὸν Κύριον, ἐγγυτέρω vf;
δεσποτικῆς φωνῆς γεγονώς " « Πνεῦμα λεγούσης ὁ
θεὸς, καὶ τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν ἐν Πνεύμστι καὶ
ἀληθείᾳ δεῖ προσχυνεῖν *» ἡ μὲν γὰρ φωνὴ τὴν ἀλῆ-
θειαν καὶ τὸ τῆς αὐτοαληθείας κήρυγμα τὸ πάντα
περιηχῆσαν τὰ πέρατα " ἡ δὲ διερχομένη αὔρα τὸ
πνεῦμα xal τὴν χάριν προδιετύπωσεν. ᾿Αλλὰ
xai δύναμιν ὁ Ἠλίας ix τῆς ἐν τῇ νηστείᾳ θέας
λαμδάνει προφήτην ἀντ᾽ αὐτοῦ χρίσχι, καὶ δι-
πιῆν αὐτῷ παρασχεῖν τὴν ἣν αὐτὸς ἐχέχτητο χάριν,
xaX μετέωρος ἀπὸ γῆς ἀρθῆναι, πάντως εἰς τύπον
cag τῆς ὕστερον ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν γενομένης
τῆς Χριστοῦ ἀναλήψεως. Ὁ δὲ Χριστὸς αὐτὸς νικᾷ
χατὰ κράτος ἐπ᾽ ἐρημίας νηστεύων τὸν χοινὸν πε:-
ραττὴν, καὶ τὸ τούτον xat! ἀνθρώπω" ἀφελόμενος;
χράτος. xal χαθελὼν εἰς τέλης τὴν αὐτοῦ tupav-
νίδα, τὴν ἡμετέραν φύσιν ἐλευθεροῖ καὶ προτέθη τι
ποῦτον el; παίγνιον πᾶσι τοῖ; κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον

αὑτοῦ ζῇν ἐθέλουσι, xal τελειοῖ τὰς προῤῥήσει; τῶν προφητῶν, χαὶ τοῖς παρ᾽ ἐχείνων τυπιχῶς προγεγα-
vóst δι᾽ ἔργων τὴν χάριν ἐπιγράφει χαὶ τὴν ἀλήθειαν.

Videte jejunii munera et qualibus et quantis nos
illus ravit, Sed eriam ex ejus contrario, id est ex
gula et intemperantia. zstimate illius utilitatem.
Przteritis enim duabus bebdomadibus, luxus et in-
.Aemperauntia in. urbe grassabantur, unde tumultus
“1 clamores el luctz ei dissidia et cantus meretricii
et saltationes setanicae et risus impudentes; isla au-
van hebdomade jejunium omna  condecoravit, et
dimissis sumpruosis studiis vanitatis compressisque
lot inanibus ventris gratia curis, nos ad opera pe-
wie.lip coplulit el. suasit acquirere uon cibum
peieunteim, sed cibu:x manentem ijo. vitam atc rnam.
τῆς καταργαουμένης γαστρὸς, μετέστησεν ἡμᾶς εἰς
ph τὴν βρῶαιν τὴν ἀπολλυμέντν, ἀλλὰ τὴν βρῶσιν

Ubi uunc tot. irrationabilium | occisiones auima-
lium ? ubi dapum fumus et omnis generis cupedia, et
coquorum artilicia ? Ubi vias percurreutes et clan.o-
ribus. obscarnis aevetu. fadanie.? Ubi. personautes
et cantibus exlilarantes. doutos et mensas, ubi re-
vimbentes et plaudeutes, et souo fisiulie tympauo-
rumque sese in'modicis potibus inebriantes? Ubi
dieu noctemque in conviviis iransigentes ? Übi spe-
culanies. compoltationum - occasiones et se ipsos in-
vicem attrahentes ad ebrietatem et ad turpes ebrie-
talis. effectus? Omnis recedunt mala, omnia super-
veniunt boua, ubi labitat. jejunium. Loco obscasna -
rom cantionup «* $ nnnc. sacrum. modulatur. psal«
imum, pro exebinnis dissolutis trisiitia salutoris et
lacrywmie, pro inordinatis. cuisibus et circuitibus
communis omnibus concursus in sanctam Dei Eccle-
iain. Naw sicut ex ventris ingluvie numerosa pec-

** Joan. iv, 24.

Ὄρᾷτε τῆς νηστείας τὰ δῶρα, καὶ διὰ clu. xat
τίνων χαὶ ὅσων ἡμᾶς ἠξίωσεν; ᾿Αλλὰ xa: ἀπὸ τοῦ ἕναν»
τίου ταύτης, δέστιν ἡ ἀδηφαγία xal ἡ ἀκρασία, πάρ-
ἐστιν ὁρᾷν τὴν ταύτης ἀλήθειαν * ταῖς γὰρ παρελ-

Ο θούσαις δυσὶν ἑδδομάσιν, ἡ ἀξδδηφαγία xol ἡ ἀχρα-

σία μάλιστα κατεχράτει τῆς πόλεως, xai εὐθὺς τας
pagi xa χραυγαὶ καὶ μάχαι χαὶ θόρυδοι, καὶ &a-
paa πορνιχὰ, xat χορεύματα σατανιχὰ, καὶ ἄδεμνοι
γέλωτες" ἐπὶ Cb τῆς ἐδδομάδος ταύτης ἡ νηστεία
παυαφανεῖσα πάντα μετεσκεύασεν ἐπὶ τὸ σεμνότε-
ρὸν, καὶ τῶν πόλυδαπάνων φροντίδων τῆς ματαιό-
τηῖο; ἐχδαλοῦσα, καὶ παύσασα τὸν μόχθον τὸν ὑπὲρ

τὰ τῆς μετανοίας ἔργα, καὶ ἀνέπεισεν ἐργάζεσθα,
τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον.

IloU νῦν αἱ τῶν ἀλόγων ζώων σφαγαὶ xat αἱ χνίσ-
σαι, xal αἱ παντοδαπαὶ χαρυχεῖαι, καὶ αἱ τῶν μα-
γείρων σπουδαΐ; ποῦ οἱ περιτρέχοντες τὰς ὁδοὺς,
καὶ φω αἷς ἀνάγνοις τὸν ἀέρα μιαίνοντες ; ποῦ οἱ
περιχτυποῦντες καὶ περιαυλοῦντες τοὺς οἴχους καὶ
τὰς τραπέζα-, καὶ ob ἀνακείμενοι καὶ συνεπιχρο-
ποῦντες, καὶ μετὰ τυμπάνων xal αὐλῶν τῶν πρὸ-
χειμένων ἀχρατῶς ἐμφορούμενοι ; ποῦ οἱ δι: με-
ρξύαντες καὶ διανυχτερεύοντες ἐν συμποσίοις, οἱ
κατασχοτοῦντες ποῦ πότος γίνεται, οἱ συμπαρ λαμ.-
ὀάνοντες ἀλλίλους ἐπὶ τὴν μέθην, xal τὰ ix τῆς
μέθης αἰσχρά ; Πάντα οἴχεται τὰ καχὰ, πάντα ἀντ-
εἰσήχθη τὰ ἀγαθὰ, τῆς νηστείας ἐνδημησάσῃης.
"Avi τῶν βδελυρῶν ἀσμάτω" ψαλμὸς νῦν ἱερὸς διὰ
στόματος ἄδεται " ἀντὶ τῶν ἀσέμνων γελώτων χατ-
ἤφεια νῦν σωτηριώδης xai δάχρυα γίνεται " ἂντὶ
τῶν ἀτάχτων δρόμων καὶ περιδρόμων χοινὸς ἄπασι

Digitized by Google

M
