45 HOMILIA lif, 16
« Χαρὰ γίνεται ἣν οὐρανῷ ἐπὶ ἐνὶ ἀμαρτωλῷ μετα- À postquam filius tuus hic, qui devoravit substantiam

νοοῦντι, ». TL δέ ἔσει, δι᾽ ὃ μάλιστα λυπεῖται ὁ πρε-
σδύτερος υἱός ; ὅτι bp,
ἔριφον, ἵνα μετὰ τῶν φίλων μον εὐφρανθῶ, ὅτε δὲ ὃ
νίός σου οὗτος, ὁ καταφαγών σου τὸν βίον μετὰ
πορνῶν, ἦλθεν, ἔθυτας αὑτῷ τὸν μόσχον τὸν σιτευ-
τόν * τοσοῦτο γὰρ τὸ ὑπερδάλλον τῶν εἰς ἡμᾶς yapt-

᾿σμάτων τοῦ θεοῦ, 17. ὅτι καὶ οἱ ἄγγελοι ἐπεθύμησαν ᾿

παρακύψαι εἰς τὰ χαρισθέντα διὰ τῆς αὐτοῦ ἕναν-
᾿θρωπήσεως ἡμῖν, καθά φησιν ὁ χορυφαΐος τῶν
᾿ΑἈποστόλων Πέτρος. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ δίχαιοι ἐπεθύμησαν
xai πρὸ καιροῦ δι᾽ αὐτὰ ἐλθεῖν τὸν Χριστὸν, ὡς καὶ
᾿Αδραὰμ ἐπεθύμησεν ἰδεῖν τὴν ἡμέραν αὐτοῦ’ ὁ δὲ 46-
τε οὐχ ἦλθε, καὶ ὅτε ἦλθεν, οὐχ ἦλθε καλέσαι διχαίουςν
᾿ἀλλὰ ἀμαρτωλοὺς εἰς μεξάγοιαν, xal ὑπὲρ αὐτῶν μάλι-
στα σταυροῦται ὁ τὴν ἁμαρτίαν αἴρων τοῦ χόσμου *
ὑπερεπερίσσευσς γὰρ dj χάρις, ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ
ἁμαρτία. Ὅτι δὲ τῶν δικαίων αἰτούντων οὐδὲ ἕν
"κῶν ἐρίφων δίδωσι, τουτέστι τῶν ἁμαρτωλῶν, σα-
φὲς ἢμῖν γέγονεν Ex τε ἄλλων οὐκ ὀλίγων, xa ἀπὸ
τῆς κατὰ τὸν ἱερὸν xal μακάριον Κάρῤπον ὀπτασίας
μάλιστα, Οὗτος γὰρ οὐ μόνην οὐχ ἠκούσθη πονηρῶν
κινων ἀνδρῶν ἐπαρώμενος, καὶ δίχαιον οὐκ εἶναι
"Mov, εἰ ζῶσιν ἄνδρες ἄθεοι, καὶ διαστρέφοντες τὰς
ὀδοὺς Κυρίου τὰς εὐθείας, ἀλλὰ xal θείας ἀγανα-
χτήσεως ἐπειράδη, καὶ φριχωδεστάτων τινῶν ἐπύ-
θετο λόγων, πρὸς ἐπίγνωσιν τῆς ἀῤῥήτον καὶ ὑπὲρ
νοῦν θείας ἀνοχῇς ἐναγόντων, καὶ μὴ μόνον οὐκ
ἐπαρᾶσθαι πειθόντων, ἀλλὰ xal τῶν ἐν πονηρίᾳ ζιὺν-

φησὶν, οὐδέποτε ἔδωκας

suam eum meretricibus, venit, occidisti il'i vitulum
saginatum. Nam tanta sunt, tamque exinia charis-
mata a Deo nobis exhibita, ut angeli ipsi desiderent
prospicere in gratias per ejus incarnationem nobis
diMag, prout dixit coryphzus apostolorum Petrus**,
Justi etiam propter illa beneficia desideraverunt in
suo tempore Christum venire, sicut Abraham desi-
deravit diem ejus videre ; ille autem tunc non venit,
et quando venit non venit vocare justos, sed pecca-
tores ad penitentiam, et propter hos in primis eru -
cifxus est qui tollit peccata mnndi; nam ubi
abundavit delictum, ibi superabundavit gratia. Quod
flagitantibus justis nec unum dat hzdum, id est
peccatorem manifestum. nobis factum est ex aliis
non paucis et presertim ex exemplo sancti et beati
Carpi. Nam iste non. solum non exauditus est pra-
vis quibusdam viris maledicens, et jastur non esse
dicens si vivant homines sine Deo, convertentes
vias Domini rectas, sed etiam divinam expertus est
indignationem, durosque aedívit sermones quibus
excitaretur ad agnoscendam ineffabilem et incom -
prehensibilem Dei sápientiam, necnon suaderetur
nou maledicere viris in nequitia viventibus, Dco
etiam illis largiente tempus ponitentiz. Que ut
ostenderet Deus peenitentium, Pater wisericordia-
rum, et ut adderet quoniam conversis per poeniten-
tiam magna cmulationeque digna tribuit bere(icio,
ita ordinavit parabolam. .

των, τοῦ Θεοῦ καιρὸν ἔτι μετανοίας παρέχοντος ἐχείνοις. Ἵνα τοίνυν τοῦτο δείξῃ ὁ Θεὸς τῶν μετα,
νοούντων, ὁ Πατὴρ τῶν οἰχτιρμῶν, καὶ ἵνα προσπαραστήσῃ, ὅτι τοῖς διά μετανοίας ἐπιστραφεῖσι μεγάλα
καὶ ἐπίφθονα δῶρα δίδωσιν, οὕτω διέθηχε τὴν παραθολήν.

Ἐπιλαδώμεθα οὖν καὶ ἡμεῖς, ἀδελφοὶ, δι᾽ ἔργου 5. Nos quoque, fratres, emendemus nos per opera

«ἧς μετανοίας, ἀποταξώμεθα τῷ πονηρῷ xal τοῖς
βοσχήμασιν αὐτοῦ " ἀποσχώμεθα τῶν χοίρων, καὶ
^iv αὐτοὺς τρεφόντων χερατίων, δηλονότι τῶν βδε-
λυρῶν παθῶν, καὶ τῶν τούτοι; προσχειμένων" ἀπο-
στῶμεν τῆς πονηῤᾶς νομῆς, τουτέστι τῆς χαχῆΐς
συνηθείας" φύγωμεν τὴν τῶν παθῶν χώραν, ἥτις
ἐστὶν ἀπιστίχ xal ἀπληστία, καὶ ἀχρῥασία, ἐν αἷς
λιμὸς ἰσχυρὸς τῶν ἀγαθῶν γίνεται, καὶ λιμοῦ χείρω
πάθη" δράμωμεν πρὸς τὸν Πατέρα τῆς ἀφθαρσίας,
τὸν δοτῆρα τῆς ζωῆς, τὴν ὁδὸν τῆς ζωῆς διὰ τῶν
ἀρετῶν βαδίσαντες * ἐχεῖ γὰρ αὐτὸν εὑρήσομεν πρὸς
ὑπαντὴν ὑπὸ φιλανθρωπίας ἐξελθόντα, χαὶ χαριζό-
μενον ἡμῖν τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, τὸ σύν-
θημα τῆς ἀφθαρσίας, τὸν ἀῤῥαδῶνα τῆς μελλούσης
κληρονομίας. Ἐπεὶ xai ὁ ἄσωτος υἱὸς,
παρὰ «o Σωτῆρος ἐδιδάχθημεν, μέχρις ἂν fiv Ev
τῇ χώρᾳ τῶν παθῶν, εἰ καὶ διενοεῖτο xal ἔλεγε τὰ
ῥήματα τῆς μετανοίᾷς, ἀλλ᾽ οὐδενὸς ἔτυχε χρηστοῦ,
ἕως οὗ ἀφεὶς ἅπαντα ἐκεῖνα τὰ ἔργα τῆ; ἁμαρτία:,
δραμὼν ἦλθε πρὸς τὸν πατέρα, xal τῶν ὑπὲρ ἐλπίδα
τυχὼν, ἔμεινε πάντως τοῦ λοιποῦ σὺν ταπεινώσει,
σωφρονῶν xal διχαιοπραγῶν xol συντηρῶν ἑαυτῷ
τὴν ἐγχαινισθεῖσαν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χάριν ἀσινῇ - ἧ;
γένοιτο xoi ἡμᾶς πάντας ἐπιτυχεῖν καὶ διατηρεῖν

"ἀμείωτον, ὡς ἂν xol ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι συνευ- -

9? [p Petr, t, 1}.

penitentie, abrenuntiemus maligno et pascuis ejus ;
abstineamus porcis et siliquis quibus vescuntur, id
est turpibus cupiditatibus virisque istis indulgen.
tibus, amoveanntr à/noxiis pabulis, scilicet a perversis
consuetudinibus ; fugiamus libidinum regionem quz
est infidelitas, gula et intemperantia in quibus inveni-
tur fames valida fameque pejores libidines ; eirramus
ad Patrem incorruptibilitatis, ad largitorem vitz,
ad viam vits per virtutes incedentes ; ibi enim eum
videbimus ad occursum benigne exeuntem, et do-
nantem Dobis remissionem peccatorum nostrorum,
incorruptibilitatis pignus, arrhas futurz hiredita-
tis. Sie filius prodigus, prout a Salvatore didicimus,
quandiu in regione cupiditatum remansit, licet ex-

καθάπερ p cogitaret et. diceret verba panitentize, nihil boni

obtinuit, usquedum dimissis illis peccati. operibus,
currens venit ad patrem, bona qui non sperare
ausus erat assecutus, postea. omnino conversatus
est in humilitate caste justeque vivens et renova-
tam a Deo gratiam custodiens integram, quam nos
omnes consequi donetur ct intactam custodire ut
in futuro seculo, in superna Jerusalem, cum pro-
digo jam salvo congaudeamus filio, in illa matre
viventium Ecclesia priurogenitorum, in ipso Christo
Domino nostro, quem decet gloria in saecula. Amen,

Digitized by Google
