5i . GREGORII PALAM.E 83
bis. Non quidem pro asperis medicinis et enratio- Α καὶ ἰατρείαις ὁ χοινὸς ἰατρὸς ὑπὲρ τοῦ γένους ἡμῶν

nibus communis medicus mostra gratia generis
erata jucundeque utilia omisit, sed suscitavit Patres,
osteniit prophetas, perfecit signa, legem dedit, an-
gelos misit. Verum cum ista infirma esset ad ve-
lementem nostra malitie impetum, magnum ipsum
remedium quo magna sedantur peccata, ipsum Dei
Verbum, colos inclinans, in aerram descendit; et
omnia propter. nos facetus preter peccatum, inter-
fecit peccatum in semelipso, nosque corroborans
aculeum illims retudit, eL principes et potestates
ejus palamo preeéguravit in cruee, interfecto per
mortem eo qui habebat mortis imperium.

Et sic cum, tempore Noe, peccatores pet aquam,

ità posterius peccatum per propriam justitiam ei B

gratiam. abluisset, semetipsum resuseitavit immor-
talem, tiuquam semen principiumve mundi isEterni,
et exemplum necuon iwaginem firmiter a nobis spe-
rata resurrectionis. Postquam autem resurrexisset
et in coelum fuisset assumptus, apostolos in omnem

terram inmisit, anartyrum copias projecit innume--

ras, doctorum multitudinem | proposuit, ecclesias

Sanctorum monstravit. Sed rursum cum omuia fe-,

cissei, nec quidquam implendum non consummatum
rel;quisset, rursus iniquitatem vidit vi liberz nostra
propositionis non minus regnantem, verum magis
adliuc crescentem coospiciel, ita ut homines genibus
Antichristi provolutos, eique parentes, vc:um ϑυΐθοι
Deuti, ejusque verum relinquentes Christum videre
erit ; tunc ipse iterum veniel e coxo cum potestate
et majestate magna, jam non generosa largiturus
veuiam, sed casligalurus eos qui per prava opera
Wiesaurizaverunt sibi thesaurum ire in tempore
Uisericor.liz. lusanabiles quidem quasi membra
pitrida a sanis abscissos igni tradel; suos vero ab
aggressio:e el impelu pravorum hominum redem-
p'os, cuclorum regni bzeredes efficiet.
Mag τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων ἐχλυτρωσόμενος, xal
μενος.

lgitur post adventum Antichristi concutiel omnia
qui omnia sustinel, prout per prophetam dixit:
« Acbuc modicum, et ego movebo non terram tantum
sed et corium *9, » Statim ergo concutit. munduirn,
solvit altissimum universi limitem, coleste compli-

χρησάμενος, và ἰλαρὰ καὶ μεθ᾽ ἡδονῆς ὠφελοῦντα
παρῆκεν, ἀλλ᾽ ἤγειρε Πατέρας, ἔδειξε προφήτας,
ἐτέλεσε σημεῖα, νόμον ἔδωκεν, ἀγγέλους ἐπέστησεν.
Ἐπεὶ δὲ xal ταῦτα σθένει πρὸς τὴν ἄσχετον τῆς
ἡμετέρας κακίας φοράν, αὐτὸ τὸ μέγα ἴαμα τὸ κα-᾿
ταπαῦον ἁμαρτίας μεγάλας, αὑτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος
χλίνα: οὐρανοὺς ἐπὶ τὴν γῆν χατῆλθε * χαὶ 90 τὰ
πάντα χαθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς, χωρὶς ἀμαρτίας, κατήρ-
γὴσξε τὴν ἁμαρτίαν ἐν ἑαυτῷ, καὶ ἡμᾶς ἐνισχύσας
τὸ κέντρον ἐκείνης ἤμδλυνε, καὶ τοὺς ἀρχηγοὺς xal
συνεργοὺς αὐτῆς παρεδειγμάτισεν ἐν τῷ σταυρῷ,
διὰ τοῦ θανάτου καταργήσας τὸν τὸ χράτος ἔχοντα
τοῦ θανάτου.

Καὶ ὡς ἐπὶ Νῶε τοὺς ἁμαρτωλοὺς δι' ὕδατος,
οὔτω τὴν ἁμαρτίαν χατακλύσας ὕστερον διὰ τῆς
οἰχείας δικαιοσύνης χαὶ χάριτος, ἑαυτὸν ἀνέστησεν
ἀθάνατον, οἷόν τι σπέρμα καὶ ἀπαρχὴν τοῦ αἰωνίου
xécyoo, xoi δεῖγμα καὶ παράστασιν τἧς ἀψευδὺς
ἐλπιζομένης ἡμῖν ἀναστάσεως. ᾿Αναστὰς δὲ, καὶ εἰς
οὐρανοὺς ἀναληφϑεὶς, ἀποστόλους εἰς πᾶσαν ἐξχπέ-
στεῖλε τὴν οἰκουμένην, μαρτύρων στῖφος οὐχ. εὐαρίθ -
μῆτον προεδάλετο, διδασχάλων προεστήσατο πλη-
θὺν, ἐχχλησίας ὁσίων ἔδειξεν. Ἐπεὶ δὲ πάντα πάλιν
ποιήσας, καὶ μὴδὲν καταλείψας τῶν δεόντων γενό-
σθαι, τὴν χαχίαν εἶδε πάλιν τῷ αὐτεξουσίῳ τῆς
ἡμῶν προὰιρέσεως ἐπὶ τοσοῦτον κορυϑουμέγην,
μᾶλλον δὲ «τότε ἀρθηπομένην θεάσεται, ὡς καὶ τῷ
᾿Αντιχρίστῳ προσχυνῆσαι τοὺς ἀνθρώπους τῆνι-

Q καῦτα καὶ ὑπακοῦσαι, αὐτὸν τὸν ἀληθῆ θεὸν xat τὸν

αὑτοῦ ἀληθῆ χαταλιπόντα:; Χριστὸν, αὐτὸς αὖθις ἐξ
οὐρανῶν ἐπελεύσεται μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολ-
λῆς, οὐκότε μαχροθυμήσων, ἀλλὰ τιμωρήσων τοὺς
διὰ τῶν πονηρῶν ἔργων θησαυρίσαντας ἑαυτοῖς τὴν
ὀργὴν iv τῷ καιρῷ τῆς μαχροθυμίας αὐτοῦ * καὶ
τοὺς μὲν ἀνιάτως ἔχοντας, ὡς μέλη σεσηπότα τῶν
ὑγιαινόντων ἀποτεμούμενος, καὶ τῷ πυρὶ παραδώ-
σων, τοὺς δὲ οἰκείους αὐτῷ τῆς ἐπηρείας καὶ συναυ-

τἧς τῶν οὐρανῶν βασιλείας χληρονόμους ἀπεργασό"

Εὐθὺς οὖν μετὰ τὴν τοῦ ᾿Αντιχρίστου βδελυρὰν
παῤῥησίαν κλονήσει τὰ πάντα ὁ συστήσάς τὰ πάν-
τα’ κατὰ τὸ διὰ τοῦ προφήτου εἰρημένον, ὅτι
« Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ σείω οὐ μόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ καὶ
τὸν οὐρανόν; » Εὐθὺς οὖν xXovel τὸν χόαμον, καὶ

vat tabernaculum, terram. igni immiscet, et obruit D) λύει τὸν ἀνωτάτω τοῦ παυτὸς ὅρον, xal συμπτύσσει

universum, Superne vero astrorum multitudinem,
quasi faces ineffabiles in caput. immittit eorum qui
maligno divines honores exhibuerunt, ut per ea de-
rerreantur. Antichristi discipuli ab illis quibus mene
geducia fuit, et propter qna ut Deo crediderunt Au-
ti-Bristo, Deinde cum gloria ipse apparens ineaar-
rabili, per. clarum tubz sonitum, sicct olim per
spiritum protopareniem, oinnes viviflcabit, et coram
se producet vivos a seculo defunctos. hupios quidem
non adducet in judicium, sed nec uno donabit verlo ;
uon enim resurgent impii in judicio, ut. scriptum

* Agg. uin, 2.

τὸ οὐράνιον κύτος, xal τὴν γῆν πυρὶ μέγνυσι, καὶ
συγχεῖ τὸ πᾶν. Ἄνωθεν δὲ τῶν ἄστρων τὸ πλῆθος,
οἷόν τινας ἀμυθήτους πρηστῆρας, ἐπὶ τὰς χεφαλὰς
πέμπων τῶν θεοποιησάντων τὸν πονηρὸν, ἵνα δι᾿ ab-
τῶν πρῶτον τιμωρηθῶσιν ol τῷ ᾿Αντιχρίστῳ πιν
στεύσαντες, olg τὸν νοῦν προσηλώθησαν, καὶ δι᾽ ἃ
ὡς Θεῷ τῷ ἀντιθέῳ ἐπείσθησαν’ ἔπειτα μετὰ δόξης
αὐτὸς ἐπιφανεὶς ἀφάτου, δι᾽ εὐσήμον σάλπιγγος, ὡς
δι’ ἐμφυσήματός ποτε τὸν προπάτορα, πάντας ζωώ-
ott, καὶ ἐνώπιον αὐτὸῦ παραστήσει ζῶντας τοὺς ἀπ᾽
αἰῶνος ναχρούς. Kol τοὺς μὲν ἀσεβεῖς οὐχ ἄξει εἰς

Digitized by Google ,
