21

TIOMILIA II.

^

καὶ θανάτου θραῦσιν, καὶ ζωῆς ἀθανάτου. περιου . A non dixit : Homines duo pergebant iu templum, sed

αἰάν, τὸ ἀναίμαχτον xai μέγα καὶ ὄντως eUmpós-

«Ascendebant in. templum.»

δεχτον τῷ Θεῷ ἀναφέρεται θῦμα. Διὰ ταῦτα τοίνυν ox εἶπεν, Ανῦρωποι δύο προτῆλθον τῷ ἱερῷ,

ἀλλ᾽ ἀνέδησαν εἰς τὸ ἱερόν.

Εἰσὶ δὲ xa! νῦν οἵ, πρὸς τὴν ἱερὰν Ἐχχλησίαν
ἀρχόμενοι, obx αὐτοὶ ἀναθαίνουσιν, ἀλλὰ κατα-
σπῶσι μᾶλλον τὴν τὸν οὐρανὸν εἰχονίζγυσαν "Ex-
κλησίαν, οἵτινές εἰσιν οἱ συντυχίας χάριν καὶ ὄμι-
λίας τῆς πρὸς ἀλλήλους παραγινόμενοι, καὶ οἱ τὰ
ὥνια προτιθέντες καὶ ἀγοράζοντες " ἐοίκασι γὰρ
ἀλλήλοις " οἱ μὲν γὰρ ὠνὴν, οἱ δὲ λόγους διδόντες
ἀντιλαμδάνουσι τὰ χατάλληλα. O0;, ὥσκερ τοῦ
Ἱεροῦ ἐχείνου παντελῶς ὁ Κύριος ἔξωσέ ποτε, πρὸς
αὑτοὺς εἰπών * « Ὁ οἶχός μου οἶκος προσευχῇς χλη-

θήσεται, ὑμεῖς δὲ ἐποιήσατε αὐτὸν σπήλαιον λῇ- Β

στῶν" » οὕτω καὶ τῶν οἰκείων τούτων λόγων ἐξέ-
ὅαλεν, ὡς μὴ ἀναδαίνοντας εἰς τὸ ἱερὸν ὅλως, κἂν
ἑκάστης ἡμέρας ἔρχωνται. Ὁ δὲ Φαρισαῖος χαὶ ὁ
Τελώνης ἀνέδησαν εἰς τὸ ἱερόν * ἀμφοτέροις γὰρ
εἷς ἣν σχοπὸς τὸ προσεύξασθαι, εἰ καὶ ὁ Φαριταῖος
μετὰ τὴν ἄνοδον κατήνεγχεν ξαυτὸν, ὑπὸ τοῦ τρό-
που περιτρακείς" σχοπὸς μὲν γὰρ αὐτοῖς τῆς
ἀναδάσεως ὁ αὐτό" προσεύξασθαι γὰρ ἀνέδησαν,
ὁ δὲ τρόπος ἀντίθετος" ὁ μὲν γὰρ συντετριμμένος
καὶ τεταπεινωμένος ἀνήρχετο, παρὰ τοῦ ψαλμῳ-
δοῦ Προφήτου μαθὼν, ὅτι χαρδίαν συντετριμμένην
xc τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενώσει" ἐπεὶ xal
αὐτὸς περὶ αὑτοῦ φησιν ὁ ᾿ροφήτης, πάντως διὰ
πείρας εἰδώς : « Ἐταπεινώθϑην, καὶ ἔσωσέ με ὁ Κύ-
pic. « Καὶ τί λέγω τὸν Προφήτην ; ὁ γὰρ τῶν
προφητῶν Θεὸς xa0' ἡμᾶς δι᾿ ἡμᾶς γενόμενος ἐτα-
πείνωσεν ἑαυτὸν, χαθά φησιν ὁ ᾿Απόστολος" διὸ καὶ
6 Θεὺς αὐτὸν ὑπερύψωσεν. Ὁ δὲ Φαρισαῖος μέγα
φυσῶν καὶ ἀλαζονευόμενος ἄνεισιν, ὡς καὶ δικαιώ-
σων ἑαυτόν" καὶ ταῦτα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, παρ᾽ ᾧ
πᾶσα δικαιοσύνη ἡμῶν ὡς ῥάκος ἀποχαθημένης "
οὐ γὰρ ἤχουσε τοῦ λέγοντος " « 'AxáÜaptoc παρὰ
Κυρίῳ πᾶς ὑψηλοχάρδιος" » xal * « Κύριος ὗπερ-
ηφάνοις ἀντιτάσσεται" » xal* « Οὐαὶ οἱ δικαιοῦνεες
ἑαυτοὺς xai ἐνώπιον αὐτῶν ἐπιστήμονες. »

Οὐ μόνον δὲ τὸ ἦθος καὶ ὁ τρόπος αὐτοὺς διεθλε
διάφορος ὧν, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς προσευχῆς εἶδος “ δι-
“πλοῦν γὰρ xai τοῦτο" προσευχὴ γάρ ἔστιν οὐ δεή-

Sent etiam nunc ad sanctam Ecclesiam venientes
qui non ipsi ascendunt, sed potius illam qua figa-
ratur celum detrahunt Ecclesiam, et bi sunt qui
colloquii et occursus causa adveniunt, vel vendunt
emnntve merces; illi enim inter se sant similes,
nam alii quidem merces, alii vero sermones traden-
tes vicissim accipiunt. Quos, perinde ac ah illo
templo prorsus quondam ejecit Dominus, »d eos
diceus :«Domus mea domus orationis vocabitur, vos
sutem fecisiis eam speluncam latronum **; » sic eos
a sois istis. sermonibus extrusit, ità ut nequaquam
dici possent in ccelum ascendentes, etsi singulis
diebus illud sdeant. At Phariseus et Pablicanus
ascenderupt in templum, quippe ambo orationem
similiter intendebant, licet Pharisous postquam
ascendisset semetipsum dejecerit modo eversus, nam
finis ascensionis idem erat ipsis, ascendebant euim
ut orarent, nodus autem contrarius : alius quidem
contritus et. humiliatus ascendebat, ἃ Psalmista
propheta discens, quoniam cor contritum et humi -
liatum Deus non despiciet, postquam ipse de se di-
xit Prophetas, omnino per ezperientiam do tus:
«Humiliatus sum et salvavit πιὸ Dominus **.» Sed
quare Prophetam dico? nam prophetarum. Deus δά
nos propter nos descendens « lumiliavit semelipsum,
propter quod et Deus exaltavit iltwm , ut ait Aposto-
Ins ** ; » Phariszeus autem malta. jactans et tumens
ascendit, quasi. semetipsum | justificaturus, idque
coram Deo, apud quem omnis justitia nostra. quasi
pannus menetruatze, Non enim. dicentem aulivit ;
« Abominatio Domini omnis arrogans **.» Et: «Po-
,minus superbis resistit » οἱ « Ve qui sapientes e«

sti$ in. oculis vestris, e. coram vobismetipsis pru-
deutes *?,»

Nee tantam mores et modus. eos, cum. sibi non
eonsentirent, separaverunt, sed etiam orationis for-
ma, ista enim duplex. Quippe oratio est non. sup-

σεως μόνον, ἀλλὰ xal εὐχαριστίας πρόδλημα " xat p plicatienia solummodo, sed et gratiarum. actionis

ὁ μὲν τῶν προσευξομένων ἄνεισι πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ
ναῦν, δοξάσων xoà εὐχαριστήσων τῷ Θεῷ, ὑπὲρ ὧν
ἔλαδε παρ᾽ αὐτοῦ" ὁ δὲ αἰτήσων ἅπερ οὔπω ἔλαδεν,

ὧν καὶ μάλιστα τῆς ἐκάστης ὥρας καθ᾽ ἡμᾶς ἅμαρ- ᾿

«άνουσιν ἔτι xal ἡ τῶν ἀμαρτημάτων ἄφεσις" ἡ γὰρ
ὑπόσχεσις τῶν παρ᾽ ἡμῶν τῷ Θεῷ κατ’ εὐσέδειαν
9 προσφερομένων οὗ προσευχὴν, ἀλλ᾽ εὐχὴν ἔχει
τὴν ἐπωνυμίαν " καὶ τοῦτ᾽ ἐδήλωσεν ὁ εἰπών" « Εὔ-
ξασϑε, xal ἀπόδοτε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν" » καὶ ὁ
λέγων, « Κρεῖσσον μὴ εὔξασθαι ἢ εὔξασθαι καὶ μὴ
ἀπυδοῦναι. » ᾿Αλλὰ τὸ διπλοῦν ἐχεῖνο τῆς προσευ-
χῆς εἶδος διπλῆν ἔχει xal τὴν ἀχρείωσιν τοῖς μὴ

5 Matth, xxi, 05.

*3 Psal, στιν, 6,
*5 [al 1xxv, 11.

9 Eecle, v, d

Ὁ Puilipp. ut, 8.

explanatio; ideo unus quidem eorum qui ascende-
rient ot orarent, templum Dei adivit ut laudes gra-
tiasque Deo ageret propter ea qux abillo accepe-
rai ; alius autem ut exposceret quie nondum acce-
perat (quibus nunc quoque multi carent apud uos),
necnon peccatorum remissionem. Promissio euran
quie a'nobis Deo pietatis gratia exhibentur, noa ora-
tionis sed voti nomen habet, quod declaravit diceu: :
« Vovete et reddite Domino Dco nostro **;» et : «Me.
lius est non vovere quam vovere et non reddere **. »
Sed duplex ista orationis forma duplex euam eis
qui non attendupt affert incommodum: nam oratio,
9, Prov, xvi, 5.

** Prov, i, 34, Ὁ [ss, v, 3].

Digitized by Google
