et HOMILJA VI.

82

θραύειν ἔχειν περιημμένχ, καὶ τὴν οἰχείαν τῆς θερ- A tinere, simu'qua alia contrario motu impusa extre-

μότητος ἀμετρίαν ἐπὶ χώρας κατέχειν. 'Ené,ew δέ
πως xai τὴν ἀμετρίαν τῆς φορᾶς νῶν ἀνωτάτω πε-
βάτων ἀντιστρόφως ἰδίως αὐτὰ κινούμενα, xol χατ-
dgtv ἐπὶ χώρας xàxelva διὰ τῆς ἀντιστρόφον πε-
βιστροφῆς, ἡμῖν τε παρέχειν ἐνιαυσιαίων πολνωφε-
ME διαφορὰς ὡρῶν, χρονιχῶν τε διαστημάτων μέ-
«ρα, καὶ τοῦ χτίσαντος xal τάξαντος καὶ χοσμήσαν-
τος θεοῦ «ol; συνιεῖσι γνῶσιν. Τὰ μὲν οὖν ἐν με-
τεώρῳ xal ἀνωτέρω πολι στρόφως οὕτω περιχορεύ-
εἰν διττῶς ἐφῆχε, χάλλους t2 παγχοσμίου χάριν xat
ὠφελείας πολυειδοῦς * τὰ 8 ἄλλα xátu καὶ περὶ τὸ
μέσον ἔθηχιν, ὅσα βάρος ἔχε: χαὶ παθητὰ τὴ» φύσιν
ἐστὶ, γίνεσθαί τε καὶ ἀπογίνεσθαι πέφυχε, διαχρι-

morum limitum nimium cohibere impetum, et ipsa
in plagis suis oppositi incur«us librame:to coercere,
nobis vero prebere. gratas anni tempestatum tetm-
porisque spatiorum mensuras, quibus mirabiliter
et creatoris et ordinatoris et ornatoris Dei iutelli-
gentibus dant cogn tionem. Alia ergo in excelso aere
duplici impulsu versatilia universi decoris et mul-
formis utilitatis gratia, ad varios motus descri-
bendos composuit ; alia vero in medio, cum essent
gravia et natura possibilia, stabilivit, quz discreta
οἱ coadunóta necnon ad mutationem pro commodo
propensa, pulcherrime inter 86 ordinavit ita ut uni-
versum jure debeat vocari muadus.

νόμενά τε καὶ συγχρινόμενα, xal πάσχοντα μᾶλλον μεταβάλλειν πρὸς εὐχρηττίαν, κατὰ χόσμον ὑποτι»
θεὶς xal ταῦτα χαὶ τὸν πρὸ; ἄλληλα λόγον, ἵν᾽ ἑτοίμως ἔχῃ χαλεῖσθαι χόσμος τὸ πᾶν.

Οὕτω δῇ. πρῶτόν τι τῶν ὄντων ἐν τῇ χτίσει παρ- B

ήχθη,» xal μετὰ τὸ πρῶτον ἕτερον, χαὶ μεταξὺ πά-
Av) ἄλλ᾽ καὶ ἐφεξῆς, χαὶ μετὰ πάντα ὁ ἄνθρωπος,
ὃς τιμῆς τῆς παρὰ Θεοῦ xal προμηθείας ἠξίωται
μείζονος, καὶ πρὶν f| πλασθῆναι xxl μετὰ τὴν πλά-
ϑιν, ὡς καὶ τὸν αἰσθητὸν τοῦτον χόσμον πρὸ αὐτοῦ
γενέσθαι δι' αὐτὸν, καὶ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν
εὐθὺς ἀπὸ χαταδολῆς χόσμου δι᾽ αὐτὸν ἑτοιμασθῆναι
πρὸ αὐτοῦ, χαὶ βουλὴν περὶ αὐτοῦ προηγήσασθαι,
x2 χειρὶ Θεοῦ xal κατ᾽ εἰχόνα πλασθῆναι Θεοῦ, καὶ
μὴ τὸ πᾶν σχεῖν x τῆς ὕλης ταύτης xal τοῦ χατ’
αἴσθησιν χόσμου, χαθάπερ τὰ ἄλλα τῶν ζώων, ἀλλὰ
«ὃ σῶμα μόνον, τὴν δὲ ψυχὴν ix τῶν ὑπερχοσμίων,
μᾶλλον δὲ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ δι᾽ ἐμφυσήματος
ἀποῤῥήτον, ὡς μέγα τι xal θαυμαστὸν, καὶ τοῦ παυ-
«τὸ; ὑπερέχον, καὶ τὸ πᾶν ἐποπτεῦον, xul τοῖς πᾶ-
σιν ἐπιστατοῦν, xal Θεοῦ γνωστιχὸν ἅμα xal δεικτι-
xbv παντὸς μᾶλλον τῆς ὑπερανῳχισμένης τοῦ τεχνί-
του μεγαλειότητος ἀποτέλεαμα, Ἐντεῦθεν xai παρά-
δεῖσον ἐνδιαίτημα aystv, ἐξχιρέτως ὑπὸ Θεοῦ καὶ τοῦ-
“ον πεφυτευμένον, χαϊθείας θέας καὶ ὁμιλίας ἐκεῖ τνγ-
χά:ειν αὑτοπροσώπου, καὶ συμθουλὴν ἐν τούτῳ καὶ
ἐντολὴν παρὰ Θεοῦ λαδεῖν, νηστείαν ἐντελλομένην
«ἂν ἐχεῖ πρέπουταν, ὡς ἂν ταύτην χατέχων xat συν-
«τηρῶν, ἀθάνατος καὶ ἀχάμάτος καὶ ἄλυπος διαμένῃ
τὸν ἀεὶ χρόνον.
Ὁ ὃ τῆς ἐντολῆς ταύτης καὶ συμδουλῆς τὴν ἐπι-
δουλὴν, φεῦ 1 τοῦ ἀρχεχάχου ὄφεως ἐχὼν προτιμὴ-
σας, καταλύσας τὴν ἐντεταλμένην νηστείαν, τῆς μὲν

ἀειζωίας τὸν θάνατον, τοῦ δὲ τῆς ἀχηράτου τρυφῇς D

χωρίου τὸ πολυπαϑὲς xai πολυσυμφορώτατον χωρίον
τοῦτο τῆς ἁμαρτίας ἀντιλαμδάνει, μᾶλλον δὲ τὸν
ἄδην καὶ τὸν ἐχεῖ χαταχρίνεται ξόφον, Καὶ διέμεινεν
ἄν ἡ φύσις ἡμῶν ἐν τοῖς καταχθονίοις ὑπὸ τὰς xa-
ταδύσεις ἐκείνου τοῦ τὴν ἀρχὴ» ἀπατήσαντος ὄφεως,
εἰ μὴ ὁ Χριστὸς ἐλθὼν, καὶ διὰ νηστείας ἀρξάμενο;
£i, τέλος κατήργησε τὴν αὐτοῦ τυραννίδα, καὶ ἡμᾶς
Ἵ,λενθέρωσέ τε καὶ ἀνεζώωσεν, ὃ καὶ Μωῦσῆς προη-
γόρευσεν" ἐκεῖ γὰρ SA νηστεύων ἐπὶ τοῦ ὄρους
πλάκας δέχεται θεοτεύχτους, xoi νόμον αὖθις 6a-
βετύλῳ Θεοῦ γεγραμμένον πλαξὶ δευτέραις, χαθ᾽ 0 Ex-
παιδεύων τηνιχαῦτα λαὸν ἱερὸν πάντα τὰ τοῦ Χρι-
στοῦ προῦπίγραψιν ἔργῳ xax προῦὔπέδειξεν, ἔλενθε-

Ἰκίιαγ quoddam creatum. in priucipio apparere
cepit, post. prium alterum, et rursus. post lioc
tertium, et sic deinceps, et post omnia bono, qui
ἃ Deo honoris et providentim majoris dignatus esl,
ita ut ante eum príus creorit, et creatum ad eum
ordiuarit istui) universum. mundum, insnper con-
dito propter ipsum mundo, propter eumdem  prie-
pararít regnum coelorum ; in ournibus eum speciali
voluntate intendens,'et dignatus sit divina sua. ma-
nu ad suam imaginem eum ereare, non. quidera
adeo ut totus constaret ex ista. maleria et ex [510
muudo sensibili, sicut eztera auimalia, sed.eorpore
tantnm, auimam autem ab eis que supra mundum
sunt reciperct, seu potius ab ipso Deo per ineffabi-
lem. iusufflationem velut quid magnum et mirabile
et ipso universo cul praest prastan'ius et omn:bus
suprrexcecllens, Deique tam cognoscen.li quam pos-
sidendi vel etiam demonstrandi capax, uno verbo,
velut opus supereminentis artificis sapientia abso-
lutissimum. Insuper. dedit ei pro domicilio paradi-
sum 3b ipso Deo plantatum, divinaque contempla-
tione et conversatione necnon ipso vultu gaudere,
et ἃ Deo consilia recipere: iujunetum enim habuit
Jejunium quantum ejus conditio ferre poterat, quod
quandiu servaret et adiinpleret, ἃ morte. et labore
' poenisque jugiter maneret immunis,

Ile autem, consiliis mandatisque divinis, lieu!
perversissimum serpentem ! libenter postpositis ,
et fracto jejunio, pro. vita &terna mortem, pro inte-
gerrimz voluptatis. liabitaculo liane. damnosissi-
mam et zruimnis fecundam peccati regionem acree-
pit, imo ad infernum et ejus caliginem damnatus
fuit. EA remsnsisset. natura nostra in subterrancis
sub potestate. serpeutis a principio mendacis, nisi
Christus veniens et per jejunium opus suum inci-
piens zlernum evertisset ejus tyrannidem et sic nos
li-erasset, prout preedixerat Moyses. Hic enim in
monte jejunaus tabulas accepit abipso Deo conditas,
et simul legem Del digito in duabus tabulis conscri-
ptam sceundum quam. populum illico. iustituens
omnia circa Ghristum eventura opere prfiguravit
el przmonsiravit, qui generis Abraham, sicut pcet-
ea generis humani liberator factus est et Salvator.

Digitized by Google
