23

GREGORIL PALAMJE

24

nem q'idem qua. remittatur peccatum et supplica- A προσέχουσι" τὴν μὲν yàp ὑπὲρ ἀφέσεω: ápaptn-

tionen abstinentibus a malo efficacem reddit spes
el compunetio, emortuam vero desperatio et duritas
cordis. Gratiarum actionem pro bonis a Deo de nobis
acceptis acceptabilem 'quidem efücit humilitas, et
non superbire adversus eos qui ea nom aceéperunt,
ingratam vero de eis in(latio tanquam proprio studio
et mente habitis, et eorum qui non illa φασὶ as-
secuti condemnatio. (Quo utroque zegfotus morbo
Pharis.eus, ἃ semelipso suisque sermonibus con-
demnatur. Nam eum ascendisset in teuplum ut
gratias, uou. preces, ageret, superbiam et con.lem-
nationem suz ad Deum gratiarum | actioni stulte et
miserabiliter immiscuit. eStane enim, ait Jesus,
hac spud se orabat: Deus, gratias tibi. ngo quia
ROB 5UIm sicut ezteri. bominum, raptores, injusti,
^dulteri.» Phariszi status nop servi subjectionem,
sed inverecundam declarat. superbiam, contrariam
ei qui oculos ad celum propter humilitatem ele-
vare noa audebat. Vere apud se Phariszus orabat,
non enim ad Deum asceudit, etsi non lateret eum
qui sedet super Cherubin, quiabyssorum ima pro-
spicit, illius oratio. Quippe cum  dieeret: Gratias
ago tibi, pon adjecit, quia gratis, tanquam minus
2d resistendum robusto, ibi miseratus dedisti a
Jaqueis maligni liberLitem ; nam admodum anime
ardugm, fratres, laqueis inimici irretitem οἱ reti-
bus peccati illapsum posse per penitentiam aufu-
' gere. Ideo. majori providentia nostra gubernauntur,
sxpiusque eum nullo mode laboraverimus, multis et
magnis malis superiores cum Dco permansimus,
misericorditer alleviati propternosiram infirmitatem,
etoportet nos pro dono gratos es5e, et humiliari coram
adjutore nostro, sed non iulari. Phariseus autem :
Gratias, ait, ago tibi Deus, 'non;quia accepi ἃ teanxi-
Jium, sed quia noa sum sicut czteri hominum, quasi
ἃ 8661 ex sua virtnte habens raptorem non esse nec
adulterum, nec injustum, si forte talis non esset ;
non enim in ejus potestate erat ut justus crederetur
de semelipso iestilleatus, sed omnes potius quam
88 aspiciebat, et omnes, o dementia ! contemnens
unum solum ceusebat esse justumet sapiebtem, se-
meotipsum. Nam dixit: « Non sum sicut. exteri bo-
minum, rapteres, iuju&ti, adulteri, velut etia hic

μάτιυν προσευχήν τε xal δέησιν ἀνύσιμον μὲν ποιεῖ
μετὰ τὴν ἀποχὴν τῶν xaxov ἡ πίστις xai ἡ xacá-
νυξις, ἀνήνυτον δὲ ἡ ἀπόγνωτις χαὶ ἡ πώρωσις.
Τὴν δὲ ὑπὲρ ὧν εὖ παρὰ Θεοῦ πεπόνθαμεν εὖχαρι-
στίαν εὐπρόσδεχτον μὲν ἡ ταπείνωσις ποιεῖ, καὶ τὸ
μὴ κατεπαίρεσθαι τῶν οὖχ ἐχόντων, ἀπρόσδεχτον

δὲ ἢ ἐπὶ τούτοις ἕπαρσις, ὡς οἰχείᾳ σπουδῇ χαὶ

Ὑνώτει προσγινομένοις, χαὶ fj πρὸς τοὺς μὴ χεχτη-
μένους χατάχρισις. "Anto ἄμφωνοσῶν, ὁ Φαρισαῖος,
παρ᾽ ἑαυτοῦ καὶ τῶν οἰχείων λόγων ἐλέγχεται * ἀνα -
δὰς γὰρ εἰς τὸ ἱερὸν, εὐχαριστήσων, οὐ δεγσόμενος,
ἔπαρσιν καὶ χατάκρβισιν ἀφρόνως τε καὶ ἀθλίως τῇ
πρὴς Θεὴν εὐχαριστίᾳ κατέμιξε. « Σταϑεὶς γὰρ,
φησὶν, οὗτος πρὸς ἑαυτὸν ταῦτα προσηύχετο" Ὃ

B Θεὸς, εὐχαριστῶ σοι, ὅτε οὐκ εἰμὶ ὥσπερ οἱ λοιποὶ

ἮΝ

κῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες, ἄδιχοι, μοιχοί, » Τὸ στῇ-
γαι τὸν Φαρισαῖον οὐ τὴν δηουλιχὴν παράστασιν,
ἀλλὰ τὴν ἀπηρυθριασμένην ἀνάτωτιν δηλοῖ, τὴν
ἀντιχειμένην τῷ μηδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς θαῤῥοῦντι
πρὸς οὐρανὸν ὑπὸ ταπεινώσεως ἄραι. Εἰχότως δὲ
πρὸς ἑαυτὸν ὁ Φαρισαῖος προσηύχετο" οὐ γὰρ ἀνέ-
Gave πρὸς τὸν Θεὸν, εἰ xal οὐχ ἐλάνθανε τὸν χαθή-
μενον ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ, καὶ ἐπιδλίποντα τὰ
ἔσχατα τῶν ἀδύσσων. Ἡ αὐτοῦ τοιαύτη προσευχή"
Εὐχαριστῶ σοι γὰρ, εἰπὼν, οὐχ ἐπήνεγχεν, ὅτι δω-
ρεὰν, ὡς ἀσθενῇ πρὸς ἀντιπαράταξιν, ἐλεήσας
ἔδωχάς μοὶ τῆν ἀπὸ τῶν τοῦ πονηροῦ παγίδων
ἐλευθερίαν" ἀνδρεῖον γάρ ἔστι χατὰ ψυχὴν, ἀδελφοὶ,
τὸ κρατηϑέντα ταῖς τοῦ ἐχθροῦ πάγαις, καὶ mept-
πεσόντα τοῖς βρόχοις τῆς ἁμαρτίας, δυνηθῆναι τῇ
μετανοίᾳ διαφυγεῖν. Διὰ τοῦτο προνοίᾳ μείζονι τὰ
χαθ᾽ ἡμᾶς διευθύνεται, xal πολλάχις μικρὸν ἢ μη"
δὲν σπουδάσαντες, πολλῶν χαὶ μεγάλων παϑῶν
ἀνώτεροι σὺν Θεῷ διεμείναμεν, συμπαϑῶς χουφι-
σθέντες διὰ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν xal δεῖ τῆς
δωρεᾶς ἐπιγνώμονας ἡμᾶς εἶναι, καὶ ταπεινοῦσθαι
«τοῦ παρασχόντος ἐνώπιον, ἀλλὰ μὴ ἐπαίρεσθαι. Ὁ
δὲ Φαρισαῖος, Εὐχαριστῶ σοι, φησὶν, ὁ Θεός" οὐχ
ὅτι ἔλαδον βοήθειάν τινα παρὰ σοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι οὐκ
εἰμὶ ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων " ὡς ἂν οἴκοθεν
χαὶ παρ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ ἐξ οἰχείας ἔχων δυνάμεως τὸ
μὴ εἶναι ἄρκαξ, καὶ μοιχὺς καὶ ἄδικος, εἴπερ ἄρα
οὐκ fjv οὐ γὰρ προσεῖχεν ἑαυτῷ, ἵνα δίκαιος εἴη

publicanus.» Insane, diceret quis ad eum: si preter p πιστεύεσθαι περὶ ἑαυτοῦ λέγων, ἀλλὰ πάντα: μᾶλ-

te omnes injusti et raptores, quis furtum et dam-
. ntm sulferens ? Quid ciste pulilicauus ?» quare pecu-
liaris ista additio ? Nonne unus est omnium et cum
ecleris a ua communi el, οἱ ita dicam, universali
«ondemnatione comprehensus fuit? vel numquid
duplici indigebat judicio, quia sub tuis erat Pha-
. risaicis oculis , liceta longe staret? Insuper etsi
quia aperte publicauus, inde injustum hune nosce-
, bas, unde adulterum ? Nonne impuue tibi licet hunc
|edere, quia alios l»sit? Non it» sane, non ita, sed^
iste quidem in humili spiriu tuam fereus superbam
condemnationem, Deoque preces cum suiipsius ob-
jurgstioue offerens, jure ab eo dimittetur. ex eis
ei quas damuatioieam nieruit injustitiis ; tu vero jurc

λον ἔδλεξεν ἣ ἑαυτὸν, καὶ πάντας, ὦ τῆς ἀπονοίας !
ἐξουδενῶν, ἕνα μόνον (exo. δίχαιον εἶναι καὶ σώ-
epovz, ἑαυτόν " « Οὐχ εἰμὶ γὰρ, φησὶν, ὥσπερ οἱ
λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες, ἄδικοι, μοιχοὶ, ἦ —

' xai ὡς οὗτος ὁ Τελώνης.» Τῆς ἀνοίας, εἶπεν ἄν τις

πρὸς αὐτόν" καὶ εἰ πλὴν σὸῦ πάντες ἄδικοί τε καὶ
ἅρπαγες, τίς ὁ τὴν ἁρπαγὴν καὶ τὴν κάχωσιν ὕφι-
στάμενος ; τί δὲ xat ὁ Τελώνης οὗτος ; καὶ ἡ τούτον
χατ᾿ ἐξοχὴν προσθήχη ; οὐχ εἷς ὧν ἁπάντων μετὰ
τῶν λοιπῶν xoi οὗτος τῇ παρὰ σοῦ χοινῇ, καὶ ὡς
εἰπεῖν οἰκουμενικῇ καταχρίσει συμπεριείληπται ;
ἣ διπλασίας ἔδει τούτῳ τῆς χκαταδίχης, ὡς ὑπὸ τοὺς
Φαρισαϊχοὺς σοὺς ὀφθαλμοὺς, el xat μαχρὰν ἐστῶ-
τι; ἄλλως τε καὶ τελώνην μὲν ὑπάρχοντα φανερῶ;,

Digitized by Google
