99

ΡΗΠΟΤΠΕΙ CP PATRIARCILZ

040

μηνυτὴς ἐξευρέθη " τῶν δὲ περὶ αὐτὴν ἐνεργειῶν χαὶ Α ἂν ἑξῆς, ἣ χτίσμα εἶναι τὲν ἐνἐργειαν τοῦ Θεοῦ, ἣ

δὴ καὶ τῆς ἀξίας, φησὶν, εἰσὶ τὰ ὀνόματα, ἃ χαὶ λό-
γον αὑτῶν ἐκάλεσεν Exclvo μονονουχὶ τὸ τοῦ σοφοῦ Ü:c-
λόγου χαὶ μάρτνρος Διονυσίου xai οὗτοι περὶ τῶν
αὐτῶν λέγοντες, ὃ δὴ xoi φθάτας ἐμᾶς. ἐδίδαξεν,
Εἰ τὴν. ὑπερούσιον χρυφιότητα, λέγων,. Θεὸν, ἣ
ζωῆν, ἢ οὐσίαν, ἣ φῶς, ἢ λόγον ὀνομάσαιμεν, οὐδὲν
ἕτερυν νοοῦμεν ἣ τὰς ἐξ αὐτῆς εἰς ἡμᾶς προαγομέ-
vag δυνάμεις, ἐχθεωτικὰς, ἢ᾽ οὐσιοσοιοῦς, ἢ ζωογό-
vog, fj σοφοδώρους * αὐτῇ δὲ κατὰ τὴν πασῶν τῶν
νοερῶν ἐνεργειῶν ἀπόχυσιν ἐπιδάλλαμεν, οὐδὲ
μίαν. ἀρῶντες θέωσιν, ἢ ζωὴν, ἢ οὐσίαν, ἥτις ἀχρυ-
δῶ; ἐμψερὴς ἔσει τῇ πάντων ἐξῃρημένῃ κατὰ πᾶ-
σαν ὑπεροχὴν αἰτίᾳ. Κἀκεῖνα μὲν ἀρκούντως εἰρή-
σθὼ * ἐπὶ δὲ τὸν φιλόσοφον αὖθις καὶ τοὺς ἐχείνου
λόγους ἔλθωμεν. “Ὅταν πρὸς τὴν ἐνεργοῦσαν θεότη"
τα τὴν ἀναφορὰν ἔχῃ, φησὶ, τοὔνομα τῆς ἐνεργείας,
xat, τὸν αὐτὸν ξἐπιδέχηται λέγον τῇ οὐσίχ, καὶ αὐτο
ἐνέργεια πρὸς τῶν ἁγίων καλεῖται " ἄλλως δ' οὐκ
ἂν δήπου. Δυοῖν γὰρ θάτερον ἕποιτ᾽ ἄν ἑξῆς, fj χτί-
epa. εἶναι, ἣ μὴ ὄν, καθά μοι καὶ ἀνωτέρω ποὺ tpt-
yf τὴν τῆς ἐνεργείας φωνὴν διῃρῆσθαι συμπέπτω-
xtv, ἐμώνυμον οὗταν. Εἶτα μετὰ τὴν πολλὴν κατὰ
τῶν ἁγίων καὶ τοῦ ὀρθοῦ λόγου γλωσσαλγέαν ἔχε
νην, Ἡμεῖς γὰρ, φητὶν, ἐπὶ τῆς ἁπλῆς xal θείας,
ὡς ἔφημεν, φύσεως. μὴ δύο νοεῖν ἔχοντες ἄχτιστα,
τῶν ἁγίων διαῤῥήδην ἀπαγορευόντων πανιάπασιν,
αὑτὸν εἶναι θέλησιν τὸν τοῦ θεοῦ λέγομεν Δόγον, xal
ταυτὸν οὐσίαν xat θέλυνιν ἀκριδῶς.

Πᾶταν ἐν τούτοις 6 Γρηγορᾶς τὴν ἑαυτοῦ αἵρεσιν,
δαλὸν δὲ τὰς αἱρέσεις ἀθρόας ἐξήμεσε. Καὶ st μηδὲ "

ἄλλο τι τῶν κατὰ τῆς εὐσεθοῦς ἡμῶν πίστεως, καὶ
δὴ καὶ τῶν ταύτης θεολόγων τε xat διδασχάλων ῥη-
θέντων σύτῷν καὶ γραφέντων ἦν, ἤρχεσεν ἂν ταῦτα
διαγράψαι τοὔνομα τῆς βίδ)ον τῶν πρωτοτόχων τῶν
ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς, καὶ τοῦ “χαταλόγου
τῆς Ἐχχλησίας αὐτὸν ἐχδαλεῖν, xai paxpáv ποὺ

θεῖνας τῶν αὐτῆς ἱερῶν περιζόλων. “Ὅρα xat yàp

τὸν τῆς δυσσεδείας πονηρὸν τόχον. Ὅταν μὴ πρὸς
τὴν ἐνεργοῦσαν, φησὶν θεότητα τὸ τῆς ἐνεργείας
ἔνομα τὴν ἀναφορὰν ἔχῃ, μηδ᾽ ἀντὶ τῆς οὐσίας Ex-
λαμθάνηται τοῖς ἁγίοις, δυοῖν θάτερον Enovs! ἂν ἑξῆς,
ἢ κτίσμα εἶναι, ἢ μὴ bv. "Apa τιτόλμηκέ τις τῶν
ἀρχαίων τε καὶ προσφάτων αἱρετιχῶν τοιαῦτά ποτε;
Παρλαὰμ μὲ» γὰρ. καὶ ᾿Αχίνδυνος οἱ τοῦ φιλοσόφου

παύτου πατέρες. καὶ ὁδηγοὶ καὶ καθηγηταὶ τὴν boc

σέθδειαν, τοὺς μὲν περὶ Εὐνόμιον τὸν Γαλάτην, καὶ

δὴ χαὶ Μονοφυσίτας τε χαὶ Μονοθελήτας, ἐῶ γὰρ᾽

νῦν λέγειν καὶ τοὺς πρὸ τούτων "Aptióy τε καὶ Σα-
βέλλιον καὶ τὸν Πνευματομάχον Μαχιδόνιον, ἐν ἄλλοις

τε πολλοῖς ὁπερήλασαν, καὶ δὴ καὶ τῷ εἰς χτίσιν᾽

πολμῆσαι χαταγαγεῖν τὰ τοῦ Θεοῦ φυσιχὰ, καὶ χτίσμα
φανερῶς εἰπεῖν τὴν ἐνέργειαν τοῦ Θεοῦ, καὶ αὐτὴν
φημι τὴν αὐτοῦ θεότητα. Οὗτος δὲ ὡς ἂν ἐπιδαψιλεύ-
σηται τῇ καχοδοξίᾳ, καὶ μὴ δόξῃ τὰ πάντα ἐχείνοις
ἕπεσθαι, καὶ μάτην ἐπισύρεσθαι τὸ τῆς φιλοσοφίας fj
ψευδοσοφίας ὄνομα, o0 κτιστὴν μόνον εἰρήχει τὴν
ἐνέργειαν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ τοῖς μὴ οὖσιν αὐτὴν
σννέτλξε, Δυοῖν xal γὰρ, φησὶ, θάτερον ξποιτ'

μὴ ὄν. :

Καὶ πόθεν, Εἰπέ μοί, qi16o076, τὴν θεολογίαν ταύ-
“ὴν ἀκήχοας ; Τίνων εὐαγγελιστῶνϑ ; Ποίων ámostó-
λων καὶ προφητῶν ; Τί ὡν θεολόγων καὶ διδασκάλων
ἐκμαθὼν ἔχεις ταῦτα, ὅτι ἡ τοῦ Θεοῦ φυσιχὴ ἐνέρ-
γειά περὶ γὰρ ταύτης ἡμῖν τε καὶ τυῖς ἡμῶν θεοφό-
poss διδασχάλοις ὁ πᾶς λόγος" εἰ μὴ αὐτὴ fj τοῦ Θεοῦ
φύσις εἴη, ἢ χτίσμα ἐστὶν, ἣ μὴ ὄν} Περὶ μὲν γὰρ
ἐνεργείας Θεοῦ καὶ κτίσματος ἄλλα τε πλεῖστα τῶν
θεολόγων διδασχάλον τὰ μὲν ἤχουσας ἤδη ῥηθέντα,
4à δὲ xai μετ᾽ ὀλίγον ἀκούσεις ὡσαύτως " καὶ πρὸς
τοῖς ἄλλοις χἀχεῖνό φημι, τὸ ὅτι δεῖ τὰ φυσιχὰ χατ-
ἄλληλα ταῖς φύσεσιν εἶναι, xat ὅτι εἰ χειστὴ ἡ ἑνέρ-
(eta, καὶ κιιστὴν δηλώσει φύσιν, εἰ δὲ ἄχτιστος,

D ἄχτιστον χαραχτηρίδει οὐσίαν. Ὅτι δὲ καὶ μὴ ὃν

ἔφης εἶναι τὴν ἐνέργειαν «τοῦ θεοῦ, τοῦτο’ αχεδὸν οὐδὲ
βλασφημίαν, οὐδὲ αἵρεσίν ἐστι χυρίως εἰπεῖν ^ ἄνοιαν
δὲ μᾶλλον καὶ μέθην, καὶ φρενῶν ἔκχστασιν, καὶ
παραφροσύνην τοῦ λέγοντος, καὶ ὅσα «τοιαῦτα. Τὴν
μὲν γὰρ ἐνέργειαν οὐ θεολόγοι μόνον, χαὶ θεοφόροι,
xaX σοφῶν χαὶ φιλοσόφων χοροὶ, ἀλλὰ καὶ πᾶς; ἁπλῶς
ὁ νοῦ γεγευμένος καὶ λόγου, δύναμιν καὶ χίνησίν
φασὶ φυσικὴν, ἧς ἐστέρηται μόνον τὸ μὴ ὄν. Καὶ
ϑαῦμά γε ἂν εἴη, μᾶλλον δὲ καὶ γέλωτος ἀφορμὴ
χατὰ τῶν ἐχεῖνα λεγόντων, εἰ ἡ τὸ μὴ ὃν διὰ τῆς
ἑαυτῆς ἀναχωρήσεως οἱονεὶ καὶ στερήσεως ἀποδει-
χνῦσα μηδαμῶς ὄν, καὶ αὖθις τὸ ὃν συνιστᾶσα καὶ ὃν
ἀποδεικνῦσα δι' ἑαυτῆς, φυσιχὴ δύναμις καὶ ἐνέργεια,
αὕτη γε ἂν εἴη μὴ ὃν κατὰ σέ " ὥσπερ ἂν εἴ τις ἔλεγε
τὴν τὰ σώματα ζωοῦσαν ψυχὴν ἐρήμην stvat ζωῆς,
χκαὶ τὴν χίνησιν xai τὴν δύνχμιν ἀχένητόν τε. xaX
ἀδύνατον αὖθίς, ἢ καὶ τὸν τῆς ἡμέρας ποιητικὸν toü-
τον ἥλιον φωτὴς ἄμοιρον πεγυχέναι.

Καίτοι γε χαὶ ᾿Γρηγόριος ὁ Νύσσης, μᾶλλον δὲ τῆς
οἰκουμένης διδάσκαλος καὶ φωστὴρ, πρὸς τοῖς ἄλλοις
κἀκεῖνο θχαυμασίω; χαὶ ὑψηλῶς ἄγαν" φησὶν, ὅτι τοῦ
Θεὸν Ev σαρχὶ πεφανερῶσθαι ἡμῖν ὁ τὰς ἀποδείδεις,
ἐπιζητῶν πρὸς τὰς ἐνεργείας βλεπέτω, Καὶ γὰρ τοῦ
ὅλως εἶναι Θεὸν οὐκ ἄν τις ἀπόδειξιν ἑτέραν ἔχοι
πλὴν τῆς δι' αὐτῶν τῶν ἐνεργειῶν μαρτυρίας.

Τί οὖν, ὦ σοφὲ Γρηγορᾶ, Ex τοῦ μὴ ὄντος ἀπεδεῖ -
χθη ἡμῖν ἡ ἐν σαρχὶ παρουσία, καὶ ὑπὲρ φύσιν
φανέρωσις τοῦ; μονογενοῦς. Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ; ᾿Αλ)ὰ τοῦ
εἶναι Θεὸν ὅλω; οὐκ ἄλλην ἔχομέν τινα ἀπόδειξιν ἣ
τὸ μὴ 6v; Ταῦτα χαὶ γὰρ αὐτὸς κατασχευάζεις, μὴ
ὃν εἶναι λέγων τὴν ἐνέργειαν τοῦ Θεοῦ, καθά φησιν
ὁ θεολόγος οὗτος διδάσκαλος. z

, ᾿Αλλ᾽ ὁ κοινὸς τῆς Χριστοῦ Ἐχχλησίας ἥλιος xoi
διδάσκαλος οὐχ οὕτω τὰ τοιάδς φησίν, ἀλλὰ πῶς:
« Ἐχ μεγέθου;, φησὶ, καὶ καλλονῆς τῶν κτισμάτων ἢ
ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς καθορᾶται" καὶ τὰ ἀόρατα
αὐτοῦ ἀπὸ χτίσεως χόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα
χαθορᾶται, fj τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης. »
ἽΛπερ ol θεολόγοι Πατέρες ἀναπτύσσοντες τοῖς ἔἐχυ-
τῶν λόγοις, καθὰ xax ἡμῖν ἐν τοῖς φθάσασιν fbr δέ-
δεικται, τὴν δημιουργὸν αὐτοῦ δόναμιν xal τὴν πρό»
γοιαν xat τὴν θεοκοιὸν ἐνέργειαν εἶπον. Σὺ ξὲ μὴ 0v
ταῦτα λέγων, δῆλος εἶ θεοποιῶν οὐδὲ χατὰ τοὺς Ἔλ-

Digitized by Google
