945

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM VII,

ἡμῖᾶς συνόδου πόμος ἐξ ἐχείνης ὁρμᾶτιι μᾶλλον, ἃς

κἀπεῖθεν ὡσανεὶ τοὐνδόσιμον εἰληφὼς, οὕτω καὶ ἐπὶ
τὰ πρόσω τῆς θεολογίας μετά γε τῆς ἀληθείας χωρεῖ.
Μᾶλλον δ᾽ ἐπεὶ xoi Γρηγορᾶ; ἐχείνης δοχεῖ πως
μεμνῆσθαι διὰ τὴν ἀνάγκην ἴσως τὴν (x τοῦ τόμου,
τὰ ἐχείνου δὴ xal σχοπήσωμεν πρότερα, καὶ μά-
Mosa. τὴν περὶ ἐνεργείας αὐτοῦ διαίρεσιν ὡς ὁμω-
νύμου φωνῆς" μᾶλλον δὲ ἃ. χατὰ τῆς θείας ἐνερ-
Ὑγείας ὡσανεὶ τύραννός τις μετ᾽ ἐξουσίας ὁρίζεταὶ
xai νομοθετεῖ, τὰ τοῖς ἱεροῖ; ϑεολόγοις περὶ τούτων
θεοπρεπῶς εἰρημένα παρ᾽ οὐδὲν θέμενος, πρὸ τῆς

I
ϑέγματα καὶ νοήματα, χαθὰ δὴ καὶ τῶν mpobéón- .
δέντων αὐτῷ τὰ πλεῖστα, ἃ δὴ καὶ ὡς κενὸν ὄχλον
ῥημάτων καὶ οὐδὲν ὄντα πρὸς τὸ προχείμενον ὁ λό-
Yos ἡμῖν παρῆκεν, εἶτ᾽ ἐπάγει κἀχεῖνα * Τοσούτων
τῶν τῆς ἐνεργείας ὄντων σημαινομένων περὶ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ φιλοσοφῶν ὁ θεῖος ix

. Δαμασχοῦ Ἰωάννη;, Ἢ τῶν θαυμάτων, φησὶ, δύνα -

συνόδου δηλαδὴ θεωρήσωμεν. Τὴν γὰρ τῶν εἰσαγομέ- ᾿
νων παρ᾽ ἐκείνου καὶ xat! ἐχείνου λόγων τὲ χαὶ ῥητῶν ᾿

«ὧν ἱερῶν θεολόγων πλατυτέραν ἐξέτασίν τε καὶ λύσιν»,
ἰδίᾳ μετὰ τοὺς ἀνειῤῥητιχοὺς τουτουσὶ λόγους ποιήσα»
σῆάι πολλάκις ὑπέστημεν, ἐπειδὴ καὶ κυχτίων οὐχ
ὀλίγων ἡμῖν καὶ ἀντιγράφων δεῖ πρὸς τὴν ἐχείνων»
ἰοῦσιν ἔρευναν, διά γε τὴν συνήθη χλοπὴν, φημὶ, καὶ
τὰς παρεκτροκὰς καὶ διαστροφὰς τοῦ φιλοσόφου.

Φησὶ τοιγαροῦν αὐτὸς xal αὖθις, περὶ ἐνεργείας
μυσταγωγῶν τὸν ἑαυτοῦ ἀχροατὴν ᾿Αγαθάγγελον "
Λέγοται μὲν γὰρ ἐνέργεια ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ Θεοῦ"
λέγεται δ᾽ οὖν ἐνέργεια xat τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Οὐκ ἀμφίδολον τὰρ, φησὶν ὁ πολὺς ᾿Αθανάσιος, ὅτι
αὐτός ἐστιν ἢ τοῦ Πατρὸς ζῶσα βουλὴ, καὶ | ἐνούσιος
ἐνέργεια, καὶ Λόγος ἀληθινός.

Καὶ πάλιν, Ἑνὸς ὄντος τοῦ Υἱοῦ, φησὶ, τοῦ ζῶντος
Λόγου, μίαν εἶναι δεῖ τελείαν καὶ πλήρη τὴν ἀγια-
στικὴν καὶ φωτιστιπῆν ζωὴν, οὖσαν ἐνέργειαν αὐτοῦ

Β

pie τῆς θεότητος αὐτοῦ ὑπῆρχεν ἐνέργεια. Ἢ δὲ.
χειρουργια, καὶ τὸ θελῆσαι, καὶ τὸ εἰπεῖν, Θέλω,
καθαρίσθητι, τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ ὑπῆρχεν
ἐνέργεια. ᾿Λποτέλεσμα δὲ τῆς ἀνθρωπίνης ἐνεργείας
ἡ τῶν ἄρτων χλάσις, xal τὸ ἀκοῦσαι τὸν λεπρόν" τῆς
δὲ θείας ἐνεργείας ὁ τῶν ἄρτων πληθυσμὸς καὶ ἡ.
ποῦ λεπροῦ κάθαρσις.

Καὶ ταῦτα μὲν ὁ Γρηγορᾶς * ἡμᾶς δ᾽ ἀναγκαῖον
ἐκεῖνον ἐρέσθαι, καὶ τίνος χάριν, ὦ φιλόσοφε, τοῦ ἐκ
Δαμασχοῦ τοντουῖ διδασκάλου, xal δὴ xol τῶν
σὺν αὐτῷ καὶ πρὸ αὐτοῦ θεολόγων, og καὶ
αὐτὸς μετὰ τοῦτον αὐτὸν προφέρεις ἑξῆς, περὶ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xai τῆς xav
αὑτὸν ἐνεργείας, ὡς καὶ αὑτὸς ἔφης, φιλοσοφούν-
των, μὴ καὶ αὐτὸς κατ᾽ ἐχείνους περὶ αὐτῆς ταύτης
διαλέγῃ xal γράφεις, περὶ γὰρ αὐτῆς τῇ τε συνόδῳ,
xai τῷ σεπτῷ τόμῳ καὶ ἡμῖν ἅπας ὁ λόγος, οὗ περὶ.
ἄλλης, ἀλλὰ τῶν προκειμένων ἐπίτηδες ὥσπερ àq- ,
ἐμενος, πολλοὺς περιδάλλῃ χύχλους, xat ὁμωνύμους ;
περιεργάζῃ φωνὰς, καὶ τὴν περιττὴν ἐχείνην ἀδολε-
σχίαν, καὶ τὰς χενὰς xal ἀχρήστους διαιρέσεις xat.
ἐξηγήσεις ἐπεισάγεις τῷ λόγῳ ; EL δὲ καὶ περὶ πά-

καὶ δωρεὰν, ἥτις ἐκ Πατρὸς λέγεται ἐκπορεύεσθαι. C σης ἐνεργείας, ὡς φῆς, θείας τε xal ἀνθρωπίνης

Κύριλλος δ' ὁμοίως χαὶ αὐτὸς, Εἰ ὁ Υἱός ἐστι,
φησὶν, ἡ ζῶσα καὶ οὐσιώδης ἐνέργει2 καὶ δύναμις
καὶ σοφία τοῦ Πατρὸς, ἐνέργεια καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Hvsüpa τὸ ἅγιον, Ἐνέργεια λέγεται καὶ ἡ ἐχάστῳ τῶν
ὄντων ἐνοῦσα φυσικὴ δύναμις, ὡς τὸ θερμαίνειν τῷ
πυρὶ, καὶ ψύχειν τῇ χιόνι. Αέγεται καὶ τὸ τῆς Evep-
γητιχῆς: δυνάμεως ἀποτέλεσμα ἐνέργεια, καὶ Ép-
qov, xai ἐνέργημα, ὡς ἔργα χαὶ ἐνέργειαι Θεοῦ γῆ
καὶ οὐρανὸς, καὶ τὰ ἐν τούτοις, Φησὶ γὰρ χαὶ ὁ
θεῖος ἐκ Δασμασχοῦ Ἰωάννης, ὡς ἢ ἐνέργεια καὶ
ἐνέργημα λέγεται, xal τοὐναντίον ἐνέργεια τὸ ἐνέρ-
χῆμα, ὡς καὶ τὸ κτίσμα χτίσι: " καθ' 8 σημαινόμε-
νὸν xal τὸν οἶκον ἐνέργειάν φαμεν τοῦ οἰχοδόμου,
καὶ τοῦ ναυπηγοῦ τὴν ὀλχάδα. ᾿Ενέργεια λέγεται
χαὶ τὸ μεταξὺ χρονιχὸν διάστημα τῆς χινήσεως τοῦ
κε οἰκοδόμου πρὸς τὸ οἰχολομούμενον, xal τοῦ vau-
πηγοῦ πρὸς τὸ πλοῖον " ὃ χαὶ συμδεδηχὸς ὃν χαθ᾽
αὑτὸ, καὶ σχετιχὴ τις μεσότης τῶν ἄχρων ἀμφοῖν,
450 τε ἐνεργοῦντος καὶ τοῦ ἐνεργουμένου, συγκατα-
λήγει τῇ τῶν ἄκρων λήξει, καὶ οὐχέτι ἐστὶν οὐδέν "
περὶ ἧς καὶ ὁ θεολόγος ἔφη θεῖος Γρηγόριος, ὡς
ἐνεργηϑήσετας, καὶ οὐχ ἐνεργήσει, καὶ ὁμοῦ τῷ ἐν-
ἐργηθῆναι παύτετα', καθάπερ καὶ ἡ μεταξὺ τοῦ ópto-
μένου καὶ τοῦ ὁρῶντος ὅρασις, xal fj μέσον τοῦ
γευομένον xal τοῦ γευστοῦ γεῦσις.

Εἴτα μεταξὺ καὶ ἕτερ' ἅττα σημαινόμενα τῆς ἐν-
εἐργείας προσθεὶς ὁ φιλόοηφος, ὡς οἴεται μέχρι τῶν

δέχα, τὰ μὲν ἐχ τῆς τῶν ájltov αὐτῷ θεολογίας el-'

λημμένα, τὰ δὲ xoi παρατθένματα μᾶλλον αὐτοῦ ἢ

ἐθουλήθης εἰπεῖν, καὶ διδάξαι τὸν σὸν ἑταῖρον, διατί
μὴ τὸν προῤῥηθέντα. διδάσχαλον, τὸν θεῖον Ἰωάννην
φημὶ, μᾶλλον καὶ τοὺς ἐκείνου περὶ ἐνεργείας λόγους
x51 τὰς διαιρέσεις xal τὴν θεολογίαν εἰς τὸν λογιχὸν.
ἀγῶνα τοῦτον εἰσήγαγες ; Ἐδόκει: γὰρ ἂν οὕτω πά-
σης ἐχτὸς ὑποψίας εἶναι, καὶ τὰ εἰκότα xol χατὰ λό-
γον ποιεῖν, Nóv δὲ πᾶν σοι τοὐναντίον ἔχ γε τῶν λό-
γῶν ἐκείνων ἐξέδη, Καὶ al. μὲν μὴ τοῦτ᾽ αὐτὸ πρό-
θεσις ἦν ἐκείνῳ τῷ θεολόγῳ, τὸ περὶ θεία; ἐνεργείας
φιλοσυφῆσαξ φημι, καὶ διαστεῖλαι ὁμωνυμίας, καὶ
θείαν καὶ ἀνθρωπείαν, χαὶ χειστὴν xol ἄχτιστον
ἐνέργειαν ἀπ᾽ ἀλλέλων διδλεῖν, καὶ τί μὲν ἐνέργεια,
τί δ' ἀποτέγεσμα, χαὶ τί ἐνεργητιχὸν, καὶ τί ἐνερ-
γῶν εἰπεῖν, εἶχεν ἄν τινα καὶ παραυκήσεως λόγον
ἴσως ἐχεῖνα τὰ σά" νῦν δὲ πρὺς ἐχεῖνα βλέπων ὁ δι-
δάσχαλο: πότῃ τῇ προθυμίᾳ, xat τοῦτο προὔῤγον τῶν
ἄλλων ποιούμενος ἐν Exsivot;, τὸ μὴ μόνον GU αὐτὸς
αὐτοῦ, ἀλλὰ xa! διὰ τῶν πρὸ αὐτοῦ θεολογικῶν ve.
καὶ πατρικῶν λόγων, καὶ τὴν Ἐχχλητίαν Χρισ οὔ
ταῦτα διδάξαι, χαὶ τοῖς ἀντιλέγουσι τούτοις ἀντιχατα-
στῆναι χαὶ διελέγξαι, οὐδὲ παρχαιτεῖσθαξ σε γοῦν
συγχωρεῖ, Ὅρα καὶ vip* περὶ μὲν τῶν ἐνεργειῶν
τῶν ἐν τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ τὸν ἑαυτοῦ.
λόγον ὁ διδάσκαλος ἐπιγράφει, (p δὴ καὶ σύτὸς οὐχ᾿
ἂν διαγράνα:", οὐδ᾽ ἀντείπει; ποτὲ, πολλὰ δὲ περὶ
θείας xal ἀνθρωπείας εἰπὼν ἐνεργείας δι᾿ ὅλου τοῦ.
λόγου, αὖται καὶ γὰρ αἱ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ ὃ.τταὶ δη-
λονότι Buc pyetat, ὥσπερ δὴ xax al φύσεις, οὐδαμοῦ
τὸν Υἱὸν τοῦ Θευῦ, 3 τὸ ὁμοηγύσιον αὐτοῦ Πνεῦμα

Digitized by Google
