983

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM VIII.

990

φῶς, τὺ ἅγιον, τὸ ζωΐν, τὸ ἀγαθὺν, τὸ ἀθάνατον, τὸ A εἶναι χρὴ διὰ τῶν αὐτῶν φημι διδασκάλων καὶ αὖθις

ἰσχυρὸν, τὸ παντοδύναμον, καὶ ὅσα ἄλλα χατά τε
ὑπεροχὴν καὶ αἰτιολογίαν, οὐχ ἕκαστον οὐσία λέγε-
ται, ἀλλὰ περὶ τὴν οὐσίαν. "A καὶ ἄθροισμα καὶ
πλήρωμα θεότητο; λέγεται xazà τὴν Γραφὴν, xa0*
ἐχάστην τῶν τριῶν ὑποστάστων ἐπίσης θεωρούμενα
χαὶ θεολογούμενα. Πάντα γὰρ ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ
ἐμά ἐστι, xal δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς. Ὥττ᾽ οὐχέτι
χατὰ τῶν διδισχάλων μόνον ὁπλίζει Γρηγορᾶς χἀν-
ταῦθα τὴν βλάσφημον γλῶτταν, ἡμᾶς προσποιούμε-
νος, ἀλλὰ xal xat τῶν ἀποστολιχῶν v: xat εὐαγγε-
λιχῶν θείων χρησμῶν, καὶ αὐτοῦ δέ φημι τοῦ λυ-
λοῦντος ἐν ἐχείνοις Χοιστοῦ, ὃν δήπου καὶ ὁ θχυμά-
exo; o0:03l Üro.óyog ἐπὶ τέλει τῶν ἑαυτοῦ λόγων
προὐδάγετο μάρτυρα. θεότητας δ᾽ εἶπε τοὺς διδα σχά-

ληυς καὶ ἡμᾶς λέγειν τὰς ἐνεργείας καὶ τὰ φυσιχὰ D

τοῦ Θεοῦ, οὐχ ὅτι που λεγόμενα παρ᾽ ἡμῶν ἤχουσε
πώποτε, πῶς γάρ; ἀλλὰ θορυδεῖν ὦ: μάλιστα vhv
ὀὁκροατὴν βουλόμενος, ὡς τῶν ἀξιωμάτων, χαὶ μά-
γιστὰ τῆς μοναρχίας, ἀναιρουμένων δῆθεν, περὶ ὧν
δὴ xoà μετ᾽ ὀλίγον ὡσαύτως ἐροῦμεν. Ἐπάγε' xal γὰρ
οὑτωσίν * Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ μερίζων τὴν μίαν χαὶ
ἀμερῆ θεότητα τὴν μόνην ἄκτιστον εἰς πολλὰ; ἀνου-
σίους μὲν, διαφόρους δὲ καὶ ἀχτίττους θεότητας,
καὶ πῇ μὲν ἀλλήλας ἀπ᾽ ἀλλήλων διιττῶν, πῇ δ᾽ ἀλ-
λήλας ἀλλήλαις σνγχεραννὺς τῷ λόγῳ, τὰς μαὐτ᾽ οὔ-
σας, μήτ᾽ ἐσομένας, μὴτε γενομένας καθ᾽ αὑτά; ποτε,
ἀλλ᾽ ὀνόματ᾽ οὖσας μόνον ἔρημα πραγμάτων, xal
«Tov εἰπεῖν ἀεροδατοῦντα στρατόπεδα χτύπων Ψιλῶν,

ἕδραν μὲν οὐχ ἐχόντων οὐδ᾽ ὁπηοῦν, βαρείας δὲ μόνον, C

xai δυσέχου χραυγῖς τὰ; ἡμῶν ἀχοὰς ἐμπι-
πλάντα, χαὶ ἐμοῦ τῷ πληγέντι διαῤῥέοντα ῥᾷστα
ἄξρι.

Καὶ utv. ὦ φιλήσοφε, πρὸς ἐκεῖνον αὖθις ἔγωγ᾽ ἂν
εἴποιμι, δέδειχται κάλλιστα xal δὲχ πολλῶν ἤδη τοῖς
δοφοῖς τουτοισὶ διδασχάλοις καὶ θεολόγοις, τίς ἐστιν
ὁ τὸν μερισμὸν χαὶ τὴν σύνθεσιν, καὶ πᾶσαν ὁμοῦ
τὴν σύγχυσιν ἐπεισάγων χαχῶς τῇ θεότητι " ὃ δήπου
χαὶ νῦν ὡπσαύτω; ἐν τοῖς σοῖς λόγοις τούτο:ς ποιεῖς,
τῷ ἠνωμένῳ τε xal διαχεχριμένῳ τῆ; θεότητος
δυασπεθῶς ἑνυδρίζων ὁμοῦ, καὶ τοὺ; ταῦτ᾽ εἰρηχότας
θεοπνεύστως βλασφημῶν δι᾽ ἡμῶν, Αὕτη μὲν οὖν
ἔστιν ἡ τελεωτάτη περὶ θεοῦ δύξα καὶ θεολογία, μᾶλλον
δὲ βλασφημία τοῦ Γρηγορᾶ' καὶ οὕτω τὸν θεὸν διὰ τῆς
ἀναιρέσεως τῶν αὐτοῦ φυσιχῶν ἰδιωμάτιον τοῖς μη-
tay?) μηδαμῶς οὖσι συναριθμεῖ, ὃ δὴ καὶ τοῦ καχοῦ
μάλιστα ἴδιον οἷδεν ὁ λόγος, καθὰ δὴ xal ἄνωθεν ὅ
τε συνοδ' xb; τόμος ἔδειξεν αὐτὸν δια" ῥήδτινν φρονοῦντα,
καὶ δὴ καὶ αὐτὸς αὐτὸν οὗτος πολλάκις διά γε τῶν
ἰδίων αὐτοῦ λόγων * πλὴν ὅσον ἐνταῦθα xal μετὰ
μείζονος τῆς εἰρωνείας τᾷ xal τῆς χλεύης, καὶ
τῆ; xoti Θεοῦ μανίας τε xal τῆς ὕδρεως εἶεν.
᾿Αλλὰ περὶ μὲν ὧν αὐτὸς ἀναπλάττει θεοτήτων,
σννεχῶς ἄνω xai κάτω στρέφων αὐτὰς ἐν τοῖς
λόγοις, χα’ περιχτυπῶν τὰς τῶν ἀκροατῶν ὀχοὰὶς,
χἀντεῦθεν ἡμᾶς ὡσανεί τινας παῖδας οἰόμενο;
μορμολύττεσθαι, μετ᾽ ὀλίγον xol ἡμεῖς σύν γε
τῷ συναδιχῷ nut τόμῳ xai δὴ καὶ tob; θεο-
λόγοις Πατράσιν ἐροῦμεν xalóaoy οἷόν τε" τὸ δὲ νῦν

ἀπὸ pípiug αὑτῷ δεῖξαι, ὅτε xal ὄντα τὰ παρεπό-
μένα ταῦτα τῇ θείᾳ φύσει, καὶ οὔτε οὐσίαι κατὰ τὸν
αὑτοῦ διδάσκαλον Εὐνόμιον δηλαδὴ, οὔτε μὴν σχιαί
τινες ἰξιοῦ πόστατοι, xal καθ᾽ ἑαυτὰ κατὰ τὸν ἄσορον
τουτουὶ σοφὸν θεωρούμεναι, τὰς πλατωνικάς ἰδέας
που φανταυθέντα xal τοῦτον ἐνταῦθα μετ᾽ ᾿Αχινϑύνου,
ἀλλὰ περὶ τὴν θείαν φύσιν ὡς; φυσικὰ μᾶλλον καὶ
οὐπιώδη, συναϊδίως τε xal ἀδιαιρέτως καὶ θεοπρε-
πῶς νοούμενα, χαὶ οὐχ ὀνόματα μόνον ὄντα, πραγμά-
τῶν ἔρημα, οὐδὲ ὁμοῦ τῷ πληγέντι ἀέρι δια ῤῥέοντα
ῥᾷστα, κατὰ τὸν ἀπὸ χοιλίας φωνοῦντα τουτονὶ θεο-
λόγον. Φησὶ τοιγαροῦν ὁ μέγας καὶ πάλιν Πστίλειος,
Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὔξησιν οὐ ζητεῖ, τελειότατον
ὅν" διὸ καὶ παρ᾽ αὐτῷ πάντα τέλεια, ἀγάπη. χαρὰ,
εἰρήνη, μαχροθυμία, χρηστότης, σοφία, σύνετις,
βουλὴ, ἀσφάλεια, εὐσέδεια, γνῶσις, ἁγιασμὺς,
ἀπολύτρωσις, πίστις, ἐνεργήματα δυνάμεων, χαρί-
ματα ἰαμάτων, xai ὅσα τούτοις παραπλήσια, οὐδὲν
ἔχον ἐν ἑαυτῷ ἐπίκτητον, ἀλλ᾽ ἀϊδίως πάντα ἔχον, ὡς
Πνεῦμα Θεοῦ, xai ἐξ αὑτοῦ πεφηνὸς, αἴτιον αὐτὸν
ἔχον ὡς πηγὴν ἑαυτοῦ, κἀκεῖθεν πηγάζον, Πηγὴ δὲ
xai αὐτὸ τῶν προειρημένων ἀγαθῶν ἀλλὰ τὸ μὲν ἔκ
Θεοῦ πηγάζον ἐνυπόστατόν ἔστι, τὰ δὲ ἐξ αὐτοῦ πη-
γάζοντα ἐνέργειαι αὐτοῦ εἶσιν.

ἬἭνχουσας ; Πάντα τὰ προειρημένα, ons, ἀϊδίως
ἔχει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς αἴτιον ἔχον ἑαυτοῦ τὸν
Θεὸν, xaX ἐξ αὑτοῦ πηγάζον. Πηγάζξει δὲ, φησὶ, xci
αὐτὸ τὰ προξιρημένα, φυσιχῶς δηλονότι, χαθὺ ἕνερ-
γεία:ς. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν, φησὶν, ὡς ἐνυπόττατον ix 8:52
πηγάζει, τὰ δὲ ὡς ἐνέργειαι φυσιχαΐ. Οὐδεμία δὲ
ἐνέργεια ἐνυπόστατος χατὰ τὸν αὐτὸν αὖϑις διδάσχα-
λον. "Axouc δὴ καὶ αὖθις αὑτοῦ, ἵνα κἀχεῖνο μάθῃς,
ὅτι καὶ σοφία ἐστὶ κοινὴ Πατρί τε xoi Υἱῷ, καὶ τῷ
ἀγίῳ δηλονότι Πνεύματι, δι᾽ ἣν δὴ xat ὁ Υἱὸς εἴρη-
«at σοφία τοῦ Θεοῦ ἑνυ πόστατος diuisa, ἀλλ᾽ οὐ διὰ
«b σοφίαν αὑτὸν λέγεσθαι, ἡ οὐσιώδη: χαὶ χοινὴ ao-
φία χαὶ δύναμις τῶν τριῶν ἀναιρεῖται χατὰ c£, Εἰ
δὲ γινώσχει, φησὶν, ὁ Πατὴρ τὸν YUv ὅλου διόλου,
ὥστε καὶ τὴν ἐναποχειμένην αὐτῷ oozíav πᾶπαν

᾿ξπίστασθαι, χατὰ τὸ ἴσον μέτρον xal γνωσθήσεται

παρὰ τοῦ Υἱοῦ, δηλονότι μετὰ πάσης τῆς ἐνυπαρχού-
σης αὐτῷ σοφί)ς, καὶ τῆς προγνώσεως τῶν μελλόν-
των, Καὶ πάλιν, Χριστὸς, φησὶ, Θεοῦ δύναμις καὶ

D Θευῦ σοφία, ὅλης τῆς πατρικῆς δυνάμεως ἐναποχει-

μένης αὐτῷ δηλονότι " ὅθεν ὅσα βλέπει τὸν Πατέρα
ποιοῦντα, ταῦτα xal ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ, Κύριλλος
δὲ ὁ μέγας, Εἰ μὴ ζωὴ, φησὶ, χατὰ φύσιν ἐστὶν ἃ
Υ[ιβὸς, πῶς ἀληθεύσει λέγων, Ὁ πιστεύων εἰς ép
ὄχει ζωὴν αἰώνιον; Εἰ δὲ ὡς φύσει προτοῦταν αὐτῷ.
τὴν ζωὴν, xat οὐσιωδῶς ὑπάρχουσαν δώσειν τοῖς εἰς
αὐτὸν πιστεύουσιν ἐπαγγέλλεται, πῶς ἐνδέχεται
νοεῖν οὐχ ἔχοντα τὸν Υἱὸν εἰληφέναι ταύτην πσρὰ
τοῦ Πατρός ; ᾿Α)λ᾽ ὡς προείρηται, προελθὼν Ex. τοῦ
liazphc, πάντα τὰ αὑτοῦ κατὰ φύτιν ἐπάγεται, "Ev
& τῶν προσόντων τῷ Πατρὶ xax ἡ Sof. Οὐ χοῦν οὐχ
ἐπείσαχτος τῷ Υἱῷ ἡ ζωοποιὸς δύναμις, ἀλλὰ κατὰ
φύσιν αὐτῷ προσοῦσα καὶ οὐσιωδῶς, ὥσπερ xal τῷ
Πατρί. Ποῦ νῦν εἰσι» ob τὰ τὸῦ σοφοῦ διδχ;γάλυ

Digitized by Google
