9.3

ΡΗΜΟΤΗΔΜΗ Cr. PATRIARCILE

94

Καὶ εἰ ὁ γΥἱὸς του Θεοῦ, Γρηγορᾶ, ὡς ἔςης, ἃ qopov μᾶ; λον κατασκευάσῃ, ἐπὶ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον

ἔστιν dj τοῦ Θεοῦ θέλησι;, ἔστι δὲ xal ἡ οὐσία
αὐτὴ τοῦ Θεοῦ, ἡ αὐτοῦ θέλησις, xai τοῦτο χλτὰ
σὲ, ὁ Υἱός ἔστι λοικὸν τοῦ Θεοῦ ἢ οὐσία τοῦ
Θεοῦ" καὶ οὐχ ἔστι τρισυπόστατος, ὡς φὴ;, ἢ
θεία οὐσία, ἀλλὰ pia ἐστὶν ὑπόστασις, Ex τοῦ Πατρὸς
γοννηθεῖσα' χαὶ οὐχ ὑπόστασις θεία μίαν μόνην ὑπό-
σταϑιν ἐγένννσεν, ἀλλὰ τὴν κοινὴν τῶν τριῶν οὐσίαν,
ὡς vts xai ἔστιν οὐχ ἢ οὐσία ἐν τρισὶν ὑποστάσε-
σιν, ὡς ἄνωθεν ἐδιδάχθημεν, ἀλλ᾽ ἡ οὐσία τῆς τρισυ-
moitázou θεότητος ix τῆς ὑποστάτεως γεννηθεῖσα
τοῦ Πατρὸς xarà σέ. Θέλησιν xal γὰρ εἰπὼν τοῦ
Ss τὸν αὐτοῦ Λόγον μόνην, εἶτ᾽ ἐπήγαγες, ται τὸν
εἶνα: θείαν οὐσίαν x.t θείαν θέλησιν ἀχριδῶς, μηδὲ
«00 θείου Μαξίμου λέγοντος ἀχυύσας, ὅτι αἱ ἐνέρ-
qeu οὐχ εἰσὶν οὐσίαι, οὐδὲ καθ᾽ ἑαυτὰς, ἀλλ᾽ ἐν τῇ
οὐσίᾳ τυγχάνουσιν. El οὖν οὐσία ἐστὶν ἡ ἐνέργεια
κατὰ Γρηγορᾶν, ἡ δὲ ἐνέργεια χατὰ τὸν προῤῥηθέντα
θεολόγον καθ᾽ ἑαυτὴν oux ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ οὐσίᾳ,
ἡ οὐσία λοιπὸν xaz' ἐχεῖνον xa ἐλυτὴν obx ἔστι»,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ οὐσίᾳ, xat ἀπ΄ λεσε μετὰ Θεοῦ, φεῦ 1 ὁ φιλύ-
σοφος καὶ τὸν ὄρον αὑτὸν τῆς ἀκλῶς οὐσίας, τὰ “προοί-
μία τῆς ἐπιστήμης αὐτοῦ, πρᾶγμα αὐθύπαρχτον εἶναι
τὴν οὐσίαν ὁριζομένης, μὴ δεόμενον ἑτέρου πρὸς σύ-
στασιν, xdi τοῦτο μετὰ πολλοῦ τοῦ γέλωτος καὶ τῆς
«ὧν λεγόντων αἰαχύνης. Οὐ γὰρ περί τι ἀλλοῖον ἡ οὗ-
6ía αὑτὴ ἡ καὶ ἐνέργεια κατ’ αὐτοὺς θεωρεῖται, ἀλλὰ
περὶ τὴν οὐσίαν, οὐκ ἔχιυ λέγειν εἴτε ἑτέραν, εἶτε
καὶ ἑαυτήν. Ἴλλλως τε καὶ τῆς θείας θελήσεως οὐ

καὶ τὴν οὐσίαν χατέφυγεν. ᾿Αλλὰ μεθυόντων τε xal
ἐξεστηχότων, οὐχὶ σωφρονούντων, οὐδὲ φιλογοφούν-
τῶν τὴν ἀληθινὴν φιλοσοφίαν τὰ τοιαῦτα, φιλότοφε.
Διὸ χαὶ Γρηγόριος, ὁ λαμπρὸς τῆς θεολογίας ἀστὴρ,
θελήσεω; Υἱὸν τὸν τοῦ Θεοῦ μονογενῆ Aóyov κακῶς
᾿Δρειανῶν οἱομένων τε xal λεγόντων, “Αλλο, φησὶ,

᾿Ὑεννῶν xal γέννησις, θέλων καὶ θέλησις, λέγων καὶ

λόγος, εἰ μὴ μεθύτμεν, τὰ μὲν ὁ χινούμενος, τὰ δ᾽
οἷον ἢ κίνησις. ἸΑχούεις ὅτι xal κίνησις ἐπὶ Θεοῦ
θεοπρεπὰ;, xal ὁ χινούμενος ἄλλο παρὰ ταύτην τὴν
χίνησιν; Διὰ τοῦτο καὶ Κύριλλος ὁ θ:ἴας, Φύσις xal
ἐνέργεια οὐ ταυτὸν, ἔφη, χαθάπερ ἤκουσας " xal
Χρυσόστομος ὁ μέγας, Ἢ σοφία, φησὶν͵ ἐκ τῆς οὐσίας,
οὐχ fj οὐσία ἐκ τῆς σοφίας. Καὶ πάλιν, Ὅταν ὁ λό-
γος, φησὶ, περὶ ἐνεργεία; ἧ, καὶ ἐνεργείας τῆς ἐξ
ἀσωμάτου οὐσία:. Οἷς δὴ καὶ ὁ θεοφόρος Δαμασχηνὸς
ἑπόμενος τὴν μὲν θείαν γέννησιν ἔργον εἶπε τῆς
θείας φύσεως, προαγούσης ἐξ ἑαυτῆς τὸ ὁμογενές τε
καὶ ὁμοούσιον * τὴν δὲ κτίσιν θελήσεως ἔργον ob3a7,
καθάπερ ἤχουσας, μὴ συναΐῖδιον εἶναι τῷ θεῷ. Καὶ
πάλιν ὁ αὐτὸς, Ἰστέον, φησὶν, ὡς ἄλλο ἐστὶν ἐνέρ-
γεια, καὶ ἄλλο ἐνεργητιχὸν, καὶ ἄλλο ἐνέργημα, καὶ
ἄλλο ἐνεργῶν. "Evipytia. μὲν οὖν ἔστιν ἡ δραστιχὴ
καὶ οὐσιώδης τῆς φύσεως χίνησις, ἐνεργητιχὸν δὲ ἡ
φύσις, ἐξ ἧς fj ἐνέργεια πρόεισιν ἐνέργημα δὲ τὸ
«ἧς ἐνεργείας ἀποτέλεσμα, ἐνεργῶν δὲ ὁ χεχρημένο;
τῇ ἐνεργείᾳ, ἤτοι dj ὑπόστασις. Δέγεται δὲ, φησὶ,
καὶ ἡ ἐνέργεια ἐνέργημα, καὶ τὸ ἐνέργημα ἐνέρ.

φυσιχῇς δυνάμεως οὔσης, οὐδὲ ἐν τῇ οὐνίᾳ θεωρου- C γεια.

ψένης, οὐδὲ διαφερούσης τῆς οὐσίας κατ᾽ αὐτὸ *02t0,
χαθά φασιν οἱ θεολόγοι διδάσκαλοι, ἀλλὰ τῆς τοῦ
Υἱοῦ μᾶλλον ὑποστάσεως οὔσης κατὰ Γρηγορᾶν τῆς
τοῦ Θεοῦ θελήσεως, καὶ οὖχ ἄλλης ἣ τῆς θείας οὐ“
σίας καὶ τῆς θείας θελήξτεως ταντόν τε καὶ ἕν
ἀχριδῶς οὔσης xarà τὸν αὐτὸν, πρός γε τοῖς ουν-
ἀγομένοις ἄλλοις ἀτόποις, οὐδ᾽ οὕτω τὴν διαφορὰν ἐχ-
φυγεῖν ὁ φιλόσοφος δύναται.
᾿ Ἐπειδὴ γὰρ οὐσία καὶ ὑπόστασις οὐ ταυτὸν κατά
γε τὸν τῆς {εὐσεδείας ἀληθῆ λόγον, ὅπερ καὶ l'pn-
γορᾶς ἴσως οὐκ ἂν ἀρνηθείη, εἴπερ ἡ οὐσία καὶ ἡ
θέλησις ταὐτόν τι χατὰ πάντα καὶ ἀδιάφορόν ἐστι
" χατ᾽ αὑτὸν., ἰδοὺ καὶ κατ᾽ αὐτὸν ἢ θέλησις αὐτὴ ἡ
οὐσίᾳ οὖσα, οὐ πάντη ταυτὺν, ἀλλὰ διάφορόν ἔστιν,
οὐ Πατρὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν τριῶν ὑποστάσφων
ὁμοῦ. "Ext δὲ κατὰ τὸν αὐτοῦ λόγον, εἰ ἢ θέλησις
κοῦ Θεοῦ ὁ τοῦ Θεοῦ ἐστιν Υἱὸς, ἀλλ᾽ οὐ φυσιχὴ δύ-
ναμις χοινὴ τῶν τριῶν, ὥς φησιν ἡ θεολογία, οὐδ᾽
οὕτως ἂν εἴη ταντὸν καὶ ἀδιάφορον οὐσία xat θέλη-
σις xatà Γρηγορᾶν, ἐπειδή γε οὐσία καὶ ὑπόστασις
οὐ ταυτὸν, ὡς καὶ αὐτὸς ἄν εἴποι, ἀλλ᾽ οὐδὲ Υἱὸς
καὶ Πατὴρ καὶ Πνεῦμα ἂν εἴη ταυτὸν ἁπλῶς," μὴ
χαὶ λάθωμεν τὰ τοῦ AlÓvo; xal αὐτοὶ παθόντες,
Τούτων δ' οὕτως ἐχόντων, πρὸς τοῖς ἄλλαις ἀτό-
ποις, καθὰ δὴ καὶ προὔφην, οὐδὲ τὴν διαφοράν τῆς
οὐοίας καὶ τῆς θελήσδως ἐχφυγεῖν ὁ φιλόσοφος
ἐδυνήθη, καὶ μάτην ὥπται χἀχεῖνα προσττσάμενο;
ἑαντοῦ. Οὐδὲ γὰρ ἵνα τὴν» διαφορὰν τῇ: θελήσεως
παλ τῆς οὐσίας, ἀλλὰ τὸ Év κατὰ πάντα xal ἀδιά-

Καὶ οἱ μὲν τῆς Ἐχκλησίας οὗτοι διδάσχαλοι, xat
θεολόγοι xal χήρυχες τῆς κατ᾽ εὐσέόειαν ἀληθείας,
Φύσις καὶ ἐνέργει, φασὶν, oU ταυτόν * χαὶ ἄλλο ἐνέρ-
qtia, xat ἄλλο ἐνεργητικὸν, καὶ δειδραστικὴ καὶ οὐσιτώ-
Ute τῆς φύσεως χίνησίς ἔστιν f) ἐνέργεια" xal ζτιὲχ τῆς
φύσεως ἣ ἐνέργεια πρόεισιν " ὁ δὲ Γρηγορᾶς ἄπιντσ
τἀναντία τούτοις ἐπίτηδε:, ὅτι ταυτὸ, καὶ οὐχ ἅλ'ο,
xal ἄλλα φύσις τε καὶ ἐνέργεια, καὶ ὅτι θέλησι: θεία
οὐχ ἄλλο fj ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ ταυτὸν οὐσία xai
θέλησις ἀχριδῶς, Εἰ δὲ μὴ πρὸς τὴν οὐσίαν, φησὶν,
ἢ θέλησις ἀναφέροιτο, ὡς εἶναι ταυτὸν οὐσίαν δηλιν -
ὅτι xai θέλησιν, δυοῖν θάτερον ἔσοιτ᾽ ἂν ἑξῆς, ἢ
χείσμα εἶναι, ἢ μὴ ὄν. Καίτοι γε ol προῤῥηθέντε;
ϑεολόγοι ἐκ τῇ -ἰφύσεως εἶναι τοῦ Θεοῦ τὴν ἐνέργειαν
καὶ τὴν θέλησιν, καὶ δραστικὴν καὶ οὐσιώδη χίνησι,
ταύτην εἶπον ἐχείνης, χαθάπερ ἠχούσαμεν. Καὶ πῶς
ἂν εἴη τὸ Ex τῆς ἀνάρχον καὶ θείας προϊὸν φύσεως,
καὶ χίνησις ὃν αὐτῆς οὐσιώδης, καὶ δραστιχὴ, ἢ
κτίσμα ἣ μὴ ὄν, εἰ μὴ xat ἡ ϑεία καὶ ἀΐδιο; φύσις,
d: ἢ οὐσιώδης xat δραστιχὴ χίνησις, καὶ ἑξῆς καὶ
χτίσμα εἴη xat μὴ ὄν;

"Ust δὲ οὔτε οὐσία xoi θέλησις, 1] ἐνέργεια πάντη
ταυτὸν καὶ ἀδιάφορον, ἀλλ᾽ οὐδὲ κτίσμα, ἢ μὴ ὃν εἴη
ἂν ἡ αὑτὴ κατὰ τὸν φιλόσοφον, διὰ πολλῶν μὲν ἤδη
καὶ ἀναντιῤῥήτων ἡμῖν δέδεικται λόγων " δεῖ δὲ xai
πρὸς τὴν τῶν οἰκουμενιχῶν συνόξων ἔχτην ὡ; εἰς
ἔφεσιν ἀναδραμεῖν ἤδη τινὰ, ἐπειδὲ; xol περὶ τῶν ἐν
τῷ Χριστῷ θείων καὶ ἀνθρωπίνων ἐνεργειῶν τε καὶ
θελημάτων ἅπα; ὁ λόγο; ἐχείνῃ, καὶ ὁ τῆς καθ΄

A

Digitized by Google
