935

TOY AYTOY ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ͂ PPHPOPA AOTOZ ANTIPPHTIKOZ

PDILOTHEI CP. PATRIARCH.E

—

ΠΡῸΣ TON IIEMIITON KAI EKTON AOT'ON

ENATOE

Περὶ θεότητος καὶ θεοῦ καὶ θείας αὖθις ἐνεργείας xat θεώσεως ὅτι ἄκτιστος.

Ἥκει δὲ λοιπὴν ὁ λόγος ἡμῖν ἐπ᾽ αὐτὸ τὸ τοῦ A χατασχευάξοντες. Καὶ μετά τινα * Οὐχοῦν ἐξουσίας

λόγου κεφάλαιον, καὶ τὴν ἄχραν οἷονεὶ χορυφὴν καὶ
ἀκρόπολιν ξυμπάσης ἅμα τῆς ὑποθέσεως, τὸν τῆς
μιᾶς φημι καὶ ἁπλῆς καὶ ἀνάρχου θεότητος λόγον,
πρὸς ἣν καὶ τοῖς ἐπηρεασταῖς ὁ πόλεμος σχεδὸν ἅπας,
καὶ τὰ τοῦ φεύδου; καὶ τῆς συχοφαντία; βέλη, xal
ἡ κενὴ καὶ ἀλλόκοτος πολυθεῖα τε καὶ πολναρχία, ἡ
μηδὲ ἐν τοῖς ἀσεδέσιν ἔθνεσι χώραν ἔχουσα νῦν, οὗ
πρὸς τοὺς καῦ᾿ ὧν ὁ πόλεμος ὄντα μᾶλλον, ἀλλὰ
πρὸ; τοὺ; χαχῶς πολεμοῦντας καὶ ψευδομένους χατὰ
τῆς ἀληθείας. Σχεδὸν μὲν οὖν ἤδη καὶ περὶ τούτου
τὸ πᾶν ἡμῖν εἴρηται " οὐχ ἐν τοῖς προτέροις μόνον
φημὶ τῶν πρὸς Γρηγορᾶν τουτονὶ λόγοις, ἐν οἷς χαὶ
τοὺς κατὰ τοῦ τόμου ὑπεστήτατο xat ὑπέστησεν ἀν-
νπ᾽στάτους χαὶ Ψευδεῖς αὐτοῦ λόγους, σὺν τοῖς θε0-

κυνὸς, εἴτε ἐποπτικῇς, εἴτε ἐνεργητιχῆς ἔνξει-
ξιν ἡ προσπηγορίχ φέρτι. Ἢ δὲ θεία φύσις t»
müst τοῖς ἐπινογυμένοις ὀνόμασι χαῦὸ ἔστι ὠένος
ἀστήμαντος, ὡς ὁ ἡμέτερος λόγος. Εὐεγέτην γὰρ
χαὶ χριτὴ», ἀγαθόν τε xat δίχαιον, καὶ ὅτα ἄλλα
τοιαῦτα μαθόντες, ἐνεργειῶν διαφορὰς ἐδιδάχθημεν"
«οὔ δὲ ἐνεργοῦντος τὴν φύσιν οὐδὲν μᾶλλον διὸ
τῆς τῶν ἐνεργειῶν κατανγήσεως ἐπιγνῶναι δυνά“
μεθα.

“Ἄλλοτε ἄλλας ὁ quMsogog ἐξαλλάττων μορφὶς
ἰδεῶν ἐν τοῖς ἀντιῤῥττιχοῖς τουτοισὶ, καὶ zavtobxe
πός τις κατὰ τὸν μυθευόμενον Πρωτέα φαινόμενος
ἐν τοῖς λόγοις, 7| xal καθάπερ ἐν σχηνῇ τε xal
δράματι διάφορα συνεχῶς ἑαυτῷ περιτιθεὶς τὰ προα-

λόγοις Πατράσιν ἱκανῶς ἐξηλέγξαμεν, xa δὴ x&v B πεῖά τε καὶ τὰ σχήματα, καὶ ποτὲ μὲν τὸ τραγι-

τῷ δευτέρῳ τῶν πρὸς τὸν αὐτοῦ χαθηνητὴν ᾿Αχίν-
δυνον, ἀλλὰ x&v τοῖς ὑστέροις γε τουτοισὶν, ἐν οἷς
περὶ θείας ἐνεργείας xal θΞξοποιοῦ μετοχῆς, xal
χοινωνίας ἀποῤῥήτου τε xal θεώσεως, τὸν πολὺν
πρὸ βραχέος ἐποιούμεθα λόγον, Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐπεὶ
πιὶ τῶν ix τοῦ συνοδιχοῦ τόμον σεσυλημένων τῷ
Tenvopi χεφαλαίων $v ἔστι xaX τὸ περὶ θεότητος χαὶ
μοναρχίας τοῦτο, πρὸς ὃ δὶ, xal αὐτὸς νῦν ἰδίᾳ τὸν
λόγον ὁρᾶται ποιούμενος, ὃν xal περιχτυπῶν ἄνω-
θεν ἐπορύθει τὸ λογιχὴν τουτὶ θέατρον, δῆμόν τινα
φανταζόμενος θεοτάτων ἄνω xal κάτω τὸν ymago
ὄντα, καθάπερ ol λυτδῶντες τὸν ἐν τῇ φιάλῃ, φατὶ,
χύνα, τῆς φαντασία: αὑτοῖς ὑπό ve τῆς ἐνούση; μα-
vía; ἀναπ)αττούτης τὰ ub ὄντα " δεῖν εἶναι νομίζω
xaY τῶν περὶ τούτον λόγων ἡμᾶς ἀχοῦσαι xal αὖθις,
χαὶ τὸν συνοδιχὺν ὡσαύτως αὐτοῖς ἀντιστῆσαι τόμον
σὺν γε τοῖς θεολόγοι; Πατράσ', καὶ οὔτον μετὰ τῆς
ἀληθείας ἐξελέγξαι, σὺν Θεῷ φάναι, χἀνταῦθα τὴν
κενὴν διαδολὴν xal τὸ ψεῦδος. Εἰσάγει τοίνυν xal
πάλιν ὁ Γρηγορᾶς τὸν φοιτητὴν ᾿Αλγαθάγγελον οὐ-
tto3* τὰ τοῦ τόμου πρὸς αὐτὸν ἐξχγγέλλοντα, Μετὰ
ταῦτα ζητηθῆνα! φησι Παλαμᾶς ἐν τῷ τόμῳ πρὸς
κῶν ἀρχιερέων καὶ γραμματέων, ὁπόσοι τὸν Παλᾶμι-
κὸν πληροῦτι θέχτον, εἴ γε ἡ ἀνούσιος xai ἄκτιστος
αὕτη ἐνέργεια θεότης ἰδίᾳ παρὰ τῶν ἁγίων πρεσαγο-
ρύεται. Καὶ ἀνεφάνη χαὶ τοῦτο παρὰ τῶν θεολόγων
κηρνττόμενον. Καὶ αὐτίχα κομίζει τῆς τοῦ μεγάλου
ξιαπιλείου πρὺς Εὐστάθιον τὸν lazphv ἐπιστοῦτῖις ἔνι
πρὸς ἀπόδειξιν, Ἔστι ὃΣ ταυτί CH τῇ; ἐντογείας
tiytótn; ἐπὶ Πατρὺς xai Υἱοῦ xat ἁγίου Πνεύματος
δείκνυσι σαφῶς τὸ τῆς φύσεως ἀπαράλλαχτον "
ὦστε x&v φύσιν ση μαΐνῃ τὸ τῆς θεότητος ὄνομα, χυ-
pito; καὶ τῷ &ylo Πνεύματι τὴν προσηγορίαν προῦ-
ἀρμήζεσθαι ταύτην ἡ τῆ: οὐσίας χοινύτης συντίθε-
ται. "AX οὐχ οἷδα ὅπως; ἐπὶ τὴν τῆς φύτεως ἔνδει-
ξιν τὴν mposnyoplav τῆς θεότητος φέργυσιν οἱ πάντα

LI

n

xhw, ποτὲ δὲ τὸ χωμιχὴν μετὰ τῶν γελωτοπητῶν
ὑποξυόμενος σχῆμα xal τὴν ὑπόχρισιν, xat νῦν μὲν
συχοφάντην, νῦν ὃὲ χλέπτην, xal ἱερόσυλον, xat
ὑδριστὴν, ἱταμὸν xaX ἅρπαγα τῶν θείων λόγων αὖ-
τὸς ἑαντὸν δειχνὺς, ἀρτίως ἑτέραν ἐτράπετο, οὐδὲ
πρὶν μὲν ἀποστὰς καὶ ταύτης αὐτῆς ἐν τοῖς φθᾶσασ:,
νυνὶ δὲ xal ὅλος ταύτης γενόμενος ἐνσργέστερον.
Δικαζομένου xat γὰρ περικείμενος σχῆμα, καὶ τῶν
διχαστιχῶν ἐπιδαίνειν μέλλων προθύρων, τοῦ μὲν
δικανιχοὺς μελετᾷν ὡς εἰχὸς λόγου;, καὶ συνηγόρους
μισθοῦσθαι καὶ δικολόγους καὶ μάρτυρας ἑαυτῷ τῶν
λεγομένων παρασχευάζειν, οἷα δὴ νόμος ἂν τοῖς
τοιούτοις, οὐδὲ βραχόν τινα λόγον ποιεῖται σχεδόν "
πλὴν ὅπον πρὸς τὴν συνήθη μίνον συκοφαντίαν
χαὶ τὸ ψεῦδος ὁρᾷν αὖθις. "fv οὐδ᾽ ἀποστῆναι πὲ-
φυχεν οὐδαμῶς. Τόν γε μὴν ἀντιχρινόμενον ἐξ αὖ-
«ἧς εὐθὺ; ἀξιοῖ τῆς εἰσόδου, πάντας ὁμοῦ μάρτυρας
xa νόμους, καὶ τύπους ἐγγράφους xai συνηγόρους
ἔξω θυρῶν ἀπολιπόντα, γυμνὸν οὕτως ἕπειτα πάν-
τῶν καὶ ἄοπλον εἰσιέναι τὴν ἀγωνίαν. Μᾶλλον δ᾽
"οὐκ ἀξιοῖ Γρηγορᾶς ταῦτα μόνον" fj γὰρ ἂν οὐδ᾽ εἰ-
Ἰχήφει ποτὲ, μηδενὸς ὄντος τοῦ συγχωροῦντος " ἀλλ᾽
αὐτὸς οὗτος ἐπεισπεσὼν μετὰ τῆς συνήθους ἰτα κό-
τῆτος καὶ ἀναισχυντίας, πάντας μὲν ἀπελαύνει σχε-
δὸν xal θείους ὁμοῦ νόμους, xai συνηγόρους, xal
μάρτυρας τοῦ mph; αὐτὸν ἀντιχρινομένου" ἑν! δὲ
τῶν μαρτύρων μόνῳ τὴν εἰς τὸ διχαστέριον δῇθεν
εἴσοδον συγχωρήσας, ὁρᾶτε Gb, πῶς xal αὐτῷ τούτῳ
τὸ πλεῖστον περιχόπτει τῶν λόγων, καὶ τῶν χατριω-
τέρων ἀφαιρεῖται καὶ ἀναγχαιοτάτων, καθαπερεῖ
τις δναιδὴς xal ὑδοιστὴς τύραννος, καὶ μηδὲ πρὸς
τὸ μεγαλεῖον ὁρῶν καὶ τὸ ὕψος αὐτῶν τέ φημι τῶν
πραγμάτων, ὑπὲρ ὧν xal οὗ λόγοι, καὶ δὴ xaX τοῦ
μαρτυροῦντος. ᾿Ἀποχόπτει μὲν γὰρ καὶ τὴν ἀρχὴν
αὐτην-εὐθὺς τῆς προῤῥηθείσης φημὶ ῥήσεως Βασι-
λεῖον τοῦ μεγάλου" εἶτα μεταξύ τινα τῶν ἐχείνης

Digitized by Google
