929

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM VII.

930

xatá es φύσιν, xal ἐνέργειαν τὸν αὐτὸν εἶναι δ'ξά- A ᾿Αναστάσιο: ὁ ἱερὸς σὺν auti φθάσαντες εἶπον fr.

ζων, ὅπερ ἐστὶν ὄντως τὸ ἀποστολιχόν τε καὶ πα-
«ρικὸν φρόνημα, ἀλλὰ χαὶ τὴν θείαν ἐνέργειαν
ἐπιχειρῶν ἀναιρεῖν χἀντεῦθεν, ὡς διπλόης τε χαὶ
ουνθέσεως ἐνθεωρουμένης τῷ Θεῷ δῆθεν, εἰ λέγοι-
psv κατὰ τοὺς διδασχάλους τῆς Χοιστοῦ Ἐχχλη-
σίας, xal ἐνέργειαν ἔχειν τὸν Θεὸν φυσικὴν, τῆςς ob-
σίας αὐτοῦ διαφέρουσαν ὁπωσδήποτε, ὃ δὴ καὶ
προϊὼν ὁ λόγος αὑτῷ δείξει πλατύτερον. Οὕτως ob
μόνον εἰς ἄτοπον πάντη καὶ ἀδιανόητον τελευτᾷ τὰ
τῆς καινῆς θεολογίας τῷ χενῷ τούτῳ φιλοσόφῳ,
ἀλ)ὰ καὶ πρὸς ἀσέδειάν τε xoi ἀθεῖαν ἢ προθυμία
φέρει, καὶ οὐδὲ παράδειγμα τῆς ἀτοπίας τε xal τῆς
συμφορᾶς ἔστιν εὑρεῖν χαθαρῶς. Καὶ βλέπε καὶ τὰ
ἑξῆς ἐχείνου. |

Τοῦ δὲ λόγου προϊόντος ἡμῖν αὖθις, καὶ δι᾽ ἑτέρων
θεολόγων ὡσαύτως τοῦτ᾽ αὐτὸ δείξομεν. Ὁ δὲ Γρη-
γορᾶς αὐτὴν φησι τὴν οὐσίαν ὁρίζεσθαι τοῦ Θεοῦ,
οὐχ οἶδα παρὰ τίνος πονηροῦ δαΐμονος διδαχθεὶ;,
χαίτοι γε ἡ τοῦ Πνεύματος ἱερὰ θεολογία τὴν τῆς
Τριάδος ὑπερφυᾶ γνῶσιν αὐτῇ μόνῃ δίδωσι τῇ μα-

-καρίᾳ Τριάδι, καὶ μόνα, φησὶ, γινώσκουσιν ἑαυτά

τὲ xal ἄλληλα τὰ θεαρχιχὰ πρόσωπα. Τὰ τοῦ Θεοῦ
γὰρ, φησὶ, οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ.
Καὶ τὸ Πνεῦμα πάντα, φησὶν, ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάδη
«οὔ Θεοῦ.

Καὶ ὁ Χριστὸς αὖθις, Καθὼς γιγνώσκει μὲ d Πα-
τὴρ, κἀγὼ γιγνώσχω τὸν Πατέρα" xai, Οὐδεὶς
γινώσκει τίς ἐστιν ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ

Προδέδειχται δὲ, φησὶ, πάντως ἡμῖν, ὡς ἐπὶ τῆς B τὸν Πατέρα γιγνώσκει τις εἰ μὴ ὁ Υἱός. Διὸ καὶ

ἁπλῆς χαὶ ἀσωμάτου φύσεως τὸν αὐτὸν τῇ οὐσίᾳ
λόγον εἴτουν ὅρον ἐπιδέχεται ἡ ἐνέργεια. Καὶ αὖὐτε-
νέργεια πρὸς τῶν ἁγίων καλεῖται, ὅταν πρὸς τὴν
ἐνεργοῦσαν θεότητα τὴν ἀναφορὰν ἔχῃ τοὔνομα "
ἄλλως δὲ οὐκ ἂν δήπου " δυοῖν γὰρ θάτερον ἔποιτ᾽
ἂν ἑξῆς, ἢ χτίσμα εἶναι, ἣ μὴ ὄν. Πρότερον μὲν οὖν
thv ὑπερούσιον οὐσίαν τοῦ θείου Πνεύματος, αὐτὴν
πὴν χοινὴν οὐσίαν τῆς ἁγίας Τριάδος ἐνοικεῖν ἔλεγε
τοῖς ἀξίοις, καὶ ἁγιάζειν, καὶ θεουργεῖν αὐτούς "
ὅπου δὴ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τὰ Μασαλιανῶν
ἠλέγχθη νοσῶν, παρὰ τῆς κατ᾽ ἐχείνων ἀγίας συν»
δου φημί" νῦν δὲ xal τοῖς εἰδέναι τὴν οὐαίαν τοῦ
Θεοῦ πάλαι καχῶς εἰποῦσιν ἀνομοίοις ὁρᾶται συν-
ἀπαχθεὶς χάχιστα, τοὺς πέρὶ ἀχαταλήπτου πολλοὺς
καὶ καλοὺς; ἐχείνους λόγους τῶν σεπτῶν θεολόγων
παρ᾽ οὐδὲν θέμενος, ἐν οἷς οὐ ταῖς ἄνω δυνάμεσι
μόνον, καὶ αὐταῖς φημι ταῖς πάντων ὑπερχειμέναις
τάξεσι Χερονόείμ «s καὶ Σεραφεὶν xat θρόνοις,
ἄγνωστόν τε xal ἄῤῥητον ἐχείνην φασὶν, ἀλλὰ καὶ
τὰ χρίματα καὶ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ ἀνεξερεύνητα σύν
γε τῷ ᾿Αποστόλῳ λέγουσι xat ἀνεξιχνίαστα.

. Ὃ δὲ Γρηγορᾶς, φεῦ τῆς πλάνης | φεῦ τῆς χαι-
vie συμφορᾶς οὐ μόνον χαταληπτὴν αὐτὴν εἶναι
«ἣν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ φάσχει, ἀλλὰ xal πεπερασμέ-
νὴν, καὶ ὅρῳ περιγεγραμμένην ταύτην φησί. Thy
γὰρ τοῦ σοφοῦ Βασιλείον ῥῇσιν καχῶς ἐξηγούμενος,
ἣν ἐχεῖνος πρὸς Εὐνόμιον γράφων, εἶπεν ἐπὶ τῆς
ἁπλῆς καὶ ἀσωμάτου φύσεως, τὸν αὐτὸν τῇ οὐσίᾳ

πρὸς τὸν Φίλιππον εἰπόντα, Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν
Πιιτέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν, Ὃ ἑωραχὼς ἐμὲ, φησὶ»,
éopaxe τὸν Πατέρω. Καὶ πῶς σὺ λέγεις, Δεῖξον
ἡμῖν τὸν Πατέρα ; "Ὅπερ ὃ θεῖος ἀναπτύσσων Χρυσό-
στομος ὡς καὶ ἡμῖν ἤδη φθάσας ὁ λόγος ὑπέδειξεν,
Ἴδωμεν, φησὶ, τί ὁ Φίλιππος ζητεῖ μαθεῖν. Αὐτὸ τί
ποτέ ἐστιν ὁ Θεὺς, αὐτὴν τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ. Διδ'
καὶ οὐκ ἄλλος τίς ἔστιν ὅρος Θεοῦ, φιλόσοφε, εἰ μὴ
ὁ τοῦ Πατρὸς ὄρος xat Λόγος xatà τὴν θεολόγον
φωνὴν, ἡ ivunóotato; xal ξῶσα σοφία xai δύνα-
μις, ἡ ἀπαράλλαχτος εἰχὼν, ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ. Εἰ δὲ λέγοις, Τί οὖν ἐστιν ὅπερ ὁ θεοφόρος
φησὶ Βασίλειος, ὅτι «τὸν αὐτὸν ἐπιδέχεται τῇ οὐσίχ
λόγον fj ἐνέργεια ; οὐ πρὸς ἀνάγχης ἡμῖν ἐστι τὸ
τὰς σὰς ἀπορίας λύειν xal τὰς ἐνστάσει;. Οὐδὲ γὰρ
ὡς μαθησόμενος ἧχες παρὰ τὴν Χριστοῦ Ἐχκλησία",
ἢ γὰρ ἂν xai ἐμάνθανες οὕτως ἤχων. Nov δὲ τὴν
«ἀξιν καχῶς ἀντιστρέψας, xal ἀντὶ μαθητοῦ διδά-
σχαλον xai θεολόγον σαυτὸν χειροτονῆσα; αὐτὸς,
μᾶλλον δὲ τῶν χοινῶν διδασκάλων τῆς: Ἐχχλησίας
καὶ θεολόγων ἄτοπον ὑδριστὴν καὶ συχοφάντην, οὐδὲ
τούτου γε τυγχάνειν δίχαϊος ἂν εἴης. Ἡμῖν δ᾽ ἀρχέ--
σει τοῦτ᾽ αὐτὸ μόνον τοτήμερον εἶναι, τὸ μὴ μόνον
συχοφαντοῦντα καὶ ψευδόμενον, ἀλλὰ χαὶ βλασφη-
μοῦντά ae xal παρανομοῦντα xol περὶ αὐτὰ τὰ
θειότατά τε καὶ ὑψηλότατα φανερῶς ἐξεληλέγχθαι
χἀνταῦθα. Σοῦ μὲν οὖν εἴνεχα xal τοῦ κατὰ σὲ
πράγματος οὐδαμῶς, τῶν δέ γε λοιπῶν χάριν τὸν

λέγον ἐπιδέχεται ἡ ἐνέργεια, ἀντὶ τοῦ λόγου τὸν Ὁ θεολογιχὸν ἀναπτύξωμεν λόγον. Καὶ τὸν σκοπὸν καὶ

ὄρον ἐνεθυμήθη κάχιστά, Τὸν αὐτὸν καὶ γὰρ, φησὶ,
τῇ οὐσίᾳ λόγον εἴτουν ὅρον ἐπιδέχεται d) ἐνέργειζ.
Καὶ ταῦτα τετόλμηχεν ὁ τὴν ϑείαν ἐνέργειαν ἀργού-
μένος Γρηγορᾶ:, ἵνα μὴ σύνθεσιν ἐπὶ Θεοῦ xal πο-
λυθεῖαν, ὡς αὑτὸς χαχῶς οἴεται, κατασχευάσῃ, ὧρι-
σμένην xal πεπερασμένην xal λόγῳ περιγραπτὴν
τὴν οὐσίαν εἰπὼν τοῦ Θεοῦ, ὅπερ οὐδέπω καὶ νῦν
οὐδεὶς τῶν αἱρετικῶν ἐνεθυμήθη, οὐδὲ γὰρ ἤχουσται
πώποτε. Περιγραπτὸν μὲν γὰρ οἱ περὶ τὸν ὨὮριγέ-
νὴν εἰπεῖν ἐτόλμησαν τὸν Θεὸν, ἀλλὰ χατὰ τὴν δύ-
ναμιν * τὴν οὐσίαν δὲ οὐδαμῶς. Καὶ ἡ μὲν ἀποστο-
λικὴ τε xa πατρικὴ θεολογία xal πᾶσαν τὴν φυσικὴν
δύναμιν καὶ τὴν ἐνέργειαν τοῦ Θεοῦ ἀόριστον εἶναί
φῆσιν, ὃ δὴ καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος, xai δὴ καὶ

ἡμεῖς καθέσον οἷόν τε μετὰ μιχρὸν, νῦν δ᾽ ἐχεῖνο
πρότερον ἐξετάσωμεν, '

Ἐπὶ τῆς ἁπλῆς xal ἀσωμάτου φύσεως τὸν αὑτὸν
τῇ οὐσίᾳ λόγον ἐπιδέχεσθαι τὴν ἐνέργειαν ἐνταῦθά
φῆσιν ὁ μέγας Βασίλειος. Οὗ δὴ καὶ μὴ καλῶς μηδὲ
χατὰ τὸν τοῦ διδασχάλου σχοπὸν Γρηγορᾶς ἀχούσας,
*awtóv τι xal ἀδιάφορον, xai ἕν κατὰ πάντα τὴν
θείαν οὐσίαν καὶ τὴν ἐνέργειαν ἐνόμισιν εἶναι" μᾶλ-
λον δὲ αὐτὴν τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ xal τοῦτο χἀχεῖνο
λέγεσθαι. Πρῶτον μὲν οὖν οὐ ψευδὴς μόνον ὁ λόγος,
xal παντὸς θεολογιχοῦ σχοποῦ τε xal λόγου μαχρὰν,
ἀλλὰ καὶ ἄτοπός τις καὶ ἀμαθὴς, καὶ γλώττης Ἐλ-
ληνιχῆς πόῤῥω. Τὰ γὰρ τὸν αὐτὸν ἐπιδεχόμενα λό-
γον οὐχ ἂν εἴη ποτὲ ἕν xal τὸ αὐτὸ, ἀλλὰ τοῦ) ά»

*

Digitized by Google
