1031

PHILOTIJEI CP. PATRIARCIL.E

10 2

σὺν ἐχείνοις, οἱ τὰ θεῖα ταῦτα xal ὑψηλαὶ) θείῳ A δύναμιν φύσεως ἡ θέωσις ἦν, φύσεως ἄν εἰκότως

δηλαδὴ φθεγγόμενοι Πνεύματι. ΟἹ δὴ καὶ πλατύτε-
ρὸν περὶ τῶν αὐτῶν δι' ἡμῶν ὡσαύτως καὶ αὖθις
ἐροῦσιν αὐτίκα, ἵνα χαὶ μᾶλτ᾽ον ἀλγῇ Γρηγορᾶς, χαὶ
εἴ τις, φημὶ, xac αὐτὸν ἕτερος ἀνιάτως ἔχων. Μάξι»
μος τοίνυν ὁ μέγας, καὶ πάλιν τινὰ τῶν θεολογιχῶν
ὡς ἔθυς ἐκείνῳ ῥητῶν ἐξηγούμενος, Ὁ διὰ πάντων,

. φησὶν, ὑπήχοος Θεῷ γενόμενος ἄνθρωπο; οὔτε κατὰ
φύσιν οὔτε κατὰ σχέσιν ἔχει τὸ εἶναι, ἢ καλεῖσθαι θεὺς,
ἀλλὰ κατὰ θέσιν χαὶ χάριν γίνεταί τε χαὶ ὀνομάζε-
ται. Ἡ γὰρ χάρις τῆς θεώσεως ἄσχετός ἔστι παν-
πάπασιν,͵ οὐκ ἔχουσα τὴν οἱανοῦν δεχτιχὴν ἑαυτῆς;
ἐν τῇ φύσει δύναμιν Enti οὐχέτι χάρις ἐστὶν, ἀλλὰ
τῆς χατὰ τὴν φυσιχὴν δύναμιν ἐνεργείας φανέρω-
σις. Kal οὕτω ye πάλιν οὐκ ἔστι παράδοξον τὸ γινό-
μενον, εἰ κατὰ δεχτιχὴν δύναμιν φύσεως ἢ θέωσις
Tiv: φύσεως γὰρ ἂν εἰκότως ἔργον, ἀλλ᾽ οὐ θεοῦ
δῶρον ἡ θέωσις ἔσται. Καὶ δυνήσεται χαὶ φύσει
Θεὸς ὁ τοιοῦτος εἶναι, χαὶ χυρίως προσαγορεύεσθαι"
οὐδὲ γὰρ ἄλλο καθέστηχεν ἡ χατὰ φύτιν ἐχάστον
τῶν δντων δύναμις f] φύϑεως πρὸς ἐνέργειαν ἀπα-
ράθατος κίνησις. Πῶς δὲ xai ἐξίστησιν ἑαυτοῦ τὸν
θεούμενον ἡ θέωσις, εἰ τοῖς ὅροις τῆς φύσεως αὐτὴ
περιείληπται, συνιδεῖν οὐχ ἔχω. "Epusr,véov ἐνταῦθα
δὴ τοὺς περὶ τὸν φιλόσοφον Γρηγορᾶν, τί περὶ τῆς
θεοποιοῦ τοῦ Πνεύματος δωρεᾷ; τε xal χάριτος καὶ
θεώσεως ἐκ τῶν ῥηθέντων τούτων τοῖς θεολόγοι:
Πατράσι συνάγουσιν, Ἢ μὲν γὰρ καθ᾽ ἡμᾶς ἱερὰ
σύνοδος, πρὸς τὴν ἔνστασιν αὐτῶν ἱσταμένη τότε;
ἀπὸ τῆς μιμήσεώς τε χαὶ σχέσεως χτίσμα ψευδῶς
τε χαὶ δυσσ:δῶ;, ὡς εἴρηται, συναγόντων τὴν τοῦ
Θεοῦ θεότητα xal τὴν θέωσιν, οὐ δι᾽ ἀδυνάτων ἀδύ-
vasa πυνῆξε, χαθά φησι Γρηγορᾶς, γελωτοποιῶν,
xal τὸν βοῦν ἑαυτῷ xai τὸν ὄνον ἀξίως ἑαυτοῦ ἐπ-
εἰϑάγων " ἀλλὰ διὰ τῶν xal τοῖς ἐχθροῖς τὸ xol
δυσσεδέσι γνωρίμων τὰ τοῖς xav' ἀλήθειαν sbos-
θέσι καὶ πιστοῖς ἀνωμολογημένα πᾶσι καλῶς ὑπ-
ἐξξειξε, Σχέσις ἐστὶν, εἰποῦσα, καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ πρό-
vota πρὸς τὰ προνοούμενα, xol ἡ πρόγνωτις αὐτοῦ
πρὸς τὰ προγινωασχόμενα, καὶ οἱ ἐξ ἀϊδίου ἐν τῷ
Θεῷ προορισμοὶ πρὸς τὰ προοριζόμενα. ᾿Αλλ᾽ ἐχά-
στῳ τούτων οὐχ ἐμπόδιόν ἔστι τὸ σχέσιν εἶναι πρὸς
τὸ ἄκτιστον εἶναι. “Ὥστε οὐδὲ ἡ θεοποιὸς δωρεὰ τοῦ
Πνεύματος, αὐτὴ ἢ θέωσίς ἔστι χτιστὴ, διότι σχέσις
ἐστὶ πρὸς τὰ θεούμενλ.

Καὶ ταῦτα μὲν ἡ σύνοδ᾽)ς xal ὁ ταύτης ἱερὸς πό-
μος, χατ᾽ ἀντιπαράστατιν προάγοντες τὴν ἑαυτοῦ
καὶ τὴν περὶ σχέσεως χαὶ μιμήσεως τέως ἐχείνων
πρότασιν, καὶ τὴν ἀπορίαν λύοντες " οἱ δὲ θεολόγοι
{:χτέρες οὗτοι, χαθάπερ ἀχούομεν, οὐ μόνον ἀγένη-
τὸν xal ἄπειρον, xal ἀκατάληπτον ταύτην φασὶν, ὡς
Θεοῦ δηλονότι φυσιχὸν ἰδίωμα, ἀλλὰ xal πρὸς τὴν
σχὲσιν καὶ τὴν φυσιχὴν ἕξιν, χαὶ τὴν χατάληψιν
αὑτῆς ἰσχυρῶς ἐνίστανται, ΓἌσχετος xal γὰρ, φησὶν
6 Ὀξόληπτος Μάξιμος μετὰ l'onyopino δηλαδὴ τοῦ
πάνν, τὰ γὰρ ἐκεῖνον διερμηνεύει φιλοσοφῶν, ἄσχε-
κῶς τοΐνυν ἐστὶ παντάπασιν ἡ τῆς θεώσεως, φησὶ,
χάρις, οὐκ ἔχουσα τὴν οἱανοῦν δεχτικὴν ἑαντῆς ἐν
τῇ φύσει δύναμιν, Καὶ πάλιν" Εἰ χατὰ δεχτιχὴν

ἔργον ἦν, ἀλλ᾽ οὐ Θεοῦ δῶρον. Καὶ αὖθι: - Οὐκ
ἔχομεν, φησὶ, φύσει δεχτιχὴν τῆς θεώσεω: δύνα-
μιν" καὶ ὅτι τοῦ ὑπὶρ φύσιν ἡ φύσις χαταληπτιχὴν
οὐ κόχτηται δύναμιν" xal ὅτα δὴ φθάσαντες πρὸ
βραχέος ο! θεολόγοι παραπλησίως τούτοις εἰρήχασι
κατ᾽ ἔνστασιν, ὅπερ εἶπον, τὴν σχέσιν χαθάπαξ
ἀπαγορεύοντες ἐπὶ τῇς θεώτεως, Τί οὖν φασιν ol
περὶ Γρηγορᾶν πρὸς ταῦτα; Ἐπειδὴ γὰρ τὴν τῆς
καϑ᾽ ἡμᾶς συνόδου γνώμην, xal τὸν ἱερὸν οὐ παρα-
δέχονται τόμον, τῇ μιμήσει ξυντιθέντας τὸ ἀμίμητον,
καὶ τῇ σχέσει τὸ ἄσχετον, μετὰ Διονυσίου φημὶ τοῦ
σοφοῦ, ἀλλὰ καὶ μακράν τινα xal ἀπαίδευτον τὴν
εἰρωνείαν αὐτῶν καταχέουσιν, ὡς δι᾿ ἀδυνάτων δῆϑεν
ἀδύνατα συναγόντων, ἀπολογείσθωσαν αὐτοὶ χαὶ

B συλλογιζέαθωσαν, καὶ τὰ οἰκεῖα συμπεραινέτωσαν,

εἴ γε δύναιντο, πρὸς τὰς τῶν θεολόγων ἱστάμενοι
τούτων ἐνστάσεις, ἄσχετον καθάπαξ ϑεολογούντων
τὴν θεοποιὸν τοῦ Πνεύματος; δωρεάν τε καὶ θέωσιν.
Οὐχέτι χαὶ γὰρ ἐγὼ πρὸς Γρηγορᾶν τουτονὶ xa
τοὺς κατ᾽ αὐτὸν περὶ τοῦ ἀχτίστου τε xal τοῦ κτι-
στοῦ κατ᾽ αὐτοὺς τῆς θεώσεως ποιοῦμαι τὺν λόγον,
ῥητῶς διὰ πολλῶν ἀποφανθέντος τοῦ ταύτης ἀχτί-
στου παρὰ τῶν σεπτῶν τουτωνὶ θεολόγων, ἀλλὰ
περὶ τῆς σχέσεως τέως καὶ τῆς μιμήσεως, ἐξ ὧν
αὐτοὶ συνήγαγον καὶ τὸ χτίσμα καχῶς. Ἰδοὺ γὰρ
ἄσχετος πάντη καὶ ἀκατάληπτος, xai δεχτιχὴν οὖ-
δαμῶς εὑρίσχουσα δύναμιν ἡ θέωσις ἐν τῇ ἀνδρω-
κείᾳ φύσει, ol τεθεωμένοι θεολόγοι φασίν οὗτοι.

; Φράζε τοιγαροῦν, l'envopd, ἵνα xat αὖθις προσείπω

σε κατὰ σέ. Σχέσιν αὐτὴν, φησὶ, χαὶ μίμησιν ὁ τῶν
θεολόγων ἄχρος προσείρηχε Διονύσιος, καὶ τοῦτο δὴ
καὶ αὐτός φημι σὺν ἐχεένιρ. ᾿Αλλ᾽ οὐ σὺν ἐχείνῳ γε
τοῦτο, βέλτιστε, φής. Ἦ γὰρ ἂν σὺν ἐχείνῳ λέγων
xal ἀμίμητον xal ἄσχετον ἔλεγες χατ᾽ ἐχεῖνον. Καὶ

- πῶς οἷόν τε, φησὶ, xol τοῦτο χἀχεῖνο; Εἰ μὲν γὰρ

ἄσχετος, οὐ σχέσις" εἰ δὲ σχέσις, οὐκ ἄσχετος, Οὐδὲ
γὰρ οἷόν «s, φησὶ, τὴν ἀντίφασιν συμφωνεῖν ἑαυτῇ,
Εἰς τὰς προτέρας xai πάλιν ἀπορίας ἐμπέπτωκεν ὃ
φιλόσοφος. Ὅπερ καὶ γὰρ ἐκεῖ περὶ τὴς καθόλου
θείας ἐνεργείας πέπονθε, τὸν αὐτὸν ἐπιδέχεσθαι λό-
γὸν ἀκούσας αὐτὸν πρὸς τῶν θεολόγων τῇ θείᾳ φύ-
Gti, καὶ αὖθις οὐ τὸν αὐτὸν, τοῦτο δὴ κἀνταῦθα περὶ
τῆς θεοποιοῦ ἐνεργείας καὶ χάριτος, καὶ σχέσιν τὴν

p αὐτὴν παρὰ τῶν ἁγίων ἀκούων καὶ ἄτχετον. Τοιαῦτα

χαὶ γὰρ τὰ τῶν θυμοσόφων καὶ ψευδοσόφων τουτωνὶ.
τοῖς φυσιχοῖς καὶ ἀνθρωπίνοις χογισμοῖς ὑπαγόντων
τὰ θεῖα, xal μὴ πειθομένων τοῖς Πνεύματι θείῳ xat
παθοῦσι, xal μαθοῦσι, χαὶ διδάσχουσι ταῦτα. Οἷς
δήπου xal Ἰωάννης ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς, ὥσπερ
ἐπεγχαλῶν xal χαταγελὼν ὡς μάλιστα τῆς ἀνοίας,
ἐν τοῖς περὶ τῆς θείας μεταμορρώσεως λόγοις, ᾿Αλλ᾽
εὐθὺς ἐροῦσι, φησὶν, οἱ ἀπύλωτον xal θηρευτιχὴν πε-
ριφέροντες γλῶσσαν, Καὶ εἰ ἀθέατος fj θεϊκὴ τοῦ Θεοῦ
Λόγου δόξα, πῶς ἐπέδειξεν αὐτὴν τοῖς ἀποστόλοις ; el
γὰρ δρατὴ, οὐχ ἀθέατος εἰ δὲ ἀθέατος, οὐχ ὁρατὴ. Ὥς
δὲ xai ὁ Νύσσης θεῖος Γρηγόριος ἐν tol; ὑπὲρ τοῦ
πρωτομάρτυρος θείον Στεφάνου λόγοις περὶ τῆς ἐν
1Πεὐμᾶτι θείας αὐτοῦ θεωρίας διεξιὼν, ἄλλα τε

Digitized by Google
