959

PHI£.OTHEI CP. PATRIARCH.E

οὗ» ὁ aoc. Ἰωάννης, ὡ; εἴπομεν, ἔφη τῶν θαυμά- A χαὶ μετὰ μικρὸν ὑφ᾽ ἡμῶν εἰς αἰαχύνην καὶ θρίαμ-

τῶν τοῦ Χριστηῦ δύναμιν xal θείαν ἐνέργειαν, ταύ-
τὴν ὁ ἱερὸ; Κύριλλ'ς 8:txkv δύναμιν, καὶ τῇ θείᾳ
φύσιι κατάλληλον ἐνέργειχν εἴρηκεν. Ὃ δὲ ἀποτέ-
λεσμα τῆς θείας ἐνεργείυς ὁ θεῖος Ἰωάννης εἶπε,
τοῦτο πληθυντιχῶ!. ὁ σορὸς Κύριλλος ἔργα θείας
ἔφη δυνάμεως. Καὶ οὕτως ἀναλογοῦντες καὶ συμ-
φωνηῦντις ἀλλήλοις τε xal τοῖς λογίοις ὅϑεν ἄρα xal
ὥρμηνται, οἱ σεπτοὶ θεολόγοι Κύριλλός τε καὶ
Ἰωάννη: φαίνονται χάλλιστα, καὶ τὰς κενὰς ἐχείνας
ἀνανογίας, καὶ τὰς ἀσυμφώνους συμφωνίας τε xai
συχοφαντίας ἀποστρεφήμενοι τοῦ χενοῦ φιλοτόφον,

Εἰ δ᾽ ὁ φιλόσοφος οὗτος ἐνιστάμενος λέγοι, Καὶ
πῶς αὐτός τε Κύριλλος ὁ σοφὸς καὶ ᾿Αθανάσιος ὁ
μέγας ἐνέργειαν Θεοῦ τόν τε Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμτ
λέγηυσιν, ὃ δή μοι xaX προλαδὸν διὰ τῶν ἐχείνων
δέδεικται λόγων ; αὐτὸς οὗτος παριὼν Γρηγορᾶς τὴν
ἑαυτοῦ ἀπορίαν λυέτω. Ἡμεῖς καὶ γὰρ τὸν τὰ ἐκεῖ.
νων xal δὴ χαὶ τὰ τῶν θεολόγων ὁμοῦ πάντων θα"-
μαστῶς σνυνειλοχότα τε xal ἀναχεφαλαιωσάμενον,
Ἰωάννην φημὶ τὸν Σύρον, σύν γε τῇ αὐτοῦ θεολογίᾳ
παραγαγόντες, καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ πραγματείαν δεδει-
χότες πεποιημένον, τὸ περὶ πάση; εἰπεῖν ἐνεργείας
θείας xal ἀνθρωπείας, οὐδα "οὔ τέως ἐνταῦθα τῦ-
.. 80v ἐνέργειαν εἰπόντα τὴν τοῦ Θεοῦ YD εὕρομεν ἢ

τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, κατὰ τὸν τοῦ φιλοσύφου φημὶ.

λόγον. Αὐτὸς τοίνυν, ὅπερ ἔφην, τὴν οἰχείαν Évsca-
σιν δίχαιος ἂν εἴη λύειν πρό γε τῶν ἄλλων, Μᾶλλον
δ᾽ ixsivo; μὲν ἅπαν τὸ αὐτοῦ πελοίηχεν ἤδη, τοὺς

θεολήγους ἑπαναστήσας ἀλλήλοις, καὶ συγχροΐσας c

ὡς ἔθος, καὶ δι᾽ ἀλλέλων αὐτοῖνθ᾽ καταλύσας, καὶ
τὴν θεοπρεπῇ σφῶν θεολογίαν, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ,
ἡ μεῖς δὲ μετ᾽ ὀλίγον Θεοῦ βουλομένου σύν γε τοῖς
θεολέγοις Πατράσι καὶ ταύτην λύσομεν.

Νυνὶ δὲ xal πρὸς τὴν οἰκουμενικὴν ἁγίαν σύνοδον
πρὸ τῶν ἄλλων χῤεὼν βλέψαι, xoi γὰρ καὶ τοῦ
παρόντης ἔρεισμα λόγου μᾶλλον ἐχείνη, χἀχεῖθεν ὁ
-ἧς xa0' ἡμᾶς ὁρμᾶται μᾶλλον συνόδου τόμος, καὶ
πρός γε ἔτι Γρηγορᾶς χαὶ αὐτὸς ἀπτεσθαί πως ἐχ
μέρους ἐχείνης δοχεῖ, πλὴν ὀλίγου τινὸς τὸ πᾶν
ἐχείνης καταλιπὼν, xal τοῦθ’ ὑπ᾽ ἀνάγχης οἶμαι
συνελαυνόμενος" ἐπειδὴ μηδ᾽ ἀργούντως ἐν τοῖς
φθάσασι τῶν ἐκείνης ἡψάμεθα λόγων, μηδὲ τὰς
κλοπὰς xa τὰς ἐπ’ αὐτῇ παρεξηγήσεις xal τὰς χενο.

6ov «τοῦ ψεύδους καὶ τῆς σῆς συχοφαντίας πραηενε-
χθήσεται. Τὴ δ᾽ οὖν παρὸν λέγε xo προγόμιζε τὰ
τοῦ τόμου, καθάπερ αὐτὸς βούλει. Τὴν ἑχατέρας
φύσεως ἑκατέραν, φησὶν, ἴσμεν ἐνέργειαν, τὴν οὗ -
σιώδη λέγω χαὶ φυσιχὴν καὶ κατάλληλον, ἀδιαιρέ-
τως προϊοῦσαν ἐξ ἑχατέρας οὐσίας xoi φύσεως,
κατὰ τὴν ἐμπεφυχυΐαν αὐτῇ φυσιχὴν καὶ οὐσιώδη,
ποιότητα, καὶ τὴν ἀμέριστον ὁμοῦ καὶ ἀσύγχντον
θατέρας οὐσίας σννεπαγομένην ἐνέργειαν. Τοῦτο
γὰρ xal τῶν ἐνεργειῶν ἐπὶ Χριστοῦ ποιεῖ τὸ διάφο-
p^. ὥτπερ δὴ καὶ τὸ εἶναι τὰς φύσεις τῶν φύσεων.
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, Προϊὼν, φησὶ Γρηγορᾶ;, περὶ τοῦ
τόμου δηλονότι xal τῶν ἐχθεμένων ἐχεῖνον λέγων,
ἐπιφέρει συμπέρασμα τῶν τοιούτων Πραχτιχῶν τὸν
ὅρον, καί φησιν, ὅτι παρέδωχεν f) τῶν ἁγίων διδασχα-
λία κηρύττειν ἐπὶ Χριστοῦ δύο φυσιχὰ θελήματα,
οὐχ ὑπεναντία, ἀλλ᾽ ἐπόμενον τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ
θέλημα, καὶ μὴ ἀντιπέπτον, ἢ ἀντιπαλαῖον, μᾶλλον μὲν
οὖν καὶ ὑποτασσίμενον τῷ θείῳ αὐτοῦ xal παναθενεξ
θελήματι, Τούτων δὲ ἀναγνωσθέντων, χωφοῖς kxe-
σαν οἱ ἀνθιστάμενοι, Év καὶ πάντη ἀδιάφορον διατεινό-
μένοι τὴν θείαν τε xal ἄκτιστον οὐσίαν, xal τὴν
θείαν xal ἄχτιστον ταύτης ἐνέργειαν, Ὁ μὲν οὖν
Γρηγορᾶς, οὕτω καὶ τοῖς τοῦ üpou χαχῶς ἐπιθέμε-
νος, χαθὰ δὴ xal τοῖς πρὸ αὐτοῦ, καὶ τὸ τῆς ῥήσεως
ἀκροτελεύτιον μόνον ἐχεῖθεν λαδὼν, τὸ δὲ πλεῖστον
ἀποῤῥίψας ἐκείνου, xat μηδὲ μνησθεὶς, οὕτως ἔπειτα
πρὸς τὰς φίλας παρεξηγήσεις xoi τὴν χατ᾽ ἐχείνων
τε καὶ ἡμῶν συνήθη βλασφημίαν καὶ τὰς cuxeqav-
τίας χωρεῖ" ἐμοὶ δὲ χἀξ αὐτῶν τῶν εἰλημμένων
αὐτῷ μορίων ἐχεῖθεν εὐχερῶς ἔχοντι τοῦτον ἐλεῖν,
καὶ ψεύστην xal συκοφάντην xal τῆς θεότητος
ὑδριστὴν, ὑπὲρ οὗς ἡ ἁγία σύνοδος ἐχείνη τότε χα-
θεῖλεν εὐθὺς ἀποδεῖξαι, τῶν ἀναγχαίων εἶναι κατα -
φαίνεται τὰ τῆς ἁγίας συνόδου πάντα καραγαγεῖν
ἐχεῖνα τῷ λόγῳ πρότερον, εἰ καὶ μαχρότερός πως
ὁ λόγος, καὶ δεῖξαι τὸν τῆς εὐσεδείας χατήγορον
«τουτονὶ νῦν εἴπερ ποτὲ ἐχόντα καχουργοῦντά τε xal
πονηρευόμενον, xal εἰς ἀσύγγνωστον ὄντως τὴν
οἰχείαν θεομαχίαν καὶ τὴν βλασφημίαν ἐχτείνοντα,

Φησὶ τοιγαροῦν ὁ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς ἱερᾶς συνόδον τό-
μος" Ἐπὶ τούτοις ἀνεγνωσῆη ῥῆσις τῶν Πρακτιχῶν,
ἔχουσα ἐπὶ λέξεως οὕτως" Τίς γὰρ, εἰ καὶ βραδὺς εἴη

φωνίας τοῦ l'enyopd προηνέγκαμεν. Φησὶ τοιγαροῦν D πρὸς τὸ νοῆσαι, οὐ θεωρήσει, ὅπερ xal πᾶσι galve-

ἐχεῖνος, τὰ τηῦ τόμου δῆθεν ὡς ἔθος αὐτῷ χατ' αὐτοῦ
τοῦ Tópou προφέρων" An) γὰρ τῶν τῆς ἔχτης ἁγίας
ἐχείνης συνόδου, φησὶ, Πραχτιχῶν προεκομίσθη χαὶ
ἑτέρα ῥῆσις, ἔχουσα ἐπὶ λέξεως οὕτω -

Καὶ ὄρα τὴν ἀναισχυντίαν αὐτοῦ καὶ τὴν ἄνοιαν,
πῶς τὰ ἱερὰ δημοσίᾳ χλέπτω,, οὐ μάλα τοι τοὺς
ὁρῶντας αἰδεῖται, οὐδὲ συγχαλύπτει γοῦν τὴν αἱ-
σχύνην σχότῳ τινὶ xal ἀφανία, χαθάπερ ἔθος -οἷς
χλέπτουτιν, Εἰ γὰρ xat ἑτέρα δῖῆσυς προ:χομίσθη
ἀπὸ τῶν Πρακτιχῶν τῆς ἁγίας συνόδου, φησὶν ὁ
πόμο;, ὡς χαὶ αὐτὸς λέγεις, πρόδηλον ὅτι xat πρὸ
τῆς ῥήσεως ταύτης ἄλλη παρὰ τοῦ τόμου προεχο-
μίσθη, xat πολλῷ μείζων ταυτη τὶ καὶ πολ)σπλασίων,
ἣν αὐτὸς ἀποτεμὼν χακῶς πᾶταν ἀπίχρυψας, fuu

ται, ὅτι ἀδύνατον καὶ παρὰ τὴν τάξιν τῆς φύσεώς
ἔστι δύνασθαι: εἶναι φύτιν, καὶ ἐνέργειαν μὴ ἔχειν
φύσεως: ὅπερ οὐδὲ ἀπὸ τῶν αἱρετικῶν ποτε ἐδοχι-
pásün λέγεσθαι, οἴτινες πάσας τὰς ἀνθρωκίνας παν-
ουργίας καὶ σκολιὰς ζητήσεις χατὰ τῆς ὀρθότητο;
τῆς πίστεως, καὶ συναθροισμοὺς ταῖς φαυλότησιν
αὐτῶν προσφόρους ἐφεῦρον. ὼς οὖν ὅπερ οὔτε
παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἐῤῥέθη ποτὲ, οὔτε ἀπὸ
τῶν βεδήλων αἱρετιχῶν τετόλμηται εὑρεθῆναι, ἐπὶ
ποῦ παρόντος δυνήσεται πρρπετευθῆναι, ἵνα τῶν
δύο φύσεων τοῦ Χριστοῦ, τῆς θείας διλαδὴ καὶ
τῆς ἀνθρωπίνη;, ὥντινων αἱ ἰδιότητες ἀχέραιοι
εἶναι γνωρίζονται ἐν Χριστῷ, μίαν ἔχειν ἐνέργειαν καὶ
Τίς ποτὲ ὀρθῶς qp) ἀποδεῖξαι,

*s

Suviassat

Digitized by Google
