1019

PHIL OTHE] CP. PATRIARCIHLE

1620

καὶ ἀχριδῶς By τῆς μιᾶς τῶν τριῶν θεότητος. Ὡς A μὲν κχτιστὴ θεότης πρόσεστι τῷ Θεῷ, λέγοντος,

ἐντεῦθεν ἕνα Θεὸν εὐσεδῶς ἕν τρισὶ προσώποις
γνωρίζεσθαι, ὁμοούσιον, ὁμοδύνα μον, παντοδύναμον,
μίαν ἔχοντα τὴν φυσιχὴν ἐνέργειαν χαὶ θεότητα, χαὶ
διὰ τοῦτο καὶ Θεὸν ἕνα τὰ τρία, τὸ παραδοξότατον,
πεφυχέναι, ἐπειδὴ μίαν τῶν τριῶν ὥσπερ ἡ φύσις,
οὕτω δὴ xal ἡ θεότης κατ᾽ αὐτοὺς δὴ τούτους τοὺς
θεελόγους.

Σὺ 8 ὁ μετὰ Βαρλαάμ τε καὶ ᾿Αχίνδυνον, μᾶλλον
δὲ καὶ σὺν ἐκείνοις κακῶς ἐπεισχωμάσας αὖθις τῇ
Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ, τί χοὶ πρὸς ταῦτα λέγεις, εἰπέ.
ἰδοὺ γὰρ αὐτὴν ἐξηλέγχθης τὴν μίαν τῆς Τριάδος
θεότητα χτιστὴν εἶναι δυξάξζων τε xai διδάσκων,
χαθ᾽ ἣν ὁ Θεοὺς ἔστι καὶ λέγεται, ὅπερ οὐδὲ τοῖς ἀρ»
χιίοις αἱρετιχοῖς ἐχείνοις οὐδέτιν ἐπῆλθεν εἰπεῖν.
E! γὰρ fj ἀεὶ οὗσα θεότη:, καθ᾽ ἣν ἐστι Θεὸς ὁ Θεὸς,
οὐχ ἔστιν ἀεὶ, ὁ Θεὸς ὁ ἀεὶ ὧν, οὐχ ἔστιν ἀεὶ Θεὸς
χατὰ σέ. Καὶ τὸ ἑξῆς αὐτὸς, φιλόσοφε, σύναγε * τὸ
ἀεὶ ὃν οὐκ ἔστιν ἀεὶ, xal ὁ Θεὸς οὐκ ἔστι Θεός " ἣ
καὶ οὕτως " Ὃ Πατὴρ καὶ 6 Υῶς καὶ τὸ Πνεῦμα Τὸ
ἅγιον τῇ μιᾷ φυσικῇ ἐνεργείᾳ εἷς κατὰ τοὺς θεολό-
γους Θεός. "H δὲ ἐνέργεια αὕτη χτιστὴ κχατὰ σὲ,
᾿ τῇ μιᾷ ἄρα xal χτιστῇ ταύτῃ κατὰ σὲ ἐνεργείᾳ εἴς
8:b; χτιστὸς 6:67," Ἢ πάλιν οὕτως " El τὰ πολλὰ xal ^
κτιστὰ χατὰ σὲ ὁ Θεὸς, τοῦτο καὶ γὰρ αὐτὸς τὰς
τοῦ Θεοῦ φυσιχὰ: ἐνεργείας λέγεις, ἐν αἷς καὶ τὴν
σὴν δήπου θεότητα, τὸ ἕν καὶ ἄχτιστον οὐ Θεὸς ἐξ
ἀναγκαίου. Εἰ δὲ τὸ Ey καὶ ἄχτιστον οὐ Θεὸ; χατὰ
σὲ, χυρίως τὸ ὃν πάλιν οὐχ ὄν, καὶ ὁ θεὸς οὐ Θεὸς
κατὰ σέ, Οὕτω διὰ πάντων οὐ δυσσεδὴς μόνον, ἀλλὰ αὶ
καὶ ἀσεδὴς xai ἄθεος ὧν ἐξηλέγχθης, καὶ τὴν δι-
θεῖαν τε χαὶ πολυθεῖαν, μᾶλλον ξὲ χαὶ τὴν ἀθεῖαν
αὐτὴν ἀχριδῶς κατὰ τοὺς ἐμοὺς φιλοσόφους τε xal
θεολόγους Exguyctv ob δυνήσῃ, φιλόσοφε, ἕως ἂν καὶ
χτιστὴν ἐπειπάγῃ;, χαὶ ἀλλόχοτόν τινα xal τερα-
«ur, θεότητα, xal εἰς χτίσμα κατασπᾷς τὰ τοῦ θεοῦ
φυσιχά.

AX ἐγὼ, φησὶν 6 φιλόσοφος, τὴν διθεῖαν ἐχφεύ-
γῶν μάλιστα, καὶ τὴν πολυαρχίαν τε xai ἀθεῖαν
ὑφορώμενος, τάς τε παρ᾽ ὑμῶν λεγομένας ἐνεργείας,
καὶ τὴν θεότητα, εἰ μὴ τὴν οὐσίαν σημαίνοι τοῦ
Θεοῦ, χτιστὰς εἶπον, ἕν μόνον εἰδὼς ἄχτιστον αὐτὴν
τὴν οὐσίαν τοῦ θεοῦ, τὰ δὲ περὶ τὴν οὐσίαν πάντα
χτιστά. Κἀγὼ τοῦτ᾽ αὐτὸ καὶ οὐχ ἄλλο γε εἶναί

μίαν εἶναι θεότητα τὸ ἄχτιστον xal τὸ χτιστὸν, εἰ
δὲ φυσιχὴν ἔχε: xal οὐσιώδη δύναμιν, ἧς vsu οὐδὲ
Θεὸς εἶναι, μᾶλλον δὲ οὐδὲ εἶναι δύναται τοπαράπαι
κατ᾿ αὐτούς τε τούτους τοὺς θεολόγους, xai δὴ xal
τὼν φυσιχὸν καὶ ἀληθῇ λόγον, διθεῖαν τε γαὶ πρλυ-
Ostav ἐντεῦθεν εἰσάγεσθαι; Kaltot γε καὶ πολλάχις
ἤδη παρ᾽ ἡμῶν τε xat τῶν ἱερῶν ἡμῶν διδασχάλων,
o) μὴν ἀλλὰ xa πρὸς αὑτῶν τῶν αυγίων ἔχεις
ἀχούσας, xal αὐτὸς δ᾽ ὁ συνοδιχὸς τόμος διαῤῥή-
δὴν ἀνᾳχηρυχϑέν τε καὶ βεδχιωθὲν Geixvyat τὸ μη-
δαμῶς δύρ θεότητας, ἣ πολλὰς νοεῖσθαι χαὶ λέγΞ-
σθαι, μηδὲ γὰρ εἰρτσθαί φησι τοῦτο τοῖς θεηλόγο:ς,
οὐσίας μέντοι θείας χαὶ ἐνεργείας θείας διαφορὰν
καὶ νοεῖσθαι xal λέγεσθαι διαῤῥήδην ἀναχηρυτ-
τομένου τοῦ τοιούτου δόγματος ὑπό τε τῶν θεολόγων,
καὶ δὴ καὶ τῶν λογίων αὐτῶν, καὶ πρὸς τούτοις, ὅτι
xaX θεότης ἡ θεία ἐνέργεια, ἣ ἢ τοῦ Θεοῦ θεότης
ἐνέργεια, οὐδὲ γὰρ οὐδὲν οὐδαμῶς οὐδὲ περὶ τούτου
διαφερόμεθα, ὑπὲρ οὗ καὶ τοῖς κοινοῖς διδασχάλοις
τῆς Ἐχχλησίας ὁ λόγος νυνί.

El δὲ καὶ ὁ λόγας αὐτῶν «s xal ἡμῶν παραλυπεῖ
τὴν ἀλήθειαν, εἰ θεότης κατ᾽ αἰτίαν ἡ ὑπερώνυμός
τε καὶ ἀνώντμος τοῦ Θεοῦ λεγομένῃ οὐσία τὴν κατὰ
φύσιν δύναμιν xai ἐνέργειαν ἑαυτῆς, φημὶ δὴ τὴν
θεατικὴν καὶ προνοητιχὴν καὶ θεοποιὸν ἐνέργειαν,
θεότητα xa0' ὕπαρξιν ἔχοι χαλουμένην, καὶ οὕτω
γὰρ μία, καὶ οὐ δύο καὶ πολλαὶ ἡ θεότης ἐστὶ τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος,
ἐπειδὴ καὶ τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνός ἔστι 8:00, xa ἡ φύ-
σις χαὶ ἡ φυσιχὴ καὶ ἀχώριστος δύναμι: καὶ ἐνέρ-
qtia. καὶ θεότης, xal εἷς Θεὸς τοῦτο χἀκεῖνο, καὶ οὐ-
cla τοῦ Θεοῦ μία καὶ ἀδιαίρετος μετὰ τῶν οὐσιω-
δῶς προσόντων αὐτῇ, τρισυπόστατος, ἐνεργὸς, θε-
λητιχὴ, παντοδύναμος. Ἢ xat τὸ τριτυπόστατον αὖ-
τὸς ἀρνήσῃ τῆς θεότητος, ἵνα μὴ τρεῖς εἰσαγάγῃς
θεούς" ἐπειδὴ χαὶ Θεὸς ἔχαστον τῶν θεαρχιχῶν προσ-
ὥὦκχων, καθ᾽ ἑαυτὸ θεωρούμενον. ᾿Αλλ᾽ οὐ χατχδέξῃ
τὸν λόγον, ἐπειδὴ ταὶς μὲν ὑποστάσεσι τρία τὸν Θεὸν
ἴσμεν, τῇ δὲ οὐσίᾳ καὶ τῇ δυνάμει καὶ τῷ τῆς θεό-
κῆτος λόγῳ ἕν. Πῶς οὖν ἐνταῦθα μὲν ὅπου xat πρόσ-
ὠπα τυγχάνει xal χαθ᾽ ἑαντὰ ὑφεστῶτα, οὐ τρεῖς
ἀναγχάζῃ νοεῖν θεοὺς, χαΐτοι γε καὶ καθ᾽ Eaux
Θεὸν ἕκαστον ὃν, ὅπερ ἔφην, ἀλλὰ Θεὸν ἕνα τὰ τρία

φημι, τὸ διθεῖτην σε xal πολύθεον, καὶ ἄθεον ἔργα- D καὶ νοεῖς χαὶ λέγεις " ἐχεῖ δὲ καὶ ταῦτα τῶν φυσ:-

σάμενον, ὅτι τὰ μὲν οὐσιώδη τοῦ Θεοῦ πάντα, xai
δὴ χαὶ τὴν φυσιχῶς αὐτῷ προσοῦσαν ἀρνῇ θεότητα,
κτιστὴν δ᾽ αὐτὸς ἀντεισάγεις θεότητα, οὐχ οἶδα τί-
vos Θεοῦ καὶ πόθεν ἔχουσαν. Ὥστε εἰ μὲν χαὶ χτι-
στὴν ἔχοι θεότητα χατὰ σὲ dj τοῦ Θεοῦ θεότη; ἧτοι
ἡ φύσις, οὐδὲν ἐμποδὼν εἶναι πρὸς τὸ μίαν εἶναι
θεότητα" εἰ δὲ θεατιχὴῆν καὶ προνοητιχὴν ἔχοι δύ-
vay:y ὁ Osb:, ἤτοι θεότητα ἄχτιστον καὶ συναΐδιον,
καὶ ἀχώριστον τῆς οὐτίας αὐτοῦ, χαθ᾽ ἦν χαὶ Θεὸς
ἔστι τε καὶ λέγεται, δηλονότι κατὰ τοὺς θεολόγους,
καὶ τἄλλα τὰ προσόντα αὐτῷ φυσιχῶς, τοῦτ αὐτὸ
τὴν πολυθεῖαν τε καὶ πολυαρχίαν εἶναι xaz& σέ.
K^ τίς ἂν ἀξίως χαταγελάσαι τῆς ἀνοίας xal
ἀπονοίας ἅμα, xaX δὴ καὶ τῇ; ἀμαθίας τῆς σῆς, εἰ

χῶν τοῦ Θεοῦ μηδαμῶς χαθ᾽ ἑαντὰ ὑφεστῴτων, ἀλλ᾽
ἐν τῇ πηγαζούσῃ θεωρουμένων ἀδιαιρέτως οὐσίᾳ,
οὐχ ἕνα νοεῖς xal λέγεις Θεὸν τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ
μετὰ τῶν προσόντων αὐτῇ φυσικῶς, καὶ θείων Γρα-
φῶν μάλιστα xat συνόδων xat θεολόγων ὁμοῦ πάν-
των ἀνακηρυττόντων ταυτὶ, xal σύν vs τῷ ἧνω-
μένῳ τῆς θεολογίας καὶ τὸ διαχεχρ: μένον ἄριστα δι-
δασκόντων, οὐ μόνον ἐπὶ τῆς οὐσίας φημὶ χαὶ τῶν
τριῶν ταύτης προσχυνητῶν προσώπων, ἀλλὰ χἀπὶ
τῆς αὐτῆς αὖθις οὐσίας xal τῶν φυσιχῶν ταύτης
ἰδιωμάτων τε καὶ ἐνεργειῶν, ὧν δηλαδὴ μίαν καὶ
τὴν θεότητά φασιν;

“Ὅτου δὲ χάριν ἀγαθότητας μὲν πολλὰς, xai σο-
φίας, χαὶ ζωὰς, xat ὄντα. xal φῶτα quatxà τὸν Θεὸν

Digitized by Google
