LI ri
ἐνέργειαν ὅλως εἴπευ. Ἢ παρελθὼν αὐτὸς ταῦτα
δεῖξον, χαὶ ἡμεῖς σεγήσομεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἄν ποτε
σχοέης. Σὺ δὲ περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐνεργείας áp.
ξάμενος λέγειν, περὶ γὰρ. ταύτης ἡμῖν τε χαὶ σοὶ
πᾶς ὃ προχείμενος λόγος, χαθὰ δὴ xal προῦφην,
ἐχείνη: φημὶ τῆς φυσικῆς ἐνεργείας, ἣν μετὰ Πα-
τρός te. xo Πνεύματος ὡς Υἱὸς μονογενὴς ἔχει xai
Oil; 610053102, Ex πρώτης Ba36t6o; εὐθὺς, Λέγεται
μὲν ἐνέργέια, ἔφης, ὁ Υἱὸς xai Λόγος τοῦ Θεοῦ * )έ-

ΡΒΙΚΟΤΗΕΙ CP. PATRIARCHAR

Δ

948
βιδλίου παντὸς λόγος τὴν εδαγγεχοοῆν τε κολαποςάι.
λικὴν θεολογίαν τς χἀὶ τὴν πἰστὶν ἔκ e παλαιᾶς
xe. νέας Γραφῆς, xal) καὶ τῶν πρὸ αὐτοδ᾿ Πατε:-
βὼν xal θεολόγων τῆν “Χριστοῦ Ἐκκλησίαν διδάξαι,
xot μηδὲν μὲν ἐκφισαγαγεῖν παρ᾽ Ea0to τοῖς lepole-
δόγμασι, πάντα δ᾽ ἐχείνοις ἐπιτρέψαντα, συναγαγεῖν
μβάνον αὐτὸν καὶ συντέμεῖν χαϑόσον οἷόν τε τὰ διὰ

᾿μαχρῶν καὶ σποράδην ἐκείνοις: ῥηθέντα, χαὶ dixo

γείαι δ᾽ οὖν ἐνέργεια καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ

πούτοις ξξῇς τοῦ
pov
γῶν * χαὶ ἣν ἐνέργειαν ἐν τοῖς φθάσασιν ἔλεγες τὸν
Λόγον εἶναι τοῦ θτοῦ, καὶ ταυτὸν οὐσίαν καὶ θέλησιν
ἀκριδῶς, νῦν αὖθις μεταθαλὼν ἐνέργειαν τοῦ θεοῦ
λέγεις ἐχείνης εἶναι τὸν Υἱὸν xoi τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ᾿ἀπορᾶαις ἀπορίας συνάπτων xal συγχύσεις
συγχύσεσι, τῶν προχαδουσῶν πολλῷ σχοτεινοτέρας
καὶ ᾿ἀδιανοήτους.

᾿Εἰπὰ γάρ" ἔδει xat ὁ cog Ἰωάννης ἐνέργειαν
Estiv οὗ τοῖς πρὸ αὐτοῦ ϑεολό
55v ly τοῦ Θέοῦ xoi τὸ ἤνε
εἰ μὲν ἐδ δεύέεῤον φῆς, ᾿βλασφηρεῖ; ἄντιχρυς χατὰ
τοῦ τῆς Ἐχχλησία; χοινοῦ διδασχάλου, μὴ εἰδένχι
λέγων αὐτὸν ἐχεῖνα, περὶ ὧν δὴ καὶ διδάσχειν προῦ-
ero * εἰ δὲ ἔδει, καθάπερ fet, καὶ οὐδεὶς ποτ᾽ &vc-
εῤεῖ νοῦν ἔχων, τίνος χάριν μὴ καὶ αὐτὸς αὐτὰ δὴ
παῦτα χατὰ σὲ προύστήσατο, χαίτοι γε τὰ προχέΐμενα
ταῦτα πεποιημένος xot αὐτὸς ὑπόθεσιν τοῦ οἰκείου
λόγου, καὶ τὰ πέρὶ τῶν ἐνεργειῶν τοῦ Χριστοῦ σχο-
πρύμενος, ὡς αὐτὸς οὗτός φησιν, Ἢ γὰρ fipl», 1
tol, εἰποῦσιν ἐχείνοις φθονῶν ἐπίτηδες πάντως
ἐχεῖνα σεσίγηχεν. Εἰ δὲ ταῦτα χὰν ὁ διάδολος ol-
δεαθεὶς χατὰ τοῦ τῆς Ἐχχλησία; εἰπεῖν διασχάλου ,
χαὶ ἅμα τοῦ σκοποῦ καὶ τῆς προθέσεως ἐκείνου
πόῤῥω γε ὄντα, τὸ γὰρ προχείμενον αὐτῷ, καὶ ὁ τοῦ

ξ θεολόγους ᾿Αθανάσιόν τε xal Κύ-

üpa, ἢ oix ἥδει ; Καὶ

ls “μαρτυρίαν δῆθεν ἐπεισάγεις τῶν σῶν M--

vot Πατράδι ῥηθέντα

C

xaÜ' slpuóv τινα 391 τάξιν ἕτοὶμα "lc! φιλομηθέσι.
προθεῖναι, ταῦτα καὶ γὰρ αὐτὸς τοῦ συϊγράμματος:
ἀρχόμενος εἶπεν * εὔδηλον ὡς οὔτ' ἀγνοῶφ, viU" diy
οὔτε vol; πρὸ αὐνοῦ -Φεολόγοις τε xal διδεσχάλοι;:
φθονῶν, οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸς ἑαυτῷ xul τῷ Wy
σχοπῷ xat τοῖς λόγοις ἐναντιούμενος, ἐκεῖνα maji.
χεν, ἀλλ᾽ ὡς; μηδὲν προηγουμένως πρὸς τὸν ἡροκε.:
μενον αὐτῷ σχοπὸν καὶ τὸν λόγον δυταὶ, πρεϑά δὴ καὶ:
προξὼν ὁ λόγος δείξει vapé£c:epov. Τὴν γὰρ ἔχτην.
τῶν οἰχουμενιχῶν ἁγίων συνόδων «93 οἐπείου ᾿ npo-
ἀτησάμενος λόγου, xai ὡς εἰς ᾿σχοπὸν ἀπλανὴ mac
βλέπων ἐκείνην, καὶ δῇ xal τοὺς μικρῷ πρὸ ἐχείνής
τὸ χαὶ μετ᾽ ἐχείνην τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν φθεγξα-.:
μένους ὡσαύτως ὁμολογη τὰς, καὶ θεολόγόυς Πατέρας,
οὕτω τοὺς περὶ θελημάτων καὶ ἐνεργειῶν ἐχδόδωχε .
τοῦ Χριστοῦ Aóyou;, μηδὲν ἐλλείπων, μηδὲν προστι-.
θεὶς, μηδὲ τοῦ σχοποῦ καὶ ναῦ λόγου ᾿μηδοπκωστιὸῦν .
ἔξω βάλλων. : DOMI

«Πλὴν. ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς [ἀψέ τῶν, ail pdt,
χαὶ μετὰ τὸ πάντα τὰ παρὰ σαρτοῦ τῷ περὶ iwep-..
velas ἐπεισενεγκεῖν λόγῳ καθάπερ. ἀδρύλου, καὶ τοῦ.
paxaplos τούτου μνησθῆναί πρὸς Mofat, φέρε dues
ψώμεθα καὶ ἡμεῖς μιχρὸν ἐπαναλαθόντε:; αὖϑι: sow
λόγον, τίνα μὲν σὺ περὶ αὐτοῦ τε wal τῶν “αὐτοῦ λό-
γων, τίνα δ᾽ αὖθις περὶ αὐτὸς ἐχυτοῦ καὶ τῶν προ».
χειμένων γε τούτων φησὶ, xal οὕτως ἐπὶ τὰ προῤο,
ῥηθέντα σοι περὶ θείας ἐνεργείας xal τὴν σύνοδον.
ἐλευσόμεθα τὴν οἰκουμενικὴν.

ἜΤΙ ΠΡῸΣ TON TETAPTON
." KALAH KAI TON ΠΕΜΠΤΟΝ AOTON ΤΟΥ͂ AYTOY ΓΡΉΓΟΡΑ
AGTOEZ ΟΥ̓ΔΟΟΣ

Περὶ θείας ἐνεργείας, ὅτι ἄχτιστος,

καὶ ὅτι οὐ σύνθετον διὰ ταυζην τὸ Θεῖον, ἡ

ἀλλ᾽ ἁπλοῦν χατὰ φύσιν,

Ὃ τοίνυν ἐχ Δαμαοχοῦ θεῖος Ἰωάννης, πε
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ quossqüv, ὥς φησι Γρηγο-
ρᾶς, Ἢ τῶν θαυ μάτων, φησὶ, δύναμι; τῆς θεότητος αὖ-
ποῦ ὑπῆρχεν ἐνέργεια, ἠδὲ χειρουργία, xal τὸ θελῆσαι,
xaX τὸ εἰπεῖν, Θέλω, καθαρίσθητι, τὴς ἀνθρωπότη-.

τος αὐτοῦ ὑπῆρχεν ἐνέργεια - ἀποτέλεσμα δὲ τῆς μὲν

ἀνγρωπίνης ἐνεργείας 1| τῶν ἄρτων χλάσις, xai τὸ
ακοῦσαι τὸν λεπρόν " τῆς δὲ θείας ἐνεργείας ὁ τῶν
ἄρτων πληθυσμὸς χαὶ ἡ τοῦ λεπροῦ χάθαρσις. Ὁ δὲ
θεῖός φησι Κυρῶλος κατὰ τὸν αὐτὸν Γρηγορᾶν καὶ
τοῦτο, Τὸ μὲν βαδίζειν, ἔφη, σωματιχοῖς ποσὶ χαὶ
διὰ γλώττης λαλεῖν ἀνθρωπίνης φύσεω; ἔργον ἑτύγ

pt τοῦ Κυ- D χανε" τὸ δὲ τοῦ παραλυτιχοῦ τὰ μέλη θερᾳπεῦσαι

xai τοῦ χωφοῦ πρὸς τὸ φθέγγεσθαι διαρθρῶσαι τὴν
γλῶσσαν ἔργα θεϊχῆς ὑπῆρχε δυνάμεῳς. AX) οὐδέ-
τερον ἄνευ θατέρον γέγονε. Τὰ γὰρ ἑτερογενῆ τε xal
ἑτεροφυᾶ τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν ἔχειν οὐχ ἄν τι; δοίη
σιοφρονῶν, ἀλλ’ ὥσπερ ἀπεσχοινισμένον ἔχουσι τῆς
οὐσίας τὸν λόγον ἤτοι τῆς ποιότητος * οὕτω xg διά-
φόρον ἀποδώσουσι τὴν ἐνέργειαν. Καὶ ταῦτα μὲν τὰ
τῶν θεολόγων, & δὴ καὶ φέρων αὑτὸς εἰσήνεγχε τῷ
λόγῳ δι’ ἑαυτοῦ Γρηγορᾶς, ἡμᾶς δὲ πρὸ τοῦ χατα-
δῆναι πρὸς τὰς ἐξηγήσεις ἐχείνου » καὶ τὴν ἐπεξερ-.
γασίαν τῶν εἰρημένων, ἐκεῖνο συνιδεῖν ἀνανχκαῖον.

LI
Digitized by Google
