1013

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM ΙΧ.

1014

νον. Ὁ γὰρ τὴν δύναμιν παρασχὼν vol; οὗτι τοῦ A τῆς προνοητικῇς, ἢ τῆς πανταχοῦ θεούσης, f| al-

εἶναι Θεὸς χαὶ ἐπόπτης τῶν ὑπ᾽ Exslyou γεγονότων
ἐστί. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον" Ἐπειδὴ τοένων τὸ κεφάλαιον
τῆς συμφορᾶ:; ἡμῶν τοῦτο ἦν, τὸ ἐχχηρυχθῆναι
«οῦ ἀγαθοῦ Πατρὸς τὸ ἀνθρώπινον, χαὶ τῆς θείας
ἐπόψεώς τε xal χηδεμονίας ἔξω γενέσθαι, διὰ
τοῦτο ὁ πᾶσαν τὴν λογιχὴν κτίσιν ποιμαίνων, xa-
παλιπὼν ἐν τοῖς ὑψηλοῖς τὴν ἀπλανῆ τε καὶ ὑπερχό-
σμιον ποίμνην, τὸ πεπλανημένον πρόδατον, τὴν ἡμῶν
λέγω φύσιν, ὑπὸ φιλανθρωπίας μετέρχεται. Τὸν γὰρ
καινὸν ἐκεῖνον ἄνθρωπον, τὸν χατὰ Θεὸν χτισθέντα,
ἐν ᾧ χατῴχησε τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματι-
χῶ:, τοῦτον διὰ χαθαρότητα τῇ συγγενείᾳ τοῦ Πα-
τρὸς τῆς φύσεως ἡμῶν προτοιχειώσας, πᾶσαν τὴν
κοινωνὸν τοῦ σώματος αὐτοῦ xal συγγενῇ φύσιν
πρὸς τὴν αὐτὴν χάριν συνεφειλχύσατο. Καὶ πάλιν ὁ
αὐτὸς, ἐν τῷ Περὶ θεότητος Υἱοῦ τε χαὶ Πνεύματος
λόγῳ * Φασί τινες φύπειος εἶναι σημαντιχὴν τὴν
θεότητα. Ἡμεῖς δέ φαμεν, ὅτι ὄνομα σημαντιχὸν ἡ
θεία φύσις ἢ οὐχ ἔχει, f ἡμῖν οὐκ ἔχει, "AX εἴ τι
xai λέγετα: εἴτε παρὰ τῆς ἀνθρωπίνης συνηβείας,
εἴτε παρὰ τῆς θείας Γραφῆς τῶν περὶ αὐτὴν ἀπὼσ
σημανθέγτων ἔστι τι, αὐτὴ δὲ ἡ θεία φύσις ἄφρα-
στός τε xal ἀνεχφώνητος μένει, ὑπερβαίνουσα πᾶ-
σαν τὴν διὰ φωνῇ; σημασίαν.

Λαδέτωσαν δὲ τῆς ἀνοήτου αὐτῶν βλασφῃμίας
καὶ τὸν ὄφιν χατήγορον᾽ ὃς δείκνυσιν ὅτι τὸ τῆς
ὁρατιχῆς ἐνεργείας τὴν σημασίαν ἔχει. Συμθου-
)εύων γὰρ ἄψασθαι τῶν ἀπηγορευμένων, τοῦτο

ἐπαγγέλλεται, ὅτι ᾿Ανοιγήσονται ὁμῶν οἱ ἀφθᾳλμοὶ, C

καὶ ἔσεσθε i; θεοί,

Ὁρᾷς ὅτι τὴν θεατιχὴν ἐνέργειαν προσμαρτυρεῖ
τῇ φωνῇ τῆς θβότητος: οὐ γὰρ ἔστι θεάσασθαί τι,
μὴ τῶν ὀφθαλμῶν ἀνοιγέντῳων. Oüxoüv οὐχὶ φύσιν,
ἀλλὰ shy θεατιχὴν δύναμιν fj τῆς θεότητος προση-
γορία παρίστησιν. Ὃ δ᾽ αὐτὸς οὗτος θεολόγος καὶ
πρὸς ᾿Αδλάδιον περὶ τῆς ἀγίας γράφων Τριάδης,
“Ομολογοῦντες, φησὶ, Θεὸν τὸν Πακέρα, Θεὸν τὸν
Υἱὸν, καὶ Θεὸν τὸ Πνεῦμα, πῶς οὐ λέγομεν τρεῖς

' θεοὺς, ἀλλ᾽ ἕνα Θεόν ; Ἐπεὶ τὸ Θεὸς ὄνομα ἐνερ-

χείας ἐστὶ δηλωτικόν * παρὰ γὰρ τὸ θέειν παντα-
χοῦ, ἣ θεᾶσθαι, ἣ αἴθειν τὴν μοχθηρίαν ἡτνμολόγῃ-
ται, καθὸ μὲν ἕχαστον πρόσωπον ἀπηρτισμόνην ἔχει
«ὴν τοιαύτην ἐνέργειαν, ἀπηροισμένον ἕξει πάντω;

- καὶ τὸ δηλωτικὸν αὐτῆς ὄνομα, καὶ χγρίως ἔσται,

xo) χληθείη Θεός" καθὸ δὲ μία καὶ ἀπαράλλακτος

"ἂν τοῖς τρισὶν ἡ εἰρημένη ἐνέργεια, μία καὶ ἡ θεό-

τῆς καὶ εἷς Θεὸς ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν, Ἐπὶ γὰρ
τῆς ἀχτίστου Τριάδος οὐχ ἔστιν εὑρεῖν ὄνομα δη-
λοῦν τὴν φύσιν αὐτῆς. Καὶ πάλιν ὁ αὑτὸς, Θεὸς
ἐνεργοῦντα δηλοῖ, φησί" θεότης δὲ ἐνέργειαν. Οὐ--
δὲν τῶν τριῶν ἐνέργεια, ἀλλὰ μᾶλλον ἐνεργοῦν ἔχα-
στον αὐτῶν. ᾿Αχούεις, ὦ Γρηγορᾶ, τοῦ θεολόγου τού-
του, πῶς διὰ παντοδαπῶν λογισμῶν χαὶ ἐνστάσεων,
καὶ, γραφιχῶν πρὸ τουτων μαρτυριῶν, ἀποδείχνυ-
σιν οὗ μόνον τὸ τῆς θεότητος, ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ
ὄνομα ὡς ἐξ αὐτῆς παραγόμενον, μὴ τῆς φύσεως
εἶναι τῆς θείας αὐτῇς, ἀλλὰ τῆς φυσιχῇΐς αὐτῆς
ἐνεργείας μᾶλλον, εἴτε τῆς ἐποπτικῆς, φησὶν, εἴτε

θούσης ἤτοι φλεγούσης τὴγ μοχθηρίαν ; Καὶ τοσοῦ-
τον ἀπαγορεύει τὰ τῆς φύσεως αὐτῆ: τοῦ Θεοῦ πα-
ραστατιχὰν εἶναι τοὔνομα, ὅτι χαὶ βλασφημίαν
ἀνόητον κατηγορεῖ τῶν olisio περὶ τούτων φρονούν-
των, χαὶ τὸν ἀρχέχαχον ὄφιν χατήγοφρον αὐτοῖς ἐφί-
στησι διὰ ταῦτα. Δαδέτωσαν χαὶ γὰρ, φησὶ, τῆς
ἀγοήτου αὐτῶν βλασφημίας τὸν ἄφιν χατήγορον. Τί
65 καὶ αὐτὸς ἀνοήτως κατ᾽ Exelvopo τρὺς τότε, μᾶλ-
Àov δὲ χαὶ μακρῷ χἀχείγων ἀνοητότερος, τούς τὰ
φῶν λοιπῶν θεολάγων, xal δὴ καὶ τοὺς τοῦ μεγάλον
&odtou λόγους βιάζῃ, πρός γε τοὐναντίον ἅπαν αὖ-
φοὺς φιληγειχῶν περιτρέπειν, xal οἱονεὶ μαχομέ-
νους αὐτοὺς ἑαυτοῖς καὶ ἀλλήλοις ἀποδειχγύειν ;

p Ἔφης xot γὰρ τὸν θεσπέσιογ κουτονὶ θεολόγον πρὸς

Ἕλληνας γράφοντα τὸ Θεὸς ὄνομα σημαντιχὸν οὖ-
σίας εἰπεῖν, ἀγνρῶν, ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ τῆς οὐσίας
ὄνομα κατ᾽ αὐτοὺς τούτους τοὺς θεολόγους τῆς οὐ-
σιοποιοῦ δυνάμεώς τε καὶ ἐνεργείας, οὐ τῆς ὑπερον-
σίου χρυφιότητός ἔστιν ὄγομα" ὑπερώνυμος γὰρ
ἐκείνη, καθάπερ ἀχούεις, xol ἀνώνυμος, ἅτε δὴ καὶ
τὴν διὰ φωνῆς πᾶσαν ὑπερδαίνουσα σημασίαν. "A.M
Aoc tt καὶ τὸ τῆς οὐφίας ὄνομα οὐ μόνον ἐπ᾽ αὐτῆς
«ἧς οὐσιοποιοῦ, δυνάμεως, καὶ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ ὑπερ-
ουσίου ἐξ αὐτῆς φῃμι ταύτης τῆς ἐνεργείᾳς τοῖς
θεσλόγοις τούτων λαμδάνεται, χαθὰ δὴ xoi ἡ ζωὴ,
χαὶ τὸ φῶς, καὶ ἡ εἰρήνη, καὶ ὁ ἀγαθὸς, χαὶ τὰ πα-
ραπλήσια τούτοις, ἀλλὰ καὶ ἐφ᾽ ἐχάστῃ τῶν τριῶν
ὑποστάσεων tÜpow; ἂν αὐτοὺς τῷ προσρήματι τῆς
οὐσίας χρωμένους, καὶ δὴ καὶ ἐτ᾽ αὐτῆς τῆς θεότης
τος ὅλης, οὐσίαν θείαν λέγαντας ὅλον ὁμοῦ τὸν τρισ-
υπόστατον Θεὸν, φύσιγ δηλονότι, xo) ὑποστάσεις,
xai φυσικὰ πάντα καὶ οὐσιώδη, τὰ παρεπόμενα δη-
λαδὴ κατ᾿ αὐτοὺς τούτους «τοὺς θεολόγους τῇ θείᾳ
φύσει. Τῷ δὲ καὶ πᾶσιν ἁπλῶς ἔθος͵ ὡσαύτῳς ἕν τε
γράμμασι καὶ ὁμιλίαις χεχρῆσθαι " ὡς ὅταν πὴν
ἀγγελικῇν τυχὸν λέγωμεν, ἣ τὴν ἀνθρωπείαν οὐσίαν.
Οὐ γὰρ δὴ οὐσίαν τοτηνικαῦτά φαμεν οὕτω λέγοντες
ὑποστάσεων xal φυδικῶν ἐνεργειῶν καὶ δυνάμεων
δίχα, ἀλλὰ φύσιν δηλονότι σὺν τοῖς ἀδιαιρέτως ταύτῃ
συνοῦσι, φημὶ δὴ ταῖς ὑποστάσεσι, καὶ τοῖς φυσι-
κοῖς πᾶσι καὶ οὐσιώδεσι. Καὶ τοῦτον τοιγαροῦν τὸν
λόγον xal Γρηγόριος ὁ μέγας, πρὸς “Ἕλληνας περὶ

D θεότητος καὶ μοναρχίας διαλεγόμενος, καὶ βουλόμε-

νος αὐτοῖς δεῖξαι τὸν παρ᾽ ἡμῶν πρεσθευόμενον τρισ-
υπόστατον Θεὸν, οὐ πολλοὺς θεοὺς χατὰ τὸν Ἐλλη»
νικὸν ὕθλον, ἀλλ᾽ ἕνα πεφνχότα) Μιᾶς, φησὶν, οὔσης
τῆς θείας οὐσίας, καὶ ἑνὸς τοῦ παραδηλοῦντος αὖ-
τὴν ὀνόματος τοῦ Gehe, εἷς κυρίως ἐστὶ Θεὸς τῷ
λόγῳ τῆς οὐκίας ἀκολούθως. Τοῦτο δὲ ἔλεγεν, οὐ
τὴν θείαν οὐφίαν ἐνταῦθα διαιρῶν τῶν τε τριῶν a3-
τῆς ὑποστάσεων καὶ τῶν φυσιχῶς, πολλοῦ γε καὶ
δεῖ. οὐ γὰρ δὴ μόνον εἷς ὁ Θεὸς, ἀλλὰ xal «pla " τὸ
μὲν τῇ οὐσίᾳ, τὸ δὲ ταῖς ὑποστάσεσι, Πῶς; ἂν οὖν
ὑγιαίνειν ὁ διδάσχαλος νομισθείη τὰ θερλογιχὰ,
οὕτω γε κατὰ σὲ τοῦ τῆς οὐσίας ἐχληφθέντος ἐν-
ταῦθα λόγου, ἐπ’ αὑτοῦ φημι μόνου τοῦ ὑπερουσίου
τῶν τε φυσιχῶν καὶ τῶν ὑποστάσεων δίχα ; Ἐρεῖ
χαὶ γὰρ εὐθὺς πρὸς αὐτάν τις ἀντιλέγων, ὦ; οὐχ

Digitized by Google
