919

PHILOTHEI CP. PATRIARCH.E

980

σῦωσαν ἡμᾶς διὰ τῆς ἁπλότητος. Αὐτοὶ γὰρ ὡμολό- A τος, ἀλλ᾽ ἔχαστον τῶν περὶ τὸ Θεῖον ὀνολάτων τῇ

γησαυ, ἄλλο xal ἄλλο εἶναι τὴν τε οὐσίαν xol τῶν
ἀπιηριθμημένων ἔχαστον. ᾿Αλλ᾽ αἱ μὲν ἐνέργειαι
ποιχίλαι, ἡ δὲ οὐσία ἁπλῆ. Ὅταν οὖν κατὰ τούτους
τοὺς διδασχάλους ἐπὶ τῶν φυσιχῶν τοῦ Θεοῦ ἐνερ-
“ειῶν olxeia αὐτῶν ὀνόματα λέγηται, τότε οὐχ ἕν
ἐστι τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν στιμαινόμξενον * οὔτε γὰρ ἡ οὐσία
τοῦ θεοῦ σύνθετον ἐχ τοσούτων, οὔτε ἰσοδυναμεῖ
ἀλλήλοις τὰ τοιαῦτα, καθάπερ ἀχούεις’ ἀλλ᾽ ἕκαστον
τῶν ὀνομάτων ἕν τι τῶν φυσιχῶς τῷ Θεῷ προσέν-
τῶν προσφυῶς ὑποσημαίνει κατὰ τὸν αὐτὸν αὖθις
διδάτχαλον, El ταῦτα καὶ γὰρ, φησὶ, πάντα πρὸς
ἂν σημαινόμενον τείνει, ἀνάγκη πᾶσα ταυτὸν ἀλλή-
λοις δύνασθαι τὰ ὀνόματα, ὡς ἐπὶ τῶν πολυωνύμων,
Καὶ μετὰ βραχύ" Καὶ ταύτης τί ἂν γένοιτο τῆς συγ-
χύσεω:; ἀτοπώτερον, ἀφελόμενον τὴ» iblav ἑχάστου
τῶν ὀνομάτων σημασίαν, ἀντινομοθετεῖν τῇ χοινῇ

χρήσει καὶ τῇ διδασχαλίᾳ τοῦ Πνεύματος ; Καὶ πά-
λιν * Πῶς οὐχὶ μανία σαφὴς μὴ ἴδιον ση μαινόμενον
ἑχάστῳ τῶν ὀνομάτων ὑποδεδλῇσθαι λέγειν, ἀλλὰ
παρὰ τὴν ἐνέργειαν πάντα ταυτὸν δύνασθαι ἀλλέ-
λοις διορίζειν τὰ ὀνόματα;

᾿Αλλ᾽ ἀκούσωμεν xal αὖθις τοῦ Γρηγορᾶ, πῶ; μὲν
᾿ ἡμᾶς τε χαὶ τὸν συνοδιχὸν συχοφαντεῖ τόμον, ἀν-
ερυθριάστως τὰ ἑαυτοῦ περιάπτειν ἐπιχειρῶν αἴσχη
τοῖς αὐτῶν ἀναιρέταις, πῶς δὲ καὶ cot; τῶν θεολό-
qv ἀπϑιαντία; διὰ πάντων ἴσταται λόγηι:, ἐκεῖνα
βλατφημῶν xai ὑδρίξζων ἀναίδην, ἅπερ ἐκεῖνοι
θεοληγοῦτέ τὰ χαὶ δμνοῦσιν ὡς ἴδια μόνον Θεοῦ,

Φησὶ τοιγατοὖν τὸν ἀχροατὴν ἑαυτοῦ συνήθως καὶ αὶ θεόν;

πάλιν διδάασχων Λγγελον" El γὰρ καὶ τῶν ὀνομά-
τῶν τὰ πλεῖυτα τῆς εὑρέσεως τὰς γονὰς ἐξ οἷασ-
δυποτοῦν ξ΄ εργείας λαμβάνει, ἀλλ᾽ οὐξα μοῦ περὶ τὴν
ἐνέργειαν τὸ στ μαινόμεγεν (ani τῆς ἐννοίας, ἀλλ᾽
ἐπὶ τὴν ἐνεργοῦσαν ἀνατρέχει φύσιν, χαθάπερ axid;
τινος ὁμοῦ xal τῆς ἐνεργείας συνεπινοουμένης. Οὐ
διὰ τὴν τῶν ὀνομάτων τοίνυν διάφορον παραγωγὴν,
xat τὴν τῶν νοημάτων τῶν ἀπὸ τῶν ὀνομάτων ἡ μῖν
ἐγγινομένων διαφορὰν, διάφορον ἤδη πρὸς ἑαυτὸν
xal σύνθετον νοοῦμεν χαὶ τὸν Θεὸν, ὡς ὁ Παλαμᾶς,
ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ συχοφαντούμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ διδάσχει
Βασίλειος.

Καὶ βλέπε τὸν ἀναιδῆ συχοφάντην, ὅπερ ἔφην,

τοῦ Θεοῦ οὐσίᾳ ἐγχεντρίζοντος ;

Ὃ δὲ πόρνης ἀνειληφὼς πρόσωπον. xat ἀπαναι-
σχυντήσας πρὸς πάντας ἁγίους, τὸ τῆς θείας χἀν-
ταῦθα φάναι Γραφῆς, χαὶ πάντα θεολογιχὸν ὁμοῦ
xai πατριχὸν δια πτύσας λόγον, El γὰρ χαὶ τῶν ὄνο-
μάτων, φησὶ, τὰ πλεῖστα τῆς εὑρέσεως τὰς γονὰς
ἐξ οἰασδηποτοῦν ἐνεργείας λαμδάνει, ἀλλ᾽ οὐδαμοῦ
περὶ τὴν ἐνέργειαν τὸ σημαινόμενον ἴστησι τῆς ἐν»
νοίας, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ἐνεργοῦσαν ἀνατρέχει φύσιν.
Καὶ πάλιν * Οὐ διὰ τὴν τῶν ὀνομάτων τοίνυν, φησὶ,
διάφορον παραγωγὴν καὶ τὴν τῶν νοημάτων διάφο-
pov Ἦδη πρὸς ἑαυτὸν νυοῦμεν τὸν Θεὺν καὶ σύνθε-
τον, ὥσπερ ὁ Παλαμᾶς, ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ συχοφαντού-
μένος ὑπ᾽ αὐτοῦ διδάσκει Πχσίλειος.

B — Καίτοι γε, συχοφάντα καὶ ψευδολόγε, τοῦτ᾽ αὐτὸ

τῇ συνόζῳ καὶ ἡμῖν ἐστι τὸ σπουδαζόμενον ἔν γε
*Q μέρει τούτῳ τοῦ λόγου, τὸ τῆς σῖς συνδέσεως
ἀνώτερον τὸν Θεὸν δεῖξαι, χαὶ τὸ ἀπλοῦν αὐτοῦ διὰ
τῶν θεολόγων ἀνακηρύξαι, καθὰ δὴ καὶ δέδεικται.
Βασίλειος δ᾽ ὁ μέγας, p σχη"ατιζύμενοης αὐτὺς ἔπε-
σθαι, χατὰ πρόσωπον ἀντιλέγεις μᾶλλον, ἔχεῖνα
πρὸς oà xal τὸν σὺν καθηγητὴν Εὐνόμιυν ἔλεγε πρὸ
βραχέος, διὰ τοῦ συνοδιχοῦ φημι τόμου, τὸ, Εἴπερ
tl; τὴν οὐσίαν φέροντες ἅπαντα χαταθήσομεν τὰ
ὀνόματα, οὐ μόνον σύνθετον, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἄνομηιο-
μερῶν συγχείμενον τὸν Θεὸν ἀπιδείξομεν, διὰ τὺ
ἄλλο καὶ ἄλλο ὑφ᾽ ἑκάστου τῶν ὀνομάτων σηφμαΐίνε-
σθαι. Τίς οὖν ἔστιν ὁ σνχοφαντῶῦν, Γρηγορᾶ, τοῦ-
tov τὸν μέγαν; Τίς ἔστιν ὁ σύνθετον ποιῶν τὸν
Σὺ ὁ πάντα τὰ περὶ τὸν Θεὸν θεῖα ὀνόματα
καὶ νοήματα πυμφύρων τῇ θείᾳ οὐσίᾳ, μᾶλ)ο» δ᾽ αὖ
τὰ ταῦτα τὴν θείαν εἶναι λέγων οὐσίαν, καὶ μυδὲν
περὶ αὑτὴν φυσιχὸν θεωρεῖσθαι, f| ἡνεἷς, οἱ σὺν t$
λαμπρῷ θεολόγῳ τούτῳ, χαὺ δὴ xai τοῖς σὺν αὐτῷ
διδαυκάλοις ὑπὲρ τούτων αὐτῶν Εὐνομίῳ τὸ xai
Πύῤῥῳ, καὶ coi γε αὐτῷ φημι τρίτῳ μετ᾽ ἐχείνους
οὑτωσὶ πολεμοῦντες ; Εὔδηλον ὅτι σὺ, χαὶ οὐχ ἄν
«οὺς τῆς ἀληθείας τούτους ἐλέγχους, xal τὰ Dior,
τοῦ δυνατοῦ διαφύγοις, xàv μυρίους πανταχόθε»
περιδάλλῃ κύχλους τοῦ ψεύδους, χἂν τὴν ἄδου xv
μετὰ τῶν σῶν διδασχάλων ὑπέλθῃς.

Τί οὖν φησιν αὖθις ὁ τῆς κατ᾽ εὐσέξειαν ἀληθείας
πολέμιος οὐτοσίν ; Ὁρᾷς, φησὶν, ὅπως ἡ θεία xol

καὶ βλάσφημον, πῶς τὴν μὲν ἑαυτοῦ βλασφημίαν p ἀπλουστάτη φύσις ἐχείνη πολλοῖς μὲν χαὶ διαφό-

ἡμῖν περιτιθέναι πειρᾶται, τὰ δὲ τῶν ἀγίων προ-
δάλλεσθαι δοχῶν καθ᾽ ἡμῶν, xav' ἐχείνων ὅλος χω-
ρεῖ. Αὐτοῦ γὰρ τούτου πάντα τὰ θεῖα ὀνόματα. Καὶ
δὴ χαὶ τὰ παρεπόμενα τῇ θείᾳ φύσει, ἃ δὴ καὶ φυ-
σιχὰ καὶ οὐσιώδη τοῦ Θεοῦ τῇ θεολογίᾳ πεφιλοσόφη-
και, οὐσίαν εἶναι τοῦ Θεοῦ λέγοντος, χαὶ μηδεμίαν
ἐνεῖναι. δισφορὰν, σύνθετον ol. θεολόγοι χατασχευά-
ζειν ἐντεῦθεν αὐτὸν τὸν Θεὸν διὰ τῶν οἰκείων ἀπ-
ἐδειξαν λόγων, χαθὰ δὴ xal φθάσαντες ἀπεδείξα-
μεν, ἐν οἷς δήπου xal ὁ θεηγόρος Νύασης πρός γε
τοῖς ἄλλοις πρὸς αὐτόν τε χαὶ τὸν αὐτοῦ καθηγητὴν
Εὐνόμιον ἔλεγε, Τίς διφνᾶ τὸν Θεὸν εἶναι λέγων
πλὴν συῦ, πᾶσαν ὀνόματος ἔννοιαν τῇ τοῦ Θεοῦ οὖ-
αἰᾳ συμφύοντος, xal μηδὲν ἔξωθεν προσεῖναι λέγον-

ροις ὀνόμασι, xai διαφόρων ἐννοιῶν σημαντιχοῖς
ὀνομάζεται, ἕν δὲ τὸ ὑποχείμενον τοῖς πᾶσιν ὀνόμα-
clv ἐστι τὸ διὰ πάντων ὀνομαζόμενον, xal οὐ σύν-
θέτον ὅ 7: ποτέ ἐστιν ἐχεῖνο, διὰ ταῦτα γίνεται ;
Ἐνταῦθα λόγοις μὲν ὁ Γρηγορᾶ; σχηματίζεται τὴν
σύνθεσιν ἐπὶ Θεοῦ ἀναιρεῖν, ἣν αὐτὸς xal ἡ xas'
αὐτὸν συμμορία τῆς τοῦ Θεοῦ "ExxXnola; χατηγον
pel. Οὕτω γε μὴν ἀναιρεῖ ταύτην, ὡς οὐσίας μόνης
τοῦ Θεοῦ πεφυκότος, τῶν δ᾽ ἐπινοουμένων καὶ λεγο-
μένων οὐσιωδῶς περὶ αὐτὸν μηδαμῇ μηδαμῶς bv-
τῶν πλὴν ψόφου μόνου φωνῆς " ὃ δὴ χαὶ προϊόντος
αὐτῷ τοῦ λόγου δείξει πλατύτερον. Ὁ δὲ μέγας Ba-
σίλειος;, ὦ φιλόσοφε, λέγων, καθάπερ ἤχουσας, πρὸς
τὸν σὸν μυσταγωγὸν Εὐνόμιον, ΓΔλλο μὲν ἡ οὐσία,

Digitized by Google
