921

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM VII.

{22

καὶ τῶν αἱρέσεων τῶν κατ᾽ αὐτὸν ἐπ᾿ Ἐχχλησίας A Ταῦθ᾽ ὑπὲρ τῆς κατ᾽ εὐσέδειαν ἀληθείας ὁ φιλόσο-

καταστροφὴν, πρὸς τὴν ἀμείνω μεταχεχωρηκότι λῇ-
£v, καὶ μέγα καὶ θαυμαστὸν ἐντάφιον ὥσπερ λα-
δόντι μεϑ' ἐαντοῦ τὴν τῆς εὐσεδείας ἀναχήρυξιν,
xai τὸν στηριγμὸν τῆς: Ἐχχλησίας Χριστοῦ, οὕτω
τοιγαροῦν ἐχείνῳ χαλῶς ἀπιόντι τῶν ὧδε, καὶ μετὰ
μυρίας διὰ ταῦτα τῆς εὐφημίας, καὶ ὁ φιλόσοφος
οὕτοσὶ λόγοις τὸν ἐπιτάφιον πλέχων, προσετίθει »à-
χεῖνα μάλα καλῶς" Οἱ τῆς Ἐχχλησίας ἱεροὶ προστά-
ται, ζητήσατε τὸν διάπυρον σπουδαστὴν καὶ συλλή-
πτορα τῶν δογμάτων. Οἱ ἐν ὄρεσι καὶ σπηλαίοις, τὸν
πρόδολον καὶ προααπιστὴν τῆς ὑμετέρας εὐχλείας
καὶ δόξης. υἱ τῶν θείων ἀσχητηρίων ἡγήτορες τὴν
fic ὑμετέρας ἰσχύος ἀχρόπολιν, μνήσθητε τοὺς ὑπὲρ
ὑμῶν τελευταίους ἀγῶνας αὐτοῦ, πῶς πεπονηχότος

ἤδη καθάπαξ τοῦ σώματος ἔχ τε τῶν πολεμιχῶν B

τραυμάτων, ἔχ τε τῶν ἰατριχῶν χαυτήρων, καὶ
πρὸς θάνατον ἐντεῦθεν ἐλαυνόμενος, κατεφρόνησέ
τε τοῦ σώματος, xal τῆς ἑαυτοῦ ζωῇς ἀφειδήσας,
προθύμως ἐπὶ τὸ βῆμα xai τοὺς ἱεροφάντας ἧκε.
Καὶ οὐ πρότερον ἐκεῖθεν ἀπήλλαξε, πρὶν τοὺς ὑμῶν
ὑδριστὰς καὶ τὰ ἐχείνων διεφθορότα δόγματα, χαὶ
παρέγγραπτα τῆς Ἐχχλησίας νανάγια συντρίψαι τε
χαὶ ὅχοις δοῦναι φθορᾶς καὶ ἀπωλείας βυθοῖς τὸ xal
κύμασι, ' |

qoc τότε, xal τοῦ ταύτης ἀγωνιστοῦ «s xol προμά-
yov τοῦ μακαρίτου καὶ θαυμαστοῦ βασιλέω; ὄντως
ἐχείνου, τὰς φρένας καὶ τὸ τῆς ψυχῆς λογιζόμενον
ἐῤῥωμένος ἕτι, καὶ καλῶς καὶ ἀξίως ὑπὲρ τῶν καλ-
λίστων καὶ ἀξιωτάτων τῷ ὄντι φιλοσοφῶν. "À δὴ καὶ
tip τάφῳ τοῦ βασιλέιος ὑπὲρ ἐπιγράμματα πάντα,
xai ἔπη χρυσᾶ δίκαιον ἂν ἦν ἐγχεχαράχθαι κατ᾽
ἐμὴν γνώμην, ὡς ἂν τήν τε τοῦ βασιλέως ἀρετὴν
ὁμοῦ xa τὴν δόξαν τῆς Χριστοῦ Ἐχκχλησίας, xav
προσέτι τὸ τοῦ Γρηγορᾶ φιλοψευδὲς καὶ παλίμθο- ^
λον, καὶ δὴ xal τὴν τῆς γνώμης τε xal τῆς γλώττης
φαυλότητα χαὶ τὴν ἀχρασίαν, τρανότερον σάλπιγ-
γος ἁπάσης πρός γε τὸν ἑξῆς χρόνον ἀναχηρύττῃ,
xaY ὡς οὐχ ἂν εἴη ποτὲ δίκαιος οὗτος, οὐδ᾽ ἀξιό-
πιστὸς περὶ Θεοῦ xol θείων δογμάτων διαλέγεσθαι
xol λογογραφεῖν ὅλως, ὁ τοῖς χαιροῖς xai τοῖς πράγ-
μασιν ἢ τἀληθέστερον εἰπεῖν μᾶλλον, δι᾽ ἔριν τε καὶ
φιλονειχίαν, xal τὸν χάκιστ᾽ ἀπολούμενον φθόνον,
οὕτω ῥᾳδίως καὶ αὐτὴν ὡς ἐν πεττοῖς τε καὶ κύδοις
μετατιθεὶς καὶ μεταστρέφων, ἣ διαστρέφων οἶχειό-
τερον φάναι τὴν πίστιν, xai φαύλων οὕτω προφά-
σέων xai παθῶν ὥνιον ἀπεργαζόμενος, φεῦ f τὴν
ἀνωτάτω περὶ Θεοῦ δόξαν, καὶ τὴν κοινὴν σωτηρίαν
«οὔ χοινοῦ γένους. ᾿

ETI ΠΡῸΣ TON TETAPTON ΛΟΙΓῸΝ

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ͂ l'PHI'OPA

Περὶ τῆ; τοῦ Θεοῦ φυσιχῆς, xal οὐσιώδους ἐνεργείας ὅτι ἄχτίστος,

ΔΟΓῸΣ ΑΝΤΙΡΡΗΤΙΚΟΣ ἙΒΔΟΜΟΣ.

Ἐπεὶ δὲ τὸν περὶ μετοχῆς ἱερᾶς Θεοῦ, καὶ θείου (* τούτου καὶ αὖθις χρῆται τῇ γλώττῃ, καὶ ἡμᾶ; ἀνάγχη

Πνεύματο; ἀποῤῥήτου χοινωνίας τε καὶ θεώσεως
λόγον, οὐ χαθ᾽ ὅσον ἐχρῆν, ἀλλὰ χαθ᾽ ὅσον ἡμῖν ἐρι-
κτὸν, παρὰ τῶν πείρᾳ τε καὶ ἕξει μεμαθηχότων,
xai διὰ τοῦτ᾽ αὐτὸ xal ϑεολογεῖν χαὶ διδάσκειν
ἀσφαλῶς ἐπισταμένων ἐχεῖνα, λαδόντες ἀποδεδώχα-
psv, ἀμέθεχτον μὲν, ὥτπερ δὴ καὶ ἄληπτον xal δια-
γοίᾳ καὶ λόγῳ, καὶ ἄῤῥητον τὸν Θεὸν κατ᾽ οὐσίαν
σὺν ἐχείνοις εἰπόντες, μεθεχτὸν δὲ ἀναλόγως, xal
ληπτὸν ix μέρους κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον xat ῥη-
τὸν, οὐχ Ex τῶν κατ᾽ αὐτὸν, ἀλλ᾽ Ex τῶν περὶ αὐτὸν,
ἃ δὴ καὶ παρεπόμενα τῇ θείᾳ φύσει, καὶ ἰδιώματα
φυσιχὰ, xal χαρίσματα τοῦ Πνεύματος, χαὶ φυσιχὰς
ἐνεργείας καὶ οὐσιώδεις, καὶ προόδους χαὶ μετοχὰς
θείας, καὶ τὰ τοιαῦτα τοῖς θεολόγοις ἔθος χαλεῖν,
φέρε δὴ xal πρὸ; τὸ ἄχτιστον ἴωμεν αὐτῆς τῆς οὐ-
σιώδους καὶ φυσιχῆῇῆς τοῦ Θεοῦ θείας ἐνεργείας xal
τοὺ; περὶ τούτου τῶν ἱερῶν θεολόγων xal πάλιν λό-
ἴους. Καίτου γε xol τοῦτ᾽ αὐτὸ τοῖς προῤῥηθεῖσιν
ἤδη συναποδέδειχται τοῖς γε μὴ κοιμωμένοις
πάντη xat ῥέγχουσιν, ἣ καὶ τὰ ὦτα βύουσιν ἀσπίδος
δίχην πρὸς τὰς ἱερὰς ἐπιρδάς. ᾿Αλλ’ ἐπεὶ χαθαπερεὶ
πρύμναν ὁ φιλόσοφος ἐχεῖθεν χρουσάμενος ἐπὶ τού-
τους ἦλθε τοὺς λόγους, xal τὸ τοῦ σεπτοῦ τόμου
ἔφύτερον ἡμῖν προφέρει χεφάλαιον, καὶ κατ᾽ αὐτοῦ

xaz' ἴχνος ἐκείνῳ βαίνειν, μᾶλλον δὲ xat χατὰ πρόσ-
πον ἀπαντᾷν τε καὶ ἴστασθαι σύν γε τῷ σεπτῷ
φημι τόμῳ καὶ τοῖς ἐκεῖ Πνεύματι φθεγγομένοις
Πατράσι, καὶ μηδ᾽ ἀφίστασθαι.

Εἰσάγει τοίνυν καὶ πάλιν τὸν ἑαυτοῦ φοιτητὴν xat
φίλον ᾿Αγαθάγγελον lonyopüc τὰ τοῦ τόμον διδά-
ξοντα, ὃς δὴ καὶ παριὼν, οὕτω πώς φησι" Τελευ-
τήσαντος τῷ παρανόμῳ τόμῳ τε xat τομογράφῳ τοῦ
πρώτου χεφαλαίον, καὶ ὅσα τῶν ἐχεῖ βλασφημουμέ-
νων ἀχουσθέντα σοι ἐξελήλεγχται, τοιαύτην εὐθὺς
τὸ δεύτερον χεφάλαιον ἔχει τὴν ἀρχήν. "A πεδείχθη,
φησὶ, xal τοῦτο, ὅτι οἱ μὴ δεχόμενοι ἄχτιστον τὴν
ἀχώριστον μὲν καὶ φυσιχὴν τῆς θείας οὐσίας ivtpa

' yetav, διαφέρουσαν δὲ αὐτῆς, ὥτπερ εἴρηται, xsl-

σμα τε ποιοῦσι xal αὐτὴν τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ "
xatà γὰρ τὸν ἅγιον Μάξιμον, ἀπὸ τῆς ἐνεργείας ἡ
ἑχάστου φύσις χαραχτηρίζεται, τῆς μὲν ἀκτίστου
ἐνεργείας ἄχτιστον δειχνύσης φύσιν, χτιστὴν δὲ τῆς
κτιστῆς. Ἔτι δὲ καὶ τὸν Δαμασκηνὸν τὸν θεῖον ἴω-
ἄννην φάσχοντα "H xstosh ἐνέργεια χειστὴν δηλών
oct. φύσιν * ἡ δ᾽ ἄχτιστος ἄχτιστον yapaxvnploss
οὐσίαν. Οἱ οὖν λέγοντες χτιστὴν τὴν θείαν ἐνέργειαν.
ἀφ᾽ ἧς καὶ ἡ θεία φύσις χαραχτηρίζεται, χτιστὴν
ἐξ ἀνάγχης παριπτῶσι καὶ τὴν θείαν φύσιν. Διχύ-

Digitized by Google
