23

PHILOTiIEI CP. PATRIARCEILE

(4

περὶ ἐκείνων καὶ αὖθις διδάξαι, χαὶ δεῖξαι τίνα A ὁμοῖα τούτοις λάθοιμεν, οὐ μόνον σύνθετον, ὁλλὰ

ποτέ εἶσιν ἐχεῖνα τὰ πολλὰ xal μυρία, ἃ περὶ μό-
vou τοῦ Θεοῦ λέγουσιν αἱ θεῖαι Γραφαὶ, χαθὰ δὴ
xai προὔύφης. Τάχα γὰρ za τοῦτ᾽ ἔστιν ἐχεῖνο τῆς
efi; ἱερᾶς θεολογίας, ὅπερ τῶν τῆς συμμορίας τις
ἐχείνης ἀχούσας πάλαι, μυριάδας θεῶν προσχυνεῖν
ἐσυκοφάντει τὴν καθ᾿ ἡμᾶς Ἐχχλησίαν, ὦ μιαρᾶς
Ὑλώττης καὶ τοῦτο πρὸς ἀλλόφυλον xai πολέμιον
αὐτῆς γράφων, xal διδάσχαλον τὸν ψευδοπροφήτην
αὐχοῦντα.

"AXÀ' ἐγὼ, φησὶν ὁ θεσπέσιος Κύριλλος, κατὰ
φύσιν ὑπόρχειν εἶπον τὰ τοιαῦτα τῷ Θεῷ, μόνῳ
τούτῳ προσεῖναι. Τὰ δὲ κατὰ φύσιν προσόντα, xal
ἰδιώματα τῆς θείας φύσεως πεφυχότα, οὔτε φύσις
εἰσὶν, οὔτε τῆς φύσεως μέρη. Ὅλο: γάρ ἔστι τούτων
ἕχαστον, φαμὲν, ὁ Θεὸς, οὔτε σύνθεσις ἐκ τούτων
ἄν ποτε γένοιτο τῶν παρεπομένων τῇ θείᾳ φύσει,
χαὶ xat' ἐπένοιαν ἐπιθεωρουμένων αὐτῇ. "Iva δὲ xat
7t σαφέστερον γνοίης, ἄχουε δὴ τῶν xx! πρὸς τοὺς
ἐξ Εὐνομίου πάλαι ῥηθέντων μοι. Κατ᾽ ἐπένοιαν, εἷ-
πον, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγέννητον. Οὐ γὰρ οὐσία τὸ
ἀγέννητον, ἣ τὸ ἄφθαρτον, ἢ τὸ ἀθάνατον, ἢ τὸ
ἀόρατον. El γὰρ ἕκαστον τούτων οὐσίαν σημαίνει,
ἐχ τοσούτων οὐσιῶν σύγχειται ὁ 8cb;, ὅσαπερ ἂν
αὐτῷ φυσικῶς προσόντα φαίνηται. Εἰ τοίνυν οὐχ
ὅτα προσεῖναι λέγεται χατὰ φύσιν τῷ Θεῷ, ταῦτα
πάντα ἕσται αὑτοῦ xai οὐσία, λείπεται λέγειν αὐτῇ
4f οὐαίᾳ συμδεδηχέναι, μέχρι μόνης φωνῆς οὕτω
νερύμενα, Οὐχ ἔχει γὰρ dj ἀνθρώπου φύσις μεῖζόν

κι τῶν καθ᾽ ἑαυτὴν λέγειν ἐπὶ Θεοῦ. Διὸ τοῖς ἰδίοις C

ἕλεσιν ἐπ’ αὐτοῦ χεχρήμεθα, τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς μει-
ζόνων ὑποδείγμιτα ποιούμενοι, ὥσπερ οἱ ἐν μικρῷ
πίνακι οὐβάνιον καταγράφοντες χύχλον, Μηδὲν γὰρ
xaT ἐπίνοιαν συμδεδηκὺς νοοῦντες ἐπὶ Θεοῦ, μήτε
μὴν οὕτω τισὶ νοεῖν ἐπιτρέποντες, πολλῇ δυσχε-
ρείᾳ περι πεσεῖσθε πάντως, xai μυρίων ὑμᾶς νοη-
μάτων ἀθέσμων περιεστήξει θόρυδος. Τοιαῦτα μὲν
«ἃ τῶν ἱερῶν διδασχάλων χαὶ θεολόγων, χαὶ οὕτω
τὴν σύνθεσιν ἐπὶ Θεοῦ xat νοοῦσι, καὶ ἀποδάλλονται.
Λέγουσι xal γὰρ, ὥσπερ ἀκούεις, τριχῶς ὑπονο-
εἶσθαι τὴν σύνθεσιν ἐπὶ Θεοῦ * ἢ ὅταν ὡς οὐσίαι
διάφοροι λέγωνται τὰ φυσικῶς ἐπινοούμενα τῷ ᾿θεῷ
προσεῖναι, ἣ ὅταν ὡς μέρη τῆς οὐσίας, 1) ὅταν οὐχ
ὡς οὐσιώδη καὶ φυσιχὰ, ἀλλ᾽ ὡς; ἐπίχτητα. ᾿Αλλὰ
τὸ μὲν πρῶτυν οὗ μόνον ἀδύνατον, ἀλλὰ καὶ vepa-
τῶδές τε xal ἀλλόχοτον, xal διὰ τοῦτο xai πόῤῥω
Θεοῦ, xai τῶν περὶ Θεοῦ λόγων, οὐδ᾽ ὅσον ἄν τις ἐν-
θυμηθῇ. Εἰ γὰρ Exactov, φησὶ, τῶν προσόντων τῷ
Θεῷ φυσικῶν ἐν οὐσίας τάξει χείσεται, ἐκ πολ-
λῶν ἡμῖν οὐσιῶν σύγχειται ὁ ἁπλοῦς" ὅπερ
ἐστὶν ἐννοεῖν ἀτοπώτατον " τὸ δεύτερον οὐδὲν ἦτ-
«0» τοῦ πρώτου ÜucctÓb;, μᾶλλον δὲ xai ü3:6É;-
ob σύνθεσιν xal γὰρ ἐπεισάγει μόνον τῇ ἀπλῇ
τοῦ Θεοῦ φύσει, ἀλλὰ καὶ μερισμὸν τῷ ἀμερί-
στῳ, xai λύσιν τῷ ἀχηράτῳ τὲ xal ἀφθάρτῳ,
xal μόνῳ δοτῆρι τῆς ἀφθαρσίας * σύνθεσις xal
γὰρ ἀρχὴ στάσεως, ἡ δὲ λύσεωτ. Εἰ γὰρ ὡς pé-
ρος. qma, τῇ; οὐτίας τὸ ἀγέννητον, xoi ἁόρ-
τῶν, καὶ ἄφθαρτον, χαὶ ἀναλλοίωτον, χαὶ τὰ προῖ

xal ἐξ ἀνομοιομερῶν συγχείμενον τὸν Bz^v ἀποζεί.
ξομεν. Τὸ δὲ τρίτον καὶ ᾿Αρειανοῖς ὁμοῦ xai Εὐνη-
μιανοῖς καὶ τοῖς τὰ Μαχεδονίου φρονοῦσι μάλα mpos-
fxs, οἷς δήπου x«i Βαρλαὰμ σὺν ᾿Λχινδύν. πε
χαὶ Γρηγορᾷ μετὰ πολλῆς ἑαυτοὺς τῆς προθυμίας
συνῆψαν, αὐτόθεν ἔχον ἐπίσημον πᾶσ! τὸ ἀσεβὲς,
ἅτε δὴ καὶ εἰς χτίσματα κατασπῶν τὸν Θεὸν διὰ τῶν
αὐτοῦ φυτιχῶν. Ὧν γὰρ fj ἐνέργεια κτιστῇ, φασὶν
οἵ θεολόγοι Πατέρες ópo9, τούτων xal ἡ φύσις xti-
στὴ, ὧν δὲ ἄχτιστος ἡ ἐνέργεια, τούτων xax ἡ ςύσ'ς
ἄχτιστος. Ath χαὶ ᾿Αθανάσιος ὁ μέγας σύν γε τῷ σηφῷ
Βασιλείῳ, Μὴ γένοιτό μοι ἐπίχτητόν τι ἐπὶ τοῦ Π)εὖ-
ματος εἰπεῖν, ςθάσαντες ἔλεγον" οὔτε γὰρ τὸ ἅγιον, οὔ-
τε τὸ ἄφθαρτον. οὔτε τὺ ἀγαθὸν, οὔτε ἄλλο τι τῶν περὴ
Θεὸν θεωρουμένων λέγω ἐπίχτητον τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
μᾶτι, ἀλλὰ φύσει ἅγιον, φύσει ἀγαθὸν, φύσει ἀθά"α-
τον. Kol πάλιν " Tà χαθ᾽ ὑπεροχὴν καὶ αἰτιολογίαν
πάντα. φησὶν, οὐχ ἕκαστον οὐσία λέγεται, ἀλλὰ περὶ
πὴν οὐσίαν, ἃ καὶ ἄθροισμα καὶ πλήρωμα θεότητος
λέγεται xat& τὴν Γραφὴν, καθ᾽ ἐχάστην τῶν ἁγίων
πριῶν ὑποστάσεων ἐπίσης: θεωρούμενα xai θεολο-
γούμενα. Ὁ δὲ Νύσσης θεῖος Γρηγόριος, δ΄ δῇ καὶ
πρὸ βραχέος ἤχουσας αὐτοῦ λέγοντος, Σύνθεσις,
φησὶ, περὶ τὸν Θεὸν οὐδεμία " ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν ἧ, ὅλο;
ἐστί. Κατὰ δὲ τὸν τῆς αἱρέσεως λόγον, εἰ πρότερον
ἀγέννητος ὧν, μετὰ ταῦτα γίνεται Πατὴρ, μηδὲ-
μιᾶς σωρείας ἐπιτηδευμάτων περὶ αὑτὸν νοουμένῃης,
οὐδὲν ἄλλο ἢ ὅλος ἑαυτοῦ πρεσθδύτερος καὶ uesa-
γενέστερος γίνεται, Κύὐριλλάς γε μὴν ὁ σοφὸς, Οὐδὲν
ἐπίχτητον τῶν θείων ἰδιωμάτων, φησίν. Ἐχ μέντο
τῶν ἀποτελεσμάτων, δηλαδὴ τῶν χτισμάτων, χατὰ
τὰς ἐνεργείας ταύτας, ἀλλ᾽ οὗ xaz' οὐσίαν ὁ 8:
ὁρᾶται, ὁμοῦ τε συνάναρχα τῷ Θεῷ κατὰ χρόνον
ὑποδεικνὺς τὰ αὐτοῦ ἰδιώματα, διὰ τὸ μὴ ἐπχτητα
εἶναι, καὶ τῶν ἀποτελεσμάτων, ἧτοι τῶν χτισμάτων
ἑητῶς αὐτὰ διιοτὰς, xal ἰδιώματα χαὶ ἐνεργείας τὰ
αὑτὰ τῆς θείᾳς φύσεως εἶναι δεικνὺς, καὶ ὅτι ἀπὸ
τῶν κτισμάτων οὐ κατ᾽ οὐσίαν ὁ Θεὸς ὁρᾶται, xat'
Εὐνόμιόν τὰ xai Γρηγορᾶν, ἀλλὰ κατὰ ταύτας μᾶλ-
λον τὰς ἐνεργείας. Τοσαῦτα τὸ βραχὺ τοῦ θεολόγον
χωρίον ἐχεῖνο, χαὶ τοιαῦτ᾽ ἐν ὀλίγῳ συλλαῤὺὸν ἔχει "
οὕτω περιφανῶς τὴν ὑπονοαυμένην ἐπὶ Θεοῦ σύνθε-
σιν xal χατὰ τοὺς εἰρημένους τρεῖς λόγους οἱ θεῦ-

Ὁ λόγοι Πατέρες πόῤῥω πον τῶν προθύρων ἀπελαύ-

νηυσι τῆς Ἐχχλησία: Χριστοῦ, Ὃ δὲ Γρηγορᾶς
οὑτοσὶ καθάπερ τις αὐτόνομος τύραννος; οὐ νόμους
ἀνθρωπίνους, xal θεαμὰ βιαζόμενος, ἀλλὰ νόμους
ἄντικρυς θείους, καὶ τοὺς τούτων ἱεροὺς διδασχά-
λους xat χήρυχας, καὶ πᾶσιν ἀπεναντίας ἱστάμενος,
χαὶ τοσούτους χαὶ τηλιχούτους τῶν θεολόγων ὁμοῦ
παραλογιζόμενος γόγου:, χαὶ τοῖς νομοθέταις ἀντι-
νομοθετῶν ἄντιχρυς, αὐτὴν εἶναί φησι τὴν θείαν
φύτιν τὰ φυσιχῶς ταύτῃ προσόντα xat μηδὲ ἦντιν-
οὖν ἐνεῖναι διαφορὰν, ἢ οὕτω γε σύνθετον εἶναι τὸν
Θεὸν κατὰ πᾶταν ἀνάγχην * μηδὲ γὰρ ἐγχωρεῖν φη“
σιν ἄλλως.

Καίτοι vi, φιλόσοφε, πρὸς αὐτὴν ἂν εἴποιμι, καὶ
φυσιχοὺς λόγους, χαὶ τὴν τῶν οἰπθττῶν, καὶ δ. ὦ-
μένων τουτωνὶ τάξιν, ἀλλ᾽ οὐχὶ θείας l'eag à; μόν,

Digitized by Google

