1015

PHILOTHELl CP. PATRIARCHJE

1016

εἷς ἔστιν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ xal τρία, καὶ οὐ πάνυ vt A νυν ἰδίωμα τῆ: ἀϊδίου οὐσίας, ἥτις ἐστὶ Πατὴρ xat

ἀληθὴς 6 περὶ τοῦ ἑνὸς οὑτοσὶ σὸς λόγος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
οὕτω τὸν τῆς οὐσίας ἐνταῦθα λόγον ἐξείληφεν ὁ δι-
δάσκαλο;, ἀλλὰ χαθάπερ ἡμεῖς πρὸ βραχέος ἔφημεν
μάλιστα, οὐσίαν ὅλον εἰπὼν ὁμοῦ τὸν ἕνα τρισυπό-
στατὸν xa! παντοδύναμον Θεόν" οὕτω καὶ γὰρ καὶ
ὁ πᾶς τῆς θεολογίας ἀπταίστως διασώζεται τῷ δι-
δασχάλῳ σχοπὸς, μηδεμιᾶς ἡστινοσοῦν ἐπιφυομένης
ἀντιλογίας. Οὐ μὴν ἀλλὰ χἀκεῖνό γε δεῖ πρὸς τοῖς
εἰρημένοις τούτοις σχοπεῖν, ὅτι πρὸς “Ἕλληνας 6
Θεολόγος τὸν ἑαυτοῦ ποιούμενος λόγον, ὑπὲρ μοναρ-
χίας τε ἐνιστάμενος τὸν ἀγῶνα, xal χατὰ efc ἐχεί-
νων πολυαρχίας καὶ πολυθεῖας χωρῶν, οὗ δεῖν εἶναι
νενόμιχε διαφορὰν οὐσίας θείας xal ἐνεργείας εἰσ-
άγειν τό γε νῦν εἶναι, καὶ λαδάς τινας καὶ προφά-
φεις μέχρι γοῦν συλλαδῆς τε καὶ λέξεως τοῖς πολυ- Β
θέοις ἐχείνοις διδόναι, καὶ οὕτω γε τὴν θεολογίαν
ὥσπερ ἐπίτηδες συγχέειν δοκεῖν " ἀλλὰ τὴν ὑπερώ-
νυμόν τε χαὶ ἀνώνυμον θείαν οὐσίαν ἐκ τῆς φυσι-
x5, αὐτῆς ἐνεργείας, φημὶ δὴ τῆς θεότητος, ὀνομά-
Qu, καθάπερ δὴ καὶ οὐσίαν τὴν αὐτὴν ἐχ τῆς οὖ-
φιοποιοῦ δυνάμεως ταύτης, ὃ δὴ καὶ ἄνωθεν τῇ
θεολογίᾳ νενόμισται πάσῃ, τῇ τε παλαιᾷ qup xal
τῇ νέᾳ, καθὰ δὴ καὶ προὔφην * οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἄλ-
λως χαλεῖν τὴν ἀνώνυμον. Πρὸς δέ γε πιστὸν ἄνδρα
φημὶ δὴ τὸν ᾿Αδλάδιον, δεῆσαν αὖθις τῷ χλεινῷ
τούτῳ διδασχάλῳ περὶ τῶν αὑτῶν γράφειν ὁμοίως,
οὐχ ὡσαύτως φαίνεται χεχρημένος τῷ λόγῳ * ἀλλὰ
«hy θείαν ἐνέργειαν θεοπρεπῶς διαχρίνας τῆς θείας
οὐσίας τῷ λόγῳ, καὶ τὴν κατὰ φύσιν ἀποδείξας δια-
φορὰν, τῷ τὴν μὲν θείαν οὐσίαν ὑπὲρ κᾶν ὄνομα
πεφυχέναι, τὴν δὲ ταύτης φυσιχὴν ἐνέργειαν ὀνομά-
ζεσθαι, xal τὴν μοναρχίαν ἐκ ταύτης καὶ τὸν ἕνα
xat μόνον τρισυκόστατον θεὸν λαμπρῶς ἀποδείχνυσι.
Καθὸ μὲν γὰρ, φησὶν, ἔχαστον πρόσωπον ἀπηρτισμέ-
νὴν ἔχει τὴν τῆς θεότητος ἐνέργειαν, ἀπηρτισμένον
ἕξει πάντως καὶ τὸ δηλωτιχὸν αὐτῆς ὄνομα, καὶ κυ-
ρίως ἕσται καὶ χληθείη Θεός" καθὸ δὲ μία καὶ ἀπαρ-
ἀλλάκτος ἐν τοῖς τρισὶν ἡ εἰρημένη ἐνέργεια, μία
xal ἡ θεότης, xai εἷς Θεὸς ἐν τρισὶν ὑποαστάσεσιν.
Ἐπὶ γὰρ τῆς ἀχτίστου Τριάδος οὐκ ἔστιν εὑρεῖν
ὄνομα δηλοῦν τὴν φύσιν αὐτῆς, Οὕτω χαὶ Ἰουστῖνος
ὁ φιλόσοφός τε καὶ μάρτυς, xal εἴ τις τῶν διδασχά-
γων ἕτερος περὶ τῶν τοιούτων φασὶ καὶ οὐκ ἄλλως *
οὐξὲ γὰρ οἴονται, καθὰ δὴ xat καθεξῆς ἔτι τρανότε- D
v διὰ τῶν αὐτῶν θεολόγων ὡσαύτως διαδειχθήσεται.
*AXX ἵνα καὶ ἐξ αὐτοῦ, φημὶ, τοῦ πρὸς Ἕλληνας
λόγου τοῦ Θεηγόρου Νύστσης, ἐξ οὗ καὶ τὴν ἔνστασιν
φτοῦ κατὰ τῆς ἀληθείας δηλαδὴ λόγου κομίζειν ὁ Γρη-
γορᾶς οἴεται, νῦν τὸν ἡμέτερον ἀποδείξωμεν λόγον,
eict κἀκεῖνα προθῶμεν εἰς μέσον. 'H χατὰ τὴν οὐ-
σίαν, φησὶ, μονὰς τῆς ἁγία; Τριάδος, δηλονότι xai
κατὰ τὸ θεὸς ὄνομα, δηλωτικὸν γὰρ τοῦτο τῆς οὐσίας,
οὐ τὸ τί αὑτῆς παριστῶν δηλονότι, ἐπείπερ ἀπερι-
νότιτον καὶ ἀκατάληπτον τὸ τῆς θείας οὐσίας, ἀλλ᾽
ἀπό τινος: ἰδιώματος προσόντος αὐτῇ λαμδανόμενον
παραδηλοῖ αὐτὴν, καθάπερ τὸ χρεμετιστιχὺν xal τὸ
τελαστιχὸν ἰδιώματα ὄντα φύσεων, λεγό!ενα σημαί-
«£O φύσεις, ὥνπέρ ἔστιν ἰδιώματα, Ἔστιν voie

C

γιὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα, τὸ πάντα ἐποπτεύειν xat
θεωρεῖν καὶ γινώσχειν. Καὶ ταῦτα μὲν, ὅσον χἀκ
τοῦ ῥηθέντος λόγου τῷ Γρηγορᾷ δεῖξαι, ὅτι τὸ τῆς
θεότητος ὄνομα εἰ καὶ τῆς οὐσίας ὁ θεολόγος οὗτος
εἶναί φησιν, ἀλλ᾽ ἀπό τινος ἰδιώματος ταύτῃ προσόν-
τος ἐστὶ λαμδανόμενον, ἐπείπερ ἀπερινόητόν ἔστι τὸ
τἰ ταύτης xal ἀχαταληπτον.

Ὅρα δὲ xa τὸ περὶ τῆς καθόλου θείας ἐνεργείας
ἐχεῖνο τοῦ αὐτοῦ θεολόγου, φιλόσοφε. Θεὸς, φησὶν,
ἐνεργοῦντα δηλοῖ, θεότης δὲ ἐνέργειαν οὐδὲν δὲ τῶν
τριῶνἐνέργεια, ἀλλὰ μᾶλλον ἐνεργοῦν Éxacvov αὐτῶν,
ἵνα μάθῃς, μὴ νῦν μὲν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ
Πνεῦμα τὴν θείαν ἐνέργειαν εἶναι λέγειν χαχῶς, νῦν
δ᾽ αὐτὴν τὴν θείαν οὐσίαν, ἐνέργειάν τε xal αὑτενέρ-
qeiav, xal τὴν θείαν θέλησιν αὐτὴν ταύττιν τὴν οὐ-
clav ἀκριθῶς, τὰ μὴ χαθ᾽ ἑαντὰ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ πηγα-
ζούσῃ ταῦτα θείᾳ οὐσίᾳ ὑφεστῶτα χαὶ θεωρούμενα,
τοτὲ μὲν αὐτὴν τὴν θείαν οὐσίαν, τοτὲ δὲ τὰς αὐτῆς
θεαρχικὰς ὑποστάτεις χαχῶ;: φανταζόμενός τε xai
λέγων, καὶ μηδὲ τὴν χατ᾽ ἐπίνοιαν γοῦν ἐννοῶν θεο-
πρεπῇ τούτων διαφορὰν, ἃ δὴ χαὶ διεθρύλλεις βλασ-
φημῶν ἐν τοῖς φθάσασι, καὶ πάντα θεολογιχόν τε καὶ
πατριχὸν παραλογιζόμενος λόγον. Σχόπει μοι δὴ καὶ
τὸν μέγαν ἑξῆς αὖθις Βασίλειον, τὰ αὐτά σοι τρανό-
τερον περὶ τῶν αὐτῶν ὡσαύτως διαλεγόμενον. Πολλὰ
γὰρ περὶ διαφορᾶς ἐνεργείας θείας καὶ φύσεως προει-
ttv, ὡς χαὶ ἡμῖν ἐν τοῖς φθάσασιν ἤδη πολλάκις
εἴρηται, εἶτ᾽ ἐπάγει χἀκχεῖνα᾽ Οὐχοῦν fj τῆς ἕνερ-
γείας ταυτότης ἐπὶ Πατρός τε καὶ Υἱοῦ καὶ Πνεύ-
ματος ἁγίου δείχνυσι σαφῶς τὸ τῆς φύσεως ἀπαρ-
ἀλλακτον’ ὥστε χἂν φύσιν σημαίνῃ τὸ τῆς θεό-
τητος ὄνομα, κυρίως xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τὴν
ποοσηγορίαν ἐφαρμόζεσθαι ταύτην ἡ τῆς οὐσίας
χοινότης συντίθεται. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἶδα ὅπως ἐπὶ
τὴν τῆς φύσεως ἔνδειξιν τὴν προσηγορίαν τῆς θεό-
πῆτος φέρουσιν οἱ πάντα χατασχευάζοντες, ὥσπερ
obx ἀκηχοότες παρὰ τῆς Γραφῆς ὅτι χειροτονητὴ
φύσις οὐ γίνεται. Μωσῆς δὲ τῶν Αἰγυπτίων ἐχειρο-
τονήθη θεὸς, οὕτω πρὸς αὐτὸν εἰπόντος τοῦ χρημα -
τίξοντος, ὅτι Θεόν c6 δέδωχα τῷ Φαραώ. Οὐχοῦν
ἐξυυσίας τινὸς εἴτε ἐποπτικῆς, εἴτε ἐνεργητικῆς
ἔνδειξιν ἡ προσηγορία φέρει. "H δὲ θεία φύσις ἐν
πᾶσι τοῖς ἐπινοουμένοις ὀνόμασι καθὸ ἔστι μένει
ἀσήμαντος, ὡς ὁ ἡμέτερος λόγος. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον"
Εἴτε οὖν ἐνεργείας ὄνομα ἡιθεότης, ὡς μίαν ἐνέργειαν
Πατρὸς, ΥἹοῦ καὶ Πνεύματος ἁγίου, οὕτω μίαν φα-
μὲν εἶναι καὶ τὴν θεότητα, εἴτε xal χατὰ τὰς τῶν
πολλῶν δόξας, φύσεω; ἐνδειχτικόν ἔστι τὸ τῇ; θεό-
«51a ὄνομα, διὰ τὸ μηδεμίαν εὐρίσχειν ἐν τῇ φύσει
παραλλαγὴν, οὐχ ἀπειχότως μιᾶς θεότητος τὴν
Τριάδα ὁριζόμεθα. Ὅτι μὲν οὖν οὐ τοῦ χρνφίου τῆς
ὑπερυνσίου θεότητος; ἡ θεότης ὄνομα, πῶς γὰρ τοῦ
χαθάπαξ ἀῤῥήτου καὶ ἀνωνύμου ; ἀλλὰ τῆς οὐσιω-
δῶ; προσούσης αὐτῇ ἐνεργείας, ἐκ πολλῶν οὕτω δῆ-
λον τῶν τε νῦν, τῶν τε πρότερον ὑπὸ τῶν θεολόγων
ἀπὸ μέρους ῥηθέντων, εἰ χαὶ κατὰ ἀντιπαράστασιν
ὁ μίγας οὑτοσὶ πρὸς τὸν ἀντιλέγοντα προάγων τὸν
ζόγον, Εἴτε καὶ φύσεως ἐνδειχκτικόν ἐστι, φησὶ, τοῦ-

Digitized by Google
