1023

CONTRA GAEGORAM ANTIRRHETICORUM X.

1031

πλεῖστα πρὸς Πνευματομάχους ἀποτεινόμενος εἶπε, ἃ ἀγορεύεσθα:. Καὶ πάλιν" Μόνης τῆς θείας χάριτος

χαθὰ δὴ xai ἡμῖν tv τοῖς πρὸς Γρηγορᾶν τουτονὶ
προτέροις πλατύτερον εἴρηται, xai δὴ κἀχεῖνα"
Οὐκ ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει τε xal δυνάμει μένων ὁ
Στέφανος, τὸ θεῖον βλέπει" ἀλλὰ πρὸς τὴν τοῦ ἀγίου
Πνεύματο; χάριν ἀναχραθεὶς, δι᾽ ἐχείνου ὑψώθη
πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ χατανόησιν, Δέδειχται τοίνυν
σαφῶς, φησὶν, ὅτι ὅπου τὸ Πνεῦμά ἐστιν, ἐχεξ xal
ὁ Κύριος καθορᾶται, καὶ ἡ Πατριχὴ δόξα καταλαμ-
θάνεται.

Εἰ δὲ xai τούτων ὁ φ'λόσοφο; θεολογούντων τε
xal διδασκόντων τὰ θειότατα, χαὶ ὑπερφυᾶ ταῦτα
διαχούειν τε xal μανθάνειν ἐδούλετο, οὔτ᾽ ἂν περὶ
τοῦ φωτὸς τῆς θείας μεταμορφώσεως ἐκεῖνα δῆπον
«πὰ καταγέλαστα μετὰ τῶν ἀπύλωτον περιφερόντων
γλῶσσαν χαχῶς ἔλεγέ τε xal ἔγραφεν, ὅτι εἰ μὲν
οὐχ εἶδον οἱ περὶ τὸν Πέτρον ἐν τῷ ὄρει τὸ τῆς με-
ταμορφώσεως τοῦ Χριφτοῦ φῶς, θεῖον ὄντως xal
ἄχτιστόν ἐστιν c εἰ δὲ εἶδον, οὐχέτι θεῖον, οὐδ᾽
ἄκτιστον. Κτίσμα χαὶ γὰρ τὸ τοῖς ἀνθρωπίνοις
ὀφηαλμοῖς ὁπώσποτε καϑορώμενον, οὔτε τὴν θεοποιὲν
199 Πνεύματος δωρεὰν, αὐτήν φημι τὴν θέωτιν,
ἀμήχανον ἂν ἔλεγε χαὶ σχέσιν χαὶ ἄσχετον εἶναι
χατὰ ταντὸ, διὺ xal κτιστὴν ἐξ ἀνάγχης, ὡς αὐτός
φησιν, εἶναι, καίτοι γε τῶν θείων διδασχάλων ἀχούων
τὸ μὲν δοξαξόντων τε καὶ λεγόντων ῥητῶς, τὸ δ᾽
αὖ ἀπαγορευόντων ὡσαύτως. Τὺ μὲν οὖν ἄσχετον, ὦ
φιλόσοφε, xal ἀμίμητον τῆς θεώσεως δι᾽ ἄλλων τε

ἴδιον τοῦτο πέφυχεν εἶναι, τὸ ἀναλόγως τοῖς οὖσι
χαρίζεσθαι θέωσιν, λαμπρυνούσης τὴν φύσιν τῷ
ὑπὲρ φύσιν φωτὶ, καὶ τῶν οἰκείων ὅρων αὐτὴν ὑπερ-
ἄνω κατὰ τὴν ὑπερθολὴν τῆς δόξης ποιουμένης.
Ὥστε κατὰ τοὺς θεοειδεῖς διδασχάλους τούτους, φι-
λόσοφε, ἐν μὲν τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει οὐδεμία τις τῆς
θεώσεως σχέσις καὶ μίμησις καὶ ἕξις * Πνεύματος
δὲ θείου δυνάμει καὶ χάριτι, ὥσπερ καὶ διανοίᾳ χαὶ
ὀφθαλμοῖς; ὑποπίπτει κατὰ τοὺς θεοφόρους τούτους
καὶ θεολόγους, καίτοι γε χαὶ ὑπὲρ φύσιν χαὶ νοῦν
κατὰ φύσιν οὖσα, οὕτω δὴ καὶ ἐν σχέσει χαὶ μιμήὴ-
σει xai ἕξει ἡ ὑπὲρ ταῦτα χατὰ φύσιν οὖσα ἐν τῇ
δυνάμει τοῦ αὐτοῦ γίνεται Πνεύματος. Καὶ τί και-
νὰν ἂν εἴη καὶ παρὰ τὸν θεῖον σκοπόν τὲ καὶ «οὺς
λόγους, εἰ τὸ θεῖον δηλαδὴ Πνεῦμα τὰ ἑαυτοῦ αὖθις
καὶ ὁρᾷ καὶ νοεῖ, καὶ λαμδάνει καὶ ἔχει λόγοις, οἷς
οἶδεν ἐκεῖνο ταῖς τῶν θεοειδῶν διανοίαις κατ᾽ ivig-
γειαν ἀποῤῥήτως ἀναχιρνάμενον, xa «à ἑαμτοῦ
ποιοῦν ἐχείνων, χαὶ διὰ τούτων αὐτῶν enge τῶν
θεουργουμένων βλέπον τὰ Σαντοῦ, οὐ διανοίᾳ μόνῃ,
ἀλλὰ καὶ ὀφθαλμοῖς, ὦ τοῦ θαύματος ἱ ἔξω γεγονόσι
τῆς φύσεως τῇ θεουργῷ δυνάμει καὶ χάριτι, ὃ δὴ
χἀν τῇ μελλούσῃ Χριστοῦ ἐπιφανείᾳ λαμπρότερόν τε
καὶ θεοειδέστερον ἔσται τοῖς θεουμένοις, ὧν ὁ μόνος
κατὰ φύσιν Θεὸς, ἐν μέτῳ θεῶν ὄντων χατὰ χάριν
ἴσταται : Λάμψουσι καὶ γὰρ, φησὶν, ὡς ὁ ἥλιος, "
αὐτὸ: ὁ τῆς δικαιοσύνης νοητὸς ἥλιος, δηλαδὴ Χρι-
στὸς, ὁ ταῦτα προλέγων" οὐδὲ yàp ἡλιαχοῦ φωτὸς

πολλῶν xai καλῶν οἱ Osolóyeg φθάσαντες λόγων Qj ἐκεῖ χρεία καὶ λόγος, Ὃ δὴ κἀπὶ τοῦ τῆς θείας με-

ἔδειξαν, καὶ δὴ xal μιχρὸν ἀνωτέρω νῦν ὃ τε τῆς
θεολογία; ἐπώνυμος, Γρηγόριος ὁ θεῖος, φημὶ, περὶ
θεώσεως θείας τὸν λέγον ποιυύμενος, χαὶ Μάξιμος
ὁ σοφὸς σὺν αὐτῷ σοφῶς τε καὶ ἀξίως ἐχεΐίνον τὰ

ἐχείνου σχοπούμενος * ὅπως δ᾽ ἡ αὐτὴ καὶ ἐν σχέσει

πάλιν, καὶ σχέσις καὶ μίμησις εἴρηται, τῶν αὐτῶν
αὖθις λεγόντων ὡσαύτως ἄχουε " μᾶλλον δὲ καὶ ἤχου-
σας εἰπόντων ἤδη τρανῶς, ἀλλ᾽ οὐ συνῆχας, διὸ xal
πάλιν τῶν αὑτῶν ἄκουε. Ὃ διὰ πάντων, φησὶν,
ὑπήχοος Θεῷ γενόμενος ἄνθρωπος οὔτε κατὰ φύσιν,
οὔτε κατὰ σχέσιν ἔχει τὸ εἶναι f] καλεῖσθαι Θεός.
᾿Αλλὰ πῶς, ὦ διδασκάλων ἄριστε xal θεοειδέστατε ;
πείρᾳ xal γὰρ, ἀλλ᾽ οὐκ ἀχοῇ μόνῃ τοῦτ᾽ ἔχεις μα»
θών᾽" εἰπὲ τοιγαροῦν * μᾶλλον δὲ καὶ ἀμφότεροι λέ-
γετε xai διδάσκετε" χοινὰ καὶ γὰρ ἀμφοτέρων ταυτί"
Κατὰ θέσιν, φησὶ, καὶ χάριν ὁ τοιοῦτος λέγεταί τε
χαὶ ὀνομάζεται Θεός. Τῶν γὰρ ὀνομάτων ἔφημεν τὰ
μὲν οὐσίας εἶναι λέγεται, τὰ δὲ σχέσεως, τὰ δὲ χά-
ριτο, ἣ ἀπωλείας. Χάριτος οὖν εἴπομεν εἶναι, φασὶ,

τοὔνομα, ὅταν Θεὸς ὁ ἄνθρωπος τοῖς λογίοις ὀνομά--

ζηται, ὁ διὰ πάντων ὑπήκοος Θεῷ γενόμενος ἄνθρω-
πος, xat& τὸ, ᾿Εγὼ εἶπα Θεοί ἐστε, οὔτε xazà φύ-
σιν, οὔτε χατὰ σχέσιν ἔχων τὸ εἶναι y. χαλεῖσθαι
θεὸς, ἀλλὰ κατὰ θέσιν xal χάριν γενόμενός τε καὶ
ὀνομαζόμενος. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον οἱ αὐτὶ πάλιν" Οὐχ
ἔστι παράδοξον, φασὶ, τὸ γινόμενον, εἰ κατὰ δεκτιχὴν
δύναμιν φύσεως ἡ θέωσις ἦν. Φύσεως γὰρ ἂν εἰχό-
τῶς ἔργον, ἀλλ᾽ οὐ Θεοῦ δῶρον εἴη, χαὶ δυνήσεται
καὶ φύσει Θεὸς ὁ τοιοῦτος ἔσεσθαι, xat κυρίως προσ-

PATROL, GR. CLI

ταμορφώσεως ὄρους ἐνήργησε, τὸ μέλλον ἐντεῦθεν
ἐκεῖνο παραδειχνὺς, καὶ τοὺς ἀῤῥαδῶνας, xai τὰ
προοίμια, τοῖς ἀξίοις δωρούμενος. Διὸ καὶ Μάξιμος
ὁ θεόληπτος ἐν τοῖς αὐτοῖς περὶ τῶν αὐτῶν αὖθις
σύν γε τῷ σοφῷ θεολόγῳ φιλοσοφῶν, Τῇ κατὰ Θ:ὸν,
φησὶ, προχοπῇ, τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἴσης πρὸς
τοὺς ἀγγέλους ἀνελλιπῶς γενομένης κατὰ τὴν τῶν
ἐν τοῖς οὖσι λόγων προγνωστιχὴν ἐπιστήμην, ἡ τῆς
᾿ἀληθοῦς σοφίας ἀπειρόδωρος χύσις ἐπιγενομένη χατὰ
τὸ θεμιτὸν, ἀχραιφνῶς λοιπὸν τὴν περὶ Θεοῦ, καὶ
ἀμεσιτεύτως πσρέχεται τοῖς ἀξίοις ἀδιάγνωστον
xd ἀνερμήνευτον ἔννοιαν. Καὶ τέλος ἐπὶ πᾶσι τού-
τοῖς τὴν χτιστὴν φύσιν τῇ ἀκτίστῳ διὰ τῆς ἀγάπης
ἐνώσας, “ὦ τοῦ θαύματος τῆς περὺ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ

D φιλανθρωπίας ! ἕν καὶ ταυτὸ δείκνυσι δι᾿ ἑαυτοῦ ὁ

ἄνθρωπος, κατὰ τὴν ἕξιν τῆς χάριτος ὅλος ὅλῳ περι-
χωρήσας ὀλιχῶς τῷ Θεῷ, καὶ γενόμενος πᾶν ὅ τι πὲρ
ἔστιν ὁ Θεὸς πλὴν τῆς xaz' οὐσίαν παυτότητος, xal
ὅλον αὐτὸν ἀντιλαδὼν ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν καὶ τῆς ἐπ᾽
αὐτὸν τὸν Θεὸν ἀναδάσεως οἷον ἔπαθλον. αὐτὸν μο-
νώτατον χτησάμενο; τὸν Θεὸν, ὡς πέρας ὄντα τῶν
ἐπ᾽ αὐτὸν χινουμένων ἀόριστόν τε καὶ ἄπειρον. Καὶ
πάλιν ἐν τοῖς αὐτοῖς ὁ αὐτός * Ἢ ψυχὴ γίνεται Θεὸς
τῇ μεθέξει τῆς θεϊχῆς χάριτος, πασῶν τῶν χατὰ
νοῦν xal αἴσθησιν ἐνεργειῶν αὐτῇ τε παυσαμένν,
xài τὰς τοῦ σώματος συναποπαύσασα ψυχιχὰς ivep-
γείας, συνθεωθέντο; αὐτῇ xaxà τὴν ἀναλογοῦσαν
αὑτῷ μέθεξιν τῆς θεώσεως, ὥστε μόνον τὸν θεὸν
διά τε τῆς Ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος φαίνεσθαι, vie

33

- ΒΝ

Digitized by Google
