1035
κηθέντων αὐτοῖς τῇ ὑπερδολῇ τῆς δόξης τῶν φυ-
σιχῶν γνωρισμάτων.

Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, Ὡς εἶναι τὴν ψυχὴν, καθώς
φησιν ὁ μέγας Διονύσιος, εἰχόνα χαὶ φανέρωσιν
^ τοῦ ἀφανοῦς φωτὸς, ἔσοπτρον ἀκραιφνὲς, ἀλώδητον,
ἄχραντον, ἀκηλίδωτον, εἰσδεχόμενον ὅλην, εἰ θέμις
«εἰπεῖν, τὴν ὡραιότητα τῆς ἀγαθοτύπου θεοειδείας.
Ἰδού sot καὶ τρίτον ὁ θεολόγος Μάξιμος, ὡς ὁρᾷς,
ἐπ:ιισήγαγε θεολόγον, αὐτὸν ἐκεῖνόν φημι τὸν σοφὸν
Διονύσιον, ᾧπερ αὐτὸς ἔλεγεν ἔπεσθαι πρὸ βραχέος,
σχέτιν xai μίμησιν τὴν ἄσχετον χαὶ ἀμίμητον λό-
γοντι θέωσιν. Εἰ γοῦν ἀληθῶς, καὶ μὴ χαθ᾽ ὑπόχρε-
σιν καὶ ἀπάτην ἀκολουθεῖν σχημαξίζειν τὸ, Τοῖς
«ρισὶν ἕπου νῦν ὁμυῦ μᾶλλον, xal διδάσχου καὶ πί-

ἴστευε «τοῖς τε θείοις καὶ ὀψηλοῖς τουτοισὶ λόγοις, —

«ol; περὶ τοῦ θεώσεώς φημι μυστηρίον, καθ᾽ ὅσον
οἷόν τε. Πρὸς τούτοι: πῶς ἄνθρωπος χρηματίζει
Θεὺς κατὰ χάριν δι᾽ ὑπερθάλλουσαν τοῦ μόνου xatà
φύσιν Θεοῦ φιλανθρωπίαν ; πείρᾳ γὰρ καὶ ἕξει
μαθόντες οἱ θεοειδεῖς οὗτοι θεολογοῦσι ταυτὶ, καὶ
εὖ λόγοις ἁπλῶς οὐδὲ στοχασμοῖς. Ἐγὼ δέ σοι καὶ
τέταρτον xoi πέμπτον ἐπὶ τούτοις θεολόγους ἐπεισ-
eco τῷ Apo τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν ὡσαύτως
ἐροῦντας ἐν τῷ αὐτῷ δηλαδὴ Πνεύματι, ἵνα τὸν
πλοῦτον κἀντεῦθεν καταμάθῃς τῆς χάριτος ἕν ss
λόγοις ὡσαύτως xal πράγμασιν. Ὃ μέγας τοιγαρ-
οὖν ᾿Αθαυάτιος πρὺς τοὺς ἐξ ᾿Αρείου περὶ τῆς ἐν-
σάρχου Χριστοῦ λέγων οἰκονομίας, τοιάδε φησίν"
Ὃ Λόγος τοῦ Πατρὸς ἐνωθεὶς σαρχὶ γέγους σὰρξ,
ἴνα οἱ ἄνθρωποι δνωϑέντες Πνεύματι, γένωνται &v
Πνεῦμα. Αὐτὸς οὖν ἐστι Θεὸς σαρχοφόρος, καὶ ἡμεῖς
ἄνθρωποι πνευματοφόροι, ᾿λπαρχὴν λαδὼν ix τῆς
οὐσίας τῶν ἀνθρώπων, ἥτις ἐστὶ μορφὴ δούλον, xol
ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γεγονὼς, ἔδωχεν ἡμῖν ἐκ
«ἧς οὐσίας τοῦ Πατρὸς ἀπαρχὴν ἁγίον Πνεύματος,
ἴνα γενώμεθα οἱ πάντες εἷς υἱὸς Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι
«τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Αὐτὸς οὖν ὁ ἀληθινὸς Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ τοὺς πάντας φορεῖ ἡμᾶς, ἵνα πάντες φορέσωμεν
«ὃν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ.

Κύριλλος δ᾽ ὁ ᾿σοφὸς, Ἐπεδήμησε, φησὶν, ὁ τοῦ
Θεοῦ λόγος, ἵνα εἰς ἑαυτὸν ἀναλαδὼν τὰ ἀνθρώπινα,
τὰ ξαυτοῦ τῇ φύσει χαρίσηται. δίδωσι μὲν γὰρ 1f.
ἀνθρώπων φύσει τὰ ἑαυτοῦ, ἀναλαμδάνει δὲ τὰ τῆς
ἀνθρωπότητος ἴδια. "Αλλ᾽ οὔτε ἡμεῖς ἀρνησόμεθα
τὴν κατὰ φύσιν δυυλείαν, οὔτε μὴν ὁ Υἱὸς ἀπο-
λέσει τὸ κατὰ φύσιν ἀξίωμα. Καὶ πάλιν ὁ αὐτός"
“Ὥτπερ ἐστὶ, φησὶν, ὁμοούσιος ὁ Υἱὸς, οὕτω xat

συνθελητὴς τῷ ἰδίῳ γεννήτορι. Καὶ ἐμφανίσει bau-
χὸν τοῖς ὁσίοις οὐ χατὰ μόνην τὴν ἐν εἰδήσει νοου-
μένην ἐπίγνωσιν, ἀλλ᾽ ἑξαίρετός τις αὐτοῦ τῆς
ἐλλάμψεως ὑπάρξει τρόπος" οἱ μὲν γὰρ ἀἁπλούστε-
pot τῶν πιστῶν ἐν φιλοῖς xa ἀξζητήτοις λογισμοῖς
᾿ ἔχουσι τὴν πίστιν, οἱ δὲ τέλειοι τὴν διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος λήψονται δαδουχίαν, καὶ αὐτὸν ἐν ἑαυτοῖς
αὐλισθέντα τὸν Κύριον τοῖς τῆς διανοίας ἐπαθρή-
συυφιν ὀφθαλμοῖς διὰ τοῦ ἁγίον Πνεύματος. OT; δὴ
καὶ ὁ μέγας αὖῦις συνάδων Μάξεμος, διττὴν εἶναι
«τὴν γνῶτίν φητι, τὴν μὲν ἐν λόγῳ χειμένην, καὶ
θ:ίοις νοήματι, κατ᾽ εἶδος παροῦσαν τὴν αἴσθησιν

PHILOTHEI CP. PATRIARCH.E

106
ἃ τῶν νοηθέντων οὐχ ἔχουσαν, τὴν δὲ xav! Evépy:tav-
μόνην ἔχουσαν δίχα λόγου καὶ νοημάτων ἀληθῶν,
τὴν χατ᾽ εἶδος ἀπόλαυσιν. Μακάριον δὲ τὸν θεοειδῇ
xal θεοφόρον ὄντως, xal πλήρη τῶν παντοδαπῶν
χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος ποῦ θήσομεν, ὅτῳ καὶ
τὸν θεοειδέστατον νοῦν ἐχεῖνον, ᾿Αντώνιόν φημι τὸν
χαθηγητὴν ἡμῶν, ἔχει μεθ᾽ ἑαυτοῦ ὁμιλητῆς τε,
χαὶ συνασχητὴς τῶν μεγίστων χρηματίσας &xslvep ;
xal δὴ χεὶ Συμεώνην μετ’ ἐχεῖνον τὴν εὔλαλον τῷ
ὄντι xat σοφὴν xal ἡδίστην γλῶτταν τῆς Ἐχκχλησίας,
χρόνοις μὲν ὕστερον. παρελθοῦσαν, πάντας δ᾽ ὁμοῦ
σχεδὸν xii ἀρχαίους xal νέου:, ὅσοι δηλαδὴ τὴν
Χριστοῦ Ἐχχλησίαν, καὶ ἱδρῶσι xai πνοις, καὶ
ἰδίοις συνέστησαν αἵμασι, δυνάμει χόγου καὶ Πνεύ-
ματος χάριτι χοσμήσασάν τε xol ὡραΐῖσασαν. Τί
B οὖν σὺν αὐτοῖς τούτοις ὁ θεῖός φησι Μαχάριος ;
Ἢ τελεία τοῦ Πνεύματος ἔλλαμψις οὐχ οἷον νον μά-
τῶν μόνον ἀποχάλυψίς ἔστιν, ἀλλ᾽ ὑποστατιχοῦ qu-
ce ἐν ταῖς Ψυχαῖ; Be6ala xai διηνεκὴς ἔλλαμψις.
Τὸ γὰρ, Ὃ εἰπὼν ἐκ σκότους φῶς άμψαε. ὃς
ἔλαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν" καὶ τὸ, Φώτισεν"
τοὺς ὀρθαλμούς μον μὴ ποτα ὑπνώσω εἰς θάνα-
τον" xal τὸ, ᾿Εξαπόστειον τὸ ρῶς σον καὶ τὴν
. ἀχήθειάν σου, αὐτά με ὁδηγήσουσιν εἷς ὄρος
ἅγιόν σου" καὶ τὸ, ᾿Εσημειώθη ép" ἡμᾶς τὸ φῶς
τοῦ προσώπου σου, xa: πάνθ' ὅσα τούτοι: παρχ-
πλήσια, τὸ αὐτὸ παρίστησι. «Καὶ τῷ μακαρίῳ δὲ,
φησὶ, Παύλῳ τὸ λάμψαν ἐν τῇ ὁδῷ oí, δι᾽ οὗ καὶ
εἰς τρίτον οὐρανὸν ἦρται, xat μυστηρίων ἀλαλήτων
ἀχουστὴς ἐγένετο, οὐ νοημάτων τις xal γνώσεως
φωτισμὸς ἦν, ἀλλὰ δυνάμεως τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύμα-
τὸς xaü' ὑπόστασιν ἐν τῇ ψυχῇ ἔλλαμψις, οὗ τὴν
ὑπερθολὴν τῆς λαμπρότητος ol τῆς σαρχὸς óptiax-
pot μὴ διενεγκόντες, ἀπετυφλώθησαν' δι’ οὗ πᾶσά
τε γνῶσις ἀποχαλύπτεται, καὶ Θεὸς πρὸς ἀλήθειαν
τῇ ἀξίᾳ καὶ φιλουμένῃ ψυχῇ γνωρίζεται,

Καὶ πάλιν" ᾿Επειδὴ πᾶς λογισμὸς, φησὶ, διὰ φαν-
τασίας αἰσθητῶν τινων εἰσέρχεται ἐν τῇ καρδίᾳ, τό-
τὸ αὐγάζει αὑτὴν τὸ μακάριον φῶς τῆς θεότητος,
ὅταν πάντη εὐχαιρήσῃ ἀπὸ πάντων, xat. ἀσχημά-
τιστος Éx τούτων γένηται, εἴπερ ἡ λαμπρότης
ἐχείνη χατὰ στέρησιν τῶν πάντων νον μάτων παρα-
φαίνεται τῷ καθαρῷ νῷ.

᾿Αχούεις, ὦ Γρηγορᾷ, xai τούτων ὁμοῦ τῶν θεο-

Ὁ φόρων, οἷα περὶ τοῦ μακαρίου φωτὸς τῆς θεότητος,
περὶ αὐτῆς φημι τῆς θεοποιοῦ δωρεᾶς τοῦ Πνεύμα-
τος καὶ θεώσεως, ὑπὲρ ἧς καὶ ὁ λόγος ἡμῖν ἄνωθεν,
παθόντες τε χαὶ μαθόντες φιλοσοφοῦσι, καὶ τὰ τῆς
βείας Γραφῆς ἐχεῖνα πρὸς κατηγορίαν τοῦ λόγου
προφέροντες; Av ὧν πάντων ἐξίσης τὸ μὴτε τὴν
θείαν οὐσίαν ἐχεῖνο πεφυχέναι λαμπρῶς ἀποδεΐκνυ-
ται, μὴτε νοημάτων xal γνώσεως φωτισμόν τινα
καὶ ἀποχάλυψιν, ἀλλ᾽ ὑποστατιχοῦ φωτός φησι βε-
6aía» καὶ διηνεχῇ ἐν ταῖς ψυχαῖς ἔλλαμψιν, καὶ δυ-
νάμεω; τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος xa0' ὑπόττασιν tv
τῇ ψυχῇ ἔλλαμψιν, δι᾽ οὗ μάλιστα πᾶσά τε γνῶσις,
φησίν, ἀποχαλύπτεται, xai Θεὸς πρὸς ἀλήθειαν τῇ
ἀξίᾳ καὶ φιλουμένῃ ψυχῇ γνωρίζεται, Αὐτὸ τοῦτ᾽
ἐχεῖνό φημι, περὶ οὗ πλεῖστά τε ἄλλα καὶ κάλλιστα

Digitized by Google
