951

PHILOTHELI CP. PATRIARCHAE

952

χῶς οὕτω παρὰ σοῦ τε καὶ τῶν σὺν σοὶ καὶ τότε, χαὶ Α ἐνεργείας, καὶ τοῦ ταύτης ἀπκοτελέσματος ἄριστα

νῦν καὶ woojutva χαὶ λεγόμενα, καὶ ἄνω καὶ χάτω
XV πανταχοῦ τοῦ λόγου τὰς διαιρέσεις ὡσαύτως τί-
θησιν, ὥσπερ τῶν φύσεών φημι, καὶ τῶν φυσιχῶν
ἐχεέίνων, οὕτω καὶ τῶν φυσιχῶν αὐτῶν τούτων αὖϑι;,
καὶ τῶν Duy αὐτῶν ἀποτελεσμάτων, ἵνα μή τις παρὰ
τὰς ὁμωνυμίας ἐγγένηταί τισι ἄγνοια τοῦ xa0f-
xovto; καὶ πλάνη.

ἽἌκουε δὴ καὶ τῶν ἑξῆς ὡσχύτως τοῦ αὐτοῦ διδα-
σχάλου φημί, Παραδείγματι καὶ γὰρ συνήθει τοῖς
πρὸ αὑτοῦ θεολόγοι; περὶ τῶν προχειμένων αὐτῷ
καὶ αὐτὸς χρώμενος, οὕτω πώς φησι " Καὶ ἐπὶ
τῆς πεπυρακτωμένης δὲ μαχαίρας, ὥσπερ αἱ οὐύ-
σεις σώζονται τοῦ κυρὸς καὶ τοῦ σιδήρου, οὕτω
καὶ αἱ δύο ἐνέργειαι, καὶ τὰ τούτων ἀποτελέσματα.

"Ἔχει γὰρ ὃ σίδηρος τὸ τμητι χὸν, τὸ δὲ πῦρ τὸ xav- B

ἀτιχόν. Καὶ ἡ τομὴ μὲν τῆς τοῦ σιδήρου ἐνεργείας
ἐστὶν ἀποτέλεσμαι ἢ δὲ χαῦσις τοῦ πυρός. Καὶ μετ'
ὀλίγον" Οὕτω καὶ ἐν τῷ Χριστῷ" τῆς μὲν θεότητας
αὐτοῦ ἡ θεία χαὶ παντοδύναμος ἐνέργεια, τῆς δὲ
ἀνθρωπότητος αὐτοῦ ἡ καθ' ἡμᾶς" ἀποτέλεσμα τῆς
μὲν ἀνθρωπίνης τὸ κρατηθῆναι τὴν χεῖρα τοῦ παι-
δὸς χαὶ ἑλχυσθῆναι, τῆς δὲ θείας ἡ ζωοποίησις.
"Alo γὰρ τοῦτο, κἀκεῖνο ἕτερον, εἰ καὶ ἀλλήλων
ἀχώριστοι ὑπάρχουσιν ἐν τῇ θεανδριχῇ ἐνεργείᾳ.

"Hixoesac καὶ αὖθις τοῦ σοφοῦ διδασχάλου τὰ
αὑτὰ περὶ τῶν αὐτῶν λέγοντος, καὶ παραδείγμασι
πρησφυέσι xal καταλλέλοις καὶ ἐπεξεργασίαις xol
διαιρέσεσιν οὗ τὴν τῶν φύσεων παριστάντος μόνην
διαφοράν, ἀλλὰ xal τὴν τῶν ἐνεργειῶν καὶ τῶν ἀπο-
τελεσμάτων, xol πᾶσαν περιαιροῦντος ἀμφιθολίαν
καὶ σύγχνσιν ; Ὥσπερ καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς φεπυραχτω-
μένης, φησὶ, μαχαίρας μετὰ τῆς διπλόης τῶν φύ-
στων, σιδῆρου δηλαδὴ xal κυρὸς, καὶ τὸ διττὸν τῆς
ἐνεργεία; ξννημμένον ὁρῶμεν, τό γε τμητικόν φημι
xoi τὸ καυστιχὸν, τὴν τέμνουσαν, ὡς ἂν εἶποι τις,
καὶ καίουσαν ἑκατέρας ὕλης φνσιχὴν δύναμιν, ἀπο-
τέλεσμα δέ φησι τῆς μὲν ἐνεργείας τοῦ σιδήρου τὴν
τομὴν, τῖς δὲ τοῦ πυρὸς ἐνεργείας ἀποτέλεσμα τὴν
καῦσιν" οὕτω καὶ ἐν τῷ Χριστῷ, φησὶ, διττῶν οὐσῶν
τῶν αὐτοῦ φύσεων, τῆς θείας δηλονότι καὶ τῆς ἀν-
θρωπείας, τῆς μὲν θεότητος αὐτοῦ fj θεία καὶ καν-
τοδύναμος ὑπάρχει ἐνέργεια, τῆς δὲ ἀνθρωπότητο;
αὐτοῦ ἡ καθ’ ἡμᾶς καὶ ἀνθρωπίνη ὑπάρχει ἐνέργεια.

διελὼν φαίνεται, καθὰ δὴ καὶ ἅπαξ xal δὶ: πρότε-
pov, ἀλλὰ καὶ θείαν καὶ παντοδύναμον τῆς θείας τοῦ
Χριστοῦ φύσεως τὴν ἐνέργειαν εἶπεν, οὔτε τὴν φύ-
σιν οὖσαν αὑτὴν ἐκείνην γε πάντη, ἀλλὰ τὴν οὐσιώδη
καὶ ἔμφυτον αὑτῆς κίνητίν τε wai δύναμιν, καὶ to-
σούτῳ τῶν ἀποτελεσμάτων καὶ χτισμάτων αὖθις
ἀνῳχισμένην xal ὑπερέχονσαν, ὅσῳ Θεοῦ θεία xat
φυτικὴ καὶ παντοδύναμος δύναμις, xal ἐνέργειχ
κατὰ τοῦτον τὸν θεολόγον φημὶ, τῶν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι προαγομένων ὑπ᾽ αὑτῆς.

Καὶ πάλιν ὁ,αὐτὸς θεολόγος ἐν τοῖς αὐτοῖ; * Εἰ ἢ
περὶ τὰ ὄντα πρόνοια οὐ μόνον Πατρὸς χαὶ ἁγίου
Πνεύματός ἔστιν, ἀλλὰ χαὶ τοῦ Υἱοῦ xai μετὰ σὰρ-
χωσῖν, lvapyelg δὲ τοῦτό ἐστιν, ἄρα xol μετὰ σάρ-
κωσιν τῆς αὐτῆς ἐνεργείας ἐστὶ τῷ Πατρί. Εἰ ἐκ
τῶν θαυμάτων τῆς αὑτῆς οὐσίας ὄντα τῷ Πατρὶ τὸν
Χριστὸν ἐγνώχαμεν, ἐνέργεια δὲ Θεοῦ τυγχάνει τὰ
θαύματα, ἄρα καὶ μετὰ σάρχωσιν τῆς αὐτῆς ἐστιν
ἐνεργείας τῷ Πατρί.

Ὅρα πάλιν ἐνταῦθα, πῶς καὶ τὴν περὶ τὰ ὄντα
«τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν ἐνέργειαν θείαν φησὶν ὁ διδάσκα-
λος, ἵνα μὴτε τὴν οὐσίαν αὐτὴν ἐχείνην ὑπολάδῃς
εἶναι, μήτε χτίσμα Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐσιώδη μᾶλλον tfe
φύσεως; δύναμίν τε xol κίνησιν. Διὸ καὶ τὰς φυσι-
xà; ταύτας ἐνεργείας οὐ μόνον προόδους τε χαὶ ἐχ-
φάνσεις;, καὶ μετοχὰς καὶ αὐτομετοχὰς ὁ ἐξ ᾿Αρείο""
πάγου Διονύσιος εἴρηχεν, ἀλλὰ καὶ προνοίας αὑτὰς
x«i ἀγαθότητας εἶπεν, Ex Θεοῦ τοῦ ἀμεθέχτου

C προϊούσας ἀφθόνῳ χύσει xal ὑπερδλυζούσας. Kal

᾿Αθανάσιος δὲ αὖθις ὁ μέγας τὴν τοῦ Θεοῦ δημιουρ-
γικὴν ἐνέργειαν πρόνοιαν ὡσαύτως φησίν * Οὐ χατ᾽
ἄλλην, λέγων, καὶ ἄλλην πρόνοιαν ὁ Πατὴρ xai ὁ
Υἱὸς ἐργάζεται, ἀλλὰ κατὰ μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν οὖ-
σιώδη τῆς θεότητος ἐνέργειαν. Ὑπὲρ ἧς καὶ ἡ τῶν
οἰχουμενιχῶν συνόδων πέμπτη πρὸς τοὺς τὰ Ὧρι-
γένους φρονοῦντας, χαθὰ δὴ καὶ φθάσαντες ἔφημεν,
ἔλεγεν, ὅτι ele. μὲν ὁ Θεὺς ἀεὶ τὴν τοῦ κτίζειν xal
δημιουργεῖν δύναμιν, ἐνηργήθη δὲ ἡ τοιαύτῃ δύνα-
pie, ὅτε Θεὸς ἠδουλήθη, ἵνα μάθῃς ἐκ τούτων τε
χἀχείνων πᾶς ὁ τἧς ἀληθινῆς θεολογίας ἐραστὴς,
φημὶ, ὅτι τὴν οὐσιώδη χαὶ δραστιχὴν τῆς τοῦ Θεοῦ
φύσεως δύναμιν xal χίνησιν xal ἐνέργειαν ἄχτιστον,
καὶ σνναΐδιον, xai ἀδιαίρετον οὖσαν τῆ; πηγαζούσης

᾿Αποτέλεσμα δὲ φησι τῆς μὲν ἀνθρωπίνης ivep- Ὁ ούσεως, οὐκ ἂν ἡ ἐπὶ τῷδέ τινι κτίσματι τυχὸν fj

γείας τὸ χρατηθῆναι τὴν χεῖρα τῆς παιδὸς χαὶ ἐλ-
κυσθῆναι, τῆς δὲ θεία; ἐνεργείας ἡ ζωοποίησις ἀπο-
πἔλεσμα. Τὰ μὲν οὖν παρὰ τοῦ θεολόγου τούτον περί
τε φυσιχῆ: ἐνεργείας, καὶ τοῦ ταύτης ἀποτελέτμα-
τος ῥηθέντα καὶ νῦν καὶ πρότερον, τοιαῦτα τὴν τε
. ἀξαγγελίαν καὶ τὴν διάνοιαν ὄντα τυγχάνει, ὡς μηδ᾽
ἑρμηνεία; μηδ᾽ ἐπεξεργασιῶν ὠντινωνοῦν ὅλως
δεῖσθαι, σαφηνείας ὑπερδολῇ. Ἐπεὶ δὲ καὶ πρὸς τὰ
οὕτω σαφῆ καὶ τυφλῷ, φασὶ, δῆλα φιλονεικίας
περιουσίᾳ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἀναισχυντεῖν ὁ φιλόσοφος
ἔγνω, καὶ ἐπεξεργάζεσθαι xal παλιλλογεῖν, xal σα-
φηνίζειν αὖθις οὗ παραιτούμεθα, τῶν ἁπλότητι καὶ
ἀπειρίᾳ συναρπαζομένων ὑπὸ τῆς πλάνης φειδόμε-
wt. Ἰδοὺ γὰρ οὐ φύτεως μεταξὺ μόνον xal φυσιχῆῇς

θαύματι χρῆσις χατὰ τὸν οἰχεῖον ἑχάστῳ καιρὸν xal
λόγον χτιστὴν ἐργάταιτό ποτε. Πῶς γὰρ ἂν ἐχσταίη
τῆς οἰχείας φυσιχῆς ἰδιότητος, χαὶ τοῦτό γε οὐχ
ἀπλῶς, ἀλλὰ πρὸς τοὐναντίον ἅπαν ἰοῦσα; ᾿Αδύν:-
τὸν xal γάρ φᾶσιν οἱ αὐτοὶ θεολόγοι Πατέρες τῆς
ἀκχτίστου φύσεως χτιστὴν εἶναι τὴν ἐνέργειαν, à3-
περ δὴ καὶ ἄχτιστον τῆς κτιστῆς οὐδαμῶς. ᾿Αλλ’ ἡ
μὲν χρῆσις, ὅπερ ἔφην, τῆς θείας ἐνεργείας περὶ
πόδε τὸ πρᾶγμα ἣ ἐκεῖνο, ἢ χτιζούσης, ἢ θαυμα-
τουργούσης toyhv xal ἄρχεται καὶ παύεται " χα
δὴ καὶ ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος, Εἰ ἐνέργεια
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xasá τινας, ἔλεγεν, ἐνεργηθ-
σεται χαὶ οὐχ ἐνεργήσει, xai ἅμα τῷ ἐνεργν θῆναι
παύσεται, τὴν φυσιχὴν ἐνέργειαν ταύτην τοῦ Θευῦ

Digitized by Google
