933

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM Vff.

934

ὡσαύτως παρὰ τοῦ θεολόγου, καὶ σοφοῦ καὶ φιλοσό- Α τοσοῦτον ὁμολογοῦντες μόνον, ὅτι οὐχ ἔστι τὸ ἀόρι-

φου, xal θεοφόρου ῥηθέντες.

Ἐπὶ τῆς ἁπλῆς, φησὶ, καὶ ἀσωμάτου φύσεως τὸν
αὐτὸν τῇ οὐσίᾳ λόγον ἐπιδέχεται ἡ ἐνέργεια, Καὶ
πάλιν, Ἕτερος, φησὶ, τῆς οὐσίας ὁ λόγος, καὶ ἔτε-
os τῶν περὶ αὐτὴν ὀνομάτων, ἐξ ἐνεργεία; τινὸς ἢ
ἀξίας. Συλλογίζον δὴ xal λέγε, πῶς τὰ αὐτὰ xai
τὸν αὐτὸν ἐπιδέχεται λόγον, χαὶ οὗ τὸν αὐτόν ;

᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν φιλόσοφος τὸν ἐγχέφαλον νῦν, εἴπερ ποτὲ,
xal πέρα τοῦ συνήθους καὶ καῦ' ὑπερδολὴν διασει-
σθεὶς, χαὶ ἰλιγγιάσας πρὸς τὴν ἀπορίαν τοῦ λόγου, οὔτε
λέγειν οὔτε μὴν ἀκούειν τοπαράπαν ἔσχε τὰ ὄντα "
ἡμεῖς δὲ τοῦτον ἀφέντες, οὐδὲ γὰρ ἀχούσεταί ποτε,
καὶ νῦν μάλιστα, πρὸς τοὺς ἀχούειν δυναμένους τὸν
λόγον κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν τρέψομεν, xat τὸν θεολο-
γιχὸν ἀναπτύξαντες νοῦν, τὴν συμφωνίαν τῶν εἰρη-
μένων, καθόσον οἷόν τε, καὶ αὖθις σὺν Θεῷ δείξομεν.
Καὶ δὴ πρῶτον περὶ τοῦ πρώτου λέγωμεν. Οἱ Spot,
καθὰ καὶ vof; ἔξω δοχεῖ δήπουθεν, τῶν ὑὕποκει-
μένων αὐτοῖς εἰσι δηλωτιχοὶ πραγμάτων xal φύσεως,
ὡς καὶ αὐτὸ δηλοῖ τοὔνομα. Χιυρίζει καὶ γὰρ ὁ ὄρος
τὸ πρᾶγμα τῆς τῶν ἄλλων χοινότητος, καὶ διὰ τῶν
οὐσιωδῶν διαφορῶν εἰς Eautb οἱονεὶ συνάγει καὶ πε-
ριγράφει" ὡς ὅταν λέγωμεν, Οὐσία ἐστὶ πρᾶγμα
αὐθύπαρκτον, μὴ δεόμενον ἑτέρου πρὸς σύστασιν, καὶ,

. κΑνθρωπός ἔστι ζῶον λογικὸν, θνητὸν, νοῦ xal ἐπι-
σπήμης δεχτιχὸν, xal τὰ παραπλήσιά τούτοις, ἐπί τε
οὐσιῶν χαὶ συμδεδηχότων φημί. Ταῦτα γὰρ τῶν χτι-
σμάτων τε καὶ τῆς ὕλης ἴδια, Θεὸν δὲ, ὅτι μὲν ἔστιν

στον χατὰ τὴν φύσιν ἐπινοίᾳ τινὶ ῥημάτων διαλη-
φθῆναι, Τὸ γὰρ μὴ ἔχειν ὄρον τὴν θείαν μεγαλὼ
σύνην fj προφητεία διαῤῥήδην χηρύσσουσα, ὅτι τῆς
᾿μεγαλοπρεπείας τῆς δόξης τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ οὐχ
ἔστι πέρας, φησίν, Εἰ δὲ τὰ περὶ αὐτὸν ἀπεράτωτα, ’
πολὺ μᾶλλον κατ᾽ οὐσίαν αὐτὸς ὃ τί ποτέ ἔστιν οὐδεν) ὁ
ὅρῳ xaT! οὐδὲν μέρος διαλαμθάνεται. Ὧ δὲ σοφὸς.
τῆςς χατ᾽ εὐσέδειαν ἀληθείας ὁμολογητὴ: Μάξιμος, —
Μίαν, φησὶ, τὴν θείαν ἐνέργειαν τοῦ Χριστοῦ χατὸ
τοὺς θείους Πατέρας ἐπιστάμεθα, ἐξ ἧς πολλαὶ θεῖαι,
χαὶ μίαν τὴν ἀνθρωπίνην, ἐξ ἧς αἱ πολλαὶ xal καθ᾽
ἡμᾶς ἀνθρώπιναι. Μίαν γὰρ τὴν θείαν αὐτοῦ ὡς Θεοῦ
xac' οὐσίαν ἐνέργειαν οἴδαμεν, ἣν καὶ ὁ Πατὴρ ἔχει
κατὰ φύσιν, καὶ τὸ ἄγιον Πνεῦμα, ἐξ ἧς, εἶπον, αἱ πολ-
λαὶ, καὶ ἀναρίθμητοι, xdi θεζαι χυρίως προέρχονται
Ἐνέργειαι, αἱ κατὰ πρόνοιαν, αἱ κατὰ χρίσιν, αἱ κατὰ
συνοχὴν, αἱ κατὰ γένεσιν τῶν ὄντων καὶ πρό δον, ai
ϑεῖαι πᾶσαι xal ἀόριστοι. Τούτοις καὶ ὁ θεοφόρος
συνάδων Δαμασκηνὸς τοιάδε φησὶ μελῳδῶν, xal πρὸς
αὐτὸν τὸν Δεσπότην τοὺς ἰδίους λόγους ποιούμενος *
Geh, ὧν ἀληθινὸς, Λαζάρου ἔγνως τὴν κοΐμησιν, xal
ταύτην τοῖς μαθηταῖς τοῖς σοῖς mponyópsusa;, nt-
στούμενος, Δέσποτα, τῆς θεότητός σου τὴν ἀόριστον
ἐνέργειαν.

Καὶ μαχρὸν ἂν εἴη τὸ τὰς φωνὰς τῶν ἱερῶν θεο-
λόγων πάσας νῦν ἑξῆς καταλέγειν, ἐν αἷς οὐ «b τῖς
ὑπερουσιότητος μόνον τῆς θείας ἀόριστον, ἀλλὰ καὶ
τῶν φυσιχῶς ὄντων περὶ αὐτὴν ὡσαύτως ἀνυμνοῦσέ

ἐδιδάχθημεν, τοῦτο γὰρ καὶ ἡ χτίσις ὁμοῦ πᾶσα xaX ( τε χαὶ θεολογοῦσιν, ᾿Αλλ᾽ ὁ Γρηγορᾶς ὅρῳ χαὶ xz-

σιγῶσα βοᾷ" τί δέ ἐστιν, οὔτε τις εἰπεῖν τῶν πάντων
πετόλμηχον, οὔτε μὴν ἐπιχειρήσει ποτὲ, μὴ τὸν ἐγ-
πέφαλον x& τὰς φρένας δια ςθαρείς * πῶς γὰρ ὁ μηδὲ
«ἧς ἑαυτοῦ ψυχῆς καὶ τοῦ νοῦ τὸν ὅρον ἀκριδῶς ἐπι-
στάμενος ; Ἐπεὶ τοίνυν ἀκατάληπτον αὑτὸ τὸ χαῦ᾿
ἀὑτὸ Θεῖον, xat ἀόριστόν ἐστι χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην
xatà τὰς θείας Γραφὰς, xat δὴ χαὶ τοὺς αὐτῶν ἐξη-
Ὑητάς τε καὶ θεολόγους. "Ex δὲ τῶν περὶ αὐτὸ, φημὶ
δὴ τῶν φυσιχῶν ἰδιωμάτων τε xal ἐνεργειῶν, εἰ xat
Χηπτὸν ἀπὸ μέρους, ἀλλὰ xai xat' αὑτάφημι ταῦτα,
καὶ ἀχατάληπτον καὶ ἄοριστον, Τά te γὰρ χρίματα
αὐτοῦ ἄδυσσος ποι.λὴ κατὰ τὸν Προφήτην, xal
χαθά φησι Παῦλος ἐπιστέλλων αὖθις Ῥωμαίοις,
᾿Δνεξερεύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνγεξιχνία-
στοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ. Οἷς δὴ καὶ ὁ μέγας Βασίλειος
αὖθις ἑπόμενος, Εἰ τὰ χρίματα αὐτοῦ, φησὶν, ἄδυσ-
σὸς πολλὴ, χαθώς φησιν ὁ Προφήτης, xat αἱ ὁδοὶ αὐ-
τοῦ ἀνεξιχνίαστοι, οὐχοῦν πάντως xal ἀνεξερεύνητοι,
κατὰ τὸν Ἀπόστολον, πόσῳ μᾶλλον αὐτὸς, οὗ αἱ κρί-
σεις καὶ αἱ ὁδοὶ τοιαῦται; Καὶ οὐ θαῦμα εἰ αὐτὸς
ὁ Θεὸς τοιοῦτος, ὅπου γε τὰ αὑτοῦ τοιαῦτα.
Καὶ πάλιν ὁ αὐτός * Τὰ μὲν οὖν ὀνόματα τοῦ ἁγίου
» Πνεύματος τοιαῦτα ὑπερφυῆ, obpevouv ἔχοντά τινα
. εἰς δόξαν ὑπερδολήν " αἱ δὲ ἐνέργειαι τίνες ; Αῤῥη-
τοι μὲν διὰ τὸ μέγεθος, ἀνεξαρίθμητοι δὲ διὰ τὸ
πλῆθος. Ὁ δὲ θεηγόρος Νύσσης πρὸ; Εὐνόμιον γρά-
φων" E! 66 τις ἀπαιτοίη, φησὶν, ἡμᾶς; τῆς θείας οὐ-
σίας ἑρμηνείαν τινὰ xat ὑπογραφὴν χαὶ ἐξήγησιν,
ἀμαθεῖς εἶναι τῆς τοιαύτης σοφίας οὐχ ἀρνησόμεθα

ταλήψει χαὶ περιγραφῇ οὐ τὴν θείαν ἐνέργειαν μό-
νον, ἀλλὰ καὶ τὴν θείαν οὐσίαν ὅσον τὸ καθ᾽ ἑαυτὸν
ὑποδάλλει, πᾶσαν ὁμοῦ διαγράφων καχῶς τὴν περὶ
πῶν τοιούτων ἱερὰν θεολογίαν, χαὶ μηδὲ εἰδὼς ἃ λέ-
(€. Τῶν γὰρ μαινομένων ἐστὶ xal παραπαιόντων
ἄντιχρυς τό γε περὶ Θεοῦ τοιαῦτα σχοπεῖν.

Ἐπεὶ δὲ τὸ ἀλλότριον διά γε τῶν Γραφιχῶν τε xal
θεολογικῶν φωνῶν ἀπεσχευασάμεθα, φέρε τὸ ἡμέ-
τερον ὑποδείξωμεν. Ἐπειδὴ xat γὰρ ἡ θεία ἐνέρ-
γεια πῶς μέν ἐστι τῇ θείᾳ οὐσίᾳ ταυτὸν, πῶς δὲ διά-
qopov κατὰ τοὺς προαποδοθέντας λόγους, τῷ τε συν-
οδιχῷ φημῖ τόμῳ χαὶ ἡμῖν, xal τῷ ἡνωμένῳ τὸ
διαχεχριμένον οὐ προσίσταται τῆς θεολογίας, μᾶλ-

D λον μὲν οὖν οὐδὲ θεολογεῖν ἔστιν ἀπταίστως τὸν μὴ

καλῶς xai θεοπρεπῶς xol τοῦτο χἀχεῖνο χατὰ τοὺ,
οἰχείου; αὐτῶν λόγους περὶ Θεοῦ δοξάζοντα, καθὰ
δὴ καὶ αὐτὸ τοῦτο διὰ πολλῶν ἤδη δέδειχται, εἶχό-
τως ὁ τῆς εὐσεθείας διδάσχαλος, Βασίλειος ὁ μέγας,
quu, νῦν μὲν τὸν αὐτὸν λόγον ἐπιδέχεαθαι τῇ θείᾳ
οὐσίᾳ τὴν φυσιχὴν ἐνέργειαν ταύτης φησὶ, τὸ θεο-
πρεπῶς ἡνωμένον τούτων θεολογῶν, xai δειχνὺς τά
τε ἄλλα καὶ τὸ ἄχτιστον καὶ συναΐδιον καὶ ἀχώρι
στὸν τῆς θείας ἐνεργείας πρὸς τὴν θείαν φύσιν λὰμ
πρῶς, νῦν δ᾽ αὖθις οὐ τὸν αὐτόν φησι λόγον ἐπιδέ-
χεσθαι ταύτην ἐχείνῃ, τὸ διαχεχριμένον ἐχείνης πρὸς
ταύτην Gogü τε καὶ θεολογιχῶς ἐμφαίνων, λόγον
ἐνταῦθά «s χἀκεῖ λέγων, οὐ τὸν ὄρον, ὥς φησι τολ-
μήσας ὁ Γρηγορᾶς, ἄπαγε τῆς βλασφημίας | ἀλλ
ἁπλῶς τὰ κατ᾿ ἀμφοτέρων, τῆς τε φύσεως δηλαδὴ

Digitized by Google
