9

CONTRA GREGORAM ANTITRUBETICORUM VII

9

698

τῷ πα," υὖ διδημιούργηται κατὰ σὲ, καὶ ταυτόν τι À ὁ 94 ὃς οὗτος, καὶ ὅτι δύο εἰσὶν τε οὐαΐα, καὶ f ἐξ

καὶ ἕν οὐ χατ' οὐσίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ καθ᾽ ὑπόστο-
αιν 6 τε γεννῶν καὶ τὸ γέννημα, καὶ ὁ ὃν atovpyov
καὶ τὸ δημιούργη"α.

Καὶ τίνος ἕνεκα τὰς διαιρέσει:, εἶπέ μοι, τοῦ λό-
qv ταύτας Βασδλειος ὁ μέγας οὕτω παρῆγεν, εἰ οὖ-
τως ἔχει τὰ πράγματα κατὰ σέ ; "Ἔδει καὶ γὰρ μᾶλ-
λον εἰπεῖν ἐχεῖνον περὶ τοῦ Κυριακοῦ σχοπούμενον
σώματος, ὅτι τὸ Ex τινος εἴτε δημιονργιχῶς ἐστιν,
εἴτ: γεννητῶς, εἴτε φυσικῶς, οὐκ ἔστιν ἕτερον οὐὖ-
διμῶς τοῦ ἐξ οὗ ἐστιν, ἀλλὰ ταντόν τι xol Bv χατὰ
πάντα. Καὶ οὕτω λέγων κατεσχεύασευ ἂν χατὰ σὲ πάν»
Sos, ὅτι τὸ Κυριαχὸν σῶμα Ex τοῦ Πνεύματος ὃν τοῦ
ἁγίου κατὰ τὴν θείαν Γραφὴν, ἢ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἄγνόν ἐστιν, ὡς εἶναι ταντόν τι xax ἕν χτίσμ τ καὶ
Πνεῦμα ἅγιον, καὶ σῶμα Χριστοῦ, ἢ οὐχ ὅττιν ἐχ
ποῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίον τὸ ix τοῦ ἁγίου ἢΠνεύματο;
ὃν κατὰ τοὺς θείους χρησμοὺς, ἐπειδὴ σῶμα καὶ
κτίσμα ἐστὶν, ὑπὲρ οὗ xai ὁ xd; λόγος τῷ διδα-
σχάλῳ. 'Tà δ᾽ αὐτὸν xaV περὶ τῆς ἐνεργείας. Εἶπε
γὰρ ἂν οὐχ ὅτι τὸν αὐτὸν ἐπιδέχεται λόγον τῇ οὐσίᾳ"
$20 καὶ γὰρ τὰ τὸν αὑτὸν ἐπιδεχόμενα λόγον * ἀλλ᾽
ὅτι ἕν ἐστι καὶ τὸ αὐτὸ, ποτὲ μὲν οὐσία, ποτὲ δὲ
b ἔργεια κατὰ Γρηγορᾶν ἢ αὐτὴ λεγομένη. ᾿Αλλὰ
ἅλις; τοῦ γέλωτο;. “ἵλεως δὲ ἡμῖν εἴη καὶ ὁ θεολόγος
11ατὴρ οὑτοσίν " οὐδὲ γὰρ ἡμέτερα ταῦτα, τῆς δὲ
τοῦ Γρηγορᾶ ψευδοσοφία; τε καὶ ψευδοδοξίας μά-
λιστα, Ol; xal ἡμεῖς ἐξ ἀνάγχης χαὶ χεῖρα xai
γλῶτταν δίδομεν, οὐχ ἵνα συνείπωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐξε-

αὐτῇ; φυσιχὴ ἐνέργεια, οὗ πράγματι χατὰ τὸν ἱερὸν
λλναστάσιον, ἀλλὰ τῷ λόγῳ χατὰ τὸν μέγλν Βατίλειον,
καὶ δὴ καὶ τὸν Νύσσῃης θεῖον Γρηγόριον, καὶ οὐχ dv
πάντη; Μάθε πρὸς τούτοις ἐχ τῶν τοῦ διδασκάλου
λόζων κἀχεῖνο, ὅτι καὶ φυσικὴ καὶ ἄκτιστός ἔστιν f
ἐνέργεια. Ἢ φυσικῶς γὰρ, φησὶ, τὸ ἔχ τινος, ὡς fi
ἐνέργεια ix τυῦ ἐνεργοῦντος, Ἦ δὲ ἄχτιστος ἑνέρ-
Ὑεια, χατὰ τὸν σοφὴν Μάξιμον, ὄχτιστον yapaxtrpl-
σει οὐσίαν * ἢ δὲ χτιστὴ κτιστὴν δηλώσει φύοιν"
δ:ἴ χαὶ γὰρ, φησὶ σόν γε τῷ μεγάλῳ Βασιλείῳ δηλον-
ὅτι xal οὗτος, κατάλληλα ταῖς φύσεσιν εἶναι τὰ φυ-
σιχά " οὔτε ψύχει τὸ πῦρ, οὔτε θερμαίνει ὁ κρύσταλο
λος, “Ὅπερ ταυτὸν ἂν εἴη τῷ πολλάκις ἤδη ῥηθέντι
πρὸ; τοῦ μεγάλου Βασιλείου ἐκείνῳ, τῷ τὸν αὐτὸν
ἐπιδέχεσθαι λόγον τῇ οὐσίᾳ τὴν ἐνέργειαν. "Eon:
δὲ καὶ ἄλλως ὁ μέγας τὸ ταύτης ἄχτιστον διὰ τῇς
τοῦ λόγου διαιρέσεως, τὰ μὲν χτίτματχ δημιονόγι-
κῶς εἰπὼν elvat ἐχ τοῦ Θεοῦ, οἷς δὲ; καὶ τὸ τοῦ X 2
στοῦ σιυμα συνῆψε, τὴν δὲ ἐνέργειαν οὐ δημίου γι-
χῶς, ἀλλὰ φυσικῶς, διὸ καὶ τὸν αὐτὸν αὐτὴν ἐπ:-
δέχετθαι τῇ οὐσίᾳ λόγον.

᾿Δλλὰ περὶ μὲν τοῦ φυσικοῦ καὶ ἀχτίστου ταύ-
τῆς πλατύτερον ἐν τοῖς ἑξῆς εἰρήτεται" οὐδὲῇὲ γὰ
ἐν τοῖς ἤδη ῥηθεῖσι xal κτιστὴν εἶπεν αὐτὴν ὁ Γρὴ-
voie: πῶς γάρ; ὁ τὴν φύσιν αὐτὴν εἶναι τίως λέ-
γων, οὐχ ἕτερον * ἐρεῖ δὲ εὐθὺς μετὰ τοῦτο καὶ χτί-
spa ταύτην, καὶ δὴ xai μὴ ὄν. Τηυιαύτη xel yop
ἢ ἐχείνου θεολογία, τ᾿, χα! Θεοῦ οὐσίαν φημὶ χεὶ

λέγξωμεν. Ἑκιῖνος καὶ γὰρ ὁ μέγας, Τὸ ἔχ τινος, ( κτίσμα, καὶ μὴ ὃν τὸ αὐτὴ διδάσκειν, παρὰ τὴν ὁμω-

φησὶν, ἃ γεννητῶς, ὡς ὁ Υἱὸς ix τοῦ Πατρὰς, ἢ δη-
μιουργικῶς, ὡς τὰ χτίοματα ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἢ φυτ:-
χῶ;;, ὡς ἡ ἐνέργεια ἐχ τοῦ ἐνεργοῦντος. Καὶ διὰ
ποῦτοτ πανάγιον τοῦ Χριστοῦ σῶμα ἐκ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος τοῦ ἁγίου ὄν, οὔτε γεννητῶς, φησὶν, ἔστιν ἐξ
αὑτιῦ, llveüpa xa: γὰρ ἂν ἦν, ἐπειδὴ τὸ γεγεννη-
μένον ἐκ τοῦ llveópato; πνεῦμά ἔστι κατὰ θείους
χρησμοὺς, οὔτε φυσικῶς, ὡς ἣ ἐνέργεια ἐκ τοῦ
ἐνεργοῦντος. Ἐπὶ γὰρ ἁπλῆς, φησὶ, xal ἀσωμάτον
φύσεως τὸν αὐτὸν τῇ οὐσίᾳ ἐπιδέχεται λόγον ἡ ἐνέρ-
Ὑεια " μονονουχὶ τοῦτο λέγων ὁ διδάσχαλο,, ὅτι
ἐπειδὴ τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα, οἷα δὴ σῶμα ἀνθρώ-
πινον καὶ χτίσμα ἐστὶ, xal σύνθετον ἐχ τεσσάρων
στοιχείων, οὐχ ἔστιν x τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου,

νυμίαν, à; αὐτός φησι. Νῦν δ᾽ ἐπεὶ τὴ πῶς τὴν αἰ τ᾽ῖν
ἐπιδέχεται λόγον ἡ θεία οὐσία τῇ θείᾳ ἐνεργείᾳ xat
ἡμῖν ὁ λόγος ix τῶν Πατέρων ὑπέδειξε, φίρε ξὴ x 1
πῶς οὐ τὸν αὐτὸν ἐπιδέχεται λόγον, κατὰ τοὺς αὐ-
τοὺς ὑποδείξωμεν διδατχάλους, ἐπαναλαδόντες τὸν
αὐτὸν λόγον καὶ αὖθι:;. Ἡ θεία φύσις ἐν πᾶτι τοῖς
ἐπινοουμένοις, φη ἷν, ὀνόμασι, καθό ἔστι, μένει ésf.
μαντος, (ὡς ὁ ἡμέτερο; βόγος. Εὐεργέτην γὰρ xol
χριτὴν, ἀγαθόν τε καὶ δίχδιον, καὶ ὅσα ἄλλα τοῖ-
αὔτα μαθόντες, ἐνεργειῶν διλφορὰς ἐδιδάχθημεν.
ei δὲ ἐνεργοῦντος τὴν φύσιν οὐδὲν μᾶλλον διὰ «ἧς
τῶν ἐνεργειῶν κατανοήσεως ἐπιγνῶναι δυνάμεθα.
Ὅταν γὰρ ἀποδιδῷ τις λόγον ἑκάστου τούτων τῶν
ὀνομάτων, καὶ αὑτῆς τῆς φύσεως, περὶ fjv τὰ ὀνό-

ὡς ἐνέργεια αὐτοῦ φυσική " xal γὰρ τὸ Πνεῦμα xai Ὁ ματα, οὐ τὸν αὐτὸν ἀμφιπέρων ἀποδώσει λόγον.

ἀπώματον καὶ ἁπλοῦν * ἐπὶ δὲ τῆς ἁπλῆς xal.

ἀπωμάτου φύσεως τὸν αὐτὸν τῇ οὐσίᾳ λόγον ἐἀπιδέ-
χεται ἡ ἐνέργεια * οἷον ὡς ἡ οὐσία ἀπλὴ καὶ ἀσύν-
θεῖος, οὕτω καὶ ἡ ταύτη: φυσιχὴ ἐνέργεια ἀπλῇ
xoi ἀσύνθετος ' ὡς ἡ οὐσία ἄχτιστος, οὕτω καὶ ἢ
παύτης ἐνέργεια ἄχτιστο; " ὡ; ἀπερίγραπτος καὶ
ἀόριστο; ἣ οὐσία, οὔτω xai ἡ ταύτης ἐνέργεια
πόῤῥω πάσης περιγραφῆς τε xai ὁριαμοῦ * ὡς ἀό-
ρατος ἀνθρώποις ἡ οὐσία, οὕτω καὶ ἡ ταύτης ἑνέρ-
quia. Ἐπεὶ οὖν οὐ τοιοῦτον τὸ Κυριαχὸν σῶμα, οὐδὲ
ὡς ἐνέργεια φυσιχή ἔστιν Ex. τοῦ Πνεύματο;, ἀλλὰ
δημιουργιχῶς, φησὶν, ἔστιν ἐξ αὐτοῦ.

Ἔμαθες πῶς τὸν αὐτὸν ἐπιδέχεται λόγον τῇ οὐσίᾳ ἡ
ἐνέργεια ἐπὶ ἀπλῇς καὶ ἀσωμάτου φύσεως͵ καὶ τίς ἔστιν

PíTROL. GR. CLI

Ὧν δὲ ὁ λόγος ἕτερος, τούτων xal ἡ φύσις διάφορος,
Οὐκοῦν ἄλλο μὲν ἡ οὐσία, fj; οὕπω λόγοις μηνυτὴς
ἐξευρέθη, ἑτέρα δὲ τῶν περὶ αὐτὴν ὀνομάτων ἡ σῃ-
μαοία, ἐξ ἐνεργείας τινὸς ἣ ἀξία; ὀνομαζομένων.
Ὁ ξὲ ούμπνους τὴν θεολογίαν xa ἀδελφὸς τοῦ-
τὸν, Γρηγόριος ὁ Νύσσης, φημὶ, 'H χυριότης, φη-
οἷν, οὐχὶ οὐσίας ὄνομα, ἀλλ᾽ ἐξουσίας ἐστί * καὶ ἡ
τοῦ Χριστοῦ προσηγορία τὴν βασιλείαν ἐνδείκνυται.
"Axio; δὲ τῆς βασιλείτς, xol ἕτερος ὁ τῆς φύσεως
λόγος. Ταῦτα δὲ οὐδὲ ἑρμηνείας οὐδ᾽ ἐπεξεργχσίας-
ἡστινοσοῦν δεῖται σχεδόν. "AXkov μὲν γὰρ τὸν τῆς φύ-
σεω; εἶναι λόγον οἱ θεολόγοι φαοὶ φανερῶς, ἕτερον δὲ
τῶν περὶ αὐτὴν ἐνεργ.τῶν τε xot ὀνομάτων. Μᾶλλον
δὲ τῆς μὲν φύσεως, φησὶν, αὐτῆς οὐδεὶς οὔπω λόγος
30

Digitized by Google
