f$5

PHILOTHEI CP, PATRIARCHAE ^ ^

£6

xxt μόνον τὸν τριδυπόσνατον Gaby, διὰ τῶν ἰδίων Α AXI! Ext τὸν 'μαχάριον καὶ αὖθις Ἔλθωμεν Κύ-

ξτυτοῦ φυσιχῶν δυνάμεων θεοπρεπῶς ἐνεργοῦντα,
Οὐ γὰρ πολλὰ τὰ αἴτιά φαμὲν κατὰ τὸν θεηγόρον
Διονύσιον, οὐδὲ ἄν λων ἄλλας πσρεκτικὰς “θιότητας,
ὑπερεχούσα; καὶ ὑφειμένας, “ἀλλ᾽ ἑνὸς Θεοῦ τὰς
ὅλα; ἀγαθὰς προόδους, καὶ τὰς *op' ἡμῶν ὄξυμνου-
μένας θεωνυμίας, Περὶ ὧν δήπου καὶ ὁ θεοφόρος
φησὶ Μάξιμο;, χαθὰ δὴ xoi φθάσαντες ἔφημεν, ὅτι
ὡς οὐκ ἔστιν ὑπάρχειν ἄνευ ὑπάρξεως, οὕτως οὐδὲ
ἐνεργεῖν Égtiv ἐνεργείας δίχα, ᾿ ᾿

Καὶ τὰ μὲν κοῦ θεηγόρου “Δαμασκηνοῦ, μᾶλλον "δὲ
καὶ τῶν πρδ' αὐτοῦ θεολόγισν “Πατέρων, ὧν ἀὐτὸς
προσφνὲς καὶ χατάλληλον χεχρημάτιχε στόμα, ὅσον
καὶ ἡμᾶς lx μέρους φημὶ σχοπῆσαι, τοιαῦτα" Κυρῇ-
λον δὲ πέρι τοῦ σοφοῦ διδασκάλου, οὗ δὴ καὶ συνῆψε
τὴν χρῆσιν Τρηγαρᾶς τῇ τοῦ σοφοῦ Ἰωάννου, ἐχεῖνο
λέγω, tog αὐτὲς μὲν οὗτος, εἴπερ τις Τῶν πάντων
ἐστὶν, ὁ τὰ θεῖα “χαὶ ὑξοπρεπῇ θεοχογῶν μάλιστα
fui τῶν τοῦ Θεοῦ φυσιχῶν, καὶ αὐτῆς δέ φημι τῆς
τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας,-χαθὰ δῆ χαὶ φθάτας ἐμᾶς ἐδί-
δαξεν ἄλλα τε πλεῖφτα καὶ δὴ καὶ τὸ θεσπέσιον διτως
ἐκεῖνο, περὶ οὗ χαὶ τὸν πολὺν πρὸς Γρηγορᾶν ἡ μεῖς
ἐποιησάμεθα λόγον, καθ᾽ ἡμῶν ὡς ἡμέτερον δῆθεν;
καὶ καχῶς εἰρημένον ἐχεῖνο τῷ τόμῳ, προφέροντα.
Φησὶ xat yip ἐχ:ΐ, πρὸς τοὺς ἐξ 'Αρείον τὸν λόγον
ὁ μέγας ποιαύμενος - Εἰ τῷ γεννᾷν ταυτόν. ἐστι τὸ
ταιεῖν, ὁ γεννῶν ξαίαι πιιῶν τὸ γεννώμενον, χαὶ ὁ
ποιῶν γεννῶν τὸ ποιούμενον. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ivep-
γεία; ἐστὶ, φύσεως: δὲ τὸ γεννᾷν " φύσις δὲ καὶ ἐνέρ-
γειὰ οὗ ταυτόν. Οὐχ ἄρα τῷ γεννᾷν τὸ ποιεῖν ταυ-
«ὃν ἔσται. Ἰδοὺ γὰρ οὗ τὴν διαφορὰν μόνον τῆς
ἐν:ργείας πρὸ; τὴν θείαν φύσιν ἐναργῶς ὁ ὃ δάσκας-
λος ἔδειξε, Φύσις, εἰπὼν, καὶ ἐνέργεια οὗ ταυτὸν,
ἀλλὰ καὶ δημιουργὸν αὐτὴν ἔδειξε δύναμιν τοῦ θεοῦ»
ἐνεργείας καὶ γὰρ, φησὶν, ἔστι τὸ ποιεῖν, Τί οὖν;
ἐπειδὴ τὸ δημιουργεῖν τῆς ἐνεργεία: ἐστὶ τοῦ
Θεοῦ, ὁ θέὸς cix ἔστι δημιουργὸς, f| δύο διὰ τοῦτό
δημιουργοί; Λῆρος τὰ τοιαῦτα, xal “γέλως πλατύς,
Οἱ vxo οὕτω νυοῦντες περὶ τῶν τοιούτων καὶ λέγον-
$1; οὐδὲ γεννᾷν τὸν Θεὴν εὐχερῶς ἂν εἴποιεν, ἢ δύο
τοὺς γεννῶντας εἶναι, τὴν τε οὐσίαν κατ᾽ ixelvouc
καὶ τὸν Θεόν. Ὥσπερ γὰρ οὐχ οὐσία μόνον ὁ γεννῶν
Θ ὃς, ἀλλὰ xal ὑπόστασις, οὕτως οὐδὲ οὐσία μόνον,
ἀλλὰ χαὶ φοσιχὴ δύναμις καὶ ἐνέργεια" καὶ ὥσπερ
τὰ τῆς οὐσίας αὐτοῦ οὐδὲ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ
ξένα εἰσίν εἷς TÉp καὶ ὁ αὐτὸς Θεὸς χαὶ τοῦτο' χά-
κεῖνο, καὶ οὔτε οὐσία. τῆς ὑποντάσεως δίχα, οὔθ᾽
ὑπόστασις αὖθις οὐσίας χωρὶς, τηρουμένης. ἐχάστη
δηλονότι τῆς Ἰδιότητὸς ἀσυγχύτου * οδέω.- καὶ τὰ τῆς
οὐὔφυυδον; ἐνεργείας χαὶ δυνάμεως οὖκ ἀλλότρια τῆς
φιυσιχῶς πηγαζούσης αὐτὴν οὐσίας εἰσὶν, ἐπειδὴ, καὶ
φυτιχὴ χἀξ ἀχώριστος δύναμις αὐτῆς ἐστι, xal δι᾽
αὐτῆς ὡς ἐμφύτου καὶ οὐσιώδους ἐνεργεῖ, καὶ αὐτός
ἔστιν ὁ ἐνεργῶν, καὶ χτίζων εἷς, τρισυπόστατο; καὶ
τὰ τοδύναμοης Θεὸς τῆς ἐμφύτου δυνάμεως x1: τῆς
ἐνεργεία; αὐτοῦ λεγομένης ἐνεργεῖν, Δεῖ καὶ γάρ
πὼς τὰ αὐτὰ πέρὶ τῶν αὐτῶν πο)λλάχι; τε xai
ποχνῶς ἐνηχεῖν, διὰ τό τινων δ᾽ λαδὴ δύσχωφόν τε
χαὶ δύσερε,

QOÀev, xa: ἅπερ ὁ φιλόσορος παρ᾽ ξχεῖίνου χαδὼν
πατὰ τῆς ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ xul τοῦ συνυδικοῦ τό-
gov προάνει, δ μὲν βαδίζειν, φησὶ,  σιοματιχοῖς
ποαὶ, καὶ διὰ. γλιύττης λαλεῖν ἀνθρωπίνης φύσεως
ἔργον ἐπ γχανε" τὸ δὲ τοῦ παραλυτικοῦ τὰ pud
λόγῳ θεραπεῦσαι, καὶ τοῦ κωφοῦ. πρὸς τὸ φθέγγε-
σθαι διαῤθρῶσαι τὴν γλῶσσαν, "Épya θεϊχῆ: ὀπῆρχε
δυνάμεως. ZEE :
"AM οὐδέτερον ἄνευ. θατέρου γέγονε. Τὰ γὰρ
ktepoyevi; τε xal ἑτέροφυδ τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν
ὄχειν οὐκ ἄν τις δοίη σωφρονῶν - ἀλλ᾽ ὥσπερ Frre-
σχοινισμένον ἔχουσι τῆς οὐσίας τὸν λόγον ἤτοι τῆς
ποιότητος, οὕτω καὶ διάφορον ἀποδώσουσι τὴν ἐνέρ΄
quay. Τί οὖ" xal πρὸς ταῦτά φησιν ὁ φιλόσοφος,
καὶ πῶς διερμηνεύει τὴ» θεολογικὴν ταυτηνὶ χρῇσιν,
ἀχούσωμιν, ᾿Βγὼ μὲν γὰρ οὕπω τῷ χωρίῳ τῷ θεὸ-
λογικῷ τούτῳ Év γε τοῖς τοῦ διδασκάλου πυχτίοις,
φημὶ, τίως ἐνέτυχον, ὅμως δέχομαι τό γε νῦν εἶναι
τὸν λόγον, κατ᾽ αὐτὸν τὸν χατατεθειχότα, λέγε
τοιγαροῦν, ὦ φιλότοφῃ, καὶ προστίθει τὰ σά, ^
᾿Ιωάννης μὲν, 9n5!, τὰς τῶν ϑαυμάτω" δυνάμεις
θεότητος ὑπάρχτιν ἐνεργείας φησὶ, καὶ ἐνεργήματα
xal Ἱνεργειῶν ἀποτελέσματα, τἀυτὸν δ᾽ εἰπεῖν
ποιήματα Θεοῦ, καϑὰ xat ἀλλαχῇ πολλαχῆ πλατύτε-
ρὸν γραφικαῖς ἡμἷἵν ἀποδέδειχται μαρτυρίας;" Kó-
ριλλος δ᾽ ἃ προείρηκεν ἔργα, ταῦτα προϊὼν ἕνερ-
γείας ἀποφήνατο ὡς εἶναι χαὶ παρ᾽ αὐτῷ ταυτὸν
ἐνταύθοξ σαφῶς καὶ ἀναμφιξόλως ἔργα -xai ἕνερ-

C qela; * xài εἶναι συμπεραίνειν ἡμᾷ; δι᾽ ἀμφοῖν xo

ἐξ ἀμφόξν τοῖν ἀγίοεν αὐτὰ τὰ ποιούμενα θαύματα
παρὰ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν, πῶς
μὲν. δυνάμεως ἀχτίστου καὶ θελήσεως θείας ὅπάρ-
χειν, ὧς Θεοῦ, πῶς δὲ ονθρωπίνης ἐνεργείας ὑπάρ-
χειν, ὡς ἀνθρώπον. ΝΣ

"Ὄντως χαχῶς τοὺς ξῶν ἁγίων ἐχλαδών, καὶ συλ-
λογισάμενος ὁ φιλόσοφος λόγους, καὶ κάχιστα συμ-
περάνας, Ἦγαγε τὸν λόγον, ὡς 0n δεν, ἐφ᾽ ἅπερ
ἐδοόλετο. Τὸ δ᾽ ἔστιν ἀληθῶς πᾶν «ojvavtiov, ὡς
ἤδη φθάσαντες ἐδείξαμέν τε χαὶ αὖθι; σὺν Θεῷ
φάναι δείξομεν. Καὶ ὅρα τὴν χαταχεχυμένην ἀχ)ὺν
τῆς τε διανοῖας αὐτὶῦ xat τῶν λόγων. “Βξαγγέλλεὶ
μὲν γάρ πως ὀρθῶς ἐνταῦθά φημι τέως τοὺς τῶν
θεολόγων ἱερυὺς λόγους, ὅπον ἐν συλλαδαῖς τε xal

p λέξεσιν εἴτα συνάγειν ἐθέλων ἐκεῖθεν χα συμπε-

pasvew, οὗ κατὰ τὰς ὑποθέσεις ἀληθεῖς οὔσας, ἀλλὰ
ψευδὲς xai ἀχατάλληλον τὸ ἑαυτοῦ ποιεῖται συμπέ-
paapa * μᾶλλον δ᾽ οὐδὲ τὰς πρ'τάσεις αὐτὰς xdfa-
ρὼς τὲ καὶ ἀνοθεύτως, ἀλλὰ σογχεχυμένω; "xat
καπηλιχῶς πως προάγων, χαταλλήλως καὶ συμπεραί-
vet, "Axous γάρ. Ἰωάννης μὲν γὰρ, pisi, τὰς τῶν
θαυμάτων δυνάμεις θεότητος ὑπάρχειν ἐνεργείας
φησὶ, xat ἐνεργήματα xat ἐνεργειῶν ἀποτελέσματα,
«αυτὸν δ᾽ εἰπεῖν, ποιήματα 8650. Καὶ μὴν ἐχεῖνος,
ὦ μαχάρις, οὐχ οὕτως" ἀλλ᾽ ἢ τῶν θαυμάτων
δύναμις, ἔφη, τῆς θεότητος τοῦ Χριστοῦ ὑπῆρχεν
ἐνέργεια. ᾿ΑἈποτέλεσμα δὲ, φησὶ, tajtn; ὁ τῶν ἄρ-
των᾿ πληθυσμὸς, καὶ ἢ τοῦ λεπροῦ xálapstg. Οὐκ
ἀποτέλεσμα τοίυν “ἐνερνείας χαὶ ποίημα θεοῦ

Digitized by Google
