1011 ΄

PHILOTHEI CP. PATRIARCILE

10:2

eUc* ἀλλ᾽ ἡμεῖς γε οὗ λέξεων ἕνεχεν ἐνταῦθα cuvs- A πολλάκις, δίχαιον ἂν εἴη τὸν Γρηγορᾶν, αὐτὸν ἔχεί-

ληλύθαμεν " οὐδὲ γὰρ περὶ τῶν ὀνομάτων γχατὰ τὸν
Θεολόγον ζυγομαχήσομεν, κίνδυνον οὐδένα εἰδότες
«περὶ τὰς λέξεις, ἕως ἂν ὁ νοῦς ὑγιαίνειν δοκῇ. Ἐπ
τούτοις ὁ θεσσαλονίχης, Λέξεων ὀλέγος ἐμοὶ λόγος,
ἔφη" οὐ γὰρ ἐν ῥήμασιν ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἐν πράγμασιν
ἡ εὐσέδεια, χατὰ τὸν Θεολόγον Γρηγόριον. Περὶ δὲ
δογμάτων καὶ πραγμάτων τὸν ἀγῶνα πονοῦμαι * x&v
τις ἐπὶ τῶν πρτγμάτων ὁμοφωνῇ, πρὸς τὰς λέξεις
οὐ διαφέρομαι, Πρὸς 66 τὴν παρὰ τῶν ἀντιλεγόντων
προφερομένην κατηγορίαν ἐχεῖνο λέγω" Δύο μὲν
ἐγὼ θεότητας, f) πολλὰς xal διαφόρους ἐπὶ τῆς ἁγίας
Τριάδος, καὶ ἄλλην μὲν εἶναι τοῦ Tlatgb;, ἄλλην δὲ
τοῦ Υἱοῦ, ἄλλην δὲ τοῦ Πνεύματος, οὔτε ἐφρόνησα,
οὔτε φρονῶ, οὔτε μὴν φρονήσω τῇ χάριτι τοῦ Χρι-

νον παριόντα τῷ λόγῳ δειχνύναι, πρὸς τίνας οἱ
περὶ μοναρχίας τὲ καὶ πολυθεῖας αὐτῷ λόγοι, χαὶ
fj μακρὰ σχιαμαχία, καὶ ὁ τερατώδης χαὶ φασμα-
τώδης ἐκεῖνος πόλεμος. θύδὲ γὰρ πρὸς τοὺς τὰ εἰ-
pnpívx φρονοῦντάς τὰ x«l πηρύττοντας, πῶς γάρ;
εἰ μή που καὶ τὰ δὶς δύο πέντε τις λέγοιν καὶ τὰ
δὶς ἑπτὰ δέχα, καὶ τὸ ζῶον λογικὴν, θνητὸν, νοῦ καὶ
ἐπιστήμης δεχτιχὸν λίθον ἄντιχρνυς, Ταῦτα xal γὰρ
xai τὰ προσόμοια τούτοις μεθυόντων, οὐ νηφόντων
ἂν εἴη, μᾶλλον δὲ καὶ ἐξεστηχότων τινῶν xat πα-
ραφρονούντων. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν οὐ πρὸς ἡμᾶς ἐχεῖνα,
δῆλον αὐτόθεν παντὶ τῷ μὴ τὸν ἐγχέφαλον βεύλαμ-
μένῳ. ΕἸ δ᾽ ὅτι τὸ τῆς θεότητος ὄνομα οὐ τῇ φύσει τοῦ
Θεοῦ μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῇ ταύτης ἐνεργείᾳ μᾶλλον

στοῦ * ἀλλὰ καὶ τοὺς οὕτω φρονοῦντας καθυποδάλλω B προσήχειν εἴπομεν, τοῖς ἱτροῖς ἑπόμενοι θεολόγοις,

τῷ ἀναθέματι. 'AXX οὐδὲ ἄλλο τί φημι θεότητα
ἐχτὸς τῆς τρισυποστάτου θεότητος, οὔτε οὐσίαν
θείαν, ἢ ἀγγελιχὴν, οὔτε ὑπόστασιν χατὰ τὸν μέγαν
* Διονύσιον " ἀλλ᾽ ἐνεργείας θείας, καὶ προόδους τινὰς
φύσει προσούσας ἐξ ἀϊδίον τῷ Θεῷ, τῷ τῆς θεότη-
τος ὀνόματι προσηγόρευσα τοῖς ἁγίοις οἰόμενο; σύμ-
quva λέγειν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ταῦτα εἶπον ἄν, εἰ μὴ πρὸς
ἀνάγκην ἦλθον παρὰ τοῦ ἀντιλέγοντος, παὶ χατὰ
ἀντιπαράστασιν, καὶ πρὸ; ἐχεῖνον ἀγωνιζόμενος,
μόνην ἄχτιστον λέγοντα θεότητα τὴν οὐσίαν τοῦ
Θεοῦ, πᾶσαν δὲ δύναμιν. xal ἐνέργειαν Üclav τῆς
οὐσίας διαφέρουσαν εἰς κτίσμα χατασπῶντα, Γλλλως
“ε καὶ τοῦτ᾽ εἶπον, οὐ πολλὰς ἐντεῦθεν συνάγων θεό-
τητας, ὡς αὐτοὶ καταψεύδονται. Ka δῖλον Ex τῶν

ἐμῶν συγγραμμάτων τῶν τε ἄλλων, χαὶ τῆς ὁμλλο- α

qía;. Ἐν πᾶσι γὰρ οὕτω τοῦτο προάγετα! παρ᾽
ἐμοῦ, ὡς ὑπὸ τῶν ἀντιλεγόντων μὲν λεγόμενον, ὑπ᾽
ἐμοῦ δὲ μὴ στεργόμενον. Μίαν γὰρ οἷδα θεότητα
«τὴν αὐτὴν τρισυπόστατον, καὶ παντοδύναμον xal
ἐνεργῇ. Πλὴν οὔτε περὶ τῶν λέξεων τότε ὁ σχοπὸς
ἐμοὶ, ἀλλ᾽ ἅπας ὁ ἁγὼν περὶ τῶν πραγμάτων, οὔτε
γῦν περὶ ὀνομάτων καὶ συλλαδῶν διαφέρομαι, ἀλλὰ
«ὧν πραγμάτων εὐσεδῶς ἀνακηρυχθέντων Χριστοῦ
χάριτι, ἕτοιμός εἰμι πᾶν, ὅπερ ἂν ἡ Üsia σύνοδος
περὶ τῶν λέξεων διαγνῷ, στέρξαι καὶ ἀποδέξασθαι.
'Eg' of; ὅ τε εὐσεδέστατος καὶ γαληνότατοφ βασι-
λεὺς, καὶ fj θεία σύνοδος τὸν Θεσσαλονίκης ἀποδε-
ξάμενοι διὰ πάντων τῆς εὐσεδοῦς διανοίας, ἧ περὶ

ἐπεὶ xoi τῶν ἐνεργειῶν οἱ αὐτοί φασιν οὗ τῆς θείας
εἶναι φύσεως τὰ θεῖα ὀνόματα πάντα, καὶ τὴν θεὺς
φωνὴν ἐνεργητιχὴν τε xal σχετιχὴν φασι, χαθὰ δὴ
καὶ φθάσα"τες εἶπον, τὸ γὰρ ὑπερούσιον, καὶ ὑπ:ρ-
ὦώνυμον, xai ἀνώνυμον χαθ' αὑτὸ, el διὰ τοῦτο τοῖς
voy διθεῖαν οἱ περὶ Γρηγορᾶν ἡμῖν ἐγχαλοῦσι καὶ
πολυθεῖαν, οὐ καθ᾿ ἡμῶν μᾶλλον ἢ χατὰ τῶν δι-
δασχάλων δῆλοι τυγχάνουσι τἀγχλήμαςτα wai τὴν
βλασφημίαν προφέροντες, ὧν ἐχμαθόντες ἡμεῖς
ἔχομεν ἐκεῖνα.

Καὶ τοῦτο μὲν οὖν ἄνωθεν ἔρτον τῷ Γρηγορβᾷ,
καθὰ δήπου xal ὁ λόγος ἡμῖν πολλάκες δεδειχὼς
ὦπται, τῷ προσωπείῳ καθαπερεί τινε χατὰ τῆς
ἔψιως τῶν ἁγίων ἡμῖν χρωμένῳ, ἔπειτα βάλλειν
ὅλῃ καὶ χειρὶ καὶ γλώττῃ, οὐ καθ᾽ ἡμῶν μᾶλλον 1
κατ᾽ ἐκείνων, μᾶλλον δὲ τῷ μὲν δυχεῖν καθ᾽ ἡμῶν
τε χἀχείνων ὁμοῦ, τῇ δὲ ἀληθείᾳ κατὰ τῆς αὐτὸς
αὑτοῦ χεφαλῇς.

'AXX ἐπειδὴ xal τοῦτό γε πρὸς τοῖς ἄλλοις, μᾶλ-
λον δὲ καὶ πρὸ τῶν ἄλλων πάντων δχεξὸν, ἄνω χαὶ
κάτω Γρηγορᾶς ἡμῶν καταψεύδεται, τὸ μηδένας,
ὡς αὐτός φησι, τῶν ἁγίων μάρτυρας ἡμᾶς mposi-
ρεῖιν τῶν δογματιχῶν ὑφ᾽ ἡμῶν περὶ θεοῦ λεγομέ-
νων, Ὁρᾷς xai γὰρ, ἔλεγε πρὸς τὸν αὐτοῦ φοιτητὴν
πρὸ βραχέος, ὡς οὐδὲ μίαν ἐκεῖνος προχομίζει τοτὲ
συναιρομένην ἁγίων αὐτῷ μαρτυρίαν, ἀλλ᾽ ὥοπερ
χρησμοὺς δογματίζει τὰ δεδογμένα ol, καὶ ὅτι πάν-
τῶν ὁροῦ, φησὶ, καταψεύδεται τῶν ἁγίων, συμ-

τὰ θεῖα κεχρημένος διατελεῖ, xal μάλιστα τῆς εὖς- e φωνεῖν μὲν αὐτοὺς ταῖς αὐτοῦ βλασφημίαις αὖθα-

γνωμοσύνντς αὐτὸν ἐπαινέσαντες, θεότητας μὲν δύο,
ἢ πολλὰς, ἢ ὅλως ἀριθμὸν θεοτήτων᾽ μὴτε λέγεσθαι,
μήτε μὴν νυεἴσθαι ἀσφαλῶς διωρίσαντο, μηδὲ γὰρ
εἰρῆσθαι τοῦτο παρὰ τῶν θεολόγων, διαφορὰν μέν-
«ot οὐσίας θείάς, καὶ θείας ἐνεργείας, ἣ καὶ θείων
ἐνεργειῶν, καὶ μάλα νοεῖσθαι xai λέγεσθαι mpo-
ετρέψαντο, διαῤῥήδην τοῦ τοιούτου δόγματος παρὰ
τῆς Ἔχχλησίας χεχηρυγμένον, ὡς xal κατωτέρω
δειχθήσεται. Ὁ δὲ Θε:σαλονίχης προθύμως xat λίαν

ἀσμένως τοῦτο κατεδέξατο.
Τούτων οὑτωσὶ παρ᾽ ig, vai vonopívow, xal
ἀεγομένων, καὶ γραφομένων, ἰδίχ vs xal ouvo-
5 διακηρυχθίντων ὁμοῦ xai γραφέντων, xal
τῶ, Οὖχ ἅπχξ μόνον, ἀλλὰ χα. OM. χαὶ

διζόμενος, τίνες δ᾽ Exelvot, xal πῶς, xal ποῦ
συμφωνοῦσιν οὐ λέγων᾽ ἐπεὶ τοίνυν οὕτω xàv τοῖς
προδήλοις τούτοις ἀχρατῶς καὶ xaÜ' ὑπερδολὴν
ἀναισχυντεῖ Γρηγηρᾶς, ávayxalow ἂν εἴη, τά τε
συνεπευγμένως μιχρῷ πρόσθεν ὑπὸ τοῦ τόμου ῥῆ“
θέντα τῶν περὶ θεότητος θεολογικῶν ῥητῶν πλα-
τύτερον ὑφ᾽ ἡμῶν προτεθῆναι xat αὖθις, xal δὴ xai
τὰ λείποντα καὶ ξυγγενῇ τοῖς εἰρημένοις ἐξ αὐτῶν
φημι τούτων προστεθῆναι τῷ λόγῳ.

Καὶ πρῶτος ἡμῖν ὁ Νύτσης θεῖος Γρηγόριος elz-
αγέτθω τῷ λόγῳ, τοιάδε πρὸς Εὐνόμιον ἐν τοῖς
ἀντιῤῥητικοῖς λέγων " Καὶ αὐτὸ τὸ τῆς θεότητος
ὄνομα, εἴτε τὴν ἐποπτιχὴν, εἴτα τὴν προνοητινῖν
ἐξουσίαν σπααίνει. οἰχείως cles mph; τὸ ἀνγ)ρῶώλι-

Digitized by Google

