ἘΠῚ

' οὖσι ϑεοῖς λατρεύοντες ἦταν καχῶ:, καθά φησιν ὁ
"Ἀπόστολος σὺ δὲ θεοποιῶν, ὡς φὴς, οὐ τὸ μὴ ὃν
Θιὸν, ἀλλὰ τὸ μηδαμῆ μηδαμῶς ὃν, πῶς οὐχὶ x&xit- ᾿
νους ὑπερθαίνεις τῇ àüctz; “Ὅθεν οὐδὲ δίκατος ἂν

εἴης ἔτι δυσχεραίνειν πρὺς τὰ «ἧς συνόδου τε καὶ

* ποῦ τόμου, λεγόντων εἰτίτό ἀνύπκαρκτόν σε πιστεύειν,

μηδαμῇ μηδαμῶς ὃν λέγοντα τὴν ἐνέργειαν τοῦ θεοῦ.
Y^ TÉp μηδαμῇ μηδαμῶς κατ᾽ ἐνέργειαν ὃν οὐδὲν
ἄλλο f μηδαμῇ μηδαλῶς χατὰ φύσιν ἐστὶν, ἐπειδὴ

᾿ καὶ ἀπὸ τῆς ἑκάστου, φησὶν, ἐνεργείας ἡ ἑκάστου
᾿ φύσις χαραχτηρίζεται, καὶ κατάλληλα δεῖ ταῖς φύ-
σεσιν εἶναι τά φυσιχά; [Ἄλλως τε οὐδὲ ἐνέργειάν

EST ἄλχην᾽ εἶναί φασιν ol αὐτοῦ θεολόγοι μέσον χτε-
στῆ: καὶ ἀκτέστου, ὥσπερ οὐδὲ φύσιν. Ey δὲ θαυμα-

σίως καινὴν ἐξεῦρες ἐνέργειαν ἐξεναντίας δήπουθέν B.

CONTRA GREGORAM ANTIULBETICORUM vit.
* Aqvae γοῦν τὸ μὴ ὃν Θεόν. "Exsivox μὲν γὰρ τοῖς μὴ Α ὦ, δὲ χαὶ ὁ αἰαθη τὸς ἥλιος εἴς

9ι3
τ. οὕτω xal τῶν φυοι-
κῶν αὑτοῦ δυνάμεων λεγομένων, ὃ δὴ κἂν τοῖς
φθάσατιν ἡμῖν εἴρηται, οὕτω καὶ τῶν φυσικῶν τοῦ
Θεοῦ -θ:οπρεπῶς λεγομένων ἀκτίδτων οὐ πρλλὰ τὰ
ἄκτιστα, οὐδὲ πολλοὶ δεοὶ κατὰ ἑὰς σὰς ἐρεσχελίας
τε χαὶ συκοφαντίας * ἀλλ᾽ ἕν τὸ ἄκτιστον, καὶ εἷς ὁ
τριτυπόσταλτος xil bvepyb; καὶ θελητιχὸς καὶ παν-
τοδύναμος Θεός. Μᾶλλον δ' εἰ μὲν ἐκεῖνα λέγεις
᾿ἄχτιστα χατὰ τὴν ἱερὰν ϑεολογίαν, ἔν τὸ ἄκτιστον
λέγεις, καὶ ἕνα τὸν τρισυπόστατον Θεόν. ET; τὰρ
καὶ μόνος xal ἀδιαίρετος, καὶ ἀσύγχυτος ὁ τριο-
υπόστατος Θεὸς ἀκριδῶς, ἡ Oria, φημὶ, φύσις
σύν γε τοῖς ξαυτῆς φυσιχοῖς xai ἰδίοις, ὥστερ
"xot ὁ ἥλιος εἷς ἅμα τοῖς φυσικῶς αὐτῷ συνοῦσι
τῇ ἀχτῖνι, Mie, καὶ τῷ φωτί, EU δὲ τὰ φυσι:
κῶς προσόντα τῷ Θεῷ φαίης χτιστὰ, oby ἕν τὸ

τοῖς καχῶς ἐκεῖνα ϑεολογήσασι, τὸ μὴ ὄν. Καὶ οὐδὲ ἄκτιστον λέγεις, καθάπερ ὑπέλαδες, ἀλλ᾽ οὐδέν. Τῶν
μέχρι τῶν εἰρημένων ἤδη τὴν χενὴν ἑαυτοῦ θεολο- γὰρ φυσικῶν πεφυκότων κτιστῶν οὐδεμιᾷ μηχανῇ
Ὑίαν ἢ ϑεομαχίαν ὃ Γρηγορᾶς ἴστησῖν, ἀλλὰ xal αὐ- ποτ᾽ ἂν ἡ αὐτῶν φύσις ἄχτιστος γένοιτο, ὥσπερ οὔδ᾽

τὴν τὴν φυσικὴν θέλησιν τῆς τρισυποστάτου θεότητός
᾿ὅπον τὸ καθ᾽ ξαντὸν ἀναίρεῖς Φησὶ καὶ γάρ, Αὐτὸν
εἶναι θέλησιν λέγομεν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ ταῦ-
tbv οὖσίαν εἶναι xal θέλησιν ἀχριδῶς, Καὶ ἡ τῆς
Θ:ολογίας ἢ χενοφωνίας ὑπόθεσις ὡς; Mav ὑψηλή τε
καὶ ἀσφαλής. “Ἵνα γὰρ, qnot, μὴ δύοτὰ ἄχτιστα ἡοεῖν
ἔχωμεν, τῶν ἁγίων διαῤῥήδην ἀπαγορευόντων παντά-
“πασι.

. ἀκτίστων ὄντων ἐκείνων, τὴν φύσιν οἷόν τε τυγχά.-
vet. Χτιστὴν, ὦ; οὐδὲ τῆς ἀκτῖνος, ἀχχυώξους τινὸς
χαὶ ζοφερᾶς φαινομένης, ὁ ἥλιος κατὰ φύσιν ἂν εἴη
λαμπρὸς, ἢ λαμπρᾶς τοὔμπαλιν xol κατὰ φύσιν
' πριζούσης ἐχείνης, ἀλαμπῇ τινα xol σχοθόινὸν πέ-
φυκένάι τὸν φυσιχῶς ἐκείνην ἀναδλύζοντα ἥλιον. TC
δέ ; obyk χαὶ τρία ἄναρχα χαὶ αἀνναΐδια τῶν ἁγίων
éxe2op&v τρανῶς ἐπὶ ἐκχλησίας θεολογούντων τὸν
κατ΄ οὐσίαν ἕνα Θεὸν, τὸν Πατέρα φημὶ καὶ τὸν Yiby

'Καὶ «ἰς ἐστιν & λέγων, φιλόσοφε, δύο ἢ πολλὰ τὰ (oV τὸ Ἠνεῦμα τὸ ἅγιον"; πολλὰ γοῦν καὶ διὰ τοῦτῳ

ἄκτιστα; ΕἸ γὰρ τοὺς λέγοντας τὰ φυσικὰ τοῦ Θεοῦ
ἄχτιστα, τούτους. φὴς δύο καὶ πολλὰ ἄχτιστα λέγειν,
ἀλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς, οὐδὲ ὁ τῆς Ἔχκλησίας ἱερὸς τόμος, ἀλλ᾽
ὁ χορὸς μᾶλλον τῶν θεολύγινν Πατέρων καὶ διδασχάλοωνν
ἐστὶ, Κατάλληλα δεῖ ταῖς φύσεσιν εἶναι, λεγόντων, τὰ
uod, καὶ ὅτε οὐδὲν τῶν ἐν τῷ θεῷ τι χτιστὸν, ὡς

οὐδὲ τῶν ἐν τῷ, ἀνθρώπῳ τι ἄκτιστον. Τί δὲ καὶ ὁ
στεῤῥὸς τῆς Ἐκκλησίας στῦλος ᾿Αϑανάσιας, Mu»,
ὡς καὶ αὑτὸ; παρ' ἡμῶν εἰρημένον χθὲς ἤχουσας,
ὅξι οὐχξνεχεν χτιστῶν πραγμάτων ἔφησεν ὁ Χριστὸς
τὸ Πάντα ὅσα Exec ὁ Πατὴρ ἐμά ἐστιν", ἀλλ᾽ ὅσα
ἀνῆκε τῇ θεότητι τοῦ Πατρὸς, ἴδια ἑαυτοῦ ὁ Κύριος
ἔφησαν εἶναι; Τί δὲ ὁ τῆς εὐσεδείᾳ; ἐμολογητὴς Μά-
ξιμος ὁ σοφὸς, Ἔστι πρᾶγμα, λέγων, ὑπὲρ αἰῶνας ἡ
τοῦ Χριστοῦ βασιλεία ; Οὐ γὰρ δὴ θέμες, φησὶ, M-
γειν ὑπὰ αἰώνων ἢ χρόνων τὴν τοῦ Θεοῦ φθάνεσθαι
βασιλείαν. Zu δὲ δύο καὶ πολλὰ φάσχων ἄχτιστα λέγειν
τοὺς μετὰ πῆς θείας οὐσίας xai τὰ φυαικὰ καὶ
ἴδια ταύτης θεοπρεπῶς ἄκτιστα λέγοντας, ταυτόντι
λέγεις, ὥσπερ ἂν εἰ χαὶ πολλούς τις ἔλεγε θεοὺς
᾿τὴν Ἐκκλησίαν πρεσθεύειν, διὰ τὸ Θεὸν τέλειον
ἑκάστην τῶν τριῶν θεαρχιχῶν ὑποστάσεων χαὶ εἶναι
καὶ λέγεσθαι παρ' αὐτῆς, 1] καὶ Παρακλήτους πολλοὺς
)έγειν ὡσαύτως, τὰς ἑπτὰ τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας
ἑπτὰ Πνεύματα λέγουσαν, fj καὶ τρεῖς ἡμᾶς εἶναι
λέγειν ἡλίους, ἐπειδὴ πρὸς τῷ φίσκῳ xal τὴν
ἀκτῖνα val τὸ φῶς ἥλιον ἡμῖν εἴθεσται λέγειν, ᾿Αλλ
ὥσπερ οὔτε διὰ τὰς τοῦ Πνεύματος φυσιχὰς ὅυ-
νάμεις πολλὰ τὰ Πνεύματα, ἀλλ᾽ εἷς sb; ἡμῖν
ὁ Παράχλτητος, σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ ὀοξαξόμειο;,

."
"

τὰ ἄχειστα xol πολλοὶ θεοί ;
᾿Αλλὰ καὶ ὑποστατικὴν ὁ Γρηγορᾶς, οὐ φυσικὴν

ἐλέγχεται φανερῶς λέγων τὴν θείαν θέλησιν, τὸν
Υἱὸν εἶναι λέγων μόνην θέλησιν τοῦ. Πατρὸς, ὅπερ
οἱ Μον ϑελῆται πάλαι καχῶς λέγοντες ἦσαν. "Exst-
νῶν xai v2p τὰς δύο θελήσεις ἀπαγορευόντων ἐπὶ
Χριστοῦ, καὶ λεγόντων ἄλλα τε πλεῖστα, καὶ ὅτι τοῖς
θελήμασιν οἱ θέλοντες συνεισάγονται, καὶ κίνδυνος
tx τούτον xal δύο τοῦ Χριστοῦ λέγειν τὰς θελούσας
ὑποστάσεις, ὥτπερ ἄρα χαὶ 620 θελήματα, οἱ θεολό-
γοι Πατέρες εὐθὺ; ἀντεπήγαγον " Εἰ ταῖς θελήσεσιν
οἱ θέλοντες συνεετάγονται, xai τοῖς θέλοντε κατὰ τὴν
δικαίαν ἀντιστροφὴν ai θ:λήτιες συνεισαχθήσονται.
Καὶ οὕτω κατὰ τὸν ὑμετέρον, φησὶ, λόγον ἑτεροθελὴς
«ἢ ἁγία Τριὰς ἔσται, τοῖς τρισὶ θέλουσιν, “ὡς φατὲ,
“ρῶν καὶ τῶν θελημάτιων συνεισαχθέντων, "D δὴ
καὶ ὁ Ἐρηγορᾷς νῦν οὑτοσὶ χατεσχεύασε θέλησιν τρῦ
Πατρὸς τὸν Yibv εἶγαι λέγιον, οὐκ ἐνν πόστατον .θέ-
λῃσιν, ὥσπερ δὴ καὶ coglay xal λόγον καὶ δύναμεν
καὶ τὰ τοιαῦτα, κατὰ τὴν ἱερὰν θεφλογέαν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽
ἀναιρέσει τῆς μιᾶς φυσικῆς τῶν τριῶν θελήσεως,
ὑπὲρ ἧς ἡμῖν καὶ ὁ λόγος.

᾿ Kal ἀνυπόστατον δὲ χατὰ τοῦτο τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
λέγει Γρηγαρᾶς, ὅπερ οὐδ᾽ εἰ; νοῦν. ἐπῆλθε τότε τοῖς
Μονοθελήταις ἐχείνοις, Οὐδεμία γὰρ ἐνέργεια ἐν-
υπόστατο;, τουτέστιν αὐθυ πόστατος, φασὶν οἱ θεολή-
yet Πατέρες * ἐνέργεια δὲ θεοῦ καὶ ἢ θέλησις αὐτοῦ
xa:à τοὺς αὐτούς. Ὁ δ᾽ αὐτὸς ᾿ρηγορᾶ; καὶ τὴν
φύσιν αὐτὴν ἀχρ:δῶς εἶναι τγῦ Θεοῦ λέγεν τὴν ad
τοῦ φυτιχὴν θέλησιν,

p

Digitized by Google
