831

τουτονῖ συχοφαντοῦντες, xil λέγοντες, ὅτι οὐχ ὡς
φυσικὸν ἰδίωμα καὶ ἐνέργειαν λέγει προσεῖναι τῷ
Θεῷ τὴν ζωὴν, ἀλλ᾽ αὐτός ἔστι μόνος ἡ ζωὴ τοῦ Πα-
τρὸς ὁ Υἱός; ᾿Αχουέτωψαν, ὅτι φύσε: πρόσεστι xal
ο᾽ τιωδῶς τῷ Υἱῷ ἡ ζωή. “Αλλο δὲ, φασὶν οὗτοι, τὸ δυ,
καὶ ἄλλο τὸ πρησδν,, χἀπὶ τοῦ Θεοῦ. Προελθὼν γὰρ,
φησὶν, ἐκ τοῦ Πατρὸς ὁ ΥἹὸς, πάντα τὰ αὑτοῦ χατὰ
φύσιν ἐπάγεται, "Ev δὲ, φησὶ, τῶν προσόντων τῷ
lizzgi xai ἡ ζωή. Ὡς ἂν μὲν οὖν μὴ δόξῃ ἐπίχετ-
^ov Xil κατὰ μετοχὴν ἔχειν καὶ αὐτὸς τὴν ζωὴν,
xal ζωὴ χαὶ αὐτοζυνὴ θεολογεῖται " ἕνα δὲ μὴ δύνα-
μὲς αὖθις νομισθεὶς, οὐχ ἐν ὑποστάσει τυγχάνων
Ug xal ζωὴν ἔχειν τὴν αἰώνιον εἴρηται, διδόναι ταύ-
τὴν τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτόν " ὥσπερ δὴ xat σο-
φίαν ἔχων, χαὶ ἀθανασίαν, xat φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον,
χαὶ αὐτοῦ χορηγὺς τοῖς ἀξίοις ὧν, αὐτό; ἐστιν αὖθις
1j τοῦ Θεοῦ Sosa xai $5vaut;, καὶ ἡ ἀθανασία xal
τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὼς θεῖος Κύριλ-
^os * Πάντον οὖν, ὅτα δὴ χαὶ πρόσεστι τῷ Πατρὶ
xiii φύσιν, xat ἐν Υἱῷ κειμένων φυσιχῶς τε καὶ οὖ-
σωδὴ:, τίς οὐχ ἔσται, ποίημα λέγων αὐτὸν͵ τοῖς
ἀφύχιοι; τῆς δυσσεβείας ἐγχλήμασιν ἕνοχος ; Πῶς
γὰρ οὐχ εἶεν ἀλλήλοις ὁμοφυῆῇ tk τῆς αὐτῆς ὄντα
φύστώῴς τε καὶ οὐτιώδους ἐνεργείας ; Καὶ αὖθις 6
αὐτός * Συφὸν μὲν τὸ λέγειν μηδὲν συμθδαΐνειν τῇ οὖ-
σίᾳ τοῦ Θεοῦ, διὰ τὸ ἔχειν αὐτὴν ἐξ αὐτῆς τὸ τέ-
λείον " ὁρῶμεν δὲ ὅτι πολὺς ἐμᾶς ἀναγχάπει λόγος,
ὡς συμδεθηχότα τὰ τοιαῦτα νοεῖν ἐπὶ Θεοῦ, καὶ εἰ μὴ
πάντως συνέδη. Τί γὰρ ἐροῦμεν ἐννοοῦντες, ὅτι πρὸ
μὲν τῆς διαχοσμήσεως τοῦδε τοῦ παντὸς ἣν μὲν κατ᾽
οὐσίαν δημιουργὸς, οὔπω δὲ τοῦτο πῇ ἐνεργείᾳ. διὰ
τὸ μὴ τῶν ὄντων τι παρῆχθα: πρὸς γένεσιν * ἐπειδὴ
δὲ ἐποιήθη τὸ πᾶν, γέγονεν ὥσπερ χαὶ δημιουρ ὃς,
χαὶ τρόπον τινὰ συμδέδηχε τοῦτ' αὐτῷ, xal ἐνεργείᾳ
ὀφθῆναι τοιοῦτον ; Εἰ τοίνυν νρεῖταΐ τινα τῶν πραγ-
μάτων ὡς ἐπισυμδεδηχότα Θεῷ, τί μάτην περὶ τοῦ
μὴ δεῖν cup6cÓnxdvzt λέγειν τῷ Θεῷ τὸ ἀγέννη-
τὸν διατείνεσθε, ἐν τῷ τοιῷδε σχήματι φαινομένων
«νῶν, δοχπέρ ἔστιν xax οὐσίαν αὐτῷ ; Προτέσχες
πῶς οὐ μίαν καὶ δύο, ἀλλὰ καὶ τρὶς καὶ πογλάχι;,
φυσιχὰ μέν φησιν ὁ σοφὸς οὑτοσὶ θεολήγος, xat οὐὖ-
σιώδη τὰ περὶ τὸν Θεὸν xal οὐκ ἐπείταχτα, ἀλλὰ
φυτιχῶς καὶ οὐσιωδῶς προσόντα, οὐ μὲν αὐτὴν γε
τὴν οὐσίαν ὄντα ταυτὶ, ὡς καὶ συμδεδηχότα νομίζειν
οἱονεὶ ταῦτα τῇ τοῦ Θεοῦ οὐσίᾳ, εἰ xal μὴ συνέδη
fus ; Μὴ τῶν ἡμετέρων ταυτὶ λόγων τε καὶ τῆς δια-
γνώμης, ὥσπερ δήπου τὰ sá; Ap' οὐχὶ Πατέρων
ἱερῶν ταῦτα λόγοι καὶ θεολόγων, Πνεύματι θείῳ τὰ
τοῦ Πνεύματο; φθεγξαμένων, xal λόγῳ Θεοῦ τὴν τῶν
λογίων ἱερὰν ποτησαμένων θεωρίαν τε xai ἀνά ττυ-
Gv; Ὥστ᾽ οὐ xa0* ἡμῶν, ἀλλὰ κατὰ τούτων αὐτῶν
μᾶλλον ἡ σὴ βλασφημία τε καὶ συχοφαντία, καθὰ δὴ
χαὶ προὔύφην, καὶ τοῦ ἐν αὐτοῖς λαλήσαντος Πνεύ-
pates, Ἵτις οὐδὲ ἀφεθήσεται, φησὶν ὁ Κύριος,
οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι, τοῖς
μὴ μεταμελομένοις δηλαδῇ, μηδὲ ἐπιστρέτουσι. Καὶ
πάλιν ὁ αὐτὸς θεῖος Κύριλλος ἐν τοῖς αὐτοῖς Θησαυ-
. pol;* Ei σύνθετον οἴεσθε γίνεσθαι τὸν Ozhv , $15 τὸ
φύσιν χαὶ x pisi ἔχειν, ἔτοι θξλτι τίν, ὁοᾶτε γαὶ τοῦτο"

PHiLOTHEI CP. PATRIARCH.£

C

99
Α ἔχει τὸ γεννᾷν ὁ Πατὴρ φυσικῶς, ἔχει xol τὸ χτίξειν
δι᾽ Υἱοῦ δημ᾽ουργιχῶς " καὶ οὐ παρὰ τοῦτο σύνθετός
ἔστι. Μιᾶς γὰρ φύσεως τὰ τοιαῦτα καρπός. Ὁ δὲ
αὐτὸς χρατήσει λόγος ἐπί τε τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ &gláp.
του, καὶ ἀοράτου, xal ὅσα πρόσεστι τῇ θείᾳ ςύσει,
Μάξιμός γε μὴν ὁ σοφὸς mph, Ἰωάννην ἐπίσχοπον
περὶ τῶν ἐνεργειῶν τοῦ Χριστοῦ γράφων, Διὰ τοῦτο,
φησὶ, δύο φύσει: ol θεοφόροι Πατέρες ἐχέρυξαν ἐπὶ
τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ, ἐπειδὴ τὰς οὐσιώδεις τῶν φύσεων
ἑώρων ἐπ᾽ αὑτοῦ δυνάμεις τε καὶ ἐνεργείας " τῆς
μὲν γὰρ θεότητος αὐτοῦ τὴν τῶν θαυμάτων ἐνέργειαν
οὖσαν ἐγίνωσχον, τῆς δὲ τοῦ αὐτοῦ ἀνθρωπότητος τὴν
τῶν παθημάτων ἐνέργειαν ὡσαύτως ἡ πίσταντο,

"Exazépa γὰρ φύσις τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ καὶ ΥἹοῦ τὴν

ἰδίαν αὐτῆς xal φυσικὴν ἐνέργειαν ἔχουσα, φυσιχῶς
B ἐνήργε!, καὶ χατὰ φύσιν ἣν ἐνεργῆς, ἀ}λ᾽ οὐδαμῶς
ἀνενέργητος, ἢ ἀχίνητος. Ἢ γὰρ ἀχίνητος φύσις καὶ
ἀνενέργητος οὐχ ὕπαρξιν ἔχει τὴν οἱανοῦν, οὐ φύσι;
ὅλως ἣ οὐσία καθέστηκεν, Οὐχοῦν εἰς πίστωτιν τῶν
ἐπὶ Χριστοῦ φύτεων τὰς οὐσιώδεις τῶν φύσεων ἔνερ-
γείας οἱ θεόσοφοι Πατέρες ἐκήρυξαν, ἵνα μηδεμίαν
αὑτῶν νεχρὰν xal ἀνενέργητον δυγματίσωσιν, ἀλλὰ
ζῶσαν χυρίως, καὶ ἐνεργῆ xal ἐνδύναμον. Ἰδοὺ καὶ
τὰ Μονοφυσιτῶν νοσεῖν ὁ θεολόγος οὗτός φῆσι διαῤ-
ῥήδην τοὺς μὴ τὰς οὐσιώδεις καὶ φυσικὰς ἐνεργείας
ὁμολογοῦντας τοῦ Χριστοῦ, o0 τὰς φύτεις μὲν αὐτὰ;
οὔσας, οὐ μὴν ἔξω τῶν φύσεων, ἀλλὰ φυσιχὰς xal
καταλλήλους ταῖς φύσεσιν, ὧν χωρὶ;, φησὶν, οὐδ᾽ αἱ
ούπεις ἂν εἶέν ποτε.

AO xol πάλιν φησὶ, Καταλλήλως zat; ἑαυτοῦ [22
σεσιν ὁ Χριστὸς, ἤγουν ὡς ἐκάστη πέφυχεν, ξθελέ
πε καὶ ἐνήργει. Δύο δὲ αἱ φύσεις αὐτοῦ " δύο οὗν
πάντως καὶ τὰ φυσικὰ θελήματα, χαὶ αἱ τούτων
ἰσάριθμοι xal οὐσιώδεις ἐνέργειαι.

Ὁ δὲ χοινὸς τῶν θεολόγων ὁμοῦ πάντων οἷον ἐξηγης
τὴς καὶ διάδοχος, χαὶ τῶν λόγων αὐτῶν ἑρμηνεὺς, vot ᾿
γλῶττα καθάπερ χοινὴ, Ἰωάννης ὁ Σύρος φημὶ, ὭὯσ-
περ, φησὶ, τῶν τοῦ αὑτοῦ xal ἑνὸς Χριστοῦ φύσεων
ὁ Ἰριθμὸξ,; εὐσεθῶς νοούμενός τε xai λεγόμενος, οὗ
διαιρεῖ τὸν ἕνα Χριστὸν, ἀλλὰ σωζομένην καὶ ἐν τῇ
ἐνώσει παρίστησι τῶν φύσεων τὴν διαφορὰν, οὕτω καὶ
ὁ ἀριθμὸς τῶν οὐσιωδῶς προσόντων ταῖς αὐτοῦ φύσεσι
θελημάτων xal ἐνεργειῶν " xas' ἄμφω γὰρ τὰς qU-
σεις θελητιχὸς fjv, καὶ ἐνεργητιχὸς τῆς ἡ μῶν σωτη-
P? ρίας" ob διαίρεσιν εἰσάγει, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τὴν αὖ-

τῶν δηλοῖ xai μόνον x&v τῇ ἑνώσει φυλαχὴν χαὶ

σωτηρίαν. Φυτιχὰ γὰρ xat οὐχ ὑποστατιχά ζαμεν τά
τε θελήματα xol τὰς ἐνεργείας * λέγω δὴ αὑτὴν τὴν
θελητικὴν καὶ ἐνεργητικὴν δύναμιν, καθ᾽ ἣν θέλει
καὶ ἐνεργεῖ τά τε θέλοντα καὶ ἐνεργοῦντα. Καὶ πά-

Aw ὁ αὑτὸς, Ἐπὶ Πατρὸς, καὶ ΥἹοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύ-

ματο:, φησὶν, Ex τῆς ταυτότητος τῆς ἐνεργείας, xal

τοῦ θελήματος τὴν ταντότητα «Tc φύσεω; ἐπίγι-
νώτκομεν. Καὶ αὖθις Ὧν ἡ θέλησις xal ἡ ἑνέρ-
γειὰ ἡ αὐτὴ, τούτων xal ἡ οὐσία ἡ αὐτὴ " ὧν δὲ
διάφορυς fj θέλησις xal ἡ ἐνέργε:α, τούτων xat ἡ οὖσ
cia διάφορος.

"Ex δὴ τούτων xol τῶν τοιούτων, τί γὰρ fet δεῖ
ποριεργάζετῆτι xax προσδιατρίδειν ; δείχνυτα! Γρη-

Digitized by Google

