981

CONTRA GREGORAM ANTIRHHETICORUM VIII,

982

ἧς οὕπω λόγος μηνυτὴς ἐξευρέθη, ἑτέρα δὲ τῶν A οὐ τὸν αὑτὸν ἀμφοτέ ρων ἀποδώσει λόγον * ὧν δὲ ὁ

περὶ αὐτὴν ὀνομάτων ἡ σηματία ἐξ ἐνεργείας τινὸς,
ἢ ἀξίας ὀνομαζομένων, ἄρα ληρεῖν aot δοκεῖ;

᾿Αχούετε δὴ xal τὴν ἑξῆς πρὸς τὸν οἰχεῖον διδά-
6xaAov συμφωνίαν τοῦ l'onyopd. Οὔτε γὰρ &Ao,
φησὶν, οὐδὲν τουτωνὶ παρὰ τὴν ὑποχειμένην οὐσίαν
ἐκείνην σημαίνει, οὔτ᾽ ab σύνθεσιν οὐδεμίαν δύνα-
ται δρᾷν, οὔτ᾽ ἄνευ τῆς οὐσίας τὰ πάντα χαθ᾽ αὐτὰ,
οὔτε μὴν μετὰ τῆς οὐσίας αὐτὰ, διὰ τὸ μὴτε ὡς;
ἄλλας οὐσία; παρ᾽ ἐχείνην ταῦτα λαμθάνεσθαι,
καθάπερ Εὐνόμιος διὰ τοῦ φάσχειν τὸ ἀγέννητον οὐ-
slav εἶναι, μήτε ὡς μέρη οὐσίας αὐτῆς th μιᾶς,
χαθάπερ ὁ δυσσεόη; Πυλαμᾶς ἀμαθῶ; wot λέγων
ἕτερα μὲν εἶναι τῆς θείας φύτεως, φυσικὰ δὲ, τουτ-
ἐστι μέρη ἐχείνης.

᾿Σὺ μὲν, ὦ χενξ θεολόγε, εἰ xa! μὴ καὶ xav! αὖ-
τὸ τοῦτο τῷ σῷ διδασχάλῳ συμφωνεῖς Εὐνομίῳ, ob-
σίας, ὡς καὶ αὐτὸς ἔφης, τὰ προσόντα τῷ Θεῷ φυ-
σιχῶ; λέγοντι, ἀλλὰ xac! ἐχεῖνο xal μάλα δὴ σνμ-
φωνεῖς ἐν οἷς φανερῶς λέγεις, οὔτε ἄλλο τι οὐδὲν
τουτωνὶ παρὰ τὴν ὑποχειμένην οὐσίαν σημαίνει,
οὐσίαν δίχα τῶν φυσιχῶν εἶναι τὸν Θεὸν σὺν ἐχεένῳ
λέγων "ἡμᾶς δὲ πότε μέρη τῆς ἀπλῆς τε xai ἀμς-
(οἷς οὑτίας ἔγνω: εἰπόντας εἶναι τὰ παρεπόμενα
ταύτῃ; : Μᾶλνον μὲν οὖν καὶ τοὐναντίον ἅπαν εἰπόν-
τὰς μετὰ Βασιλείου coutovt τοῦ μεγάλου πολλάκις
ἤχουτας ἤδη, Εἰ μὲν ὡς μέρος τῆ : οὐσίας τὸ ἀγέν-
vntoy ἐλαμδάνομεν, λέγοντος, εἶχεν ἂν Εὐνομίῳ
χώραν ὁ λόγος, σύνθετον εἶναι λέγων τὸ Ex διαφόρων

συγκείμενον " εἰ δὲ οὐσίαν μὲν Θεοῦ τὸ φῶς τιθέ- C

μεθα, ἢ τὴν ζωῆν, $ τὸ ἀγαθὸν, ὅλον ὅπερ ἐστὶ
ζιυὴν ὄντα, καὶ ὅλον φῶς, καὶ ὅλον ἀγαθὸν, παρεπό-
μᾶνον δὲ ἔχει ἡ ζωὴ τὸ ἀγέννητον, πῶς οὖκ ἀσύνθε-
τος ὁ κατὰ τὴν οὐσίαν ἁπλοῦς ; οὐ γὰρ δὴ οἱ δειχτι-
χοὶ τῆς ἰδιότητος αὐτοῦ τρόποι τὸν τῆς ἀπλότητος
αὑτοῦ λόγον παραλυπήσουτιν, Ἢ οὕτω γε πάντα
ὅσα περὶ Θεοῦ λέγεται σύνθετον ἡμῖν νὸν Θεὸν ἀνα-
δείξει, ὡς ἔοιχεν, εἰ μέλλοιμεν τὴν τοῦ ἁπλοῦ xai
ἀμεροῦς ἔννοιαν διασώζειν " f| οὐδὲν ἐροῦμεν περὶ
Θεοῦ πλὴν τὸ ἀγέννητον, καὶ παραιτησόμεθα αὐτὸν
ὀνημάζειν ἀόρατον, ἄφθαρτον, ἀναλλοίωτον, δημιουρ-
γὸν, κριτὴν, xai ὅσα νῦν εἰς δοξολογίαν παραλαμ-
ὑάνομεν * ἣ δεχόμενοι τὰ. ὀνόματα ταῦτα, τ' καὶ
ποιήτομεν; πότερον εἰς τὴν οὐσίαν ἅπαντα φέροντες
παταθήσομεν ; Οὐχοῦν οὐχὶ μόνον σύνθετον, ἀλλὰ καὶ
ἐξ ἀνομοιομερῶν αὑτὸν συγκείμενον ἀποδείξοικεν,
διὰ τὸ ἄλλο xax ἄλλο ὑπὸ τῶν ὀνομάτων τούτων ud
μαίνεσθαι.

Καὶ πρὸς μὲν Εὐστάθιον τὸν ἰατρὸν ἐν τοῖς φθά-
cast Ὑράφιυν ἔλεγεν, Ἧ θεία φύσις Ev πᾶτι τοῖς
ἐπινοουμένοις ὀνόμασι καθό ἐστι μένει ἀσήμαντος,
ὡς ὁ ἡμέτερος λόγος " εὐεργέτην γὰρ χαὶ χριτὴν,
ἀγαθόν τε καὶ δίκαιον, χαὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα μα-
θόντες, ἐνεργειῶν διαφορὰς ἐδιδάχθημεν. Τοῦ δὲ
ἐ εργοῦντος τὴν φύσιν οὐδὲν μᾶλλον διὰ τῆς τῶν
ἐνεργειῶν χατανοήσ:ως ἐπιγνῶναι δυνάμεθα, Ὅταν
γὰρ ἀποδιδῷ τις λόγον ἑκάστον τούτων τῶν ὀνομά-
τῶν, καὶ αὐτῆς τῆς τύσξως, περὶ ἣν τὰ ὀνόματα,

λόγος ἕτερος, τούτων xal ἡ φύσις διάφορος.

IIo; δὲ τὸν ἱερὸν ᾿Ααφιλόχιον περὶ τῶν τὰ αὐτὰ
δοξαζόντων ὡσαύτω:, καθὰ δὴ καὶ εἰπόντες ἔφθη»
μέν, Μὴ ἐρωτάτωσαν, φησὶν, εἰ τὴν οὐσίαν οἴδαμεν
τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ πυνθανέσθωσαν ἡμῶν, εἰ φοδερὸν
οἴδαιιεν τὸν Θεὸν, dj εἰ δίχαιον, Ὁ φ'λάνθρωπον.
Ταῦτα ἑυολογοῦμεν εἰδένα:. E! δὲ ἄλλο τι λέγουσι
τὴν οὐσίαν, μὴ πχραλογιζέσθωταν ἡμᾶς διὰ τῆς
ἀπλότητος * αὐτοὶ γὰρ ὡμολόγησαν, ἄλλο xol ἄλλ᾽
εἶναι τὴν τε οὐσίαν καὶ τῶν ἀπηροιθμημένων Éxa-
στον. ᾿Αλλ᾽ αἱ μὲν ἐνέργειαι ποιχίλαι, ἡ δὲ οὐσία
ἁπλῆ. μεῖς δὲ ἐκ τῶν ἐνεργειῶν γνωρίξειν λέγο-
psv τὸν Θεὸν ἡμῶν * τῇ δὲ οὐσίᾳ αὐτῇ προσεγγίς
(ew οὐχ ὑπισχνούμεθα. AL μὲν γὰρ ἐνέργειαι αὐτοῦ

B πρὸς ἡμᾶς καταθαίνουαιν, ἡ δὲ οὐσία αὐτοῦ μένει

ἀπρόσιτος. "Ὃ δὲ τούτῳ σύμπνους ἀδελφὸς ὁ ΝΝύσ-
σης θεῖος Γρηγόριος πρὸς Εὐνόμιον γράφων, Τίς
οὕτω, φησὶ, ταπεινὸς τὴν διάνοιαν, καὶ τῆς τῶν
θείων δογμάτων μεγαλοφιῖΐας ἀμύητος, ὥττε τὴν
τῶν ὄντων αἰτίαν εἰς νοῦν λαδὼν, μὴ κατὰ ταυτὸν
ἀθρόαν πάντων χαὶ συγχεχροτημένην τῶν περὶ τὸν
Θεὺν εὐσεδῶς νοουμένων ἀναλαθεῖν τὴν διάνοιαν,
ἀλλὰ τὸ μὲν ὕστερον, τὸ δὲ χαταρχὰς, ἕτερον δὲ τι
διαμέσου χαπά τινα τάξεως ἀχολουθέαν προσγε-
γευνῆσθαι νομίζειν . Καὶ μετὰ βραχύ * Οὔτε γὰρ
χείριον, οὔτε βελτίων ἐχ προπθήχης γινόμενος,
ἀλλ᾽ ὁ αὐτός ἐστὶν ἀεὶ, οὐχοῦν οὐδὲν περὶ αὖ-
τὸν οὔτε προγενέστερον, οὔτε νεώτερον, Ἢ οῦὕ-
τως ἂν εὑρεθείη πρεσδύτερος ἑαυτοῦ, καὶ νεώτερος,
εἰ μὴ πάντοτε πάντα ἐστὶν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ κατά τινα
τάξιν χαὶ ἀκολουθίαν τὸ μέν τι ἔστι, τὸ δὲ γίνεται,
σύνθεσιν δὲ περὶ αὐτὸν οὐδεμία * ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν ἢ,
ὅλος ἐστί, Κατὰ δὲ τὸν τῆ : αἱρέσεως λόγον, εἰ πρό-
τερον ἀγέννητος ἂν μετὰ ταῦτα γίνεται Πατὴρ, οὐ.
δεμιᾶς σωρείας ἐπιτηδευμάτων περὶ αὑτὸν νοουμέ -
νης, οὐδὲν ἄλλο ἣ ὅλος ἑαυτοῦ ὅλου, πρεσδύτερός τε
χαὶ μεταγενέστερος γίνεται, Κύριλλος δὲ ὁ μέγας,
Εἰ ὅπερ ἂν, φησὶν, ὀπόρχῃ μόνῳ τῷ Θεῷ, τοῦτο
πάντως αὐτοῦ ἔσται καὶ οὐσία, ἐκ πολλῶν ἡμῖν οὐ-
σιῶν συγχείσεται. Πολλὰ γάρ ἐστιν, ἃ μόνῳ μὲν
αὑτῷ κατὰ φύσιν ὑπάρχει, ἑτέρῳ δὲ τῶν ὄντων οὐ-
δινί. Καὶ γὰρ βασιλεὺς xal Κύριος, "xal ἄφθαρτος,
xai ἀόρατος, καὶ πρὸς τούτοις ξτερα μυρία περὶ αὖ-

D τοῦ λέγουσιν αἱ θεῖαι Γραφαί, Εἰ τοίνυν ἕχαστον

τῶν αὐτῷ προσόντων ἐν οὐσίας τάξει χείσεται, πῶς
οὐχ ἔσται σύνθετος ὁ ἁπλοῦς ; ὅπερ ἐστὶν ἐνγοεῖν
ἀτοπώτατον.

Καλῶς μὲν, ὦ διδασκάλων xal θεολόγων ἄριστε,
ταῦτα, xdi χατὰ θεῖα δηλονότι θεσμά. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ
Γρηγορᾶς οὑτοσὶ μετὰ τῆς κατ᾽ αὐτόν τε χαὶ περὶ
αὐτὸν φατρία; οὐσίας μὲν ἀπαγορεύουσιν, ὥς φασι,
xai αὐτοὶ xal εἶναι, καὶ λέγέσθαι τὰ τοιαῦτα, καὶ
«ἣν βλασφημίαν Εὐνομίῳψ τε xal τοῖς xat' αὐτὸν
ἀποῤῥίπτουσι μόνοις, ἐξ ἀϊδίου δ᾽ ὡς ἰδιότητας τῇ
θείᾳ παρέπεσθαι φύσει λεγόντων ἡμῶν οὐχ ἀνέχον-
ται τοπαράπαν, σύνθεσιν εἶναι τοῦτο τῆς θείας αὖ-
τοὶ λέγοντες φύσεως, xai πόῤῥω διὰ τοῦτο τῆς
θείας αὐλῆς, δίχαιος ἂν εἴης ὁ αὐτὸς σαφέστερον

Digitized by Google
