yi
πῶς οὐκ ὀῤθῶς οὐδὲ μετὰ τοῦ πρὸσήχοντος
«jy θεολογικῶν 'ἄπτεται λόγων κἀνταῦθα, ἀλλὰ σχο-
λιῶς τε καὶ διεσεραμμένως ,. καὶ ὡς ἂν. οὐ τὴν
ἀλήθειαν, οὐδὲ τὸν Βεολογικὸν ἐκζητῶν σκοπὸν, ἀλλὰ
τὸν κανόνα πρὸς ἑαυτὸν Ἑλκων μᾶλλον, καὶ παῖς. αὖ-
τοῦ δόξαις wa τοῖς Mons ἔπεσθαι-τὸν διδάσχαλον
ἀναγκάζων ; ᾿ m .

Ὃ μὲν γάρ εὐήὺς τοῦ περὶ ἐνεργείας ἀρχόμενος
λόγου, Ajo, φησὶ; καὶ τὰς ἐνεργείας φαμὲν. nt τοῦ

Κυρίου ἡμῶν "Ἰησοῦ Χριστοῦ: Εἶχε μὲν γὰρ ὡς Θεὸς. y
. συναριθμαυμένων. Οὗ ξένον τοιγαροῦγ,

xax τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος τὴν δείαν ἐνέργειαν» καὶ ὡς
ἄνϑρωπος γενόμενος 3a ἡμῖν ὁμοούσιος, τὴς ἄνθρω"
πίνης φύσεως τὴν ἐνέργειαν. ᾿Ιστέον δὲ ὡς. ἄλλο c
ἐστὶν ἐνέργεια, καὶ ἄλλο- ἐνεργητικὸν, καὶ ἄλλο:ἐν»
ἐργημα, καὶ ἄλλο ἐνεργῶν. ᾿Ενέργεια μὲν οὖν ἐετιν..

ἡ δραστικὴ καὶ Ὀὐσιώδης τῆς φύσεως κίνησις ἐνερ. Β΄ μάλιστα «νῦν,

γητικὸν δὲ ἡ φύσις, ἐξ ἧς ἢ ἐνέργεια “πρόειτιν"νὲρ“.
ng δὲ οὖ τῆς Ἱνεργείάς ἀποτέλεσμα" "ἐνεργῶν:δὲ ^
ὁ χεχρημένος τῇ ἐνεργεῖς, ἤτοι ἢ ὑπόσέασις. -Adts-
ται δὲ καὶ ἡ ἐνέργεια ἐνέργημα, καὶ "τὸ. ἐνέργημα
ἐνέργι. Πρ So 8
Ὁ δὲ, τοῦ θεμελίου τούτου καὶ τῆς ὀϊονεὶ ῥίζης ᾿
καὶ ἀρχῆς τῶν ἐφεξῆς ἐπίτηδες ἀποστὰ; λόγων, ὧσ- “
ανεὶ διαιρούντων ἀχριδῶς ἕκαστα, xal σαφηνιζόντων, ᾿
xai ὑπόάστασίν φημί καὶ οὐδίαν, καὶ τὴν ix ταύτης ᾿
οὐσιωδῶς προϊοῦσαν ἐνέργειαν, καὶ ἄλλο-παρὰ ταύ-
τὴν οὖσαν ὡς δύναμιν, χαὶ χίνησιν αὐτῆς οὐσιώδη
xal δραστιχῇν, καὶ χρῆσιν ὁποδεικνύντων ταύτης τῆς
ἐνεργεία: καὶ ἀποτέλεσμα, ταύτην τουγαροῦν τὴν εἰ- ᾿

λιχρινῇ, xat σαφεστάτην, καὶ ἀπηρτισμένην περὶ C

ἐνεργείας θεολογίαν, "καὶ μηδὲ παιδὶ θόρυδον &p-
ποιεῖν δυναμένην, ὡς μηδὲ ῥηθεῖσαν τὴν ἀρχὴν μηδὲ
οὖσαν ὁ φιλόσοφος παρελθῶν, μέρηο; τινὸς κῶν ἑξῆς -
ἀπτεσϑαί πω; δοκεῖ βραχύτάτου " καὶ τούτῳ μέρος
τι συνάψας ὡσαύτως τῶν περὶ ἐνεργευῶν καὶ φύσεων
τοῦ Χριστοῦ τῷ θείῳ λεχθέντων Κυρᾷλῳ, καθὰ δὴ
καὶ πρὸ βραχέος ἡμῖν εἴρηται, καὶ παράλληλο θεὶς
οἱονεὶ καὶ συγχρούσας ἀλλήλοις, κειρᾶται δι᾽ ἀλλή-
λων συγχεῖν ταῦτα xe συνταράττειν, xal τὴν
συμφωνίαν τῶν θεὀλόγων ἀμφοῖν xai τὸν σχυκπὸν-
ἀναιρεῖν. ' ΝΞ a
*AXY Bopev. ἤδη καὶ τὴν ἐξήγητιν, καὶ τὰ án
χειρήματα, xal τὰς ἐπεξεργάσίας αὐτοῦ. Εὐτεῦ-
04v γε μὴν, ᾿Αγαθάγγελε, φησὶ, δῆλόν σοι γίνεται, Og
ἃ Κύριλλος ἔργα «rol, ταῦτ᾽ ἐνεργείας 6 Δαμασχη-
νὸς Ἰωάννης, καὶ “ἅπερ Ἰωάννης ἐνεργείας ἀποτε-
λέσματα, ταῦτα Κύρώλος ἔργα δυνάμεως. Ἕπεξερ-
γαζόμενοι δὲ; καὶ οἱονεὶ συγχεφαλαιούμενοι, Ἰωάν-
νης μὲν τὰς τῶν θαυμάτων φησὶ δυνάμεις θεότητος
ὑπάρχειν ἐνεργείας, καὶ ἐνεργήματα καὶ ᾿ἀποτελέ-
ματα. ταυτὸν δ᾽ εἰπέϊν ποιήματα Θεοῦ, καθὰ ᾿δὴ
ἀλλαχῇ πολλαχῆ πχατύτερον γραφιχαῖς ἡμῖν ἀποδέ-
δεικται μαρτυρίαις ^ Κύρώλος δ᾽ ἃ προείρηχεν ἔργα,
ταῦτα προϊὼν ἐνεργείας᾽ ἀπεφήνατο, ὡς εἶναι xal
παρ' αὐτῷ ταντὸν ἐνταυθοῖ σαφῶς καὶ ἀναμφιβόλως
ἔργα καὶ ἐνεργείας, καὶ εἶναι συμπεραῖνειν ἡμᾶς δι᾿
ἀμφοῖν xat ἐξ ἀ uy τοῖν ἀγίοιν᾽ αὐτὰ τὰ ποιυύμενα
θαύματα παρὰ Χριστοῦτοῦ θεοῦ καὶ Σωτῆρος; ἡμῶν,
--ῶς μὲν δυνάμεως καὶ θελήσεως ἀχτίστου καὶ ϑείας

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM. VIII.
λόγου À ὑπάρχειν, ὡς. θεοῦ,

- δάφκειν χάμταῦθα,
xaT αὐτὸν ἤγημφι πράγματος.
- καῦτα περὶ: τῶν τοιούτων ὦπται καὶ

90.
πῶς δὲ ἀνθρωπίνης ἐνεργείας, .
ὡς ἀνθρώπον. Τὰ μὲν οὖν τὴν φυσικὴν ἐνέργειαν τοῦ
Θεοῦ καὶ. τὴν δύναμιν ἀποτελέσματα τῆς αὐτοῦ iv-
εργείας xol ποιήματα τὸν φιλόσοφον λέγειν xo δι-
οὐ πάνῳ tot καινὴν, οὐδ᾽ ἔξω τοῦ
ἤλνωθεν καὶ γὰρ,
φρογῶν xa
γράφων, καὶ οὐσίαν εἰδὼς μετ᾽ Εὐνομίου τὸν Θεὸν
μόνην, πάντων ἀφιλωμένην τῶν φυσικῶν αὑτῆς ἰδιω-
μάτων, ὡς ὁμοῦ παρ᾽ ναὐτῷ πάντων τοῖς κτίσμαφε -
οὐδὲ καινὸν, -
ὅπερ ἔφην, εἰ τὴν αὐπὸς αὐτοῦ πάτριον. δόξαγι χαὶ.
τὴν πίατιν. Βαρλαάμιτε καὶ ὁκκινδύνου. μετὰ “τῶν
ἐκείνοις γε φονιτησάντων. βούλεται ἀυνιτπᾷε. "“Ἐκεδό
γε μὴν οὐ μικρῶς ξπεισέκμοι- θαυμάζειν αὐτοῦ, καὶ.
πῶς ἀναισχύντως οὕτω χαὶ ἰταμῶς "
ταῖς κοιναῖς περὶ Θεοῦ τῶν ἀγίων -δόξο'ς τ χαὶ
τοῖς λόγοις ἐπιπηδᾷ, ὥσπερ' ἐν ὑπερόφρέοις τισὶν, ἢ
xdi τοῖς ἔξω στηλῶν ᾿Βρακχλείων, καὶ πόῤῥω ποὺ hs ^
xd ἡμᾶς οἰκουμένης οὖσι, καὺ τῆς κοινῆς ἘἜχδλη-
σίας, 341 τῶν ἱερῶν ταύτης πυχέξων. καὶ λόγων τοὺς
ἑαυτοῦ λόγους ποιυύμενος ; Εἐπὲ γὰρ ὀμῖν, ὦ τὰ ne
ρνοτὰ καὶ ἔχφυχα ποφὰ σὺ, πῶς τοῦ. ϑεοφάρου Δαμᾳ-;
σχηνοηῦ. τὰς δύο φυσικὰς τοῦ Χριστοῦ ἐνεργείας ταῖς"
διτταῖς καταλχήλως αὐτοῦ φύσεσιν εἰσαγάγόντος τῷ
λόγῳ, τὴν θείαν τέ φημι καὶ: τὴν ἀνθρωτείαν, καὶ
τὰ οἰκεῖα xat κατάλληλα τέλη καὶ ἀποτελέσματα δε:
δειχότος ἑκάστης, Ἢ τῶν θαυμάτων “καὶ γὰρ, φησὶ e-
δόναμις τῆς θεότητο; αὐτοῦ ὑπῆρχεν ἐνέργεια, ἀπι-,
τέλεσμα δὲ ταύτης ὁ τῶν ἄρτων κληθυσμὸς,᾿ xai f.
τοῦ Ἱεπροῦ κάθαρσις, ἡ δὲ: yerpovpyla, xai τὸ θελῆς-
cot, καὶ τὸ εἰπεῖν, 86.o, χαθαρίσθητι, τῆς ἀνῃῇρω-
πότητος; αὐτοῦ ὑπῆρχεν “ἐνέργεια, ἧς ἀποτέλεσμα,
φηδὶν, ἡ τῶν ἄρτων χλάσις, καὶ «ὃ ἀκοῦσαι €.y λε-.
πρόν" πῶς οὖν, ὅπὲρ εἶπον, τοῦ θεολόγον χατὰ Gu-
ζυγίαν ἐκεῖνα προάγαντος,. xov ibiq, μὲν πὴν τῆς φύ-.
σεῶς οὐσιώδη τιθέντος -δύναμιν, ἣν-ν τοῖς -ἀρχαῖς͵
«00 λόγον καὶ ἄλλο παρὰ. τὴν φύσεν εἶπεν αὐτὸς καὶ
δραστικὴν “καὶ οὐσιώδη 'χίνησιν «ταύτῃ: ἰδίᾳ δὲ τὸ
ταύτης ἀποτέλεσμα, τὸ τέλο: δηλαδῇ. τῆς ἐπὶ τῷδε
χρήσεως τῆς αὐτῆς φυσικῆς δυνάμεώς τε καὶ évep-
γείας, τὸν πκληθυσμὸν, ὡς ἐκεῖνός φησι, 9v ἄρτων,
xai τὴν τοῦ λέόπροῦ «κάθαρσιν, αὐτὸς - καθαπερεί τίᾷ
βιάστὴς τῶν θχολυγικῶν λόγων xoi τύραννος, τὴν.
ἐδιαίρεσεν ἐκείνου. συνταράττεις. xai αυγχεῖς τοῖς
σοῖς λόγοις, ἀπχημονῶν. οὁτῳσὶ δίχα παντὸς 'προσω-
πείου xal. -ποοκαλύμματος,. ἵναι μόνα τὴν ποῦ θεοῦ
φυσικὴν. ἐνέργειανκατασχευάσῃς χτεστὴν ; "Exeivou
χκἀὶ- γὰρ οὔτω. λαμηρῶς διελόντος, xai τὰ προῤῥη-
θέντα -θεολογήδαντο: ᾿ἀσφαλῶς, «σὺ. καθαπερεί τις
χωφὸς ἰσχυρῶς, - καὶ τῶν. ὑπ᾽ "ἐκεένω. λεγομένων
ἀναίσθητος, ἢ καὶ παρὰ τοιούτοις vu: τὰ σὰ xal λέ-
γεῖν καὶ γράφειν δοχῶν, Exstva à χαταγέλαστα φὴς»
ὡς “Ἰωάννης τὰς τῶν θανμάτων φησὶ δυνάμεις .θ:6κ
τητος ὀπάρχοιν ὀνερχοίας καὶ ἐνεργή ματα, χαὶ ἀπο»
τελέσμκτα, ταυτὸ δ᾽ εἰπεῖν ποιήματα Θεοῦ ". ὥσπερ
ἀναιδθητῶν, - καὶ: pot «εἰδὼς ἃ λέγεις. TÉ γὰρ κοι»
vby. ἐκφύτῳ καὶ οὐσιώδει χινήσει xat δονάμει θεοῦ
xay χιίσμασι; Καίτοι γε χαὶ δι᾽ αὐτὰ cabra, κἀ κα-

Digitized by Google
