1901

CONTRA GREGORAM ANTIRAIIETICORUM IX.

1001

ὑπείληφας. Δεικνύτω τοιγαροῦν αὐτὸς ixsivo; δι᾿ A αὐ7ιες Daolattov ἴωμεν. Φητὶ χαὶ γὰρ ἐπάγων εὐθὺ;

ἑαυτοῦ, πότερον περὶ φυσιχῇ; ἐνεργείας Θεοῦ, fj
περὶ χτισμάτων ἄλλων ὁ λόγος αὐτῷ. Καίτοι γε τὰ
προῤῥηθέντα τούτῳ διὰ τοῦ τόμου τῆς αὐτῆς ἐπι-
στολῆς ὄντα δηλονότι χἀχεῖνα, οὕτω τὰ τῆς φυσιχῆῇς
θείας ἐνεργείας διατρανοῖ, ὡς χαὶ πᾶν ἀποφράττειν
τῶν ἀντιλεγόντων ἀθρόον στόμα, xaX μηδὲ γρύζειν
ἐᾷν. Πλὴν ἀλλὰ προστιηέσθω xàxelva, xal τὴν τῆς
ἀληθείας ἰσχὺν Ex περιουσίας χαὶ αὖθις δειχνύτω.
Φησὶ τοίνυν ἀνωτέρω μιχρὸν, κατὰ ταύτην δή φημι
τὴν ἐπιστολήν Ἐὰν ἴδωμεν διαφερούσας ἀλλήλων
τὰς ἐνεργείας τὰς παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ,
καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐνεργουμένας, διαφόρους
εἶναι xal τὰς ἐνεργούπας φύσεις ἐχ τῆς ἑτερότητος;
τῶν ἐνεργειῶν στοχαζόμεθα, Οὐδὲ γὰρ ἐνδέχεται τὰ
διεστῶτα κατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον πρὸς τὸ τῶν
ἐνεργειῶν εἶδος ἀλλήλοις συνενεχθῆναι " οὔτε ψύχει
τὸ πῦρ, οὔτε θερμαίνει ὁ χρύσταλλος * ἀλλὰ τῇ τῶν
φύσεων διαφορᾷ συνδιαχωρίζονται ἀπ᾽ ἀλλήλων καὶ
. αἱ παρὰ τούτων ἐνέργειαι. Ἐὰν δὲ μίαν νοήσωμεν
τὴν ἐνέργειαν Πατρός τε χαὶ Υἱοῦ xai Πνεύματος
ἁγίου, ἐν μηδενὶ διαφέρουσάν τι ἢ καραλλάσσουσαν,
ἀνάγχη τῇ ταντότητι τῆς ἐνεργείας τὸ ἠνωμένον
τῆς φύσεω; συλλογίζεσθαι. Εἶτ᾽ ἐφεξῆ; xol τὰ τῶν
φυσιχῶν ἐνεργειῶν εἴδη χατὰ μέρος ὁ μέγας ἀπα-
ριθμούμενας, ᾿Αγιάζει, φησὶ, καὶ ζωοποιεῖ, xal φω-
τίζει, καὶ παρακαλεῖ. Καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα ὁμοίως
ὁ Πατὴρ xai ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Συνῆχας νῦν, εἰπέ μοι, γοῦν, ὦ φιλόσοφε, ὅτι

μικρὸν μετ᾽ ἐκεῖνα’ Ὡσαύτως δὲ xol τὰ ἄλλα πάντα
κατὰ τὸ ἴσον ἐνεργεῖται vol; ἀξίοι; παρὰ τοῦ Πα-
τρός τε xal τοῦ YioU xai τοῦ ἁγίον Πνεύματος" πᾶσα
χάρις καὶ δύναμις, ἡ ὁδηγία, ἡ ζωὴ, ἢ παράχλησι;,
ἡ πρὸς τὸ ἀθάνατον μεταδολὴ, ἡ εἰς ἐλευθερίαν με-
τάστασις, xal εἴ τι ἄλλο ἐστὶν ἀγαθὸν, ὃ μέχρις
ἡμῶν καταδαίνει. Ἢ δὲ ὑπὲρ ἡμᾶς οἰχονομία ἕν
πε τῇ αἰσθητῇ χτίσει xaV νοητῇ, οὐδὲ αὐτὴ τῆς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος; ἐνεργείας καὶ δυνά ειωος ἔξω xa-
θέστηκε. Καὶ μετὰ μιχρόν᾽ Ὁ δὲ συντιθέμινο;, καὶ
τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς μετὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τῇ δυνάμει
ποῦ - νεύματος οἰχονομεῖσθαι, ἐναργεῖ senptyolu τῷ
χατὰ τὴν οἰχείαν ζωὴν ὑπερειδόμενος, περὶ τού-
«ὧν διισχυρίζεται. Καὶ πάλιν" Οὐκοῦν ἄλλο μέν

B «( ἔστιν ἡ οὐτία, fj; οὕπω λόγος μηνυτὴς ἐξευρέθη,

ἑτέρα δὲ τῶν περὶ αὐτὴν ὀνομάτων ἡ σημασία, ἐξ
ἐνεργείας τινὸς ἢ ἀξίας ὀνομαζομένων. Τὸ μὰν
οὖν ἐν ταῖς ἐνεργείαις μηδεμίαν εἶναι διαφορὰν ἐχ
τῆς τῶν ὀνομάτων χοινωνίας εὑρίσχομεν" τῆς δὲ
κατὰ τὴν φύσιν παραλλαγῆς οὐδεμίαν χαταλαμδά-
νόμεν ἐναργῆ τὴν ἀπόδειξιν, χαθὼς εἴρηται, τῆ;
τῶν ἐνεργειῶν ταυτότητος τὸ χοινὸν τῆς φύσεως
ὑποσημαινούσης.

᾿Ιδοὺ δὴ τοίνυν, τοῦ τῆς θείας ἐνεῤγείας͵ ὀνόμα-
τὸς νῦν μὲν ἑνιχῶς, νῦν δὲ πληθυντιχῶς ἐν τοῖ;
εἰρημένοις ἡμῖν ἐχ «fi; ἱερᾶς ἐχείνης ἐπιστολῆς
πλεῖν ἢ πεντεχαίδεχα μνησθεὶς ὁ μέγας Βασίλειος,
παρελθὼν εἴ γε δύνχλιτο Γρηγορᾶς, δειξάτω, ποῦ

περὶ φυφιχῆ: ἐνεργείας τε καὶ δυνάμεως ὁ λόγος’ c τῶν εἰρημένων, μᾶλλον δὲ xal τῆς e ἐπιστολῆς πάσης

ἅπας τῷ διδασκάλῳ, ἀλλ᾽ οὐ περὶ ἀποτελεσμάτων
τε χαὶ χτισμάτων, ὡς αὐτὸς οὐ καλῶς ὑπείληφας ;
Οὐχ ἐνδέχεται “γὰρ, φησὶ, τὰ διεστῶτα χατὰ τὸν
φύσεως λόγον πρὸς τὸ τῶν ἐνεργειῶν εἶδος ἀλλήλοις
ισυνενεχθῆναι, ὥσπερ οὐδὲ Ψύχει, φησὶ, τὸ πῦρ,
οὐδὲ θερμαίνει ὁ χρύστα"λο;. Φυσιχὸν γὰρ ἑκατέρῳ
τούτῳν χαὶ οὐκ ἐπείσαχτον τῷ μὲν $ θερμότης, τῷ
δὲ ἡ ψυχρότης, ὥσπερ δὴ καὶ τῷ Θεῷ τὸ ἁγιάζειν
τε χαὶ ζωοποιεῖν, καὶ φωτίζειν, χαὶ τὰ παραπλήσια
«τούτοις, οὖκ ἔξωθεν, ἀλλὰ φυσιχῶς καὶ οὐσιωδῶς αὐ-
τῷ προσόντα.

Ὁ δὲ Γρηγορᾶ; μηδὲ τὴν πρὸς τὸν παλαιὸν ἐχεῖ-
voy Μαρχίωνα προφανῇ xàv τούτοις παραιτούμενος
μίμητιν, ὁ xàv τοῖς ἄλλοις ὑπερθαίνων αὐτὸν, ἵνα
μόνον τὴν ἑαυτοῦ καὶ τῶν Πατέρων αὐτοῦ πονηρὰν
στήσῃ δόξαν, καὶ χτίσμα τὸν Θεὸν διὰ τῶν αὑτοῦ
φυσιχῶν τε χαὶ ἰδίων ἀποδείξῃ, προστίθησι μεταξὺ
ἐῶν τοῦ διδασχάλου λόγων παρ᾽ ἑαυτοῦ τὸ, sous,
καθάπερ ἠχούσαμεν. ᾿Αγιάζει xal yàg, φησὶ, Quo-
ποιεῖ, φωτίζει, παρακαλεῖ, καὶ πάντα ποιεῖ τὰ
τοιαῦτα ὁμοίως ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον. Ὡς εἶναι τὸν ἀναιδῇ τοῦτον, καὶ ἄμτω
ταῦτα χατὰ ταυτὸ, xal τῶν θεολογικῶν τε xa
πχτριχῶν φημι λόγων ἐπηρεαστῆν τε xal συχοφάν-
τὴν, ταῖς παρ᾽ ἑχυτοῦ δηλαδὴ προσθήῆχαις καὶ ὑφαι-
ρέσεσι, xal τῶν ἀνευθύνων ἀχόλαστον ὑδριστὴν,
τὰς οἰκείας αἰσχύνας xal τὴν τόλμαν ἐχεένοις χά-
κῶς περιάπτοντα.

'AXX ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἐκιαστολὴν "xal τὸν μέγαν

Pars:t. Gs. CLI

ὁ μέγας ὦπται Βασίλειο, ἅπαξ ζοῦν ἐνέργημα, ἢ
ἀποτέλεσμα, f) ποίημα ταύτην προσειρηχὼς, ὡς
αὐτός φησιν; ᾿Δ)λ᾽ οὐχ ἂν ἔχοι. Καίτοι γε τὸ τοῦ
ἐνεργήματος ὄνομα xal χοινόν ἐστιν ἑχατέροις, τῇ
τε φυσικῇ φημι ἐνεργείᾳ τοῦ Θεοῦ, καὶ τῷ ταύτης
ἀποτελέσματι, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον. Ἑκάστῳ

καὶ γ'ρ, φησὶ, δίδοται ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύ-

ματος πρὸς τὸ συμφέρον, εἶτα διὰ τῶν κατὰ μέ-
goc ἀπηριθμημένων ἐκεῖ χαρισμάτων τοῦ Πνεύμα-
49, τὴν τούτου φανέρωσιν ὥσπερ εἰς τοὐμφανέστε-
pov καὶ αὐτὸς ἄγων, “Αλ΄ίῳ δὲ, φησὶ, δίδοεαι χα-
ρίσματα ἰαμάτων ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύμοωτε, ἄλλῳ
δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων, oa 65a. ἑξῆς. Πώντα
δὲ, φησὶ, ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ὃν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα

D διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς SoUJazai. Καὶ πάλιν,

Διαιρέσεις, quy χαρισμάτων, καὶ διαιρέσεις

᾿δνεργημάξων εἰσί, Τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα, καὶ ὁ αὐὖ-

tóc ἐστι Θεὺς, ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι. Διὸ
καὶ ὁ ἐχ Δαμασχοῦ θεολόγος, Λέγεται, φησὶ, καὶ ἡ
ἐνέργεια ἐνέργημα, χαὶ τὸ ἐνέργημα ἐνέργεια, ὡς
καὶ τὸ χτίσμα χτίσις, Βασίλειος δ᾽ ὁ μέγας ἐνταῦθά
φημι τέως οὐδὲ τῷ μέσῳ τούτῳ χρώμενος οὐδηπωσ-
οὖν ὀνόματι φαίνεται, περικόπτων ὡς ἔοιχε τὰς
λαδὰς χαὶ τὰς προφάσεις τῷ τε Γρηγορᾷ καὶ τοῖς
xav αὑτὸν πάντοθεν, xal διὰ πάντων πρὸς τὴν dj.
θειαν συντλαύνων. Καὶ σχόπει xàxsiva* ΠΙάντα͵
φησὶν ὁ μέγας, xatà τὸ ἴσον ἐνεργεῖτα: τοῖς ἀξίοις
παρὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος, πᾶσα
χάρι; καὶ δύναμις. Εἶτα μεταξὺ xal τἄλλα xat"
92

Digitized by Google
