923

PHILOTHEI ΟΡ. PATRIARCH.E

92i

θιον ἀπώλεσεν ὁ φιλόσοφος ἐνταῦθα τὸν ἱερὸν δηλαδὴ A θέλησιν ἄχτιστον, ὡς αὐτός φησιν, οἰόμενος ἡμᾶς

τόμον ἀναγινώσχων, κατὰ τὸν αὑτοῦ χωμιχὺν διδά-
σχαλον" πλὴν ὅσον ἔχεῖνος μὲν χωμῳδίαν ὑφαίνων,
χαὶ κατὰ τῶν ἀντιτέχνων τὰ μὴ ὄντα συμπλάττων,
xai γελωτοποιῶν ἐπίτηδες ὁ δ᾽ ἀφιλόσοφος οὗτοσὶ
καὶ πρόσφατος δογματιστὴς, xal πλαστὸς αὐθημε-
£bv θεολόγος, οὐχ οἶδ᾽ εἴτε μετὰ τῆς ἀληθείας xal
αὐτὴν τὴν τοῦ λόγου σύνταξιν ἀγνοήσας, εἴτε xal
χαχουργῶν ἔχὼν xai συγχέων. εἴτε καὶ ἄμφω ταῦτα,
Τοῦ γὰρ ἱεροῦ τῶν Πατέρων τόμου, χαθὰ δῇ xa
αὐτὸς οὗτός φησιν ἀνωτέρω, xal τοῦτο φήσαντος,
ἀπεδείχθη ὅτι οἱ μὴ δεχόμενοι τὴν φυσικὴν xal ἀχώ-
βίστον τῆς θείας οὐσίας ἐνέργειαν, κτίσμα τε ποιοῦσι
xat αὑτὴν τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ. Εἶτα μεταξὺ τὰ mpop-
ῥηθέντα τῶν ἁγίων εἰσαγαγόντος ἀμφοῖν ῥητὰ πρὸς

λέγειν, νῦν δὲ τὸν Χριστὸν τρεῖς ἔχειν θελήσεις. καὶ
δὴ καὶ ἀνομοίους, xai ofc φησιν αὐτὸς ᾿Αχτιστίτας
οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν καὶ παρὰ τίνων τοῦτο λαδὼν, τοὺς bx»
δεδωχότας τὰν τόμον ἱεροὺς. προσειπὼν Πατέρας,
ἃ xai χατὰ μέρος διεξιέναι, καὶ περιττὸν χαὶ &ypn-
στον καὶ πορθμὸς, ὅ φασι, Σικελίας, ἐπιφέρει xá-
κεῖνα. Ἡμεῖς γὰρ ἐπὶ τῆς ám: καὶ θείας,» ὡς
ἔφημεν, φύσεως. μὴ. δύο νοεῖν ἔχοντες ἄχτιστα, τῶν
ἁγίων διαῤῥήδην ἀπαγορευόντων παντάπασιν, αὐτὸν
εἶναι θέλησιν τὸν τοῦ Θεοῦ λέγομεν Λόγον, καὶ ταυ-
τὸν οὐσίαν xai θέλησιν ἀκριδῶς..

"Ὄντως οὐδὲν χενοδοξίας χαὶ φθόνου χεῖρον ἄν
ποτε γένοιτο. Ταῦτα δαίμονας ἐξ ἀγγέλων, xat διά-
ὄολον τὸν αὑτῶν ἀρχηγὸν εἰργάσατα. Ταῦτα τὸν

μαρτυρίαν τοῦ λόγου, καὶ οὕτω τὸ ἕτερον σχέλος πρῶτον ἄνθρωπον ἐξῶσε τοῦ παραδείσου. Ταῦτα τὸν

χατὰ διαίρεσιν ἀπαγαγόμτος, τὸ, Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
Μονοθελῆταί slot, xal τὰ ἑξῆς, xal ἄρτιον ἀ ποδεδω-
κότος οὕτω τὸν λόγον, ὃ δὴ καὶ ὁ προτεθεὶς ἐξ ἀνάγ-
χης συμπλεχτιχὸς ἀπήτει σύνδεσμος, Ó φιλόσοφος
αἰσχρῶ; ἀποτεμόμενος ὅλον ἐχεῖνο τοῦ παντὸς, καὶ
phse τῆς ἀνάγχης τῆς φράσεως, μῆτε τοῦ σχοποῦ
χαὶ τῆς ἐννοίας τοῦ λόγον φροντίσας μηδοτιοῦν,
μᾶλλον μὲν οὖν κατ᾽ αὐτῆς ἐχείνης χωρῶν ὅση δύ-
ναμις, τὰ μὲν ἀφῆχε λήθης καὶ σιγῆς βυθοῖς παν-
τελοῦς, μηδ᾽ εἰσέπειτα μνησθεὶς μηδοπωστιοῦν " αὐ-
«ἧς δ' εὐθὺς τὰς ἑαυτοῦ παρεξηγήσεις ἀντεισάγει
τῷ λόγῳ, τὴν αἵρεσιν καὶ αὖθις διδάσκων τὸν Éav-
τοῦ ἀχροατὴν ᾿λγαθάγγελον, καὶ τὴν καθ᾽ ἡμῶν,
μᾶλλον δὲ τὴν κατὰ Θεοῦ καὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ συ-

Κάϊν ἀδελφοχτόνον ἀπέδειξε. Ταῦτα τὸν βέλτιστον
Ἰωσὴφ τῶν πατρικῶν ἀγκαλῶν ἀφαρπάσαντα, δοῦ-
λον καὶ δεσμώτην εἰς Αἴγυπτον ὑπερώρισε. Καὶ τί
χρὴ τἄλλα λέγειν; Ταῦτα χαὶ τὴν φρικτὴν ἐχείνην
Χριστοχτονίαν, χαὶ τὸν μαθητὴν χαὶ oiov, προδότην,
φεῦ 1 καὶ θεοχτόνον πεποίηχε. Ταῦτα xai τὴν τοῦ
Γρηγορᾶ τουτουῖ πάλαι χατασχόντα ψυχὴν τοῖς δαΐ-
poste. ἐλεεινῶς ὅλην ἐξέδοτο, Ἦ γὰρ ἂν οὐ τοιαῦτα
λέγειν τε xal γράφειν ὁ δυστυχὴς προήχθη κατὰ
Θεοῦ τε xal τῆς κατ᾽ εὐσέδειαν ἀληθείας, μὴ ὅλος
«οἷς ἀλάστορσιν ἑἐχείνοις καὶ πιχροῖς ἐχδοθεὶς μι-

αἰφόνοις ὑπὸ τῆς πονηρᾶς συζυγίας τῶν μιαρῶν

ἐχείνων παθῶν. Ἐγὼ γὰρ, ἵνα τοὐμὸν εἴπω κἀκεί-
νου, καὶ οὗπερ αὐτὸς ἀχροατὴς χαὶ αὐτόπτης γέγονα,

κοφαντίαν τε καὶ τὸ ψεῦδος, ὡς ἔθος. “Ἃ δὴ xat C ἄρτι τότε πρώτως τὴν βασιλεύουσαν ταυτηνὶ τῶν

ἡμᾶς ἀνάγχη κατ᾽ ἐχεῖνον ἐνταῦθα τοῖς ἐκείνῳ προῤ-
ῥηθεῖσι συνάψαι, καὶ οὕτω τῷ τῆς αἱρέσεως axó-
πεὶ τὰς τῆς ἀληθοῦς θεολογίας ἀχτῖνας ἐχεῖθεν ἐπε-
φῳεγχεῖν.

Οἶδας, φησὶν, ὦ xoXk ᾿Αγαθάγγελε, ὡς ἐνωθεῖ-
σῆς τῆς θεότητος τῇ ἀνθρωπότητι, σαρχωθέντος τοῦ
θείου ΔΑόγου, καθάπερ δύο φύσεις, οὕτω καὶ δύο
γέγονται ἐνέργειαι. "AX ἡ μὲν τῆς θεότητος ἦν
xaX προῆν, καὶ ἀναλλοίωτος οὖσα, ἀναλλοίωτον εἶχε
xaV τὴν τοῦ ἐνεργεῖν δύναμίν τε xal θέλησιν, χαὶ
ἀτλῆν. Προδέδειχται 9 ἡμῖν πάντως, ὡς ἐπὶ τῆς
ἁπλῆς xal ἀσωμάτου φύσεως τὸν αὐτὸν τῇ οὐσίᾳ λό-
qov εἴτουν ὄρον ἐπιδέχεται ἡ ἐνέργεια. Καὶ αὖτε-
νέργεια πρὸς τῶν ἀγίων καλεῖται, ὅταν πρὸς τὴν
ἐνεργοῦσαν θεότητα τὴν ἀναφορὰν ἔχῃ τοὔνομα *
ἄλλως δ᾽ οὖχκ ἂν δήπου. Δυοῖν γὰρ θάτερον ἕποιτ᾽ ἂν
ἑξῆς, ἢ χτίσμα εἶναι, ἢ μὴ ὄν, καθά μοι καὶ ἀνω-
τέρω που τριχῇ τὴν τῆς ἐνεργείας φωνὴν διῃρῆσθαι
συμπέπτωχεν, ὁμώνυμον οὖσαν. ᾿Αλλὰ τῷ γε Πα-
λαμᾷ, καλὲ ᾿Αγαθάγγελε, $t τὴν τῆς σαρχὸς χοινω-
νίαν ἠλλοιῶσθαι οἱομένῳ τὴν τοῦ λόγου θεότητα,
τρεῖς δογματίζειν ἐπὶ Χριστοῦ νενόμισται τὰς θε-
λήτεις " μίαν μὲν καὶ ὀκερχειμένην τὴν τῆς θεϊχῆς͵
οὐσίας, δευτέραν δὲ τῆς τοῦ Λόγον ὑποστάσεως,
ἄχτιστον μὲν καὶ αὑτὴν, ὑφειμένην δὲ, χαὶ τρίτην
τὴν τῆς ἀνθρωπότητος. - ᾿

Εἶτα μεταξὺ πολλὰ τοιαῦτα παραληρήσας Γρη-
γορᾷ;, xaX νῦν μὲν τὴν ἀνθρωπείαν τοῦ Χριστοῦ

πόλεων ἐξ "Abo καὶ τῆς ἐχεῖ φίλης διατριδῆς εἰσιὼν,
χαὶ τὴν τῆς Ἐχχλησίας προστασίαν ἐγχειρισθεὶς,
ἐχείνης φημὶ τῆς κατὰ τὴν τῆς Θράχης Ἤράχλειαν,
ἐνιαυτοῦ παρῳχηκότος, οἶμαι, μετὰ τὴν χειροτονίαν,
ἐπεὶ πολλὰ περὶ τοῦ Γρηγορᾷ τουτουῖ καὶ τῆς χοι-
vijs τοῦ Χριστοῦ Ἐχκχλησίας ἀκούων ἄνωθεν fv,
καὶ ὡς διαφέροιτο πρὸς τοῖς ἄλλοις χαὶ οὗτος, χαὶ
ἀντιλέγοι τῷ τῆς εὐσεδείας ὀρθῷ λόγῳ, ὁ γὰρ τῆς
δυσσεδείας μετὰ τὸν πρῶτον ἔξαρχος καὶ προστά-
τῆς ᾿Αχίνδυνος ἦν ἐχποδὼν ἤδη χάχιστα σὺν τῇ al-
ρέφει τὸν βίον μετηλλαχὼς, δεῖν εἶναι 'πρὸς ἐμαυτὸν
ἐχεχρίχειν, εἰς ὄψιν τε καὶ λόγους ἐλθεῖν ἐχείνῳ, καὶ
τῶν ἀμφισδητουμένων τε χαὶ ἀντιλεγομένων τῷ φι-
λοσόφῳ γενέσθαι αὐτήχοο;. ᾿Απήειν δ᾽ οὖν, καὶ προσ-
ελθὼν καὶ προσαγορεύσας, ὡς ἔθος, xal καθεσθεὶ-,
μετὰ μικρὸν πρὸς τὸν λόγον αὐτὸν ςἴλκυσα xal τὴν
δογματικὴν τῆς Ἐκκλησίας ὑπόθεσιν, καίτοι γε καὶ
ὀχνοῦντά πω; καὶ ἀναδυόμενον. Ἡρόμην οὖν ἐχεῖ-
νον, εἰ φρονοίη τε χαὶ λέγοι τὸν Θεὺν ἐνέργειαν φυ-
σιχὴν χεχτῆσθαι, διαφέρουσαν τῆς οὐσίας αὐτοῦ,
Τοῦ δὲ χαταθεμένου, χαὶ δευτέραν ἐπῆγον πεῦσιν,
εἰ καὶ ἄχτιατον καὶ θεοπρεπῆ τὴν ἐνέργειαν ταύτην
δοξάζοι. Τοῦ δὲ, Καὶ πῶς γὰρ οὗ, φήσαντος, οὕτω
ξυμπάντων ὁμοῦ τῶν ἱερῶν διδασκάλων καὶ φρο-
νούντων χαὶ διδασχόντων ; θαυμάζειν ἰσχυρῶς ἔφην
ἐγὼ, πῶς οὕτω γε τῶν πραγμάτων ἐχόντων, xal
οὕτω τὰ τῆς κοινῆς Ἐχχλησίας φρονῶν xai αὐτὸς,
ἕπτιτα διίσταται τῷ τόπῳ xol τῇ xo vivía, xal aov-

Digitized by Google
