1025

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICURUM X.

1028

Σχέσις ἐστὶ, φησὶ, καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια πρὸς τὰ Α ὁμοούσιον. Καὶ ὁ Νύσσης δὲ θεῖος Γρηγόριος, Οὐ

προνιούμενα, καὶ ἡ πρόγνωσις αὐτοῦ πρὸς τὰ προ-
γινωσχόμενα, καὶ οἱ ἐξ ἀϊδίον ἐν τῷ Θεῷ προορι-
σμοὶ πρὸς τὰ προυριζόμενα. ᾿Αλλ ἑκάστῳ τούτων
οὐκ ἐμπόδιόν ἐστι τὸ σχέσιν εἶναι πρὸς τὸ ἄχτιστον
εἶναι. “Ὥστ᾽ οὐδ᾽ ἡ θεοποιὸς δωρεὰ αὕτη ἡ θέωσίς
ἐστι χτιστὴ, διότι σχέσις ἐστὶ πρὸς τὰ θεούμενα.
ἈΑλλ᾽ ἐνταῦθα ὁ φιλόσοφος τὴν συνήθη κλοπὴν καὶ
βωμολοχίαν οὐχ ὡς ἔθος αὐτῷ καὶ αὖθις ἐργάζεται"
ἀλλὰ προχόψας κατὰ μικρὸν ἐπὶ τὸ χεῖρον, ὡς ἔοιχε,
χαὶ πολὺ κρείττων αὐτὸς ἑαυτοῦ γεγονὼς, κατ᾽
αὐτὸ δὴ τοῦτό φημι, ἐπὶ τὸ μεῖζον πολλῷ xa: ἀτο-
πκώτερον ἐκεῖνα προάγει, ἕν τῶν προτεθειμένων
ὑφελόμενος κεφαλαίων ἐξολοχλήρον σχεδὸν, xal πά-
σας ὁμοῦ τὰς ἐπ’ αὐτῷ μαρτυρίας ἀποχρυψάμενος
τῶν ἁγίων, πολλάς τινας χαὶ μεγάλας οὔτας " πλὴν
ὅτι μὴ καὶ κάθάκαξ ἀποχρύψαι xat ἀφανίᾳ mavct-
λεῖ τὴν ὑπόθεσιν οὐκ οἶδ᾽ ὅπως παραδοῦναι διέγνω,
θείας olpal πως δυνάμεως xal ἄκοντα τοῦτον συν-
ωὠθούσης πρὸς ταῦτα, μήπου καὶ λάθῃ τελείως κατὰ
τῆςς ἀληθείας ταυτὶ χαχουργῶν καὶ πονηρευόμενος.
Διὸ καὶ ἡμᾶ; ἄνωθεν ἀναλαδεῖν ἀναγκαῖον ἐχεῖνα,
xa ὅπως ἔχει, σῷα καὶ ἀπαράτρωτα προσθεῖναι τῷ
λόγῳ, τὸν ἱερὺν αὐτόν φημι τόμον ἐκεῖνον παραγα-
γόντας καὶ πάλιν. Ἐπὶ τούτοις φησὶν, Ἐπε:δὴ τὴν
τοιαύτην δωρεὰν τοῦ παναγίον Πνεύματος καὶ ἐνέρ-
γεῖαν, δηλαδὴ τὴν θέωσιν, καθ᾽ ἣν οἱ ἅγιοι θεοῦνται,
θεότητα παρὰ τῶν ἀγίων προσαγορευομένην, οἱ τῷ
Θεσταλονίκη: ἀντιλέγοντες: λέγουσιν εἶναι» θεότητα

χτιστὴν, κατασχευάζοντες ἐχεῖθεν τοῦτο, ἐχ τοῦ €

$rostátnv αὐτῆς εἰρῆσϑαι παρὰ ποῦ μεγάλον Διο»
γυσίου τὸν Θεὸν, καὶ μίμημα χαλέσαι ταύτην xal
τῶν μετεχόντων σχέσιν, δνστεόῶς μὲν αὐτοὺς λέ-
γεῖιν ἀπεφήνατο ἡ ἱερὰ σύνοδος " ὅμως ζητηθέντος
xai τούτου παρὰ τῆς θείας συνόδου, εἴπερ εἶπέ τις
πῶν ἁγίων ἄκτιστον εἶναι τὴν θέωσιν, καὶ εἴπερ f)
σχέσις καὶ τὸ μίμημα xol τὸ ὑπέστη, καὶ ἐπὶ τῶν
ἀκτίστων λέγεται, προεκομίσθησαν ῥήσεις τῶν ἁγίων,
οὐχ ἀεὶ ἐπὶ τῶν χτιστῶν δηλοῦσαι λέγεσθαι ταῦτα,

Ὃ γὰρ μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς ᾿Αντιῤῥητιχοῖς
φησιν, 'O τετοχὼς βώλους δρόσον οὐχ ὁμοίως τάς
τε βώλους καὶ τὸν Υἱὸν ὑπεστήσατο, Κὰν τῷ
πρώτῳ δὲ τῆς Ἐξαημέρου, Ἵνα δειχθῇ, φησὶν, ὅτι
ὁ κόσμος τεχνικόν ἐστι χατασχεύασμα, προχείμε-
νον πᾶσιν εἰς θεωρίαν, ὥστε OV αὐτοῦ τὴ» τοῦ
ποιήσαντος αὐτὸν σοφίαν ἐπιγινώσχεσθαι, οὖχ ἄλλῃ
τινὶ φωνῇ ἐχρήσατο ὁ σοφὴς Μωῦσῆς περὶ αὐτοῦ,
ἀλλ᾽ εἶπεν, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν, οὖχι ἐνήργησεν
οὐδὲ ὑπέστησεν, ἀλλ᾽ ἐποίησα. Καθότι πολλοὶ τῶν
φαντασθέντων συνυπάρχειν ἐξ ἀϊδίον τῷ Θεῷ τὸν
χόσμον, οὐχὶ γεγενῆσθαι παρ᾽ αὐτοῦ συ εχώρησαν.

Συναπεδείχθη δὲ ἀπὸ τούτον, ὅτι χαὶ τὸ ἐνεργεῖν
καὶ τὸ ἐνεργεῖσθαι οὐ μόνον ἐπὶ χτιστῶν, ἀλλὰ χαὶ
ἐπὶ ἀϊδίων καὶ ἀχτίστων δύναται λέγεσθαι" ἐπεὶ
xai τὴν χάριν ἐνεργουμένην ἀκούοντες οἱ διαφερό-
μένοι, χτιστὴν εὐθὺς εἶναι νομίζουσιν. Ὁ γὰρ μέ-
γᾶς ἐν ϑεολογίᾳ Γρηγόριος, "Εστώ, φησὶ, xat ivep-
γείας ὄνομα τὸ, Πατὴρ, εἰ τοῦτο δοχεῖ * οὐδὲ οὕτως
ἡμᾶς αἱρήσετε. Αὐτὸ δὲ τοῦτο ἐνηργηκὼς ἂν εἴη τὸ

*,

τρεῖς θεοὺς ὀνομάζειν, φησὶ, δυνάμεθα, τοὺς τὴν
θεατιχὴν καὶ ἐποπτιχὴν ἐνέργειαν συνημμένως καὶ
ἀδιακρίτως ἀλλήλων ἐφ᾽ ἡμῶν τε xal πάσης τῆς
χτίσεως ἐνεργοῦντας.

Περὶ δὲ τοῦ μιμήματο; εἶπεν ὁ Θεσσαλονίχης,
ὡ; ὁ μέγας Διονύσιος τῷ μεμήματι τὸ ἀμέμητον
προσέθηχεν' ὥστε τὸ θεοποιὸν δῶρον οὐ μᾶλλον
εἰμημα ἢ ἀμιμησία, Φησὶ δὲ xai ὁ θεολόγο; Γρη-
γόριος, μίμημα εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, γρά-
«uv ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν περὶ Υἱοῦ, Elxüv τοῦ
Πατρὸς ὁ YU c, ὦ; ὁμοούσιος " καὶ ὅτι τοῦτο ἐχεῖθεν,
ἀλλ᾽ οὐχ kx τούτον Πατήρ. Δὕτη γὰρ εἰχόνο; φύτις
μίμημα εἶναι τοῦ ἀρχετύπου xat οὗ λέγεται " ὥττε
τὸ μίμημα οὐκ ἐμποδίζει πρὸς τὸ ἄχτιστον εἶναι

Β τὴν θέωσιν.

Ταύτην πᾶσαν διιοῦ τὴν ἱερὰν τῶν ἀγίων θεολο»
γίαν, καὶ δὴ καὶ τὴν συνοδιχὴν ἐπεξεργασίαν, ὡς
μηδὲ ῥηθέντα μηδὲ τὴν ἀρχὴν ὄντα παραδραμὼν ὁ
φιλόσοφος, τὸ ἑξῆς τοῦ λόγου τεμάχιον, ὥσπερ τῶν
χυνιδίων τὰ τοῖς συσσιτίοις, καὶ ταῖς τραπέζαις à;
ἐπιπολὺ παρεδρεύοντα, τῇ χλοπῇ παραμίξας τὴν
ἀναισχυντίαν, καὶ ἀφαρπάσα; ἱταμῶς xav' ἐχεῖνα
«ἧς τραπέξης τοῦ λόγου, πρὸς ἀνατροπὴν ἑαυτῷ,
οἰχειότερον δ' εἰπεῖν, σπάραγμα καὶ χαταπάτημα
μᾶλλον. ὃ δὴ καὶ φθάσας ὁ λόγος ἔφη, προτίθησι,
λέγων ὠδί" Σχέτις δέ ἔστι χαὶ ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια
πρὸς τὰ προνοούμενα, xax ἡ πρόγνωσις αὐτοῦ πρὸς
τὰ προχινωσχόμενα, καὶ ὁ ἐξ ἀϊδίου ἐν τῷ θεῷ
πριορισμὸ; πρὸς τὰ πρροριζόμενα, ᾿Αλλ᾽ ἐχάστῳ
τούτων οὐχ ἐμπίδιόν ἔστι τὸ σχέσιν εἶναι πρὸς τὸ
ἄκτιστον εἶναι" ὥστε οὐδὲ dj θεοποιὸς δωρεὰ τυῦ
Πνεύματος, αὐτὴ ἡ θέωσέ; ἐστι χτιστὴ, διότι σχέσις
ἐστὶ πρὸς τὰ θεούμενλ.

Τοῦτο Γρηγορᾶς ἰταμῶς ἀφαρπάσας, καθάπερ
ἔφην, Ex. τῆς τραπέζης τοῦ λόγου, φεύγει xa:á
«οὑς κύνας ἐχείνους ὑποπτήσσων τοὺς ταῖς τρα-
πίζαις ὡς EU. ἐφεστηκότας χαὶ ὑπηρετουμέ-
νους, τὴν χατασχευὴν τῶν θεολογιχῶν τε καὶ
πατριχῶν καταλιπὼν λόγων, ὥσπερ δὴ χαὶ τὸ πρό-
«tpov. ᾿Αλλ᾽ ἡμᾶς ἐπαγαγεῖν ἀνάγχη χἀχεῖνα, xal
τὸν ἡμέτερον λόγον κατασχενάσαι xal αὖθι; διὰ τῶν
πατριγῶν λόγων, Ἐπιφέρει τοιγαροῦν ὁ συνοδιχὸς
τόμος τὰ προῤῥηθέντα κατασχευάζων * Ὅτι γὰρ

Ὁ ἄχτιστός ἐστιν ἡ θέωσις, σαφῶς xal συντόμως

παραστήσει καὶ ὁ ϑεῖος Μάξιμος, γράφων" Ἦ θεία
χάρι; εἰ καὶ ἀπόλαυσιν δίδωτι τοῖς χατὰ χάριν
μετέχουσιν, ἀλλ᾽ οὐ κατάληψιν. Μένει γὰρ κἀν τῇ
μεθέξει τῶν ἀπολανόντων αὐτῆς ἀκατάληπτος, ὅτι
χατὰ φύσιν ὡς ἀγέννητος ἔχε: τὴν ἀπειρίαν, Καὶ
πάλιν" Τοῦτό ἔστι τὸ τοῦ Θεοῦ Εὐαγγέλιον, πρε-
αδεία Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους δι᾽ Υἱοῦ σαρισυθέντος,
καὶ μισθὸν δωρουμένου τοῖς πειθομένοις αὐτῷ τὴν
ἀγέννητον θέωσιν. Οὕτως ὁ κενὸς οὑτοσὶ φιλόσοφυς
xai λέγει xal διαλέγεται, καὶ ἀντιῤῥητικοὺς, ὡ;
αὐτὸς τερατεύξτα!, ξυντίθησι λόγους * ὅν οὐδ ἔχω
πῶς ὀνομάσω, εἴτε θαυματοποιόν τινα καὶ τερατὸ-
ποιόν τε χαὶ σοφιστὴν, καθάπερ τοὺς ἐπὶ τῶν θεά-
τρῶν φατὶ πάλαι, τὰς τῶν θεωμένων ὄφεις ὡς Ent-

Digitized by Google
