1:03 PIHLOTHEI CP.

PATHIARCILE 1064

εἶδος, καθάπτρ ἢχούσαμεν, ἀπαοιθμητάμενο:, ἐξῇ ς A xal φυσικὴν ταύτην cIxov, ἔκ τε τῶν λογίων αὐτῶν

ἐπιφέρει" Καὶ εἴ τι ἄλλο ἐστὶν ἀγαθὸν, ὃ pfo
ἡμῶν καταβαίνε:. Εἶτα ἡ πᾶτα χάρις καὶ δύναμις,
xai τὸ πᾶν ἀγαθὸν, ὃ μέχρι τῶν ἁγίων ἐκ Θεοῦ
καταδαίνει, τοῦτο τῆς ἐνεργείας ἀποτέλεσμα καὶ
ποίημλ φὴς slvai, καὶ οὐ φυσικὴν ἐνέργειαν xol
δύναμιν τοῦ Θεοῦ, ἐν ἁγίῳ χοῥηγουμένην. Ils5-
ματι:

Πάνυ μοι δοκεῖς ἄγευστος εἶναι, μᾶλλον -ὁξ καὶ
τὸ παράπαν ἀνήχηρς τῶν τοῦ Πνεύματος χαρισμά-
πων καὶ δωρεῶν À γὰρ ἂν ob τὰ τοιαῦτα περὶ
ἐκείνων διενοοῦ, Kalcó: γε διὰ τοῦτο καὶ τὸ, Μέχρις
ἡμῶν καταβαίνει, προσέϑηχεν ὁ διδάσχάλος, ἵνα σε
διδάξῃ τὴν πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην ἐσχατιὰν ὀυγχᾶν
πάδασιν τοῦ τῆς θεότητος ὕψους, καὶ ὅτι τὸ ἄνωθεν
χἀταδαῖνον μέχρις ἡμῶν οὐ ποίημά τι καὶ ἀποτέ-
λεσβα, θείά δὲ ᾳᾶλλον χάρις, καὶ φυσικῇ «τοῦ Θεοῦ
δύναμις, ἧς ἐνεῤγέματα καὶ ἀποτελέσματα τὰ
κειστὰ πάντα, εἶτε οὐσίαι δηλονότι τῶν ὄντων, εἴτε
χαὶ tà τοῖς οὖσιν ἀναλόγως. δωρούμενα. Ti δὲ, ἢ
ὑπὲρ ἡμᾶς οἰκονομία ἡ ἐν τῇ αἰσϑητῇ καὶ νοητῇ
xc(cec y Οὐκ ἀκούεις ὅτι καὶ αὔξη τῆς ἐνεργείας xol
“τἧς δυνάμεώς ἐστι τοῦ ἁγίου Πνούματοςν καὶ ὅτι τὰ
ὑπὲρ ἡμᾶς μετὰ Πατρὴς καὶ Υἱοῦ σἐκονομεῖται κῇ
ϑυνᾶμει τοῦ Πνεύματος ; Μὴ ποιήματος καὶ ἀποῖε-
λέσματος κατὰ σὲ ἔστιν ἔργον, καὶ ἀποτέλεσμα ἢ
οἰχονομία τῶν ὁπὲρ ἡμᾶς; ᾿Αλλὰ τὴν φύσιν αὐτὴν
εἶναι σὺ λέγεις τὴν ἐνέργειαν καὶ τὴν δόναμιν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, οὐχὶ τὴν φυσικὴν καὶ δραστικὴν .
τῆς φύσεως χίνῆσιν, ἧς κατ᾽ αὐτοὺς δὴ τούτους τοὺς

ϑεολόγους μόνον Ἰστέρηται τὸ μὴ ὅν; "AX ὁ συγ- €

τραφόμενος xai θεολογῶν ταῦτα διδάσχαλος οὐχ
οὕτω βούλεται, βέλτιστε ὦ; πᾶσαν εἶναι ἀνάγκην
τοῖς ἐχείνου πείθεσθα: μᾶλλον fj τοῖς σοῖς. Τί γάρ
φησιν ἐπάγων αὖθις ἐκεῖνος ; Οὐχοῦν ἄλλο μέν τέ
ἐστιν fj οὐσία, f; οὔπο λόχος βηνυτὴς ἐξευρέθη,
ἄλλο δὲ τῶν περὶ αὑτὴν ὀνομάτων ἡ σημασία, ἐξ
ἐνεργείας τινὸς ἢ ἀξία: ὀνομαζομένων. Οὐκ εἶπεν,
ὅτι ἄλλο μὲν ἡ οὐσία, ἄλλο δὲ τὰ τῆς οὐσίας ἀνό-
pata, καθὰ δήπου Γρηγορᾶς ὑποπτεύων διαθρυλλεῖ
πολλαχοῦ: ἀλλὰ πῶς; Ἄ})0 μὲν, φησὶν, ἡ οὐσία,
ἧς οὕπω λόγος μηνντὴς ἐξευρέθη" καὶ διὰ τοῦτο
xa ὑκερώνυμος xal ἀνώνυμος πρὸς τῶν ἱερῶν Oto-
λόγων ὑμνεῖται. Ἑτέρα δὲ, φησὶ, τῶν περὶ αὐτὴν
ὀνομάτιον ἡ σημασία" οἱονεὶ τὰ περὶ αὐτὴν ὑπὸ
τῶν ὀνομάτων σημαινόμενα ἐξ ἐνεργείας τινὺς ἢ
ἀξίας ὀνομαξομένων' ὡς τὸ Θεὸς δηλονότι, καὶ δη-
μιουργὸς, καὶ παντοχράτωρ, καὶ Κύριος, καὶ Ba-
ἀιλεύς. . D

"Opa γοῦν καὶ κατὰ τοῦτον τὸν μέγαν, ὅτι οὔτε
ἡ φύσις αὐτὴ χαθ᾽ ἑαυτήν ἐστιν ἡ τὰ θεῖα ἐφ᾽ ἑαυ-
τῆς δεχομένη ὀνόματα, οὔτε τὰ ὀνόματα πραγμά-
τῶν εἰσὶν ἄμοιρα κατὰ Γρηγορᾶν, μέχρι ψιλῶν
προϊόντα μόνων τῶν λέξεων " ἀλλὰ τῶν προτόντων
τῇ θείᾳ φύσει οὐσιωδῶς ὀνύματα ταῦτα πέφυχεν,
ἐξ ἐνεργείας τινδν φησὶν, ἢ ἀξίας ὀνομαζομένων.
Διὸ καὶ Μάξιμος ὁμοῦ καὶ Ἰωάννης ὁ Σύρος, οἱ
μετὰ τοῦτόν φημι θεολόγοι τὸν μέγαν, ἄλλο τὴν οὐ-

᾿ καὶ ἄλλο τὴν ἐνέργειαν, καὶ δὴ χαὶ οὐσιώδη

καὶ παρὰ τοῦ θεολόγου τούτου λαβόντες, ὡς καὶ ταῖς
λέξεσιν αὐταῖς δόν ve τοῖς volat: τούτου χεχρῖ-
σθαι, καὶ τοῖς ἀντιθέτοις, φημὶ, διαλεγόμενοι. καὶ
γράφοντες, καὶ διδάσχοντες, χαὶ θεολογοῦντες. Φησὶ
γὰρ ὁ μὲν θεόληπτος Μάξιμος Πύῤῥῳ δ: ἀλεγόμενος
xi Μονοθελήτη, ἵνα τοῖς προῤῥηθεῖσιν ὑπ᾽ αὐτοῦ
πολλοῖς καὶ μεγάλοις καὶ ταῦτα προσθῶμεν" τῷ
γοῦν Πύῤῥῳ περὶ ἀποτελεσμάτων τε καὶ ἔνεργη
μάτων, χἀὶ χρεῖξτον ἢ κατὰ Γρηγορᾶν τοῦτον εἰ-
πόντι, Οὐ περὶ τῶν ἔξω Χριδτοῦ ἔστιν ὁ λόγος ἡμῖν,
ὁ θεῖός φησι Μάξιμος, ἀλλὰ περὶ τῶν ἐν αὐτῷ τῷ
Χριστῷ, τουτέστι περὶ τοῦ φυσιχοῦ τῶν οὐσιῶν τοῦ
Χριστοῦ λόγου, εἴτε ἐλλιπὴς Ex. τῆς ἐνώδεως, εἴτε
ἀνελλιπὴς μεμένηκχε. Καὶ el ἐλλιπῇς, οὐ δυνατὸν D.-

Β λιποῦς φύσεως ὕπαρξιν εἶναι" εἰ δὲ ἀνελλιπὴς, ἢ Ev

αὐτῷ φημι δὴ τῷ συστατιχῷ τῆς οὐσίας λόγῳ ἡ
ἐνέργεια θεωρεῖται, ἢ τῶν ἐχτὸς τυγχάνει. Ὅτι δὲ
οὗ τῶν ἐκτὸς τυγχάνει ἡ κατὰ φύσιν ἐνέργεια, δῆλον
ix τόῦ ἄνεν μὲν τῶν ἔῤγων δύνασθαι τὴν φύσιν
εἶνάι. ᾿Ἄνευ δὲ τῆς χατὰ φύσιν ἐνεργείας οὔτε εἶναι
«ἣν φύσιν οὔτε γινώσχεσθαι δυνάτόν. Ὀΐς γὰρ ἔχα-
ατὸν΄ φυφιλῶς ἐνεργεῖ, πιστοῦτάι ὅπερ ἐστὶ μὴ
τρεπόμενον. Καὶ αὖθις “ 'H γὰρ ἐνέργεια φυσιχὴ
οὖσα, φύσεως ὑπάρχει δυῤδεατιχὺς xat ἔμφυτος χα-
ρακχτήρ. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἔν τοῖς αὐτοῖς" Οὐδὲν
«ὧν ὄντων κἀτὰ φύσὶν μένον τὰ ἐναντία ποιεῖν πέ-
φυχεν, Οὐ γὰρ θέρμαίνει τὸ κῦρ xal ψύχει, οὔτε
φύχει ὁ χρύσταλλος χαὶ θερμαίνει, οὔτε ξηραΐνει
ἢ γῆ καὶ ὑγραίνει, οὔτε ὑγραίνει τὸ ὕδωρ xat Enpal-
vet, Ei οὖν kz' οὐδενὸς τῶν πάντων τοῦτο θεωρεῖται,
πῶς τὸν σαρκωθέντα Λόγον, xal οὐσιωδῶς γενόμε-
νὸν ἄνθρωπον μιᾷ ἐνεργείᾳ τά τε θαύματα xal τὰ
πάθη λόγῳ φύσέως ἀλλήλων διλφέροντὰ ἐπιτελέσαι
λέγοντες, οὗ δεδοίχατε; Καὶ αὖθις πάντες οἱ Πατέρες ᾿
διαῤῥήδην κοινῇ xal εἶπον, xal ἐδίδαξαν τὰ τῆ: αὖ-
τῆς ὄντα οὐσίας χαὶ τῆς αὑτῆς εἶναι ἐνεργείας, καὶ
τὰ τῆς αὐτῆς ὄντα ἐνεργείας τῆς αὐτῆς εἶναι οὐσίας,
xai ὅτι τὰ τῇ οὐσίᾳ διαφέροντα xal τῇ ἐνεργείᾳ
διαφέρουσι, χαὶ τὰ τῇ ἐνεργείᾳ διάφέροντα xai τῇ
οὐσίᾳ διαφέρουσιν. Ὁ δ᾽ Ex Δαμασχοὺ θεῖος διδάσχα-
λος, "Ev τοῖς θεολογιχοῖς δύο, φησὶν, ἐπὶ Χριστοῦ
τὰς ἐνεργείας λέγειν ἀ᾿αγχαῖον διὰ τὸ διττὸν τῆς
φύσεως, Ὧν γὰρ ἡ φύσις παρηλλαγμένη, τούτων

Ὁ διάφορος ἢ ἐνέργεια " ὧν δὲ ἡ ἐνέργεια παρηλλαγ-

μένη, τούτων ἢ φύσις" διάφορος. Καὶ τὸ ἀνάπάλιν
ὧν ἡ φύσις fj αὐτὴ, τούτων xaX ἢ ἐνέργεια ἣ αὐτῇ "
xaX ὧν ἡ ἐνέργεια μία, τούτων xaX ἡ οὐσία μία χαιὰ
τοὺς θεηγόρους Πατέρας. Καὶ πάλιν" Οἱ δὲ ἅγιοι
Ματέρες συμφώνως εἰρήκασι, τὰ τῆς αὐτῆς οὐτίας
καὶ τῆς αὐτῆς εἶναι ἐνεργείας. Καὶ αὖθι: Δεῖ πάν
τως κατάλληλα ταῖς φύσεσιν εἶναι τὰ φυσικά. ᾿Αδύνα-
τον γὰρ ἐλλιποῦς φύσεως ὕπαρξιν εἶναι. Ἧ δὲ χατὰ
φύσιν ἐνέργεια ob τῶν ἐκτὸς ὑπάρχει, Καὶ δῆλον ὅτι
οὔτε εἶναι οὔτς γινώσχεσθαι τὴν φύσιν δυνατὸν ἄνευ
τῆς κατὰ φύσιν ἐνεργείας. Δι᾽ ὧν γὰρ ἐνεργεῖ ἔχαστον
τὴν οἰχείαν φύσιν πιστοῦται. Ὅπερ ἐστὶ μὴ τρεπόμέ"
νον, Καὶ πάλιν ἐν τοῖς αὐτοῖς" Εἰ μία τοῦ Χριστοῦ ἡ
ἐνέργεια ἡ αὐτὴ τῶν θείων xaX ἀνθρωπίνων no"

Digitized by Google
