925

CONTRA, GREGORAM ANTIRRHETICORUM VII.

926

αποῤῥήγνυσι μὲν ἐχξῖθεν. πολλοὺς ἑαυτῷ, δίδωσι À dac χχτὰ Θεοῦ καὶ τῶν δείων xa ὑψηλῶν περὶ αὖ-

δὲ xai xo ἑαυτοῦ ὑπολήψεις οὐκ ἀγαθὰς, οὐδὲ μάλα
^ot προσηχούσας τῇ αὐτοῦ σοφίᾳ τε xal τῇ τάξει,
Τῶν γὰρ ἄνωθεν εἰρημένων, εἶπον, οὑτωσί γε ἐχόν-
τῶν, καθὰ δὴ καὶ λέλοχται, οὐδὲν, οἶμαι, πρὸς τὰ
λοιπὰ τὸ προσιστάμενον καὶ ἀντίξουν ἔσται, πάντων
σχεδὸν ἢρτημένων ἐχεῖθεν, καὶ ὡσανεί τινα ῥίζαν καὶ
ἀρχὴν τὸν περὶ θείας καὶ φυσιχῇς ἐνεργείας Θεοῦ
xai δυνάμεῳς λόγον ἐχόντων. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος, φησὶ,
τὸν ἱερὺν λόγων Θεσσαλονίχης, οὐ μίαν ἐνέργειαν
ποῦ Θεοῦ κατὰ τοὺς θεολόγους, ἀλλὰ πολλάς τινας
λέγει καὶ διαφόρους ἀλλήλαις. Ἐμοῦ 6k χαὶ ταῦτα
τῶν θεολόγων εἶναι Πατέρων χαὶ διδασχάλων, ἀλλ᾽
οὐ τοῦ σοφοῦ Γρηγορίου πρὸς αὐτὸν εἰρηκότος, ὥτπερ
δὴ xal τὰ προῤῥηθέντα, χαὶ πᾶσαν. εἶναι ἀνάγχην,
ὥσπερ ἐν ἐκείνοις, οὕτω δὴ x&v τούτοις πείθεσθαι
xai συμφωνεῖν τοῖς Πατράσιν, εἴπερ. μέλλοιμεν εἰς
εὐσεθδοῦντας τῷ ὄντι τελεῖν, xal μὴ πόῤῥω mov τῆς
ἀληθείας ἀποπλανᾶσθαι, εἶτα χαὶ τῶν θεολόγων πα-
ραγαγόντος ἑνίους τῷ λόγῳ πρὸς μαρτυρίαν τῶν
ἀμφισθητουμένων, καὶ ὅσα διὰ μνήμης ἔτυχον τότε
φέρων, ὁ φιλόσοφος τῇ μὲν ἀλιθείζ τῶν λεγομένων
ἀντιλέγειν οὐχ εἶχεν, ἡτιᾶτο δὲ τὸν Θεσσαλονίχης
καὶ αὖθις, ὡς πολλὰς καὶ πλείστας καθ᾽ ὑπερδολὴν
τὰς ἐνεργείας οὗ καλῶς λέγοντα, οὐδὲ καθ᾽ ἡμᾶς χαὶ
«τοὺς θεολόγους.

Ἐμοῦ δὲ τὸ προτιστάμενον xal αὖθις ἅπαν ἐπι-
χειροῦντος λύειν ἐχείνῳ, καὶ ὡς αὐτὰ ταῦτα τὰ τῶν
ἱερῶν θεολόγων ἡμεῖς τε κἀκεῖνος καὶ φρονοῦμεν
καὶ γράφομεν χαὶ κηρύττομεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἕτερα, μηδὲ
γὰρ ἐξεῖναι, ἐπεὶ τὰ αὐτὰ χαὶ πάλιν καὶ πολλάχις
ἀναχυχλοῦντα καὶ περὶ τὰ αὐτὰ στρεφόμενον εἶδον
ὡσαύτως, καὶ τῶν κατὰ τοῦ ἀγίου χενῶν μέμψεων
xa τῆς ἀδίχου γραφῆς οὐχ ἀφιστάμενον, τὴν μὲν
πρὸς ἐχεῖνον διάλεξιν xal τὴν ὁμιλίαν, ὡς οὐδὲν
ἔχουσαν ἔτι χρήσιμον, διαλύω" πρὸς ἐμαυτὸν δ᾽
ἀπιὼν, ἐπείπερ ἔλεγον, οὐ χατὰ τῆς εὐσεθείας ὁ
φιλόσοφο:, ὡς ὁρῶ, κατὰ δὲ τοῦ ταύτης mposotrxó-
τὸς μᾶλλον ἰδίᾳ φέρει τὰς μέμφεις, πάθει τινὶ προ-
κατειληυμένος, οἷα δὴ xoi ἄνθρωπο;, ἴσως μετα-
δληθήσεται μετ᾽ ὀλίγον xal θεραπεύσει xal τοῦτο
πάνυ tot ἑᾷπστον ὃν, ἀλλ᾽ οὗ δυσχερὲς πρὸς μετά-
6estv, καὶ οὕτως ἕξομεν xal αὐτὸν κοινῇ μεθ᾽ ἡμῶν
τὰ τῆς χοινῆς Ἐχχλησίας xat πρεσδεύοντα xal χη-
μύττοντα, ἃ δὴ xal νῦν φρονῶν τε καὶ λέγων, xa-
ϑάπερ ὁρῶ, διὰ τὴν πρὸς τὸν ἄνδρα μιχροψυχίαν,
καὶ διέστασθαί πως δοχεῖ, Ταῦτα μὲν οὖν ἐγὼ xal
εὐχόμενος καὶ προσδοχῶν fjv, xai πολλοὺς ἑτέρους
ὑπὲρ ixs(vou διδάσχων * τοῖς δὲ ἄρα πᾶν τοὐναντίον
παρὰ τὰς ἐλπίδας ἐχείνας, φεῦ ! ἀπηντήχει. Καὶ ὁ
κατὰ τοῦ χήρυχος τοῦ λόγου φθόνος ἐχεῖνος, κατὰ
μικρὸν αὐξηθεὶς ταῖς τοῦ πονηροῦ προσθήκαις,
ἐπανέστη τῷ λόγῳ, χαὶ ἀπὸ τοῦ φθόνου χαὶ τῆς μι-
σλνθρωπίας ἐπὶ τὴν θεομαχίαν ὃ φιλόσοφος ἧκε ταύ-
τὴν, χαὶ τὸ τῆς θείας ἐχεῖνο Γραφῆς. καὶ ἐπ᾽ αὑτῷ
φημι τούτῳ πέρης εἴληφὸς δέδειχται, Ὃ μὴ ἀγα-
πῶν τὸν ἀδεῖλρὸν οὑτοῦ, ὃν ἑώρακδ, λεγούσης,
τὸν Θεὸν», ὃν οὐχ ξώραχε, πῶς δύναται ἀγαπᾷν;
Ὅρᾶτε va* γάρ, ofa τετόλμηχεν εἰπεῖν τε xal γρά.

«οὔ λόγω» καὶ τῆς θεολογίας, ὥσπερ ἔξω γεγονὼς
ἑαυτοῦ, καὶ μηδὲ εἰδὼς ἃ λέγει καὶ γράφει. Μᾶλλον
δὲ πρὸ τοῦ χκαταδῆναι πρὸς τὴν θεωρίαν ἐχείνων -:
χαὶ αὖθις ἡμᾶς καὶ τὸν ἔλεγχον, τὰ τοῦ συνοδικοῦ
*óuou xai τὴν τῶν ἁγίων θεολογίαν ὑγιᾶ τε καὶ
ἄρτια καὶ ἡμῖν ἀναγκαῖον προθεῖναι τῷ λόγῳ χὰν-
ταῦθα, ὧν ἐκεῖνος τὰ πλεῖστά τε xal ἀναγχαιότερα
συνήθως παραλιπὼν χαὶ μηδὲ μνησθεὶς, χαὶ τοῖς
ὀλίγαις ἐχείνοις οὐ καλῶς, οὐδὲ μετὰ τῆς ἀληθείας
πε χαὶ τοῦ σχήματος ὡς ἔχουσιν ἐπεξῆλθε. Καὶ
πρῶτα μὲν τὸ τοῦ χεφαλαίου προοίμιον, οὗ μιχρὲν
ὃν, ἐξ ἀρχῆς αὐτῆς εὐθὺς ἀφαιρεῖται, τῆς τῶν θεο-
λόγων Βατέρων ἱερᾶς μαρτυρίας, καὶ δὴ καὶ τῆς
οἰχουμενιχῆς θείας δυνόδον, οὐδ᾽ ἐν ἐπαγγελίαις οὖ-
σῶν ἔτι καὶ ὑποσχέσεσιν ἀνασχόμενος. Φησὶ τοιγαροῦν
ὁ τόμος " Μετὰ τοῦτο ἐζητήσαμεν. ἀποδειχθῆναι παρὰ
τῶν ἁγίων, εἰ ἔστιν ἄχτιστος ἢ ἀχώριστος μὲν, διαφέ-
ρουσα δὲ τῆς θείας φύσεως αὕτη ἐνέργεια, ὅπερ ol
ἀντιλέγοντες τῇ Ἐχχλησίᾳ ἥχιστα ἐδέχοντο. Καὶ
ἀπεδείχθη χαὶ τοῦτα ὑπὸ τῶν ἁγίων ἐναργῶς χη-
ρυττόμενον * ὧν χεφάλαιον ἡ ἁγία καὶ οἰχουμενικὴ
ἔχτη σύνοδος, χαθὼς ἀνωτέρω διὰ τῶν χατὰ μέρος
προτεθέντων αὐτῆς ῥηρῶν μάλιστα ἱκανῶς ἀποδέ-
δειχται,

Καὶ τοῦτο μὲν 5 φιλόσοφος, καθὰ δὴ x«t προὔύφην,
καντελεῖ παρατρέχει σιγῇ " τῶν δ' ἐφεξῆς ἄκροις.
δαχτύλοις, ὃ φασιν, ἀψάμενος, ἃ δὴ καὶ ἡμῖν ἀνω-
τέρω προτέθειται, τὸ καθ' ἡμῶν ἐχείνου διεξιοῦσι.

€ βιδλίον, ἐκείνων τοιγαροῦν παραψάμενος, μᾶλλον

δ᾽ εἰπεῖν οἰχειότερον, ἐχεῖνα χατατεμὼν καὶ διασπα--
ράξας, καὶ μηδὲ τῆς ἁρμονίας τοῦ λόγου καὶ τῆς
φράσεως φεισάμενος μηδοτιοῦν, πρὸς τὰς καθ' ἡμῶν
ὡς ἔθος ἐξεπέδησεν ὕδρεις καὶ τὰς συχοφαντίας,
Ἄλλ᾽ ἡμεῖς ἐπαναλαδόντες τὰ καχῶς ὑπ᾽ ἐκείνου.
καταληφθέντα, τὴν ὀφειλομένην ἁρμονίαν χαὶ αὖθις
τῷ λόγῳ δώσομεν.

Φησὶ τοιγαροῦν ὁ τῆς συνόδου τόμος μετά γε 1:
προῤῥηθέντα, ὅτι συναπεδείχθη xol τοῦτο, ὅτι oU
μὴ δεχόμενοι ἄχτιστον τὴν ἀχώριστον μὲν καὶ φυ--
αιχὴν τῆς θείας οὐσίας ἐνέργειαν, διαφέρουσαν 6k:
αὐτῆς, ὥσπερ εἴρηται, χτίσμα τε ποιοῦσι χαὶ αὐτὴν
τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ, χατὰ τὸν ἅγιον, φησὶ, Μάξι--
μὸν, xol τὸν Δαμασκηνὸν Ἰωάννην. Ὧν δὴ καὶ τὰς"
μαρτυρίας καὶ ὁ Γρηγορᾶς ἐκ τοῦ τόμου λαδὼν bt
προῦθηχεν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ Μονοθελῇταί εἶσι τῶν.
πώποτε ἐχείνων χείρους χαὶ ἀτοπώτεροι, xaX προ-
αιώνια δοξάζουσιν εἶναι τὰ χτίσματα. Ἐπεὶ γὰρ δύα.
φύσεις ὁμολογοῦμεν ἐπὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ.
Χριστοῦ, τὴν μὲν ἄχτιστον, τὴν δὲ κτιστῆν, οἱ μὴ:
λέγοντες ἔχειν τὴν θείαν φύσιν xal θέλημα xai.
ἐνέργέιαν ἄχτιστον ἕν γέλημα καὶ μίαν ἐνέργειαν»
δοξάζουσιν ἐπὶ Χριστοῦ, Ὅπερ ἡ ἕκτη σύνοδος ἀπε--
xfpo&s xal ἀνεθεμάτισε. Κἀντεῦθεν Μονοθελῆται
xai αὐτοὶ φανερῶς ἀναδεΐχνυνται, Χείρους δὲ Exsl-
νων πολλῷ, ὅσον χἀχεῖνοι μὲν ἕν θέλημα χαὶ μίαν
ἐνέργειαν ἔλεγον ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ ἄχτιστον,
τὴν χτιστὴν δήπουθεν ἀναιροῦντες " οὗτοι δὲ dy θέ-

Digitized by Google
