691

PHIHLOTHEI CP. PATRIARCH.E

1002

οὐδεμίαν ἐχεῖνο; προχοιιίζει ποτὲ συναιρομένην A ὅον Γρηγορᾶς fua χαὶ μᾶλλον λαμλπρότιρ᾽ν τε καὶ

ἁγίων αὐτῷ μαρτυρίαν, ἀλλ᾽ ὥσπερ χρησμοὺ; δογ-
ματίξει τὰ δεδογμένα ol, καὶ ἀναγχάζει τυραννικῶς
στέργεσθαι οἷς ἐντυγχάνει πᾶσι, καὶ μηδ᾽ ὑπ᾽ οὐ-
δενὸς ἀντιλέγεσθαι οἷς ἀντιλέγει, Καὶ οὐχ ὅποις xal
δεῖται συγκείμενος οὕτω, ἀλλὰ xal δυοῖν ἀλίσχεται
θάτερον ἀεὶ δρῶν. Ἢ γὰρ πάντων ὁμοῦ καταγεύ-
δεται τῶν ἁγίων, συμφωνεῖν μὲν αὐτοὺς ταῖς αὐτοῦ
βλασφημίαις αὐθαδιζόμενος, τίνες δ᾽ Exclvot xal
πῶς καὶ ποῦ συμφωνοῦσιν οὐ λέγων" ἣ καὶ ἐνιαχοῦ
προχομίζων ἔνια πρὸς μαρτυρίαν δῆθεν τῶν αὐτοῦ
χενοφωνιῶν, εὑρίσχεται μηδαμοῦ νοῶν, ὡς καθ᾽
ἑαυτοῦ προκομίζων αὐτὰ φωρᾶτα: σαφῶς, Καὶ παρ-
Up τὸν ἐφεξῆς τῶν ῥηματίων αὐτοῦ xevby ὄχλον
xai τὴν ἄπληστον φλυαρίαν, τῆς ὥρας καὶ τοῦ μή-
xov; τοῦ λόγου φειδόμενος" πλὴν γε ὅτι χὰχ τῶν
εἰρημένων ἔκδηλος πᾶσιν d) τοῦ φιλοσόρου κἀνταῦθα
λογογραφία τε καὶ ἀντιλογία, χαὶ ὅπως ἀληθείας
πε καὶ τοῦ ὄντως ὄντος μόνου φροντίζει. Καὶ χαινὸν
οὐδὲν οὐδ᾽ ἀπᾷδον τῇ ψυχῇ, καὶ τοῖς αὐτοῦ τρύδοις,
τὸ τοιαῦτα καὶ συῤῥάπτειν καὶ γράφειν χαὶ ψεύ-
6:50at δημοσίᾳ μετὰ πολλῆς τινος καὶ λαμπρᾶς τῆς
ἐπιμελείας. Ὁ γὰρ τοῦ Θεοῦ, xal τῆς xat' εὐσέ-
ὄτιαν ἀληθείας, οὕτω vot xal λόγοις xat γράμμασι
xal παντί γε τῷ δυναμένῳ, καὶ ζῶν, καὶ ἀπογεγο-
νὡς κχαταχράτος ψευδόμενος, συχοφαντῶν, xal μη-
δειμέαν ὑπερδυλὴν καταλείπων, πῶς ἄν ποτε τῶν
ἐχεῖνα χηρυττόντων τε xat γραφόντων, xat χαθ᾽
ὁτιδηποτούνποι: φείσαιτο; Τοῦτο γὰρ ἂν εἴη xal

γευναύτερον τῷ τῆς ἀληθείας λόγῳ διελέγχοιτο τὰ
«κοῦ debo. ν

Τοὺς μὲν οὖν περὶ μοναρχίάς, καὶ μιᾶς θεότητος
αὐτοῦ λόγους, οἷς δὴ καὶ τοὺς τῶν θεολόγων ἐε τος
λόγους προσάγει, τῷ διαχεχριμένῳ τῆς θεολογίας
τὸ ἐνιαῖον “ταύτης ἐπιστρατεύων, καὶ τοὺς ἱεροὺς
διδασκάλους ἐχυτοῖς τε καὶ ἀλλήλοις ἑπανιστᾶ ;,
ὅσκεο δὴ τοῖς χαχοδόξοις ἄνωθεν νόμος, παρήσειν
μοι δυχῷῶ τό γε νῦν εἶναι, πολλάκις ἡμῖν ἐν τοῖς
φθάσασιν ἱκανῶς ἐξετασθέντας ἤδη, xol τοὺς προΐ-
χοντας λόγους, xat τοὺς ἐλέγχους δεξαμένους τῆς
ἀληθείας. ΓΑλλως v& καὶ περιττὸν ἂν εἴη, xal τοῦ
προσήκοντος ἔξω λόγου, τοῖς ἕνα χαὶ μόνον εἰδόσι
τρισυπόστατον Θεὸν παντοδύναμον, καὶ πλὴν αὐτοῦ
μηδ᾽ ἐν ὀνείροις ποτὲ φαντασθεῖσι μηδένα, νῦν περὶ
μοναρχίας paxpá τινα καὶ ἀτέλεστα σχεδὸν εἰσαεὶ
διαλέγεσθαι, διὰ τὰς Γρηγορᾶ τουτουῖ δηλαδὴ χαε-
νοφωνίας, καίτοι γε μηδὲ τῶν ἀπίστων ἐθνῶν ἑνὸς
μηδενὸς σχεδὸν, καθὰ δὴ xal προὔφην, μετὰ τὴν ἐπὶ
τῆς Χριστοῦ παρουσίαν τὸν Eva τοῦ παντὶς Θ:ὸν
τοπαράπαν ᾿γνοηκότος, δὲ καὶ μὴ πάντων ὑγιῶς
καὶ γνησίως" τοῦτο γὰρ δὴ μόνης τῆς τῶν ἀληθῶς
εὐσεδούντων φατρίας, καὶ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς org χόμ-
ματος. Σχοπήτωμεν δ᾽ εἴ τι xal τῶν λόγου xa: ἀπο-
λογίας ἡστινοσοῦν ἀξίων εἶναι δοκούντων παρ᾽ αὑτοῦ
λέγεται,

Πολλὰ τοίνυν περὶ μοναρχίας, καὶ τοῦ τῆς θεό-
τητος, ἧπερ ἔφην, ἑνιαίου προειπὼν l'enyopd; ,

ἐναντιουμένου πω, καὶ ἀντιλέγοντος ἑαυτῷ, εἰ καὶ C; καὶ τοὺς θεολόγους καλέσας καὶ αὐτὸς δῆθεν εἰς

κατὰ τῆς αὐτὸς αὐτοῦ χεφαλῆς διὰ πάντων ἐχείνων
περιφανῶς ὀΐπτει τὰ βέλη. Τοῦτο xal γὰρ ἀτεχνῶς
ἂν εἴη τὸ τοξεύειν εἰς οὐρανόν.

᾿Λλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ μαρτυριῶν ἐξρῶν ἀπορίαν καὶ
θεολογικῶν συμμαχίας ἔνδειαν λόγων ἡμῖν ἐγχαλεῖ
Ψευδόμενος, ἀνάγχη καὶ ἡμᾶς ὡσαύτως ἐπιδαψι-
ἀξύεσθαι ταῦτα, ἵνα xal μᾶλλον ὁ συχοφάντης αἰσχύ-
vqrat xal ἀλγῇ. Τοῦτο γὰρ δή με xal πέπειχεν
ἄνωθεν, πυχναῖς τε καὶ ἀλλεπαλλήλοις ταῖς τε τῶν
λογίων, καὶ δὴ καὶ ταῖς τῶν σοφῶν ἐξηγητῶν τε
καὶ θεολόγων αὐτῶν μαρτυρίαις, καὶ πόῤῥω γε τοῦ
συνήθους ἴσως χεχρῆσθα! διὰ παντὸς τοῦ βιδλίον,
πῶν τε ἄλλων ἕνεχα, xal δὴ xai τοῦ xai ταύτην Ex
περιουσίας ἀποχλεῖσαί φημ: τῷ χατηγόρῳ τοῦ λόγον

μαρτυρίαν, ὡς ἂν ἀμφιδόλου χατ᾽ αὐτὸν τοῦ πράγ-
ματος ὄντος, xal πολλῆς δεομένου τῆς μαρτνρίας,
ὥτπερ εἰ καὶ τὸν αἰσθητὸν τοῦτον ἥλιον διὰ χαχῶν
ἔσπευδεν ἐπιχειρημάτων τε xal μαρτυριῶν, ὡς εἷς
ἔστιν ἀποδεῖξαι καὶ μόνος, fj xal ὅτι σφαιροειδὴς,
ἀλλ᾽ οὐ τετράγωνος ἡ σελήνη, καὶ σχιαμαχήσας,
xai gaxpá τινα παραληρῆσας καὶ ὑδρίσας ὡς ἔθος,
εἶτ᾽ ἐπάγε: xàxsiva* Καὶ πρῶτός μοι, φησὶ, παρίτω
Βασίλειος, δι᾽ αὐτῆς ἐχείνης τῆς πρὸς Εὐστάθιον
ἐπιστολῆς τὴν τούτου συχοφαντίαν ἐλέγχων. Οὐ γὰρ
περὶ ἀχτέττον ἐνεργείας ὁ μέγας ἐνταῦθά φησ.
Βασίλειος, ἀλλὰ περὶ τῶν ποιχίλων ἐνεργημάτων
τε καὶ θαυμάτων, ὡς αὐτὸς αὖ ἐν τῇ αὐτῇ ταύτῃ
διέξεισιν ἐπιστολῇ λέγων, ὡς ἀνάγχη τῇ ταυτότητι

πὴν θύραν. ᾿λλλὰ πρὶν παρελθεὴν τοὺς ἑεροὺ; τῶν D τῆς ἐνεργείας τὸ ἡνωμένον τῆς φύσεως συλλογέ-

ξιῤασχάλων λόγους ἐχείνους, ἀχούστωμεν, εἰ δοχεῖ,
xit αὖθις τῶν τοῦ φιλοζίφον λόγων, χαὶ τῆς χατ'
αὐτῶν τὲ xal ἡμῶν ἐνστάσεως, xxl τῆ; xatabpc-
μῆς καὶ τῶν συνήθων παρεξηγήσεων, ἅτινα δὴ ποτε
εἴη, Καίτοι γε παρὰ διχαίοις χριταῖς xal ἀπελαῖ-
viUa. τοῦτον ἔδει xal νῦν εἴπερ ποτὲ τοῦ ἀγῶνό;
τὸ καὶ τῶν λόγων, προφανῶς οὕτως ἐπὶ ψεύδεσι
“αὶ συκοφαντίαις τηλικαύταις ἑαλωχότα, xal ταῦτ᾽
οὐ περὶ χρημάτων τε χαὶ χτημάτων, xal πλέθρων
γῆς, xai ἀγρῶν, xal ξυνοιχιῶν xal ὡντινωνοῦν ἀ.-
Ὀρωπίνων, ἀλλὰ περὶ Θεοῦ, καὶ τῶν Ὀλύμπον zpz;-
μάτων ἧντος τοῦ λόγου.

Ἄλλ᾽ ἔστω δὴ πρὺς τοῖς ἄλλοις χαὶ ταῦτ, χαὶ
συγι,ωρείσθϑω xo αὖθις τὸν λόγον τε χαὶ τὴν πέςο-

ζεσθαι. ᾿Αγιάζει, ζωοποιεῖ, mapaxalst, χαὶ πάντα
ποιεῖ τὰ τοιαῦτα ὁμοίως ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς χαὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Ὁρᾷς οὖν, πῶς τὸν ἁγιασμὸν,
χαὶ τὴν ζωοποίησιν, καὶ τὸν φωτισμὸν», καὶ τὴν
παράχλησιν, xai τὰ τοιαῦτα τοῦ Θεοῦ ποιήματα,
ἡτότητας ἀχτίστου; φησὶ Παλαμᾶς; Κἄπειτα οὐχ
αἰδεῖται, πρὸς ἀπόδειξιν αὐτὰ δὴ ταῦτα προτείνων
τῶν αὐτῷ βλασφημουμένων. ᾿Αλλὰ xa: ταῦτα 0.:-
φυναρμένως χάνταῦθα χαὶ νενόηκας xai προῦγηκας,
ὦ φιλόζηοφε, xal τοῦτον τὸν μέγαν συχοφαντῦιν
ὦ «περ Oh χαὶ ἡμᾶς. Kal πρῶτον ἐχεῖνη ψεῦδος εὖ»
ας, ὅτι οὐ περὶ áxsigtou ἐνεργείας ὁ μέγα; &v-
τοῦῦὸῖ φησι πσίλειος, ἀνλὰ περὶ ἐνεργημλάτως
ἀφκοτιλετμάτων δηλαδὴ xai χτισμάτων, (032£ αὐτὸς

Digitized by Google -
