931

PBILOTHEI CP. PATRIARCH.£ ;

939

χιστον δύο. Ὃ δὴ καὶ ὁ μέγας ἐνταῦθά φησι Bas(- A nyopla τὴν βασιλείαν ἐνδείχνυται, "Αλλος δὲ τῆς

λεῖος, τὸν αὐτὸν τῇ οὐσίᾳ λόγον ἐπιδέχεσθαι τὴν
ἐνέργειαν εἰπών. Οὐδὲ γὰρ ἄν τις εἴποι τῶν τῆς
᾿Εχχλησίας ποτὲ τὸν αὐτὸν ἐπιδέχεσθαι λόγον τῇ
οὐσίᾳ τὴν φύσιν ἐπὶ Θεοῦ * οὐσία γὰρ παρ᾽ ἡμῖν
xal φύσις Bv καὶ ταυτό" ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν βροτὸν τῷ
ἀνθρώπῳ τὸν αὐτὸν ἐπιδέχεσθαι λόγον, οὐδὲ τὴν
χθόνα τῇ γῇ " δόξειε γὰρ ἂν ληρεῖν ὁ ταῦθ᾽ οὕτω λέ-
γων. Κατὰ γὰρ δύο, ἢ καὶ πολλῶν, τῷ μὲν εἴδει
διαφερόντων, τῷ δὲ γένει ταυτόν τι πεφυχότων xal
ἕν, ἣ τῷ μὲν εἴδει ταυτὸ, πολλὰ δὲ τῷ ἀριθμῷ. τὰ
τοιαῦτα πέφυχε λέγεσθαι ᾿" ὡς ὅταν ἐλέφαντα xal
ἵππον xal λέοντα τὸν αὑτὸν ἐπιδέχεσθαι λόγον λέ-
γωμεν, ὁπόταν δηλαδὴ τὸ ζῶον χατηγορῶμεν αὐτῶν,
3| Παῦλον καὶ Σιλουανὸν χαὶ Τιμόθεον τὸν αὐτὸν,
ὁπηνίχα τὸν ἄνθρωπον ἔχωσι χατηγορούμενον ἕαυ-
τῶν. "H γὰρ ἄνθρωπος ἕκαστον τούτων, καὶ fj ζῶον
ἔχαστον ἐχείνων, τὸν αὐτὸν ἀλλήλοις ἐπιδέχονται
λόγον. Ὥστε μάταιο; ἂν εἴη xal ἀπαίδευτος ὁ λέ-
(uv τὸ ἕν ἑαυτῷ τὸν αὐτὸν ἐπιδέχεσθαι λόγον, Μερί-
ζεῖιν χαὶ γὰρ ἔστι χαχῶς εἰς δύο τὸ ἕν “ ὡς εἴ τις
ἔλεγε τὸν Σωχράτην τὸν αὐτὸν ἐπιδέχεσθαι λόγον
«ῷ τοῦ Σωφρονίσχου υἱῷ " οὕτω χἀξ αὐτοῦ τοῦ ῥη-
ποῦ φημι τοῦ σοφυῦ Βασιλείου, xai τῶν ἐκείνου
συλλαδῶν xal τῶν λέξεων, πόῤῥω τοῦ σχοποῦ καὶ
«ἧς διανοίας ἐχείνου βάλλων ὁ φιλόσοφος δείχνυται,
καὶ χαθ' ἑαυτοῦ μᾶλλον, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ τῇ; συνόδου
xai τοῦ τόμον καὶ τοῦτο ῥίψας τὸ βέλος.

"Ἔπειτα τί ποτε ἐρεῖ Γρηγορᾶς, εἰ τοὺς θεολόγους

βασιλείας, καὶ ἕτερος ὁ τῆς φύσεω;: λόγος.

Καὶ πάλιν πρὸς τὸν αὐτόν - “Ὥσπερ τοίνυν εἶπόν.
τες, ὅτε χριτῆς ἔστι, διὰ μὲν τῆς κρίσεως ἐνέργειάν
τινα περὶ αὐτὸν ἐνοήσαμεν, διὰ δὲ τοῦ ἐσεὶ τῷ ὑπο-
κειμένῳ τὸν νοῦν ἐπιδάλλομεν, σαφῶς διδασκόμενοι
διὰ τούτων μὴ τὸν αὐτὸν νομίζειν τῇ ἐνεργείᾳ τὸν
τοῦ εἶναι λόγον, οὕτω καὶ kx τοῦ εἰπεῖν, Γεννητὸς ἢ
ἀγέννητός ἐστι, μερίζομεν πρὸς διπλὴν ὑπόληψιν
τὴν διάνοιαν, διὰ μὲν τοῦ ἐστὶ νοοῦντες τὸ ὑποκεί-
μενον, διὰ δὲ τοῦ γεννητὰς ἢ ἀγέννητος τὸ προσὶν
τῷ ὑποχειμένῳ xazalap6ávovetc. Μάξιμος δ᾽ ὁ σο-
qi; ἐν κεφαλαίοις θεολογῶν τοιάδε φησί * Θεολογεῖν
μέλλων, μὴ τοὺς κατ᾽ αὐτὸν ζητήσῃς λόγους, οὐ μὴ
γὰρ εὕρῃ ἀνθρώπινος νοῦς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλου τινὸς
τῶν μετὰ θεόν" ἀλλὰ τοὺς περὶ αὐτὸν ὡς οἷόν τε
διασχόπει" οἷον tob; περὶ ἀϊδιότητος, ἀπειρίας τε
xal ἀοριστίας, ἀγαθότητός τε xal σοφίας, καὶ Suvd-
pto δημιουργιχῆς τε xal προνοητιχῇς καὶ χριτι-
xfj τῶν ὄντων. Οὗτος γὰρ ἐν ἀνθρώποι; μέγας ϑεο-
λόγος, ὁ τούτων τοὺς λόγονς κἂν ποσῶς ἐξβευ-
ρίσχων.

Ti πρὸς ταῦτα φὴς, ὦ φιλόσοφε ; Ἰδοὺ φανερῶς
ἤχουσας τῶν θεολόγων τοντωνὶ διδασχάλων λεγόν-
«των, xat Βασιλείου μάλιστα πρὸ τῶν ἄλλων, μὴ τὸν
αὐτὸν ἐπιδέχεσθας λόγον τῇ θείᾳ οὐσίᾳ τὴν θείαν
ἐνέργειαν " καὶ ὅτι ὧν ὁ λόγος οὐχ ὁ αὐτὸς, τούτων
«καὶ ἡ φύσις διάφορος.

Καὶ οὐδέν τι παρ᾽ ἡμῶν οὐδοτιοῦν εἰσενήνεκται.

ἡμεῖς δείξομεν, καὶ αὐτὸν δὲ φημι τὸν ταῦτα θεο- C. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς οὗτος ὁ θεολόγος, τὴν μὲν τῶν προτάσεων

λογοῦντα, Βασίλειον δηλαδὴ τὸν μέγαν, οὐ τὸν αὐτὸν
λέγοντας ἐπιδέχεσθαι λόγον τῇ θείᾳ οὐσίᾳ τὴν θείαν
ἐνέργειαν ; Καὶ δὴ πρῶτο; αὐτὸς ὁ μέγας ταῦτα λε-
γέτω Βασίλειος, xai τοὺς αὐτὸς ἑαυτοῦ διερμῃνενέτω
λόγους.

Ἡ θεία φύσις, φησὶν, ἐν πᾶσι τοῖς ἐπινοουμένοις
ὀνόμασι καθό ἐστι μένει ἀσήμαντος, ὡς ὁ ἡμέτερης
λόγος " εὐεργέτην γὰρ καὶ χριτὴν, ἀγαθόν τε καὶ
δίκαιον, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα μαθόντες, ἐνεργειῶν
διαφορὰς ἐδιδάχθημεν, Τοῦ δὲ ἐνεργοῦντος τὴν φύ-
σιν οὐδὲν μᾶλλον διὰ τῆς τῶν ἐνεργειῶν κατανοήσεως
ἐπιγνῶναι δυνάμεθα. “Ὅταν γὰρ ἀποδιδῷ τις λόγον
ἑκάστου τούτων τῶν ὀνομάτων, καὶ αὐτῆς τῆς φύ-
σεως, περὶ ἣν τὰ ὀνόματα, οὐ τὸν αὐτὸν ἀμφοτέρων
ἀποδώσει λόγον. "v δὲ ὁ λόγος ἕτερος, τούτων xal
ἡ φύσις διάφορος. Οὐχοῦν ἄλλο μέν ἐστιν ἡ οὐσία,
T. οὕπω λόγος μηνυτὴς ἐξευρέθη, ἑτέρα δὲ τῶν
περὶ αὐτὴν ὀνομάτων ἡ σημασία, ἐξ ἐνεργείας τινὸς
ἢ ἀξίας ὀνομαζομένων, [Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς πρὸς
᾿Ἀμφιλόχιον γράφων, Τὴν μεγαλειότητα, qnot, τοῦ
Θεοῦ εἰδέναι λέγομεν, xal τὴν δύναμιν καὶ τὴν σο-

᾿ glav, καὶ τὴν ἀγαθότητα, xal τὴν πρόνοιαν, T] ἕπι-
μελεῖται ἡμῶν, καὶ τὺ δίχαιον αὑτοῦ τῆς χρίσεως,
οὐχ αὑτὴν τὴν οὐσίαν. "AX ἁπλοῦς, φησὶν, ὁ Θεό;"
καὶ ὅπερ ἂν αὐτοῦ ἀπαριθμέσῃς, γνωστὸν τῆς οὐ-
σἰας αὐτοῦ ἐστι. Τοῦτο δὲ σόφισμά ἐστι μυρίας τὰς
ἁτοπία: ἔχον. Ὁ δὲ Νύσσης θεῖο; Γρτγόριος πρὸς
Εὐνόμιον γράφων, Ἥ χυριότης, φησὶν, οὐχὶ οὐτίας
ὄνομα, ἀλλ᾽ ἐξουσία; ἐστὶ, καὶ ἡ τοῦ Χριστοῦ npos-

ix τῶν λογίων λαδὼν, τὴν δ᾽ ἐκ τῆς φύσεως αὐτῆῇς
τῶν πραγμάτων, ὡς ἀναγχαίαν καὶ παρὰ «Jot ἀν-
ὡμολογημένην, οὕτως ἀψευδὲς, ἐ πήγαγε τὸ συμπέ-
ρασμα, ψευδῆ τὸν σὸν ἀπελέγξας συλλογισμὸν χατὰ
τὰς σὰς ὑπολήψεις τέως φημί. Ἐπεί vol γε ἄλλως
κατὰ τὸν προσήχοντα λόγον οὐδὲ ἐχεῖνος ψευδὴς πρὸς
«ἧς αὐτῆς πως εἰσενηνεγμένος θεολογιχῇῆς διανοίας
καὶ γλώττης, εἰ xal μὴ κατὰ τὸν σόν φημι λόγον,
᾿Αλλὰ πῶς οἷόν τε, φησὶν ὁ φιλόσοφος, ἀληθεύειν
ἂν ταυτῷ καὶ τοῦτο xàxslvo; Τοῦτο γάρ ἐστι xol
τὴν ἀντίφασιν λέγειν ἑαυτῇ συμφωνεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἡμέτερος ὁ λόγο; ἑξῆς, ὦ φιλόσοφε, σοῦ δὲ μᾶλλον
κοῦ τὴν θείαν καὶ ὑψηλὴν θεολογίαν ἄνωθεν, οὐχ ἐκ
πῶν θείων χρησμῶν, οὐδὲ ix τῶν ἀποστολιχῶν τε
xoi πατριχῶν λέγων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς σαυτοῦ κοιλίας
εἴτουν διανοίας ἐξηγουμένον, χαὶ τοὺς χοινοὺς διδα-
δκάλους ἑαυτοῖς τε xal ἀλλήλοις ἐπανιστάντος, xal
τὴν ἐκείνων θεολογίαν νῦν μὲν παρεξηγουμένου τε
xai σνχηφαντοῦντος, νῦν δὲ xal ὡς ἡμετέραν διασύ-
ροντο; προφανῶς, xa μυρίαις τισὶ καὶ ἀτόποις ταῖς
ὕδρετι πλύνοντος. Λέγε τοιγαροῦν κἀνταῦθα xal q:-
λοσόφει τὰ σὰ, τίνα τῶν θεολογιχῶν τουτωνὶ φωνῶν
ἐγγράφεις ὡς ἀληθῆ, καὶ τίνα διαγράφεις ὡς ψευδῇ "
οὐ γὰρ δὴ καὶ ἀμφοτέρα;. Φράζε, xal τοὺς σοὺς
ἀναχίνει συλλογισμοὺς, καὶ τὴν μακρὰν ἐχείνην
ματαιότητα, xal τὴν ἀδολεσχίαν, εἴ γε δυνηθείης τὴν
ἀπόφασίν τε χαὶ τὴν χατάφασιν ἀληθεύουσαν ἐπὶ τοῦ
αὐτοῦ xat Evh; δεῖξαι, xai μηδένα τῶν τοῦ διδασχύ-
λον λογισμῶν ἐχύαλεῖν * ἱεροὶ γὰρ καὶ ἄμφω, xai

Digitized by Google
