9.1

CONTRA GREGORAM ANTIRRITETICORUM IX.

908

εἰπὼν, xa! ὅσαπερ ἦν αὐτῷ Souxopévo, τὸ πλεῖστον Α σχεῖν ἐν τῇ φύσει παρχλλαγὴν, οὐχ ἀπειιχότως μιᾶς

αὐτῆς, ὡς μηδὲ ῥηδὲν τὴν ἀρχὴν, λήθης ἀφῆχε φέ-
ρεσθαι ῥεύμασιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ συνοδικὸς ἡμῖν ἄνωθεν
ταῦτα λεγέτω τόμος, καὶ ὑγιῶς τε καὶ ἀπαρα-
λείπτως τὰ ἑαυτοῦ καὶ αὖθις διεξιέτω. Αὐτίχα γάρ
φησιν ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς xav! Εὐνομίον, Καὶ
αὐτὸ, φησὶ, τὸ τῆς θέοτητος ὄνομα, εἴτε τὴν ἐποπτι-
χἣν, εἴτε τὴν προνοητιχὴν ἐξουσίαν σημαίνει, οἷ-
χείως εἶχε πρὸς τὸ ἀνθρώπινον. Τοῦδε μηδὲ μνη-
σθεὶς ὅλως ὁ l'on yopic, τοῦ ἑξῆς ὡς ἐξ ἀρχῆς δὴ τινος
ἄρχεται. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς Εὐστάθιον
τὸν ἱατρὸν ἐπιστολῇ, Οὐχοῦν, φησὶν, ἡ τῆς ivep-
γείας ταυτότης ἐπὶ Πατρὸς xai Υἱοῦ καὶ ἁγίου
Πνεύματος δείχνυτι σαφῶς τὸ τῆς φύσεως ἀπαράλ-
λαχτον,ὥστε χἂν φύσιν σημαίνῃ τὸ τῆς θεότητος
ὄνομα, κυρίω; xal τῷ ἁγίω Πνεύματι τὴν πρῦσηγο-
ρίαν προσαρμόζεσθαι ταύτην ἡ τῆς οὐσίας χοινότης
συντίθεται, ᾽λλλ᾽ οὐχ οἶδα ὅπως ἐπὶ τὴν τῆς φύσεως
ἔνδειξιν τὴν προσηγορίαν τῆς θεότητος φέρουσιν οἱ
πάντα χχατασχευάζοντες. Καὶ μετά τινα" Οὐχοῦν
ἐξουσίας τινὸς εἴτε ἐποπτιχῆῇς, εἴτε ἐνεργητικῆς ἕν-
δειξιν ἢ προσηγορία φέρει. Ἢ δὲ θεία φύσις ἐν πᾶσι
τοῖς ἐπινοουμένοις ὀνόμασι χαθὸ ἔστι μένει ἀσήμαν-
τοῖν ὡς ὁ ἡμέτερος λόγος. Εὐεργέτην γὰρ xal κρι-
τὴν, ἀγαθόν τε χαὶ δίχαιον, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα
μαθόντες, ἐνεργειῶν διαφορὰς ἐδιδάχθημεν. Τοῦ δὲ
ἐνεργοῦντος τὴν φύσιν οὐδὲν μᾶλλον διὰ τῆς τῶν
ἐνεργειῶν κατανοήσεως δεδιδάγμεθα.
Μέχρι τούτου φαίνεταί πως εὐγνωμονῶν Γρηγο-

ρᾶς, ὅσον πρὸς τὴν ἐξαγγελίαν χαὶ τὴν διήγησιν C

tico; φημί τὰ δὲ τούτων ἑξῆς φροῦδα παρ᾽ ἐχείνῳ
xai χαμαιῤῥιφῆ τινα, xal ἐκτρώματα οὐδὲ τὴν
φυσιχὴν ἁρμονίαν αὐτῶν αἰδεσθέντι πρὸς τὰ aop-
φυᾷ τε xal ἀδιάσπαστα. Φησὶ τοιγαροῦν ὁ μέγας
καὶ αὖθις, κατασχευάζων τούς προῤῥηθέντας αὐτὸς
ἐχυτοῦ λόγους" Ὅταν γὰρ ἀποδιδῷ τις λόγον ἑκάστου
τῶν ὀνομάτων, xaY αὐτῆς τῆς φύσεως, περὶ ἣν τὰ
ὀνόματα, οὐ τὸν αὑτὸν ἀμφοτέρων ἀποδώσει λόγον.
"ft, δὲ ὁ λόγος ἕτερος, τούτων xat fj φύσις διάφορος.
O3xoüv ἄλλο μὲν ἡ οὐσίας ἧς οὔπω λόγος μηνυτὴς
ἐξευρέθη, ἑτέρα Ok τῶν περὶ αὐτὴν ὀνομάτων fj ση-
μασία, ἐξ ἐνεργείας τινὸς T) ἀξίας ὀνομαζομένων.
Καὶ πάλιν ὁ αὐτός φησι μέγας Βασίλειος ἐν τῇ αὐτῇ
ἐπιστολῇ" Εἴτε ἐνεργείας ὄνομα ἡ θεότης, ὡς μίαν
ἐνέργειαν Πατρὸς xoi Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος,
οὕτω μίαν φαμὲν εἶναι xal τὴν θέοτητα. ᾿Αλλ᾽ ἐν-
ταῦθα μιχρὺν τῶν λόγων τοῦ μεγάλου διαχύψαντες
τὴν συνέχειαν, τῆς πολλάχις ἤδη ῥηθείσης γνώμης
«οἷς θεολόγοις, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων αὐτῷ φημι τούτῳ,
τὸν φιλόσοφον ἀναμνήσωμεν, Κατάλληλα δεῖ ταῖς
φύσεσιν εἶναι, λεγούτης, τὰ φυσιχὰ, καὶ μήτε do-
yiw τὸ πῦρ, μὴτε θερμαίνειν τὸν νρύσταλλον, ὡς
. εἶναι τῆς μὲν ἀχτίστου φύσεως ἄχτιστον τὴν ἐνέρ-
γειᾶν, χτιστὴν δὲ τῆς χτιστῆς, μέσον δὲ χτιστῆς
xal ἀκτίστου οὐχ ἔστιν ἄλλη ἐνέργεια, οἱ αὐτοὶ θέο-
λόγοι xai τοῦτό φασιν. Ἐπὶ δὲ τὸν τόμον αὖθις καὶ
τὸν μέγαν Βασίλειον ἐπανέλθωμεν. Εἴτε xai κατὰ
τὰς τῶν πολλῶν, φησὶ, δόξας φύσεως ἐνδειχτικόν
ἔστι τὸ τῆς θεότητος ὄνομα, διὰ τὸ μηδεμίαν εὑρί-

θεότητος τὴν Τριάδα ὁριζόμεθα. ᾿Αλλὰ τοῖς “ἷὲν
οὐδ' ἐπεξεργασίας οὐδὲ σαφηνεία; ἐνταῦθα σχεδὸν
δεῖ, οὕτω τε καθαρότητο: καὶ εὐχρινείας λαμπρῶς
ἔχουσι, καὶ πολλάχις ἕν γε τοῖς φθάτασιν ἤδη ῥηθεῖσι
χαὶ ἱκανῶς ἐπεξεργασθεῖσιν ἡμῖν, ἐν οἷς δήπου καὶ
τὸν περὶ θείας ἐνεργείας τε χαὶ ἀπλότητο; ἔσχο-
πούμεθα λόγον, πλὴν ὀλίγων γέ τινων, ἃ δὴ καὶ μετὰ
μιχρὸν ὡσαύτως ἐροῦμεν " δεῖ δὲ καὶ τοὺς ἀπελι-
θέντας τοῦ λογιχοῦ καὶ δογματιχοῦ τούτου Ótxactn-
ρίου πρὸς τοῦ Γρηγορᾶ συνηγόρους τοῦ λόγου τῆ:
εὐσεδείας χαὶ μάρτυρας, ἅτε δὴ καὶ θεολόγους καὶ
διδασχάλους αὑτῆς πάλαι πεφηνότηος xal χήρυχας,
καὶ αὖθις πρὸς τὴν λογικὴν ἀγωνίαν καὶ τὸ στάδιον
κατελθεῖν, καὶ τὰ σφῶν αὐτῶν ἀναπληρῶσαι σὺν

B δίχῃ. Εἰσαγέτω τοιγαροῦν, xat λεγέτω xai τἀκείνων

ὡσαύτως xal πάλιν ὁ τόμος. Καὶ ὁ Rytoz ᾿Αναστά-
σιος, φησὶ, τοιάδε περὶ τούτων φητίν' "H Θεός προσ-
ἡγορία πρόδηλον ὅτι ἐνεργητικὴ τυγχάνει, Οὐ γὰρ
αὑτὴν τὴν τοῦ Θεοῦ οὐσίαν παρίστησιν, ἀδύνατον
Ὑὰρ ταύτην γνῶναι, ἀλλὰ τὴν θεωρητικὴν αὑτοῦ
ἐνέργειαν ἡμῖν παρίστησι χαὶ δηλοῖ τὸ Θεός. Καὶ
πάλιν ὁ αὐτός" Τὸ Θεός ὄνομα οὐ τὴν οὐσίαν τῆς
θεότητος; σημαίνει, ἀκατάληπτος γὰρ αὕτη καὶ ἀνώ-
γυμός ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς θεωρητιχῆς αὐτοῦ ivsp-
Ὑγείας θ:ὸ; εἴρηται, ὥς φησιν ὁ ἅγιος Διονύσιο:, ἣ
Àx τοῦ θέειν, ἤγουν διατρέχειν, fj Ex τοῦ αἴθειν, 6
ἐστι φλογίζειν, Ὁ δὲ αὐτὸς μέγας Διονύσιος, Εἰ τὴν
ὑπερούσιον, φησὶ, χρυφιότητα Θεόν, f| ζωὴν, ἢ οὖ-
σίαν, ἢ φῶς, f| λόγον ὀνομάσχιμεν, οὐδὲν ἕτερον
νοοῦμεν fj τὰς εἰς ἡμᾶς ἐξ αὐτῆ: προαγομένας δυ-
γάμεις, ἐκθεωτικὰς, ἢ οὐσιοποιοὺς, f] ζωογόνους,
3| σοφοδώρους. Αὐὑτῇ δὲ xazà τὴν πασῶν τῶν νοερῶν
ἐνεργειῶν ἀπόλυσιν ἐπιδάλλομεν, οὐδεμίαν Ópüv-
τες θέωσιν, ἣ ζωὴν ἣ οὐσίαν, ἥτις ἀκριδῶς ἐστιν
ἐμφερὴς τῇ πάντων ἐξῃρημένῃ κατὰ πᾶσαν ὑπερο-
χὴν αἰτίᾳ. Καὶ πάλιν ὁ αὐτός φησι" Θεότης ἐστὶν ἢ
mávta θεωμένη πρόνοια. “Ὅτι ὃὲ ἡ ἐνέργειά ἔστι,
χαὶ ἐξ ἄλλων μὲν τοῦτο γνώριμον, μάλιστα δὲ καὶ
ἐξ ὧν ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος γράφει λέγων, Οὐ κατὰ
ἄλλην xal ἄλλην πρόνοιαν ὁ Πατὴρ xax ὃ Υἱὸ; ἐρ-
γάζεται, ἀλλὰ χατὰ μέαν καὶ τὴν αὑτὴν οὐσιώδη
τῆς θεότητος ἐνέργειαν, ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ μέγας Διονύσιος
πάλιν ἐν τῇ πρὸς Γάϊον ξευτέρα ἐπιστολῇ ὑέοτητά

D φησιν εἶναι τὸ χρῆμα τοῦ θεοποιοῦ δώρον, xai τὸ

ἀμίμητον μέμημα τοῦ ὑπερθέου xil ὑπεραγάθου,
καϑὸ θεούμεθα καὶ ἀγχθυνόμεθα.

Τοσούτους καὶ τηλικούτους τῶν περὶ θεότητος
λόγων ἐξηγητάς τε χαὶ μάρτυρας ὁ τοὺς ἀντιῤῥη-
τιχοὺς οὑτοσὶ xat' αὐτῶν τε xal ἡμῶν προσποιού-
μένος ξυντιθέναι τυραννικῶς καὶ μετὰ. πολλῆς
διαπτύτας τῆς καχουυγίας, εἶτα xai θορυύεϊ καὶ
ἀνχισχυντεῖ, xal μετὰ πλείστης ὅσης ἐπιπηδᾷ τῆς
ἀναιδείας, μὴτε Γραφιχαῖς ἀποδείξεσι, μήτε θεολο--
γιχαῖς τισι μαρτυρίαις συχοφαντῶν ἡμᾶς μηδαμῶς
πιστοῦσθαι τοὺς λόγους, ἀλλ᾽ οἴχοθεν xai παρ᾽ ἐχυ-
τῶν οἷονεί τινα θεσπίσματα τούτους προφέρειν,
Ὁρᾷς καὶ αὑτὸς γὰρ, φησὶ, mob; τὸν ἀχροατὴν

᾿“ξαυτοῦ καὶ μυσταγωγὸν ὁμοῦ ᾿Αγαθάγγελον, 6.

Digitized by Google
