643

πηρύξει, καὶ τῇ λαμπρᾷ xai ἀναμφιδόλῳ τῶν πραγ-
Βάτων ὄψει καὶ πίστει χαλῶς ἀρχεσθέντες.

Μοναχός τις τῆς αὐτῆς ὁρμώμενος πόλεως, τὸν
τρόπον ἐπιειχὴς, πολιὸς τὴν τρίχα, τὴν χλῆσιν
Ἔφραϊμ, ἐν τῇ κατὰ Θεσσαλονίχην Ἔχχλησίᾳ πρὸ
βραχέος γενόμενο;, τοιάδε τινὰ δημοσίᾳ στὰς περὶ
ἑαυτοῦ διηγήσατο * Ἐμοὶ, φησὶ, κατά τινα χρείαν ἐν
Θετταλίᾳ πρὸ δύο τούτων ἐνιαντῶν γενομένῳ, ἐν τῷ
ὑποστρέφειν ἔχεῖθεν τοιοῦτό τε συμδέδηχε * σμικρᾶς
μοι τινὸς ἐμπαροείσης ἀχάνθης τῷ δεξιῷ ποδὶ κατὰ
τὴν 655», ἐφ’ ἡμέρας τινὰς ἦν ἐχεῖνον ἀλγῶν εἶτ᾽
ἐκεῖθεν, οὐχ οἶδ᾽. ὅπως, f ὀδύνη μεταπεσοῦσα πρὸς
τὸν εὐώνυμον, ἀφόρητος ἦν" ἀπεῖργε γὰρ πρὸς τεῖς
ἄλλοις κατὰ μιχρὸν καὶ τροφῆς xat ὕπνον. Ἤμερῶν
δ᾽ ἐν τούτοις παρελθουσῶν οὐχ ὀλίγων, φλεγμαίνει
μὲν ὁ ποῦς, καὶ ἀσχοῦ δίχην ἐξογχοῦται, εἶτα xai
εἰς ὁπὰς τοῦ οἰδήματος διατρηθέντος πλείους ἢ ts:-
παράχοντα,, ὧν xa τὰς οὐλὰς πάρεστιν ὁρᾶν δῆπ᾽υ-
θεν τῷ λόγῳ προσμαρτνρούσως μοι, ἕλκη πανταχό-
θεν ἐξέῤῥει, χαθάπερ ἀπὸ πηγῆς τινος τοῦ ποδός *
ἐνιαυτὸς πρὸς τῷ ἡμίσει mapfiec xa τὰ τῆς φλεγμο-
Vijc οὐχ ἐνεδίδου. Καὶ ἰατρεία μὲν ἀργὺς πρὸς τὸ
πάθος πᾶσα, xal χενὰ πάντα ὁμοῦ φάομαχα " ἐγὼ
δ' ἀπογινώσχων ἐμαυτοῦ διὰ ταῦτα, χαὶ τὴν χατώ-
$uvov ἐκείνην ζωὴν πολλάχις ἀπηλεγόμενος. Τὸ δὲ
μετὰ τοῦτο τί; 'Axoóu xal αὐτὸς παρά τε τῶν αὖ-
τοχθόνων, xal δὴ καὶ τῶν ἐκ Θεσσαλονίχης ἰόντων,
«ὰ τοῦ θαυμαστοῦ Γρηγορίου πλεῖστα xai ἐξαίσια
θαύματα’ πιστεύω τοῖς ἀχουσθεῖσι μάλα τρανῶς "
στῦλον ἐκεῖνον ἀναχηρύττω τῆς ᾿Εχχλησίας, xal δι-
δάσχαλον εὐσεύείας, xal πάσης ἁγιωσύνης xal ἀρε-
τῆς καταγώτιον " καὶ πρὸς τούτοις, σημείων τε καὶ
θαυμάτων θείων ἐργάτην, καὶ ἀποστολιχῆς ἰσχύος τε
xai χάριτος ἔμπλεων * εἶτα xat θερμῶς ὑπὲρ αὐτὸς
ἐμαυτοῦ δεηθεὶς xai τοῦ πάθους, καὶ κλινοπετῆς, χαθ᾽
ὅπον οἷός v& ἦν, ἐπευξάμενος, καὶ τὴν τοῦ ποδὸς μετὰ
θερμῶν δαχρύων ὑγείαν αἰτήσας, ὡς ἂν χαὶ αὐτὸς
ἐῤῥωμένως ἔχων καὶ βαδίζειν ἀπταίστως δονάμένος,
εἰς θεσσαλονίκην τε τὴν αὐτοῦ παραγένωμαι, xal
τὸν ἱερὸν προσχυνήσας Excivou τάφον, χῆρυξ ἐνταῦθ
τῶν μεγάλων γένωμαι θαυμασίων, ὧν Ev ἡμῖν Χρι-
στὺς διὰ τῆς αὐτοῦ προστασίας ἐργάζεται" ταῦτα xal
πὰ τοιαῦτα μετὰ πολλῆς τῆς χατανύξεω; δεηθεὶς,
ἐπεὶ xol νὺξ ἤδη xai ὕπνου καιρὸς fv, εἰς ὕπ'ον
καὶ αὐτὸς μετὰ τὴν εὐχὴν ταύτην τρέπομαι " καὶ ἰδοὺ
μοναχός τις τὰ συνήθη τοῖς ἀρχιερεῦσ: περιχείμενος
σύμθολα, τὸν ἐπὶ χεφαλῆς λέγω σταυρὸν xai τὴν
ἐπωμίδα τὴν ἱερὰν, εἰσιὼν τὸν οἰχίσχον ἐδόχει τε
προσαγορεύειν ἡμᾶς, xai παρακαθίσας διερωτᾷν
ὅπως ἔχοι μοι. Ἐμοῦ δὲ τὸν τοῦ πιδὺς ὑποδείξαντος
ὄγχον καὶ τὰ; πληγὰς, καὶ τὰς ἐχεῖθεν EE5; προσθέν-
τος ὀδύνας, καὶ τὴν μαχρὰν ταλαιπωρίαν ἐκείνην,
ἐκεῖνος εὐθὺς ἀμφοτέραις λαβόμενος τοῦ ποδὸς, καὶ
ὥσπερ τὸ οἴδημα καταστέλλων, xa) τὸ Siro; συνω-
θῶὼν πρὸς τὰ ἔξω, ᾿Αλλὰ μηχέτι λυποῦ, φητῖν " οὐ-
κέτι xai γὰρ ἀνιαρὴν ἔχεις οὐδητιοῦν, Καὶ ὁ μὲν

«ταῦτα φιλανθρώπω; εἰπών τὲ καὶ πράξας ἀπήει"
ἐμὲ δ᾽ εἶχεν ἄρ᾽ εὐθέως μετὰ τῇ ὕψι» ὕπνο; ἡδύς
ParBoL. 6a. CLI

ENCOMIUM AUCT, PHILOTHEO CP.

ὅτε προσίσταται, ἀλλὰ τῇ ἄνωθεν ψήφῳ τε xal ἀνα- A τε xal μαλαχὸς, καὶ οἷος οἱδέπιυ πρύτερον.

D

(53

πε
RE.

δὲ xaX ἡ νὺξ sp. ὄρθρον jo, καὶ τὰ τῆς ἑωθινῆς εὖ-
yis τε xal ψαλλῳξίας ἐτελεῖτο τοῖς βυναχοῖς, nctut
δὴ xal αὐτὸς παρὰ τὸν νεὼν, βακτηρίᾳ τινὶ στηριξζ-
μένος * θαῦμα τοῖς ὁρῶσιν ἀθρόον, κἀὶ οἷον οὐδ᾽ ἄν
τις αὐτὸς προσεδέχησεν " ἐπεὶ δὲ xol πρὸς τῶν μυνα-
χῶν ἐρωτώμενος, τὸ θαῦμα καὶ τὴν τῆς χαινῆ; 0cpz-
Ttla; bEstxov αἰτίαν, καὶ μᾶλλον ἐχπλήττεσθαι xai
ϑαυμάξειν ἐχείνους ἐποίουν ἀκούοντας. Ἡμέραι
παρῆλθον ὀχτὼ μετὰ τοῦτο, χαὶ πρὸς τὴν ἀρχαίαν
ὑγείαν xai τὴν ἕξιν ἐπανιὼν χἀθαρῶς, παρὰ vv
tov ἐχεῖνον νεὼν ἔρχομαι, ἔνθα δῇ χαὶ fj τοῦ 02s-
μαστοῦ Γρηγορίου εἰχὼν ἱερῶς ἵἴδρυτα!, καὶ mpoa-
κυνήσας καὶ προσπεσὼν, χαὶ τὴν ὀφειλομένην ἀπο-
δεδωκὼς εὐχαριστίαν, εἰς τὸ φροντιστήριον αὖθι:
χαὶ τοὺς ἡμετέρους ἐπάνειμι. Ἐπεὶ δὲ xat τὴν εὐχὴν
ἔδει καὶ τὰς συνθήκας τὰς πρὸς τὸν χαινὸν ἰχτρὸν
ἐκπληροῦν, Ὁ μὲν καιρὸς, ἡρὸς ἐμαυτὸν ἔλεγον, $55
περὶ τὰς χειμερίου: τροπὰς, χαὶ διὰ τοῦτο χαὶ προσ-
ἀνῖης τις εἰς ὁδοιπορίαν χαὶ δύτχολος, καὶ μάλιττα
γέρουσι xav! ἐμέ" διὸ τὴν μὲν εἰς Θεσσαλονίχην
ἀπάγουσαν ἑατέον τό γε νῦν εἶναι, τοῦ χαιροῦ μὴ
διδόντος, καθάπερ ἔφην ἔξεστι δὲ xal ἄλλως ti»
πρὸς τὸν μέγαν ὑπόσχεσιν διαθέσθαι, χαὶ οὕτω γε
τὰς συνθέχας μῇ παραδῆνάι" συγχαλέσω καὶ γὰρ
vob, πρεσδυτέρονυς τῆς ἐχκλησίας, xal 0b xa τοὺς
ὁμοταγεῖς μοναχοὺς, καὶ ποινὴν ἐχεελέσαντες ἑορτὴν
τῷ μεγάλῳ, καὶ τὰ εἰχότα πανηγυροίσαντες, οὕτω
χαὶ Θεῷ τὸ ypéo;, καὶ τῷ ἐχείνου θεράποντι τὴν
ὀφειλομένην εὐχαριστίαν ἄμα xal τὴν τιμὴν ἀποδώ-
σομεν. Ὁ μὲν οὖν Ἐφραὶμ ταῦτα καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν
λογισάμενος, καὶ πρὸς τοὺς συνόντας εἰπὼν, τὰ τῆς
ἑορτῆς ἔδλεπεν ἤδη, καὶ τοῖς ὁπηρέταις μάλα πλοὺυ -
σίως τε xal λαμπρῶς παρασχενάζειν ἐχέλενεν * ἀλλ᾽
oj συνεδόκει καὶ τῷ τῆς πανηγύρεως αἰτίῳ ταυτί "
οὐδ᾽ ἐν ἐκείνοις ἐδούλετο μόνοις περιγραφῆναι τὸ
θαῦμα, καὶ περαιτέρω μὴ προελθεῖν, ἀλλ᾽ ὁδεῦσαι
μᾶλλον χαὶ χηρνχϑῆναι xal πόῤῥω τὴν χάριν, ἵνα
χαὶ διὰ τούτων, ὥσπερ δὴ χαὶ τῶν ἄλλων, Θεὸς παν-
ταχοῦ δοξάξηται" καὶ ὁ τρόπο; οἷος. Οὔπω τῆς ἡμέ-
ρας ἐχείνης πρὸς τέλος ἰούσης, φρίχῃ τε μεγίστῃ
xal πυρετῷ λαύρῳ χάτοχος ὁ μοναχὺς γίνεται" ὄγχος
«€ τοῦ ποδὸς ἐπὶ τούτοις καὶ ὀδύναι, καθάπερ ἐξ ἄλ-
λης ἀρχῇ;, κατ᾽ οὐδὲν τῶν προτέρων ἐλάττους, xot
ὁ πάσχων αὐτίχα τοῦ τῆς πληγῆς αἰτίου συνεὶ;,
ἡμαρτηκέναι cs περὶ τὸν μέγαν διωμολόγει, τὰς πρὸ;
αὑτὸν συνθήκας ἐξ ἀπροσεξίας ψευσάμενος, xat πλεΐ-
σταῖς ἱχετείαις τὴν συγγνώμην αὖθις ἡτεῖτο, xal
ταχίστην τὴν τῶν ὑπεσχημένων ἐχπλήρωτιν ἐπηγ-
γέλλετο" οἷς δήπον χαὶ ἡ ῥῶσις ἐξαιτίως ἐ πηκολού -
θει, καὶ τὸ δεινὸν αὖθις αὐθημερὸν διελύετο" x2!
βραχύ τι διαλιπὼν, οὕτως ἐῤῥωμένως καὶ τοῦ ποδὸς
καὶ παντὸς ὁ Ἐφραὶμ ἔσχε. τοῦ σώματος, ὡς xal
ποοὶ τοῖς ἑαυτοῦ χρώμενος παρὰ τὴν τοῦ μεγάλον
πόλιν ἐλθεῖν, τὴν ἱεράν τε προτχυνῆσαι σορὸν, καὶ
τὰ ἥδιττα περιπτύξασθῦχι, xal οὕτως ἐπ᾽ ἐχχλησίας,
καθὰ δὴ xai προὔύφην, οἷον ἐνθυνσιῶν, ἀναχηρύξαι
τὰ τοῦ μιγάλου μέγιστα θαύματα,
Τὰ δὶ περὶ τὸν ix Βεῤῥηίας Τζιμισχῆν τοῦ μεγά.
21

Digitized by Google
