6:3

ENCOMIUM AUCT. PIIILOTHEO CP e

ὁμόνοιαν ἑαυτῇ χα συμφωνίαν κάλλιστα συνε) θυύ- A Xov xai προχάλυμμα τῆς χαλε -ἧς στάσεω:, xal τῶν

σης, καὶ τῶν μελῶν ἐπιγνόντων ἄλληλα, xoi xazi
φύσιν εἰς ταντὸ συνελθόντων, ἄριστα Θεοῦ τέεθαυ-
ματουργηχότος xàv τούτῳ, xal δεδειγότος πᾶσι
«ρανῶς, τίνες μὲν οἱ τῆς αἰρέσεω;: καρποὶ xal τῆς
κατὰ Χριστοῦ βλασφημίας, «ἰνα δὲ τὰ τῆς κατα-
στροφῆς ἐχείνων ἀποτελέσματα καὶ τῇ; ὀρθῆς περὶ
Θεοῦ δόξης καὶ εὐσεδείας.

Τῆς γοῦν κάλαι φυγάδος εἰρήνης xat ἐξορίστου
μετὰ μαχρὸν, ὡς εἴρηται, χσλῶς κατιούσης τὸν
χρόνον, καὶ Γρηγόριος πρὸ τῶν ἄλλων ὁ μέγας τῆς
ἀδίκου φρουρᾶς, μᾶλλον δὲ τῶν χρονίων ὑπὲρ εὖσε-
δείας ἀγώνων χαὶ τῆς εἱρκτῆς xal τῆς χαταδέχης,
λαμπρῶ; μετὰ τῶν τῆς ὁμολογίας στεφάνων ἐπά-
vucv καὶ ἵνα τὰ ἐν μέσῳ παρῶ, ψήφῳ κοινῇ τῆς
Ἐκχλησίας ὁμοῦ xa τῆς βατιλείας ὡς ἔθος, καὶ

«πρὸ τούτων ἐνεργείᾳ θείᾳ χαὶ νεύσει, Ἰσίξωρος
μὲν ὁ θεῖος τῶν οἰάχων ἐπιλαμθάνεται τῆς χοινῦς
Ἐχχλησίας, Γρηγόριος δ᾽ ὁ μέγα: εὐθὺς μετ' αὑτόν
.t€ xai δι' αὐτοῦ τῶν τῆς θαυμαστῆς Ἐχκλησίας,
᾿Θεσσαλονίχης φημὶ τῆς μεγάλης, πολλὰς ὑπὲρ τού-
109 καὶ μεγάλα: δεξάμενος τὰς ἀξιώσεις καὶ ἱκεσίας
παρά τε βασιλέως αὐτοῦ καὶ δὴ καὶ τοῦ θαυμαστοῦ
πατριάρχου. Καὶ λαμδάνει μὲν, ἢ ἀπολαμδάνει τὸ
τῆς Ἐκχλησίας χοινὸν τὸν πάλαι περιφανῆ ταύτης
ὑπέρμαχον καὶ προστάτην, τὸν δημαγωγὸν ὡς; εἰ-
πεῖν καὶ χαθηγητὴν τῶν τοῦ Gro) θεσπισμάτων
χαὶ τοῦ μεγάλου ταύτης πληρώματος οὐχ ἀνθρω-
πείαν κατά τινας χάριν, ἀλλὰ τῆς ἐκ παιδὸς ἀρετῆς
ἄθλον, καὶ τῶν μαπρῶν ὑπὲρ εὐσεδείας ἀγώνων,
xai τῆς ὁμολογίας χομισάμενον τοῦτο΄ δέχεται δὲ
καὶ ἡ περι ρανὴς ἐχείνη xal μεγάλη καθέδρα τὸν
ταύτης ἄξιον ὄντως" οὔτε γὰρ ἐκείνην οὕτω μεγά-
inv t£ xal θαυμαστὴν διὰ πάντων οὖσαν ποιμένο;
δεομένην, ἐχρῆν ἄλλον τινὰ κεκομίσθαι πρὸ τούτου"
οὐχοῦν οὐδὲ ἐχεχόμιστο᾽ οὔτ᾽ αὖ τοῦτον ἐπὶ προστα-
σίαν Ἔχκχλησίας οὕτω λαμπρῶς ἰόντα θείᾳ ψήφῳ
τε καὶ προχλήσει πρὸ ταύτης ἑτέραν ἑλέσθαι" οὐχοῦν
οὐδὲ προτί)ετο" ἀλλὰ γίνεται χαὶ ἄμφω θαυμαστῶς
xai καιρίως, xai χατὰ σώζοντα λόγον, xal τί γε
εἰπεῖν ἄλλω, ἣ καθάπερ tyorv τὴν τὰ τοιαῦτ᾽ ἐνερ»
γοῦσαν μεγάλην καὶ παντοδύναμον ἐνηργηκχέναι τοῦ
Πνεύματος χάριν, ὑπὲρ ἧς καὶ μάλιστα τοὺς pe-
γζάλους ἔχείυους καὶ τεννχίους ἀγῶνας ὁ μέγας δ,»
τως διήνυπιν;

Δλλ᾽ ἀρχὴ πάλιν ἀγώνων καὶ παλαισμάτων ἐτέ-
ρων, καὶ ἀθλητῇ; ὁ τοῦ Θεοῦ ἀρχιερεὺς, ὡς ἐξ ἄλ-
Ane ἀρχῆς αὖϑις, ὡσανεὶ πεπρωμένον ἦν αὐτῷ τὸ
διὰ βίου παλαίειν, καὶ τοῦτον παρὰ τῇ: τοῦ Θεοῦ
προνοίας παρὰ πάντας ὁ γεννάδας εἰλέχει τὸν χλὴ-
ρον" ἄθρει xai γάρ' κάτεισι μὲν àx. Βυξαντίου πρὸς
τὴν λαχοῦσαν αὐτὸν χαθέδραν τε καὶ τὴν πόλιν" ἡ
δ᾽ ἀποσείεται φεῦ ! xa: ἀποπτδᾷ τοῦ Πατρὺς, ἔτι
λύμης τῆς προλαθούσης ἀπύζονδα καὶ τὴς στάσεως,
μήπω τῇ τῆς; εἰρήνης εὐωδίᾳ τὸν πονγρὺν ixiivoy
xal διεφθορότα χυμὸν καὶ τὴν χαχεξίαν θερχποὺς
θεῖσα. ΠΙροσὴν δὲ 5:31 χαὶ ἡ θρυλληθεῖσα παρὰ τῶν
δυσσεθὺν καινοτομία τῶν θείων δογμάτων καὶ ἡ

πονηρὰ περὶ αὑτῆς üropiz, εἰ xal πρίσχτμα μᾶλ-

λειψάνων τῆς ἀταξί:ς τοῦτό γε $T. CAXà Θεὸς
ἄνωθεν xal διωχόμενον ἀναγορτύει θχυματτῶς v5;
ἐν τῇ πόλει τὸν μέγαν, καὶ δείκνυσι διὰ τῶν ὀρθῶς
ἐπιζνυτούντων, οἷος Exelvoz τὴν πρὸς αὐτὸν οἰχτίως-
οἷν καὶ τὴν παῤῥησίαν" χαὶ ὅπω; ὁ λόγο; for δὴ-
Asst.

.TMy τις τῶν εὐλαδῶν xai σπουδαίων τῷ χλέρῳ
τῆς κατὰ Θεσσχλονίχην Ἔχχλησίας ἄνωθεν ἐγχα-
τϑιλεγμένος, τῇ τοῦ πρεσδυτέρου τετιμημένος ἀξίᾳ,
χαὶ τὴν ὀρφανοτρόφγυ ταύτῃ τάξιν ἀποπλησῶν"
τούτῳ παιδίον ἣν θῆλυ, τοῖς τοῦ γάμου μὲν οὕπω
δεσμοῖς ὑποδεδλημένον, νότῳ δὲ χαλεπῇ περτιμέ-
vov ἅπαν τοῦ σώματος μέλος καὶ τρεῖ; ὅλου; Eviau
τοὺς ἐπὶ τῆς οἰχίας χλινοπετὲς χαταχείμενον. Τῖς

B δὲ γε τῆς Θεομήτορος πανηγύρεως ἐφεστώσης, ἣν

ἔθος ἡμῖν ἐπιτελεῖν ἐπὶ τῷ ταύτης σεπτῷ γενεθλίῳ,
ὀγδόης ἱσταμένης δηλαδὴ Γορπιαίου, τοὺ; τῆς ic-
ρονργίας χοινωνοὺς καὶ συμπρεσδυτίρους ὁ mpoj-
ῥηθεὶς ἀξιοῖ πρεσθύτερος εὐχὴν ἱερὰν ἐπὶ τῶν με-
γάλων χοινῇ μυστηρίων πρός γε τὸν τῶν μυστηρίων
θέσθαι Θεὸν xax Δεσπότην, ὕπω:; ἂν oot. T; γνώριμα
γένοιτο διά τινος ἐχεῖθεν σημείον τὰ χατὰ τὸν
ἐλαυνόμενον χαχῶ; ἐχεῖθεν ἀρχιερέα, οἷαν τὴν τὰ-
ξιν τε καὶ τὴν παῤῥησίαν πρὸς αὐτὸν ἔχει, εἰς
ἔλεγχον μέν φησι xaX αἰσχύνην τῶν ἑχοντὶ xaxsvp-
γούντων, βεδαίωτιν δὲ τῶν ὑπ᾽ ἀγνοίας ἀμφιδα).»
λόντων χαὶ περιτρεπομένων * zal οἱ μὲν εἴχοντο
«ἧς ὑπὶρ τούτων εὐχῆς ἐνταῦθα, τελοῦντες τὰ pu-
στιχά' συνηύχετο δὲ xixilvo; αὑτοῖς, τὴν παρει-
μένην καὶ κλινοπετῆ τοῖς λογισμοῖς προτιθεὶς παίδα,
x2l τὴν ἐχείνης θεραπείαν ἀντ᾽ ἄλλου τινὸς τῶν
σημείων αἰτῶν. Θεὸς δ᾽ ἐχεῖ τὸν οἰχεῖον δοξάζων
θεράποντα, ὑπὲρ οὗ xai τὰ τῆς εὐχῆς καὶ τῆς δεὴ -
σεως αὐτοῖς ἐτελεῖτο, ἀνίστησί τε τῆς κλίνης ἀθρ᾽ον
τὴν κόρην, καὶ βαδίζειν ἀπταίστως χαὶ περιτρέχειν
σὺν τοῖς ἐῤῥωμένοις ποιεῖ τὴν οἰκίαν, ὦ τῶν χυι-
γῶν σου, Χριστὲ, θαυμασίων! ὡς καὶ θάμθους καὶ
ἐχστάσεως πληροῦν τοὺς δρῶντας " ταῦτα xa τοῖς
ἱερεῦσι γνωσθέντα, τῶν μυστιχῶν τελουμένων ἔτι,
ἀνυμνεῖν τε Θεὸν χαὶ θαυμάζειν ἔποίει χαὶ λύγρυ.
πέρα χλὶ διανοίας, καὶ μάλιστα τοῖς τὸ τῆ; "aUe
συνειδόσι βαρὺ καὶ χρόνιον má^oz, χαὶ τὸν ἔχείνηυ
θεράποντα Θεοῦ τε θαυμαστὴν ἀρχιεηέχ, χαὶ τιν.

D ἀποστόλων ἐνάμιλλον αὐτούς τε καλῶς εἰδέναι, χαὶ

ποῖς ἄλλοις μετὰ παῤῥησίας χηρύττειν, Ὃ μὲν οὖν
ἀρχιερεὺς πρύμναν ἐχεῖθεν χρουσάμενος, ἐπείπεο.
ἀπεχρούσαντο τὴν ἔχείνου παρουσίαν, ὡς ἔφην, ἐξ
ὄλθω τὸν ἱερὸν ἀνεχώρει, καὶ ποὸ τῆς χαθόδου x.t
μετὰ τὴν κάϑοδον πλεῖστα νοσήτας τὸ σῶμα, xiv
βραδέως που xal μετὰ πλείστας ἐμέρας δυνηθεὶ:
ἐπιόῆναι τοῦ ὄρους, ἐχεῖνά mou πρὸς Θέσσαλον χην.,
τὴν ἰδίαν xal αὐτὸς, οἶμαι, λέγων, ἅπερ xol Χρι-
στὺς πρὸ; Ἱερουσαλὴμ ἐλαύνουσαν αὐτὸ, mat,
« Ei ἔγνως καὶ σὺ xai γε ἐν τῇ ἡμέρᾳ τούτη τὶ
mob; εἰρήνην σου" νῦν δὲ ἐχρύθτη ἀπὸ 952, xal ox
ἔγνως τὶν xa:p^» τῆς ἐπισχυπῆς σου, » ΟἹ δ᾽ ἐν τῷ
ὄρει Πατέρες ücpevot τὸν πάλαι ποθούμενον xal
δεξάμεγοι xa! ἰδόντε;, καὶ τῶν τῆς ἔχείνου γλώτο.
"

Digitized by Google

αν
