671

ENCOMIUM AUCT. NILO CP.

618

νῦν ἕνα τινὰ μηδένα τῶν ὑπ᾽ τὴν ἐχείνου προστα- A ὁμοίω; πρὸς εὐδοκίμησιν, ὥσπερ μισθόν τινα τῆς

σίαν τελούντων ἔστιν εὑρεῖν τοῖς xaxol; τῆς εὐτε-
θείας σποράκταις προσεσχηχότα * τοὐναντίον μὲν
οὖν καὶ μεθ᾽ ὑπερδολῇς ἁπάσης, ὡς Θεοῦ πολεμίοις
ἐχπεπολεμωμένοις αὐτοῖς, καὶ μεθ᾽ ὅτης ἄν τις εἴ-
ποι τῆς προθυμίας ἐλαύνοντας χαὶ σπουδῆς.

Οὐ μὴν τῶν Ψυχικῶν μὲν παθῶν τε καὶ vornpá-
τῶν οὕτοις ἦν ἄριστος ἰατρὸ;, χαὶ τῶν ἐθῶν διορθω-
τὴς, xol πρὸς πᾶν ἑτιοῦν τῶν οἰχειούντων Θεῷ χει-
ραγωγίᾳ καὶ ὁδηγίᾳ, τῶν σωματικῶν δ᾽ ἠμέλει, εἴ
τις ἀδιστάχτῳ ψυχῇ προσίοι, καὶ τὴν θεραπείαν
ἐἑξαιτοῖτο πιστῶς, ἀλλὰ καὶ τούτων πολλοὺς ἀπήλ-
λαξε χρονίων xal χαλεπῶν, xol ζῶν ὁμοίως καὶ
πρὸς τὴν ἄνω λῆξιν μεταχωρήσας. Τίνα οὖν ἄν τις
αὐτῷ προσαρμόσας προσηγορίαν, μᾶλλον ἂν ἐφάψι-
σθαι δύξοι τῆς ἀληθείας ; μᾶλλον δ᾽ οὐ ποία καθα-
ρῶς αὑτῷ προσήχουσα καὶ δικαίως ; Ποιμὴν ἦν κα-
λὸς τῶν ἑαυτοῦ προδάτων οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ xal πολ-
λάχις προτιθεὶς τὴν ψυχήν * διδάσχαλος ἀληθὴ;, καὶ
βίῳ καὶ λόγῳ καὶ τῷ xaf' ἑαυτὸν ὑποδείγματι τοὺς
μαθητευομένους παιδεύων * ὀρθῶν δογμάτων ὑφηγη-

τὴς» ἀπταίστως xai χαθαρῶς τοὺς ὑπὲρ τῆς ἁγίας

Τριάδης ἐχτιθέμενος λόγου;, xat θεολογῶν τὰ πάσης
ὑψηλότερα διανοίας, xat τὰ δυσέφικτα τρανῶς ἀνα-
πιύσπων, καὶ τοῖς ἀληθῶς θεολόγοις ἐν ἅπασι συμ-
φωνῶν, ἅτε δὴ xol αὐτὸς ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος
ταῦτα δεδιδαγμένος " ψυχιχῶν τε παθῶν ὁμοίως καὶ
σωματιχῶν ἀλγηδόνων ἄριστος ἰατρός " ὀρφανῶν χαὶ
χηρῶ" προστάτης, τῶν ἐν εὐτυχίαις ἐπαιρομένων
σωψρονιστὴς, τῶν ἀθυμούντων ἐν δυσπραγίαις πα-
ραμυθία, τὸ ἦθος ἀπλοῦς, τὸν τρόπον ἐπιεικὴς, σο-
φὲς τὸν λόγον, τὴν διάνοιαν ὑψηλὸς, τοῖς ταπεινο-
τέροις χαὶ μετριάζουσι πάντα εἴχων xal συγχατιὼν
αὐτοῖς χαὶ συνταπεινούμενος " ὑψηλὸς τιῖς ἐπηρμέ-
νοις, xal τύφου παντὸς ὑπερορῶν, xal διαπτύων ὡς
ὄναρ τὰς χοσμιχὰ; δόξας καὶ φαντασίας, τοῖς ὑπὲρ
τοῦ θεοῦ πεπολεμηχόσι, καὶ μοχθηρῶς καὶ ψιλονεί-
κως ἐχείνῳ προσενεχθεῖδι δυσὶ ταῖς στεῤῥοτάταις
ὕλαις παραπλήσιος ἀναδειχθεῖς, ἀδάμαντι φημὶ καὶ
σιδήρῳ * τῷ μὲν τῷ παίειν, ἐν δὲ τῷ πλήττεσθαι τὴν
ἀδάμαντος φύσιν καθαρῶς διασώζων, οὐδεμίαν συν-
τριδὴν ὑπομένων καὶ θραῦσιν, ἀλλ᾽ ἄρτιος τὴν διά-
γοιαν, καὶ τὸν ὑπὲρ εὐσεδείας ζῆλον ἄχρι τέλους
ἀπ᾽ ἀρχῆς ἴσον διατηρῆσα;. Ἰοσαύτας καὶ πλείους

τούτων ἡ τοῦ ἀνδρὸς ἀρετὴ τὰς κλήτεις αὐτῷ προσ- b

ἀρμόζειν πείθει, πανταχόθεν χαλεῖν ἐθέλοντας.
οὕτω δὲ καλῶς καὶ ὡς Θεῷ 'φίλον τοῦ παρόντος
βίου τὸν δίαυλον ἔπελθὼν, xal πᾶσι χρησάμενος
.3

εὐσεδείας καὶ τῆςς πολλῆς καχοπαθείας τὸ νῦν εἶναι
λαμθάνει, ἐν οἷς ἐπόθει καὶ ἀντεποθεῖτο χαταλύσας
«ὃν βίον, xai τοῖς τὸ πολίτευμα χτησαμένοις ἐν οὐ-
ρανοῖς Πατράσι xa! πατριάρχαις xai ὑπερηθληχόσε
«ἧς ἀληθείας, ὁ τούτοις χατ᾽ ἴχνος ἀχολουθήτας xa-
λῶς προθέμενος. Καὶ ἵνα τι. μικρὸν τῷ λόγῳ μετὰ
τὴν ἐκείνου πρὸς Θεὸν ἐχδημίαν ἐνδιατρίψωμεν,
ἐχεῖνον μὲν ἡ Ἐχχλησία τῶν πρωτοτόχων εἶχε, καὶ
ὁμήγνρις Πατέρων xai προφητῶν xal ἀγγέλων yo-
ῥοστασία, ἡ πόλι; δ᾽ ἀγῶνα προὔθηχεν ἑαυτῇ, τῆς
εἰσόδου τιμῇς τὴν ἐξίδιον μείζω πολλῷ xal θαυμα-
σιωτέραν ἐργάσασθαι τῷ ποιμένι " xal συνδραμόντ:ς
ἀξία πᾶσα καὶ ἡλικία ἀνδρῶν ὁμοίως καὶ γυναικῶν,
πολλὰ μὲν δάχρυα χκατέῤῥει τῶν ὀφθαλμῶν, πολλὰς

Dt ἀφῆκε μετ᾽ οἰμωγῆς τὰς φωνὰς, τὸν καλὸν πο! -

μένα, τὸν πατέρα, τὸν διδάσχαλον ἀναχαλουμένη,
καὶ τῶν ὀρώντων ταῖς διανοίαις ἢ καὶ ἀχοῇ δεχομέ-
νων τὰ τότε τετελεσμένα, μείζω τὴν περὶ ἐχείνου
δόξαν ἣ κατὰ ἄνθρωπον ἐντιθεῖσα. Ἐπεὶ δὲ ἔδει χαὶ
τὸν ἐχείνου παραδοθῆναι τῇ γῇ νεχρὸν, μόλις τὰς
χεῖρας τῶν κατεχόντων διαφυγόντα, προπέμπεται
μὲν ὑπὸ παντὸς τοῦ πλήθους ὑπὸ λαμπάσι πολλαῖς
xai μύροις καὶ qbat; xat ὕμνοις πνευματιχοῖς " πάν-
Ξων δὲ τῶν ὅσα νόμος ἐχτελεσθέντων, οὕτω παραδί“-
δοται τῇ σορῷ λαμπρῶς καὶ πολυτελῶς, παθῶν που-
κῦων καὶ ψυχιχῶν ἀλγηδόνων καὶ νόσων σωματὶι-
χῶν ἄμισθον ἰατρεῖον xal ἀγαθοῦ παντὸς ἀνέχλειπτος
θησαυρός. .
Ἀλλ᾽ ὦ πολλὰ μὲν τοῖς ἀσχητιχοῖς ἐνιδρώσας
πόνοις, πολλὰ δὲ τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας καμάτοις, οὗ
δύο xa τρισὶν ἔτεσιν, ἀλλὰ βίον ὅλον ἐνηθληχὼς, xat

, ποὺς ἀγῶνας καὶ τοὺς ἄθλονς ἡμῖν οὐχ εὐσεδείας

μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀνδρίας χαὶ χαρτερίας παράδειγμα
καλὸν χαταλελσιπὼς, xal μέτρα λόγου καὶ σιωπῆς
μετὰ τῶν ἄλλων καλῶν εἰδὼς, αὐτὸς μὲν τὸν ἡμέ-
τερον τόνδε, εἰ xal πολὺ τῆς ἀξίας ἀπολειπόμενον,
ἀλλ᾽ οὐδὲν τῆς δυνάμεως ἐνδεέστερον ἔχεις λόγον "
στήσαις δ' ἡμῖν τὴν τῶν παθῶν καταιγίδα δεινῶς
στροθοῦσαν xal συνταράττουσαν " καὶ γαληνῶς πα-
ρά;χοις τὸ χλνδώνιον τοῦ βίον διαδραμεῖν, καὶ ἀπαλ-
Aayévseg ἐνθένδε, ταῖς ἑαυτοῦ σχηναῖς δέξαιο, xàv
μέγα πως καὶ ὑπὲρ τὴν ἡμέτέραν ἀξίαν τὸ αἰτού-
μένον fj, μὴ τὸν πόνον ἡμῖν ἀλλὰ τὸν πόθον ἀντιμε-
τρῶν, tv Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα
καὶ τὸ χράτος σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ χαὶ τῷ
ζωοποιῷ Πνεύματι νῦν xal ἀεὶ, xal ei; τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Digitized by Google

———  —
