(8

CONTRA BAHLAAM ET ACINDYNUM.

682

ἐτρέπετο, ἀποξεύγων vol μὴ χατιπειθὴς ὅλος yt- À πένης ὧν x. lovciq. Μηδὲ ζήτει τῶν σοφῶν sl-

vóytvo; εἰς τὴν σύνηδ.») ἀπαντῆσαι, xal τοῖς χατη-
γορηθεῖσι παρ᾽ αὐτοῦ μοναχοὶς ἐς λόγου; ἐλθεῖν καὶ
ἀντιχαταστῆναι αὐτοῖς, ἐφ᾽ οἷς κατ᾽ αὐτῶν συνε-
γράψατο, πρόφασιν μὲν τῆς ἀποφυγῆς ποιούμενος
τηνικαῦτα τὴν βασιλιχὴν ἀποδημίαν, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ
ἑαυτοῦ χαταγνοὺς, xai τὸν ἐντεῦθεν ἔλεγχον δε-
$uv;.

ε΄. Ἔπειτα συνόδου δυγχροτηθείσης παρουσίᾳ xal*
τοῦ ix Θεοῦ βασιλέως τοῦ ἀοιδίμου xal μαχαρίτου
ἐν τῷ περιωνύμῳ ναῷ τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγον σοφίας,
15i τε συγχλήτου καὶ οὖκ ὀλίγων ἀπό τε τῶν τιμιω-
πκάτων ἀρχιμανδριτῶν xai χαθηγουμένων, καὶ τῶν
τῆς πολιτείας συνειλεγμένων, μεταπεμφθεὶς καὶ ὁ
αὐτὸς Βαρλαὰμ, καὶ προτραπεὶς εἰπεῖν καὶ ἀποδεῖ-
Eat εἴ τι εἰπεῖν ἔχει κατὰ τῶν χαθ᾽ ἡσυχίαν ζών-
τῶν μοναχῶν. [Ισρόντων ἤδη xat αὐτῶν τῇ συνόδῳ,
αὑτὸς ὡσπ:ρεὶ τοῦ προχειμένον λήθην παθὼν, μά-
)tota δὲ συγχέειν πειρώμενος τὰ τῆς ὑποθέσεως, εἰς
ἐρωτήσεις xai ἀπορίας ἐχωρεῖτο δογματιχὰς, καὶ
λύσεις τῶν ἀπορτμάτων ἐζήτει. Εἰς ὃ καὶ ἑνιστά-
ptvog xai ἰσχυριζόμενο; μηδέν τι πρότερον εἰπεῖν,
πρὶν ἂν τὴν ἐπὶ ταῖς ἐρωτήσεσι ταύταις ἀπόκρισιν
xal λύσιν χομίσηται, ἐπειδὴ ἅπαξ xal δὶς καὶ μετ᾽
ἐμδροιθείας ἀποχρουσθεὶς, οὐχ ἐνεδίδιν τῆς ἐνστά-
Gt; ταύτη, οὐδὲ ἐπείθετο λέγειν περὶ τῆς τῶν
προκειμένων ἐξετάτεως, τῆς κατὰ τῶν μοναχῶν δη-
λαδὴ ἐγγράφου παρ᾽ αὐτοῦ κατηγορίας.

ς΄. "Enisptiev ἡ μετριότης ἡμῶν ἀναγνωσθῆναι
εἰς ἐπήχοον τῆ; συνόδου τοὺς ἱεροὺς καὶ θείους xa-
νόνας:, δι᾽ ὧν ἀπηγόρευται καὶ οὐδαμῶς παραχεχώ-
ρηται, μὴ γόνον τοῖς xat' αὐτὸν, ἀλλὰ xal vol; ἄλ-
)οῖς πᾶσι μηδέν τι περὶ δογμάτων κινεῖν, xal vol;
ἄλλοις ἐντεῦθεν πάντω; ἀνάγχην ἐπιτιθέναι, περὶ
τοιούτων ἀπολογεῖσθαι, μηδὲ διδασχαλιχὸν ἑαυτοῖς
περιτιθέντας ἀξίωμα, διεξιέναι mepl τινων ἔχχλη-
σιαστιχῶν ὑποθέσεων. Μόνοις γὰρ ἐδόθη τοῦτο τοῖς
ἀρχιερεῦσι Θεοῦ παρὰ τῆς ἄνωθεν χάριτος, Φησὶ
γὰρ & EO χυνὼν τῆς ς᾽ συνόδου, Οὐ χρὴ λαϊκὸν
δημοτίᾳ λόγον κινεῖν, ἣ διδάσχειν, ἀξίωμα διδασκα-
74x02 ἐντεῦθεν περιποιούμενον, ἀλλ᾽ εἴχειν τῇ παρὰ
τοῦ Κυρίου παραδοθείστῃ τάξει, καὶ τὸ οὖὕς τοῖς τὴν
χάριν τοῦ διδασχαλεκοῦ λόγου λαδοῦσι διανοίγειν,
xal τὰ θεῖα παρ᾽ αὐτῶν ἐχξιδάσκεσθαι. Ἐν γὰρ τῇ
μιᾷ Ἐκχχλησίᾳ διάφορα μέλη πεποίηκεν ὁ Θεὸς,
χατὰ τὴν τοῦ ᾿Απωστόλου φωνὴν ἣν ὁ θεολόγος ἐρ-
μηνεύων Γρηγόριος, σαφῶς τὴν àv τούτοις τάξιν
παρίστησι λέγων" Ταύτην αἰδώμεθα τὴν τάξιν, ἀδελ-
qol, ταύτην φυλάττωμεν, Ὁ μὲν ἔστω τίς ἀχοὴ, ὃ
δὲ γλῶσσα, ὁ ὃὲ χεὶρ, ὁ δὲ ἄλλο τι" ὁ μὲν διδαοχέτω,
ὁ δὲ μανθχνέτω * χαὶ ὁ μανθάνων, ἐν εὐπειθείᾳ καὶ
ὁ χορηγῶν ἐν ἱλαρότητι, καὶ ὁ ὑπουργῶν ἐν προθυ-
pia. Μὴ πάντες ὧμεν γλῶσσα τὸ ἑτοιμότερον, μὴ
πάντες ἀπόστολοι, μὴ πάντες προφῆται, μὴ πάντες
διερμηνεύωμεν. Καὶ μετά τινα * Τί σεσυτὸν ποιεῖς
ποιμένα, πρόδατον ὧν; Τί γίνῃ χεφαλὴ, ποῦς τυγ-
χάνων; 11 στρατηγεῖν ἐπιχειρεῖς, τεταγμένο; ἐν
στρατιώταις; Καὶ ἑτέρωθι ἡ Σοφία διακελεύεται "
δΜιὴ ἴσθε ταχὺς ἐν ἀλόγοις Μὴ συμπαρεκχκτείγου

Paruot. Ga. CLI

C

yat σοφώτερος. El δὲ τις ἁλῷ τὸν παρόντα fRapa-
σαλεύων κανόνα, ἐπὶ ἡμέρας ἀφοριζέσθω τεσσαρά-
κοντα. Καὶ πάλιν ὁ τῆ; ἐν Χαλκηδόνι κανὼν ἐννέα
xal δέχατος, Δεῖ τοὺς τῶν ἐχχλησιῶν προεστῶτας,
iv πάσῃ μὲν ἡμέρᾳ, ἐξαιρέτως δὲ ταῖς Κυριακαῖς,
πάντα τὸλ χλῆρον vai τὸν λαὸν ἔχδιδάσχειν τοὺς
τῆ; εὐσεδείας λόγους, ἐκ τῆς θείας Γραφῆς ἀναλε-
γομένου: τὰ τῆς ἀληθείας νοἡματά τε χαὶ ῥήματα
xal μὴ παραβαίνοντας τοὺς ἤδη τεθέντας ὄρους, 1)
τὴν ix τῶν θεοφόρων Πατέρων παράδοσιν. ᾿Αλλὰ
xai εἰ γραφικὸς ἀνακινηθείη λόγος, μὴ ἄλλως τοῦ-
«ov ἑρμηνευέτωταν, fj ὡς ἂν οἱ τῆς Ἐχχλησίας φω-
στῆρρες xat διδάσκαλοι διὰ τῶν οἰκείων συγγραμμά -
τῶν παρέθεντο, Καὶ μᾶλλον ἐν τούτοις εὐδοχιμείτω-
σαν, ἢ λόγους οἰκείους συντάττοντες, ἔστιν ὅτε ἀπό-
Qus ἔχοντες zph; τοῦτο, ἀποπίπτοιεν τοῦ προσή-
χοντος. Διὰ γὰρ τῆς τῶν προειρημένων Πατέρων
διδασχαλίας οἱ λαοὶ ἐν γνῴτει γινόμενοι τῶν τε
σπονδαίων καὶ αἱρετῶν καὶ τῶν ἀσυμφόρων καὶ ἀπο-
δλήτων, τὸν βίον μεταῤῥυθμίξουσι πρὸς τὸ βέλτιον,
xal τὸ τῆ; ἀγνοίας οὐχ ἀλίσχονται πάθει, ἀλλὰ πρυᾶ-
ἐχόντες τῇ διδαυχαλίᾳ, ἑαυτοὺς πρὸς τὸ μὴ χα»
χῶς παθεῖν παραθήγουσι, καὶ φόδῳ τῶν ἐπηρτημέ-
νων τιμωριῶν τὴν σωτηρίαν αὐτοῖς itspyáQov-
ται.
| ζ΄, Μετὰ μέντοι τὴν ἀνάγνωσιν τῶν αὐτῶν ligi
xa θείων κανόνων προσεχομίαϑησαν ἐπὶ τοῦ μέφου
ἃς 6 Βαρλαὰμ φθάσας ἐποιήσατο ἀναφορὰς κατὰ
τῶν μοναχῶν" xal ἀναγνωσθεισῶν τῶν τοιγύτων
ἀναφορῶν, προετράπῃ ὁ διαληφθεὶς ἱερομόναχο; xb»
Γρηγόριος ὁ Παλαμᾶς τὴν ἐπ᾽ αὐταῖς ποιήσασθαι
ἀπολογίαν, ὡς αὐτοῦ μάλιστα χαθχπτομέναις, ὅστι:
xai εἰπὼν ἐν προοιμίου λόγῳ, καὶ ἀπολογητάμενος
ὅσα εἰχὸς, ἔπειτα διηγήσατο xal ὡς ἐπισυνέδη τὰ
τῆς αὑτῶν διαφορᾶς, προτέρου τοῦ αὐτοῦ Βαρλαὰμ
συγγραψαμένον xai χατηγορήσαντο; αὐτῶν LIT.
ἀνωτέρω εἴρηται, xol ἐναντία τοῖς τῶν Πατέρων
θείοις λόγοις, ὡς ἀπεδείχῆη, ἐχθεμένου, καὶ ὡς; ἐξ
ἀνάγκης καὶ αὐτὸς πρὸς τὴν ἀπολογίαν καὶ ἀντίῥ-
ῥησιν κεκίνηται,

π΄, Ἔπειτα ὡρίσθη ἐνεχῆῆναι τὰ τοῦ Βαρλαὰμ
συγγράμματα, ἃ καὶ πρὸς ἐξαπάτην τῶν ἀχουόντων
κατὰ Μασσαλιανῶν ἐπέγραφεν. Ἐν ol; συγγράμ-
μᾶσιν ἔλεγε καὶ περὶ τοῦ ἀπροσίτον φωτὸς τῆς με-
ταμορφώσεως τοῦ Δεσπότου Σωτῆρο; ἡμῶν ητοῦ
Χριστοῦ, xal τῶν τῆς τοῦ φωτὸς τούτου θέας h&us-
μένων προχρίτων μαθητῶν αὐτοῦ καὶ ἀποστόλων,
λέξεσιν αὐταῖς τάδε * Τὺ ἐν Θαδθδωρίῳ λάμψαν φῷς
θεότητος οὐκ ἀπρόσιτον ἣν, οὐδὲ κατὰ ἀλήθειαν
ὑπῆρχε φῶς θεότητος, οὐδὲ ἀγγέλων ὅλως ἑέρώτε-
ρον 1j θειότερον, ἀλλὰ xal χεῖρον καὶ κατώτερον xat
αὐτῆς τῆς ἡμετέρας νοήσεω;, Πάντα γὰρ τά τε νοῆ-
pa:a Xil τὰ νοούμενα σεμνότερά ἔστι τοῦ φωτὸς
ἐχείνου, ὡς τῇ ὕψει διὰ τοῦ ἀέρος προσπέπτοντος,
χαὶ αἰσθητιχῇ δυνάμει ὑποπίπτοντος, χαὶ τὰ αἰσθητὰ
μόνα δειχνύντο; τοῖς δρῶσιν, ὑλιχοῦ τα ὄντος καὶ
ἐσχηματισμένον, καὶ ἐν τόπῳ καὶ ἐν χρόνῳ φαινο-
μένου xai τὺν ἀέρα χρωματίζοντος, καὶ νῦν μὲν

. 93
Digitized by Google
