625

ENCOMIUM AUCT. PHILOTHEO CP.

626

τετταράχοντα διαγενομένων, λήγει tà τῆς ὀδύνης A ὅπως, ὁ λόγος δηλοῦν ἔτοιμος. Ἐπειδὴ xal yàp

ἀθρόν, μηδενὸς ἔξωθεν ἐπιγεγονότος " xal ὑμὴν αὖ-
τίχα λεπτὸς ἐπιπεσὼν, ἐπιχαλύπτει τὴν χόρην, χαὶ
ἡ ὀρατιχὴ δύναμις κατ᾽ αὐτόν φημι τοῦτον ἐξ ἐχεί-
vou τὴν πάσχουσαν ἀπολείπει, οὐ μᾶλλον ἀλγοῦσαν
δι᾽ αὑτὸ τοῦτο, τὸ τὸν ὀφθαλμόν φημι τὸ παράπαν
ἀπεσθηχέναι, ὅσον τὸ τῆς ἀναγνώσεως ἀποστερεῖσθαι
τοῦ πλείστου, Τοῦ δ' ἐνιαυτοῦ μετὰ τὴν πληγὴν ταύ-
τὴν ὄντος περὶ τὰ τέλη, xoi μηνὸς ἤδη Γορπιαίου
ἐνισταμένον, ἐτελεῖτο μὲν ἐχεῖ τῇ Θεομήτορι λαμ-
πρῶς ἡ τελετὴ τῶν αὐτῆς Γενεθλίων, παρῆν δὲ καὶ
ὁ διδάσχαλος παννύχιος. συνεορτάζων τῇ ποίμνῃ.
Τῶν δὲ ἑσπερινῶν αὐτοῖς ὕμνων ἰόντων πρὸς τὸ
τέλος, ἅπτεται διδασκαλικοῦ λόγου καὶ ὁμιλίας πρὸς
τοὺς παρόντας * πάντων δ᾽ ἐξηρτημένων, ὡς ἔθος,

τῆς διδασχαλίας xal τῶν ἱερῶν σειρήνων ἐχείνου " Β

ἐπεὶ xoi ἡ τὸν ὀφθαλμὸν πάσχουσα μοναχὴ σὺν
ταῖς ἄλλαις αὐτοῦ που παρισταμένη, τοῦ νέχτα-
ρὸς τῶν λόγων ἐχείνου μετέσχε, θάμδους μὲν xal
κατανύξεως τὴν ψυχὴν, δαχρύων δ᾽ ὑποπλησθεῖσα
τοὺς ὀφθαλμοὺς, μεγάλας ἀπεδίδου θεῷ τὰς εὐχα-
ριστίας, ὅτι τε τὸν τοιοῦτον φιλανθρώπως παρελθεῖν
εἰς μέσους ἐχείνους πεποίτγχε, καὶ δτι καὶ αὐτὴ χατ-
ἠξίωται τῶν τοιούτων ἐν μετοχῇ γεγονέναι" οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν xas' αὐτοῦ χρωμένων ἔστιν ὧν
Βυζαντίων ἀχολάστως τῇ γλώττῃ, xal τὰ τοῦδε
διασύρειν ἐπιχειρούντων, ἄνοιαν ἐσχάτην καὶ θράσος
xat τόλμαν χαταγινώσχουσα καὶ δυσσέδειαν, χεῖρας
ἱκεσίου;ς σὺν πολλοῖς γε τοῖς δάχρυσι πρὸς Θεὸν

χρείττων μὲν ἦν ὁ μέγας τοῦ προσδοχηθέντος ὕα-
νάτου, Θεοῦ θαυματουργοῦντος, ὅπερ ἔφην, προδή-
λως, ὑπενόστει δὲ xal τὸ πλεῖστον τῆς νόσου, ἔτι
τὰ λείψανα περιφέρων ἐχείνης, ἀναγχάζετα:. πολλὰ
δεηθέντος τοῦ θαυμαοτοῦ βασιλέως, χαὶ αὖθις εἰς
τὴν τῶν πόλεων βασιλεύουσαν ἀνιέναι, τῷ χηδαστῇ
55s xai βασιλεῖ κρεσδενσόμενος, xal σπονδὰς εἰρηνι-
χὰς ἀμφοτέρων μεταξὺ θύσων. ᾿Δλλ᾽ ὁ τῶν βασι-
λέων Βασιλεὺς ἄνωθεν καὶ Κύριος τῶν κυρίων, τὰς
μὲν ὡς; περιττὰς ἀποδοχιμάζει τό γε νῦν εἶντι,
᾿Αχαιμενίδαις δὲ τοῖς yaxpáv ἀπῳχισμένοις αὐτοῦ
τῷ τῆς πίστεως λόγῳ, καὶ δὴ xal τοῖς χατεχομέ-
vot; ὑπ᾿ αὐτῶν αἰχμαλώταις, εὐαγγελιστήν τε καὶ
κήρυχα xol μεσίτην καὶ διαλλακτὴν δι᾽ αἰχμαλω-
σίας αὐτὸν θαυμαστῶς ἀποστέλλει " καὶ ἄπεισιν aty-
μάλωτος εἰς ᾿Ασίαν, ᾿Αχαιμενίδαις τοῖς χάκιστ᾽
ἀπολουμένοις, ὥτπερ εἷς τις τῶν πάντων, ὁ τὴν
ἄνω πάλαι πλουτήσας ἐλευθερίαν χαὶ βασιλείαν, καὶ
, πλείστους πρὸς ἐχείνην χαλῶς ὁδηγήσας τῷ λόγῳ,
ἵνα x&x:l ταῦτ᾽ ἐργάσηται, καὶ πλείστους ἀπαλ-
λάξῃ δι᾽ ἑαντοῦ τῆς νοητῆς αἰχμαλωσίας τε xai
δουλείας.
᾿Αλλὰ καλὸν ἂν εἴη τῆς χαλλίστης καὶ ἱερᾶς δια-
χοῦσαι καὶ αὖθις γλώττης αὐτῆς ἐχείνης, τὰ καθ᾽
ἑαυτὴν καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τὴν χαινὴν ἐχείνην
διεξιούσης. Φησὶ τοιγαροῦν ἐν τῇ πρὸς τὴν ἰδίαν
Ἐχχλησίαν ἐπιστολῇ, γράφων οὕτως . ,.

᾿:᾿᾽ο“ς“εὦΖονοΒιὴο» 5$ * φοο c5 29 5. 9 5» 5. D

ἐχίϑει, ὡς ἂν ταῖς εὐχαῖς αὐτοῦ xai τῇ πρὸς αὐτὸν C Τοιαῦτα xal τὰ κατὰ τὴν αἰχμαλωτίαν xakaí-

παῤῥησίᾳ, καὶ τοῦ συνέχοντος πάθους ἀπαλλαγείη,
xai τὸν ὀφθαλμὸν ἐνεργὸν ὡς τὸ πρότερον ἀπολά-
6. Οὕτω τῆς νυχτὸς αὐτῇ διαγεγονυίας, καὶ μεθ᾽
οὕτω λαμπρῶν τῶν ἐλπίδων" οὐδὲ γὰρ δισταγμοῦ
τι προσῆν, φησὶν, οὐδ᾽ ἀμφιδολίας - ἐπεὶ xal ἡ τῆς
ἱερᾶς τελετῆς xol τῶν μυστιχῶν παρὴν ὥρα, ὧν
ὑπηρέτης τε καὶ τελειωτὴς ὁ ἀρχιερεὺς ἦν, πρόσεισι
xai αὑτὴ κατὰ τὴν αἰμοῤῥοοῦσαν πάλαι Χριστῷ,
λαθοῦσα καθόσον οἷόν τε χοὶ τῆς ἱερατικῆς ἠρέμα
στολῆς ἀψαμένη τῆς τοῦ μεγάλου, χἀκείνην ἐπιδα-
λοῦσα τῷ πάσχοντι μέλει, τὴν ἐχεῖθεν ἐξελθοῦσαν.
ἐπισπᾶται δύναμιν θαυμαστῶς καὶ τὴν θεραπείαν,
καὶ ἣν μὲν ἀφανὴς ἔτι τέως, τῆς δὲ νυχτὸς ἐπιού-
σης, ὑπνοῖ σὺν πολλοῖς τοῖς δάκρυσι. xal ταῖς ixe-
σίαι;, xat τῇ μετ᾽ ἐκείνην ἡμέρᾳ, τῶν ὑπερφυῶν
σου, Δέσποτα, καὶ χαινῶν ἔργων! τηλανγῶς ἐξανί-
σταται καθορῶσα, καθαρόν τε καὶ ὑγιᾶ τὸν ὀφθαλ-
μὸν χεχτημένη χαϑθάπαξ, ὡς μηδὲ δοχεῖν αὐτὸν ἀπε-
σθηχέναι ποτὲ, xa τῆς κατὰ φύσιν. ἐνεργείας κἂν
πρὸς ὀλίγον ἐπιλελῇσθαι.,

Ἐνιαυτὸς ἣν αὐτῷ παριὼν ἐν τούτοις μετὰ τὴν
ἐχ Βυζαντίου, φημὶ, κάθοδον, xal ταῖς συχναῖς ἀπο-
δημίαις. καὶ τοῖς πειρασμοῖς xal tol; ἀνευδότοις
πόνοις τὸ οὥμα χατεργασθεὶς, καὶ σφόδρα ταλαι-
πωρήῆσας, νόσῳ περιπίπτει δεινῇ χαὶ πολυημέρῳ ὁ
xal πάντες μὲν ἀπαγορεύουσιν ἅμα τούτῳ τὸ ζῇν,
Θεὸς δ᾽ ὑπὲρ πάσας ἐλπίδας καὶ αὖθις τοῦτο χαρί-
ζεται, πρὸς ἀγῶνας καὶ πάλιν ἑτέρους καὶ δρόμους

καὶ παλαίσματα παρεσχευάζων τὸν ἀθλητὴν" xai

σματά τε xal ἀγωνίσματα, καὶ αἱ θαυμασταὶ νίχαι,
χαὶ τὰ κατὰ τῆς πλάνης τρόπαια Γρηγορίου φημὶ
τοῦ μεγάλου ἱ xal οὕτω χἀχεῖ στεφανίτης ὁ ἐμὸς
παλαιστὴς τῇ ἐνεργείᾳ xai δυνάμει τοῦ ἐνοιχοῦντος
αὐτῷ Πνεύματος; ἀνεφάνη, ἑαυτὸν disavel xol μι-
μούμενος πανταχοῦ, καὶ διὰ πάντων ἐν ἅπασι τὸ
νιχᾷν ἔχων οἱονεὶ συγχεχληρωμένον ἑαυτῷ χαὶ ξυμ-
πεφυχός. Καὶ ταῦτα διῆλθον ἐπὶ μακρὸν οὕτω xai
xat& μέρος, οὐχ ἵν᾿ ἐχείνῳ xat τοῖς ἐχείνου λόγοις
προσθῶ τινα δόξαν, ὡς ἂν ὑπολάδοι τις * ποῖον γὰρ
οὐχ ὑψηλὸν τῶν ἐχείνου xal θεῖον, ὡς xai μεῦ᾽
ὑπερδολῆς ἔχαστον τούς τε λέγοντας ἅμα καὶ τοὺς
ἀχούοντας ἔχειν ἐχπλήττειν, χἂν τὸ σμιχρότατον
ὃν τύχῃ, xal τῶν Ex παρέργου xat μὴ κατὰ σπονδὴν

D ἐκείνῳ ῥηθέντων τε xol πραχθέντων; ἀλλ᾽ ἵνα

κἀντεῦθεν τὸ τῆς θεολογίας ὑψηλότερόν τε καὶ &aqa-
λέστατον τοῖς ἀγνοοῦσι διαδειχθῇ τοῦ ἀνδρὸ;, ὅπως
τε τὰ ἐκείνου σύμφωνα πάντα τοῖς ἀποστολιχοῖς τε
καὶ Πατριχοῖς δόγμασι διὰ πάντων" καὶ ὅτι μοναρ-
χίας καὶ μιᾶς τρισυποστάτου xal παντοδυνάμου
θεότητος ἐν ἅπασι xal πρὸς πάντας πανταχοῦ χῆρυξ
ἐχεῖνος, ἀλλ᾽ οὐχὶ πολυαρχίας τε xai πολυθεῖως
χατὰ τοὺς πολυθέους ἐχείνονυς ὄντως xal λατρευτὰς
τῶν ἰδεῶν τε xal τῶν χτισμάτων, xal τῆς ἀληθινῇς
λατρείας τε καὶ θεότητος ὑδριστὰ;, οὖς καὶ φθάσας
ὁ λόγος. ἤδη δι᾽ ἐχείνου xal σὺν ἐχείνῳ πολλάχι:
ἐξήλεγξεν * ἐπεὶ μηδὲ ἄλλω; ἐχρῆν σιγῇ τε v
λήθῃ τὰ τοιαῦτα παραδοθῆναι, μυστήριον εὐσεῖ;
ἄντιχρος ὄντα, καὶ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς ἱεροῦ λόγ',

E

Digitized by Google
