6:9

mA—A-^A-A—————

TOMUS SYNOD!CUS I.

7TOMI SYNODICI 'TRES

680

LL DL—M——— M €

δ te IN CAUSA. ᾿ -

PALAMITARUM

—

(Ex libro eui titulus : Τόμος ἀγάπης, συλλεγεὶς καὶ τυπωθεὶς παρὰ Δοτιθέου, πχτριάρχου Ἱεροσολύμων,
ἐπὶ τῆς ἡγεμονίας τοῦ εὐσεθδεστάτου χα: ἐχλαμπροτάτου αὐθέντου xal ἡγεμόνος κυρίου Ἰωάννου "Av-
τιόχου Κωνσταντίνου, βοεδθύδα πάσης Μολδοῦδλαχίας. In fine legitur : Ἑτυπώσαμεν τὸν παρόντα τόμον
ἐν Γιασίῳ τῆς Μολδοδλαχίας, χαλχοτυπίᾳ xal ἀναλώμασι τοῦ ἁγίου τάφου διὰ Διονυσίου μοναχοῦ, ὄντο;
διορθωτοῦ τοῦ λογιωτάτου διδασχάλον Ἱερεμία τοῦ Καχχαδέλα. Εἰ δὲ καὶ εἰσὶ σφάλματα εἰς τινὰ γράμ-
paa. ἣ λέξεις, τοῦτο συμδέθηχε διὰ τὸ εἶναι τὸν χαλχογράφον ἑτδρόγλωσσον xal μὴ εἰδότα ᾿'Ἑλληνιχὰ
γράμματα * καὶ λοιπὸν ἔστω συγγνώμη. "Ev ἔτει τῷ σωτηρίῳ, αχί,η᾽ 11698] μηνὶ Mapzüp.)

ZYNOAIKOZ ΤΟΜΟΣ

PFEFPAMMENOZ ἘΠῚ ΤΑΙ͂Σ EZEAETZAXAIZ .
ΚΑΙ AIIOBAAOMENAIS ΤῊΝ TOY BAPAAAM ΚΑΙ AKINAYNOY ΔΥΣΣΕΒΕΙ͂ΔΝ
METAAAIZ ΣΥΝΌΔΟΙΣ’
Ἐν alc οὐχὶ 'ExxAncía μόνον, ἀλλὰ xal ἡ σύγκλητος
καὶ ol καθολικοὶ παρῆσαν τῶν Ῥωμαίων κριταὶ, προκαθημόένου καὶ τρῦ θειοτάτου
. βασιλέως ἕως οὗ περιῆν. -

.

α΄. Ἔπαινετὸς ἀληθῶς ὁ εἰπὼν τὴν ταπείνωσιν εἶναι A δυναμένην ψυχιχὴῇν xal ἀποδεδοχιμασμένην qu.oao-

ἀληθείας ἐπίγνωσιν * αὕτη γὰρ καὶ τῶν οἰχείων μέ-

τρῶν ἐστὶ κατάληψις xai δι᾽ αὐτῆς τὴν τε πρὸς τὸν c

Θεὸν εἰρήνην, καὶ τὴν πρὸς τὸν πλησίον χαρπ’ηύ-
μεθυ, δι᾽ ἧς αὖθις καὶ τὴν ἔτι τοῦ παρόντος χαὶ τὴν
ἐπὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἀνάπαυσιν ποριζόμεθα,
κατὰ τὴν θεσπεσίαν ἐχείνην xal προτρεπτιχὴν εἰς
“τοῦτο τοῦ Κυρίου φωνὴν" Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ Etc
«πρᾶδς εἶμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρή-
cete ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. Αὕτη πείθει
τὸ, χεχτημένον ἑαυτῷ μὲν προσέχειν, χαὶ Θεῷ mpos-
ἀνέχειν, παντὸς δὲ χαχοῦ τῷ τοῦ Κυρίου φόδιῃῳ
κατὰ τὸν τοῦ σοφοῦ Σολομῶντος λόγον ἐχχλίνοντα,
εὑλαδῶς περὶ τὰ ὑπὲρ ἑαντὸν xal ὁωφρόνως ἔχειν,
Ὅριχ Πατέρων αἰώνια μὴ μεταίροντα, xa τὰς ἐφ᾽
ἑχάτερα παρατροπὰς, ὑπερθολὰς φημὶ καὶ ἐλλείψεις,
ἀποτρεπόμενον, τὴν βασιλικῆν ὑδεύξιν καὶ μέσην,
xai πρὸς οὐρανοὺ: καὶ Θεὸν ἀπλανῶς xal ἀσφαλῶς
φέρουδαν.

β΄. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἐκ Καλαδρίας ὁρμώμενος μοναχὸς
Βαλαὰμ, εἰς τὸ τῆς οἰήσεως πέλαγος ἐξ ἀφροσύ-
νης πάντως xal ἰδιοῤῥυθμέχς χαθεὶς ἑαυτὸν, καὶ
péva φρονῶν ἐπὶ τῇ τῆ; θύραθεν ἐπιστήμῃ φιλοσο-
φίας, κατὰ τῆς ὑπερφυοῦς καὶ ὄντως ςιλοσοφίας
ἐχώρησεν, ἐπιστρατεύσας τῇ διδασχαλίᾳ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος, τὴν μηδὲ χωρεῖν ὅλως τὰ τοῦ Πνεύματος

φίαν, Τὸν μαθητιῶντα γὰρ οὗτος ὑποχριθεὶς, προσ -
ἤλθέ mote σὺν δύλῳ τισὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν μοναχῶν,
οἵ τὺν ἡτύχιον προελόμενοι βίον, τοῖς ἄλλοις màm
χαίρειν εἰπόντες, Θεῷ προσανέχουτι, Καὶ τεύτων
οὐδενὶ μὲν τῶν ἐλλογιμωτέρων, τοῖς ἀπλουστέροις
δὲ μᾶλλον ἐφοίτησεν ἐξεπίτηδες, δέει πάντως τοῦ
μὴ φωραθῆναι, Μετὰ μιχρὸν μέντο: καὶ αὐτῶν ἀπο-
στὰ: ἀποτρόπαιον ἐγγράφως τούτων κατηγόρηχς
φρόνημα, ὡς δῆθεν ὑπ᾽ αὐτῶν πρεσδευόμενον. 'Axoo-
σας γὰρ ἐκείνων λεγόντων, ὡς ἀπὸ παραδόσεως
ἐχόντων τῶν ἁγίων Πατέρων, ἔτ: οἱ διὰ τῶν ἐντο-
λῶν τὸῦ Θεοῦ χεχαθαρμένοι τὰς xapbia: ἐλλάμψεις
θείας μυστιχῶς καὶ ἀποῤῥήτως ἐγγινομένας αὐτοῖ;
δέχονται, χατηγόρησεν αὐτῶν ὡς τὴν οὐσίαν τοῦ

B θεοῦ μεθεχτὴν λεγόντων.

Y. Τῶν δὲ ἀπολογουμένων οὐ τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ
τὴν ἄκέιστον xal ἀΐδιον xai ϑεοποιὸν χάριν τοῦ
Πνεύματος ,διθεῖας αὐτοῖς ἐντεῦθεν ἔγχλημα πρου-
τρίψασθαι ἐπεχείρησεν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν

- Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ παρελθὼν, xal τὰ περὶ τούτου

ἀνενέγκας τῇ ἡμῶν μετριότητι, χατηγυρῶν μάλι-
στα τοῦ τι μιωτάτου ἐν ἱερομουάχοις κὺρ Γρηγορίυυ
199 Παλαμᾶ, ἐξήτησε μεταχληθῆναι xal αὐὑτοὺ:
εἰς τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς ἱερὰν xal θείαν σύνοζον.

9. λιεταχληθέντων τοίνυν, ἑτέ, αν ὁ Βαρλαὰμ,

Digitized by Google
