651
ἤἡλιος, ὁ τὸ ἀληθινὸν φῶς ἀπαστράπτων *
ἅπαξ ἐπιφαύσῃ ἡμῖν, οὐχέτι ἐν δυσμαῖς χρύπτεται,
᾿ ἀλλὰ πάντα τῇ φωτιστιχῇ αὐτοῦ δυνάμει περιπτυ-
ξάμξενος, διγνεκὲς xal ἀδιάδοχον τοῖς ἀξίο:ς τὸ φῶς
ἐμποιεῖ, χαὶ αὐτοὺς τοὺς μετέχοντας τοῦ φωτὸς
ἐχείνον ὅλλους ἡλίους ἀπεργαζόμενος. « Τότε γὰρ,
φησὶ, καὶ οἱ δίκαιοι ἐχλάμψουσιν ὡς ὁ ὕλιος.»

ἀζ', Καὶ ὁ θεῖςῆς Μάξιμος * Ἦ ψυχὴ γίνεται Θεὸς
τῇ μεθέξει τῆς θεϊχης χάριτος, πατῶν τῶν xai
νοῦν τε καὶ αἴσθησιν ἐνεργειῶν αὐτὴ τε παυσαμένη,
χαὶ τὰς τοῦ σώματος Quatzà; ἐνεργεία; συναπο-
παύσασθαι, καὶ συνθεωθέντος αὐτῇ χατὰ τὴν ἀνα-
λογοῦσαν αὐτῷ μέθεξιν τῆς θεώζεω; " ὥστε μόνον
τὸν Θεὸν διά τε τῆς Ψυχὴς καὶ τοῦ σώματος τότε
«αίνεσθαι, νἱκηθέντων αὐτῶν τῇ ὑπερδολῇ τῆ; δόξης
τῶν φυσιχῶν γνωρισμάτων.

A». Καὶ ὁ μέγας Διονύσιος * Οὐδεμίαν ὁρῶμεν
θέωσιν ἣ ζωὴν, fiic ἀχριδῶς ἐμφερὴς ἔστι τῇ πάν-
τὼν ὑπερχειμένῃ αἰτίᾳ.

10. Ὃ αὐτὸς ἐρωτώμενος, πῶς ὁ πάντων ἐπές-
χεῖνα ὑπὲρ Üsapyíav ἐστὶ xal ὑπὲρ ἀγαθαρχίαν,
Ei θεότητα, φησὶ, xal ἀγαθότητα νοΐσαις, αὐτὸ τὸ
χρῆμα τοῦ ἀγαθοποιοῦ δύρου, xat ἀμίμητον μίμημα
κοῦ ὑπερθέου καὶ ὑπερχγάθυν, χαθ᾽ ὃ θεούμεθα xal
ὀγαθυνόμεθα. Καὶ γὰρ εἰ τοῦτο ἀρχὴ γίνεται: τοῦ
θεοῦσθαι καὶ ἀγαθύνεσθα: τοῖς θεουμένοις xal ἀγα-
θυνομένοις, ὁ πάσης ἀρχῆς ὑπεράρχιος, xoi τἧς
οὕτω λεγομένης θεότητος χαὶ ἀγαθότητος ὡς θεαρ-
χίας καὶ ἀγαθαρχίας ἐστὶν ἐπέχεινα.

μ΄. Καὶ ὁ Νύσοης θεῖος Γρηγόριος, El τὰ χρίματα
αὑτοῦ, φησὶν, ἐξερευνηθῆναι οὐ δύναται, καὶ αἱ ὁδοὶ
οὐχ ἐξιχνιάζονται, xal ἡ τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγελία
πάσης ὑπέρχειται τῆς ἀπὸ στοχασμῶν εἰχασίας,
πόσῳ μᾶλλον τῷ μέτρῳ χατὰ τὸ ἄφραστόν τε xal
ἀπροσπέλαστον ἄνω ἐστὶ xal ὑψηλότερον αὐτὸ τὸ
Ücioy τῶν πτ:ρὶ αὐτὸ νοουμένων ;

pa. ᾿Δλλὰ καὶ ὁ θεῖος Ἰωάννης ὁ Δαματκηνὸς
πάλιν ἐν tot. ἱερηῖς μέλεσιν, Ἵνα σου δείξῃς Euga-
νῶς τὴν ἀπόῤῥητον δευτέραν κατάδασιν, ὅπως ὁ
ὕψιστος Θεὸς ὀφθήσῃ ἑστὼς ἐν μέσῳ θεῶν τοῖς ἀπο-
στόλοις ἐν Θαύὼρ, Mwst σὺν Ἡλίᾳ τε ἀῤῥήτως ἔλαμ»
ψᾶς,

μβ΄. Καὶ ἐν ἑτέρῳ μέλει" Καὶ μικρὴν ὑποχρύψας
«ἧς cagxb; τὸ πρόσλημμα, μετεμορφώθη ἔμπροσθεν
αὐτῶν, ἐμφαίνων τοῦ ἀρχετύπου κάλλους τὴν εὖ-
πρέπειαν. Kai ταύτην οὐχ ὁλόχληρον, τὸ μὲν πλη-
ροφορῶν αὐτοὺ; ἅμα zal φειδόμενος, μήπως σὺν
τῇ ὁράσει xax τὸ ζὴν ἀπολέσωσιν, ἀλλ᾽ ὡς ἠδύναντο
χωρεῖν, τοὺς οὠματικοὺς ὀφθαλμοὺς περιφέρον-
LIS

py. Καὶ ὁ μέγας Διονύσιος αὖθις, Ὃ θεῖος, φησὶ,
Ὑυόφος ἐστὶ τὸ ἀπρόσιτον φῶς. Ἐν ᾧ κατοικεῖν ὁ
Θεὺς λέγεται, καὶ ἀοράτῳ ὄντι διὰ τὴν ὑπερέχουσαν
φανότητα, xal ἀπροσίτῳ 0: ὑπερδολὴν ὑπερυυσίου
φωτοχυσίας.

μδ΄. Οὐχ ὁ Θεὸς δὲ, φησὶν ὁ Χρυσόστομος Πατὴρ,
ἀλλ᾽ ἡ χάρις ἐκχεῖται,

pe. 'Ἐπεὶ δὲ τὸν προσγενόμενον Env τῆς θειοτά-

ἐκείνῃ; θέας τοῖς ἀποστόλοις q66oy ἐἔνεῖνος αὖ»

TOMUS SYNODICUS I.

ὃς ἐπειδὰν A θις προεδάλλετο, ὡς ἀτελεῖς xal ἐπ᾿ αὑτῆς ἐχείνης

688

δεῖξαι διὰ τούτου τοὺς ἀποστόλους, καὶ τὸ φῶς τοῦτο
χαμαίξηλον τὸ τηνιχαῦτα τούτοις ὁρώμενον, ὁ Oc ó-
τατος καὶ ἀοίδιμος βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ τοιούτου τότε
φωτὸς πάντως καταυγασθεὶς τὴν διάνοιαν, Ἔστι xai
φόθος, εἶπεν, οὐ τῶν εἰσαγομένων ἀλλὰ τῶν τελείων.
Περὶ οὗ φησιν ὁ Προφήτης" 'O φόθδος Κυρίου ἁγνὸς
᾿ διαμένων sic αἰῶνα αἰῶνος. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν "
Φοδήθητε τὸν Ηύριον πάντες οἱ ἅγιοι αὑτοῦ.
Δεῖγμα δὰ τοῦ μὴ τὸν εἰσαγωγιχὴν ἀλλα τὸν τέλειον
ἔχειν τόνε φόδον τοὺ; ἀποστόλους τὸ ζητεῖν παρα-
μένειν ἀεὶ τῷ ἀῤῥήτῳ ἐχείνῳ θεάματι. Ποιήσωμεν
γὸρ ὧδε, φησὶ, τρεῖς σκχηγὰς, καὶ, Καλόν ἐστιν
ἡμᾶς ὧδε εἶναι, Ὃ γὰρ ἕτερον piov τὸν φόδυν
ἔχων ἀπ᾽ ἐχείνου προθυμεῖται φεύγειν ᾧ χαὶ qo6:t-

B ται. Πέτρος γὰρ ἡ χορνφαία τῶν ἀποστόλων ἀκρό-

τῆς, νομίσας τὸν διαστηματιχὸν τοῦτον xai πεπερα-
σμένον αἰῶνα παραῤῥνῆναι, τὸν δὲ ἀδιάστατόν τε
xa ἄληχτον τοῦ φωτὸς ἐχεῖνον ἐπιφανῆναι, Καιῖόν
ἔστιν ἡμᾶς ὧδε slvai, ἀπὸ διαθέσεως τῆς ψυχῆς
ἐνθεαστιχῶς ἔλεγεν. Ἐχεῖνη γὰρ πάντως εἶδεν, ὃ
οὐχ ἂν πάντω; ἀνθρωπίνη φύσις ὁρᾷν δυνηθείη, εἰ
μὴ πρὸς τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν ἀναχρα-
θείη, Τοσούτου γὰρ ἐκεῖνοι τότε ἠξιώθησαν, ὅσον
ἀνθρωπίνη φύσις χωρήσειεν ἂν, συναιρομένον ταύτῃ
τοῦ Πνεύματος.

pc. Μηδεὶς ὃὲ ἡμῶν ἀχούων, αὖθις εἶπεν ὁ χαὶ
τὰ θεῖα σοφὸ; βασιλεὺς, ἐφ᾽ ὅτον εἰχὺς ἐξυμνούντων
τὸ θειότατον ἐχεῖνο φῶς, τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν θεχτὴν
λέγειν ἡμᾶς ὑπολαμδανέτω᾽ εἰ γὰρ πρὺς τοσοῦτον
ὕψος θεωρίας ἀνέδραμον, χάριν xal δόξαν cUov
θείαν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν φύσιν αὐτὴν τὴν χορηγοῦσαν τὴν
χάριν. Καὶ γὰρ ἴαμεν ἐχείνην, ὑπὸ τῶν θείων λο-
γίων μεμυν μένοι, ἀμέθεκτον, ἄλτπτον, ἀόρατον xai
αὑταῖς ταῖς ὑπερχοσμίοις καὶ ἀνωτάτα:ς δυνάμετιν,
ὡς οὐδ᾽ ἴχνος ὅλως καταλήψεως κἂν ψιλὸν τοῖς μετ᾽
αὐτὴν χαταλείψασαν. "Eme xai Γρηγορίων ὁ θεω»
λογιχώτατο; ἔστιν ἃ τῶν προφητιχῶν θεαμάτων
καταλέξας πρότερον, ἐφεξὴς εὐθὺς ἐπήνεγχεν, AXX

οὔτε οὗτοι ὧν ὁ λόγος, οὔτε τι; ἄλλος τῶν κατὰ

τούτους ἔστη Ev ὑποστήματι xal οὐσίᾳ Κυρίον χατὰ

τὸ γεγραμμένον, οὐδὲ Θεοῦ φύσιν ἣ εἶδεν 7] try

ρεντεν. Ἐξ ὧν δὴ ῥητῶν xat λόγων, ἀνιέρως τοῖς

ἱεροῖς ἐπιδάλλων ὁ Βαρλχὰμ xai ἐπισφαλῶς, ἀπη-
Ὁ λέγχετό τε καὶ κατῃσχύνετο,

μζ΄. Ἔτι τε εὕρηται ὁ τοιοῦτος Βαρλαὰμ πολλὰ
xal τῶν τῆς ἡσυχίας ἐθέμων ἐγγράφως διαστρέφας
χαὶ κα:ηγορῆσας, ἅμα δὲ χαὶ τῇ συνήθει τούτο: :,
μᾶλλον δὲ πᾶσι τοῖς Χριατιανοῖ; προσ:υχῇ ἐπιθέμς.
νος, τῇ, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ Υἱὲ τοῦ Θεοῦι, &Aén-
σόν pe. Διελάμθανε γὰρ xa περὶ ταύτης ἐπ' αὐτῶν
τῶν λέξεων οὕτως,

Ἐγὼ πολλῶν ὄντων & τις ἂν ἔχο; δικαίως ἔγκα -
)εῖ, τῷ 55: τοιαύτης διδασκαλίας ὑφηγητῇ, οὐδενὸς
ἔλαττον ἡγοῦμαι xal τοῦτο, ὅτι τὰ Χριστιανῶν ἐπι-
χειρῶν διὰ τῶν εἰσπνόων ἀνατρέπειν μυστέοια, συ-
χοφαντεῖ xai τοὺς Πατέρας, ὡς ἅπερ vov αὐτὸς ἐκ-
διδάσχει, ταῦτα χἀχείνους φρονήσαντας πρότερον,
Ἐμόρόντητε xai μιαρὰ, wi τίς πώποτε ἐκείνων νὴ“

Digitized by Google
