635

CONTRA DBARLAAM ET ACINDYNUM.

68)

xie xal χότμου γενέμενοι χαθ' ὅσον ἐφικτὸν, ἐν- A ἀπειρίας ἀπειράκις 1 ξτοη “ἔνη οὐδ᾽ ἴχνος ws κατα-

ταῦθα τὰ τῆς μελλούσης καταστάσεως ἤδη ἐξ ὦ»
ἐπειράθησαν ἐδιδάχθησαν,

χδ΄, Εἰ γὰρ χαὶ μηδενὶ τῶν ἁπάντων ἀκοινώνητόν
ἔστι χαθύλου τὸ ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ οὐχὶ ὅλον Ó τι ποτέ
&;ttv, ἀλλ᾽ ὅσον xal ὅπως τοῖς μετέχουσιν ὡς ἔφι-
x*)v χωρητὸν γίνεται. Καὶ τοῦτο δι᾽ ἄχραν ἀγα-
θότητα. ταῖς ἀπειροδιυροις ἐἑλλάμψετιν 09.099. ἐπὶ
πάντα xal πρηχεόμενον. ᾿Δπόδειξις δὲ τῶν λεγο-
μένων αὐτὸ ἂν εἴη τὸ μαχάριον πάθος χαὶ πηλύυ-
βνηβον, ὅπερ ἐπὶ τοῦ ὄρον: π:ιπόντασιν οἱ ἀπόστο-
λοι. Ἡνίκα τὸ ἀπρόσιτον χαὶ ἄχρουνο, φῶς τὴν ot-
«iiiv σάρχε μεταμορφῷσαν, τῷ ὑπιρθάλλοντι τῆς
οἰχείας φωτοῦὔλυσίας ὑπερουτίῳ, ἐλάκπρυνεν, ὦ τοῦ
θχύματος κατ᾽ ἔκστασιν τελειφτάτην τῆς φύσεω;"

πίπτουσιν ὕπνῳ βαρεῖ, καὶ φήδῳ κρατούμενοι, μύ- Β

σαντὲς τὰἀς αἰσυήτεις, πᾶσαν vospiv κχίνησιν χαὶ
ἀντίληψιν παντελῶς ἑαυτῶν ἀποτπάφχντε;. Οὕτω
κατὰ τὸν θεῖον ἐκεῖνον χαὶ ὑπέρφωτον χαὶ ἀόρατον
(v6gov τῷ Θεῷ συνεγένοντο, τῷ μηδύλως ὀρᾷν, τὸ
ὄντως ὁρᾷν εἰσδιχόμενοι, xai τῷ πάσχειν ἀγνώ-
στως, τὴν καθ᾽ ὑπεροχὴν ἀγνωτίαν ποριζόμενοι, καὶ
τὴν πάστς νοερὰ; ἐπιστασία; ὑψηλοτέραν ἐγρήγορ-
σιν ὕπνῳ μυσταγωγούμενοι ἔξω πάντῳ» ἐγένουτο
τῶν ὁρωμένων τε καὶ voou μένων, ἕτι δὲ καὶ ἑαντῶν,
(va τὸ πάτης θεώσεώς τε xaY ἀταιρέσεως; Ex6:6v-
35;, καθ᾽ ὑπεργχὴν ὑπερούσιον, τῇ ἐχφάνσει τοῦ À-
γον, καὶ τῇ ἐπισκιάσει τοῦ Πνεύματος, καὶ τῇ &wo-
O:y bx τῆς νεφέλης φερομένῃ τοῦ γεννήτορος,
φωνῇ δι ἀγνωτίας καὶ ἀδλεψίας παιδευθῶσι μυστῆ-
ριον.
χε΄. Περὶ τοῦ θείον τούτου φωτὺς φητὶν ὁ λέγας
Γρηγόριος ὁ θεολόγο;," Φῶς: ἡ παραδειχθεῖσα θεότης
ἐπὶ τοῦ ὅρους τοῖς; μαθηταῖ; μικροῦ στεῤῥοτέρα καὶ
Uyuez * χαὶ αὖθι;, Ἥξει μὲν ὡς ὁ ξυὸς Λύγος, τοῖς
οὗτος Bk, οἷςς ὥφθη τοῖς μαθηταῖς fj παρεδείχθη,
ὑπερνιχώτης τὸ σαρχίον τῆς θεότητος,
τ΄. Ὃ ὃξ ἅγιος Μάξιμος, Τοῦτό ἐστ', φησὶ, τὸ
τοῦ ; Gres Εὐαγγέλιον, πρεσδεία Θεοῦ καὶ πχράχλη-
σις πρ᾽ς ἀνθρώπους δι᾽ Υἱοῦ δαρχωθέντος, χαὶ τῆς
πρὸς τὸν Πχτέρχ καταλλαγῆς μισθὸν δωρουμένονυ
τοῖς πειθομένοις αὐτῷ τὴν ἀγένητον θέτυσιν" ἀγέ-
γῆτον ὃδ λέγω θέωτιν τὴν wat. εἶδος ἑνυπόστατον
ξχλαλψιν, ἥτις οὐκ ἔχε: γένεσιν, ἀλλ᾽ ἀνεπινόητον
ἐν τοῖς ἀξίοις φανέρωσιν.
κα. Καὶ αὖθις, Οὐ πᾶτιν ἀεὶ μετὰ δόξης, φησὶν,
ὁ Κύριο; ἐπιφαίνεται τοῖς παρ᾽ αὐτῷ ἱσταμένοις,
ἀλλὰ τοῖς μὲν εἰσαγομένοις ἐν δούλον μορφῇ παρλ-
γίνεται, τοῖς δὲ δυναμένοις ἀχολουθῆσαι αὐτῷ ἐπὶ
τὸ ὑψηλὴν &vaGalvovtt τῆς αὐτοῦ μεταμορφώσεως
$90; iv μορφῇ θεοῦ ἐπιφαίνεται, ἐν f ὑπῆρχΞ πρὸ
τοῦ τὺν κόσμον εἶναι.
κη΄. Καὶ πάλιν ὁ αὑτὸς, 1ὸ φῶ;, φησὶ, τοῦ προῦ-
cou Κυρίου, τὸ νιχῆταν τῆς ἀνθρωπίνῃ; φύσεως
τὴν ἐνέργειαν, τὸν τρύπον διετύπου τοῖς μαχαρίοις
ἀπυπτόλοις τῆς κατὰ ἀπόφασιν gustus θ:ολογέχι,
χαθ᾿ ἣν ἡ μαχαρία xal ἁγία θεότης χατ' οὐσίαν
ἐστὶ» ὑπιράῤῥητο; καὶ ὑπεράγνωστοξ, X231 πάτης

λήφεω;: x.» Ψιλὸν τοῖ; μετ᾽ αὐτὴν χαταλείψασα.

κύ΄, Ὃ τοῖς οὔσι γὴρ, φησὶν ὁ αὐτὸς, μὴ xat! o3-
αἰχ» ὑπάρχων μεθεκτὸς, κατ’ ἄλλον δὲ τρόπον με-
2145504: τοῖς δυνχιένοι; θουλύμενος, τοῦ κατ᾽ οὐ-
σίσν χρυφίου παντιλῶς οὐχ ἐξίσταται, ὁπότε xoi
αὐτὺς ὁ τρόπο; καθ᾽ ὃν θέλων μετέχεται, μένει διπ-
νεχῶς vol; πᾶσιν ἀνέχφαντος, :

X. Φησὶ δὲ xat ὁ μέγας Βασίλειος, Τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἀπρόσιτον τῇ φύσει, χωρητὸν δι᾽ ἀγαθότητα,
πάντα piv πληροῦν τῇ δυνάμει, μόνοις δὲ ὃν μεθ:-
χτὸν τοῖς ἀξίοις οὐχ EA μέτρῳ μετεχόμενον, ἀλλὰ
κατὰ ἀναλογίαν τῆς πίστεως διαιροῦν τὴν ivifp-
γειαν, ἁπλοῦν τῇ οὐσίᾳ, ποιχίλον τοῖς δυνάμε-
σιν.

Ax. Ὅλον ἑκάστῳ παρὸν, καὶ ὅλον πανταχοῦ ὃν,
ἀπαθῶς μεριζόμενον, καὶ ὁλοσχερῶς μετεχόμενον,
χατὰ τὴν εἰκόνα τῇ; ἡλιαχῇς ἀχτῖνος, καὶ ἑκάστῳ
τῶν δεχτιχῶν ὡς μόνῳ παρὸν, διαρχῇ τοῖς πᾶσι τὴν
χάριν καὶ ὀλύχληρον ἐπαφίησι.

16. Καὶ πάλιν" Ab μὲν γὰρ ἐνέργειτι τοῦ Θεοῦ

ἐκίλαι, ἡ δὲ οὐεία ἀπλῆ. Ἡμεῖς ζὲ ix τῶν ἐνερ-
γειῶν γνωρίζειν λέγομεν τὸν Ocbo, τῇ οὐτία αὐτο.

προφεγγίζειν οὐχ ὑπιτχνούμεθα. AL μὲν γὰρ ἐνέρ-
γειαι αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς χαταθαίνουσιν, ἡ δὲ οὐσίᾳ
αὐτοῦ μένει ἀπρόσιτος.

λγ΄, Οὕτῳ γὰρ καὶ ὁ μέγα: ᾿Αὐθανάσιος λέγει, ὅτι
οὐδεὶς ἀνηρώπων δύναται Θεοῦ οὐσίαν γυμνὴν ἐδεῖν
οὐδαμοῦ. Ὅθεν πρόδηλον, ὅτι οὐ τὴν οὐσίαν τοῦ θεοῦ
ξύλεπον οἱ ἅγιοι, ἀλλὰ τὴν δόξαν, ὡς χαὶ πεοὶ τῶν
ἀποττόλων γέγραπται, ὅτι ξιαγρηγορήσαντε: ὁ Πέὲ-
τρὸος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, εἶδον τὴν δυξον αὐτοῦ.

28. Καὶ αὖθις ὁ αὐτὸς, Ἄπαθης, 950, xal ἐν
τοῖς παθήμασι τῆς σχρχὸς ὁ Χριστὺς, ὡς: Θεὲ νι-
χήσας τὸν θάνατον, καὶ ἀναστὰς τῇ ἐρίτῃ ἡμέρα,
καὶ ἀνελθὼν εἰς τὸν οὐρανὸν, ἐν δόξῃ φυσικῇ χα!
οὐχ ἐν χάριτι, ἐρχόμενος ἐν τῇ αὐτοῦ θ.ότητι, καὶ
ἐμφανῶ; ἐκλάμπων ix τοῦ ἐκ Μαρία; σώματο; αὖ-
φτοῦ τοῦ ἀγίου τὴν δόξαν τὴν ἀπόῤῥητον, ὦ; καὶ ἐπὶ
«τοῦ δρους ἔδειξεν ἀπὸ μέρους, διδάσκων ἡμᾶς; ὅτι
καὶ πρότερον χαὶ νῦν ὁ αὐτός ἔστιν, ἀναλλοΐωτος
ὧν ἀεὶ καὶ μεταξελὴν οὐδεμίαν ἔχων περὶ τὴν $2;-
τητὰ.

λε΄. 60:0 καὶ ὁ μέγας διονύσιος, Ὅταν ἄγθαρτοι,
φησὶ, xal ἀθάνατοι γενώμεθα, καὶ τῆς χριτιοξιξοῦς
καὶ μαχαριωτάτης ἐφζικώ μεθχ λήξεως, πάντοτς σὺν
Κυρίῳ κατὰ τὸ λόγιφν ἐπνόμεθα, τῆς μὲν ὁρατῆς
αὐτοῦ θεοφανείας ἐν πανάγνοις θεωρίαις ἀποπληρού-
μενοι, φανοτάταις ἡμᾶς μαρμαρυγαῖς περιαυγα-
ζούσης, ὡς τοὺς μαθητὰς ἐν ἐχτίνῃ τῇ θειοτάτῃ
μεταμορτώσει, τῆς δὲ νοητῆς αὐτοῦ φωτοδοσίας, ἐν
ἀπαθεῖ καὶ ἀύλῳ τῷ νῷ μετέχοντες xai τῆς ὑπὲρ
νοῦν ἑνώσεως, ἐν ταῖς τῶν ὑπερφανῶν ἀχτίνων
ἀγνώοτοις xal μαχτρίαις ἐπιθολαῖς ἐν θ:ιοτέρᾳ
phis τῶν ὑπτερνυρανέων νήων..

Ag. Καὶ ὁ μέγας Darikstos, ἴἌθλον, φησὶν, ἀρ:-
τῆς Θεὸν γενέσθαι, xal τῷ χαθχρωτάτῳ φωτὶ κατα-
στράπτύεοθαι, τῆς ἡ λέρας ἐκείνης υἱὸν γενόμενον,
ἢ μὴ διαχόπτεται [4 ^, Ἴλλλος γὰρ ταύτην mol

Digitized by Google
