883

. TOMUS SYNODICUS I.

631

συνισταμένου τε xal φαινομένου, νὸν δὲ διαλυομέ- A ἀεὶ ὡσαύτω; δεδοξασμένο; xal λάμπων ἀπτραπῇ

γου χαὶ εἰς τὸ μὴ εἶναι χωροῦντος, ἅτε φανταστοῦ
μεριστοῦ τε xal πεπερασμένου. Διὸ καὶ ἐρώμενον
ἣν ὑπὸ τῶν στέρησιν πασχόντων τῶν νοερῶν ἑνερ-
γειῶν, μᾶλλον δὲ μηδέπω ταύτας ὅλως κτησαμένων
χαὶ μήπω χεχαθαρμένων ὄντων, ἀλλὰ ἀτελῶν, καὶ
ἐπ᾽ αὐτῆς ἐκείνης τῆς ἐπὶ τοῦ ὄρου; θέας, ὡς μη-
δέπω ἀξιωθέντων τῆς τῶν θεοειδῶν νοήσεως. 'Ava-

γόμεθα δὲ ἀπὸ τοῦ τοιούτου φωτὸς ἐπὶ νοήματα xal c

θεωρήματα, ἃ κρείττω ἐστὶν ἐγχρίτως τοῦ φωτὸς
ἐκείνου, Τοιγαροῦν οἱ λέγοντες αὑτὸ ὑπὲρ νοῦν, xal
᾿ἀληθινὰν χαὶ ἀπρόσιτον xal τὰ τοιαῦτα, πεπλανημέ-
vot εἰσὶ καθάπαξ, xal οὐδὲν τῶν φαινομένων χαλῶν
ὑψηλότερον εἰδότες, ἀτεδεῖς τε διὰ τοῦτο, καὶ ὅλε-
θριώτατα δόγματα εἰς τὴν Ἐχχλησίαν εἰσάγοντες.
Ταῦτα μὲν οὖν ὁ αρλαὰμ, ἑτερόδοξα προδήλως
καὶ ἐναντία τοῖς περὶ τοῦ θείου τούτου φωτὸς ῥη-
θεῖσι παρὰ τῶν ἁγίων.

θ΄, Τούτων γὰρ ταῖς ῥήσεσι σύμφωνα διαδεδαιού-
μενοι xol φρονεῖν καὶ λέγειν οἱ μοναχοὶ, ταύτας xal
προεδάλλοντο. Φησὶ τοίνυν ὁ ix Δαμασχοῦ θεῖος
"Ἰωάννη: " Σήμερον φωτὸὴς ἀπροσίτου ἄβυσσος, σή-
ψερον αἴγλης θείας χύσι; ἀπεριόοιστος, £v τῷ θα-
δὼρ τῷ ὄρει τοῖς ἀποστόλοις αὐγάζεται. Νῦν ἔω-
ράθη τὰ τοῖς ἀνθρωπίνοις ἀθέχτα ὄμμασι. Yoga
γήϊνον θείαν ἀπαυγάζει λαμπρότητα. Xopa θνητὸν
δόξαν πηγάζει θεύτῃτος, Ὃ γὰρ Λόγος σὰρξ, ἡ
σάρξ τε Aóyoc ἐγένετο, εἰ καὶ μὴ τῆς οἰχείας ἐξέ-
στη ἑχάτερον φύσεως, ὦ τοῦ θαύματος ἱ Οὐχ ἔξω-
θεν ἡ δόξα τῷ σώματι. προσεγένετο, ἀλλ᾽ ἔνδοθεν
ix τῆς ἀῤῥήτῳ λόγῳ ἡνωμένης αὐτῷ καθ᾽ ὑ
σιν τοῦ Θεοῦ Λόγου ὑπερθέου θεότητος.

d, "Q γὰρ ἐν ἐκείνῳ οἱ ἄγγελοι ἀχλινὲς ἐρείδειν
τὸ ὄμμα οὐ σθένουδιν, ἐν τούτῳ τῶν ἀποστόλων οἱ
πρόκριτοι τῇ δόξῃ τῆς Eavto) βασιλείας ὁρῶσιν Ex-
λάμποντα.

α΄. Ἐντεῦθεν τοὺς χορυφαίους τῶν ἀπουτόλων
φροσλαμδάνεται μάρτυρας τῆ, οἰχεί.ς δόξης τε xol
θεότητος, ἀποχαλύπτει δῇ αὐτοῖ; τὴν οἰχείαν θεό-
2312. Τελείους δὲ εἶναι τοὺς τὴν θείαν δόξαν εἰχὺς
χατοπτεύοντας, τὴν ἀπάντων ἑπέχεινα, τὴν μόνην
χαὶ ὑπερτελῆ xai προτέλειο,.

Ν ιβ΄. Ὁ θεῖος γὰρ ὄντως καὶ θεηγόρ᾽ης Διονύσιος,
Οὕτως ὁ δεσπότης, qnolv, ὀφθήσεται τοῖς ἑαυτοῦ
τελείοις θεράπουσιν, ὃν τρόπον ἐν ὄρει Θαδὼρ τοῖς
ἀποστόλοις ὀπτάνεται. ᾿Ιωάννην παραλαμθάνει, ὡς
τἧς θεολογίας παρθένον xai χαθαρώτατον ὄργανον,
ὅπως τὴν ἄχρονον δόξαν τοῦ Υἱοῦ θεασάμενος, 'Er
ἀρχῇ ἧν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν,
καὶ Θεὸς ἣν ὁ Λόγος, βροντῆσειε,

. ty. Μήτηρ γὰρ προσενχῆς ἡ ἡσυχία, Προσευχὴ
δὲ θεία; δόξης ἐμφάνεια. "Ozav γὰρ τὰς αἰσθήσεις
μύσωμεν, xai ἑαυτοῖς xai τῷ Θεῷ συγγενώμεθα,
καὶ τῆς ἔξωθεν τοῦ χύσμον πέριφορᾶς ἐλενθερω-
θέντες ἐντὸς αὑτῶν γενώμεθα, τότε τρανῶ; ἐν ἑαυ-
«τοῖς τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν ὀψόμεθα. Ἢ βασιλεία
γὰρ τῶν οὐρανῶν, ἥτις ἐστὶ βασιιϊεία Θεοῦ,
ἐντὸς ἡμῶν ἐστιν, "15020 ὁ θεὸς ἀπεφθέγξατο.

θεότητος.
ιε΄, ᾿Ανάρχως μὲν γὰρ ἐχ Ιχτοὺς γεννηθεὶς, τὴν
φυσιχὴν ἀχτῖνα ἄναρχον χέχτητσι τῆς θτότητος, καὶ
ἡ τῆς θεότητο; δόξα τοῦ σώματος γίνεται.
ις΄. "AXX* ἀφανὴς ἡ 6652. ὑπάρχουσα ἐν τῷ φαι-
νομένῳ σώματι τοῖς μὴ χωροῦσι τὰ χἂὶ ἀγγέλ ας
ἀθέατα, τοῖς σαρχὺς δεσμίοις ἀόρατος ἐχρτπάτιξζτι
Μεταμορφοῦται τοίνυν, οὐχ δ οὖκ ἦν προσλαῤόμε-
νος, οὐδὲ εἰς ὅπερ οὐχ ἣν μεταδαλλόμενος, ἀλλ’ ὅπερ
ἣν τοῖς οἰκείοις μαθηταῖς ἐχφαινόμενος, διανοίγων
τούτων τὰ ὄμματα, χαὶ Ex τυφλῶν ἐργαζόμενος θλέ-
ποντας. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ, Μετεμορρώθη ἔμπρο-
σθεν αὐτῶν. Μένων γὰρ αὐτὸς ἐν ταυτότητι, παρ᾽
ὃ τὸ πρὶν ἐφαίνετο, ἕτερος viv τοῖς μαθηταῖς ξιυ-
Β ρᾶτο φαινόμενος, xot ἔλαμῴε, φησὶν, ὡς 6 ἥλιος,
οὐχ ὅτι μὴ τοῦ ἡλίου λαμπρότερον, ἀμήχανον» vàp
ἀπαραλείπτως ἐν τῇ χτίσει τὸ ἄχτιστον εἰχονίξε»
σθαι, ἀλλ᾽ ὅσον ἐχώρουν χαθορᾷν οἱ βλέποντες.
ιζ΄, Θεὸν μὲν γὰρ οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε, καθὰ
πέφυχε φύτεως. Καὶ ὃ δὲ ἑώρακεν, ἐν Πνεύματι
τοῦτο τεθέαται. Αὕτη ἡ ἀλλοίωσις τῆ; δεξιᾶς τοῦ
Ὑψίστου. Ταῦτά ἐστιν ἅ ὀφθαλμὸς cóx εἶδε, xat
o5; οὐχ ἤχονσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἃ θρώπου οὐχ
ἀνέθη πώποτε. Οὕτως ἐν τῷ αἰῶνι τῷ μέλλοντι
πάντοτε σὺν Θεῷ ἐσόμεθχ, Χριστὸν ὁρῶντες τῷ φωτὶ
ἀστράπτοντα τῆ; θεότττος, Τοῦτο τὸ φῶς χατὰ πά-
σης φύσεως ἔχει τὰ νιχητέρια, αὕτη ἡ ζωὴ f sv
κόσμο" νικήσασα, ᾿Αλλ᾽ ὁ Πέτρος, «. Κυλόν ἐστιν
ὧδε ἡμᾶς εἶναι. Καὶ ἐντεῦθεν νεφέλη, οὐ γνόφου,

ὑπόστα- C ἀλλὰ φωτὸς, ἐπεσχίατε" τὸ χεχρυμμένον γὰρ τῶν αἱώ-

νων καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν μυστέριον ἐκχχλύπτεται,
Φωνὴ τοῦ Πατρὸς ἔχ νεφέλης τοῦ Πνεύματος; γέγονε,
xal δύξα διτνεχὴς val διαιωνίζουσα δείχνυται. »

vy. Ὁ δὲ Κρήτης θεσπέσιος Ἀνδρέας, Ἐπὶ τὸ
ὄρος, φτὶν, ἀνάγει τὸ ὑψηλὸν τοὺς μαθητὰς ὁ Σω-
vbp, τί ποιΐπων; 7| τέ διδάξων ; τὴν ὑπεραστρά-
πτουταν πχραδείξων t5; οἰχείας ὑεότητος δόξαν τε
xai λαμπρότητα.

ιθ΄, Ἡοῦτο τοίνυν ξερτόζομεν σήμερον, τὴν τῆς
φύσεως θέωσιν, τῆν εἰς τὸ χρεῖττον ἀλλοίωτιν, τὴν
ἐπὶ τὰ ὑπὲρ φύσιν ἔχστασιν xal ἀνάδχειν, χαθ᾽ ἣν
καὶ τοῦ xpilvzove; ἡ ἐχνίχησις, ἢ τόγε χυριώτερον
εἰπεῖν, ἡ ἀνεχλάλητος θέωσι;,

χ΄, Τοῦτο θαυμάξονσιν ἄγγελοι. Τοῦτο δοξολογοῦ-
σιν ἀρχάγγελοι.

xa'. Τοῦτο nisa τῶν ὑπερχοσμίων fj νοητὴ δια-
χότμησις ἀύλως ἐστιωμένη, τεχμήσιον ἐναργέστα-
πόν τε xai ἀψευδέστατον τίθετα: τῆς περὶ ἡμᾶ; τοῦ
Λόγον φιλανθρωπίας. ᾿

χα’, Οὐχ ἔστι τῶν ἐν τῇ χτίσει θεωρουμένων, ὃ χωρὴ -
Get τούτου τὴ) ὑπερδολὴν τῆς λαμπρότητος. 'O qop
ὑπερούτιος εἰς οὐσίαν οὐσιωθεὶς διὰ σαρχὺς ἡμῖν
πεπολίτευτοι, ὃς δὴ xal ὑπερθυλλύντω, ἐπὶ τοῦ
ὄρους ἐξήστρλψιν.

xr. Οὐ τότ:
J| ὑψγλότιροϊς ἄπαγε ! ἀλλ' ὅπερ χα! πρότερον τοῖς
τελουμένοις τῶν μαθητῶν xai μνουμένοις τὰ ὑψη-
λότερα, χατὰ ἀλήθειαν θεωρυύμενς. Ἔξω (X2 σαρ-

γειόμενος ξχυτοῦ διχυγέοτερης,

Digitized by Google
