12717

PRO LATINIS.

12$

saporé. Quoniam vero et a Deo liujas mali solutio- A subsecuta. sunt, accilentia utrique parti, queeuo-

mem postulare oportet, et ea, qua ex nobis. sunt
conferre; lex enim hzc est. divine. providentize,
nullum eorum bonerum, que in nobis sunt, perfici
posse, nisi coneurrat simul cum divino beneplacito,
etiam nostri elective voluntatis assensus : necessa-
rium est, emues quidem mentis indagatione hujus
schismatis causas, et prima principia inquirere; et
uiruro;solius. communis iniwici malitie boc est
malum; an etiam ambz divise partes culpande
sunt, an altera taotum in causa est: singulum yero
eredentem, 86 hujus mali causam invenisse, non
pigere suam partem ad curationem conferre, dic-
tando, disputande,consulendo, impellendo, et prout
vnusquisque adeptus est ordinem vel facultatem,

que divini beneplaciti, el quecunqne perinissionis
Dei, at indignationis manifesiissime esse videntur,
consimilia viderem, vel parum ' dissonantia : cer-
te aut. ambas. partes differente bwjus. causarem
iqualiter, aut neutram. Nune. aatem cum maxima
sit accidentinm differentia, cogor, unam partem
innocentem dimittens, ad. alteram ta3nium teram
culpam transferre.

Dwabus cnim exsistentibus partibus, tu3 qu: suh
Ecclesia Romana constituta. est, altera vero, que
ab illa divisa est, quatuor maxima signa Dei. hene-
placiti in illis possunt videri, pene voce imnagva cla-
emantia, illi Ecclesiz: Deum ac'|uiescere : opposita ve-
ro illis, equalia numero, diviuz permissionis et ip-

Bi enim et communiter pro hoc Deum orabimus, et D dignalionis, et qusi nlüonis evidentissima signa

singulariter quilibet, quod ex se est, conferre stu-
dehit, spes non parva erit borum malorum libera-
tionis. C

Ego itaque quemadmodum facta hzec exauunanlo,
quam schismatis causam inveni, et ad quam perveni
conclusionem, communicare vobis amicabili modo,
quoniam cuilibet ad verba venire nequeo, nulla pi-
griia recusabo, deprecans unumquemque ves-
trum, ut propter commune bonum, et commnn:ter
expediens, non pigeat eum, si potest, idipsum fa-
cere, et mibi sic volenti, spiritualis gratia utilitatis,
rem communicare.

haque si schismate mox Inchoato, qua ex tunc

exsistebtis, in reliqua parte videntur,

Et ut à minimo quatuor exordiar, primum univer-
sa illa gens legibes, quibus etiam tenuissima aeci-
dentium heminun coumunitati distincta suut, regi-
wir et administratur, Nihil indeterminatum apud eos
est, nihil inordinaumn ; sed qualiter opertet se gere-
re, εἰ dominantes inter se, et eim sio pilucipio, et
cum his, qui tantummodo sulditi sint, atque cem-
muné principium cum enmibus inferioribus, in
quelibet accidentium; et ipsos subditos inter se, et
eum majoribus ; οἱ quid s quolibet exigendum est,
quomodo delicta punicn.Ia sunt, et. benefacta. prze-
mianda, et quis hore. examingtiois modus : hioc

BARLAAMI CONTRA LATINOS.

pst, οὐχέτι λόγος πρὸς τοῦτον. Τοῦτο ἐγὼ κἀν τοῖς C λαὶ καὶ αἱ μεριχαὶ, at τε τῶν ἀπουτόλων Πράξεις,

ἐχκλησιαστιχοῖς σχοπῶν βλέπω. Ὅσοι γὰρ τοῖς αὖ-
ταῖς ἀρχαῖς χρώμενοι φαίνοντᾶι. τούτοις δήπου περὶ
παντὸς τοῦ προτεθέντος δυνατὸν ἐ; λόγους ἐλθεῖν"
οἷς δὲ οὐχ αἱ αὐταὶ ὡμολόγηνται, ἀδύνατον πάντως,
"Ava; καῖον ἄρα, εἰ μέλλοιμεν περὶ τῶν μεταξὺ ζη-
τουμένων λόγους χινεῖν, τὰς αὐτὰς ἀρχὰς ὁμολο-
γεῖν᾽ εἰ δὲ μὴ, ἑκάτερος ἐφ᾽ ἡσυχίας μενέτω. Επεὶ
δὲ σὺ καλῶς ποιῶν ὁμολογήσας ἤδη τυγχάνεις, ὡς
τὰς μὲν ἀρχὰς, καὶ τὰ ἐχ τούτων ὀρθῶς δειχνύμενα
φυλάττεις " ἃ δὲ τούτοις ἐστὶν ὑπεναντία, οὐ mapa-
δέχῃ δεῖν ᾧέθην ἀδελφιχῶς τε χαὶ φιλικὼς ἐκ τῶν
αὐτῶν ὡρμημένο; ἀρχῶν, βραχέα σοι περὶ ὧν δια-
φερόμεθα, διαλαθεῖν. Δέομαι δὲ τῆς παναγάθον
Θεοῦ φιλανθρωπίας ἵνα φωτίσῃ ἀμφοτέρων τὸν
γοῦν, καὶ δῷ ἐμοὶ μὲν ὀρθῶς λέγειν, σοὶ δὲ xplaw
ὀρθὴν τῶν λεγομένων. Δέομαι δὲ τῆς οἧς ἀγάπης,
ἵν᾽ ἐπειδὰν ἐν τοῖς παρ᾽ ἐμοῦ λεγομένοις ἴδῃς τι
τῶν μὴ ἀρεσκόντων σοι, πρῶτον μὲν μαχροθύμω;
αὐτὸ ἀναγνῷς, ἕως ἂν καταλάδῃς τοῦ λεγομένου τὸν
νοῦν" εἶτ᾽ ἀναγάγῃς ἐπὶ τὰς χοινῇ ὡμολογημένας
ἀρχάς. Καὶ εἰ ἴδοις ταύταις διαφωνοῦν, ἣ ἐναντιού-
μενον, ἔλεγξαι, xal τὸν ἔλεγχον προθύμως δεξό-
μεθα. Κρεῖττον γὰρ ὑπ᾽ ἀδελφοῦ xol φίλου ἐλέγχε-
σθαι, f] ὑπό του ἀχούειν τὰ προσφιλέστατα. ᾽λναγ-
χκαῖΐον δὲ ἡγοῦμαι αὖθις ὑπομνῆσαί σε τῶν ἀρχῶν.
Εἰσὶ δὲ αὖται’ τὰ τέσσαρα Εὐαγγέλια, τὰ τῶν
ἀποστόλων συγγράμματα, αἴ τε χαθολιχαὶ ἐπιστο-
βάτποι. Gg. CLI

τοῦ Θεολόγου fj ᾿Αποχάλυψις, χανόνες τῶν ἀποστό-
λων, οἱ κανόνες τῶν θείων Πατέρων ἡμῶν, τῷ»
ἐν ταῖ; ἁγίαις οἰχουμενιχαῖς ἑπτὰ συνόδοις quvex-
θόντων. Αὗται μὲν αἱ ápyal. "Ex τούτων δὲ ἐλέγχειν
ἄλλους οὐ παραιτήτομαι, καὶ ἐλεγχόμενος κπταδέξ»-
μαι.

ΚΕΦΑΛ, Β΄.

"Apxzdoy δέ μοι ὧδε τοῦ Aóyou. Φὴς ὅτι τῷ μα-
καρίῳ Πέτρῳ ὁ Δεσπότης ἡμῶν Ἰητοῦς Χριστὸς τὴ»
ἑαυτοῦ Ἐκχλησίαν ἐνεχειρίσατο, καὶ ποιμένα ταῦ -
της καὶ χοινὸν διδάσχαλον χαθεττάναι ἐπέταξ:, καὶ
δεῖ τὸν 'Ρώμης ἐπίσχοπον, διάδοχον τούτου τυγχά-
voyta, πάντων χρατεῖν, πάντων ἄρχειν, κατὰ πάν-
των ἔχοντα ἐξοναίαν, καὶ πᾶν ὁτιοῦν βουλομένι»

D ἐστὶν αὐτῷ xasà πολλὴν ἐξουσίαν δογματίζειν, xat

μηδενὶ πάντων ἐξεῖναι τοῖ; ἐχείνῳ δεδογμένοις ἀν-

“πειπεῖν, ἀλλὰ πάντας ἀπολυπραγμόνως ὡς Θεοῦ

φωνὰς τὰ ἐχείνου δόγμιτα δέχετθας. Ἐγὼ δὲ, ὅτι
μὲν ὁ μαχάριος Πέτρος χαθολιχὺ; ποιμὴν τε xai
διδάσκαλος ἀπάτης τῆς τοῦ Θεοῦ ἘἜχχλησίας κατέ-
στη, πάνυ γε ἀληθὲς φημι’ οὐ μὴν αὐτός γε μό-
voc, ἀλλ᾽ ἰσοτίμως αὐτῷ xal τῶν δώδεχα ἕκαστος.
Ἔχει γὰρ οὕτω. Τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν δώσειν τῷ Πέτρῳ ὑπέσχετο, xal ταύτας
εἶναι τὴν τοῦ δεσμεῖν τε xal λύειν ἐξουσίαν, δι᾽
ὧν ἐπήγαγεν ἐδήλωσεν. ᾿Αλλὰ μὴν ταύτην γε xol
τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις δεδωκὼ; φείνεται. Ὃ γὰρ
4

Digitized by Google
