dis EPILOGUS. irs
Τὰ πρὸς KopwB(ou; γε μὴν αὖθις γεγραμρένα τῷ A φυᾶ xat μαθόντων xol διδασχόντων ; Maücsuony
᾿Αποστόλῳ λαμπρῶς ὁ λαμπρὸς Χρυϑόστομος ἐξη- «otyapoUv ol καὶ νῦν ἐπὶ χαχῷ τῷ σφετέρῳ φιίλονεν-
γούμενος, ἀκούσωμεν οἵα περὶ τῆς χάριτος καὶ τῆς κοῦντες, εἶγε μὴ συνέχουσι καὶ οὗτοι τὰ ὦτα, χατὲ
μετοχῆς τοῦ θείου τούτον φωτὸς λέγει, Ἡμεῖς δὰ — «bv σοφὸν Γρηγόριον φάναι, καὶ ὅτε εἶδον ἐπὶ τῶ
πάντες ἠναχεκαλυμμένῳ προσῴπῳ τὴν δύξαν ὄρους οἱ ἀπόστολοι ἐν Χριστῷ τὴν ὀπερφυᾶ τῆς $-
Κυρίου κατοϊπεριζόμενοι, Θὺ τὴν πανομένην ἐχοί-- τητος δόξαν αὐτοῦ. Καὶ γὰρ οὐκ ἀνθρωπείᾳ δυνάμει,
νῆν, ἀλλὰ καὶ τὴν μένουσαν τὴν αὐτὴν εἰκόνα gata. οὐδὲ φυσικαῖς αἰσθήσεσιν, ἀλλὰ Πνεύματι θείῳ τὰ
μορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ ὑπὲρ φύσιν εἶδον πρὸς τὴν αὐτοῦ χάριν &vaxpstión-
Κυρίου Ἠνεύματος. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον, Τί δέ ἐστι, τες, ἐπεὶ χαὶ ἐν τούτῳ μόνῳ πέφυκε ταυτὶ χαῦο-
τὴν δόξαν Κυρίου κατοπεριζόμονοι, τὴν αὐτὴν ρᾶσθαι. Ἑαὶ διανοίξαντες πρὸς ταῦτα τὰ dea, τὴν
εἰχόνα μεταμορφούμεθα, σαφέστερον piv τοῦτο γλῶτταν συσχέτωσαν μᾶλλον, ὥστε διὰ μὲν ἐκείνων
ἐδείκνυτο, ἡνίκα γῶν σημείων τὰ χαρίσματα ἑνήρ- δέχεσθαι τὰ εἰρημένα καὶ κατανοεῖν τὰ ἀποχαλυ-
Yit * πλὴν οὐδὲ vüv δύσχολον αὐτὸ χατιδεῖν τῷ φθέντα, καθά φησιν ὁ χρυαοῦς Ἰωάννης, τῇ δὲ τῆς
πιστοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχοντι" ὁμοῦ τε γὰρ βαπτιζόμεϑα. γλώττης σιγῇ μὴ πολυπραγμονεῖν τὰ σεσιγημένα,
καὶ ὑπὲρ τὸν ἥλιον ψυχὴ λάμπει τῷ Πνεύματι χαθαι- μηδὲ περιεργάζεσθαι τὰ συγχεκαλυμμένα * διὰ τοῦτο
ρημένη. Kal οὐ μόνον ὁρῶμεν εἰς τὴν δόξαν τοῦ B γὰρ, φησὶ, συγμεχάλυπται" μηδὲ τὴν τοῦ πῶς ἐν τοῖς
Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ἔχεῖθεν δεχόμεθά τινα αἴγλην. Ὥσπερ ὑπὲρ ἀνθρωπείαν καὶ διάνοιαν καὶ γλῶτταν ἐρῶ:

Ὑὰρ ἄργυρος καθαρὸς πρὸς và; ἀχτῖνας κείμενος,
καὶ αὐτὸς ἀκτῖνας ἐχπέμψειον, οὐκ ἀπὸ τῆς οἰχείας
φύσεω; μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς λαμπηδόνος τῆς

λλιαχῆς " οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ καθαιρομένη, καὶ ἀργύ--

po» λαμπροτέρα γινομάνη, δέχεται ἀχτῖνα ἀπὸ τῆς
δόξης τοῦ Πνεύματα;, χαὶ ταύτην ἀντιπέμπει, Διὰ

xal φησι, Κατοπεριζόμενοι τὴν αὐτὴν οἰχόνα.

«ιεταμορρούμεθα ἀπὸ δόξης τοῦ Πνεύματος εἰς
δόξαν τὴν ἡμετέραν τὴν ἐγγινομένην, καὶ τοιαύ-
τὴν οἵαν εἰχὸς; ἀπὸ τοῦ Κυρίου Πνεύματος. Καὶ
πάλιν" Βυύλει σοι δείξω τοῦτο xal ἀπὸ τῶν ἀποστό-
λων αἰσθητιχώτερον; Ἐννόησον Παῦλον, οὗ τὰ ἱμά-
7x ἐνήργει" Πέτρον, οὗ αἱ σχιαὶ ἴσχυον, Οὐ γὰρ
ἂν, εἰ μὴ βασιλέως ἔφερον εἰκόνα, χσὶ ἀπρόσιτοι
ἦσαν αὐτῶν αἱ μαρμαρυτγαὶ, τοσοῦτον τὰ ἱμάτια
αὐτῶν χαὶ αἱ σχιαι ἐνήργησαν. Βασιλέως γὰρ xal
τὰ ἱμάτια τοῖς ᾿λῇσταῖς ἐστι φοδερά. θέλεις ἰδεῖν
xai διὰ τοῦ σώματος λάμπουσαν ταύτην; 'Areri-
σαντες, φησὶν, elc τὸ αἀρόσωπον Στεφράγου, εἶδον»
ὡς πρόσωπον ἀγγέλου. "AX οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὴν
ξιδοθεν ἀστράπτουσαν δόξαν. "Onep γὰρ Μωῦσῆς
ἐπὶ τοῦ προσώπον εἶχε, τοῦτο οὗτοι ἐπὶ τῆς φνχῆς
περιέφεραν" μᾶλλον δὲ καὶ πόλλῷ πλέον, Τὸ μὲν γὰρ
Μωΐσέως αἰσθητικώτερον ἦν " τοῦτο δὲ ἀσώματον.
Καὶ καθάπερ πυραυγῇ σώματα, ἀπὸ τῶν λαμπρῶν
σωμάτων ἐπὶ τὰ πλησίον ἀποῤῥέοντα, xay ἐχείνοις
μεταδίδωσι τῆς οἰχείας αὐγῆς, οὕτω δῇ xax ἐπὶ τῶν
πιστῶν συμδαίνει. Διὰ δὴ τοῦτο τῆς γῆς ἀπαλλάτ-
τονται οἱ τοῦτο πάσχοντες, ual τὰ ἐν οὐρανοῖ; ὀνει-
οοπολοῦσιν: Οἴμοι " καλόν ἔστιν ἐνταῦθα xol στενά-
Gat πιχρὺν, ὅτι τοσαύτης ἀπολαύοντες εὐεργεσίας
οὐδὲ τὰ λεγόμενα ἴσμεν, διὰ τὸ ταχέως ἀπολλύναι
τὰ πράγματα, xal mph; τὰ αἰσθητὰ ἑπτοῆθα:,
Αὕτη γὰρ ἡ δόξα ἡ ἀπόῤῥητος καὶ φριχώδης μέχρι μὲν
μιᾶς xxt δευτέρας ἡμέρας ἐν ἡμῖν μένει, λοιπὸν δὲ
αὑτὴν χατασδέννυμεν, τὸν χειμῶνα ἐπάγοντες τῶν
βιωτιχῶν πραγμάτων, καὶ τῇ πυχνότητι τῶν νεφῶν
ἀποχρονόμενοι τὰς ἀχτῖνας. Χειμὼν͵, γὰρ τὰ βιωτιχὰ,
xal χειμῶνος σχυθρωπότερα.

“ἤχουσας τῆς χοινῆς xal συμφώνον φιλοσοφίας
πε χαὶ θεολογίας ἐκ pípou; τῶν ἀποστολικῶν ἀν»
δρῶ.) τούτων, τῶν πείρᾳ τὰ θεῖα ταυτὶ xal ὑπερ-

«mew παρεισάγειν, ἵνα μὴ τῆς πίστεως τελείως
ἐχπέσωσι χατὰ τὸν χρυσοῦν διδάσκαλον αὖθις. Οὖ-
τὸς καὶ γὰρ τὰ παρὰ Νικοδήμου πρὸς Χριστὸν δια-
πορούμενα πάλαι διεξιὼν, Διδάσκαλον αὐτὸν καλεῖς,
φῃσὶ, xai ἀπὸ Θεοῦ ἐληλυθέναι Avez, καὶ οὗ δέχῃ
τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ τὴν πολλοὺς θορύθους intisi-
γουσαν λέξιν φθέγγῃ πρὸς τὸν διδάσκαλον ; Τὸ «10
πῶς τοῦτο τῶν οὐ σφόδρα πιστευόντων ἐστὶν ἐπαπό--
ρησις, τῶν ἀπὸ γῆς ὄντων ἔτι. Ἐπεὶ xat Σάῤῥα διὰ
«οῦτο ἐγέλασεν, ἐπειδὴ τὸ πῶς εἶπε " καὶ ἄλλο: πο)-
Ac τοῦτο ζητήσαντες, τῆς πίστεως ἐξέπεσον. Καὶ
μετ᾽ ὀλίγον * Οὔτε δὲ τὸ πῶς εἴσονται οἱ ταῦτα ζη-
τοῦντες, καὶ πίστεως ἐχπεσοῦνται τῆς ὄρθτς. Au-
τοῦτο xal οὗτος δι᾽ ἀπορίαν τὸν τρόπον ἐπιζητεῖ.
Καὶ μετά τινα * Ὁρᾶτε πῶς ὅταν τοῖς οἰχείοις loy
σμοῖς ἐπιτρέπῃ τίς τὰ πνευματικὰ, χαταγέλαστα
φθέγγεται, χαὶ ληρεῖν δοκεῖ xal μεθύειν, ὅταν πε’
ριεργάζηται παρὰ τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν τὰ εἰρημένα,
xai μὴ δέχηται τὴν τῆς πίστεως δυγκατάϑετιν;
Ἤχουσε γέννησιν, ἀλλὰ πνευματικὴν οὖχ ἐνόησεν,
ἀλλ᾽ εἰς τὴν ταπεινότητα χαϑείλνυσε τῆς σαρχὴς τὸ
εἰρημένον, καὶ τὸ μέγα δόγμα οὕτω καὶ ὑψηλὺν τῆς
φυσικῆς ἀχολουθίας ἐξήρτησε. Διά τοῦτο ληρωδία;
πλάττει λοιπὸν xal ἀπορίας χαταγελάστους.

"AX ὦ τῆς καχουργίας τοῦ πονηροῦ δαίμονος !
κῶς πανταχόθεν τὰς παγίδας ἴστησι xal τὰ θήρα-
spa | πῶς ὡς λέων ὠρυνόμενο;, κατὰ τὸ εἰρημένον,
πάντοθεν περιέρχεται, ζητῶν τίνα καταπίῃ! Οἱ μὲν
ἀπειθοῦσι φανερῶς ἀντιλέγοντες, ἧπερ ἔφην, τῇ
ἀληθείᾳ καὶ τοῖς ἱεροῖς αὐτῆς λόγοις xal ϑεολόγοις,
xai πολυπραγμονοῦντες μὲν τὰ σεσιγημένα, xx
περιεργαζόμενοι τὰ συγχεχαλυμμένα, μὴ δεχόμενοι
δὲ τὰ εἰρημένα, μηδὲ χατανοοῦντες τὰ ἀποχαλυ
φθέντα, τὰ γὰρ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν xai αὗὖϑι:
φθέγξομαι καὶ πολλάχις " οἱ δὲ μετὰ τῶν ἐχθρῶν
μὲν, ὥς φασιν, οὐχ ἐθέλουσιν ἔστασθαι, οὐδὲ πολέ"
μεῖν τοῖς ὑγιαίνουσι λόγοις, ἢ τοῖς προπολεμοῦσί τε
xai προϊσταμένοις ἐχείνων, ἀλλὰ xal προπέτειαν,
ὥς φασι, xq φλυαρίαν κατηγοροῦσι μακρὰν τῶν
ἐχεῖνα πράττειν τε xol λέγειν προῃρημένων" σὺν"
τελοῦσί γε μὴν οὐδὲ σμικρά τινα τῷ λόγῳ τῆς ἀλη;
θείας, οὐδὲ tol; ἀγωνιζομένοις ὑπὲρ αὐτοῦ aoval-

Digitized by Google

