. τα .

ANNO DOMINI MCCCL

GREGÓRIUS ACINDYNUS

.NOTITIA - B
(Dudin De Script. eccles., tom. HI, col. 915.)

"Gregorius Acindynus, monachus Crocs ac theologus, florebát eodem tertipore quo Barlaamus Ce
laber, eamdemque eum ipso palestram ingressus est, eamdem cum ipso fortunam sortitus. Cum eai
juxta Spondanum ín Annalibus ecclesiasticis ad annum 1857, num. XI, Gregorius quidam Palamás, gene-
re Asiaticus, et in aula imperatoris eduestus, doctrina ceteris. eminentior monachis, qui et postea Thes
salonicensis archiepiscopus facetus est, suscepisset. defendendam doctrinam seu errorém monachorum
Hesychastarum seu Quiesceniittm,-in monte Atho hábitantium, qui perverse assefebant. Limen iilud quod
ἐπ monte Thabor apostoli in Transfiguratione Domini viderant, [nisse lucem. increatam, hioc est, essentiam
divinum : eumque sese dum in orádtione kua incalescerent, oculis etiam. corporeis cernere εἰ contemplari :
opinádtus hoc sensus esse hxreticos Gregorius Acindynus, cum Barlaamo Calabro, adversarium se Pa-
lama: objecit. Accusabat Acindynus Palamam monachosque, quorum baresim ille (uebatur, Massalianis«
mi, probeque et cátholice argumentabatur : Si lumen illud corporéis oculis visum est, increaltnm non
esse, quandoquidem quidquid oculia corporeis videri potest, creatum esse necesse est. Inde ergo graves
turb:e et dispulationes excitata sunt, sed adversariotum argumenta copiose, et quoad materias tunc con-
troversas orthodoxe confutavit jam praefatus Gregorius Acindynus, qui una cum aliis ejusdem argumenti
omnibus, simalque relatione totius hujus dissidii a Daniele quodam monacho conscripta, exstare mss
dicuntur in Bibliothecis Bavarica et Auguste Vindelicorum in Germania, teste Jacobo Pontano in Noii
suis ad Cantacuzepi Historiam, lib. n, cap. 40. At tandem agente Joanne Cantacuzeno imperatore, Bar-
laamus et Ácindynus post mortem $uam damnati sunt. Cantacuzenus in Historia lib. iv, cap. 35.
Damnatas itaque est Gregorius Acindynus in concilio Pzlamitarum, quod refert Henricus Spondanué
in Annalibus ecclesiasticis , ad anpum 1350, num. 30. Sed immerito a€ post mortem dasuatus, duin
non esset, qui amplius loqueretur, agente ejus adversario imperatore vel tyranno potius Joanne Cants-
cuzeno, hujus concilii capite ac magistro. Qua tantum abest juxia Pontanum, αἱ Gregorii Acindyaui
memorie noceant, quin ipsi e contra magno orthodoxiz et probitatis argumento siut. Opusculum Greg»;
rii Acindyni De essentia et operatione Dei ; ejusdem Gregorii Acindyni Epistole, et alia, Graece ἴω codice
424 exstant serenissimi Bavarie ducis. Item in Regia Galliz Bibliotheca Codice 15:9, Refutationes Acin-
dyni pro Palama, ut habet Philippus Labbeus in Nova Bibliotheca mss, librorum Bibliotheez Regis pat-
te 11, pag. 86, codice 1579. Exstat ejusdem Gregorii. Acindyni Carmen jambicum de  haresibus  Palame:
tomo 1 Gracie Orthodoxe Leonis Ailatii pag. 756, sub hoc titulo : Γρηγορίου τοῦ ᾿Αχινδύνον, ete. [6-
cipit autem Σπουδῇ Παλαμᾶν cócsÓh, πᾶς φευγέτω, οὐδὲν γὰρ ἐκεῖ etc. Agunt. de Gregorio Acindyno
Nicephorus Gregoras Historia lib. ui, cap. penultimo. Joann. Cantacuzenus ejus hostis, Historie Wbco ii,
capp. 39 et 40, et libro iv, cap. 35. Jacobus Pontanus notis suis in Cantacuzeni Historiam, libri i cap.

40, ubi pluribus de illo stque cum laudibus non paucis ; Henricus Spondanus iu Annalióus Ecclesiasticis
δ annum 1507, num. 11, et ad annum 1550, num, 20.

Digitized by Google

