1335 -

octavo De divinis nominibus capile : « Potentia
est Deus,tanquam omnei potegtiam in seipso labens
et superhabens.s Si enim omaoem potenliam babet,
manifestum est quod babet iutellectivam et voliU vam.

Preterea , omne ipteHigens et volens, potest
intelligere et velle, Quod enim no& potest intellige-
re nec velle, est i&capax intelligendi et volendi ;
quod autem est incapax intelligendi et volendi, ne-
cesse est non intelligere nec velle, Sod Deus est
intelligens eL volens, ut supra ostensum est:
habet igitur potentiam intelligendi et volendi.

Fesponaio.
Dicendum est quod ad demonstrationem hujus

GREGORII ACINDYNI
Sed contra est quod dicit beatus Dionysius in A

12$

"AXI! ἐναντίον ἐστὶ τὸ λεγόμενον ὑπὸ τοῦ gaxs-
ρίου ἐν τῷ Περὶ θείων ὀνομάτων ὀγδόῳ xegaliiye
θτι δύναμίς ἔστιν ὁ Θεὸς, ὡς πᾶσαν δύναμιν ἐν
ξαυτῷ προέχων xai ὑπερέχων, El γὰρ πᾶσαν δύ-
ναμιν ἔχει, δῆλον, ὅτι καὶ τὴν νοερὰν xoi 0n.
turfv.

Ἔτι, πᾶν τὸ νοοῦν καὶ θέλον δύναται νοεῖν, wot
θέλειν. Ὃ γὰρ μὴ δόναται νοεῖν χαὶ θέλειν, ἀξύ-
νατόν ἐστι νοεῖν xal θέλειν. *O δὲ ἀδύνατόν ἐστι
νοεῖν, xat θέλειν, ἀναγγαῖόν ἐστι μὴ νοεῖν, μηδὲ
θέλειν. Ὁ δὲ Θεός ἐστι νοῶν καὶ θέλων, ὡς ἐν
τῶ; ἄνω δέδειχται, Ἔχει ἄρα δύναμεν εἰς τὸ νοεῖν
καὶ θέλειν.

᾿Απόχρισις.
Ῥητέον, ὅτι πρὸς παράστασιν τοῦδε τοῦ ζητ-

questionis scitu dignum esi polentiam , sieut B ματος εἰδέναι ἄξιον, ὅτε fj δύναμις, καθάπερ εἴρηται,

diximus, comparari ad  operasonem. Operatio
autem est duplex : scilicet una quz est forma, et
altera quae egt. actio. Et huic aclioni videtur ex
communi bominum intelligentia primario datum
esse nomen operationis ; sic enim fere oinnes ope-
rationem intelligunt ; secundarie autem exinde
translatum) est hoc nomen δὰ formam, quia forma
est principium et Üpis operationis seu actionis.
Unde etiam potentia est duplex: una activa, de
qua dependet operatio quz ut actio diciiur, el
huic videtur primario datum esse potentia nomen.
Quia autem nibil agit nisi ratione poteptiz activae,
Deo autem convenit esse actum purum et primum,

ideo maximeei competit activa potentia, el tauto C

agis, quod est operatio intellectus.

Ad primum ergo dicendum quod potentia non
solum dicitur principium operadonis, sed eam
effectus, cum operatio est. effecirix. alicujus exte-
rioris effectus. Quando igitur potentia est princi-
pium effectus, necessario est eliam operationis
principium, nisi prius ostendatur polteuliam esse
aliam ab operatione, et banc ab illa realiter pro-
cedere, Nam scitu dignum est quod im divinis
duplex invenitur distinctio : uBg redis, qua per-
&eonz ab invicem distioguuntur, sicut paternitas et

filiatio, quia persone ab invicem distinguuntar D

realiter, nec tantum ratione, quod est Sabellii hze-
resis ; et altera, qux: est tantum secundum ratio-
nein, Cum dicitur : Operatio fluit a divina essentia,
aut ἃ potentia ; vel : Deus agit per susm essen-
tiam ; he propositiones 'quasdam designant di-
stinctiones rationis : si. enim reales esseut be di-
slinctiomes, persouss distinguerent. Eas autem
esse dislineliomes rationis sie probatur. Quando
enim Deo attribuitur operatio secundum suam ra-
tionem, quie principium requirit, attribuitur ei
e'iam distinctio ejus quod est ex principio, in eo
sita quod aliquid sit ab alio, Unde hiec distinctio
non est nísi rationis. Ést autem de ratione opera-
lionis, non de ratione essentie : unde, quamvis
divina cssentia non liabeat. principium, neque se-

λέγεται πρὰς τὴν ἐνάργειαν. Ἢ δὲ ἐνέργειά ἐστι
διασσῆ. Πρώτη fte ἐστὶ τὸ εἶδος, xal ἡ δευτέρα,
ἥτις ἐστὶν ἡ δρᾶσις * χαὶ ταύτῃ δοχεΐ Ex τῆς χοινῆς
τῶν ἀνθρώπον ἐννοίας τὸ ὄνομα τῆς ἐνεργείης
πρῶτον ἀποδίδοσθαι τῇ δράσει. Οὕτω γὰρ πάντες
ὡσανοὶ τὴν ἐνέργειαν νοοῦσι. Δεντέρῳ δὲ λόγῳ ἐν»
τεῦθεν μετενήνεχται τὸ ὄνομα πρὸς τὸ εἶδο;, ἐφ᾽
ὅσον τὸ εἶδός ἐστιν ἀρχὴ xat τέλος τῆς ἐνεργείας,
ἤτοι τῆς δράσεως. “Ὅθεν xal ἡ δύναμίς ἔστι διπλῆ,
Μία ἡ δραστιχὴ, fj συνήρτηται fj ἐνέργεια, ἡ ὡς
δρᾶσις λεγομένη xai ταύτῃ δοκεῖ πρῶτον ársie-
δόσθαι τὸ τῆς δυνάμεως ὄνομα. “Ὥσπερ δὲ οὐδὲν
(ποιεῖ), ὅτι μὴ τῷ λόγῳ τῆς ἐνεργητιχῆς δυνά-
μεω;, τῷ δὲ Θεῷ προσέχει τὸ εἶναι ἐνέργειαν χαθα-
ρὰν xai πρώτην" διὸ καὶ μάλιστα αὐτῷ nposhxtt
ἡ ἐνεργητιχὴ δύναμις, xal τοσοῦτο μᾶλλον, ὅσον
ἐστὶν ἐνέργεια νοῦς.

Πρὸς «b πρῶτον οὖν ῥητέον, ὅτι ἡ δύναμι; οὗ
μόνον λέγεται τῆς ἐνεργείας ἀρχὴ, ἀλλὰ xal τοῦ
ἀποτελέσματος, ὅταν ἢ ἐνέργεια πραχτικχὴ ἢ τινος
ἀσοτελέσματος ἔξωθεν. “Ὅταν οὖν ἡ δύναμίς ἐστιν
ἀρχὴ τοῦ ἀποτελέσματος, ἀνάγκη καὶ τῆς ἐνεργείας
ἀρχὴν εἶναι, ἐὰν μὴ πρότερον δειχθῇ ἕτερυν ὃν ἡ
δύναμις τῆς ἐνεργείας, καὶ αὔτη ἐξ ἐχεί.η; προῖ-
οὔσα πραγματικῶς, Εἰδένχι γὰρ ἄξιον, ὅτι τοῖς
θείοις εὑρίσχεναι διπλῇ ἀναφορά " μία πραγματικὴ,
fj τὰ πρότωπα ἀλλήλων διαχρίνονται, ὡς ἡ zatp-
τῆς, xal ἢ νἱότης, ἐπεὶ τὰ πρόσωπα ἀπ᾽ ἀλλήλων
πράγματι, οὗ μόνῳ λόγῳ διακρίνονναι, ὅπερ ἐστὶ
τῆς Σαδελλίον alpéaec xat ἑτέρα ἡ κατὰ τὸν λύγον
μόνον, ἐπειδὰν λέγηται" Ἢ ἐνέργειά ἔστιν ἀτὸ
τῆς θείας οὐσίας, ἣ τῆς δυνάμεως, Ἢ, ὅτι ὁ Θεὸς
ἐνεργεῖ διὰ τῆς ἑαυτοῦ οὐσίας, Αἱ γὰρ προθέσεις
ἀναφορὰ; δηλοῦσί τινας χατὰ τὸν λόγον. Εἰ γὰρ
πραγματικαὶ ἦσαν χαὶ αὖται αἱ ἀναφοραὶ, πρόσωπα
ἂν διέχριναν. Τὸ δὲ εἶναι ταύτας τὰς ἀναφορὰς
τοῦ λόγον ἐντεῦθεν δῆλον. Ἐπειδὰν γὰρ ἀποδίδοται
τῷ Θεῷ ἐνέργεια κατὰ τὸν αὐτῆς λόγον, ὃς ἀρχὴν
ζητεῖ, ἀποδίδοται αὐτῷ καὶ ἀναφορὰ τοῦ bv; ἐξ
ἀρχῆς οἷον τὸ εἶναι ἔκ τινος " ὄθεν αὕτη ἡ ἀναφορὰ
οὐχ ἔστιν εἰ μὴ τοῦ λόγου. Ἔστι δὲ ix τοῦ λόγου
τῆς ἐνεργείας, οὐκ ἐχ τοῦ λόγου τῆς οὐσίας. Ὅθεν
εἰ καὶ ἡ θεία οὐσία μὴ ἔχε: ἀρχὴν, μήτε xai

Digitized by Google
