1183

EPILOGUS.

tit

δὴ xat πρὸ βραχέος εἰπὼν ἔφϑην, ὅτι μὴ πρὸς μό- A σφραγίσων τὸν λόγον, ὡς ἂν ὁ αὐτὸς wat ἀρχὴ mi

νους τοὺς λόγου; ἡμᾶς οἱ θεολόγοι τοῦ μυστηρίου,
ἀλλὰ καὶ πρὸς αὐτά φημι τὰ πράγματα, καὶ τὴν
ὑψηλοτάτην ἐχείνην θεωρίαν τε χαὶ τὴν πεῖραν
ἅπαντα; προχαλοῦνται. Ἐπειδὴ xol κοινὸν τῇ ἀν-
θρωπείᾳ φύσει παρὰ τοῦ Χριστοῦ τὸ τῆ; θοώσεως
γέρας, καὶ φθόνος οὐδεὶς ἀναδάσεως κατὰ τὸν si-
πόντα. Καὶ τίς ἂν ὑπεραπολογήσαιτο λόγος τῶν
μηδὲ πίστει τοὺς ὑπὲρ τούτων γε λόγους προσιδμέ-
γων, ὧν ἔδει κατὰ τὴν θείαν δηλαδὴ βουλὴν καὶ τοὺς
ἱεροὺς λόγους τῶν διδασχάλων χαὶ τὴν πεῖραν χε-
χτῆσθαι ; τοῦτο xal γὰρ οἵ τε πρὸ βραχέος ῥηθέντες
ὑπέδειξαν θεολόγοι διὰ τῶν ὕμνων τοῦ μυστηρίου,
καὶ μὴν χαὶ διὰ τῶν αὐτῶν λόγων ἐναργέστερον οἱ
αὐτοὶ δείξουσιν αὖθις.
Παρίτω τοιγαροῦν καὶ αὖθις ᾿Ανδρέας ὁ μέγας,
περὶ τῶν αὐτῶν ὥσπερ ἐν ἐπιλόγοις βραχέ᾽ ἅττα
διαλεξόμενος. Ὥς δ' ἔγωγε, φησὶν, οἶμαι, πρὸς
τοῦτο βλέπει xal τῆς μεταμαρφώσεως ὁ σχοπὸς, xal
τοῦτον παρ᾽ ἡμῶν ὑμνεῖσθαι τὸν τρόπον τὸ μυοτή-
ρίον βούλεται. Βούλεται γὰρ συνιέντας ἡμᾶς τοῦ μά-
θους τῶν κατ᾽ αὐτὸν πεπραγμένων καὶ εἰρημένων,
τῇ γνώσει δραστιχωτέραν ἐπισπάσασθαι τὴν χάριν,
μιμήσει τοῦ μεταμορφωθέντος, χαὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς
ἐνεργοῦσαν, τὸ θαυμαστὸν δῇ τοῦτο xal ξένον μυ-
στήριον, Καὶ Ἰωάννης αὖθις ὁ θαυμαστὸς τῆς "Ex-
χλησίας φιλόσοφος, Δεῦτε τοίνυν, φησὶ, xai ἡμεῖς
τῶν μαθητῶν ζηλώσωμεν τὸ ὑπήχοον, καὶ καλοῦντι
Χριστῷ προθύμως ἐψώμεθα, καὶ τῶν παθῶν τὸν
ὄχλον ἐχτιναξώμεθα, καὶ Θεοῦ ζῶντος Υἱὸν ἀνεπαι-
σχύντως ὁμολογήσωμεν, καὶ τῆς ἐπαγγελίας γεγο-
νότες ἐπάξιοι, πρὸς τὸ ὅρος τῶν ἀρετῶν τὴν ἀγά-
πὴν ἀναφοιτήσωμεν, xal θεαταὶ τῆς δόξης χαὶ
ἀκουσταὶ τῶν ἀποῤῥήτων γενώμεθα. "Ὄντως γὰρ
“μαχάριο:, ὡς ὁ Κύριός φησιν, ol τῶν ὁρώντων ὀφθαλ»
, μοὶ, ὅτι βλέπουσι, xal τὰ ὦτα ὅτι ἀχοῤουσι, ἃ πολ-
Ao. προφῆται xai βασιλεῖς ἐπεθύμῃσαν ἰδεῖν xot
ὀκοῦσαι, χαὶ οὐχ ἔτνχον τῆς ἐφέσεως. Καὶ πάλιν
ταῦτα τὰ θεῖα προστάγματα πάσῃ φυλακῇ τηρή-
σωμεν, ὡς ἂν καὶ ἡμεῖς τῆς θείας αὐτοῦ χατατρυ-
φήσωμεν ὡραιότητος, τῆς αὐτοῦ γλυκυτάτης ἔμφο-
ρούμενοι γεύσεως " νῦν μὲν ὅσον ἐφιχτὸν τοῖς τὸ
γεῶδες τοῦτο πεφορτισμένοις σχῆνος τοῦ σώματος,
ἕπειτα τρανότερόν τε χαὶ χαθαρώτερον, ὅταν ἐχλάμ-

ᾧωσιν οἱ δίκαιοι ὡς ὁ ἥλιος, ὅτε τῶν ἀναγχῶν ἀπαλ- D

λαγέντες τοῦ σώματος, ὡς ἄγγελοι σὺν Κυρίῳ
ἄφθαρτοι ἔσονται, ἐν τῇ μεγάλῃ καὶ ἐπιφανεῖ ἐξ o5-
avv ἀποχαλύψει αὑτοῦ τοῦ Κυρίον xal Θεοῦ xal
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Γρηγόριος δ' αὖθις, ἡ μεγάλη xai φιλόσοφος
. Ὑλῶσσα τῆς Ἐχκλησίας, τὰ περὶ τοῦ θαυμαστοῦ
Στεφάνου, καὶ τῆς ὑπὲρ φύσιν ἐχείνον θεωρίας αὐτῷ
ῥηθέντα, δι᾽ εὐχῆς καθάπερ ἐπισφραγίζων, Γένοιτο
, δὲ, φησὶν, ἡμᾶ; μὴ θεατὰς μόνον γενέσθαι, ἀλλὰ
καὶ μετόχους τῆς χάριτος, πληρωθέντας τοῦ ἁγίον
Πνεύματος καὶ χαθαίρεσιν τῶν ἀντιδίχων .. ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ,
᾿Αλλ᾽ Ἰωάννης ἡμῖν 6 xal γλῶτταν χρυσοῦς καὶ
διάνοιαν αὖθις παρελθέτῳ τῷ γόγῳ, xaX ἡμῖν ἐπι»

«ἔλος ἡμῖν εἴη τῶν διδασκάλων ἐνταῦϑα ταῦτον xo-
σμῶν ἑκατέρωθεν. Φησὶ γοῦν, Ἐπειδὴ γὰρ ἄδηλον
ἣν τοῖς ἀκούουσι τέως τὸ ῥῆμα τὸ περὶ βασιλείας,
διὰ τοῦτο ἀνελθὼν ἐν τῷ ὄρει, μετεμορφώθη ἔμκρο-
αθεν τῶν μαϑητῶν αὐτοῦ, παῤρανοίγων αὐτοῖς τῶν
μελλόντων τὴν δόξαν, καὶ ὡς ἐν αἰνίγμαει καὶ ágo-
δρῶς ἐπιδεικνὺς οἷον ἔσται τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον.
"AX τότε μὲν μετὰ ἱματίων ἐφάνη, ἐν δὲ τῇ ἀν:-
στάσει οὐχ οὕτως. Οὐ γὰρ δεῖται τὸ σῶμα ἡμῶν
{ματίων, οὐδὲ στέγης, οὐδὲ ὀρόφον, οὐδὲ ἄλλον τῶν
τοιούτων οὐδενός. Εἰ γὰρ ὁ ᾿Αδὰμ πρὸ τῆς παραδά-
σεὼς γυμνὸς ὧν οὐχ ἠσχύνετο, δόξῃ ἠμφιεσμένος,
πολλῷ μᾶλλον τὰ σώματα τὰ ἡμέτερα, ὅσῳ καὶ ἐπὶ
λῆξιν ἀμείνω βαδιεῖται, οὐδενὸς τούτων δεηθήσεται,
Διὰ δὴ τοῦτο xal αὐτὸς ἀνιστάμενος τὰ ἐμάεια ἐπὶ
τοῦ τάφου χαὶ σοροῦ χεῖσθαι εἴασε, γυμνὸν ἀναστή-
sa; τὸ σῶμα δόξης ἀφάτου xal μαχαριότητος ἐμπε-
πλησμένον. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδάτος, ἀγαπητοὶ, xd διὼ
λόγων παιδευθέντες, χαὶ δι’ ἀφθαλμῶν διδαχθέντες,
«οιαύτην ἐπιδειξώμεθα πολιτείαν, ἵνα ἐν νεφέλαις
ἁρπαγέντες, ἀεὶ μετ᾽ αὐτοῦ διατρίθοντες ὥμεν συω-
ζόμενοι τῇ αὐτοῦ χάριτι, καὶ τῶν μελλόντων ἀπὸ
λαύοντες ἀγαθῶν,

*AXX ὁ μὲν περὶ τῶν θαυμαστῶν τοντωνὶ μυστη"
ρίων λόγος, ὦ φίλε παῖ, τὸ γλυχύ pot xal πρᾶγμα
xaX ὄνομα, δι᾿ ὄν ἄρα xal τὸν ἀγῶνα τοῦτον προθύ»
px ἐνεστησάμην, ἱκανῶς σοι παρὰ τῶν ὑπηρετῶν
πε χαὶ διαχόνων αὐτῶν εἴργασται τοῦ Αόγου, διδα-

C σκόντων, ἃ παρ᾽ αὐτοῦ χαλῶς ἐδιδάχθησαν " οὐδὲν

γὰρ τῆς τοῦ Λόγου φωνῆς ἐναργέστερόν τε xat ὑψη-
λότερον " μᾶλλον δ᾽ ἅπερ τῇ πείρᾳ καλῶς ἔγνωσαν
παθόντες xav' αὐτοὺς τούτους εἰπεῖν τὸ μακάριον
ἐχεῖνο πάθος xol πολυύμνητον, ἔχεις καὶ γὰρ ἤδη
μαθὼν παρ᾽ αὐτῶν φημι τῶν πρώτων μαθητῶν xz
εὐαγγελιστῶν τοῦ Λόγου, xal δὴ xal τῶν μετ' αὖ-
τούς τε xai κατ᾽ αὐτοὺς θεολόγων τούτον καὶ διδα-
σχάλων, ὅτι βασιλεία χαὶ δόξα Θεοῦ τὸ τῆς μεταμορ
φώσεως θεῖον μυστήριον, ὃ δὴ καὶ ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν
ἐπὶ τοῦ ὄρους ἠξιώθησαν οἱ ἀπόστολοι, καὶ ὅτι οὐχ
ἀπλῶς βασιλεία καὶ δόξα, ἀλλὰ δόξα φυσιχὴ xal
θεότης καὶ προοίμιον τῆς ἐν τῷ μέλλοντι φανῆσο.
μένης ἐν Χριστῷ βασιλείας καὶ δόξης, ἧς δήπου καὶ
«τοὺς ἁγίους καὶ θεατὰς ἅμα xal κοινωνοὺς χαὶ ptt-
ὄχους ἐργάσεται, ἄλλους ἡλίους xal ἴσους ἀγγέλων,
χαὶ υἱοὺς ἀποτελῶν Θεοῦ, κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν.
Ἔγνως, ὡς οὐδὲν τῶν χτισμάτων ἐκεῖνο, οὐδὲ τῶν
φαινομένων τε καὶ δυομένων ἢ λυομένων, ἀλλὰ φῶς
ἄχρονον καὶ ἀπρόσιτον, καὶ φυσικὸν τοῦ θεοῦ. μα:
θες, ὅτι φυσιχὸν μὲν τοῦτο, καὶ τῆς οὐσίας ἀχώρί“᾿
στον" oby ἡ φύσις 6b... rtt

20. . ἤκουσας yàp, ὅτι οὖχ ἀνθρωπίνοις ὀφβαλ-
pol; ὁρῶσιν ἐχεῖνο τὸ φῶς οἱ ἅγιοι, τὸ μὴ μόνον

᾿ὑπὲρ αἴσθησιν πεφυχὸς, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πᾶσαν ἂν"

θρωπίνην διάνοιαν, ἀλλὰ Πνευματιχὸν καὶ ὑπεβ'

᾿φυές. Ἔγνως ἐπὶ πᾶσιν ἐκεῖνο, ὅτι τοῦτο τὸ sis

μεταμορφώσεως μυστήριον βούλεται, ὥστε τῶν n
αὑτῷ πεπραγμένων xai εἰρημένων παρὰ Χριστου,

Digitized by Google
