1.53

APPENDIX.

1154

"xa ἔνθεά elat, μὴ πρότερον ὄντα δηλαδὴ τοιαῦτα A στάτη" )εγόμενον παρὰ τούτου τοῦ θεολόγον, μᾶλλον

xài xav ἐκεῖνα, χαὶ Θεοῦ λέγονται μετέχειν ; Καὶ
εἰ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, ταυτὸν ἄρα Θεός τε καὶ χτίσις,

᾿καὶ οὐδέν τι τὸ μέσον ποιητοῦ τε xal ποιήματος

οὐδαμῶς, ἀλλὰ φύρδην xal ἀναμὶξ ταῦτα χἀχεῖνα,
καὶ πάντα ὁμοῦ χρήματα. Τί δ᾽ ὅτι χαὶ προνοίας καὶ
ἀγαθότητος ὁ διδάσχαλος τὰς θεία; δυνάμεις ταύτας

' φησὶ, προϊούσας ἔχ τοῦ ὑπερουσίου, καὶ μετεχομένας
πὸ τῶν ὄντων ; Τίς ἄρα τῶν τῆς θεία; αὐλῆς τῆν

πρόνοιαν xai τὴν ἀγαθότητα τοῦ Θευῦ χρονικῶς
ἠργμένην xat χτιστὴν εἶπέ ποτε; Τίνος δὲ χαὶ αἱ
ἀνωτάτω καὶ πεῤὶ Θεὸν δυνάμεις μετέχουσαι χτι-
στοῦ εἶσι, xal σοφαὶ xax πάλαι καὶ ἀγαθαΐ εἰσιλχαὶ
ζῶσι θείαν ζωὴν ; Τί ταῦτα τῶν ἰδεῶν ἀποδέουσιν
ἔχείνων, ἃς ὁ τοῦ ᾿Αρίστωνος Ἑλληνιχῶς τε xai

δ᾽ οὗ παρ᾽ ἑαυτοῦ πρώτου λαβὼν ἔχει ταυτηνὶ τὴν
θεολογίαν, ὡς αὑτός φησιν οὗτος, ἀλλὰ παρὰ τῶν τὰ
ἱερὰ ταντὶ διδαξάντων αὐτὸν, τῶν πρώτων, ὅπερ
ἔφην, ἀποστόλων καὶ θεολόγων, Τί οὖν ἐροῦμεν, f|
οἱ φήσομεν, εἰπὲ; τέω; πρὸς τοῦτο * xal αὐτῆς τῆς
ἑαυτοῦ θεότητος; χτίστην τὸν Θεὸν νομιοῦμεν, xal
Gc» πρεσδεύσομεν, ἢργμένην χρονιχῶς ἔχοντα τὴν
θεότητα xai κχτιστὴν ; Καὶ πότερον, ἐπερώτησον
αὖθις, καὶ αὐτὸ; ὁ Θεὸς, ὃν φατε χτιστὴν ἔχειν τὴν
θεότητα, χτιστός ἔστι σὺν αὐτῇ, f| αὐτὸς μὲν ἔστιν
ἄχτιστος ὡς θεὸς, τὴν δὲ θεότητα κέχτηται χτιστέν;
Καὶ εἰ μὲν τὸ πρότερον εἴποιεν, αὑτόθεν τὴν ἀσά-
ὄειαν καὶ τὸ ἄθεον δείξουσι, τῇ χτίσει φανερῶς λα-
τρεύοντες παρὰ τὸν χτίσαντα, xal ἕνα μὲν προσχυ-

μυθικῶς ἀναπλάσας ἐξεθέτο; μᾶλλον δ᾽ ἀχριδῶς γε B νοῦντες, ἀλλὰ χτιστὸν, καθάπερ εἴδωλόν τι xat χει-

GxomoUvit xal χείρονα πολλῷ τῶν ἐχείνου τὰ δια-
ὑρνλλούμενα νῦν. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ χαὶ ὁ σὺν αὐτῷ
τε xal μετ᾽ αὐτὸν Σταγειρίτης, xal ὅσοι δηλαδὴ τῆς

"στοᾶς, εἰ καὶ κατ᾽ ἄλλο np»; ἀλλήλους διαφέρονται

περὶ τούτου, ἀλλ᾽ οὐδέποτε τὸ αὐτοὸν, ἣ τὴν αὑτο-
ζωὴν, ἢ τὸ αὐτόφως ἔξωθεν ἔχειν τὸ εἶναι χαὶ ζὴν
καὶ φὼς εἶναι εἰρήχασιν" ἀλλ᾽ αὐτὰ ταῦτα xaf'

"ὕπαρξιν, εἰ xal καχῶς τε xai ἀθέω; εἶπον εἶναι,

ἅπερ καὶ λέγεται, καὶ μάλισθ᾽ ὁ προῤῥηθεὶς καθηγη-
τὶς τῶν τοιούτων * xal τούτῳ διαφέρειν τῶν λεγομέ-
γων ὄντων τε καὶ ζώντων xal φωτεινῶν τὸ αὐτοὺν,
xai τὴν αὐτοζωὴν, καὶ τὸ αὐτόφως, τῷ μὴ ἄλλο τι
πρότερον ὄντα μεθεχτῶς ἑτέρωθεν ἔχειν τοῦθ᾽ ὅπερ
λέγονται εἶναι, ἀλλ᾽ x τούτων μᾶλλον κατὰ μετοχὴν

ἔχειν τὰ ὄντα τὸ εἶναι, καὶ τὰ ζῶντα τὸ ζῇν xal τ τὰ
᾿ φωτὸς δεχτιχὰ τὸ φῶς.

"AX" ἀχούσωμεν αὖθις διὰ βραχέων χαὶ τῶν ἐξ τῆς
m Qi τούτων αὑτῶν toU σοφοῦ φημι διδαυχκάλον λό-
γῶν. Καὶ τί δεῖ, φησὶ, περὶ τούτων “λέγειν, ὅπου
γὲ τινες τῶν θείων ἡμῶν ἑεροδιδασχάλων xal τῆς
αὐτοαγαθότητος χαὶ θεότητος ὑποστάτην φασὶ τὸν
ὑπεράγαθον xat ὑπέρθεον, αὐτοαγαθότητα xat ὑεό-
«nta λέγοντες εἶναι τὴν ἀγαθοποιὸν καὶ Üsozorbv ἐκ
Θεοῦ προεληλυθυΐαν δωρεάν ; Καὶ μετ᾽ ὀλίγον " Καὶ
ὅσα ἄλλα χατὰ τὺν αὐτὸν εἴρηται καὶ εἰρήσεται τρό-
ov, ξηλοῦντα mpov,la; xol ἀγαθότητα;, μετεχομέ-
νας ὑτὸ τῶν ὄντων, Ex Θεοῦ τοῦ ἀμεθέκτου προϊού-
δας ἀφθόνῳ χύσει xal ὑπερδλυζούσας, ἵν᾽ à “ριδῶς
$ πάντων αἴτιος ἐπέχεινα ἢ πάντων, καὶ τὸ ὑπερου-
σιον χαὶ ὑπερφυὲ; πάντη ὑπερέχῃ τῶν καθ᾽ ὁποίαν
ποτὲ οὐσίαν καὶ φύσιν.

Ka: ταῦτα μὲν ὁ μέγα; οὑτοσὶ θεολόγος, ὁ τῶν
πρώτων μετὰ Χριατὸν θεολόγων χαὶ ἀποστόλων δι-
ϑάσκαλ'ς αὖθις.

Σὺ δὲ, φίλων ἀνδρῶν ἄριστε, πρὸς σὲ γὰρ xo

εαὖϑις, ὥσπερ ἀρχόμενον, οὕτω δὴ xal τελευτῶντα

χρὴ βλέψα! τὸν λόγον σὺ τοιγαροῦν ἤδη πυνθάνου
χά! μάνθανε παρ᾽ αὐτῶν ἐκείνων φημ: τῶν ἀντιλε-
γόντων, τί πρὸς ταῦτά φασι, χαὶ μάλιστα πρὸ; τὴν
οἱονεὶ συγχεφαλαίωτιν ταυτηνὶ τῶν διὰ μαχρῶν
εἰρημένων πολλαχοῦ τῷ μεγάλῳ. Ἰδοὺ γὰρ, εἰπὲ,
xal τῆς αὐτοαγαθύτητος; xal θεότητο; αὐτῆ; τὸν
ὑπεράγχθον χαὶ ὑπέρθεον ἀχούολεν ὡσαύτως ὑπο-

ρῶν ἔργον, ἣ τῶν xctacüv τούτων τοῦ κόσμου καὶ
λυομένων. στοιχείων ἕν. εἰ δὲ τὸν μὲν Θεὸν λέγοιεν
ἄχτιστον εἶναι, μηδὲ γὰρ ἀνατχ ἐσῦχι ποτ᾽ ἂν αὐτοὺς
χτίσματί γε λατρεύειν, τὴν δὰ θεό. τα αὐτοῦ χτιστὴν
πεφυχέναι, ἀπὸ γὰρ τῆς ἐνεργείας ἐχάστην οὐσίαν
χαραχτηρίζεσθαί φασιν οἱ θεολόγυι Πατέρες, τῆς μὲν
ἀχτίστου ἐνεργείας ἄκτιστον δείικνύσης φύσιν, χτι-
στὴν δὲ τῆς χτιστῆς, πρὸς τῷ ἀδυνάτῳ τοιγαροῦν,
ὅπερ ἔφην, ἰδοὺ xal θεῶν ὄχλος χαὶ ἢ κάἀχιστ᾽ ἀπο-
λουμένη τῆς πολυθεῖας ἐΐσοδης αὖϑις, καὶ ὁ ᾿Ελλη-
νικὸς λῆρος, ὃν αὐτοὶ συχοφαντοῦντε; ἐγράψαντο
πάλαι τὴν Χριστοῦ '᾿Εχχλησίαν.
δύο καὶ γὰρ, ὥς φασι, δοξάξουσι xal προτκυνοῦ-
σιν, οὗ xaÜ' ὑπόστασιν διαφέροντα. Κατὰ τοῦτον
καὶ γὰρ τὸν λόγον οὐ δύο μόνον, ἀλλὰ xat τρία προσ-
χυνοῦμεν ol εὐσεδεῖς, τὸν ]ατέρα δηλονότι καὶ τὸν
Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. ᾿Αλλὰ δύο προσχυνοῦ-
ὅιν, ὅπερ εἴπομεν, xav' αὐτὸ τὸ εἶναι, ἀλλήλων
ἀπεξενωμένα καὶ διχφέροντα. Τοῦτο xat γάρ ἔστι τὸ
χτιπστὸν καὶ τὸ ἄχτιστον, Καὶ πρὸς τῇ πολυαρχίᾳ οὐ-
δὲ τὴν τῆς χτίσεως λατρείαν, ὦ; αὐτοί φασιν αὖθις,
ἐχφεύγουσι, τὸ, μὲν Θεὸν πρεσδεύοντες ἄχτιστον,
χτιστὴν δὲ τὴν αὐτοῦ θεότητα. Εἰ δὲ λέγοιεν μὴ
καύτην εἶνα: τοῦ Θεοῦ τὴν θεότητα, εἶναι vào χα-
χείνην φαμὲν ἄχτιστον, ἄλλην δὲ ταύτην εἶναι 0e£-
τῆτὰ χτίσμα τε Θεοῦ mtouxulav, καὶ πρὸς Θεοῦ χο-
ρηγουμένην τοῖς δεομένοις, πάλιν οὕτω; ἐπερωτά-
σθωσαν" Καὶ εἰ οὐχ ἔστιν ἡ θεότης ἐχείνν, σοφώτα-
Ὁ τὸι, τοῦ Θεοῦ ὡς θεότης, κατὰ τὸν ὑμέτερον λόγον,
ἀλλ᾽ ὡς χτίσμα, vivo; ἄλλου Θεοῦ ἐστιν; Ἢ xoi
Θεὸν ἕτερον ἔχτισεν ὁ πάντων Beb;, χἀχείνου τοῦ
χτιστοῦ Θεοῦ ἐστι καὶ ἡ χτιστὴ αὕτη θεότη;. Καὶ
εἰ τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει, ἰδοὺ xav' αὐτοὺς; πάλιν οὐχ
"Apsto; xai Εὐνόλιος μόνον xai ἡ χατ᾽ ixsivou;
ἐπανίσταται πονηρὰ συμμορία, ἀλλὰ xal θεῶν ἅμα
xal θεοτήτων εἰσάγεται σῇ ος, ἀκτίφτων τὸ xal
κτιστῶν. Καίτοι γε εἰ xas' αὐτὴ» ταύτην, εἰπὲ, τὴν
θεότητα τῷ Θεῷ ἑνοῦνται οἱ ἅγιοι, αὕτη γάρ ἔστιν
ἡ θέωσις, τὸ θεοποιὺν δῶρον, ἣν δὴ χαὶ αὐτοθεότητα
xal θεαρχίαν ἀλλα οὔ φησι xal ἀγαθαρχίαν ὁ αὐτὸς
θεολόγος, ἧς οἱ θεούμενο: μετέχοντες, χατὰ χάριν
ἐγοῦνται τῷ μόνῳ xavX φύσιν Θεῷ, χαὶ θείας χοι-
γωγοὶ φύσεως, xal θτοὶ, χατὰ τὸ eloruivos, &no:s-

Digitized by Google
