1215

NOT;TIA.

1216

tam, altera et ipsa anilis fabella de Jus, quod A et Latinos o se lingua seriptoque prius lacera:os

Scaleota fuerit, defluxit, qua. Lucanos apud Secta-
num infamat.

Sed sd Barlaamum, a quo digressa est, redeat
oratio. De eo igitur scribit laudatus Boccatius loco
cit. : « Traho praterea aliquando Darlaam Basilii
Caesariensis monachum, Calabrum hominem, otim
corpore pusillum, pregrandem iamen scientia, et
Gracis adeo eruditum, ut imperatorum et principum
Gracorüum, aique doctorum hemisum privilegia ha-
bere& testimonia, nedum Nis temporibus apud Grze-
Cos esse, sed nec a multis &mculis citra fuisse vi-
rum tam insigni tamque grandi seientia preeditum.
Nonne ergo.hvuic, et potissime in rebus ad Grecos
speelantibus ego eredam ? » Ab eo quoque Paulum
Perusinum, et ipsum Barlaami in Grzca lingua au-
ditorem, in collectanea sua conficienda, profecisse
netat, post laudatam Beeeatium loe. cit., Volater-
ranus in Axthropol. «Eodem fere tempore Barlaam
Calaber quidam, 8. Dasilii monachus, utraque lin-
€ua eruditus, multos, que ad has pertinent disci-
plinas uuo volumine coegit. Quem imitatus Paulus
Perusiauus jurisperitus, ejus discipulus, prefectus
bibliotiecz ltoberti , Sicilie regis, cum plane litte-

ratus esset , multa et ipse eollectanea reliquit.

Scripsit Barl:amus multaet varia, pro sux mene
tis veriigine, et varietate, Nam primo quidem Con-
siantinopolim veniens, Grecorum erroribus scriptis
suis favere ccpit : deiu in se primum, et mox in
Italiam reversus, ac flieracensis episcopotua digui-
tateet honore potitus, queis (averat, Grecorum ere
rores recantondo, exsuíflavit. Ex quo aquivocum de
duplici Barlaamo apud eruditos irrepsit, qui tamen,
Allatio teste, nugantur, « Hinc plane, ait, wugari
videntur, qui cum non intelligant quemadmodum
vnus ldeinque, et pro tom. Ecclesia contra Grae-
cos, et pro Gizcis contra Rom. Ecclesiam scripse-
rit, duos Darkoamos constituant ; et ea, qua contra
Latinos sunt ab Hieracensi isto semovent, et aliis,
nescio quibus, ques nec ipsi sciant, viudicaut, Die-
linpguant tempora. Barlaamus Constantinopoli de-
gens, doctrina, et favore principum, et.spe rerum
novarum laetatus, Grecorum erroribus favens, La-

defensat.» Cit. Lib. II, cap. 17, pag. 839. Po.ro
Joannes Cantacuzenus, Grzecus auctor, lib. ll, cap.
$9, contra Barlaamum propter ejus palinodias
invehitur : « Monachus quidam, inquit, e Calahria
profectus, Latinorum moribus et legibus educatus,
nomine Barlaamus, acutus alioqui et perspicax, et a4
intelligentiam explicandam disertissimus : insuper in
Enclide, Aristotele, Platone votutatus, et ob id illustri
fama, ad ealamitatem Rom. imperii Thessalonicam ail.
venit ; multis enim magnisque seditionibus Ecclesiam
pacatam implevit, Qui cum se Latinorum dogmata
profligaturum simulasset, libelfis adversusillos com-
pesitis, conciusione rationumldemoustrabat eos in reli-
gionis doctrina hallucinari ac labi, tostrisque gaude-
bat institutis el legibus, eta se Latinorum ceremonias
atque dogmata ex animo damnari apertissima dabat
indicia, ut apparebat, » etc. Pene eadem Nicephorus
Gregoras xi; tantoque in. odio Graecis esse copil,
postquam ab eis recessit, ut. eodem Allatio teste
ubi supra, Constantinopoli celebrato synodo, Bar-
laamus condemnaretur : « Darlaainus, quamvis pro-
pitium imperatorem (Andronicum Juniorem) nactus,-
rebus iamen Graecorum, et monachis iniquior (Je
ejus cura monachis montis Atho jurgiis videndus
Maimburg. 1. c.) quos acerrimo odio prosecutus,
exogitavit ; ideoque celebrata synodo in. magno sa-
ere Sapientis templo, presente. etiam Imperatore,
€u aenatus principibus, et doctissimis aliis viris
coudempalus est. » Sed et ilem. qui supra Canta-
cucenus : « Postremo imperator εἴ patriarcha
wirosque de pace ut oportebat allocuti, synodum
dimiserunt. Darlaamus haud longum Leinpus Byzan-
tij moratus, Imperatore brevi defunete, veque, ut
prius de dogmatis litem movit, judicium valde clau-
dicasse clamitans ; et aufugiens in Italiam, cum La-
linis, ut antea, seusit, ab eisque [Heracis episco-
pus creatus est. » Ex quo assertum de duplici Bar-
laamo labare manifeste colligit Maimburgus : « Ce
Bariaam, qui est encore maintenant un grand pro-
bléine entre les scavans, dont les uns veulent qu'il
$oit schismatique, et les autres catholique, étoit un
woine calabrais, qui dans la vérité fut l'un. etl'au-

tinos oppiuguat; ejectus diffamatusque in Gracia, im D tre, paree qu'il change» trois fois de religion, » εἰς ;

Italiam reversus, αἱ dignitatibus auctus, neíingratus
esse videretur εἰ forte etiam vere firmiterque
sapiens iu defenaos a se primum Graces invohitur,

sequiturque late auctor de eodem narrare in sua
Histoire du schisime des. Grecs, tom. Il, pag. cci.

Sequehatur Baslaami Operum. enumeratio, quam accurate pre bet Fabriciue moz adducendus, et. ideo hic
emittitur.

Digitized by Google
