Cap,
habitus et potentie sunt unum et idem in. Deo.

Cap. VIll. Objectiones adversariorum, earumque so-
lutiones cum propositione.

Cap. ΙΧ. Hterum de eodem argumento,

Cap. X. Quod intellectualis Dei potentia est essentia

ejus.
Cap. ΧΙ. Quod intellectualis: Dei potentia est operatio

ejus.

Cap. Xll. Quod Deus nulla. alia specie. intelligibili
iutelliqit, quam sua essentia.

Cap. XUL. Quod perfecte Deus intelligit seipsum.

Cap. XIV. Quod in Deo non est habitus scientia.

Cap. XV. Quod sapientia. Dei estessentia ipsius.

Cap. XVI. (uod veritas Dei sit ejus essentia.

Cap. XVII. Quod. Dei voluntas est ipsius essentia.

Cap. XVIII. Quod. pr.ncipale divina: voluntatis. voli-
tum. est divina essentia,

Cap. XIX. ftationes ob quas hec videntur a. se. invi-
cem. distincua, el. earum. solutiones cum proposi-
tione. .

Cap. XX. Quomodo Deus sibi sit ut. volitum | in. vo-
lente.

Cap. AXI. Quod Deus est sua vita.

Cap. XXII. Rationes adversariorum et solutiones.

Cap. XXIII. Quod. Deus est sua bonitas.

Cap. XXIV. Quod Deus est. beatus.

Cap. XXV. (uod Deus. estsua. beatitudo.

Cap. XXVI. Quod h&c nomina non sunt. synonyma.

Cap. XXVII. Utrum univoce hacc nomina dicantur de
Deo et de creaturis.

Cap. XXVIill. Quod liec nomina non e quivoce dicantur
de Dco et rebus.

Cap. XXIX. Quod hec nomina analogice dicuntur de
Deo ei rebus.

Conclusio libri secundi,

—

LIBER SECUNDUS

Cap. 1. Proemium libri. secundi. (uoa convenienter
ponuntur operationes per[ective ipsius habentis
ante alias operationes. qua sunt perfecitivm. | exte-
rioriun effectuum.

Hiis igitur dictis de prima operatione, nunc de
secunda loquendum est : nam se habet illa ad hanc
sicul priina. perfectio ad secundam. Cum autem
operationem in duo dividentes, unam "dixerimus
esse perfectivam ipsius habentis, alteram vero per-
fectivam alicujus exterioris effectus, nunc primum
disseramus de operalione perfectiva habentis, sci-
licet de intelligere, velle et. sentire. Nam merito
ante hanc posita est operatio qua ut forma et per-
fectio consideratur, quia est ejus principium : ni-
hil enim agit quatenus cst potentia, sed quatenus
est actus. Hane iterum ante alias ponimus, quia
alie sunt propter finem, ea vero ipse linis. Nam
generans intendit formam generati, quie est. (inis
geuerationis ; et ullerius. communicatione, et si-
militudinem divini esse, cum specie propria, in iis
quibus communia non sunt elementa ; el. iusuper
suam cum Deo similitudinem, iu quantum est causa.
Et a:chitectus agit propter formam domus, et ul-
terius propter sarcinarum custodiam : hoc enim
in intentione est. prius forma domus, in actione

GREGORII ACINDTNI

ὙΠ. Quo! hujusmodi operationes earumque A ζ΄. “Ὅτι αἱ τοιαῦται ἐνέργειαι, αἱ κατὰ ταύτας

12.

ἕξεις c& καὶ δυνάμεις εἰσὶν ἐν τῷ Θεῷ ἕν xai
τὸ αὑτό.

η΄. Οἱ Ἰογισμοὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου, xal dcn,
μδτὰ προθεωρίας.

θ΄. “Ἔτι εἰς τὸ αὐτό.

V Ὅτι ἡ vospá τοῦ Θεοῦ δύναμίς ἐστιν ἡ οἱσία
αὐτοῦ.

ια!. Ὅτι ἡ νοερὰ τοῦ Θεοῦ ἐνέργειά ἔστιν ἡ oi-
σία αὐτοῦ. ,

ιβ΄, “Ὅτι ὁ Θεὸς οὐδενὶ ἄλλῳ νοητῷ εἶδει voci,
1) τῇ éavtov οὐσίᾳ.

ιγ΄. Ὅτι τελείως ὁ Θεὸς αὑτὸς ἑαυτὸν γινώσκει.

ιδ΄. x ἐν τῷ Θεῷ póx ἔστιν ἕξις ἐπιστημὸ.
γιχή.

ιε΄. Ὅτι σοφία τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἡ οὐσία αὐτοῦ.

tc^. Ὅτι ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ ἐστιν ἡ οὐσία αὐτοῦ.

ἐξ΄, Ὅτι ἡ Θεοῦ θέ Ἰησίς ἔστιν ἡ οὐσία αὑτοῦ.

νη΄. Ὅτι τὸ πρῶτον τῇ θείᾳ θελήσει Og Ancór ἐστιν
ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ.

εθ΄, Λογισμοὶ δι ὧν ἂν δόξειε ταῦτα πρὸς ἄ.11η-
4a, καὶ ζύσεις αὑτῶν μετὰ προθεωρίας.

χ', Τίγα τρόπον ἐστὶν ὁ Θεὸς ἑαυτῷ ὡς θελητὸν
ἐν τῷ θέλοντι.

xa'. Ὅτι ὁ Θεός ἔστιν ἡ αὐτοῦ ζωή.

χβ΄, Λογίισμοὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου, καὶ Abate.

χγ'. Ὅτι ὁϑϑεός ἐστιν ἡ ἀγαθότης αὐτοῦ.

x&'. Ὅτι ὁ Θεός ἐδτι μακάριος.

x£'. Ὅτι ὁ Θεός ἐστιν ἡ μακαριότης αὐτοῦ.

χς΄. Ὅτι ravra τὰ ὀγόμωατα οὐχ εἰσὶ συνγώ-
γυμα.

χζ΄, Πότερον συνωνύμως έγεται ταῦτα τὰ ὀνύ-
gata τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν ὄντων.

xn. Ὅτι ταῦτα τὰ ὀνόματα οὐχ ὁμωνύμως Δέγον"
ται ἐπὶ τοῦ Θευῦ, καὶ τῶν ὄντων.

xU'. "Urt ταῦτα τὰ ὀνόματα áraJAo txóc Aéyortat
ἐπί τὸ τοῦ Θεοῦ, xal ὄντων.

Ἐπίλογος τοῦ β' βιδιλίου.

ΛΟΓῸΣ AEYTEPOZ.

Κεφάλ. A'. Προοίμιον τοῦ δευτέρου | fi6Alov, ἔτι
εἰκότως προτάτεογται αἱ τειδιωτικαὶ τοῦ ἔχεν"
τος ἐνεργείαι τῶν ἅλιων ἐνέργειῶν,, ὅσαι εἰ-
civ ἐξωτερικῶν ἀποτειεσμάτων τε,ϊειωτι-
καί. |
Τούτων τοίνυν χατὰ δύναμιν εἰρη κένων περὶ τῇ;

πρώτης ἐνεργείας, νῦν xol περὶ τῆς δευτέρας (Ur

téov, "ἔχει γὰρ ἐχείνη mph; ταύτην, ὡς; πρώτη πρὸς
δευτέραν τελειότητα. Ἐπεὶ δὲ ταύτην διχῇ διελόν"
τες, τὴν μὲν ἐλέγομεν εἶναι τελειωτιχὴν τοῦ ἔχον"
τος, τὴν δὲ ἐξωτερικοῦ τινὸς ἀνυστικὴν ἀποτελέ-
σματος * φέρε πρῶτον΄ περὶ τῆς τελειωτιχὴς τοῦ ἔχον»
τὸς ἐνεργεία; διχσαφήσωμεν, οἷον τοῦ νοεῖν, τοῦ
βούλεσθαι, τοῦ αἰσθάνεσθαι. Πρὸ μὲν γὰρ ταύτης
εἰκότως ἐτάττετο ἡ ἐνέργεια, ἡ ὡς εἶδος xa ive
λέχεια λεγομένη, διὰ τὸ καὶ ἀρχὴ ταύτης elvat. θὺ-
δὲν γὰρ ἐνεργεῖ, ἧ δύναμίς ἔστι, ἀλλ᾽ fj ἐνέργειτ.

Ταύτην δὲ πάλιν τῶν ἄλλων προτάττομεν. Ἐπεὶ αἱ

μὲν ἄλλαι τέλους ἕνεχά εἶσιν, αὐταὶ δὲ τέλος. Τό ΤΊ

γὰρ γεννῶν σχοπεῖ τὸ εἶδος τοῦ γεννωμένονυ, ὃ τέ-

Ao; ἐστὶ τῆς γεννήσεως, καὶ περαιτέρω τὴν μετάδοσιν

τοῦ ἀγαθοῦ, χαὶ τὴν ὁμοιότητα τοῦ θείον εἶναι ἐν τί

κατὰ τὸ εἶδος ἰδιότητι, ἐν ὅσοις μὴ, ἀΐδια τὰ ἄτομα, χα'
ἔτι τὴν ἑαντοῦ πρὸς Θεὸν ὁμοιότητα, κατὰ τὸ αἴτιον
εἶναι" ὃ τε οἰχοδόωος ποιεῖ τοῦ ἔδους ἕνεχα
κίας» xal τῆς τῶν σχενῶν φυλακῆς ὡς τελιχοτέ"

τῆς οἷ"

Digitized by Google

