1201

DE ESSENTIA ET OPERATIONE DEF.

.

1902

gh συντηρούμενον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν ἀκαρεὶ A quatur. et a Deo. non conservetur, illico nibil per-

μένει, ἀλλ᾽ ἀθρόως olyfissat, xal διαπεσεῖται ὡς
ὁ Αὐγουστῖνος φησίν, Ὃ δὲ Θεὸς οὐκ ἔττι πρὸς
τὸ ph ὃν, οὐδ᾽ ἄρα τοιαύτην δύναμιν, Ἐντεῦθεν
ἐστίν ὅτε πρὸς τῶν λογίων ἀπαθὴς ὑμνεῖται.
Χεφαλ, Δ', Ὅτι ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ ἐστιν τὸ εἶναι
: αὐτοῦ. .

α΄. "Ex δὴ τούτων φανερὸν (T) τὴν οὐσίαν «ov
θεοῦ τὸ εἶναι αὑτοῦ, Πᾶσα γὰρ οὐσία f, μὴ ἔστι τὸ
εἶναι αὐτῆς, ἔστιν ἐν δυνάμει πρὸς αὐτό. "Ev δὲ τῷ
Θεῷ οὐδεμία ἐστί τις δύναμις τοιαύτη. Ἢ οὐσία
ἄρα τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔστιν οὐπτία τοιαύτη, ἧς τὸ elvat
ἔστιν ἕτερον αὐτῆς. "Ἔστιν ἄρα ταυτὸν τῇ οὐσίᾳ
ποῦ θεοῦ τὸ εἶναι αὐτοῦ.

β΄. "Ec ὁρῶμεν ἐν τοῖς οὖσί «wa δυνατὰ εἶναι,
xal μὴ εἶναι, ὥσπερ τὰ ἐν γενέσει, χαὶ φθορᾷ,
Πᾶν δὲ τὸ δυνατὸν εἶναι, xa μὴ εἶναι, αἰτίαν
τοῦ μὴ (8) εἶναι ἄνπερ ἧ, ὃ γὰρ ἔχει ἐπίσης πρὸς
τὸ εἶναι, xax μὴ εἶναι, εἰς τὸ εἶναι προεχύρησεν,
ἀνάγχη Éx τινος αἰτίας τοῦτ᾽ ἴσχειν. Ἐν δὲ τοῖς
αἰτίοις οὐκ ἔστιν ἐπ᾽ ἄπειρον προϊέναι" ἀνάγχη ἄρα
πιθέναι τι ἀναγχαῖον εἶναι. Τοῦτο δὲ f| ἄλλοθεν
ἔχει τὴν αἰτίαν τῆς αὐτοῦ ἀνάγχης, fj οὔ. "AXE"
ἔστι xa0* αὑτὸ ἀναγκαῖον. Οὐκ ἔστι δὲ προϊέναι ἐπ᾽
ἄπειρον ἐν τοῖς ἀναγκαίοις τοῖς ἔχουσι τὴν αἰτίαν
τῆς αὐτῶν ἀνάγχης ἄλλοθεν. ᾿Ανάγχη τοίνυν τιθέναι
τι πρῶτον ἀναγκαῖον εἶναι, ὅπερ ἐστὶ xaÜ' αὑτὸ
ἀναγκαῖον. Kat τοῦτ᾽ ἐστὶν ὁ Θεὸς, ὅς ἐστι πρῶτον
ἀναγχαΐον. Τοῦτο δὲ τὸ καθ᾽ αὐτὸ ἀναγχαῖον εἶναι
τινὶ εἶναι καθ᾿ αὑτὸ ἀναγχαίῳ ἐστὶν ἀναγχαῖον
εἶναι, ὥσπερ τὸ ἐνδεχόμενον εἶναι ἐνδεχομένῳ ἐστὶν
ἐνδεχόμενον εἶναι, Τοῦτο τοίνυν τὸ εἶνα: τὸ χαθ᾽
αὑτὸ ἀναγκαῖον, εἰ ἔσται τινὶ οὐσία, ἢ ἔτται αὐτῇ
ἀντίξουν, καὶ διαμαχόμενον, ὥσπερ τὸ καθ᾽ αὐτὸ
εἶναι διαμάχεται. τῷ τῆς λευχότητος ypupact* ἣ
ἔσται αὐτῇ σύμφωνον, xal συγγενὲς, ὥσπερ τῇ
λευχότητι τὸ ἐν ἄλλῳ εἶναι. ᾿Αλλὰ τῷ μὲν πρώτῳ
τρόπῳ οὐκ ἂν συνέλθοι ταύτῃ τῇ οὐσίᾳ τὸ χαθ᾽ αὑτὸ
ἀναγκαῖον εἶναι, ὥσπερ οὐδὲ τῇ λευκότητι τὸ καθ᾽
αὑτὸ ὑπάρχειν" τῷ δὲ δευτέρῳ τρόπῳ ἣ τὸ τοιοῦτον
εἶναι ἤρτηται ἑῆς οὐσίας ἢ ἀμφότερα ἁπάσης αἷ-
τίας, ἢ οὐσία ἀπὸ τοῦ εἶναι, ᾿Αλλὰ τὰ πρῶτα δύο
εἰσὶ παρὰ τὸν λόγον τοῦ εἶναι xa0* ἑαυτὸ ἀναγχαίου.
"Eat: γὰρ £xaotov ἀναγκαῖον διὰ τοῦθ᾽, οὗ ἥττηται.
Εἰ δὲ τὸ τρίτον, ἕπεται ἐχείνην τὴν οὐσίαν κατὰ
συμδεδηχὸς ἐπιγίνεσθαι τῷ xa0' αὐτὸ ἀναγχαίῳ
εἶναι. Πᾶν γὰρ ὃ ἕπεται τῷ τοῦ πράγματος εἶναι,
χατὰ συμδεδηχὸς ἔνεστιν ἑαυτῷ, καὶ οὕτως οὐκ ἔστιν
ἡ o02la αὐτοῦ. Ὃ Θεὺς ἄρα οὐχ ἔχει οὐσίαν, εἰ μὴ
ἔστι τὸ εἶναι αὐτοῦ,

Y'. Εἰ δέ τις λέγει ἐχεῖνο τὸ εἶναι μὴ ἀπολελυμέ-
vus ἡρτῆσθα: τῆς οὐσίας, ὡς πάντη μὴ εἶναι, εἰ μὴ
ἐχείνῃ εἴη, ἀλλ᾽ ἠρτῆσθαι ὅσον mob; τὴν συνάφειαν,
ἢ συνῆπται -αὐτῇ, καὶ οὕτω τὸ μὲν εἶναί ἐστι καθ᾽
αὑτὸ ἀναγκαῖον, τὸ ὃὲ συνάπτεσθαι οὐχ ἔστι χαῦ᾽
αὑτὸ ἀναγκαῖον, ἀλλὰ διὰ τὴν οὐσίαν * ἀλλ᾽ αὕτη dj

manet; sed cessabit et concidet, ut ait Augustinus,
Deus autem non tendit ad nihilum, nec proinde al
istiusmodi potentiam. Et ideo in. Scriptura sacra

dicitur impassibilis.

Cap. IV. Quod essentia Dei est. esse ipsius.

1. Ex dictis patet essentiam :Dei esse idem ac

ipsius esse. Omnis cnim essentia' qux non est

C

D

suum esse, est in potentia relative ad lioc ; sed in
Deo nulla est hujusmodi potentia, Essentia igitur
Dei non ea est essentia, cujus esse sit aliud ab ipsa.
Est ergo idem essentiz Dei esse ipsius. Ὁ

9. Iterum, videmus in entibus aliqua esse possi-
bilia esse et non esse, scilicet. generabilia el cor-
ruptibilia, Omne autem quod est. possibile esse el
non esse, necessario causam habet essendi, si
quando sit. Si enira. quod xqualiter se habet ad
esse et non esse, in esse prodierit, oportet quod
lioc sit ex aliqua causa. Sed in causis non est pro-
cedere in infinitum ; ergo. oportet ponere aliquid
quod sit necesse esse. Hoe autem vel habet cau-
sam su: necessitatis aliunde, vel non, sed est per
seipsum necessarium. Nonest autem procedere in
infinitum in necessariis qua habent causam sue
necessitatis aliunde , ergo oportel ponere aliquod
primum necessarium, quod est per se necessarium.
Et hoc est Deus, qui est primum necessarium, Hoc
autem esse per se necessarium alicui per seipsum
necessario est necesse esse, sicul esse possibile ali-
cui possibili est possibile esse. ΠΠ06 igitur esse per
se necessarium, si sit alicui essentia, vel evit ipsi
contrarium et repugnans, sicut per se exsistere re-
pugnat albo colori ; vel erit ipsi consonum et af-
fine, sicut albedini esse in alio. Si primo modo, illi
essentie non conveniet esse quod est per se ne-
cesse esse, sicut. nec albedini per se exsistere. Si
autem secundo modo, vel esse liujusmodi dependet
ab essentia, vel utrumque ab alia causa, vel essen-
tia ab esse, Sed duo prima sunt contra rationem
ejus quod est per se necesse esse; nain unumquod-
que est necessarium eo quod non dependeat ; ex
tertio vero sequitur quod illa essentia accidentali-
ter advenit ad rem qua per se necesse est esse, quia
omne quod sequitur ad esse rei, est ei accidentale,
et sic non erit ejus essentia. Deus igitur nou ha-
bet essentiam quae non sit suum esse.

$. Si quis autem dicat quod illud esse non absoluto
dependet ab essentia illa, ut omnino non sit nisi
illf esset ; sed quautum ad conjunctionem qua οἱ
conjungitur, et sic illud csse per se ncccsse est, sed
ipsum conjungi non per se necesse est, sed propter
cssentiam : hxc responsió predicta inconvenicntia

(9) Multa hwjus capitis translata sunt ex Tho:n. lib. 1, coutra gentes, cap 99.

(8) Videtur deleuda negatio pi.

Digitized by Google
