li55

APPENDIX.

1156

χοῦντα', πῶ; διὰ τοῦ ἀλλοτρίου τούτου τῆς φύσεως αὶ ἐκεῖνοι Θεόν τε xal χτίσμα. μηδέν τι διαφέρειν φατὶν

«οὔ Θεοῦ, λέγω δὴ τῆς χτιστῆς θεότητος, ἡ θέωσις
xa ἡ ἕνωσις τοῦ θεοῦ γίνεται, ἣν ὁ μονογενὴς Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ δι᾽ ἄφατον φιλανθρωπίαν γενόμε: ος ἄνθρω-
τος, ὑπὲρ πάντ καὶ λήγον xal νγῦν ἐν ἁγίῳ Πνεύ-
ματι sol; ἀνυρώποι: ὑπερφνῶς ἐχαρίσατο;

Διὸ δήπου χαὶ Κύριλλος ὁ σοφὸς θεολόγος ὑπὸ τοῦ
Ἑρμείον ἔρωτι, θεὶς, ὅπως ἂν ἐν ἡμῖν ἡ τοῦ Πατρὸς
xal τοῦ ΥἹοῦ κατὰ τὸν αὐτοῦ λέγον ἐνοίκησις νοοῖτο
χαὶ πράττοιτο, μία τις οὖσα καὶ οὐ διάφωρος, Οὐδ᾽

᾿ ὁπωστιοῦν, φησὶν, Év qe. τούτῳ τὸ χαλεπὸν f| δυσ-
ἐφικτον, Πῶς γὰρ ἂν ἑτέρως ἣ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
' patos, θείων ἡμᾶς χαρισμάτων ἀναδιμπλάντος δι᾽
ἑαυτοῦ, xaX τῆς ἀῤῥήτον φύσεως χοινωνοὺς ἀποφαΐ-
νοντος; Καὶ πάλιν ἐν τοῖς Θησαυροῖς ὃ αὑτὸς,
*AXV εἴπερ ἦν, φησὶν, οὕτως ποίημα κατὰ τὴν τῶν
᾿ἑτεροδόξων μανίαν τὸ͵ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, πῶς ὅλην
ἔχει τοῦ Θ:οῦ τὴν ἐνέργειαν ; Οὐ γὰρ δή τις τοσοῦ-
πον, οἶμαι, τοῦ σωφρονεῖν ὀρθῶς ἐχδήσεται, ἰὡὼς
“ολμῆσαι τοῦτο xal μόνον εἰπεῖν, τὴν θείαν οὐσίαν
δι᾿ ὀργάνων τινῶν ἔξωϑεν εἰς τὸ εἶναι παρενεχθέν-
τῶν διαχονεῖσθαι πρὸς ἐνέργειαν τὴν ἐξ αὐτῆ; δια-
θαίνουσαν φυσικῶς πρό; τινα τῶν ἐπιτηδείων. πρὸς
τὸ λαθεῖν,

“Αλλως τε, εἰ μὲν χτίσμα κατὰ τὸν ἡμέτερον λό-
γον, οὐκ ἂν εἴη θεότης * εἰ δὲ θεότης, καὶ θέωσις,
χαὶ θεαρχία, κατὰ τὸν ἱερὸν τῶν θεολόγων χορὸν,

᾿πῶς κτίσμα; μαχρὰν γὰρ κατὰ πολὺ ταῦτα, xal
κατὰ διάμετρον ὡς εἰπεῖν ἀλλήλοις ἀντίκειται. Ἢ
᾿οὐκ ἀκούετς, εἰπὲ, τοῦ ἐν θεολογίᾳ θαυμαστοῦ Γρη-
γορίου πρὸς τοὺς κτίσμα τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ πάλαι
χαχῶ; φάσχοντας λέγοντος, Εἰ μὲν Θεὸς, o) χτίσμα"
μεθ᾽ ἡμῶν γὰρ τὸ κτίσμα τῶν οὐ θεῶν " εἰ κτίσμα
δὲ, οὐ θεός" ἤρξατο γὰρ χρονιχῶς. "08k ἤρξατο, ἣν
ὅτε οὐχ ἦν. Οὗ δὲ πρεσδύτερον τὸ οὐχ fjv, τοῦτο οὐ
χυρίω; ὄν" τὸ 05 μὴ κυρίως ὃν πῶς Θεός ; ᾿Αλλ᾽

—

ἄντικρυς, τὸν κακῶς ἀπολούμενον, μᾶλλον δὲ καὶ
xáx:Gv' ἀπολωλότα, φεῦ ! δι᾽ ὧν λέγρυσι παρεισάγον-
τες αὔδις, χαθάπερ ἔφην, ᾿Αχίνδυνον μετὰ τῶν μα-
χρῶν ἐχείνων ληρημάτων, καὶ τῆς πολυθέου πλάνης,
xai τῆς τῶν χτισμάτων λατρείας ἅπερ ἐχεῖνος ἕαυ-
τὸν συνιστὰς δῆθεν τῶν εὐσεδῶν χατεψεύαχτυ, εἰ
καὶ λαθεῖν τοπαράπαν οὐχ ἴσχυσεν. "Ap" οὗ γελᾷς 1
χαταγελᾷς μᾶλλον, ἵν᾽ οἰχειότερον εἴπω, χαὶ σὺ,
φέμων ἀνδρῶν εὑγενέστατε, τῆς τοσαύτης ἀδελτηρίας
ἣ παρανοίας, ἣ ἀναισθησίας, ἣ οὐχ οἶδ᾽ 6 τι xal φῶ,
τῶν ἐχεῖνα φρονεῖν τε xal λέγειν προῃρτμένων ;
Ἐμοὶ δὲ xal θαυμάζειν ἐυχυρῶς ἔπεισι, πῶς o5 x1l
λίθοις αὐτοὺς fj τῶν εὐσεδῶν πληθὺς καθάπερ οἱ
ποὺς περὶ Δαθὰν xal ᾿Αδειρὼν πάλαι ξένῳ fup: θυ-
μιάδαντας βάλλουσιν, 3) καὶ χατὰ χρημνῶν mov ῥί-
πτουσι, θξότητα xai Θεὸν χτιστὸν μετὰ τὴν σωτὴ-
ριον τοῦ Χριστοῦ σάρκωσιν xal τὸ πάθος xai τὴν
áváaxas:w, δι᾽ ὧν ἡ τῶν χτισμάτων λατρεία καθάπιξ
ix μέσου γέγονε, τῇ Ἐκχχλησίᾳ Χριστοῦ χαχῶς
παρεισάγειν ἐθέλοντες. Ἕως γὰρ ἂν θεότητα χτι-
στὴν ὅχως λέγωσιν, οὔτε τὴν πολυθεῖαν, οὗτε μὴν
«ἣν τοῦ κτίσματος λατρείαν ἐχφεύξονται, κἂν τὴν
Σταγειρίτου καὶ Χρυσίππου φιλοσοφίαν, χἂν τὴν
τῶν οὐρανίων δωμάτων παρὰ πάντα τὸν βίον ἐχμε-
λετήσωσι φύσιν καὶ χίνησιν. Ἡμεῖς δ᾽ ἕνα παρὰ
«ὧν ἁλιέων τε χαὶ σχυτέων μαθητῶν τε xal διαδύ-
yov διδαχθέντες Θεὸν, ἄχτιστον τρισυ πόστατόν τε
xai παντρδύναμον, μίαν τε χαὶ ἄκτιστον ἔχοντα τὴν
ἡεξότητα, αὐτὸν ὡς ποιητὴν προσχυνοῦμεν πάντων
ὁρατῶν τε xal ἀοράτων μόνον, μηδὲν ἐν ἑαυτῷ xs
στὸν φέροντα, τὴν δὲ χτίσιν πᾶσαν ὡς δούλην χάτω
«ιθέντα μετὰ τῶν προσχυνούντων ἡμῶν, xàv xal
τῇ στάσει xal τάξει τῶν ὑλιχῶν ἡμῶν ὡς ἄδλά τινα
διαφέρωσιν.

O ΔΕΥΤΕΡΟΣ ΛΟΓΟΣ.

Ἐπεὶ δὲ τὰς περὶ τὰς λέξεις καθ᾽ ἡμῶν συχοφαν-
lag τε xal χαινοτομία; καὶ τὰς οὐ χαλὰς περὶ θεό-
τῆτος χαὶ τῶν αὐτῆς θεολόγων ἐξηγήσεις ἐχείνων
διὰ βραχέων ἐξηλέγξαμεν χαθόσον οἷόν τε, φέρε τῷ
φωτὶ τῆς δόξης τοῦ προσώπου τοῦ λάμψαντος ἐπ᾽
ὅρου; Δεσπότου, κατὰ τὸν προφητιχὸν χαὶ ἡμεῖς ὁδη-
γούμενοι λόγον, καὶ πρὸς τὸ δεύτερον xal τελευταῖον
ἔλθωμεν fón τῶν ζητημάτων, Τί οὖν ἔστι τὸ περὶ
«οὐ Δεσποτιχοῦ τούτου φωτὸς τῆς ἀπροτίτου φημὶ
καὶ φυσιχῆς τῆ; θεότητος δόξη;, τῆς ἀϊδίου xa auv-
ἀνάρχου ταύτῃ λαμπρότητος χαὶ ἀνεσπέρου ἀχτῖνος,
παρ᾽ ἐχείνων, ὡς ἔφης, λεγόμενον ; Εἰ μὲν οὐκ εἶδον
ἐχεῖνο τὸ φῶς, φησὶ, τοῖς ὀφθαλμοῖ; ἐπὶ τοῦ ὅρου;
οἱ τότε Χριστῷ συναναβάντες ἀπόδτολοι, θεῖόν τὸ
καὶ ἄχτιστον ἦν πάντως, καὶ διὰ τοῦτο χἀκεῖνοι,
σῶμα καὶ σωματιχοὺς ὀφθαλμοὺς περιφέροντες,
ἐχεῖνο προσθλέψαι τοπαράπαν οὐχ ἐδυνήθησαν, Lio;
γὰρ ἂν τῇ χτιστῇ φύτει τὸ ἄκτιστον QU χιυρητὺν
ὅλως γένοιτο; Οὐ γὰρ μὴ ἴδοι ἄρθρωσπος τὸ 2; ὁσ -

«Xórv μου, πρὸς Μωῦσῆν ὁ Θεός φησι πάλαι, καὶ
ζήσεται. Καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς ὕστερον abf, Θεὸν
οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε. El δὲ εἶδον ἐχεῖνο τὸ φῶζν
φησὶν, αὐτόθεν εὐθὺς δῆλον ὅτι xat χτιστὸν, xat yt-

D νόμενον χαὶ ἀπογινόμενον, ἢργμένον τε xal πεπαυ-

μένον" τοιαῦτα γὰρ τοῖς ἀνθρωπίνοι; ὀφθαλμοῖς
πρὸς ὄρασιν ὑποπίπτοντα * ἐπεὶ xai τῷ ὁμοίιν χαθ’
ορᾶσθαι τὰ ὅμοια πέφυχεν.

Ἰοὺ ἰού. Καὶ τίς ποτ' ἄρ᾽ ἐχεῖνός ἐστιν, ὁ καὶ νῦν
πὰ χαινὰ ταυτὶ λέγων, καὶ πρὺς τοὺς ἐπ᾽ ὄρους ὑψη-
λοῦ, τῆς Ἐχχλησία; φημὶ, λαμπρᾷ τῇ φωνῇ χη"
ρυττομένους εὐαγγελικοὺς λόγους, τοὺς εἰ; πᾶϑαν
γῆν, ἀποστολιχῶς εἰπεῖν, ἐξελθόντας, χαὶ τὰ πέρατα
«ἧς οἰχουμένης ἀστραπῆ; δίχην, ἢ μᾶλλον ἀχτένων
ἡλιακῶν φάνα;, πάλαι διαδραμόντας, ἀμφιδόλως οὐ»
τωτὶ καὶ ἁμαθῶ; διακείμενος ; Εἰ γὰρ ἐξ ὑπερόον
ρέων τὸ χαὶ τῶν πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον, ἣ xii τῶν
τὰ; Βριτανιχὰς νήσους, xat δὴ xai τὸν ianipow
προσοικούντων ὠχεανὸν, ἄοτι πρὸς ἡμᾶς τε χοὶ τὴν

Digitized by Google
