ng

EPILOGUS,

1188

τοῦ βάθους αἰσθανομένους ἡμᾶς, καὶ τὴν τῶν παθῶν A τὴν χοινὴν φόδιν κοινῆς χαὶ ὑπερφυοῦς τοῦ Δεσπό-

ἀκαθαρσίαν τῆς ψυχῆς ἀποῤῥίψαντας, χἀντεῦθεν
πρὸς τὸ τῆς ἀγάπης ὕψος ἀρθέντας νῦν μὲν ápubpó-
τερον χαθόσον οἷόν 1c θεατὰς χρηματίσαι ἢνεϑματι
θείῳ τῆς θεοποιοῦ ταύτης χάριψος, ἐν δὲ τῷ μέλ»
λοντι λαμπρότερόν τε xal ὑψηλότερον μετασχεῖν
ταύτης. e e e e e e n oh ot n n on n.
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χατ᾽ ἀλήθειαν χρηματίσαι xol
ἄνθρωπον, ὅπως τὸν ἄνθρωπον Θεὸν ἐργάσηται xaxà
με .. τῇ κοινωνίᾳ τοῦ θεοποιοῦ τούτον φωτὸς x-
πῇς χάριτος.

Καὶ γὰρ ἀληθῶς ἡ τῆς ἀνθρωπείας φύσεως θέω-
σις, ἧς οἱ θεούμενοι καταξιοῦνται τῇ μετοχῇ τοῦ
ἀγίου Πνεύματος. Τὴν μὲν γὰρ ἀπαρχὴν ἡμῶν τῇ
καινῇ μίξει τῆς θείας φύσεως xat τῇ ξαυτοῦ ὑπὸ-
στάσει ὑπὲρ λόγον ὑποστήσας ἐθέωσς " τοὺς δὲ τῆς.
ὄντως υἱοθεσίας ἀξιουμένους ἐξ ἐχείνου δηλαδὴ χαὶ
θεωμένοός τῷ Πνεύματι τῇ κοινωνίᾳ καὶ μετοχῇ
θεουργεῖ τῆς αὐτοῦ θεοποιοῦ χάριτος, υἱοὺς Θεοῦ
καὶ θεοὺς καὶ ὁμοίους ἑαυτῷ χατ᾽ αὐτό φημι τοῦτο
«οὶ αὐτοὺς ὁ μόνος χατὰ φύσιν Θεὸς ὑπερφνῶς ἐρ)α-
ζόμενος. .

Καὶ διὰ τοῦτο καὶ Ἰωάννης ὁ τῆς, βροντῆς γόνος,
Νῦν, φησὶ, τέχγα Θεοῦ ἐσμεν. Καὶ οὕπω ἐφανε-
4909 tl ἐσόμεθα. Οἴδαμεν δὲ ὅτι, ἐὰν φανερωθῇ,
ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα." τὴν ἐν τῷ μέλλοντι τελεω-
πέραν τῆς θεοποιοῦ ταύτης χάριτος μετοχὴν καὶ
κοινωνίαν τῶν κατ᾽ αὐτὸν αἰνιττόμενος, δι᾽ ἧς ὡς ὁ

400 φιλοτιμία; τέως ἐλπίζοντες ἐν τῷ μέλλοντι, el
καὶ διὰ ῥᾳθυμίαν φεῦ i καὶ τῆς ἐπιδούλου σαρκὸς
παύτης ἀσθένειαν, πρὸς δὲ καὶ τῶν ἀσάρχων τε xot.
ἀσμόνδωνι ἐνείνῳν ἐχθρῶν τὴν ἐπήρειαν, ἣ οὐκ οἵδ᾽
ὅ τι xol. φῶ, τῆς £v τῷ παρόντι μεγάλης καὶ μυ-
στικωτάτης ἐκείνης τοῦ ἢνεύματος χάριτος ἀμοιρῆ-
σαιμεν χαὶ δι' αὐτὸ τοῦτο μάλιστ᾽ ἔγωγ᾽ ἂν αὐτὸς
φαίην. καὶ τὸν χοινὸν τοῦ ἀνθρωπείου γένους πολέ-
páov. πρὸς τῷ τέλει τοῦ παρόντος αἰῶνος, . . . “
ὡς ph (ot , . xh 6b φωνῆς ἱερᾶς ἀχους . . εἰν
ῥᾳδίως μηδὲ διδάσχεσθαι περὶ τούτου τὸ σύνολον *
xai κενωθῶμεν ὅτον τὸ χἀτ᾽ αὐτοὺς τὸ μέγα τῆς
μεγάλης οἰχονομίας Χριστοῦ μυστήριον, τοῖς δ᾽

" ἀγνώμοαι καὶ θεοκτόνοις φεῦ 1; Ἰουδαίφις, μετ᾽

"Aptlou τε καὶ Νεστορίου τῶν πάλαι τῆς Χριστοῦ
μοίρας ἀπεῤῥωγότων χάκχιστα͵ θύραν ἀνοίγειν, xot .
ἀφορμὰς οὐ φαύλας διδόναι τῆς χατὰ τοῦ Movoys- .
γοῦς ὕδρεως. Τοῦτο xal γὰρ ἡ παροῦσᾳ τῆς queis ,
αὐτοῦ δόξης xai τῆς Seems ἀθέτησις ἄντιχρυς.
ὩΣ ΝΕ ΕΞ
θούντων τὸ. .. λόγοις xal αὐτὸς καθάπαξ...
χου, xai μηδὲ χαίρειν ab... ς λέγε κατὰ τὸν
ἐπιστήθιον εἰπεῖν Θεολόγον, ἕως ἂν ἐπὶ τῆς αὐτῆς
ἀντιλογίας δηλᾳδὴ μένειν ἐθέλωσιν, Εἴ τίς καὶ γὰρ,
φησὶν, ἔρχεται πρὸς ὑμᾶς, xal τωύτην τὴν διδα-.

χὴν οὐ φέρει, μὴ Ἰαμδάνετε αὑτὸν εἰς οἰκίαν, καὶ

ἥλιος ἐκεῖ κατὰ τὰν τοῦ Χριστοῦ λόγον λάμψουσιν C, χαίρειν αὐτῷ μὴ 1έγέτε. “Ὁ γὰρ Aépex αὐτῷ χαί-

αὐτῷ τῷ τῆς διχαιοσύνης ἡλίῳ Χριστῷ, τῷ τεθεω-
μένῳ ἐχείνον φημὶ ἐξομοιούμενοι σώματι. Ὃ δὴ
καὶ ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς Ἰωάννης πρὸ βραχέος ἐν
ἐπιλόγοις φανερώτερον, καθάπερ ἤχουσας, ἔφησεν.
Οἱ μὲν οὖν διὰ καθαρότητα βίου, κἀντεῦθεν ἀξίους
ἑαυτοὺς τῆς τοῦ θείου Πνεύματος ἐνοιχήσεως χατα-
στήσαντες, ἔχουσιν ἤδη κἀθάπερ ἐν ἀῤῥαθδῶνος μέ-
ptt τὰς ἀρχὰς τῆς μελλούσης θεώσεως, ἀναστάντες,
τὴν τῆς ψυχῆς φημι μεγάλην χαὶ πρώτην ἀνάστα-
σιν, καὶ πρὸ τῆς τῶν σωμάτων χοινῆῇς ἀναστάσεως"
ἡμῖν δὲ οἷς ὁ τῆς ἁμαρτίας ἔτι xat τῶν παθῶν ζό-
φὸς ἐπισχητεῖ, μήπω διὰ μετανοίας εἰλιχρινοῦ; τὸν

φραγμὸν τουτονὶ διαχόψασιν, fj πίστις μόνη τοῦ μυ-

στηρίου, καὶ fj φιλία τῶν ἐχείνου κηρύχων xal ἡμῶν -
διδατχάλων, καθάπερ ἐνέχυρόν τι τῆς ἐλπιξομένης
ἐκείνης μαχαριότητος ὑπολέλειπται" xal τὴν ἄπει»
pov ἅμα φιλανθρωπίαν τοῦ Δεσπότου κατὰ νοῦν a: ρέ-

φουσι, δι᾽ ἦν δήπου xal Θεὸς ὧν ἄνθρωπος ἐχρημά-᾿

tige, καὶ προσέτι xal μεσίτας τε χαὶ προστάτας
ἐκείνους τοῦ xa0' ἡμᾶς ἐνιστάμενοι πράγματος,
κἀντεῦθεν, ὡς οὐκ ἐχπεσούμεθα χαθάπαξ τῆς πρὸς

peur καιγωγεῖ toic ἔργοις αὐτοῦ τοῖς πονηροῖς,
καὶ οὐδὲ τοῖς ταῦτα παραινοῦαι σιγᾷν xal τὰς von
τὰς τοῦ τῆς διχαιοτύνης ἡλίου τῷ λόγῳ κρύπτειν
ἀχτῖνας τὸν νοῦν ὅλως πρόσε,ε. “ἔνδοξον γάρ τι xal
λαμπρὸν ὄντως κατὰ τὸ εἰρημένον τὸ τὰ ὑπὲρ ἡμῶν
ἀνακηρύττειν ὑπερφυᾶ ταυτὶ τοῦ θεοῦ ἔργα, ὥσπερ
αὖ καὶ τὸ μυστήρια χρύπτειν τῶν χάτω τουτωνὶ
βασιλέων χαλὸν " ἄλλως θ᾽ ὅτι καὶ μηχανή τις ἄλλη
καὶ τοῦτο τοῦ παμμηχάνου xal σχολιοῦ δράκοντος,
τὸν τῆς ἀπιστίας ἰὸν ἑτέρῳ καινοτέρῳ τρόπῳ τινὶ
ταῖς τῶν πολλῶν ἐνιέναι καρδίαις κάκιστα σπεύδον-
τος. Σὺ δὲ μένων ἀποστολιχῶς εἰπεῖν ἐν οἷς ἔμαθες,
καὶ ἐδιδάχθης, τούτους τε χἀκείνους, ὅπερ ἔφην,
᾿ἀποποιοῦ, xol: σευ ὃν γυμνάζων διαπαντὸς πρὸς

D εὐσέδειαν κατὰ τὸ αὑτὸν ᾿Απόστολον τούτοις τοῖς

λόγοις, ἔτι καὶ τὸ δεσποτιχὸν ἐπεργάζον τάλαντον
ὡς; πιστὸς xa! φρόνιμος οὕτως δοῦλος, αὔξων αὐτὸ
χαθεχάστην τῇ τῶν παρὰ σοῦ διδχσχομένων τε καὶ
ὠφελουμένων προσθήκῃ. Οὕτω χαὶ γὰρ ἐξέσται eot, ,
βέλτιστε, μόνως ὀλίγα τινὰ διὰ τῆς καλλίστης. ^;

Digitized by Google
