1193

GREGORII. ACINDYNI

1200

est in potentia, sicut ced.ficatio est actus adificabi- A pet, ὥσπερ fj οἰκοδόμησις τῶν οἰκοδομητῶν, Ὁ δὲ

lium. Sed Deus est omnino impassibilis ac immuta-
bilis : « Apud quem, dieitur, non est transmutatio,
nec vicissitudinis obumbrato* .» Nihil igitur habet
de potentia scilicet passiva.

17. herum, videmus aliquid exire de potentia in
actum. Et quia quod estin potentia, nondum est, un-
de nec agere potesl, ergo oportet esse aliquid aliud
prius,quo educar in actum. Et iterunt si. boc est
exiens de potentia in actum, oportet ante hoc ali-
quid aliud poni, quo ipsum educatur de potentia in
actum. Et quia in inlinitum procedi non potest, ergo
eportet. devenire a4 aliquid quod est actu tantuir :
ei hoc dicimus Deum. Non igitur, etc.

8. Pra4erea, talis potentia est quid imperfectum ;
nau si habeatur, forma perficitur. Nihil autein im-
perfectum est in Deo: ergo nec bujusinodi poten-
tia. Quod si quis dicat talem potentia jnunquam
esse absque exsistentia et forma, niliil inde sequitur:
nam quod alio perficitur, in seipso consideratum,
est imperfeetuui.

9. Insuper, videmus aliquid quod est poteniia
el actu, sicut naturalia, et aliud quod est potentia
lantum, ut materiam primam. Oportet igitur esse
aliquid etiam quod sit tantum actu sine potentia :
et hoc dicimus esse Deum. Non igitur est in. Deo
potentia passiva.

40. Ino, si qua sit in Deo hujusmodi potentia,

Θεύς ἐστι πάντη ἀπαθὴς, xal ἀμετάδλητος, Παρ’
οὗ γὰρ, φησὶν, οὐχ ἔστι παραλλαγὴ f| τροπῆς
ἀποσχίασμα. Οὐδὲν ἄρα ἔχει ix τῆς παθητιχῆς
δυνάμεως.

ζ΄. Ἕτι ὁρῶμέν τι ἐξιὸν ἐκ τοῦ δυνάμει εἰς τὸ
ἐνεργεῖχ" καὶ ἐπεὶ τὸ δυνάμει ὃν οὔπω ἐστὶ, διὸ
οὐδὲ ἐνεργεῖν δύναται, ἀνάγχην εἶναί τι ἄλλο πρό
τερον, δι᾽ οὗ εἰς τὸ ἐνεργείᾳ προαχθήσεται, Εἰ
τηίνυν xal τοῦτο ἔξεισιν ἐκ τοῦ δυνάμει cl; τὸ
ἐνεργείᾳ, ἀνάγχη xal τούτου «t ἕτερον προῦποτ'-
θέναι, προάγον αὑτὸ ἐκ τοῦ δυνάμει εἰς τὸ ἐνερ-
γείᾳ. Καὶ ἐπεὶ ἐπ᾽ ἄπειρον προϊέναι οὐ δύναται,
ἀνάγκη ἀπαντᾷν εἰς τὸ ἐνεργείᾳ μόνον, χαὶ τοῦτο
φαμὲν τὸν Θεόν. Οὐχ ἄρα, xal τὰ ἱοιπά.

η΄. Ἔτι ἡ τοιαύτη δύναμίς ἐστὲ τι ἀτελές. Εἰ
vào ἕξει, εἴδει τελειοῦται. Οὐδὲν δὲ ἀτελὲς ἐν τῷ
Θεῷ. Οὐδ' ἄρα δύναμις τοιαύτη. Κἂν λέγῃ τις
τὴν τοιαύτην δύναμιν μηδέποτε εἶναι ἄνευ ἕξεως
4 εἴδους, οὐδ᾽ οὕτως συμπεραίνει. Πᾶν γὰρ ὅ
ἑτέρῳ τέλειόν ἔστι, χαθ᾽ αὐτὸ θεωρούμενόν ἐστιν
ἀτελές.

θ', Ἔτι ὁρῶμέν τι δυνάμει, χα! ἐνεργείᾳ, ὥσπερ
«à φυσιχὰ, xai ἄλλο δυνάμει μόνον, ὥτπερ τὴν
πρώτην ὕλην. Δεῖ ἄρα εἶναξ τι xal ἐνεργείᾳ μό-
vov, ἄνευ τοῦ δυνάμει. Καὶ τοῦτο φαμὲν εἶναι τὸν
Θεόν. Οὐχ ἄρα ἐστὶν ἐν τῷ Θεῷ δύναμες παθητιχή.

v. Ἔτι, εἰ ἔστι τις ἐν τῷ Θεῷ τοιαύτη δύναμις,

comparabitur ad operationem sicut habens ad id C ἔσται ὡς ἔχον πρὸ; ἐχόμενον τὸ ἐνεργείᾳ. Κατὰ

quod habetur ; nam secundum potentiam aliquid est
alicujus receptivum. Hoc autem clare confutat Boetius
inlibro De consolatione. Postquam enim dixit Deum
esse plenum summi boni, subdit, philosophie per-
sonam gerens : « Te enim obsecro ut sancte ac pu-
rissime judices Deum optimum summo bono esse
plenissimum, ne forte arbitrari audeas rérum om-
nium patrem illud bonum quo se repleri testatur,
vel ab extriusecus desumere, vel naturaliter, sed di-
versum a sua substantia, tanquarm si Deus esset la-
heus, habita vero beatitudo : si enim ab exteriore
accepisse putes, recipiens esse delerius dante su-
spicari poteris, illum tamen superiorem esse omni-
bus merito confitemur; si vero illa bona in natu-
ra ejus sint, sed in operibus sint diversa, quando
de rerum principio loquimur, excogitet qui po-
test, quis hzc dissimilia conjunxerit. » Non igitur in
D«o est predicta potentia.

11. Denique, licet aliqua entia talem non habeant
poteutiam ad aliam formam, sicut coelestia corpo-
ra, habent tamea potlentiain. ad nou esse : nam
unumquodque banc e nihilo effert velut. residuum
pristiuads non exsistentiz : ideo secundum illa:
unumquodque. est niliil, et si quid sipimet reliu-

! Jac. 1, 44.

(6) Lib. ni, De consolat. prosa. decima.

ταύτην γάρ ἐστί τι δεχτιχόν τενος, Τοῦτο δὲ ázo-
τρέπει σαφῶς ὁ Βοήτιος (6) ἐν τῇ Παραμυθί. Ei-
πὼν γὰρ πλήρη εἶναι τὸν Θεὸν τοῦ ἄχρον ἀγαθοῦ,
ἐπάγει ἀπὸ τοῦ τῆς φιλοσοφίας προσώπου" « ᾿Αλλὰ
γὰρ δέομαί σου, ὅπως ὁσίως xal πανάγνως τοῦτο
δοχιμάζῃς, τὸ τοῦ ἄκρου ἀγαθοῦ τὸν ἄχρον ἀγαθὸν
εἶναι πληρέστατον, ὡς ἂν μὴ τὸν τῶν ὄντων πα-
τέρα πάντων ἐχεῖνο τὸ ἀγαθὸν οὗ πλήρης εἶναι
μαρτυρεῖται, ἢ ἔξωθεν λαμθάνειν φρονεῖν τολ-
μήσειας, ἣ φυσικῶς μὲν ἔχειν, διάφορα δ᾽ εἶναι
τὴν ὕπαρξιν, ὡς ἂν ἔχοντος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐχομένης
μαχαριότητος. El μὲν γὰρ ἔξωθεν εἰληφέναι ὑπο-
λαμβάνεις, κρεῖττον τυῦ εἰληφότος τὸ -δεδωχὸς
οἴεσθα: δύνασαι. ᾿Αλλ᾽ ὑπερέχειν τοῦτον ἀπάντων
ἀξίω; ὁμολογοῦμεν. El δὲ τῇ φύσει μὲν ἔστιν, ἐν
τῷ πράγματι δὲ διάφορα, ἐπειδὰν περὶ τοῦ τῶν
ὄντων ἄρχοντος διαλεγόμεθα, ὁ δυνάμενος πλασάτω,
^ τὰ διάφορα ταῦτα συνῆψεν.» Οὐχ ἄρλ ἐπτί πω;
ἐν τῷ θεῷ τοιαύτη δύναμις,

tz, Ἔτι εἰ καὶ ἡ τοιαύτη δύναμι; μὴ ἔχει ἐν
ἑνίοις mph; ἄλλο εἶδος, ὥσπερ ἡ τῶν οὐρανίων σω-
μάτων, ἔχει μέντοι: πρὸς τὸ μὴ ὄν. Καὶ γὰρ Exasvov
ἐχ τοῦ μὴ ὄντο; ταύτην ἐφέλχεται οἷσνεξ τι λείγα-
νον τῆς ποτὲ μὴ ὀντότητος. Διὸ καὶ κατ᾽ αὐτὴν
ὑηῶέν ἐστιν ἔχχατον, εἴτε ἐαθείη τι ἐφ᾽ ἑαυτοῦ

Digitized by Google

