)339 GREGORII ACINDYNIE [9:18

tur essentiz in qnantum huic competit esse pria- A ὄνομα, καὶ ὁ λόγος τῆς δυνάμεως τῇ οὐτίᾳ ἀποδίξο-

cipium activum. (Et per lioe patet responsio.) sat, ἐφ᾽ ὅσον προσήχει αὐτῇ τὸ elvat. ἀρχὴν δρα-
σειχήν.

Ad sextum dicendum quod Augustinus non attri-. Πρὸς τὸ ἔχτον ῥητέον, ὅτι Αὐγουστῖνος oix
buit Deo essentiam qua est sub essentiae genere vel ἀποδίδωσι τῷ Θεῷ οὐσίαν, ἥτις ἐστὶν ὑπὸ τῷ ci;
genus, sed essentiam qua est principium, uon SO- οὐσίας γένει ἣ γένος, ἀλλ᾽ οὐσίαν, ἢτις ἐστὶν ἀρχὴ o
lum generis essentim, et aliorum generum. Qua- μόνον τοῦ τῆς οὐσίας γένους, ἀλλὰ xol τῶν ἄλλων
litates vero non debent tribui, quia suntin passiva γενῶν. Ποιότητας δὲ οὐ χρὴ ἀποδιδόναι, διὰ τὸ ταύ-
polentia, quxe. non est in. Dco, ut demonstratum τὰς εἶναι ἐν τῇ παθητιχῇ δυνάμει, ἥτις οὐκ ἔστιν ἐν

est. τῷ Θεῷ, ὡς δέδεικται.
Cap. VI. (juod respondentes. liis operationibus Κεφάλ. (7. Ὅτι κατὰ ταύτας τὰς ἐνεργείας ἕξεις
habitus Deo tribuuntur. ἀποδίδονται τῷ Θεῷ.
Quod autem respoudentes his operationibus ha- Ὅτι δὲ αἱ κατὰ ταύτας τὰς ἐνεργείας ἕξεις ἀπὸ-

litus Deo tribuantur, manifestum est. Etenim 88- δίδονται τῷ Θεῷ, φανερόν. Καὶ γὰρ χαὶ σοφία, καὶ
pientis, οἱ scientia, et. veritas, et bonitas de Deo B ἐπιστήμη, xal ἀλήθεια λέγεται αὐτοῦ, καὶ ἀγαθό-
dienntur, quse omnia sunt habitus: nam ex bis per «ἧς. "Anavcá ἔστιν ἕξεις. Καὶ γὰρ κατὰ ταύτας ao-
derivationem aliquis dieitur sapiens, et verus, et οὸς, καὶ ἀληθὴς, καὶ ἐπιστήμων λέγεταί τι: παρω-
honus: quod consequitur ex habitibus, jn quan- νύμως, καὶ ἀγαθός. Ὅπερ ἕπεται ταῖς ἕξεσιν, ἐφ᾽
tum sunt qualitates. Quod autem ex intelligere ὅσον εἰσὶ ποιότητες. Ὅτι δὲ ἐχ τοῦ θέλειν καὶ νοεῖν
et velle hzc. proveniant, patet. Sapientia enim est ταῦτα ἐγγίνεται, δῆλον. Ἦ γὰρ σοφία ἐστὶ κατάλη-
comprehensio causatorum in superioribus el pri- φις τῶν αἰτιατῶν κατὰ τὰς ὑπερεχούσας καὶ πρώ-
mis causis; Deus autem, qui est suprema et pri- τας αἰτίας, Ὃ δὲ Θεὸς, ὅς ἔστιν ὑπερέχουσλ καὶ
ma omnium camsa, cognoscit seipsum : est igitur πρώτη αἰτία πάντων, olüsv ἑαυτόν. “στιν ἄρα σο-
sapiens, Et divina clamat Scriptura: « Ei autem qui φός, Καὶ ἡ θεία δὲ βοᾷ Γραφὴ» λέγουσα, « T δὲ δυνα-.
potens est omnia facere superabundanter quame& μένῳ πάντα ὑπερεχπερίσσῳ ποιῆσαι ὧν αἰτοῦμεν
petimus aut intelligimus**, » — «Soli sapienti Deo, ἣ νοοῦμεν, —Mów σοφῷ Θεῷ, αὐτῷ ἡ δόξα elg τοὺς
σαὶ gloria in secula seculorum δ. » αἰῶνας. » .

Scieniia autem est compreheusio universalium ex *H τε ἐπιστήμη ἐστὶ κατάληψις τῶν καθόλου ix
primis et necessariis. Sed Deus cognoscit univer- (Q πρώτων καὶ ἀναγχαίων, Ὁ δὲ Θεὸς οἷδε τὰ x.0c-
salia ex primis et necessariis principiis, quaesunt — Aou ἐκ πρώτων ἀναποδείχτων καὶ ἀναγκαίων, ὅπ
ipsemet: est igitur sciens, vel potius inventor omnis ἐστὶν αὐτός. Ἔστιν ἄρα ἐπιστήμων, μᾶλλον d
vie scientiz. Veritasautem, juxta Philosophum, non ρετὴς πάσης ἐδοῦ ἐπιστήμης. Ἢ δὲ ἀλήθεια, xati
est proprie in rebus : est enim veritas, est conformi- τὸν φιλόσοφον, oüx ἔστιν ἰδίω; ἐν τοῖς πράγμασιν,
tas et adzquatio intellectus οἱ rei; unde convertuntur “Ἔστι γὰρ ἢ ἀλήθεια ὑπόληψις σύμμετρος καὶ ἐξις
ens el verum. Nom sive cousiderenturres, verus σάζουσα τοῖς πράγμασι. Διὸ καὶ ἀντιστρέφει τὸ ὃν
est intellectus cum eis conformis et adequatus;sivo καὶ τὸ ἀληθές. Εἴτε γάρ slo: τὰ πράγματα, ἀληθής
intellectus spectetur, verus est tanquam conformis ἔστιν ἡ σύμμετρος καὶ ἐξισάζουσα αὐτοῖς ὑπόληψις"
et adzequatus cum rebus, lta se res habent. Αἰ Deus.— εἴτε ἡ ὑπόληψι; ἀληθὴς ἐστιν ὡς σύμμετρος x4
se non ignorat, sed cognoscit »e ut est; el hiecejus ἐξισάζουσα tol; πράγμασι, và πράγματα οὕτως
cognitio est entium mensura qua cuiquelimitanturea ἔχει. Ὁ δὲ Θεὸς οὔτε ἑαυτὸν λέληθεν, ἀλλ᾽ οἶδεν iav
qui insunt. Nam cognitio ejus comparatur αὐ eutía, τὸν, ὅσος ἐστίν " fj τε γνῶσις αὐτοῦ ἐστι μέτρου τῶν
sicut scientia artificis ad artificiata. Unde omnino ὄντων ἑκάττῳ τῶν ἐνόντων οὖσα ἀφοριστική. Ἔχει
verus est. Quare Pau!us dicit: «Est autem Deus νος. γὰρ ἡ γνῶσις αὐτοῦ πρὸς τὰ ὄντα ὡς τοῦ τεχνίτον
rax',» Et voluntasDeipdicitur bona, ex objecto su- " πρὸς τὰ τεχνιχά. Διὸ xal πάντη ἀληθὴς εἴη ἄν: δ
mens speciem ; nam objectum ad quod fertur volun- καὶ Παῦλος λέγει " « Γινέσθω δὲ ὁ Θεὸς ἀληθής. ?
tas, est bonum, ltaque Spiritus, qui ut voluntas ἃ Ἢ τε τοῦ Θεοῦ θέλησις ἀγαθὴ λέγεται Ex τοῦ ἐναᾶυ"
Patre procedit secundum proprium quemdam mo- τίον λαμδάνουσα τὸ εἶδος. Τὸ γὰρ ἀντικείμενον εἰ; ὃ
dum, sanctus εἰ bonus. dicitur, quamvisetiam Pa- φέρεται ἡ θέλησις, ἔστι τὸ ἀγαθόν. Δι val τὸ Πνεῦμα
ter οἱ Filius. sancti et. boni sint ; sicut et Spiritus τὸ ὡς θέλησις προϊὸν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς κατὰ ἴδιόν t:Y?
vocatur proprie,' quamvis etiam Pater et Filius di- τρόπον, ἅγιον xal ἀγαθὸν λέγεται, καίτοι xai τοῦ
cantur Spiritus, Nonnulla enim qua simol et com- Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ ἁγίων καὶ ἀγαθῶν ὄντων,
muniter tribus conveniunt, uni tamen proprieattri- ὥσπερ καὶ Πνεῦμα λέγεται ἰδίως, χαίτοι χαὶ τοῦ
buuntur ; sicut. etiam Filio veritas, nam «Ego sum, Πατρὸς xai τοῦ ΥἹοῦ Πνεύματος λεγομένων. Kal
inquit, vcritas *: » propria est enim Verbo veritas, γὰρ ἕνια ἀεὶ καὶ χοινῇ τοῖς τρισὶ προσήζχει, bye
quanquam et ipse Pater et Spiritus sanclussint ve- — ἑνὶ ἰδίως ἀποδέδοται, ὡς xal τῷ Ὑἱῷ ἡ ἀλήθεια.
ritas. « Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, εἰμὶ ἡ ἀλήθεια,» ὅ προσῆκε

** Ephes. nt, 30. * Rom. x1, 91, * Bem. 4, * Joan. xiv, Ὁ.

Digitized by Google
