, 12:5

versentür sciente, quaque lamen versatur secun-
dum propriam sham rationem, sicut physica
et mathematica versantur circa corpora, sed
una in materia considerat, altera ^a matería
abstrahit ; item medicus et astrologus de sanitate
judicant, sed astrologus e supérioribus caüsis,
scilicet e siderum inspectione, medicus vero 'e
propioribus, scilicet ex. vi corporis laborantis et

morbi : manifestum est. quod theologo idem est.

objectum scientie, quam physico et mathema-
tico, verbi gratia, dimensiones, figurze et proposi-
tiones, sed noti secundum eamdem rationem de his
judicant; sed illi quidem de earum scientía quisque
propria inquirit, ut dictum est, tlieologus vero que
sint ex Deo, et in. Deo οἱ ad Deum, et quomodo
eum manifestent. Quia igitur, licet omne agens
agat sibi simile, aliquatenus tamen alía facit uni-
voce, eL alia aequivoce, qu:xe autem zquivoca sunt
multum differunt scenndum superiorem et inferiorem
rationem : manifestum est quod, quamvis theologus
attribuat Deo, qui est causa. efficiens omnium non
wunivocorum, figuras, dimensiones, propositiones,
et alia hujusmodi, non tamen attribuit-ut. sunt iu
seipsis, sed ut suni in Deo et aliquam cum eo fe-
rur similitudinem ; ita vt nomina tantum sint ea-
dem Deo et creaturis, res vero per ea designate
omnino differant secundum superioritatis et inferio-
ritatis rationem : na:n qux sunt in effectibus, sunt

eminenter in causis, justa magnum Dionysium, (C

Ad primum ergo dicendum quod sacra Scriptura
tradit nobis spiritualia et divina sub sinilitudini-
bus corporalium. Unde, cum trinam. dimensionem
Deo attribuit, sub similitudinem quantitatis corpo-
rex, quantitatem virtualem ipsius designat : utpote
per profunditatem, virtutem ad cogaoscendum oc-
culta ; per altitudinem, excellentiam virtutis super
omnia ; per longitudinem, pcrpetuam durationem
sui esse ; per l:titudinem, affectum dilectionis ad
omnia. Vel, nt dieit. Dionysius in nono capite De
divinis nominibus, per. latitudinem fei intelligitur
supereffusio ejus ad. ownia ; per longitudinem, su-
perextensa omnibus virtus; per profunditatem

GREGORII ACINDYNT
Quia igitur, licet. circa. idem obhjectum varie A

16

Ἕπεὶ τοίνυν, εἰ xal περὶ τὸ αὐτὸ Ómonlytes
διάφοροι στρέψονται ἐπιστῆμαι, ἐχάστη μέντοι χατὰ
᾿πὸν ἴδιον αὑτῆς λόγον, οἷον ἡ φυτικὴ καὶ ἢ μαθτμα-
τιχὴ περὶ τὰ σώματα ᾿ ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἐν ὕλῃ θεωροῦσα
ταῦτα, ἡ δὲ ἀποσπῶσα τῆ: ὕλης ^ xal ὁ ἰατρὸς U
καὶ ἀστρολόγος περὶ ὑγείας κρίνει *. ἀλλλ' & gb
ἀστρολόγος ἐκ τῶν ὑπερκειμένων αἰτιῶν, οἷον τῆς
θέπτεως τῶν ἀστέρων, ὁ δὲ ἰατρὸς kx τῶν προσεχῶν,
οἷον τῆς ἰσχύος τοῦ σώματο; τοῦ κάμνοντος, καὶ τοὶ
γυσήματος δῆλον, ὅτι εἰ καὶ τῷ θεολόγῳ ταυτόν
ἔστι τὸ ὑποχείμενον τῆς ἐπιστήμης τῷ τε φυσιχῷ
καὶ μαθηματικῷ, οἷον φέρε εἰπεῖν- διαστήματα, xai
σχήματα, xai θέσεις, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ τὸν αὐτὸν λόγον
περὶ αὐτῶν διαττήσουσιν, ἀλλ᾽ ἔχεῖνοι μὲν χατὰ τὰς
αὐτῶν ἐπιστήμας ἴδια ἔχαστος, ὡς εἴρηται, ὁ δὲ
Β θεολόγος τί εἰσιν ἐχ θεοῦ, καὶ ἐν Θεῷ, xa εἰς θεὸν,
καὶ ὅπως αὐτὸν ἐχφαίνουσιν, Ἐπεὶ οὖν, εἰ καὶ πᾶν
tb ποιοῦν ὅμοιον ἑαυτῷ ποιεῖ, ἀμηγέπη ὅμως τὰ
μὲν συνωνύμως ποιεῖ, τὰ δὲ ὁμωνύμως, xal τὰ ᾿
ὁμωνύμως γινόμενα παραπολὺ διαλλάττει χατὰ τὸν
᾿ὑπερκείμενον καὶ ὑφειμένον λόγον - δῆλον, ὅτι εἰ
xal ὁ θεολόγος ἀποδίδωσι τῷ Θεῷ, ὅς ἔστι morsu
αἴτιον ἀπάντων οὐ συνώνυμον, σχήματα καὶ δι:-
στήματα xal θέσεις, xal τὰ ἄλλα τοιάδε, ἀλλ᾽ οὐχὶ
f, αὐτὰ ἀποδίδωσιν, ἀλλ᾽ ἧ εἶσιν ἐν αὐτῷ, καὶ ὀπριό-
«$t τινα αὐτοῦ φέρουσιν" ὥστε τὰ μὲν ὀνόμητα
εἶναι μόνον ταυτὰ ἐπί τε Θεοῦ, xal τῶν ὄντων, τὶ
δὲ πράγματα, καθ᾽ ὧν ταῦτα λέγεται, πάντη, ἐξηλ-
λαγμένα κατὰ τὸν τῆς ὑπεροχῆς καὶ ὑφέσειως λόγον.
Τὰ γὰρ τῶν αἰτιατῶν περισσῶς ἕνεστι τοῖς αἰτίοις
'χατὰ τὸν μέγαν Διονύσιον,

Πρὸς τὸ πρῶτον οὖν ῥητέον, “ὅτι ἡ θεία Γραφὴ
παραδίδωσιν ἡμῖν τὰ νοητὰ καὶ θεῖα ὑπὸ ταῖς σω-
ματικῶν ὁμοιότητιν. Ὅθεν ἐπειξὰν τριπλῆν διά-
στασιν ἀποδιδῷ τῷ Θεῷ ὑπὸ ταῖς ὁμοιότησι τῆς
σωματικῆς ποσότητος, τὴν ποσότητα τῆς αὐτοῦ Do
νάμεως ἀποδίδωσιν " οἷον διὰ μὲν τοῦ βάθους τὴν
χαταληπτικὴν τῶν ἀποῤῥήτων δύναμιν, διὰ «δὲ τοῦ
ὕψους τὴν κατὰ πάντων ὑπεροχὴν τῆς δυνάμεω;,
διὰ δὲ τοῦ μέχους τὴν κατὰ τὸ εἶναι διηνεχῆ παρά"
τασιν αὐτοῦ, διὰ δὲ τοῦ πλάτους τὴν τῆς ἀγάπη;
διάθεσιν. Ἢ xaxà τὸν Διονύσιον ἐν τῷ ἐννάτῳ xtgr-
λαίῳ τοῦ Περὶ θείων ὀνομάτων, πλάτος μὲν 8:0)
ῥητέον τὴν ὑπερευρεῖαν τοῦ Θεοῦ ἐπὶ πάντα προ"

absconsa omnibus creaturis incomprehensibili- D δον, μῆχος δὲ τὴν ὑπερεχτεινομένην τὰ ὅλα δύνα-

tas,

Ad secundum dicendum quod liomo dicitur esse
8. imaginem Dei, non. secundum corpus, sed se-
cundum jd quod excellit alia animalia. Unde ibidem
postquam dictum 651 : « Faciamus — hominem, »
subditur : « Ut przsit piscibus maris *, etc. » Ex-
cellit autem homo alía animalia quantum ad
incorpoream rationem, secundum quam est imago
Dei.

Ad tertium. dicendum quod partes quxdam cor-
pores attribuuntur Üco, sed quia carum. actus ba-

* Gen, 1, 26.

piv, βάθος δὲ τὴν πᾶσι τοῖς οὖσιν ἀπερίληπτον
χρυφιότητα. .
Πρὸς τὸ δεύτερον ῥητέον, ὅτι ὁ ἄνθρωπος λέγεται
κατ᾿ εἰχόνα Θεοῦ οὐ κατὰ τὸ σῶμα, ἀλλὰ d
ὑπερδάλλεται τὰ ἄλλα Co. Ὅθεν ἐκεῖ μετὰ «τὸ εἰ»
πεῖν, ε Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, » ἐπάγει, € "ists
ἄρχειν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάτσης. » "Ὑπερέγει δὲ
ὁ ἄνθρωπος τῶν ἄλλων ζῴων ὅσον τῷ τοῦ ἀσωμάτο9
λόγῳ, καθ᾽ ὅν δὴ xai ἔστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ,

Πρὸ; τὸ τρίτον ῥητέον, ὅτε μέρη τινὰ σωμλτον
PUN - MEN . Laut
ἀποδίδουται τῷ Occ, ἀλλὰ διὰ τὸ τὰ ἀποτελέσματα

Digitized by Google

