1225

DE ESSENTIA ET OPERATIONE DEI.

1926

ἀναφορὰ τῶν χινητῶν obx el; τι πρῶτον κινοῦν Éav- Α mobilium, non in aliquod primum movens scipsum,

τὸ, ἀλλ᾽ εἰς χινοῦν τι πάντη ἀχίνητον " τὸ γὰρ
πρώτως χινοῦν ἔστι ἀρχὴ καθόλου πάσης χινήσεως *
ἀνάγχη τοίνυν ἐπεὶ πᾶν τὸ κινοῦν χινεῖ κατά τι
εἶδο:, ὃ σχοπεῖ àv τῷ χινεῖν, τὸ εἶδος xa0' à oxc-
πεῖ τὸ πρῶτον κινοῦν, δεῖ εἶναι καθόλου εἶδος, καὶ
χαθόλου ἀγσθόν. Εἶδος δὲ τῷ χαθόλου τρόπῳ οὐχ
εὑρίσχεται, εἰ μὴ ἐν τῷ νῷ, Δεῖ τοίνυν τὸ πρῶτον
χινοῦν, ὅπερ ἐστὶν ὁ Θεὸς, εἶναι νοερόν,

β΄. Ἔτι ἐν οὐδεμιᾷ τάξει τῶν χινουμένων cbolaxs-
«αι, ὅτι τὸ χινοῦν νοερῶς ἔστι ὄργανον τοῦ χινοῦν-
πο; ἄνευ νοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον ἀνάπαλιν, Πάντα δὲ τὰ
tv τῷ κόσμῳ παραδάλλοντα! πρὸς τὸ πρῶτον χινοῦν.
Ἐπεὶ τοίνυν ἐν τῷ χόσμῳ εὑρίσχονται πολλὰ διὰ νοῦ

- . - - B
χινοῦντα, ἀδύνατόν ἐστι τὸ πρῶτον χινοῦν xiveTy ἄνευ

νοῦ. "Aváyxr ἄρα τὸν Θεὸν νοεῖν.

Y". Ἔτι ἔχ τούτου γίνεταί τι νοῶν, ὅτι ἐστὶν ἄνευ
ὕλης, οὗ σημεῖόν ἐστι τὸ τὰ εἴδη γίνεσθαι νοητὰ
ἐνεργεί κατ᾽ ἀφαίρεσιν τῆς ὕλης. “Ὅθεν xat ὁ νοῦς
ἔστι τῶν καθόλου, καὶ οὐ τῶν κατὰ μέρος, διὰ τὸ
τὴν ὕλην εἶναι ἀτομότητος ἀρχήν. Τὰ εἴδη δὲ τὰ
νοητὰ γίνεται ἕν μετὰ τοῦ νοῦ τοῦ ἐνεργεῖν νοοῦντος.
Διὸ xai εἰ τὰ εἴδη γίνεται ἐνεργείᾳ νοητὰ, διὰ τὸ
εἶναι ἄνευ ὕλης * ἀνάγκη, διὰ τοῦτο εἶναί τι πρᾶγμα
νοερὸν, διὰ τὸ εἶναι ἄνευ ὕλης" δέδειχται δὲ ἐν τοῖς
ἄνω εἶναι τὸν Θεὸν πάντη ἄϊλον' ἔστιν ἄρα
γοῶν.

δ΄. Ἔτι οὐδεμία τελειότης ἄπεστι τοῦ Θοῦ τῶν
εὑρισκομένων ἐν ὁτῳοῦν γένει τῶν ὄντων " πρὸς δὲ
τὰς λοιπὰς τῶν ὄντων τελειότητας χρατίστη ἐστὶ τὸ
εἶναί τι νοερόν. Ἔστιν ἄρα τὸ νοεῖν ἐν τῷ Θεῷ,

ε΄. Ἔτι πᾶν τὸ τεῖνον εἴς τι τέλος ὡρισμένω; fj
αὐτὸ προΐστησιν ἑαυτῷ τὸ τέλος, f] προτίθεται αὐτῷ
παρ᾽ ἄλλου. ΓἌλχως γὰρ οὐ μᾶλλον εἰς τόδε ἣ εἰς
εόδε τὸ τέλος τείνοι ἄν. Τὰ δὲ φυσιχὰ τείνουσιν εἰς
ὡρισμένα τέλη. Οὐ γὰρ ἀπὸ ταυτομάτου αἱ φυσιχαὶ
ὠφέλειαι ἕπονται. Οὕτω γὰρ οὐκ ἂν εἶεν ἀεὶ, οὐδ᾽
ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, ἀλλ᾽ ὡς ἐπ᾽ ἔλαττον. Τούτων
γάρ ἔστι τὸ αὐτόματον xal fj τύχη. ᾿Επεὶ τοίνυν
ἐκεῖνα οὐ προτιθέασιν ἑαντοῖς τὸ τέλος, ἃ τὸν τοῦ τέ-
Jeue λόγον οὐχ ἀγνοεῖ, ἀνάγκη τούτοις προτίθεσθαι
τέλος ἀπ᾽ ἄλλου, ὅπερ ἐστὶν οἱονεὶ μυσταγωγὸν εἰς
τὸ τέλος. Τοῦτο δέ ἐστιν ὃ πᾶσι χορηγεῖ τὸ εἶναι,
xaX ἔστι καθ᾽ αὑτὸ ἀναγχαῖον εἶναι, ὅ φαμεν εἶναι
τὸν Θεὸν, ὡς ἐκ τῶν ἄνω εἰρημένων φαίνεται. Οὐχ
ἂν δὲ δύναιτο προτιθέναι τῇ φύσει τὸ τέλος, εἰ μὴ
γοοΐῃ. Ὁ Θεὸς ἄρα vost.

ς΄. Ἔτι πᾶν τὸ ἀτελὲς πρόεισιν ἀπό τινος τελείου.
Τὰ γὰρ τέλεια φύσει πρότερά ἔστι τῶν ἀτελῶν, ὥσ-
περ ἡ ἐνέργεια τῆς δυνάμεως. Τὰ δὲ εἴδη, τὰ ἐν τοῖς
ἀτόμοις ὄντα, ἔστιν ἀτελῆ διὰ τὸ μερικῶς, καὶ οὐ
κατὰ τὸν λόγον τῆ: ἑαυτῶν χοινότητος ἐνυπάρχειν,
Δεῖ δὴ μὴ προῖέναι ἀπό τινων εἰδῶν τελείων, καὶ οὗ
μερικῶν. Τοιαῦτα δὲ εἴδη οὐ δύναται εἶναι εἰ μὴ τὰ

ParRor. Gn. CLI

sed in movens omnino immobile, Nam primum
movens cst universale principium motus : oportet
igitur, quia omne movens movet per aliquam for-
mam quam intenditin movendo, quod forma quam
intendit primum movens, sit universalis forma et
universale bonum. Forma áutem per modum uni-
versalem non invenitur nisi in intellectu : oportet
igitur primum movens, quod est Deus, essc intcl-
ligeus.

2. Amplius, in nulloordine mosentium invenitur,
quod movens per inwllectum s:t instrumentum ejus
quod movet absque intellectu, sed magis e converso.
O:naia autem movenlia quze suntin mundo, com-
parantur ad primum :novens : cum igitur in mundo
inveniantur multa moventia per intellectum, im-
possibile et primum movens movere absque in-
tellectu, necesse est igüur Deum esse intelligen-
tem.

$. [tem, ex hoc aliqua resest intelligens, quod
est sine materia ; cujus Signum est quod form
fiunt intellectze in[aetu pet abstractionem a materia :
unde et intellectus est universalium, et non singu-
larium, quia materia est individuationis principium.
Fotnz autem intellect:e in actu funt unum cum
intellectu intelligente in. actu : unde. si ex hoc
sunt formz intellect in actu, quod suat sine ma-
teria, oportet rem aliquam ex hoe esse intelligen-
tem, quod est sine maleria, Ostensum est sutem

c fupra Deum esse omnino immaterialem : est igitur

intelligens.

4. Preterea, Deo. nulla perfectio deest, qua in
aliquo genere entium inveniatur. Inter cz:eteras au-
lem rerum perfectiones potissima est quod ali-
quid sit intellectivum. Est igitur intelligentia in
Deo.

5. Insuper, omne quod tendit determinate in
aliquem finera, aut ipsum prestituit sibi finem, aut
prestitnitur ei finis ab alio ; olias cnim non. ma-
gis in hunc quam in. illum finem tenderet. Natu-
ralia autem tendunt. in. fines. determinatos : ron
enim a casu na urales utilitates consequuntur, nam
sic non essent semper aut plerumque, sed. rarissi-
mo : horum enim est casus et fors. Cum ergo

D ipsa non przstituant sibi finem, quia. rationem fi-

nis non cognoscunt, oportet eis przstitui finem. ab
alio, quod sit velut inducens ad finem. Hoc autem
est quod praebet omnibus esse, et est per seipsum
necesse esse : quod dicimus esse Deum, ut ex su-
pradictis patet. Non autem posset naturze. (inem
priestituere, nisi intelligeret. Deus igitur est in-
telligens.

6. Denique, omne quod est imperfectum, deriva-
iur ab aliquo perfecto : nam perfecta naturaliter
sunt priora imperfectis, sicutactus potentia. Scd
form: in rebus individuis exsistentes sunt. imper-
feci, quia particulariter et non secundum commit
nitatem 5028 rationis insunt : oportet igitur quod
deriventur ab aliquibus formis perfectis et won

39

Digitized by Google
