179

EPILOGUS.

HL

ἀποκηρύξασαν τὰ τοῦ Νεστορίον, οἱ Χαλχηδονῖται & ρῶν Πνεύματι" Ὅλον τὸν ᾿Αδὰμ φορέσας, Χριστὲ,

γοῦν, ἔλεγον χαὶ ἐκεῖνοι, πρώην μὲν δύο τοῦ παρ᾽
αὐτοῖς ἑνὸς Υἱοῦ ἔλεγον ἐνεργείας, ὡς δὲ καὶ θελή-
ματα πρὸς ταύταις διπλᾶ" εἶτα πρὸ ὀλίγου μετα-

Calvi; ἀθρόοι, μίαν ἔφασκον ἐνέργειάν τε xa —

θέλησιν ἐκεῖνον χεκτῆσθαι. Νῦν δ᾽ αἰφνίδιον ἀπο-
λωλεκότες καὶ ἄμφω, οὔτε δύο λέγεσθαι παρ᾽ οὗτιν
νοσοῦν τῶν ἐν αὐτοῖς συγχωροῦσι τοπαράπαν ἔχειν
ἐχεῖνον, ἀλλ᾽ οὐδεμίαν,

Καὶ ταῦτα μὲν ἐχεῖνοι τότε οἱ χαχοὶ τῶν ἐν δια-
μέτρον καχῶν δικαίως χατογελῶντε: * σχοπεῖοε δὲ
νὴ καὶ νῦν αὐτοὶ, καίτοι γε μὴ xax' ἐκείνους xaxel
πεφηνότες, ἐπὶ τὸν ἴσον γέλωτα xat τὴν χαταδίχην
τοὺς προστάτας προχαλεῖσθε τοῦ ὀρθοῦ λόγου, cuo-
πᾶσθαι παραινοῦντες ὡσαύτως χατὰ ταυτὸ xo
ταῦτα κἀκεῖνα. Τίς γὰρ οὐχ οἶδε τῶν πάντων, ὡς οἱ
πλεῖστοι τῶν ἀντικειμένων τῷ χαθ' ἡμᾶς εὐσεδεῖ λόγῳ
οὐ δυσσεδεῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀσεδεῖς φημι, ῥᾳδίως
ἂν ἡμῖν ἐσπείσαντο χαὶ πρὸς ὁμόνοιαν ἦλθον, εἰ
σιωπῶντας ἡμᾶς μόνον ἔσχον, of) τὸ πᾶν Εὐαγγέ-
λιον, οὐδὲ τὰς δογματικὰς φωνάς φημι πάσας;

Ἔπιιτα τί καὶ ποιήσομεν τοῖς ἱεροῖς ἐκείνοις pt-
λῳδοῖς τε xal θρολόγοις τοῦ μνστηρίου, πόῤῥωθεν

τ ἡμᾶς πρὸς τὴν τελετὴν καὶ τὴν λαμπρότητα καὶ τὴν
χοινωνίαν ταῦ μεγάλου φωτὸς ἐχείνου λαμπρᾷ τῇ
φωνῇ χαλοῦσιν, οὐ τὴν διὰ λόγων φημὶ μόνον καὶ
τῶν θεσπεσίων ᾧδῶν καὶ ὕμνων ἐκείνων, ἀλλὰ καὶ
τὴν τούτων ὑψηλοτέραν ἔτι χαὶ μείζω, τὴν δι’ ab-
τῶν φημι τῶν πραγμάτων ; Ὁ μὲν γὰρ, ἔνθεν ἡμᾶς
συγχαλούμενος πρὰς τὴν νοητὴν ἄνοδον τοῦ τῆς δε-
σποτιχῆς μεταμορφώσεως ὄρους, Δεῦτε ἀναδῶμεν,
φησὶν, εἰς τὸ ὄρος Κυρίου, καὶ θεασώμεθα τὴν δό-
(xv τῆς μεταμορφώσεως αὐτοῦ, δέξχν ὡς Μονογε-
νοῦς παρὰ Πατρός. Φωτὶ προσλάθωμεν φῶς, xal
μετάρσιοι γενόμενοι τῷ Πνεύματι, Τριάδα ὁμοούσιον
ὑμνήσωμεν εἰς τοὺς αἰῶνας * ὡς ἐντεῦθεν προσγιννο-
μένον μάλιστα καὶ τοῦ χαθαρῶς σὺν τοῖς ἀῦλοις
ἀγγέλοις Θεὸν ἀχαταπαύστως ὑμνεῖν, ἕν γε τοῖς
ἀπεράντοις ἐχείνοις αἰῶσιν" ὁ δὲ αὖθις ἐκεῖθεν,
Δεντέ μοι πείθεσθε λαοὶ ἀναδάντις οἰ; τὸ ὄρος vb
ἅγιον, τὸ ἐπουράνιον ἀῦδλως στῶμεν ἐν πόλει ζῶν-
τος Θεοῦ, καὶ ἐποπτεύσωμεν vot θεότητα ἄῦλον Ha-
*ph; καὶ Πνεύματος, ἐν iQ μονογενεῖ ἀπαστρά-
πτουσαν. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς πρὸς τὸν αἴτιον τοῦ
μυστηρίου Χριστὸν τὸν ἑαυτοῦ λόγον στρέφων, xat
τὰ αὐτῷ θεοπρεπῶς ἐπὶ τῇ σρετέρᾳ μεταμορφώσει
τελεσθέντα μελῳδῶν καὶ διερμηνεύων, Ἵνα σου δεί-
ξῃς ἐμφανῶς, φησὶ, τὴν ἀπόῤῥητον. δευτέραν xatá-
ὅασιν, ὅπως ὁ ὕψιστος Θεὶς ὀφθήσῃ ἑστὼς ἐν μέσῳ
θεῶν, τοῖς ἀποστόλοις ἐν θαδὼρ, Μωσεῖ σὺν "Hia
st ἀῤῥήτως ἔλαμψας. Καὶ αὖθις“ Ὃ χερσὶν ἀορά-
τοις πλάσας χατ᾽ εἰχόνα σου, Χριστὲ, τὸν ἄνθρω-
πον, ἐν τῷ πλάσματί σου τὸ ἀρχέτυπον κάλλος ὑπέ-
δειξας, οὖχ ὡς ἐν εἰχόνι, :41 ὡς αὐτὸ; ὧν xaz
οὐσίαν, ὁ θεὸς χρηματίσας χαὶ ἄνθρωπος,

Ὁ δὲ φίλος τούτῳ χαὶ συνῳδὸς χαὶ συνῳδὰ διὰ
πάντων xat μελῳδῶν καὶ θεολογῶν καὶ φθεγγόμενος
οὕτω πώς φησιν αὐτῷ τῷ μεταμορφωθέντι Χριστῷ,
κατὰ τοὺς μαχαρίους ἐχείνους θείῳ δηλαδὴ xposc-

τὴν ἀμαυρωθοῖσαν ἀμείψας ἐλάμπρυνας πάλαι φύ»
σιν, καὶ ἀλλοιώσει τῆς μορφῆς cou ἐθεούργησας,
Καὶ πάλιν * Ἡ ἀναλλοίωτος φύσις *fj βροτείᾳ μι»
χθεῖσα, τῆς ἐμφεροῦς ἀδλου θεότητος φῶς παρά»
Ὑυμνοῦσα, τοῖς ἀποστόλοις ἀποῤῥήτως ἐξέλαμψεν.
Δλλ᾽ ἐνφαῦθα μικρόν τι xal αὖθις τοὺς ἐπηρεα-»
στὰς ἐχείνους ἐρέσθαι βούλομαι τῆς θεότητος. Εἴ-
πᾶτε τοιγαροῦν, ὦ βέλτιστοι, ἄρ᾽ ἢ θεότης αὕτη,
ἣν ὁ θεοφάρος Κοσμᾶς ἐνταῦθά φησι, τοῦ Χριστοῦ
ἔστιν ἰδίᾳ χαϑὸ Θεοῦ, fj τίνος ἐρεῖτε ; Τοῦ Χριστοῦ
πάντως. Περὶ yàp ἐχείνου γε xoi ὁ λόγος, οὗ περὶ
ἄλλου. Τί οὖν ἡ φύσις aÜvn ; Καὶ πῶς οἷόν τε; εἰ
μὴ καὶ φύσεις δύο καινοτομῇσαι θεϊκᾶς βούλοισθε,
καθάπερ δὴ καὶ τὰ ἄλλα. Περὶ γὰρ τῶν δύο φύσεων
D ὁ ϑεολόγος εἰπὼν οὗτος τοῦ Χριστοῦ πρότερον, 'H
ἀναλλοίωτος χαὶ γὰρ, φησὶ, φύσις ἡ θεϊκὴ δηλονότι,
ἐκείνης καὶ γὰρ τὸ ἄτροπτον μόνης, τῇ βροτείᾳ φύ-
oti μιχθεῖσα, εἶτ᾽ ἐπάγοι, Τῆς ἐμφεροῦς ἀύλου θεό-
τητος φῶς παραγυμνοῦσα, Τί οὖν, ἐπεὶ μὴ φύσις ἡ
θεότης αὔτη κχατὰ τοῦτον τὸν. θεολόγον, διὰ τοῦτο
καὶ χείσμα ; Καὶ μὴν αὕτη ἐστὶν ἡ τοῦ Χριστοῦ
θεότης, καὶ ἐμφερῆ ταύτην ἀχούεις οὖσαν τῇ θεϊχῇ
αὑτοῦ φύσει, καὶ τὸ φῶς αὐτῆς ἀποῤῥήτως τοῖς ἀπο»
στόλοις ἐκλάμπον xal ἄχρονον καὶ ἀπρόσιταν, καὶ
πατρικὸν τοῦτο τὸ φῶς τοῦ Χριστοῦ, μᾶλλον δὲ xai
Πατρὰς καὶ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος ἅμα, xal τὴν ἂνν
θεωπείαν ὑπερῳνῶς θεουργῆσαν φύσιν, xatd τε
«obs προῤῥηθέντα: θεολόγφις συμφώνως ταυτὶ διὰ
Q πολλῶν εἰρηκότας, καὶ κατ᾽ αὐτὸν τοῦτον αὖθις, Ἐν
ἀπροσίτῳ φωτὶ, λέγοντας, ὡς σὲ κατεῖδε Πέτρος
Θαδὼρ ἐν ὄρει ἐξαστράψαντα, Χριστὲ, ἀνεθόησε,
Καὶ πάλιν" Ἐν τῇ ἀπροσίτῳ δόξῃ xas' ὄρος ixpav-
θὲν ἀποῤῥήτως Θαδὼρ τὸ ἄσχετον, καὶ ἄδυτον φῶς
«οῦ Πατρὸς τὸ ἀπαύγασμα, τὴν χτέσιν φαιδρύναν,
«οὺὑς ἀνθρώκους ἐθέωσε. Καὶ αὖθις " ᾿Ἱεροπρεπκῶς
ἐστῶτες Μωσῆς τε χαὶ Ἡλίας ἐν ὄρει Θαδὼρ, τῆς
θείας χαραχτῆρα τρανῶς ὑποστάσεως Χριστὸν βλέ-
soyttc, ἐν πατρῴᾳ ἐξαστράψαντα δύξῃ ἀνέμελπον.
Ταύτην οὖν, εἰπέ μοι, τοῦ Χριστοῦ τὴν θεότητα, τὴν
πατριχὴν αὐτοῦ δόξαν τὴν ἀπρόσιτον, καὶ τὸ xav
αὐτὴν ἀπρόσιτον φῶς, κτίσμα λέγετε εἶναι ; "Ev
δὲ καὶ θεότητα χτιστὴν ὅλως λέγειν; Καὶ ἤχουσταί
ποτε τοῦτο λεχθὲν ἐξ αἰῶνος παρὰ «ot; εὐσεβεῖν
D βουλομένοις, καὶ μὴ τῇ κτίσει λατρεύσουσιν, ἀλλὰ
τῷ χτίστῃ καὶ Δεσπότῃ τῆς χτίσεως μᾶλλον ; Καὶ
tí; ἂν τῆς τόλμης ἀνάσχοιτο ταύτης; Ποία δὲ χαὶ
ἀχοὴ καὶ διάνοια μὴ φρίξει χαὶ ἀποκηδήσει τούτων
«τῶν λόγων: ᾿
. ᾿Αλλὰ περιττὸν οἶμαι τὸ πρὸς ἐκείνους πολλάκις τὰ
αὐτά τε xai περὶ τῶν αὐτῶν λέγειν, ὥσπερ ἐπίτηδες
μὴ συνιέντας τῶν λεγομένων. Πρὸς δὲ τοὺς ἀχούον»
«ας ὑμᾶς αὖθις τρέψω τὸν λόγον. .
᾿Ταῦτα σιγᾷν ἔστιν ὅλως, εἰπέ μοι, τὰ τὴν Χρι-"
στοῦ Ἐχχλησίαν τὴν ἀπ᾽ ἄκρων γῆς εἰς ἄχρα διή-
χὸ σαν ὑπερφυῶς πάλαι περιλαθόντα, ἃ δὴ χαὶ
Ῥωμαῖοι, καὶ Σκύθαι, xai Πέρσαι xai Σαυρομάται,
xat, Γότθοι, “καὶ Ἰνδοὶ, καὶ Αἰθίοπες, Βρττανοΐ τὲ,
Ἱσπανοὶ, καὶ Γερμανοὶ, καὶ Γαλάται, καὶ μυρίων»

Digitized by Google

