1217

DE ESSENTIA ET OPERATIONE DEI. 1218

αὐτῶν ἐοιχέναι τοῖς ἀποτελέσμασι τοῦ Θεοῦ, Ἐπεὶ A bent similitudinein. cum actibus Dei; quia euim

γὰρ ὁ Θεὸς ποιεῖ, ὅπερ ἐστὶν ἴδιον τῶν χειρῶν,
xai ἐφορᾷ, ὃ πάλιν ἐστὶν ἰδία τῶν ὀφθαλμῶν ἐνέρ-
γεια ἐν ἡμῖν * διὰ τοῦτο χεῖρας ὀνομάζει τὸ ποιοῦν
iv αὐτῷ, καὶ ὀφθαλμοὺς τὸ ἐφορῶν.

Πρὺς τὸ τέταρτον ῥητέον, ὅτι τὰ εἰς τὸ χεῖσθαι.
ἀναγόμενα οὐχ ἀπιδίδονται τῷ Θεῷ, εἰ μὴ κατά
«ya. ὁμοιότητα, οἷον τὸ μὲν χαθῇσθαι διὰ τὸ ἀχί-
νητον xal ἀμετάξλητον αὐτοῦ, xal τὴν δεσποτείαν,
πὸ δὲ ἑστάναι διὰ τὴν ἰσχὺν τὴν περὶ τὸ xasaqu-
νίζεσθαι πᾶν τὸ ἀνθιστάμενον.

Πρὺς τὸ πέμπτον ῥητέον, ὅτι οὐχ ἔστι πρόσοδος
εἰ; τὸν Θεὸν τωματιχοῖς διαδήμασι, καὶ γὰρ ἔστι

πανταχοῦ, ἀλλὰ ψυχῆς διαθέσει " διὸ καὶ παρὰ τοῦ.

Αὐγουστίνου λέγεται kv τῷ Περὶ τῆς ὁμολογίας τῆς

πίστεως βιθλίῳ, αὐτὸν μὲν πᾶσι παρεῖναι, οὐχ αὐτῷ D

δὲ πάντα:, ἀλλὰ τοὺς ὁμοίου: αὐτῷ δι᾽ ἀρετῆς γενομέ-
νους. Τῷ δ᾽ αὐτῷ τρόπῳ χαὶ διίσταταί τις ἀπ᾽ αὐτοῦ"
καὶ οὕτως ἡ πρόσοδος καὶ ἀποχώρησις ὑπὸ τῇ ὁμοιό-
τητι τῆς σωματικῆς χινήσεω; δηλοῖ τὴν χατὰ νοῦν
διάθεσιν. . ΄

Βεφάλ. H'. 'Ex(loyoc τοῦ πρώτου βιδλίου.

Ἐχδὲ τούτων δῆλον τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ εἶναι
τὴν ἐνέργειαν αὑτοῦ, Πᾶν γὰρ ὃ μὴ ἔοτιν εἶδος; ἐν
ὕλῃ, ἔστιν εἶδος xa0' αὐτὸ ὑφεστώς. Ὃ δὲ Θεός
ἔστιν εἶδος ἄῦλον, ὡς δέδειχται “ ἔστιν ἄρα εἶδος
χαθ᾽ αὐτὸ ὑφεστώς. Τὸ δὲ εἶδος καὶ ἡ ἐντελέχεια
ἐλέγετο εἶναι dj τοῦ πράγματος - ἐνέργεια. "Ἔστιν
ἄρα dj οὐσία τοῦ θεοῦ ἢ ἐνέργεια αὐτοῦ, ἐφ᾽ ὅσον

μὴτε ἐστὶν ὕλη, μήτε ἐν ὕλῃ εἶδος, μήτε δύναμις C

ἐν αὐτῷ παθητικὴ, ἀλλ᾽ ἔστι μάλιστα τὸ εἶναι αὖ-
ποῦ, ὃ λέγεται αὐτοενέργεια, παντὸς ἐνέργεια. Οὐχ
ἄρα ὀρθῶς ἀπεφήναντο οἱ λέγοντες ἁπλῶς μὴ εἶναι
τὸν Θεὸν τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ. Δέδειχται γὰρ πῇ el-
ναι τὴν ἑαυτοῦ ἐνέργειαν, καθ᾽ ὃν δὴ λόγον καὶ δο-
χεῖ xa0' αὑτὸ ἀδύνατον τὸ λέγειν τὴν οὐσίαν τοῦ
Θεοῦ μὴ εἶναι τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ, “Ἔστι γὰρ ἀν-
τίφασις, καὶ ταυτὸ, ὡς ἂν εἴ τις λέγοι τὴν οὐσίαν
τοῦ Θεοῦ μὴ εἶναι τὴν οὐσίαν αὐτοῦ, ἐφ᾽ ὅσον ἡ
οὐσία χαὶ ἡ ἐνέργεια ἕν τι καὺ τὸ αὐτὸ δηλοῖ ἐν τοῖς
Xa0* αὑτὰ ὑφεστῶσιν εἴδεσιν,

Deus agit, quod est proprium manuum, et. videt,
quod est proprius oculorum actus in nobis, ideo .
mauus nominatur quod agit in. Deo, et oculi quod
videt,

Àd quartum dicendum quod ea qus ad si:um
pertinent, non attribuuntur Deo nisi secuudum
quamdam similitudinem ; sicut — dicitur sedens
propter suam immobililatem immutabilitatemque
et auctoritatem ; et stans, propter suam fortitu-
dinem ad debellandum omne quod ei adversatur.

Αὐ quintum dicendum quod ad Deum non acce-
ditur passibus corporalibus, cum ubique sit, sed
affectibus mentis : ideo dicit Augustinus in libro
De confessione fidei, eum esse in. omnibus, haud
vero omnes in eo, sed eos qui fluntipsi per virtutem
similes. Eodem modo ab illo receditur : et sie acces»
$us et recessus sub similitudinem corporalis immotus
designant spiritualem affectuum

Cap. VIII. Conclusio primi libri.

Ex dictis apparet essentiam Dei esse operationem
ipsius. Omne enim quod non est forma in materia,
est forma per se subsistens. Sed Deus est forma
immaterialis, ut ostensum est; est. igitur forma
per se subsistens. Forma autem et perfectio rei
dieta est esse operatio : est igilur essentia Dei
operatio ipsius, in quantum nec est maleria, nee
lorma in materia, nec est in eo potentia passiva,
sed est maxime esse ipsius, quod dicitur purus
actus, omniuro actus. Non igitur recte asseruerunt
qui dixerunt Deum non esse simpliciter suam opera-
tionem. Ostensum est enim eum esse quodammodo
suam operationem, ob lianc nempe rationem quod
in se impossibile videtur dicere essentiam Dei non
esse operationem ipsius : adest enim contradictio
in eodem, tanquam si quis dicat essentiam Dei non
esse essentiam ejus, in quantum essentia et opera-
tio unum quid et idem significant in formis per se
subsistentibus. :

*

LIBER SECUNDUS.

ΤᾺ KESAAAIA TOY Β' BIBAIOY,

α΄. Ὅτι εἰκότως προτάττονται τεειωτικαὶ tob
ἔχοντος ἐνέργειαι τῶν ἄλλων ἐνεργειῶν, ὅσαι
εἰσὶν ἐξωτε, κῶν ἀποτελεσμάτων τειϊδιωτι-

. xal.

β΄. Ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ Θεῷ αἴσθησις.

Y. Ὅτι ὅ Θεός ἐστι voor,

δ΄, Ὅτι ὁ Θεός ἐστι θέϊλων.

ε. Ὅτι ἐστὶν ἐν τῷ Θεῷ νοερὰ καὶ 0eAntixi]
δύγαμις. :

eur al κατὰ ταύτας ἕξεις ἀποδίδονται τῷ

ag.

CAPITA LIBI SECUNDI.

Caput I. Quod convenienter ponuntur operationes per-
feciive ipsius habentis ante alias operationes, que
sunt perfective. exteriorumeffeciuum.

Cap. IJ. Quod non 'est in Deo sensus.

Cop. Hl. Quod Deus. est intelligens.

Cap. IV. Qucd Deus est volgus.

Cap. V. Quod est in. Deo intellectiva. et. appetitisa
poientta.

Cap. Vl. Quod habitus harum potentiarum Deo attri-
bkuntur,

Digitized by Google
