1905

DE ESSENTIA ET OFERATIONE DEI.

1206

τὴν οὖσα) αὐτοῦ, ἀλλὰ μετουσίᾳ τινὸς, δηλονότι Α esse, est per essentiam suam, sed participatione

αὐτοῦ τοῦ εἶναι. Ὃ δέ ἐστι μιτοχῇ τινος, οὐ δύνα-
ται εἶνχι πρῶτον ὅν. Ὃ γὲρ μετέχεταί τινι πρὸς τὸ
εἶναι, τοῦτό ἔστι πρότερον τοῦ μετέχοντος, Ὃ δὲ
8:4; ἐστι πρῶτον ὃν, οὗ μηδέν ἐστι πρότερον, Τοῦ
Θεοῦ ἄρα τὸ εἶναί ἔστιν ἡ οὐσία αὑτοῦ,

Κεφαλ. Β΄. Λογισμοὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου xal .10-
σεις μετὰ xpoOsoplac (11)-

αἰ. Δόξειε δ᾽ ἂν μὴ εἶναι ταύτην τὴν οὐσίαν τοῦ
Θεοῦ τῷ εἶναι αὐτοῦ, Φησὶ γὰρ ὁ Δαμασχηνὸς ἐν
τῷ πρώτῳ θεολογικῶν αὐτοῦ βιδλίων" "Ὅτι μὲν Θεὸς
ἔττι, φανερὸν χαθέστηχεν ἡμῖν" τί δέ ἐστι χατὰ
τὴν οὐσίαν 3| τὴν φύσιν, ἀκχτάληπτόν ἐστιν πάντη
χαὶ ἀδιανόητον, » Οὐχ ἄρα ἐστὶ ταυτὸν οὐσία x21 τὸ
εἶναι τοῦ Θεοῦ,

β΄. Εἰ δὲ λέγει τις, ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ εἶναι τοῦ
6:40 ἀδιανόητον ὑπάρχει ἡμῖν τί ἐστιν, ὥσπερ xol
1j οὐσία αὐτοῦ, ἀλλλ τὸ ἐναντίον διάρορά ἔστι mpo-
ὀλήματα, τὸ εἰ ἔστι, χαὶ τί ἔστιν * ὧν πρὸς θάτε-
f^» μὲν ἐπιστάμεθα ἀποχρίνυσθαι, πρὸς θάτερον δ'
οὔ" ὡς ἐκ τῆς προειρημένης φαίνεται χᾳήσεως.
Ὃ τοίνυν ἀποχρινούμεϑα πρὸς τὸ εἰ ἔστιν ἐπὶ Θεοῦ,
καὶ πρὸς τί ἔστιν, οὐχ ἔσται τὸ αὖτό. Πρὺς γὰρ τὸ
εἰ ἔστιν, ἀποχρινόμεθα εἶναι" πρὸς δὲ τὸ τί ἔστιν,
τὴν οὐσίαν. Οὐκ ἄρα ἔσται ταυτὸ τὸ εἶγαι χαὶ 1
οὐσία τοῦ Θεοῦ.

γ΄. AM ἔλεγεν, ὅτι τὸ εἶναι τοῦ Θεοῦ οὐ γίνε-

alienjus, scilicet. ipsius esse. Quod autem est per
par:iieipationem alicujus, non potest esse primum
ens ; quía td quod alicui. participatur ad hoe quod
sit, est prius participante. Deus autem cst primum
ens, quo nihil est prius. Dei igitur esse est sua
essentia.

€np. V. Objectiones adversariorum. earumque solu-
ones cum — propositione,

4. Videtur quod in Deo non 511 idem essentia οἱ
esse. Dicit enim Damascenus in primo ilicologico-
rum suorum librorum : « Deum 6556 robhis clare
liquet, quid vero sit sccundum essentiam aut natti-
ram, incomprehensibile est omnino et inintelligi-

B bile. » Non igitur idem est essentia et esse Dei.

2. Si quis autem. dicat quod ipeum esse Dei in-
comprehensibile est nobis quid sil, sicul el cjus
essentia : sed contra est. quod divers sunt. qui-
$tiones, utrum sit, et quid sit : ad quarum unam
scimus respondere, ad alteram vero nescimus, ut
patet. ex praefato textu. Quod. igitur respondemus
ad quistionem utrum sit Deus, el quod ad qu:stio-
nem quid sit, non est idem. Nam ad quastionem
utrum sit, respondemus per vocem esse ; ad quxs-
tionem vero quid sit, respondemus per vocem
esseniia, Non igitur idein est esse et essentia Dei.

$. ALiuquies, esse Dei non cognoscitur in scipso,

ται καθ᾽ αὐτὸ, ἀλλὰ διὰ τῆς ὁμοιότητος τῆς χτί- C. Sed per analogiam creaturarum.

σεως.

δ΄, ᾿Αλλὰ τοὐναντίον ἐν τῇ χτίσει ἐστὶ καὶ εἶ-
ναι, καὶ οὐσία, καὶ ὅμως ἀμφότερα ἐχτισμένη
παρὰ Θεοῦ, κατ᾽ ἄμφότερα ἀφομοιοῦνται τῷ Θεῷ
διὰ τὸ ποιοῦν ποιεῖν ὅμοιον ἑαυτῷ. Εὲ τοίνυν τὸ
t'vat τοῦ θεοῦ γινώσχεται τῇ ὁμοιότητι τοῦ χτιστοῦ
εἶναι, ἀνάγχη χαὶ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ γινώσκεσθαι τῇ
ὁμοιότητι τῆς χτιστῇς οὐσίας " χαὶ οὕζω περὶ τοῦ
Θεοῦ εἰσόμεθα οὐ μόνον ὅτι ἔστιν, ἀλλὰ καὶ τί
ἐστιν.

ε΄, "Ex: ἔχσαστον διώρισται ἀφ᾽ ὁτουοῦν χατὰ τὴν
ἑαυτοῦ οὐσίαν, διὰ 85 τοῦ χοινοῦ πᾶσιν εἶναι οὐδὲν
οὐδενὸς ἀφώρισται. “Ὅθεν xal ὁ Φιλόσοφός φησιν,
ὅτι τὸ ὃν οὐ δεῖ τιθέναι ἐν tol; ὅροις. Τὸ γὰρ ópi-
ζύμενον ἀπ᾽ οὐδενὸς, διὰ τοῦ διαχριθήσεται ; Οὐδε-
v ἄρα πράγματος ἀπ᾽ ἄλλου διακρινομένου ἡ οὖ-
σία ἐστὶν αὐτὸ τὸ εἶναι αὐτοῦ, ἐφ᾽ ὅσον ἐπὶ πᾶσι
χοινόν, Ὃ δὲ Θεό; ἐστί τι ἀπὸ πάντων τῶν ἄλλων
διαχεχριμένον, Τὸ εἶναι ἄρα αὐτοῦ οὐχ ἔστιν ἢ οὐ-
σία αὐτοῦ.

φ΄. Ἔτι οὐχ εἰσὶ διάφορα πράγματα, εἰ μὴ τὸ
εἶναι αὐτῶν εἴη διάφηρον. Th δὲ εἶναι τοῦδε οὐκ
ἔστι-διάφορον à τοῦ εἶναι «otós, ἔφ' ὅσον ἐστὶν
εἴναι, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὅτον ἐστὶν ἐν τοιᾷδε ἢ τοιᾷδε φύσει.
Εἰ τοίνυν τι τἶναι εἴη, ὅ μὲν ἔστιν ἕν τινι φύσει
διχφερηύσῃ ἀπ' αὐτοῦ τοῦ εἶναι, τοῦτο οὐχ ἔστ' διά-

(11) In. indice est, μετὰ προθέσεως."

4.Sed contra in creaturis est csse et essetitia,
et simul ambo sunt a Deo creatura, ct ambo assi-
milantur Deo, quia ageus agit sibi simile. Si ergo
esse Dei cognoscitur per similitudinem esse creati,
oportet etiam quod essentia ejus cognoscatur per
similitudinem creat:e essentiz : et sic de Deo scie-
mus non solum quod sit, sed etiam quid sit,

5. Insuper, unumquodque. definitur ex. his qu:e
funt secundum ipsius essentiam, per ipsum vero
esse, quod est commune omuibus, nullum ab alio

D differt. Unde Philosophus dicit quod ens non opor-

tet ponere in definitionibns; quod enieir deflaitura
nullo, per quod dístinguetur? Si ergo nulla res ab
alia. differret, essentia 65:61 ipsum esse cjus, in
quantum hoc est omnibus commune. Deus autem
est aliquid. ab omuibus aliis diversum: ergo ejus
esse non est ipsius essentia.

6. Priterea, non sunt diverse res, aisi corum
esse-sit diversum ; esse autem hujus rei non differt
ab esse illius in quantum est esse, sed ia quantum
est in tali. talive natura. Si igitur sit. aliqucd esse
quo | non sit in aliqua natura diversa ab ipso esse,
lioc non diff:srt ab ullo alio essz, Et. inde sequitur

Digitized by Google
