1165

APPENDIX.

"M66

φημί λέξεσιν, ὅτι xit ὀφθαλμοῖς εἶδον τὸ τῆς θεό- A εἶδον ἐχεῖνο τὸ θεῖον φῶς ol ἀπόστολοι, Διαγρηγὺ-

τητος Χριστοῦ φῶς οἱ ἀπόστολοι.
Ἄκουε δή μοι καὶ τῶν ἑξῆς παρὰ τῆς χρυσῆς
γλώττης αὖθις πλατύτερον. Φησὶ xal γὰρ αὖθις
. περὶ ταύτης λογογραφῶν τῆς θείας μεταμορφώ-
- σεως" Ἐνταῦθα οὐ περὶ τῆς δεντέρας αὐτοῦ mapou-
σίας τῆς ἐνδόξου λέγει, ἀλλὰ περὶ τῆς ἐν τῷ ὄρει
μετάμορφώσεως. Καὶ γὰρ ἐν τῷ ὄρει μετα μορφωθεὶς
ὁ Σωτὴρ, μιχρῶς πὼς ὡς δεσπότης ἔδειξε τοῖς ἑαυ-

ποῦ μαθηταῖς τῆς ἀθεάτου θεϊχῆς ἑαυτοῦ βασιλείας"

τὴν δόξαν.

᾿Αλλ᾽ εὐθὺς ἐροῦσιν οἱ ἀπύλωτον καὶ θηρευτικὴν
περιφέροντες γλῶσσαν" Καὶ εἰ ἀθέατος ἡ θεϊκὴ τοῦ
Θεοῦ Λόγου δόξα, πῶς ὑπέδειξεν αὐτὴν τοῖς ἀπο-
στόλαις ; εἰ γὰρ ópash, οὐκ ἀθέατος" εἰ δὲ ἀϑέατο;,

ρήσαντες γὰρ, σὺν τῷ Εὐαγγελιστῇ καὶ ὁ μέγας οὗτός
φησιν, εἶδον τὴν δόξαν αὑτοῦ.
Ἑαῦτα καὶ Γρηγόριος ὁ τῆς θεολογίας xal σύμ-
vou, ὁμοῦ καὶ ἐπώνυμος; παρελθὼν διδασχέτω, xat
| δειχνύτιο διὰ βραχέων τί ποτε ἄρα τὸ μυστήριον fiv
ἐκεῖνο τῆς θείας μεταμορφώσεως. Κατὰ γὰρ ᾿Απολ-
-λιναρίου τοῦ Σύρου πρὸὺς Κληδόνεον γράφων οὗτος,
| EU τις ἀποτεθεῖσθαι νῦν, φησὶ, τὴν σάρχα λέγει xat
γυβνὴν εἶναι τὴν θεότητα σώματος, ἀλλὰ μὴ μετὰ
τοῦ προσλήμματος καὶ εἶναι καὶ ἥξειν, μὴ ἴδοι τὴν
- δόξαν τῆς παροντίας, Ποῦ γὰρ τὸ σῶμα νῦν, εἰ μὴ
μετὰ τοῦ προσλαδόντος ; ᾿Αλλ' ἥξει μέν γε μετὰ
ετοῦ σώματος, ὡς 6 ἐμὸς λόγος, τοιοῦτος δὲ, οἷος
᾿“ὥφθη τοῖς μαθηταΐζ; tv τῷ ὄρε: ἢ παρεδείχθη, ὑπερ.

οὐχ᾽ ὁρατή, Διὸ ἄκονε συνετῶς, Ἐνταῦθα ὁ δεσπό- D νικώσης τὸ σαρκίον τῆς θεότητος, Καὶ αὖθις- Φῶς ἡ

-πῆς Χριστὸς τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐπέδειξε τῆς ἀθεά-
. toU θεϊχῆς αὐτοῦ βασιλείας τὴν δόξαν, καὶ οὐκ ἐπέ-
δειξε’ τουτέστι, μικρὸν παρήνοιξε τὴν θεόξητα, καὶ
- οὐχὶ τελείως, τὸ μὲν πληροφορῶν, τὸ δὲ φειδόμενος.
Πληροφορῶν μὲν γὰρ, ἔδειξεν αὐτοῖς τῆς ἀθεάτου
᾿βασιλείας τὴν θεϊχὴν δόξαν, οὐχ ὅση τις fv, ἀλλ᾽ ὅσον
«ἠδύναντο φέρειν οἱ σωρατικοὺς ὀφθαλμοὺς περιφέ-
- φόντες" φειδόμενος δὲ καὶ οὐχὶ φθονῶν, οὐκ ἔδειξεν
αὐτοῖς τὴν πᾶσαν δόξαν, ἵνα μὴ σὺν τῇ ὁράσει καὶ
«τὴν ζωὴν ἀπολέσωὸιν.
Ὃ δέ γε τῆς Ἐχχλησίας ὁμοῦ καὶ τῆς θεολογίας
- qevvaloc στρατηγός τε καὶ πρόμαχο;, ᾿Αθανάσιο; ὁ
. μέγας φημὶ, καθαπερεί τινι σφενδόνῃ τῷ τῆς ἀλη-

παραδειχθεῖσα θεότης ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῖς μαθηταῖς,

- μικροῦ στεῤῥοτέρα χαὶ ὄψεως. :
᾿Αχούεις xal τούτου τοῦ λαμπροῦ διδασκάλου,
- τοῖς πρὸ αὐτοῦ θεολόγοις ὁμοῦ καὶ εὐαγγελισταῖς
φυμφωνοῦντος ; Τοιοῦτος ἥξει Χριστὸς, φησῖν, ἐπὶ
«ἧς μελλούσης αὐτοῦ παρουσίας, οἷος ὥφθη τοῖς
: μαθηταῖς ἐν τῷ Θαδωρίῳ, τὰς τῆς σαρκὸς φυσικὰς
. Κενήσεις τὸ καὶ δυνάμεις ὑπερνιχῶντος τοῦ φωτὸς
τῆς θεότητος, Οὐχοῦν ὥφθη τοῖς ἀποστόλοις, καὶ
εἶδον αὐτὸν τοῖς ἑαυτῶν ὀφθαλμοῖς, Πνεύματι θεΐῳ
διανοιγεῖσιν, ἀλλ᾽ οὐχ ὥς τινές φησιν, οὐχ εἶδον.
- Τὸ δὲ ἢ zapetelyOn καὶ ἡ παραδειχθεῖσα θεόεης
: προσέθηκε, πρὸς δὲ xal τὸ, μικροῦ στεῤῥοτέρα καὶ

- θείας λόγῳ χρησάμενος; οὐ τρισὶ βολαῖς τε καὶ λί- C. ὅϑῥεως, ὁμοῦ τε τὴν ὑπερέολὴν τῆς θεϊκῆς ἐχείνης

θοις, καθάπερ ὁ μέγας πάλαι Δαδὶδ, ἕνα τὸν ἀρχὴ
εὔὸν τῶν ἀλλοφύλων χατὰ γῆς βάλλει καὶ νεκρὸν
ἀπεργάζεται, ἀλλὰ τοὐναντίον μιᾷ βολῇ μᾶλλον τοὺς
τρεῖς πῶν x&0* ἡμᾶς ἀλλοφύλων προστάτας, ὡς τοὺς
τριστάτας πάλᾳι τῶν Αἰγνπτίων Μωσῆς τῷ σκότῳ
καὶ τῷ βυθῷ τῆς δικαίας aeri αὐθωρὸν αὐτοῖς λό-
Yo: τε xal δόγμασι δίδωσιν. ᾿Αρειανοῖ; καὶ τὰρ ὁ
μέγας γράφων συνήθως, καὶ τὰ εἰωθότα διαλεγόμε-
νὸς, Ἀπαθὴς, φησὶ, xai ἐν τοῖς παθήμασι τῆς
σαρχὸς ὁ Χριστὰς, ὡς Θεὸς νικήσας θάνατον, ἀνα-
στὰς τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ, ἀνελθὼν εἰς τὸν οὐρανὸν
«ἂν δόξῃ φυσικῇ, καὶ cóx ἐν χάριτι ἐρχόμενος, ἐν τῇ
ἑαυτοῦ θεότητι ἐμφανῶς ἐκλάμπων ἐκ τοῦ dx
Μαρίας σώματος αὐτοῦ τοῦ ἁγίου τὴν δόξαν τὴν

ἀπόῤῥητον, ὡ; καὶ ἐπὶ τοῦ ὄρους ἔδειξεν ἀπὸ μέ- D

ρους, διδάσχων ἡμᾶς, ὅτι καὶ πρότερον καὶ νῦν ὁ
αὐτός ἐστι. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον" ᾿Αναλλοίωτος ὧν ἀεὶ
καὶ μεταθολὴν οὐδεμίαν ἔχων περὶ τὴν θεότητα.
Καὶ πάλιν" Οὐδεὶς ἀνθρώπων δύναται Θεοῦ οὐ-
alav γυμνὴν ἰδεῖν οὐδαμοῦ. “Ὅθεν πρόδηλον ὅτι οὐ τὴν
οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ἔδλεπον οἱ ἅγιοι, ἀλλὰ τὴν δόξαν, ὡς
x2 περὶ τῶν ἀποστόλων γέγραπται, ὅτι διαγρηγορή-
σᾶντες ὁ Πέτρος xat οἱ σὺν αὐτῷ, εἶδον τὴν δόξαν αὐτοῦ.

᾿Αρίθμεει pot σὺ νῦν τῶν χαταδληθέντων τὰ
πτώματα. Ἐκ γὰρ τῶν εἰρημένων καὶ ὁ μὴ λέγων
φυσικὴν τοῦ Θεοῦ τὴν δόξαν, χαὶ ὁ χτιστὴν αὐτὴν
λέγων, ἅμα πεπτώκασι, Καὶ ὁ λέγων τὴν οὐσίαν
εἶναι τοῦ Θεοῦ τὴν δόξαν ἐχείνηνχαὶ τὸ φῶ; πέπτωχε"
χαὶ πρὸ τούτων τΞ xal σὺν τούτοις ὁ λέγων, ὅτ' οὐκ

- παραδηλῶν ἀστρχκῆς καὶ λαμπρότητος, καὶ ὅτι
: μέρος τι καὶ ὅσον οἱ ὁρῶντες ὑπερφυῶ; φέρειν ἐδύ-
ναντο, ἀλλ᾽ οὐχὶ πᾶσαν αὐτοῖς τὴν τῆς θεότητος
δόξαν ὑπέδειξε, Περὶ ὧν δήπου καὶ Ἰωάννης ὁ χρυ-
σοὺς τὴν γλῶτταν πρὸ βραχέος, χαθάπερ ἤχουσλς, .
ἔλεγε νῦν μὲν ὅτι πεπτώχασιν οἱ μαθηταὶ, καὶ àxa-
ρΡώθησαν καὶ κατεχιίνννντο" τὴν γὰρ ὑπερδολὴν τῆ:
λαμπηδόνος obx ἤνεγχαν, ἐπεὶ τὸ φαινόμενον ὑπὲρ
ἥλιον ἦν" νῦν δ᾽ αὖθις, ὅτι τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ὁ
Χριστὴς τῆς ἀθεάτου βασιλεία: ἐπέδειξεν ἐνταῦθα
τὴν δόξαν χαὶ οὐκ ἐπέδειξε, τουτέστι, μιχρὸν παρῆ-
νοῖξε τὴν θεότητα, καὶ οὐχὶ τελείως, οὐχ ὅση τις ἦν,
ἀλλ᾽ ὅσον ἐδύναντο φέρειν οἱ σωμχτιχοὺς ὀφθαλμοὺς
περιφέροντες, τὸ μὲν πληροφορῶν, τὸ 05 φειδόμενο-,
᾿Αλλὰ καὶ Διονύσιος ὁ μετὰ τοὺς πρώτους θεολόγους
καὶ ἀποστόλους καὶ μαθητὴς ἐχείνων xai φίλος καὶ
θεολόγος χαὶ ἄλλος ἀπόστολος, τὸ χοινὸν ὑποδειχνὺς
τῆς ἐν τῇ μεταμορφώσει τοῦ Θεοῦ δόξης πρὸς τὴν
μέλλουσαν αὐτοῦ δόξαν xa βασιλείαν, Τότε, φησὶν,
ὅταν ἄφθαρτοι xal ἀθάνατοι γενώμεθα, xal τῆ;
χρυσοειδοῦς χαὶ μακαριωτάτης ἐφιχώμεθα λέξεως,
πάντοτε σὺν Κυρίῳ κατὰ τὸ λόγιον ἐσόμεθα, 43;
., μὲν ὁρατῆς αὐτοῦ θεοφανείας ἐν πανάγνοις θεωρίαις

ἀποπληρούμενοι, φανοτάταις μαρμαρυγαῖς ἡμᾶς

προαυγαζούσης, ὡς τοὺς μαθητὰς ἐν ἐκείνῃ τῇ

θειοτάντῃ μεταμορφώσει, τῆς δὲ νοητῆς αὐτοῦ φω-
,ποδουίας ἐν ἀπαθεῖ xal ἀΐλῳ τῷ νῷ μετέχοντες,
,χκαὶ ὑπὲρ νοῦν ἑνώσεως ἐν tal; τῶν ὑπερφανῶν

ἀκτίνων ἀγνῴπτοις καὶ μαχαρίχις ἐπιδηλὰϊς,, ἐν

Digitizéd by Google
