121

DE ESSENTIA ET OPERATIONE DET

122:

puo. ToUso yxp τῷ μὲν σχοπῷ πρότερόν ἔστι τοῦ τῆ; A vero est posterius, et adhue. ulterius agit. propter

οἰχίας εἴδους, τῇ δὲ πυιήτει ὕστερον. Καὶ ἔτ' mt-
ραιτέρω ποιεῖ διὰ τὸ ἑαυτοῦ ἀγαθόν. Τό τε γὰρ εἷ-
δὸς τοῦ οἴκου, καὶ τὴν τῶν σχευῶν φυλακὴν ποιεῖς
sat, διὰ τὴν τοῦ μισθοῦ ἀπόληψιν * ἥτις ἐστὶν ἴδιον
ἀγαθὺν αὑτοῦ. Θεωροῦμεν Ob, χαὶ βουλόμεϑα, xal
αἰαθανόμεθα, ἕκαστον δι᾽ αὐτὸ, xat οὐ δι᾽ ἄλλο.
Ἐπεὶ οὖν πᾶν τὸ ποιοῦν ποιεῖ τέλους ἕνεχα, εἰ
μηδὲν εἴη τέλος ποιητὸν, εἰς ὃ ὁρίζεται, ἡ ἐνέργειά
ἔστι» αὐτὴ τέλος, Δῆλον δὲ, ὅτι τὸ τέλος ἀεὶ βέλτιον
τῶν πρὸς τέλος, Τὸ γὰρ δι᾽ ὅ τι αἱρετὸν, ἐχεῖνο μᾶ)-»
λον τοιοῦτον, Ἐπεὶ τοίνυν al μὲν τελε:ωτικλὶ νοῦ
ἔχοντος ἐνέργειαι, οἷον, τὸ νυεῖν, τὸ βούλεσθαι, τὸ
αἰσθάνεσθαι, ἔχουσιν ὡς τέλος, αἱ δὲ ποιητιχαΐ τι-
νων ἀποτελετμάτων ἔξ',θεν ἔχτυσι πρὸς τέλος, ἀνάγ-
xn βελτίους ἐχείνους εἶναι τούτων. Διὸ καὶ περὶ
ἐχείνων ῥητέον πρῶτον, χαὶ διοριστέον, πότερον
ταυτόν ἔστι τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ f| ἕτερον.

Κεφάλ, D'. Ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ Θεῷ ἡ

αἴσθησις.

Καὶ περὶ μὲν τοῦ αἰσθάνεσθαι οὐδὲ πρόγματα
ἔχειν, ἐφ᾽ ὅσον μὴ ἔστιν ἐν τῷ Θεῷ αἴσθησις " πρὸς
μὲν γὰρ τὸ αἰσθάνεσθας δεῖ σωματικῶν ὀργάνων" ὁ
δὲ Θεὸς οὐκ ἔχει σῶμα ὀργανιχόν. Δέδεικται γὰρ
πάσης ὕλης καθαρεύειν, Ὁ Θεὸς ἄρα οὐκ αἰσθά-
νεται, . .

β΄. Ἔτι fj αἴσθησις ἐχ πάθους γίνεται. Μετα-
ταδολῇ γὰρ xat ἀλλοιώσει τῶν αἰσθητηρίων γίνεται.

Β

Ἐν δὲ τῷ Θεῷ δέδειχται μὴ εἶναι δύναμιν παθητι- (q

χήν. Οὐδ᾽ ἄρα αἴσθησις.

γ΄. Ἔτι ἡ ἐνέργεια αἴσθησίς ἔστι τὸ ἐνεργεῖν ai-
σθητὸν, xa0' ὃ ὑποχείμενόν ἔστι τῶν αἰσθητῶν εἰ-
δῶν. Ὁ δὲ Θεὸς οὐκ ἔστιν ὑποχείμενόν vivo; εἴδους
αἰσθητοῦ, Οὐκ ἄρα αἰσθάνεται.

9. Ἔτι τὸ αἰσθητόν ἐστι πρὸ τοῦ αἰσθητιχοῦ,
ὥς φησιν ὁ φιλόσοφος ἐν ταῖ; Κατηγορίαις. Ὃ ὃς
Θεὺς οὐκ ἔττιν αἰσθητόν. Οὐ γάρ ἔστιν αἴσθησις αὖ-
τοῦ, φητὶν ὁ ἅγιος Διονύσιος. Πολλῷ ἄρα οὐχ ai-
σθητικόν, Οὐ γάρ ἔστι πρότερον τοῦ Θευῦ, οὔ :ς
πράγματι, οὔτε ἐπινοίᾳ, Οὐχ ἄρα αἰσθάνεται,

ε΄. "Ev: ἡ αἴσθησις οὐχ οἷδε τὰ καθόλου, xol τὰ
ἀΐδια, ἀλλὰ τόδε, καὶ τὸ νῦν. 'O ὃξ Θεὸς ἐπέσταται
τὰ χαθόλου, xal τὰ ἀΐδια, xal ὅσα δὲ τῶν xa

suum bonum : nain et formam. domus eL. sarcina-
rum custodiam facit,ad recipiendam mercedem,
qu: est proprium suum bonum. Intelligimus au-
tcm, et volumus, et sentin:üus unumquodque prop-
ler seipsum, non propter aliud,
U

Quia igituromne agens agit propter finem, si
niüllus est finis agendi, ad quem ierminatur ope-
ratio, ipsa est finis, Manifest aatem. quod. finis
Semper est melior iis qux sunt ad fin m :. bam
iilud propter quod aliquid est appetibile, est ipsum
magis appetibil-. Quia igitur operationes perfectis
iprius habentis, scilicet intelligere, velle et sentire,
sunt utíinis, operationes vero elfectivie qvorum-
dam exteriorum effectuum sunt. ut ad finem, neces-
seestillas essehis meliores. Itaque de illis primo
dicendum est, ac discernendum utrum siut iem
quam essentia Dei, au. aliu.

Cap. Il. Quod in Deo non est sensus.

Et quidem de sentire nulla est difficnlias in
60 quod non sit in Deo sensus. Nam ad sentiendu:u
opus est corporeis organis ; Deus autem non habet
corpus organicum, ostensum est enim eum esse ab
omni materia purum ; ergo Deus non sentit,

2. Iterum, sensatio e passione nascitur : (it enim
mutalione et alteratione sensuum. Sed in. Deo de-
monstratum est non esse polentian: passivam ; nec
igitur 681 sensus.

$. Pratterea, quod sentit in actu, fit sensibile in
actu, secundum quod est subjectum forma sensibi -
lis ; Deus autem non est subjectum alicujus. foras
sensib.lis ; non igitur sentit.

4. Adhuc, sensibile cst prius. sensitivo, ut ait
philosophus in Predicameniis. Deus. autem. non
est sensibilis, quia ejus uou est sensus, ait sanctus
Dionysius. Ergo a fortiori non est sensitivus :. ni-
lil euim est prius Deo, τὸ vel intellectu. Non. igi»
tur sentit. '

ὃ. Insuper, sensus non cegnoscit universalia el
sempilerna, sed quod est bic et uunc. Ucus autem
cognoscit universalia et sempiterna, et quacunque

ἕκαττα xal νῦν ἐπίσταται καθόλου χαὶ ἀΐδια ἐπί- D individualium et prasentium coguoscil, cognoscit

σταται, ἐφ᾽ ὅσον ἐν ἑχυτῷ πάντα ἐπίσταται. Οὐχ
ἄρα αἰσθάνεται.
ς΄. Ἔτι τὸ αἰσθάνεσθαί ἐστι τὸ ἔχειν τὴν ἐχ τῶν
πραγμάτων χατάληψιν, Ὃ ὃς Θεὺς οὐκ ἔχει τὴν ἐχ
πραγμάτων χατάληψιν, ἀλλὰ μᾶλλον τὴν πρὸς τὰ
πράγματα, 02x ἄρα αἰσθάνεται. 'AXA' ἀρχεῖ καὶ
ταῦτα,
Κεφάλ,
Τὸ μὲν οὖν μὴ εἶναι αἴσγησιν ἐν τῷ Θεῷ ἐκ το-
σηύτων δῆλον" ὅτι δέ ἐστι νοῶν ὁ Θεὸς, φανερὸν
ἐντεῦθεν. "Ev γὰρ τοῖς χινοῦσι, xal χινουμένοις,
οὐχ ἔστιν ἄπειρον προϊέναι * πρῶτον μὲν, ὅτι πάντα
τὰ τοιαῦτα τὰ ἄπειρα δεῖ σώματα εἶνχι " πᾶν Υγ}

I". "Ὅτι ὁ Θεός ἐστι voor.

ut universalia et sempiterna, in quantum in seipso
omnia cognoscit. Ergo non sentit,

6. Demum, sentire est liabere cognitionema  re-
bus; Deus autem non desumit cognitionem a re-
bus, sed potius eain rebus commus;icat ; nou igitur
sentit. Verum lic sufliciunt,

Cap. lll. Quod Deus est intelligens.

" Non esse 15 Deo sensum ex dics potet; in-
lelligentem vero esse Deum sic demonstratur.
lu moventibus δια et ,motis non est. possibtie
in infinitum — procedere, Primo quilem, qma
omnia hujusmodi infinilà oportet corpora Cose.

Digitized by Google
