1251

DBARLAAMUS DE SEMINARIA.

123

περὶ θεολογίας ῥητά. Supposito, ex solo Patre Spiri- A implicari sententiis. P. Ὃ μάλιατα τῶν ὑμετέρων

Ἐκμπὶ sancium procedere, non tolluntur theologica dicta.
ῬιΊσως, ὦ ἄνδρες Λατῖνοι, ὑπολαμδάνοντες ὡς xaü*
ὑμῶν, [ὡς ἐγὼ χαθ᾽ ὑμῶν in cod. Matrit.]

V. Ὅτι ὑποχειμένου xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύε-
σθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, πολλὰ τῶν ὁμολογουμέ-
voy ἀναιρεῖται, καὶ πολλοῖς ῥητοῖς τῶν ἁγίων ἔναν-
«ia εἴη ἡ τοιαύτη ὑπόδεσις, Supposite, etiam ex Filio
procedere Spiritum sanctum, multa ex iis, que con-
fitemur, tolluntur, et mutisdiciis Sanctorum adver-
satur hoc argumentum. P. Ὅταν εἰς λόγους àAif-
λοις ἐρχόμεθα.᾽

VL. Ὅτι ὑποχειμένου Ex μόνου Πατρὸς ἐχπορεύε-
σθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐξὲν ὅλως ἀδύνατον ἕπε-

«21, οὐδέ τι τῶν ὁμυλογουμένων τῆς ἐχκλησίας áv- D

αἱρεῖται δογμάτων. Supposito, ex solo Patre pro-
cedere Spiritum sanctum, nullum omnino absurdum
sequitur, neque aliquid ex iis, qua confitetur Eccle-
5ia, dogmatibus desiridiur. P. Ὁ θεῖος ἀπόστολος
ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας ἐπιστολῇ.

Vil. Ὅτι οὐχ ἁπλῶς; ὑπύθεσις cou νομίζειν ix μό-
vou τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον,
ἀλλ᾽ ἀνάγκη πᾶσα vol; εὐσεδεῖν αἱρουμένοις ἐκ μό-
γου τοῦ πρώτου αἰτίου προάγειν τὰ ἐκεῖθεν ἀχρόνως
ἐχλάμψαντα, xal κεφαλαιώδης ἔκθεσις τοῦ ἡμετέρου
δόγματο;, Non esse simplex argumentum, existima-
re, ex solo Patre procedere Spiritum sanctum, sed
necesse esse, qui pina dici vult, ex sola prima causa
educere, qua inde sine tempore. eluxerunt, et com-

qendiosa nosiri dogmatis traditio. P. Ὅτι μὲν ov C

ὑποχειμένου ἐχ μόνης τῆς πρώτης αἰτίας.

VIL. δόγμα Λατίνων γραφὲν ὑπὸ τῶν πρέσδεων
τοῦ πάπα, εἶτα τοῦ αὐτοῦ ἡ τούτον ἀνασχευή. Do-
$na Latinerum, scriptum ab oratoribus pape: se-
quitur ejusdem confulatio. P. Ὃ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς
μία εἰσὶν ἀρχὴ τοῦ ἁγίον Πνεύματος.

ΙΧ λέγατος, ἢ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, Legatus
sive de Spiritu S. P. Τεθέασαι τὴν ἐπιστολὴν, ἣν
ἔναγχος τῷ τε πατριάρχῃ.

X. Κατὰ Θωμᾶ λέγοντος, ὅτι οὐ χατὰ μόνα τὰ
πρὸς τι διαφέρονσιν ἀλλήλων τὰ θεῖα πρόσωπα, Con-
irn Thomam, dicentem, non. per solam. relationem
differre inter s& divinas personas. P. Θωμᾶς μὲν ob-
δένα τρόπον διαφορᾶς ἐν τῇ Τριάδι οἴεται εἶναι.

ΧΙ. Ulph; τοὺς λέγοντας, ὅτε μόνη ἡ πατρότης
συπτατιχόν ἐστι τῆς ὑποστάσεως τοῦ πρώτου αἰτίου
* δὲ ἀγέννητον οὐδαμῶς .Ad eos, qui dicunt, solam
galernitatem constitutivam esse. liypostaeeos. prime
«ause, ingenilum vero nequaquam, P. Οἱ περὶ τὸν
Θωμᾶν κατὰ μόνην τὴν τῶν πρός τι διαφορὰν δια-
φρίνουσιν.

Xll. Πρὸς τοὺς πρέσδεις, ὅτι ἐναντίαις πε:ριπί-
πετουσι δύξαις. Ad oratores (ponuüficis) contrariis eos

(Kk) ᾿Εναντίως ἔχει in cod. Mosq. 15. (Ilarl.)

(ἢ) Προάγεις, in cod. Mosquens. 13 (Harl.)

(m) Lombec. V, p. 182. [p. 382 Βοιῶν. iu cod.
Windob. et Matrit. legitur : Aéyov:o; Gt: χατὰ
μόνα, omissa negatione οὐ " quod sententie Thomae

θαυμάζω, τοῦτ᾽ ἔστιν. .

XII. Πρὸς τοὺς πρέσθδεις, κοινῇ ἀνατχευὴ πάν.
τῶν τῶν συλλογισμῶν, o0; ἐχτίϑενται οἱ Ἀατῖνο,
περὶ τῆς ἐκκπορεύσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος, Ad
oratores, communis refatatio omnium sy'logismorum,
quos ad[erunt Latini de processione Spirius saucti,
P. Πᾶς ὀρθῶς ἔχων συλλογισμὸς, fj ἀποξεικτιλὸς
τυγχάνει (hv.

XIV. Πρὸς τοὺ; πρέσδεις ἀπόδειξις * ὅτι xxi οἱ
μετὰ τοὺς ἀποστόλους θεῖοι Πατέρες ἡμθν ἐχ μόνης
«ἧς πρώτης αἰτίας, καὶ ἄμφω τὰ αἰτιατὰ ἔχειν τὸ
εἶναι ὑπελάμδανον. Ad oratores, demonstratio, san-
ctos Patres nosiros, qui apostolos subsecuti Sunt, ez
sola prima causu. causata. habere esse. exisimasse.
Ῥ. Ἐκεῖνο δὲ πάντω; οὐχ ἀγνοούμενον, ὅτι καὶ οἱ
μετὰ τοὺς ἱερούς.

XV. ᾿Απάντησις (m) πρὸς τὰ ἐπιχειρήματα, ἃ
πρὸς αὐτὸν εἴπεν ὁ ἀρχιεπίσκοπος Βοσπόρου περὶ
τῆς ἐχπορεύσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Responsio
ad argumenta qug ad ipsum. protulit Bospori. or-
chiepiscepus de proceesione Spiritus sancti, P. ti,
ὅτι Πατρὸς xot Υἱοῦ θέλημα ἕν,

XVI. Λόγος. συντεθειμένος ἐκ διαφόρων tn
μάτων τῶν τοῦ θεολόγου λόγων, ἔτι δὲ xat τοῦ pt-
γάλον Βασιλείου" ἁρμόδιος χαὶ πρὸς τοὺς σοφοὺς
τῶν Λατίνων λέγεσθαι (o). Oratio, composita ΕΣ
diversis orationum theologi sectionibus, nec mon ma-
gni Besi!ii ; opportune etiam ad sapientes. Laiine-
rum. recitabitur. P. 'Επειδὴ «b ἀ πλοῦν καὶ &xepl:p-
vov τῆ; θείας ἡμῶν.

XVI. Πρὸς τοὺς ἀντιλογικοὺς τῶν Λατίνων. Ὅτι
ἀδύνατόν ἐστιν αὐτοῖς πρὸς Γραιχοὺς διαλεγομένου;
διὰ συλλογισμῶν ἀποδεῖξαι, ὅτι οὐ μόνος ὁ Πατὴρ
ἀρχὴ xal πηγὴ τῆς θεότητος, Ad contradictores La-
tinos , impossibile esse, dum ipsi cum Graecis ser-
monem conferunt, per sgllogismos demonsirare nou
esse solum. Patrem. principium et. fontem deitatis.
P. Ὅτι μὲν οὖν ὑμετέρα ὑπόθεσις πολλοῖς τῶν ἁγίων
ῥητοῖς ἐναντίως ἔχει,

XVII. Πρὸς τὰς κυριωτέρας τῶν Λατίνων ὑποθέ-
σεις, ἐξ ὧν οἴονται δεικνύναι, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἔχει τὴν ὕπαρξιν, Ad ρταεῖ-

D pua Latinorum argumenta, quibus se. demonsirare

existimant, Spiritum sanctum etiam ez. Filio exsi-
stentiam habere, P. Ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων τῶν xxii
πὸν βίον ἀγώνων.

XIX. Περὶ τῆς τοῦ Πάπα ἀρχῆς. De. principatu
pape, adversus Franciscumaliquem. Incipit : Οἱ περὶ
πὰς ἐπιστήμας δεινοί, Cum Joannis Luydi versione
prodiit primum Ozon. 1592, 4, et ad caicem ΝΙΝ
archiep. Thessalonicensls, De primatu pape Romaxi,
cum Salmasii quindecennis castigationibus. lla-

repugnare docet lriarte 1, €., p. 982, in nou.
(Harl.)

(») Boivinus p. 774, ad Gregoram.
(e) Lsmbec. V, p. 185. P. 585 Kollar.]

Digitized by Google

