"112

EPILOGUS:

1t?

Ἰνεῦμα. Πνεῖ γὰο ὅπου θέλει καὶ ἡνίκα καὶ ὅσον, A τεθῆναι ζητῶν αὐτὰ ἐνενόησε. ὥς γὰρ, ὅπου οὐδὲ

χατά γε τὸν δισποτιχὸν λόγον, ὡς ol αὐτοὶ καὶ τοῦτό᾽

φασιν.

᾿Αλλὰ σύ μοι, φῦλος, κἀκ τούτων ὅπερ ἔφην ἀχρι-
δέστερον αὖθις μάνθανε, ὡς οὐχ ἄγνοια μᾶλλον καὶ
ἀπειρία, ὅσον καχουργία ἐδ xal φιλονειχία, καὶ τὸ
wh τοῖς ἱεροῖς ὑπείκειν τούτοις Πατράσιν ἐθέλειν,
τὴν ἔνστασιν ἐχείνοις καὶ τὸ πρὸ; τὴν φανερὰν ταύ:
τὴν ἀλήθειαν καχῶς ἀντιλέγειν ἔχειν ἐνεργάζεσθαι
πέφυχε, Μᾶλλον δὲ xal «5: ἀγνοία; obx ἄν τις
ἁμάρτοι τὴν ἀπιττίαν, καὶ τὴν ἄκαιρον ἔριν αὐτοῖς
εἰπὼν πρόξενον, ὥσπερ ἐν σταθερᾷ μεσημδρίᾳ
μέτον τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων ἀστῶσι, καὶ συχοφαν-
τεῖν ἐχείνου τὸ φῶς πειρωμένοις, κατὰ πάσης γῆς
χεχυμένον, xal φωτίζον εὐαγγελιχῶς εἰπεῖν πάντα
ἄνθρωπον. Ἄρα γὰρ οὐ διαῤῥήδην ἤχουσαν κἀν-

ταῦθα τοῦ θεολόγου τούτου βοῶντος, ὄτιπέρ &váp-

Xe; κατὰ χρόνο" ἐκ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς πεφυκὼς,
τὴν φυαιχὴν ταύτην ἀχτῖνα τῆς θεότητος ἄναρχον
κέκτηται; xal ὅτι ἕτερον μὲν bv αὐτῷ τὸ ἀνθρώ-
πινον 'σῶμα, ἕτερον δ' ἡ θεότης ἡ παντοδύναμος"

ἀλλ᾽ ἐπεὶ μία ἐξ ἀμφοτέρων͵ ὑπόστασις, καὶ εἷς ὁ
Χριστὸς ὁ Θεὸς χαὶ ἄνθρωπος ἅμα νοούμενος, διὰ
ποῦτο xal ἡ τῆς θεότητος δόξα δόξα xal τοῦ σώμα-
τος γίνεται" χαὶ τὸ ἄπειρον ἐχεῖνο φῶ; Ex. τῆς
θεωθείσης λάμπει σαρχὸς, ὥσπερ δι᾽ ῥελίνων. ὑμέ-
vov, ὅ φησιν ὁ μέγας Βασίλειος, τοῦ χρείττονος ἐκ-
νικήσαντος δηλαδὴ τῆς θεότητος, xol τῇ σαρκὶ με-
ταδόντος τῆς αἰκείας δόξη: τε καὶ λαμπρότητος ;

ἄγγελοι αὐτὰ f6soav;

Τὴν δὲ κατὰ τὸν 'Hoatzv θείαν πάλιν "T
μενος ὅρασιν, οὕτω φησὶ, τὸν προφήτην εἰσάγων
περὶ ἑαυτοῦ λέγοντα, Εἶδον τὸν Νύριον" καθήμε-
vov. ἐπὶ θρόγου OyrnJoU: καὶ ἐπηρμένου. Πῶς
εἶδεν, οὐκ οἶδα" ὅτι μὲν γὰρ εἶδεν, εἶπε" τὸ δὲ πῶς
ἐσνώπησε. Δόχομαε τὰ εἰρημένα, οὐ πολυπραγμονῶ τὰ
σεσιγημάνα" κατανοῶ τὰ ἀποκαλυφθέντα, ob περιερ-
γάζομαι τὰ δυγχεκαλυμμένα. Διὰ τοῦτο γὰρ συγχε-
χάλυπται. Πέπλος χρυσοῦς ἔστιν ἡ τῶν Γραφῶν
διήγησις. Ὁ στήμων χρυσός. Ἣ χρόχη χρυσός,
Οὐ παρυφαίνω τῶν ἀραχνῶν τὰ ὑφάσματα. Τῶν
ἐμῶν λογισμῶν τὴν ἀσθένειαν οἶδα, Μὴ μέταιρε
ὅρια αἰώνια, φησὶν, ἃ ἔθεντο οἱ. πατέρες σον. “Ὅρια

Β χινεῖν οὐκ ἀσφαλές. Καὶ πῶς ἃ παρέθηχεν ἡμῖν ὁ

Θεὸς μεταθήσομεν; Βούλει μαϑεῖν πῶς εἶδε τὸν
Θεόν; Γενοῦ xo) αὐτὸς προφήτης. Καὶ ἐν ἑτέρῳ
πάλιν οὕτω φησί" Ἐὸ δὲ πῶς ὁρῶσιν οἱ προφῆται
ταῦτα, ἅπερ ὁρῶσιν, οὐχ ἡμέτερον εἰπεῖν. Οὐδὲ γὰρ
δυνατὸν ἑρμηνευθῆναι λόγῳ τὸν τρόπον τῆς ὄψεως,
"AX ἐκεῖνος μόνος εἶδε σαφῶς ὁ τῇ πείρᾳ μαθών "
εἰ γὰρ φύσεως ἔργα xal πάθη πολλάχις οὐδεὶς ἂν
περιστήσειε λόγῳ, πολλῷ μᾶλλον τὸν τρόπον τῆς τοῦ
Πνεύματος δυνάμεως. Et δὲ ἀμυδρᾳῖς εἰχόσιν ἀπο -
χρησάμενον δεῖ χατατολμῆσαι, οὐχ, ὥστε τὸ σαφὲς
παραστῆσαι, &AX ὥστε αἴνιγμά τι παρααχεῖν, ἐμοὶ
δοκεῖ ταντὸ καὶ ἐπὶ τῶν προφητῶν γίνεσθαι" οἷον
εἰ καθαρῶγ ὑδάτων φύσις ἡλίου ἀχτῖνας δεξαμένη

Κἀχείνου δὲ πῶς οὐ συνῆχαν οἱ σοφοὶ λαμπρῶς τε C, καταυγασθεΐη, οὕτω xal τῶν προφητῶν τὰς ψυχὰς͵

καὶ ἀπερικαλύπτω; οὕτως ἀχούαντες, ὅτι μεταμαρ-
φοῦται Χριστὸς, οὐχ ὃ οὐκ fjv προσλαδόμενος, αὐδὲ
εἰς ὅπερ οὐχ ἦν μεταδαᾳλλόμενος, ἀλλ᾽ ὅπερ ἦν τοῖς
μαθηταῖς ἐχφαινόβενος, διχνοίγων τούτων τὰ ὄμ-
pata, xal ix τυφλῶν ἐργαζόμενος βλέποντας ; xal

ὅτι οὐ παραδάλλει, οὐδὲ συγχρίνει, φησὶν ὁ εὐαγ-.

γελιστῆ;, Χριστὸν xal τὸ τούτου ὄναρχον, φῶς καὶ
ἀπρόσιτον πρός γς τὸν αἰσθητὸν τοῦτον ἥλιον"

ἐπειδὴ, φησὶν, ἀμήχανον ἀπαραλείπτως ἐν τῇ κτίσει,

*b ἄχτιστον εἰχονίζεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὗτος φιλανθρώπως
καὶ τὸν τῆς μετοχῆς τρήπον συγχατασχευάζει χαθό-
σὺν οἷόν τὲ xol συμπαραδείχνυσι τοῖς ἀπταίστως
ὁρῶσί τε xal ἀχούουσιν, Ὅπερ γὰρ, φησὶν, ἀνάρ-
χως ἦν ὡς θεὸς πρό τε τῆς σαρχὸς χαὶ μετὰ τὴν
ξυανθρώπησιν, ἐν τῇ μεταμορφώσει τοῖς μαθηταῖς
ἐξεφαίνετο, διανοίγων τούτων τὰ ὄμματα, καὶ ἐχ
τυφλῶν ἐργαζόμενος βλέποντας.

Ὥστε κατὰ μὲν τὴν φυσιχὴν ἐνέργειαν τῆς ὁράσεως
τυφλῶν οὐδὲν ἄμεινον πρὸς τὴν θέαν τοῦ ἀπροσίτου
φωτὸς ἐκείνου χατὰ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπου: κἀχεῖ-
vot. διέκειντο. Οὐ γὰρ ὀφθαλμοῖς ἀνθρωπίνοις, ἀλλ᾽
οὐδὲ διανοῖζ τὰ ὑπὲρ νοῦν ὑποπίπτει μυστήρια.
Ταῦτα xal γὰρ μετὰ τοῦ ᾿Αποστόλον φησὶν ó θεο-
λόγος οὗτος εἶναι, ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, xai οὖς
οὐχ ἤκχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέ-
6» ποτέ. Πνεύματ: δὲ θείῳ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῖς
διανοιγέντων ἢ μεταπλασθέντων, εἶδον ὑπερφυῶς τὰ
τοῖς ἀνθρωπίνοις ἀθέχτα ὄμματι" χαθὰ δήπου καὶ
Ἡσαῖας ὁ προφήτης, ὠτίον αὐτῷ παρὰ Θεοῦ mpos-

χαθαιρομένας οἰχείᾳ ἀρετῇ πρῶτον, ὑποδέχεσθαι τὴν
τοῦ Πνεύματος δωρεὰν, χαὶ πρὸς τὴν λαμπηδόνα
ποιουμένας ἐκείνην, οὕτω καὶ τῶν μελλόντων δέχε-
σθαι τὴν γνῶσιν.

Αὐτὰ δὲ ταῦτα σχεδὸν καὶ τὸ τῇ: θεολογίας στό-
μα τὸ χωρητικώτατον δοχεῖον τοῦ Πνεύματος, ἁ
μέγας φημὶ Βασίλειος, περὶ τῶν αὑτῶν φησι. Περὶ
γὰρ τῆς ἐνεῤγείας καὶ τῆς μετοχῆς xai οὗτος φιλο-
σοφῶν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὕτω πώς φησι" Ka-
θαρθέντα δὴ οὖν ἀπὸ τοῦ αἴσχους, ἃ ἀνεμάξατο
ἀπὸ τῆς xaxlac, καὶ εἰς «b Ex φύσεως κάλλος ἔπαν-
ελθόντα, xal οἷον εἰχόνι βασιλικῇ τὴν ἀρχαίαν μορ-
φὴν διὰ. χαθαρότητος ἀποδόντα, οὕτως ἔστι μόνως
προσεγγίσαι τῷ Παραχλήτῳ. Ὃ δ' ὥσπερ ἥλιος κε-

D καθαρμένον ὄμμα παραλαδὼν Deleg cq ἐν ἑαυτῷ

τὴν εἰχόνα τοῦ ἀοράτου, Ἐν δὲ τῷ͵ μαχαρίῳ τῆς
εἰκόνος θεάματι τὸ ἄῤῥητον ὄψει τοῦ ἀρχετύπου χάλ-
Aoc. Διὰ τούτον ὑμνῳδιῶν ἀνάδασις, χειραγωγία
τῶν ἀσθενούγτων, τῶν προχοπτόντων τελείωσις.
Τοῦτο τοῖς ἀπὸ πάσης κηλῖδος χεχαθαρμένοις ἐχ-
λάμπον τῇ πρὸς αὐτὸ χρινωνίᾳ ᾿πνευματιχοὺς ἀπο-
δείκννσι" καὶ ὥσπερ τὰ διαφανῆ xal λαμπρὰ τῶν
σωμάτων» ἀχτῖνος αὑτοῖς ἐπεισπεσούδης, αὐτά «s
γίνεται περιλαμπῇ xal ἑτέραν αὐγὴν ἀφ᾽ ἑαυτῶν
ἀποστῇλδει, οὕτως αἱ πνευματοζφόροι ψυχαὶ ἐλλαμ.
φθεῖσαι παρὰ τοῦ Πνεύματος, aüval τε ἀποτελοῦν-
ται πνευματιχαὶ, χαὶ εἰς ἑτέρους τὴν χάριν t£amo-
στέλλουσι. Καὶ μετὰ μικρόν" Ἐντεῦθεν ἡ πρὸς θεὸν
ὁμοίωσις, τὸ ἀκρόνατον τῶν ὀρεχτῶν Θεὸν γενέσθαι.

Digitized by Google
