1159

APTENDiX

1i

ἀναστῇ. 6:7" ἐχεῖνα xol σιωπᾶν αὑτοὺς καὶ λέγειν A δεικνὺς ἀληθῶς Ex6ásav εἰς ἔργων, χαὶ πᾶπαν ἣντι-

αὖθις χατὰ χαιρὸν ὁ Δεςπότης ἐπέταττεν" οὐχ ἅπερ
οὐχ εἶδον ’ πῶς γάρ; ἀλλ᾽ ἅπερ, ὡς αὑτός φητιν,
δωράκασι. Μηδενὶ γὰρ, φησὶν, εἴπητε τὸ ὅραμα.
Μάρχος δ᾽ ὁ μετ᾽ ἐχεῖνον εὐαγγελιστής τε xol
αἀθητὴς δεύτερος καὶ μάρτυς τῶν Χριστοῦ πιῆη-
μάτων, ἀκούσωμεν ofa θεηλογεῖ περὶ τούτου τοῦ μυ-
στηρίου" ἀξιόπιστος καὶ γὰρ xal αὐτὸς οὐ μόνον διὰ
τὰ προλεχθέντᾳ, ἀλλὰ xal διὰ τὸ Πέτρου. δηλαδὴ τοῦ
χορυφαίου τῶν μαθητῶν xat νἱὸς xal ὁμιλητὴς χρη-
ματίσαι, καὶ παρ᾽ ἐχείνου ταῦτά.τε xii εὐαγγελικὴν
κατὰ μέρος ἀχροάτασθαι πᾶσαν ἱστορίαν, οὐ παρ᾽
ἑτέρων, ὡς αὐτός φησιν Exelvog, μεμαθηκότος, ἀλλ᾽
αὐτόπτον “τῆς μεγάλης τοῦ Θεοῦ δόξης ἐν θαδωρίῳ
γεγενημένου. Οὐ γὰρ σεσορισμένοις, φησὶ, μύθοις
δ᾽ ακολανηήσαᾳκτες, ἐγνωρίσαμεν ὑμῖν τὴν «τοῦ!
Κυρίαᾳυ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ δύναμιν κρὶ ψμρ-
ουσίαν, ἀ.1.1) ἐπόπται γενηθέντες τῇς αὐτοῦ pe-
“α,ἰδιότητος. "ἔχεις ἰδοὺ χαὶ Πέτρον τὺν χορυφαῖον
. ἐπόπτην ἑαυτὸν μαρτυροῦντα τοῦ μυστηρίνυ᾽" μᾶλ-
, 4ov δ᾽ οὐκ αὐτὸν ἑαυτὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐχεὶ
«óz: συνόντας. Οὐ qàp.slzev ἐπόστης, ἀλλ' ἐπόπται
γενηθέντες τῆς αὐτοῦ μεγαλειότητος, σὺν αὐτῷ,
φησὶν, ὄντες àv τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ, καὶ τοὺς συμῴφοι-
."Uniás τὸ xal φίλους ἑαυτῷ xàv τοῖς λύγοις συν-
οάπτων, xat τὰ ἴσα χἀχείνοις προσμαρτυρῶν, Κάχεῖγα

. μὲν ὁ θεσπέσιος Πέτρος. -

᾿Αχούσωμεν δὲ ἤδη καὶ τοῦ θαυμαστοῦ Μάρχου,
. οἷα τοῦ Πατρὸς; ἐχμαθὼν τούτου χαὶ διδασκάλου, τοὺς

. πιστοὺς περὶ αὐτῶν, φημὶ, τούτων γράφων εὐαγγε- ἃ

λίζεται. Τὸν Χριστὸν τοιγαροῦν χατὰ τὸν ἱερὸν
. δΜΙατθαζον xai αὐτὸς οὗτος εἰσάγων, τὰ αὐτὰ τοῖς
ππρολαθοῦσι περὶ τῆς αὐτοῦ θείας μεταμορτώτεως
«δείχυνσι gol, δώδεχα πρραναφιυνοῦ τα. ᾿Αμὴν γὰρ,
qol, Aéyo ὑμῖν", δἰσί τιγᾶς τῶν ὧδε ἑστηκότων,
'elewsc οὐ μὴ γεύσωντυς θωνάτου, &oc ἂν ἴδωσι
τὴν βασικλείμν τοῦ Θεοῦ ἐληϊλυθυῖων ἐν δυνάμει"
χαὶ ὅτι Μεθ' ἡμέρας δὲ ἀναράρει αὐτοὺς εἰς ἔρος
. ὑψηλὸν κατ᾽ ἰδίαν' μόγους, καὶ μετεμορρώϑη &p-
apogüer αὑτῶν.

Εἶτ᾽ ἐκεῖθεν προϊὼν μετὰ τὴν ἐξήγησιν δηλονότι
«οὔ μυστηφίον, Καταδαινόγτων' δὲ αὐτῶν, φησὶν,
ἀπὸ τοῦ ὄρους, διεστείλατο αὐτοῖς, ἵνα μηδενὶ
διηγήσωνται, ἃ elüor, εἰ μὴ ὅτων ὁ Υἱὸς τοῦ là»-

νοῦν mspux:güw ὥσπερ ἐπίτηδες πρόφασιν τῶν ἀμ-
φιδαλλόντων. -᾿Δλλὰ καὶ τρίτος ἐπὶ τούτο: ς μάρτυς
Λουκᾶς ὁ agb; ἡμῖν εἰσαγέσθω, οὗ ὁ ἔπαινος ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ, Παῦλός φῆσιν, ὁ μετὰ
Χριστὸν καθηγητὴς τούτου, Iv! ἐπὶ δύο ἢ τριῶν pap-
τύρων σταθῇ πᾶν ῥῆμα, χατὰ τὸ εἰρημένον. Τούτῳ
χαὶ γὰρ ἂν ἁρμόσειε μάλιστα τῷ σεπτῷ μυστηρίῳ
καὶ τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ λόγοις τὸ πᾶν λέγεσθλι ῥῆμα.
xai περὶ αὐτοῦ τούτου καὶ τὸν νομοθέτῃ» Μωτῆν
οἶμαι προειπεῖν μᾶλλον͵ ἐχεῖνο, χατὰ τὸν πολὺν τὰ
θεῖα Μάξιμον φάναι.

Διὰ τοῦ μυστηρίου τῆς μεταμορφώσεως xal γὰρ,
φησὶν οὗτος, ἐχπαιδευόμεθα πᾶν εἶδος θεολογίᾳς
ἀσφαλοῦς, καὶ «τρὺς τῶν μυρτηρίων πορυματιχοὺς

 λόγρυς. τί οὖν φησι καὶ ὁ προῤῥηθεὶς εφαγγελιστῆς

fe xal p οὗτας; Τὰν Δεσπότην xal αὐτὸς
εἰσαγαγὼν. xas' ἐχείγους. τὰ αὐτὰ τοῖς ἀποστόλοις
προξιπόγξᾳ. περὶ τοῦ μνατηρίου, Aéyo) γὰρ ὁμῖν,
, φηὶν, ἀπηδῷς, ὅτι elo ruec τῶν ὧδε ἐστηχό-
τῳ». οἵκμκες, οὐ μὴ τεύσωκται θαγάτου, foc ἂν
ἄδωσι τὴν “ασμλοίαν τοῦ Θεοῦ. Εἶτα τῆς ἱστορίας
αὐτῷ προῖοι σης τῆς περὶ τοῦ παντὸς μυατηρίου, Ὃ

δὲ Πέτρος, τρητὶ, xal οἱ qir αὑτῷ ἦσαν βεδωρμη"
μένοι. ὕπνῳ. Διαγρηγορήσᾳντες δὲ, εἶδον εἰς

δόξαν αὑτοῦ.

"Apa χἂν γῦν ἀχούει τῆς σνμφω Aa; χαὶ τοῦ φθόγο
γου τῶν λαμπρῶν τουτωνὶ τοῦ Εὐαγγελίου χηρύχων
«ποῦ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξελθόντος, καὶ τῆς οἰκουμέ-
vis διαλαδόγτος τὰ πέρατᾳ, bas c ποτέ ἔστιν ὁ τὴν
ET: "ἐκείνοις ἀμφιβολίαν ὑποχρινάμεγος καὶ λέγων,
ὅτι εἰ μὲν οὐχ δῳ θη τοῖς ἀποστόλοις τὸ τοῦ Χρι-
στοῦ φῶς, ξάγτως χαὶ ἄχτιστον" εἰ δ᾽ ἐκείνοις ἑω-
ράθη, δῆλον ὅτι χτιστόν; Ἄρα συνῆῖχε τῶν ἁπλῶς
οὕτω καὶ πυκνῶς περὰ τῶν εὐαγγελιστῶν λεγομέ-
γῶν, μᾶλλον δ᾽ αὐτὸν τὸν ὀεαπότην καὶ διδάσκαλον
«εἰταγόντων πρὸς τοὺς μαθητὰς νῦν μὰν, "Euc dr
ἴδωσι τὸν Yiàr τοῦ ἀγθρώπου ἐρχόμενον, λέγοντα,
.&r τῇ ἑαυτοῦ καὶ εἢ τοῦ Πατρὸς βασιλείᾳ" μία
xaX γὰρ ἀμφοῖν αὕτη καθὰ δήπου χαὶ ἡ θεότης" νῦν
V αὖθις, KaraGawórtor αὐτῶν ἐκ τοῦ ὄρους τὸν
αὐτὸν ὡπαύτως αὐτοῖς ἐντελλόμενον μηδενὶ τῶν
πάντων ἐξειπεῖν ἅπερ εἶδον, ἕως ἂν αὐτὸς ἐκ
ψεχρῶγν ἀναστῇ, καὶ ὅτι Μετεμορρώθη ἔμκχροσθεγ

θρώπου ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ. AV ὧν οὐ τοῖς προῤῥη- Ὁ αὐτῶν, καὶ, Διαγρηγορήσαντας ὁ Πέτρος καὶ οἱ

. θεῖσι τῷ σοφῷ Ματθαίΐῳ μόνον, ὅπερ ἔφην, φαίνεται '

χαὶ οὗτος χατὰ πάντα συνάδων, ἀλλὰ καὶ πλέον τι
πρὸς τῷ τέλει τοῦ λόγου γενόμενος, διὰ τῆς τοῦ
εἶδον λέξεως τὸ ζητούμενον αὖθις ἡμῖν σαφηνίζει.
0 γὰρ Ματθαῖος ὄραμα γράφων εἶπεν ἐκεῖ, Kaca-
αινγόντων' τὰς, φησὶν, ἐκ τοῦ ὄρους, érstel.luto
αὑτοῖς 6 ησαῦς λέγων, Μηδενὶ εἴπητε τὸ ὄραμα.
οὔτ᾽ αὐτὸ χαὶ ὁ Μάρχος διηγούμενος ὁ καλὺς, Ka-
ταδωιόντων δὲ αὐτῶν, φησὶν, ἀπὸ τοῦ ὅρους,
διεστείλατο αὐτοῖς, ἵνα μηδενὶ διηγήσωνται ἃ
εἶδον, αὐτὸ τοῦτο δειχνὺς xal τὸν φίλον Ματθαῖον
διὰ τοῦ ὀράματος εἰρηχότα, χαὶ σαφηνίζων ἔτι πλέον
τὴν λέξιν χαὶ τὴν πρόῤῥητιν ἐχείνην τοῦ Χριστοῦ,
X4: διὰ τῆς ταὐτότητος ὡσανοὶ τῆς λέξεω; ταυτησὶ

σὺν αὑτῷ, εἶδον τὴν δόξαν αὐτοῦ, παρὰ τῶν
αὐτῶν εὐαγγελιστῶν ὡταύτω; λεγόμενον, fj καὶ ἔτι
“πῶν σαλπίγγων xai τῶν λαμπάδων xal τῶν φωνῶν
καὶ τῶν ἤχων ἰσχυροτέρων ἡ μῖν δεῖται ἐξ οὐρανοῦ,
5 καὶ τὸν βαρυκάρδιον Ἰσραὴλ νομοθετούμενον ἐν}
τοῦ Σιναίων ἐςίστη πάλας, χαὶ φρύτης τε χαὶ aov;
εδδείχυυ μεστὸν, ὡς xak πρὸ; τὸν μέγαν δημαγωγόν
«πὲ καὶ νομοθέτην λέγειν ἐχεῖνον, Δάζησον σὺ
ἡμῖν, καὶ μὴ λαλήτω πρὲς ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ
ἀποθάνωμεν; Μᾶλλο, δ᾽ ἐκχείνονς μὲν, καίτοι γέ
xal τοιούτους ὄντας, χαὶ αἱ σχιαὶ μόναι καὶ τῶν
δαλπίγγων καὶ τῶν φιυνῶν τῶν πνευματιχῶν τούτων
οἱ τύπος οὕτιο φρονῆσαί τε χαὶ διατεθῆναι mpi τὰ
ὁρώμενα τότε παρέπεισεν " οἱ δὲς τὴν τῶν πρητμᾶ

Digitized by Google

