1:5

GREGORII ACINDYNI

1m

mati, neque enim accuratam nunc facie defini- A καλείσθω αὔτη ϑεωρητιχὴ χοινῷ ὀνόματι, Οὐ yz?

wuonem, sed adumbro tantum quie dicere intendo.
rt opposita hoic operationi potentia dici potest
speculativa: sicul intelligere, velle et sentire. Nam
ex actu intelligendi nullum intellectorum perficitur;
intelligens vero, utpote veritatem sibi magis appro-
prians, seipsum perlicit, in quantum omni inteilec-
tni (inis propositus est veritas, ltem ex actu vo-
lendi nullum volitorum perficitur, perficilur vero
volens, quia melius seipso efficitur.

Altera pars operalionis activi? est perfectiva ali-
cujus exterioris effectus : aliquod euiin ens poten-
tia educit in actum. Hac autem potentia et opera-
tio duplex est: una est natura, et altera voluntate :
omne enim agens agit natura vel volantale. Scd in
discrimen est, quod natura circa unum versatur,
nam ignis igsem semper generat, et homo hominem,
voluntas vero circa diversa, verbi gratia, facit do-
mum vel non facit, et quidem talem vel talem, nisi
hujusmodi sit volitum ut sine eo finem nostrum as-
segui nequeamus, lioc enim non velle non possu-
mus, sicut volo paucm, sine quo vivere liaud valco.
Subjecta autem voluntati potentia el operatio
iterum duplex est : altera ex nihilo facit aliquid et
vocatur potentia et operatio creatrix ; altera ex ali-
quo exsistente facit aliquid, e vocari potest poten-
ia et operaio simpliciter operatrix. Operationem
autem dicere operationis effectum, sicut ars dicitur
artis effectus, nunc liccat.

Cum igitur Lam multipliciter operatio dicatur,
examiuandum est utrum. sub quocunque respectu
diei possit aliam esse Dei essentiam ab ejus opera-
tione, Et primum quidem de operatione quz for-
mam et perfectionem significat: nam hzc est pri-
ma et principium in ordine operaiionum, quia sic-
ut unumquodque quatenus est potentia patitur,
ita quatenus est. aciu agit, omne enim agens agit
in quantum est actu, ltaque, ut. carena est princi-
piu navis, et. cor. vite, οἱ fundamentum domus,
sic de operatione disserendo a prefata operatione
sermo ineundus 'est.

Si ergo demonstretur non esse in Deo. potentiam
passivam, neque materiam in qua sit hiec operatio
ut forina in materia, sed. eum esse forimaimn in seipsa
subsistentem, imo ipsum esse idem ac suum esse,
omnino necesse est confiteri operationem Dei. esse
ipsius essentiam : quod omnes perfecte concipiunt.
Sed aliud est ostendere non esse in. Deo potentiam
passivam, et aliud. non esse wateriau : siquidem
omuis materia est potentia passiva, haud vero ou-
mis potentia passiva est materia ; nam immateria-
lia materiam quidem non liabent, habent tamen ali-
quam passivam potentia ad recipienduib. csse, in
quaitum est corum esse, scd se babent, ad hioc sic-
ut lecida ad lucem. Ideo de. utroque illorum de-

(3) Videtur locus corruptus.

vov δι᾽ ἀχριδείας τὴν διαίρεσιν ποιοῦμαι, ἀλλ᾽ ὅτον
τύπῳ περιλαδεῖν περὶ ὧν εἰπεῖν προεϑέμην. Καὶ ἢ
ἀντικειμένη δὲ ταύτῃ δύναμις θεωρητικὴ καλείσθω,
οἷον τὸ θεωρεῖν, χαὶ τὸ βούλεσθαι, καὶ αἰσθάνεσθαι,
'Anb μὲν γὰρ τοῦ θεωρεῖν οὐ προσγένεταί τι τῶν
νοουμένων" τὸ δὲ θεωροῦν, ἅτε μᾶλλον ἀληθείας
ἀντιποιούμενον, τελειότης ἑαυτοῦ γίνεται, ἐφ᾽ ὅσον
παντὶ νῷ τέλος ἀντικείμενον ἡ ἀλήθεια " ἀ πὸ δ᾽ αὖ
“οὗ βούλεσθαι τῶν μὲν βουλητῶν οὐ περιγίνεταί τι,
τῷ δὲ βουλομένῳ (2) τὸ ἀγαθώτατον αὐτοῦ τὸ ἑαυτὸν
γίνεσθαι.

Τὸ δὲ αὖ ἕτερον τῆς δραστιχῆς ἐνεργείας μόριον
τελειωτικόν ἐστί τινο; ἔξωθεν ἀποτελέσματος " dva-
φέρει γάρ τι τῶν ἔξωϑεν ἀποτελέσματος. ᾿Αναφέρει
γάρ τι τῶν δυνάμει εἰς τὸ ἐνεργείᾳ. Ταύτης δὲ τῆς
δυνάμεως xzY ἐνεργείας ἡ μὲν ἔστι φύσει, ἡ δὲ
θελήσει. Πᾶν γὰρ τὸ ποιοῦν ποιεῖ φύσει fj θελήσει.
Διαφέρει δὲ, ὅτι ἡ μὲν φύσις ἂν πρὸς Eo Eye, τὸ
γὰ; πῦρ πῦρ ἀεὶ γεννᾷ, καὶ ὁ ἄνθρωπο; ἄνθρωπον" fj
δὲ θέλῃσις πρὸς ὁποτέραν" οἷον ποιεῖ οἰχίαν, 3| μὴ"
xai τυιάνδε, ἢ τοιάνδε, εἰ μὴ τοιοῦτον εἴη τὸ θε-
λητῦν, οὗ ἄνεν τυχεῖν τοῦ τέλους μὴ δυνάμεθα
τοῦτο γὰρ ἀεὶ μὴ θέλειν οὐ δύναται * ὥσπερ θέλω
τὸ σιτίον, οὗ ἄνευ ζῆν οὐ δύναμαι. Τῆς τῇ θελήσει
ὑποχε μένης δυνάμεως xo ἐνεργείας ἡ μὲν ἐχ τοῦ
μηδαμῶ; μηδαμῇ ποιεῖ τι, fj καὶ δημιουργιχὴ 6üvz-
μις xol ἐνέργεια χαλεῖται " $ δὲ ἐξ ὑποχειμένου twv;
ποιεῖ, ἢ καὶ ποιητιχὴ δύναμι; xal ἐνέργεια ἀπ)ώ;
καλείσθω, ᾿Ενέργειαν δὲ λέγειν τὸ ἀπὸ τῆς ἐνεργείος,
ὥσπερ καὶ τέχνην τὸ ἀπὸ τῆς τέχνης. tatio) νῦν.

Τοσαυταχῶς δὴ οὖν τῆς ἐνεργείας λεγομένης,
θεωρητέον εἰ xal καθ᾽ ὁτιοῦν δυνατὸν λέγειν ἕτερον
εἶναι τὴν οὐσίλν τοῦ Θεοῦ τῆς ἐνεργείας; αὐτοῦ. K:l
πρῶτον περὶ τῆς ἐνεργείας, τῆ; τὸ εἶδος χαὶ τὴν
ἐντελέχειαν δηλούσης. Καὶ γὰρ αὕτη πρώτη χαὶ
ἀρχὴ ἐν τῷ τῶν ἐνεργειῶν γένει. Ὥς περ’γὰρ Ex--
στος τῷ δυνάμει εἶναι πάσχει, οὕτω xal τῷ ἔτερ-
γείχ εἶναι δρᾷ. Πᾶν γὰρ τὸ ἐνεργοῦν ἐνεργεῖ ἧ
ἐνέργειά ἐστι, Διὸ καὶ γα ἅπερ τρόπις ἀρχὴ πλοίων,

B

C

xai ζώου χαρδία, καὶ οἴχου θεμέλιος * οὕτω xal τοῦ
περὶ ἐνεργείας ζητήματος ὁ περὶ τῆς ἐνεργείας sad--
τῆς λόγος ἀρχῇ.

"Av τοίνυν δειχρῇ μὴ εἶναι δύναμίν τινα ἐν τῷ
Θιῷ παθητιχὴν, μέτε ὕλην, ἐν f εἴη iv αὕτη ἡ
ἐνέρ, εια, ὡς εἶδος ἐν ὕλῃ, ἀλλ᾽ εἶναι εἶδος xav
αὐτὸ ὑφεστὼς, ἔτει τὲ ὑπάρχειν τὸ [αὐτὸ] εἶναι "
ἀνάγχη πᾶτα ὁμολογεῖν τὴν ἐνέργειαν τοῦ Θεοῦ
εἶναι τὴν οὐσίαν αὐτοῦ, "ὕπερ ἀμηγέπη τισὶν
οἵαν (3) χωρεῖται. Διαφέρει δὲ δειχνύναι μὴ εἶναι
δύναμιν ἐν τῷ Θεῷ παθητιχὴῆν, xoi μὴ εἶναι ὕλην.
"Os πᾶσα μὲν ὕλη, xai δύναμις παθητιχή" οὐ
πᾶτα δὲ παθητιχὴ δύναμις καὶ ὕλη, Τὰ γὰρ ἄνλλ
ὕλην μὲν οὐχ ἔχει, δύναμιν δέ τινα παθητιχὴν Exit
διχτιχὴν τοῦ εἶναι, ἐφ᾽ ὅσον ἐστὶ τὸ αὐτῶν εἶν᾽.
"AX. ἔχει πρὺς αὐτὸ, ὡς τὰ διαφανῆ xp»; τὸ φῶ;
AU, χαὶ περὶ ἑχάστον αὐτῶν ἴδια ζητητέον" ἀτὸ

(5) Vid tur locus corruptus. Ev veitigils depiavatie lcetionis lego, τισὶν συγχωρεῖται.

Digitized by Google

