191]

GREGORII ACINDYNI

1212

5$. Praeterea, sequitur res naturales casu exsistere A. — γ΄, “ἔτι ἕψεται τὰ φυσικὰ πράγματα ἀ κὸ sauto-

bis qui omnia in. materiam reducebant, sicut in
primam causam: conlra quos argumentis pugua-
' tum est in secundo. libro Physica. Si quis Deus,
qui est prima causa,sit causa materialis rerum,
sequitur omnia casu exsistere.

4. Denique, materia non fll causa alicujus in
aelu, nisi secundum quod alteratur et mutatur. Si
eigo Deus est immutabilis οἱ inalterabilis , nullo
modo potest esse causa rerum per modum mate-
rim. llancautem veritatem (des catholica confitetur,
qux Deum non de sua substantia, sed de nihilo as-
serit cuncta creasse, In hoc autem insania Davilis
de Dinando confunditur, qui ausus est dicere Deum
esse. idem quod prima materia, quia si non esset
idem, oporteret differre ea aliquibus differentiis, et
sic uon essent simplicia, nam in iis qux per diffe-
rentiam ab alio differunt, ipsa differentia compo-
s lionem facit. Hoc autem processit ex ignorantia,
qa nescivit quid inter differentiam el diversitatein
intersit. Differens enim, ut in decimo Metaphysico-
rum dicitur, est ad. aliquid ; nam omne differens
᾿ aliquo est differens, Diversum autem aliquid abso-
lute dicitur, ex hoc quod nou est idem. Differentia
igitur In his quzrenda. est, quie in aliquo conve-
niunt ; oportet enim aliquid in his assignari secun-
dum quod differant, sicut due species in genere
convenientes necessario differentiis disnguuntur.
]n his autem qu:e iu nullo conveniunt, non est
qu rendum quo differant, sed seipsis diversa sunt.
Sie enim et opposita» differentie ab invicem di-
Singuuntur; non euim participant genus, quasi
prtem sus essent, et ideo non cest querendum
quibus differant, seipsis enim diversa sunt. Sic
etiam Deus. et materia prima distinguuntur, qua-
rum unum est actus purus, alterum poteutia pura,
et quie in nullo conveniunt.

Cap. VII Objectiones adversariorum contra proposi-
Üonem uostiam, earumque solutiones ostendentes
non csse in Deo materiam.

1. Forsan. aliquis suspicetur esse in Deo mate-
riam ex eo quod diciiur. in. undeciing. capite Job :
« Excelsior colo est, et quid facies ? profundior In-
ferno, et unde cognosces ἐ longior terra mensura
ejus, et latior inari. » Cum igitur Deus sit. subjec-
ium dimensiouis, proprium vero dime: sionis sub-
joctum sit materia, vidctur in Do esse mateziam.

9. erum, Deus cst figura indutus ; aliunde homo
non esset ad imaginem ejus, ut perhibetur in pii-
mo eapite Geneseos dicentis ex persona Dei : « Fa-
ciamus hominem ad. Yuaginem εἰ simi'itudinem
nostram. » Figura autem. est qualitas eirca. quan
litatem, cujus subjectum est. materia, ut. diximus.
Est igitur in Deo materia.

$3, Prieterea, oumne quod habet portes, corporeas,
€sb corpus, Deus. autem babet pa 155. cerpore's,

C

μάτουεἶναι, κατὰ τοὺς πάντας, τὴν ὕλην ἀνάγον-

τας, ὥτπερ εἰς πρώτην αἰτίαν, χαθ᾽ ὧν ἐπιχειρῇ»

pact προτέτακται ἐν τῷ δευτέρῳ τῇς Φυσιχῆς, Εἰ
γὰρ ὁ Θεὸς πρώτη αἰτία ὧν ἐστιν ὑλιχὸν αἴτιον
τῶν ὄντων, πάντα ἀπὸ ταυτομάτον γίνεται.

δ’, Ἔτι ἡ ὕλη οὐ γίνεται αἰτία τινὸς ἐνεργείας,
εἰ μὴ χαθόλου μεταθδάλλει, xat ἀλλοιοῦται. Ei τοί-
νυν ὁ Θεός ἐστιν ἀμετάδλητος, xal ἀναλλοίωτος,
οὐδὲ ἐν τρόπῳ δύναται εἶναι αἰτία τῶν ὄντων κιτὰ
τὸν τῆς ὕλης τρόπον. Ταύτην δὲ τὴν ἀλήθειαν ἡ
χαθολιχὴ πίστις ὁμολογεῖ, fj οὐχ ix. τῆς αὐτοῦ 02-
σίας, ἀλλ᾽ Ex τοῦ μηδενὺς διισχυρίζεται πάντα δη-
μιουργῆσαι. "Ev τούτῳ δὲ ἐλέγχεται ἡ Ex τοῦ Δαδι)ὸ
μανία, ὅτι λέγειν ἀπεθρασύνθη τὸν Θεὸν εἶναι ταὺ-
τὸν τῇ πρώτῃ ὕλῃ, Εὲ γὰρ δηλαδὴ μὴ εἴη ταυτὸν»
ἀνάγκη διαφέρειν τισὶ διαφοραῖς, καὶ ταῦτα οὐχ ἂν
εἶεν ἀπλᾷ, καὶ τοῖς ἐν τῇ διαφορᾷ ἀπ᾽ ἄλλου ξια-
κρινομένοις αὐτὴ ἡ διαφορὰ σύνθεσιν ποιεῖ, Τοῦτο
δὲ προὐχώρῃησεν ἐκ τῆς ἀγνοίας, ἧς ᾿γνόηχς, τί τὸ
μέτον ἐστὶ διαφορᾶς χαὶ ἑτερότητος. Τὸ γὰρ δια-
φέρον, ὡς ἐν τῷ δεχάτῳ τῶν Μετὰ τὰ φυσικὰ λέγε-
ται, ἔστι χατά τι. Τὸ γὰρ διαφέρον τινὶ διαφέρει.
Ἕτερον δὲ ἀπολελυμένον τι λέγεται ἔχ τοῦ μὴ αὐτὸ
εἶναι, Διαφορὰ τοίνυν ἐν ἐκείνοις ἐστὶν ζητητέα,
ὅσα ἕν τινι συμδαίνουσι, Δεῖ γάρ τι ἐν αὐτοῖς ἀπο-
δίδοσθαι καθ᾽ ὃ διαφέρουσι, ὥσπερ τὰ ἐν ἑνὶ γένει
συνιόντα δύο εἴδη ἀνάγχη διαφοραῖς διακρίνεσθαι.
Ἐν δὲ τοῖς μηδὲ xaü' ἕν συμθαίνουσιν οὐ δεῖ ζη-
πεῖν, τίνι διαφέρουσι" σφίσι γὰρ αὐτοῖς δ'άφορὰ
ἐστιν. Οὕτω γὰρ καὶ ἀντιχείμεναι διαφοραὶ πρὸς
ἀλλήλας διαχρίνονται. Οὐ γὰρ μετέχουσιν τοῦ γέ-
vov;, ὡς ἂν μέρους τῆς ὑπάρξεως αὐτῶν, καὶ διὰ
τοῦτο οὗ δεῖ ζητεῖν τίσι διαφέροιεν * ἑαυτοῖς γὰρ
ἕτερά εἰσι. Κατὰ τοῦτον τοίνυν τὸν τρόπον καὶ ὁ
8:5; καὶ ἡ πρώτη ὕλη διαχέχριται, ὧν τὸ μὲν ἔστιν
ἐνέργεια καθαρὰ, τὸ δὲ δύναις (UO, ἐν οὐδὲ xil
(f. rte &v οὐδενὶ) συνιόντα,

Κεςάλ. Ζ'. Λογισμοὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου καὶ 4A
σεις μετὰ προϑεωρίας, δεικνῦσαι μὴ εἶναι ἐγ
αὐτῷ vr.
α΄. Τάχα δ' ἄν τις ὑποπτεύσειεν ἐν Θεῷ εἶναι

ὕλην ix τῶν προγρημένων ἐν τῷ ta' τοῦ Ἰώδ.

« Ὑψηλύτερός ἔστι τοῦ οὐρανοῦ, τί ποιήσεις:

Ὁ Βαρύτερος τοῦ δου, καὶ πόδεν γνώσῃ ; Πρὺ-

ἰηχέστερον τῆς γῆς τὸ μέτρον αὐτοῦ, xai 0o-
λάσση: πλατύτερον. » Ἐπεὶ γὰρ ὁ Θεὸς mixte
ται διαστίμασι, οἰχεῖον δὲ ὑποχείμενον τοῖς δ:4-
στέμασιν ἡ ὕλη, δόξειεν ἂν ἐν τῷ Θεῷ ὅλ»
εἶνα!.

Β΄. Ἔτι ὁ Θεὸς περίχειται σχῆμα, Οὐδὲ γὰρ ἂν ἦν
ὁ ἄνθρωπος κατ᾽ εἰχόνα αὐτοῦ, ὡς μαρτυρεῖται ἐν
τῷ τῆς Γενέσειως πρώτῳ λεγούσης ἀπὸ προσώπου
τοῦ Θεοῦ" « Ποιέσωμεν ἄνθρωπον xaz* εἰκόνα ἧκέ
πέραν, χαὶ xal ὁμοίωσιν, » Ὁ δὲ σχῆμα ποιόν ἐστι
περὶ ποτόν " οὗ οἰχεῖον ὑποκείμενον ἔφημεν τὴν
ὕλην εἶναι " ἔστιν ἄρα iv τῷ Θεῷ ὕλη. .

Y. Ἔτι πᾶν τὸ E55) sti auk μέριά ἔστι cup
Ὁ ὦ Quy Tyrio ox teycnxM κατὰ τὰ ὄπ’

Digitized by Google

