1203

essentia, sequitur απο illa essentia se habel acci-
dentaliter ad illud esse. Sed illud esse est per se ne-
cesse esse ; ergo illa essentia se habet accidentali-
ter ad id quod est per se necesse esse:non ergo
est. quidditas ejus. ὸς enim quod est per se ne-
cesse esse, est Deus. Non igitur illa est essentia
Dei, sed essentia Dei posterior. Si autem non po-
test. intelligi illud esse sine illa essentia, dependet
abessentía a qua dependet conjunctio sua, et. sic
redit prior d'fficu!tas,

4. Item, unuinquoJque est per suum esse, Quod
igitur non e( suum esse, non est per se necesse
esse. Deus autem est per se necesse esse; ergo
"Deus est suum esse.

5. Adhae,si esse Dei non est sua. essentia (non
vero pars ejus esse potest, cum essentia divina
sit simplex) , oportet quod hujusmodi esse sit ali-
quid preter essentiam ejus. Omne aurem quod
convenit alicui, licet non sit de essentia ejus, con-
venit ei per aliquam causam: ea enim qua non
sunt unum, si. conjungantur, oportet per aliquam
causam uniri. Esse igitur jpsius Dei convenit es-
sentie ejus per aliquam causam. Aut igitnr per

GREGORII ACINDYNI
non evadit ; quia si illud esse potest intelligi sine illa A λύσις

B

aliquid quod est de essentia ipsius, aut per essen- .

tiam ejus, aut per aliquid aliud. Si primo et secun-
do modu (cum essentia sit. per illud esse), hoc est
impossibile; prior est enim sccundum intellectum
cadsa quam effectus. Si ergo aliquid intelligeretur
esse sibi ipsi causa essendi, intelligeretur esse an-
tequam haberet esse, quod est impossibile, nisi in-
lelligatur quod sit causa essendi secundum esse
accidentale, quod est esse. secundum quid : hoc
enim non est impossibile, nam invenitur aliquod
cns accidentale ex principiis sui subjecti causatum
ante quod intelligitur esse substantialis forina sub-
jecti ; nune autem non loquimur de esse acciden-
voli. Si autem. illud esse convenit per aliquam
aliam e»usam ; omue autem quod acquirit esse ab
»lia causa, est causatum; Deus autem est prima
c4usa non habens causam : illa igitur essentia qua
nequirit csse aliunde, non est esseutia Dei ; necesse
cst igitur dicere quod esse Deí sua essentia cst.

6. Insuper, quod non potest esse nisi coneurren-
tibus pluribus, est compositum ; sed nulla res in
qua est aliud essentia etaliud esse, potest esse
nisi concurrentibus pluribus, scilicet. essentia et
esse, Ergo omnis res in qua est aliud essentia et
aliud esse, est composita. Deus autem non est
compositus. Ipsum igitur esse Dei est sua essentia.

7. Denique, omnis res est per hoc quod habet
essc; nulla igitur res, cujus essentia non estsuum

(9) Πὶς deest quid in textu. Graco quod. suppleri
potest ex S. Thoma in hune modum : Sequitur quod

-

C

E
τὰ προειρημένα ἄτοπα οὗ διαφεύγει. El Th
ixstvo τὸ elvat. δύναται νοεῖσθαι ἄνευ ἐχείνης τῆ;
οὐσίας, δῆλον ὅτι ἐχείνη ἡ οὐσία χατὰ συλ δεθηχὸς
ἔχει πρὸς Exelvo τὸ εἶναι, Ἐχεῖνο δὲ τὸ εἶναί ἐστι
χαθ᾽ αὐτὸ ἀναγκαῖον εἶναι. "Exeioy ἄρα ἡ oisli
κατὰ συμδεβηχὸς ἔχει πρὸς τὸ xa0' αὐτὸ ἀναγχαῖον
εἶναι. Οὐχ ἄρα ἐστὶ τὸ τί ἦν εἶνχ: αὐτοῦ. Τὸ γὰρ
καθ᾽ αὐτὸ ἀναγκαῖον εἶναί ἐστιν ὁ Θεός. Οὐχ ἔστιν
ἄρα ἐχείνη ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ πῆς οὐσίας τοῦ
Θεοῦ ὑστέρα. Ei δὲ μὴ δύναται νοεῖσθαι ἐχεῖνο τὸ
εἶναι ἀπολύτω;, ἥρτηται τῆς οὐσία; ἐχεΐνης, ἀφ᾽
ἧς καὶ συνάφεια αὐτοῦ. Καὶ οὕτως ἐπάνεισι τὰ np-
τερα ἄπορα,

δ', "Ext ἔχαστόν ἔστι τῷ ἰδίῳ εἶναι. Ὃ τοίνυν οὐχ
ἔστε τὸ αὐτοῦ εἶναι, οὐχ ἔστι χαἢ᾿ αὐτὸ ἀνχγχαῖον
εἶναι. Ὁ δὲ Θεός ἔστι χαθ᾽ αὐτὸ ἀναγκαῖον εἶναι.
Ὁ θεὸς ἄρα ἐστὶ τὸ εἶναι αὐτοῦ.

V. Ἔτι, εἰ τὸ εἶναι τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔστιν ἡ οὐσία
αὐτοῦ, οὐ δύναται δὲ μέρος εἶναι αὐτῆς ἀπλῆς οἷ-
σης, δεῖ τὸ τοιοῦτο εἶναι παρ᾽ αὐτὴν εἶναί τι τὴν
οὐσίαν αὑτοῦ, Ὃ δὲ πρόσεστί τινε μὴ ὃν ix τῆς
οὐσίας αὐτοῦ, πρηοσήχει αὐτῷ κατά τινα αἰτίαν. Τὰ
γὰρ μὴ ὄντα ἕν, εἰ συναφϑείη, ἀνάγχη κατά τινα
αἰτίαν συνιέναι. T5 εἶνα: τοίνυν αὐτοῦ 8:00 προσή-
χει τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ χατά τινα αἰτίαν. Ἢ τοίνυν
κατά τι ὅπερ ἐστὶν ἐχ τῆς οὐσίας αὐτοῦ τοῦ πρόγ.
ματος, f| κατὰ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ, f| κατά τι ἄλλο.
Εἰ τῷ πρώτῳ, xaX δευτέρῳ τρόπῳ, ἐστὶ δὲ ἡ οὐσία
8€ ἐκεῖνον τοῦ εἶναι. (9) Τοῦτο δὲ ἀδύνατον. Πρό-
τέρον γὰρ χατ᾽ ἐπίνοιάν ἔστιν ἡ αἰτία τοῦ αὐτοῦ.
Διὸ, καὶ εἴ τι νουῖτο ἑαυτῷ αἰτία τοῦ εἶναι, vor.
σεται εἶναι πρὸ τοῦ ἔχειν τὸ εἶναι. Ὅπερ ἐστὶν
ἀδύνατον, εἰ μὴ νοοῖτο αἰτία ἑαυτοῦ κατὰ τὸ εἶναι
τὸ συμδιθτκὸ;, ὅπερ ἐστὶν εἶναι χατά τι. Τοῦτο
γὰρ οὐ ἔστιν ἀδύνατον, Εὐρίσχεται γάρ τι ὃν συμ-
Θεθηχὺς, ἐξ ἀργῆς αἰτιατὸν τοῦ ἰδίου ὑποχειμένου,
οὗ πρότερο" νοεῖται t) οὐσιῶδες εἶδος τοῦ ὕποχε!»
μένον. ᾿Δλλὰ γὰρ νῦν οὐ διαλεγόμεθα περὶ τοῦ
κατὰ συμθεδηχὸς εἶναι. ΕἸ δὲ προσήχει ἐχεῖν τὸ
εἶναι διά τινος ἄλλη: αἰτία; " πᾶν δὲ τὸ λαμθάνον
τὸ εἶναι διά τινος ἄλλης αἰτία; ἐστὶν αἰτιατόν ὁ
δὲ Θεός ἐστι πρώτη αἰτία ἀναίτιος" αὕτη ἄρα ἡ
οὐτία ἡ λαμθάνουτα ἄλλοθεν τὸ εἶναι οὐκ ἔστιν
οὐσία ποῦ Θεοῦ " ἀναγχαῖον ἄρα λέγειν τὸ slvat τοῦ
Θεοῦ εἶναι τὴν οὐσίαν αὐτοῦ,

ς΄. Ἔτι πᾶν δ᾽ οὐ δύναται εἶναι, εἰ μὴ συνδρομῇ
πολλῶν, ἔστι σύνθετον" ἀλλ᾽ οὐδὲν χρῆμα, οὗ τὸ
εἶναί ἐστιν ἕτεριν τῆς οὐσία; αὑτοῦ, δύναται εἶναι,
εἰ μὴ συνδρομῇ πολλῶν, δηλαδὴ, τῇς οὐτία;, xa!
«οὔ εἶναι. [dv ἄρα, οὗ ἡ οὐσία ἐστὶν ἄλλο, xol
τὸ εἶναι ἄλλο, ἔστὶ σύνθετον. Ὃ ὃξ Θεὸς oix ἔτ:
σ΄ηδετος. Αὐτὸ ἄρα τὸ εἶναι αὐτοῦ ἐστιν ἡ οὐσία
αὐτοῦ.

ζ΄. Ἕτι πᾶν τὸ ὃν ἔστι καθ᾽ ὃ ἔχει τὸ εἶναι * οὐ-

υ n

δὲν ἄρα, οὗ μὴ ἔστιν ἡ οὐσία (10) αὐτοῦ, ἔστι χατὰ

aliquid sit ipsi causa essendi. Sed loc est impossibile
(10) T2 εἶναι hic supplendum es S. Tiowa.

Digitized by Google
