*

1253

γέπη, ἀνάγχη τὰ αὐτῶν ἀποτελέσματα ἐν τῇ ἑαυτῶν
αἰτίᾳ ἀμηγέπη ἐνυπάρχειν, Πᾶν δὲ, ὅπερ ἐστὶν ἕν
τινι, ἔστιν ἐν αὐτῷ χατὰ τὸν αὐτοῦ τρόπον. Ὅθεν
ἐπεὶ ὁ θεὸς αὐτός ἔστι νοῦς, προῦ πάρχουσιν ἐν αὐτῷ
τὰ κτίσματα νοητῶς" φησὶν γὰρ ὁ μακάριος Διονύ-
σιος, ὅτι οὐχ ἐκ τῶν ὄντων τὰ ὄντα μανθάνων οἶδεν

. διβεῖος νοῦς, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἐν ἐχυτῷ, κατ᾽ al.

τίαν τὴν πάντων εἴδησιν, καὶ γνῶσιν, xal οὐσίαν
προέχει" τὸ δὲ ἐν τῷ νῷ οὐ πρόεισιν ἀπ᾽ αὑτοῦ, ὅτι
μὴ διὰ θέλησιν μεσιτεύουσαν" ἡ γὰρ θέλησίς ἔστιν
ἡ ἱξανύουσα τὰ iv τῷ νῷ, τό τε νοούμενον χινεῖ τὴν
θέλησιν, xal ταύτῃ ἀνάγχη τὸν Θεὸν θέλειν. Τούτῳ
συνδει καὶ τὸ ἐν τοῖς ψαλμοῖς " « Πάντα ὅσα ἠθέ-
λησεν, ἐποίησε * » xal ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους "
« El δὲ 020v ὁ Θεὸς ἐνδείξασθαι, » καὶ τὰ λοιπά,
Κεφάλ. Ε΄, “Ὅτι ἔστιν ἐν τῷ Θεῷ νοερὰ καὶ 0s-
«ητικὴ δύναμις.

Ὅτι μὲν οὖν εἷσε τοιαῦτας ἐνέργειαι ἐν τῷ
Θεῷ, (14) al τελειωτικαί εἰσι τοῦ ἔχοντος &x τῶν
εἰρημένων ἱκανῶς οἶμαι δεδεῖχθαι.

α΄. Ὠότερον δὲ χαὶ αἱ κατὰ ταύτας δυνάμεις, οἷον
ἡ νοξρὰ, καὶ ἡ θελητιχὴ, xal χαθόλου ἡ δραστιχῇ
δύναμίς ἔστιν ἐν αὐτῷ, ἢ o0, ζητήσωμεν. Aoxet
τοίνυν ἐν αὐτῷ μὴ εἶναι δύναμιν τοιαύτην, 'H. γὰρ
δύναμίς ἔστιν ἐνεργείας ἀρχή. Ἢ δὲ ἐνέργεια τοῦ
8:02, ἧστις ἐστὶν ἡ οὐσία αὐτοῦ, ὡς μετὰ ταῦτα
δειχθήσεται, οὐκ ἔχει ἀρχήν. Οὔτε γὰρ γεγέννη-
ται, οὔτε ἐχπεπόρενται, Ἐν τῷ Θεῷ ἄρα οὐχ ἔστι
δύναμις.

β΄. Ἔτι πᾶν, ὅπερ ἐστὶ τελειότατον, ἀποδιδόναι
χρὴ τῷ Θεῷ. Ὃ τοίννν σκοπεῖ τὸ ἑαυτοῦ τελειότε-
pov. οὐ δεῖ ἀποδιδόνα!: αὐτῷ " ἀλλὰ πᾶσα δύναμις
σχοπεῖ τι ἑαυτῆς τελειότερον δηλονότι dj μὲν παθη-
τιχὴ, τὸ εἶδος, ἡ δὲ δραστιχὴ, τὴν ἐνέργειαν. Οὐχ
ἄρα ὀφείλει δύναμι; ἀποδίδοσθαι τῷ θεῷ.

Ὑ΄. Ἔτι ἡ ἕξις ἐστὶ τελειοτέρα τῆς δυνάμεως,
ὡς ἐγγυτέρα τοῦ ἐνεργεῖν οὖσα. Ἕξις δὲ ἐν τῷ θεῷ

οὖχ ἔστιν, ὡς ἐν τοῖς. μετὰ ταῦτα δειχθήσεται, Οὐδ᾽.

ἄρα δύναμις.

δ΄. Ὅτι πᾶσα δύναμις τῆς olxsíag ἐνεργείας χω-
ριζομένη ἐστὶν ἀτελής. Κἀπειδὴ μηδὲν ἀτελὲς τῷ
ϑεῷ προσήχει, οὐδ᾽ ἂν᾽ εἰχότως δοκοίη δύναμις τῷ
Θεῷ ἀποδίδοτθαει.

ε΄. Κἂν λέγῃ τις, τὴν τοιαύτην δύναμιν μηδέποτε
«ἧς οἰκείας ἐνεργείας χωρίζεσθαι, οὐδ᾽ οὕτω δρᾷ"
ὃ γὰρ ἄλλο τινὶ τέλειόν ἔστι, χαθ᾽ αὐτὸ θεωρού-
μένον ἀτελές ἐστιν, Οὐχ ἄρα ἐστὶ δύναμις ἐν αὐτῷ.

ς΄. "ἔτι ἡ τῆς οὐσίας χατηγορία ἐστὶ βελτίων
“ὧν ἄλλων κατηγοριῶν, ᾿Αλλὰ τῷ Θεῷ οὐχ ἀποδί-
ὄοται οὐτία, ὡς ὁ Λὐγουστῖνός φησιν. Πολλῷ ἄρα
ἧττον ἀποδώπειέ τις τὴν τῆς ποιότητος κατηγορίαν.
᾽Αλλ᾽ ἡ δύναμις τίθεται ἐν τῷ δευτέρῳ εἴδει τῆς
ποιότητος. Τῷ Θεῷ ἄρα δύναμις οὐχ ὀφείλει ἀποδί-
δυτύαι,

5 Psal. cxui, 3.

(15; Videtur locus mutilus.

DE ESSENTIA ET OPERATIONE DEI.
ια΄, Ἔτι εἰ πᾶν τὸ ποιοῦν ποιεῖ ὅμοιον ἑαυτῷ ἀμη- À

1934

141. Denique, si omne agens agit semper sibi
simile, oportet effectus in sua causa semper includi.
Ümne autem quod estin aliquo, est in eo secun-
dum modum ejus. Unde, cum Deus ipse sit. intel-
lectus, przexaistunt in. 60 creature. per. modum
intelligibilem. Dicit enim beatus Dionysius : « Non
ex entibus entia cognoscit divinus intellectus, sed
ex seipso et in seipso causaliter omnium scientiam
cognitionemque cet essentiam liábet. » Quod autem
est in intellecta, non exit ab eo nisi mediante vo-
luntate: voluntas enim est quz peragit ea qu»
sunt in intellectu, quum res intellecta movet volun-
tatem. Et sic oportet Deum velle. His concinit iilud
Psalmorum : « Onnía quecunque voluit, fecit 5; »
et in Epistola ad ftomanos : « Quod si Deus volens
ostendere, » et reliqua.

Cap. V. Quod est in Deo intelligens et volens potentia.

Esse igitur in Deo illas operationes qux sunt
perfectivae ipsius habentis, ex dicis sulficieutec
demonstratum arbitror.

1. Utrum vero his respondentes potentize, scilicet
intellectiva, volitiva et generaliter activa potentia
sint in. Deo, an non, inquiramus. Porro videtuc
quod in Deo non sit hujusmodi potentia, Nam po-
tentia est principium operationis. Sed operatio di-
vina, qua est ejus essentia, ut infra demonstrabitur,
non habet principium : nam nec generatur, nec
procedit. In Deo igitur nou est poteutia.

9. Prxterea, omne quod cst perfectissimum, feo
attribuendum est; quod igitur tendit ad aliquid
seipso perfectius, non est ei tribuendum, Sed
omnis potentia tendit ad aliquid seipsa perfeetius :
scilicct passiva ad formam, et activa ad operationem.
Non igitur debet potentia Deo tribui, '

5. Priterca, habitus est perfectior potentia, eum
sit propior actui. Sed habitus in. Deo non. est, ut.
postea ostendetur ; nec ígitur potentia. |

4. Preterea, omnis potentia, a sua operatione
separata, est. imperfecta. Et quía nihil imperfi-
cium Deo convenit, uon igitur conveniens videretuc
. potentiam Deo tribuere. ᾿

B. Quod. si quis dicat hujusmodi potentiam nun-
quam ἃ sua operatione seporari, wihil proficit :
quodenim per aliquid aliud. est perfectum, si in^
seipso consideratur, imperfecium | est, Non. igitur
est potentia in Dco.

6. Praterea, praxlicamentum essentia: est melius
aliis prsdicamentis. Scd Deo non attribuitur es-
sentia, ut ait Augustinus ; multo miuus. ei attri-
bui posset. prdicamentum qualitatis. At potentia
ponitur in secunda specie qnalitatis. Deo. igitur
potentia uon. polest attribui.

Digitized by Google
