1261

eory:n que secundum beneplacitum illius in univer-
se cífüciuntur, inordinatum dimittat, enmuisque
inulitudo ordipe per se careat, wisi re&ucatur ad
. unum principium. Piuralitas enim principiorum et
carentia principii similis sunt. inordinationis. Hu-
. jus quidem gentis universa multitudo sub. uno est
.orliBata principio, Ecclesia videlicet Romana et
ejus przesule, quem omnes honorant. οἱ metuunt :
non tanquam armis et vi domiuantem, ncc tauquam
humana lege vel generis successione, vel multitu-
. dinis rumore dominium sumeantem ; sed. tanquam
ab ipso Domino Christo ordinatum, et in. terris vi-
ces gerere ab eo constitutum. ltzque illius mau-
, data, cui» omni reverentia, omnes non tanquam

recipiunt et adorant : et nihil ita durum ab eo ju-
betur, ut non quiete parati sint. ad. implendum, et
, omnes ab illo corrigi sua, et retractari. suscipiunt,
onniumuue sacerdotium ab eo dependet. Et
cum circa se synodo, cuim grandi. auctoritate et po-
testate, nullo prohibituro exsistente, corrigit omnia,
retractat, confirmat, irritat, statuit, inhibet ; mittit
aluniversas partes doctores, visitaturos singulas
provincias, et eos qui in eis animabus prasunt,
οἱ examinaturos, quis modus illorum doctrine, quo
medo sacra tractant mysteria ; quoinodo se gerunt
. cum grege Domini, quomodo secundum se vivunt :

PRO LATINIS.
iilud considero, quod cum divina proviJentia, nihil A ut horum relatione facta, et quo deficit,

ipse.

1262
ab ila
sede suppleatur, et qnod peccatur, corrigatur. Et
horum q^odlibet facillime fit. Nemo enim est, qui
non putet, Ecclesise illi adversari, periculum infer-
re aniuxe saluti. lia quidem facta illorum ordinata
Suut. .

li altera vero parie non singularitas principii,
sed pluralitas principiorum, et carentia principii
lionorata est. Quinque enim exsistentibus patriar-
chis, Bulgarensi connumerato, et adliuc Triballensi
(a) archiepiscopo, sub quibus pene omnes liujus
pactis Sunt, nullus liorum sex, vel de jure,vcl

.de facto talis. est, ut reliqui. quinque ipsum, ut

suum caput habere velint, et ab ipso et cjus syn-

' odo corrigi, et. retraetari patiantur , et ad omnia
apostolica tantum, verum etiam Dominica seripta P

ejus jussa ità obedientes sint, ut. tanquam divinas
voces, illius recipiant mandata : et periculum salu-

, tis credant, illum resistendo offendere, Et quid dico
. de aliis ? sed neque quicunque sub quolibet sunt
horum sex, ita devote se habent ad suum caput,

ut metu nen corporalis damni, sed animae. perdi-

tionis, illius mandala velint implere.

Pontiicatus vero. cujuslibet, quomodo Bulgaren-

| sis, dependet a principe illius gentis, et Triballen-

518 similiter a suo principe. Autiocheni vero pa-
Lriarche Armeuiorum rex dominatur, Bierosolymi-
tani autem et. Alexandrini, /Egyptiorum ümpiissi-
mus princeps. Nullus cuin horum poniülficatum

BARLAAMI CONTRA LATINOS. .
pfiaopsv, οὔτε τῶν ἄλλων τοῦτο τολμώντων &pa- C τὴν Ἐχχλησίαν loóvtuot πάντες; ἐτύγχανον * τῆς

θῶς καὶ θρασέως, ἀνοξόμεθα, Tj τὰς ἀχοὰς ὑπόθή-
σομεν ταῖς βεδήλοις αὐτῶν κενγφωνίαις, ᾿Ορῶ δὴ
τὸν Πέτρον, ἡνίχα δεήσειε πρὸς ἀναπλήρωσιν τῶν
δώδεκα ἄλλον τινὰ χαθιστάναι, αὐτὸν ἀναστάντα
πρῶτα τοῦ λόγου ἀρξάμενον. Ὁμοίως δῆπου μετὰ
τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματο; ἐπέλευσιν αὐτὸν εὕροι
τις ἂν τῆς διδασχαλίας ἡγούμενον. Τοῦτ᾽ ἄρα τὸ
ἐχείνου πρωτεῖον, τὸ τοὺς ἄλλους αὐτῷ τὴν τοῦ
πρῶτα λέγειν τιμὴν παραχωρεῖν, EL δὲ σὺ ἀρχιε-

ρατιχὰς διαιρῶν ἀξίας, τήνδε μὲν φὴς δεδόσθαι τῷ

Πέτρῳ, τῆνδε τοῖς λοιποῖς" δεῖξον τοῦτο ix τῶν
βείων λογίων, ἀφεὶς τοὺς λογισμοὺς, καὶ δεξόμεθα.
Ἐγὼ γὰρ οὐχ εὑρίσχω πόθεν ἄν τις τεχμήραιτο τὸ
διάφορον. Οὔτε γὰρ ἐξ ὧν πρὸς αὐτοὺς ὁ Δεσπότης

διελέγετο, τοῦτ᾽ ἔστι στοχάσασθαι, οὔτε ἐξ ὧν αὐτοὶ D

μετὰ ταῦτα ἐποίουν, Σὺ δὲ ἐμοὶ δοκεῖς περὶ τούτων
διανοεῖσθαι, ὡσανεὶ μόνον μὲν τοῦ Πέτρου ὑπὸ Xpi-
στοῦ, ὑπὸ δὲ τούτου τῶν λοιπῶν ἀποστόλων ystpo-
πονηθέντων, Τούτου ἕνεχα xal πάντα; ὑπὸ τὴν τοῦ
πάπα συνελαύνεις ἐξουσέχν, χαὶ μηδένα và; ἐκείνου
σνγχωρεῖς ἀρχὰ; διαφυγεῖν, καὶ χειροτονέαν ἅπασαν
ἀθετεῖς, ἣν ἐχεῖνος οὐκ ἐψηφίζετο᾽ ὡς ἀναγχαῖον
᾿ἣ πᾶσαν ἐξ ἐκείνου ὑπάρχειν, ἣ ἄκυρόν γε παντά-
πασι νομίζεσθαι. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν χειροτονίας ὕστε-

pov ἐροῦμεν" νῦν ὃς συμπεραίνοντε: τὰ διὰ πλειό-"

vo), ἡμῖν ἀποδεδειγμένα, λέγομεν, ὅτι τὰ μὲν πρὸς

δὲ ἱερᾶς αὑτῶν δωδεκάδος ὁ μακάριος Πέτρος ἐξὴρ-
χετο " τοῦτο πλέον τῶν ἄλλων ἔχων, τῶν ἄλλων “ταρ-
ὄντων, αὐτὸς τῆς διδασχαλίας ἡγεῖσθαι, xal πρωτο-
χαθεδρία: ἴσως ἀξιοῦσθαι.
ΚΕΦΑΛ, T".
Κοινῇ μὲν οὖν, ὡς εἴρηται, οἱ τοῦ Λόγου μαθῃταὶ

᾿ ποιμένες τε xal διδάσκαλοι τῆ; οἰχουμένης ἐτύγχα-

νον" μερικοὺς δὲ ποιμένας, οὖ; ἐπιοχόπους ὠνό-
pasav, ἄλλον ἄλλης πόλεως ἦ χώρας προξεδάλοντο.
Ὥσπερ οὖν Διονύσιος μὲν ᾿Αθηνῶν, Τιμόθεος δὰ
Ἐφέσου, Titog δὲ Κρήτης, καὶ ἄλλος ἄλλη: ποιμὴν
ὑπὸ τῶν θείων ἀποστόλων κατέστη * οὕτω καὶ ὁᾶγιος
Κλήμης Ῥώμης ἐπίσχοπος ὑπὸ τοῦ Πέτρου χεχει-
ροτόνηται " xal μόνης τῆς xatà τὴν Ῥώμην ἁγίας
«οὔ Θεοῦ ᾿Εκχλησίας ἡγεῖσθαι xal ταύτην olxovo-
μεῖν ἐπετέτραπτο. Ὕστερον μέντοι, ὅτε προνοίᾳ
Θεοῦ ἦλθεν ἡμῖν τὰ βασίλεια, θεσπίσμασι τῶν εὖ-
σεδεστάτων βασιλέων xal τῶν θείιυν Πατέρων
ἡμῶν πρώτην εἶναι τὴν τῆς Ῥώμης καθέδραν ve- :
νομοθέτηται, διὰ τὸ βασιλεύουταν εἶναι τὴν πόλιν, c
χαὶ δεῖν τὰς χατὰ τὴν οἰκουμένην 'ExxAnaiag ὑπὸ
μίαν εἶναι ἀρχὴν. Πρὺ δὲ τούτον οὔτε πρῶ ος οὔτ᾽
ἔσχατος ἦν ὁ Ῥώμης ἐπίσχοπος, ὡ; οὐὸξ τῶν ἄλ-
λων οὐδείς, Ei ὃξ σὺ τοῦτ᾽ ἔχεις δεῖξαι, ὅτι ὁ ἅγιο;
Κλήμη; οὐ Ῥώμης ἐπέσχοπος μόνον, ἀλλὰ ξυμπάσης
τῆς τοῦ Θεοῦ ᾿Εχχλησίας παρὰ τοῦ Πέτρον ποιμὴν

(a) Trisalenses fuere ipsi Bulgari, yopuli scilicet Moesize vcl. Mysi:ó: Europave, quorum Τογηυρμι,

boue Teinvva, fuil inetropolis. Gas.

Digitized by Google
