1297

BARLAAMI DE SEMINAILUA.

1263

rent. Similier Spiritum sanctum ex Patre Filioque A rent, nolle credere noudum tantum esset. malum:

tanquam ex uno principio procedere, videtur Ec-
* elesia Romana tenere apte. inchoatum | schisma
pluribus quam quadringentis annis. Beati enim illi
vui, diviuus Augustinus, Ambrusius Mediolanen-
sis, et llieronymus, qui elaruerunt cirea. tempora
Theedosii Magni; ex quo przterierunt usque nunc

p'ures quam octingenti anni ; quos Latinorum Ec-.

rlesia dóctores et regulas, pietatis duces habuit ;
hi divinam aperientes. Scripturam, multis locis
suorum operum manifeste notant, quod Spiritus

sanctus ex Patre Filioque tanquam ex uno prin- -

cipio procedit,

: At vero Romanus pontifez beatus Gregorius, qui
dicitar fuisse sub Justiniano ante schisma pluribus
quam trecentis annis, superiores suos et. ipse sc-
quens, eamdein de Spiritu sancto tradit sententiam.
Quare si rationaUile esset, propter has causas a
Latinis dividi, oporteret uti qne ab initio hoc fa-
cere, el neque sanctos hoc sapientes el azywa
Winmiolantes putare, nequecommunia concilia eum
eis pti facerc. Nunc autem post una cum eis eele-
brata septem concilia generalia, e& multos azyma
saerificantes, et predictam de Spiritu soncto. sen-
tentiam in suis scriptis manifeste prxedicantes, san-
ctos et ab. ipsis Griecis reputatos, propter eadem
ipsa, post multos annos, velle ab eis dividi, quo-
modo non caret omni ratione? Quanquam de: Spi-
vitu. sancto, si soli illius lingue Patres hoc. trade-

Nunc autem et Graecz lingue Patribus idipsum
predicanttbus : scilicct Magno Basilio in Antirrhe-
tieis, sancto Athanasio, multis locis sancto Cyrillo,
sancto Gregorio ; quomodo non absurdum est, eo
qui eadem nunc illis sapiunt. hzreticos reputare?
Ego quippe non habens. hujus rei demonstrationem,
et videns tantum exercituih Patrum hoc sapientium,
atque decreto Dei matrem Ecclesiaram id ipsum
determinantem , non. tutum esse cognosce aliter
sapere. Quanquam si contrarii demonstratio habe-
retur, et res hujus esset perceptiva , neque sie
oporteret plam considerationem, tantorum Patrum,
ac sedis beati Petri sententize lhumauasm demonstra-
tionem antepbnere. Multa enim. demonstrationibus
dissonantia nostra docet religio.

At vero et de azymis cum manifestum sit, quod
in sacra Scriptura panis nominetur, sive fermenta-
tus sil, sive azymus, et qnod sero illius Saerze ce
nr, prima, ot. aiunt tres. evangeliste, azymerum
erat : in qua non tantum comedi panem fermenta-
tum à quoquam — Judo, non licebat, sed neqne
omnino in domo Judzi, inveniri; et quod duo di»
scipuli missi sunt ad preparandum in conaculo
legale et assuetum Pascha, et quod, ut aiunt Evan-
geliocum expositores, omnibus, qux secundum le-
gemerant, consummotis, Salvator pane accepto, co-
lestia tradidit sacramenta: qui pais intelligitur
esse ex illo, qui tunc propter legale Pascha prepa-

BARLAAMI CONTRA LATINOS.-

τῶν ἑξαχοσίων τριάχοντα τῶν ἐν Xakanbóvt συνελ- C τῶν τε θείων ἀποστόλων xa τῶν ἁγίων ἑπτὰ ol«ov-

θόντων νομεθετηθέντα, ὁρίζομεν ὥστε τὸν Kov.
σταντινουπόλεως θρόνον τῶν ἴσων ἀπολαύειν πρε-
σθδείων τοῦ τῆς πρεσδυτέρας ' Ῥώμης θρόνου, xal ἐν
«οἷς ἐχχλησιαστιχοῖς, ὡς ἐχεῖνον, μεγαλύνεσθαι
πράγμασι, δεύτερον μετ᾽ ἐχεῖνον ὑπάρχοντα μεθ᾽
ὃν ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπόλεως ἀριθμείσθω
θρόνο: εἶτα ὁ τῆς ᾿Αντιοχέων' xal μετὰ τοῦτον ὁ
«ἧς Ἱεροσολυμιτῶν πόλεως. Τῇ δὲ ἑχατοστῇ τρια-
χοστῇ πρώτῃ Νεαρᾷ τοῦ εὐασεδεστάτον βασιλέως
Ἰουστινιανοῦ οὕτω φησί" « Θεσπίζομεν τὸν ἁγιώ-
«atov τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης πάπαν πρῶτον εἶναι
πάντων τῶν ἱερέων" τὸν δὲ μαχαριώτατον ἀρχιε-
πίσχοπον Κωνσταντινουπόλεως νέας Ῥώμης ὄευ»
πέραν τάξιν ἐπέχειν μετὰ τὸν ἁγιώτατον θρόνον
«^; πρεσδυτέρας Ῥώμης, τῶν δὲ ἄλλων κάντων
προτιμᾶσθαι. Τῷ μὲν οὖν ἀξιώματ: ἴσον εἶναι &vo-
μοθέτησαν, xz ὡς ἐχεῖνον ἐν toig ἐχχλησιαστι-
χοῖς μεγαλύνεσθαι πράγμασι, τῇ τάξει Ok δεύτε-
ρὸν" οὐχ οὕτω δὲ δεύτερον, ὥστε ὑπ᾽ ἐκείνου χει-
ρυτονεῖσθαι, Οὔτε γὰρ οὗτος, οὔτε ἄλλος τις τῶν
πατριαρχῶν ὑπὸ τοῦ πάπα ἐχειροτονεῖτο, Τῆς μὲν
γὰρ χειροτονίας τῶν ἐπισκόπων τοὺς ἐν ἑχάστοις
μητροπολίτας ἔχειν τὸ κῦρος, τούτους δὲ ὑπὸ τῶν
πατριαρχῶν χειριτονεῖσθαι, ὑφ᾽ ὃν ἔχαστο; ἀνή-
4:10 θρόνος, ot. νόμοι ἐθέσπισαν, Πατριάρχας δὲ
ὑπ τοῦ πάπα χειροτονεῖσθαε οὐδεὶς νόμος ἐχέλεν-
σιν. Ἢ τὸ γε λαφὼ ἂν χερσὶ τοὺς Ὡ:ρυὺς xavivas

μενικῶν συνόδων, ἀνάγνωθι τούτους ἐπιμελῶς. Kol
εἴ που εὕρῃς κανόνα διοριζόμενον ὅτι δεῖ τὸν πάπαν
τὸ χῦρος ἔχειν τῆς τῶν πατριαρχῶν χειροτονίας "
δεῖξον ἡμῖν τοῦτο, xal νενίχηχας. Εἰ δὲ τοῦτο οὐχ
ἄν ποτε ἔχοις εὑρεῖν, ix. ποίας ἀνάγκης δεξόμεθα
ἅπερ ἐξ οἰχείας σὺ φὴς διανοίας ; Ἔπειτα τίς ὁ
λόγος τοῦ τῶν Ἱεροσολύμων ἐπισχόπους ὑπὸ τοῦ
πάπα χειροτονεῖσθαι; Οὔτε γὰρ ὁ ἀδελφόθεος Ἰάχω-
ὅος ὑπὸ τοῦ Πέτρου χεχειροτόνηται, οὔτε τὸν τούτον
διάδοχον εὔλογον μὴ ἄλλον εἶναι, εἰ μὴ τοῦτον ὁ πάν
πας χειροτονήσειεν.
᾿ς ΚΕΦΑΔ, Ζ'.
Ἐχεῖνο δὲ πῶς ὑμᾶς λέληθεν, ὅτι ὥσπερ τὸν τῆς
p véase Ῥώμης ἐπίσχοπον δεύτερον τῇ τάξει ἀπὸ τοῦ
πάπα οἱ κανόνες ὡρίεαντο, οὕτω δὴ xal τὸν ᾿Αλε-
ξανδρτίας δεύτερον αὖ μετὰ τοῦτον ἐθέσπισαν, καὶ
καθεξῆς viv ᾿Αντυυχείας μετὰ τὸν ᾿Αλεξανδρείαξ,
xai μετὰ τόνδε τὸν τῶν Ἱεροσολύμων. Εἰ τοίνυν
τὸν τῆς νέας Ῥώμης ἐπίσχοπον ἀναγκαῖον ὑπὸ τοῦ
πάπα χειροτονεῖσθαι διὰ τὸ δευτέραν μετ᾽ ἐχεῖνον
κάξιν ἐπέχειν * xai καθεξῆς ἂν εἴη δέον ὥσθ᾽ Exs-
στον τῶν πατριαρχῶν τὸν πρῶτον ἀεὶ τοῦ μετ᾽ αὐτὸν
«iv χειροτονίαν ἔχειν ἐπ᾽ ἐξουσίας. ᾿Αλλὰ τοῦτο
οὐδέποτε οὕτως ἐγίνετο, xol μὴν οὐδὲ γίνετσι,
Παράστασις δὲ σαφὴς τῶν εἰρημένων id ἄνωθεν
χρατίσασα συνήθεια. Ἕκαστος γὰρ τῶν πατριαβ
ὧν ἐψηφίζετο μὲν ὑπὸ τῶν οἰχείων ἐπισκόπων"

Digitized by Google

