1259

BARLAAMI DE SEMINARIA.

Ti8)

omnia et quzcunque àlia hominum inter se socie- 4 tos, qum vero hnjus. sacramenta, et quid bobier

tatem et communitatem in pace maxime conservare
valent, legibus spud singulos membratim instituta et
custodita sunt. Ex qua legum zquitate etiam secun-
dum Deum velle vivere, et evangelica servare mau-
data, facilius ἃ pluribus (t.

Hic autem totum. contrarium. Et. ne singula. di-
eam, lex est in. singulis potentiorum licentia et
voluntas. Ut enim quilibet dominantium ad pruden.
tiam se habet et bonitatem, ita et facia subditorum
contingunt. Ex quo quot adversa subsequuntur,
non tantum rempublicam subvertentia, et civilem vi-
tam iedeniia, verum etiam evangelicam, quid opus
est apud scientes. recitare? Ünum quidem hoc tale
est.

Secundum vero, quod el majus, quod in illis B

quidem evangeliea doctrina ubique viget, currit, et
mubiplicatur, et ominibus divinus sermo praedicatur,
non solum quod quam plurimi omnia secunda re-
putant erga sacram Scripturam studii, et meditatio-
nis et discipline, sed quod et ubique multitudinibus
per civitates, villas, oppida et castella, etin sa-
eristemplis, et ubicunque inveniüntur sinml multi
aggregati, et prsesertim festivis diebus, qui sciunt di-
vina eloquia, prazdicant oongruenter audientium ba-
bitui et loquelie, aperientes eis per totum annum et
historiale, ei narrativum, et sententiale et morale
divine Scripture veteris pariter et που. Et quis
erat anie incarnationem Domini hominum sla-

ea nobis eflectam est ; quie prsecepta οἱ qas consi-
la;etcum his ssnctorum vitas in natalitiis, ei si
quod alterum δά pietatem et. virtutem speetat, el
ad nostram salutem ; iia quod illorum | illitterau,
mares simul et femine, nibil minus ab bis qui in
litteris student, liabent: certe ii his, quae in promp-
tu sunt, et ad salutem necessaria mostra religienis
et fidei ; sed verbo studiosi, jn supe fluis, non inn'-
cessariis a reliquis différunt, Ex quo contingit, wt
gens illa moribus,ot plurimum sit simplex et aper-
la, veritatis amica, fraudis inimica, constans in suis
;udiciis, stabilis, in conventis inter se fidelis, non
vertibilis et facile imn:utabilis, ad perjurium tardu-
sima, et fide, qux in Christum est firmissima et fer-,
ventissima, et pro hac etiam ipsam vifam, si boeopa:
fuerit, prodere paratissima. Hicautem | quid ? sta-
diosi quidem dicendl nins pauci sunt ; horum adhuc
pauciores, qui sacram Scripturam pluris faciuut,
plurimis paganorum scientiis libentius operam dan.
tibus, Turba vero illitterata omnis in communi pre-
posite salutaris sermonis doctrinz inexpers rema-
net.Quare pro uno qui sciat. substantialiora secua-
duin nos pietatis, multa millia reperiri possunt
eorum, qui penitus ignorant Christianismi virtutem.
Ex quo contingit, contrario more illis hanc gentem
affectam esse.

Tertium autein post haec, nibilo minus praedictis

DARLAAMI CONTBA LATINOS.
ἃ» δήσητε, φησὶν, ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένον C xev, ἀλλὰ τῇ ταυτότητι πραγμάτων, τί σοι boxit

καὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ ὃ ἂν ούσητε ἐπὶ τῆς
γῆς, ἔσται AeAugéror ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ πά-
^w, Λάδετα πνεῦμα ἅγιον" ἄν τινων ἀφῆτε τὰς
ἁμαρτίας, ἀξίενται αὑτοῖς" ἄν cirur κρατῆτε, xe-
κράτηνται. ᾿Αλλὰ καὶ τὴν ἱερὰν καὶ μυστιχωτάτην
θυσίαν οὐ τῷ Πέτρῳ μόνῳ, ἀλλὰ κοινῇ πᾶτιν ἐπι-
τελεῖν ἐπέταξεν, Τοῦτο γὰρ, φησὶ, ποιεῖτε εἰς
τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν, Εἰ δὲ καὶ πρὸς Πέτρον μό-
vov εἴρηται τὸ, Ποίμαγε τὰ πρόδατά μου "ἀλλ᾽ οὖν
δυνάμει καὶ πρὸς τοὺς λοιποὺς ταυτὸ διαδσίνει, ὡς
ἐξ αὐτῶν ἐστι φανερὸν τῶν πραγμάτων. Τί γὰρ ὧν
ὁ Πέτρος ἐποίει, οὐχὶ χαὶ πάντες ἔπραττον τοῦτο ;
Μετὰ τὴν τοῦ θείου Πνεύματος κάθοδον, οὐχ ἄλλος
ἄλλο τι τῆς οἰχουμένη; μέρος διαλαβὼν, τοὺς πεπλα-

νημένους ἐδίδασχε, καὶ τοὺς ἐσκοτισμένους ἐφώτιζεν ; D

Οὐκ ἐχκχλησίος καθίστα ; οὗ πρεσδυτέρους ἐχειροτό-
vtt ; οὐχ ἐπισχόπους ; οὐ διαχόνους ; Πότε δέ τις
εὖν ταύτων ἐπὶ ταῦτα προτραπεὶς πρὸς τοῦ Πέτρου
ταῦτ᾽ ἐπετέλει ; Οὐχἕκαστος αὐτῶν τὴν αὐτὴν παρὰ
* ποῦ Δεσπότου Χριστοῦ εἰληφὼς ἐξουσίαν, οἵῳ δ᾽ ἂν
᾿ μέρει τῆς οἰχουμένης διδάσχων ἐτύγχανε, auch
αὐτόθεν ἐποίει, ἃ καὶ ὁ ναχάριος Πέτρος ἐν οἷς τό-
ποις εὐηγγελίζετο; Εἰ δὲ καὶ τῆς ἡμετέρας εὐτε-
θείας ἐστὶ τὸ μὴ τῇ διαφορᾷ τῶν ῥημάτων προσέ-
(a) Aliter plane Barlaam disputans adversus pri-

matum pays aped Salimasium. Hunc consule tra-
citum ut plenius iignoscatur sententiarum diver-

τὸ, λήψεσθε δύναμιν ἐξ ὕψους, ἐπειλθόντος τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ ἔσεσθέ μοι μάρ.
τυρες ἕν τε Ἱἱερουσαϊὴμ καὶ ἐν πέσῃ τῇ "lcv-
δαίᾳ καὶ Σαμαρείᾳ καὶ ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς,
πληθυντικῶς τοῖς πᾶτιν εἰρημένον ; καὶ τὸ, Πορεύ-
εσθε εἰς πάντα τὰ ἔθνη, καὶ κηρύξατε τὸ Βύαγ-
Té.ucv μον πάσῃ τῇ κτίσει, βαπείζοντες αὑτοὺς
εἰς τὸ ὄγομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, διδάσκοντες αὑτοὺς τηρεῖν
πάντα ὅσα ἐνετειϊάμην ὑμῖν; Τί οὖν; οὐ διὰ
τούτων τῶν ῥημάτων ἅπαντας ποιμένας τε χαὶ δι-
δασχάλους kyetpotóvrst τῆς οἰχουμένης ἁπάσης; διὸ
οὐδεὶς αὐτῶν τῆσδ᾽ f| τῆσδε τῆς πόλεως ἢ χώρας
ἐπίσχυπος χατωνόμασται, ἀλλὰ πανταχοῦ τὴν αὐτὴν
ἐξουσίαν ἐτύγχανεν ἔχων, Οἱ δὲ μετ᾽ αὐτοὺς Oz
αὐτῶν χειροτονηθέντες ἄλλος ἄλλῃ πόλει xil χώρα
μερικὸς ἤδη ποιμὴν ἐγνωρίζετο. Πῶς οὖν ὁ μαχά-
£105 Πέτρος χορυφαῖος xal πρωτόθρονος τῶν ἀπο-
στόλων ὀνυμάζεται, εἰ ταῦθ' οὕτως ἔχει; Μιχρὺν
ἐπίσχες, xai τούτου τὴν λύσιν παρέξομεν, οὐχ ἀπὸ
πὧν οἰχείων λογισμῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν θ:ἰων λογίων
τὰς πίστεις κομίζοντες, Οὔτε γὰρ ἐμεῖς πώποτε ἐξ
ἀνθρωπίνων λογισμῶν περὶ τῶν μυστιχῶς ἡμῖν
παραδεδομένων εἰπεῖν τε τῶν ζητουμένων ἐπίχει"

sitas. BA-w.. -- s est quem Greece suljicimas.
(Ept7.)

Digitized by Google

