12:3

BARLAAMI DE SEMINARIA.

1261

recipit, non probante et decernente et consentiente A recedebant ἃ flde ; sed tamea 6 converso plure

&uo szculari principe. Magis autem, ut. plurimum,
et omnibus, ad qux spectat electio, voluntate re-
nuentibus, et eum principe discordantibus, neceà-
sarium est finaliter, eum, quem vult princeps, pon-
lificem effici.

]taque, cum sit impossibile, long! temporis pro-
gressu, prava consuetudine paulatim multa pro-
tabente, non multa contingere, qua desiderent
generalem correctionem , generaliterque aliquid
corrigi sine generali concilio difficillimum sit : liec
quidem pars posse communem aggregare synodum,
principalioribus ejus partibus ad unum convenien-
libus, penitus amisit : cum non sit videlicet in ea
caput tale, quod posset necessitate alios. compellere
convenire. Latinis vero neque lioc dillicile est. De
tertio quidem bae dicia sint.

Venio autem. ad quartum, quod et stupeflo con-
siderans. Cum enim Dominus noster Jesus Chri-
Sius pradixisset afflictionem habituros suos fideles,
et odium-ab omuibus οἱ persecutionem passuros ,
Christianorum genus ex tunc usque ad. imperium
Constantini Magni affligcbatur quidem ut pluriwum,
el odio habebatur, et. perseculionewm patiebatur.
Sed quod erat maximum miraculum, ipsi qui odio
et persecutionibus affligebantur, de ipsis alfligenti-
bus οἱ persequentibus et odientibus multiplicabantur,
ipsis affligentibus continue sese ad afflictos conver-
ἐμεῦ. Nam eti aliqui, metu tormentorum,

ad fidem omnibus sententiis convertebantur,
Przsentia vero quomodo ? quam miserabilissime,
Ut enim antiquiora oroittam, ex qo ἴδει unioai
sub primo Paleologorum acquiescere hujus partis
noluerunt : innumerabiles ex 68 multitudines ad
detestabilissimam Malometicam eectam conversa
sunt : non solum his qui teneri 45.8.18 erant, neces-
sitate ad captivautium et ementium supersiitionem
conversis, verum eliam perfeetioris satatis per
auimi mollitiem fidem aspernatis. Quamvis si allli-
geretur hzc gens et non minueretur ; vcl si miuu-
felur, sed per mortem, et nou δά impietatem se
convertendo, posset utique hoc paternze castigatio-
nis esse putari. Tot vero multitudines permiui, ita

P subito ad captivantiium impietatem mutari : δος

non paterna discipline, sed omniumodse desertionis
manifestissimum signum est.

Facta vero Latinorum e contrario ex tunc non mo-
dicum creverunt : non solum quod Armenii relictis
paternis erroribus illis se addiderunt, et alii Orien-
talium gentium, qui per horum praedicationem si-
militer his semper consentiunt, sed et copiosissime
jn Occidente civitates Mahometic:e seciaz per re-
gem Hispanis capte sunt: ex quibus non parve
multitudines, flde in Cbristum suscepta, Latinis
additae sunt. Et Griecorum adhuc non pauca millia
ad illos adducta, illorum fidem sponte receperuut :
ut etiam et bi, qui ad Persas cunversi sunt.

BARLAAM! CONTRA LATINOS.
πρηεδλήθη, xal ἄρχειν μὴ μόνον τῶν ἐπισχόπων (C, χαθεστάναι τῆς οἰχουμένης, μηδένα δὲ χαταλιπεῖν

οὺς οἱ ἄλλοι ἀπόστολοι ἐχειροτόνησαν, ἀλλ᾽ ἔδη
χἀχείνων οὖς ὁ χορυφαῖος ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσι
χατέστησε" δεῖξον ταῦτα ἐξ ὧν εἴπομεν ἀρχῶν, καὶ
δεξόμεθα. Εἰ δὲ σὺ τοιοῦτον μὲν δεῖξαι οὐκ ἔχεις,
ἡμῖν δὲ τοὐναντίον ῥάδιον δεῖξαι " ἣ πείσθητι, πρὸς
Θεοῦ, ἢ παῦσαι ἀδίχως φιλονειχῶν. Τίς γὰρ πώποτε
3| τὸν Πτρον Ῥώμης ἐπίσχοπον προτεῖπεν, ἢ τὸν
Κλήμεντα χορυφαῖον; Πολλῶν δὲ προδληθέντων

᾿ ἐπισχόπων ὑπὸ τοῦ χορυφαίου Πέτρου ἐν διαφόροις

ἄλλαις πόλεσι, ποῖος νόμος κελεύει μόνον τῶν ἄλ-
λὼν τὸν Ρώμης ἐπίσχοπον διάδοχόν τε αὐτοῦ dvo-
μάζεσθαι, xal τῶν λοιπῶν ἄρχειν ; Τὶς δὲ λέγος
ἔτι κωλύσει μὴ χαὶ τὸν ᾿Αλεξανδρείας διάδοχον
εἶναι τοῦ Πέτρου, xal πάντων ἔχειν τὰ πρωτεῖα ;
Ὥσπερ γὰρ Κλήμης Ῥώμης, οὕτως ὁ εὐαγγελιστὴς
Μάρχος ᾿Αλεξανδρεία; ἐπίσχοπος ὑπὸ τοῦ θείου
Πέτρον ἐγένετο. ΦΡΑΓΚΊΣΚΟΣ, ᾿Αλλ᾽ ἐν Ῥώμῃ ὁ
ἀπόστολος τοῦ χατὰ Θεὸν τέλους ἔτυχεν. ᾿Αναγχαῖον
ἄρα τὸν ταύτης Enloxonov τὸν ἐχείνου τόπον ἐπέχειν.

, BAPAAAM. Οὐκοῦν ἐπεὶ ὁ Δεσπότη: ἡμῶν Ἰησοῦς
. Χριστὸς ἐν Ἱεροσολύμοις τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέστη

θάνατον, εἴη ἂν ὁ Ἱεροσολύμων ἐπί:χοπος πάντων
προεστὼς, ὡς τὸν τόπον ἐπέχων τοῦ πρώτου ἡμῶν
ἀρχιερέως" xat τοσοῦτον μείζων τοῦ Ῥώμης, ὅσον
xai ὁ Χριστὸς τοῦ Πέτρου. "Excita πῶς 90x ἄτο-
Tov καὶ ἄλογον ἔχαστον μὲν τῶν λοιπῶν ἀποστόλων
χοινὸν ποίμενα xal διδάσκαλον ὁμοίως τῷ Πέτρῳ

διάδοχον, εἰ μὴ μόνον τὸν Πέτρον ; Ei δὲ βούλοιτό
τι, διαδόχους χαταλιπεῖν τῶν ἄλλων ἀποστόλων, ἣ
τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν χειροτονηθέντας ἐπισχόπους, ||
ποὺς οἰχονομοῦντα; τὰς ἐχχλησία:, ἐν αἷς ἔχαστος
ἔτυχε τελευτήσας, f| πρὸς Θεὸν ἀναλύσα:;, πῶ; nàv-
πας ὑπὸ τοῦ πάπα χειροτονεῖσθαι κελεύεις ; Μὴ
γὰρ ἔχεις εἰπεῖν ὅτι οἱ ἀπόστολος ὑπὸ τοῦ ἁγίου
Πέτρου ἐχειροτονήθτσαν ; Εἰ δὲ τοῦτο οὐχ ἀληθὲς,
πῶς τοὺς ἐχείνων διαδόχου; ἀξιοῖς ὑπὸ τοῦ, ὃν gl;
τοῦ Πέτρον διάδοχον, χειροτονεῖσθλε ; ᾿Αλλ᾽ ὅτ: μὲν
διάδοχοι xal τῶν λοιπῶν ἀποστόλων χατελεί; θησαν,
xal οὐδεὶς ἐν αὑτοῖς 3 πρῶτος fj ἔσχατος ἦν, ἀλλὰ
πάντες ἦσαν ὁμοταγεῖς, λέγουσι μὲν ἁπλῶς οὖχ ἂν
ἴσως πεισθείης, παρασχοῦσι δὲ ἀξιόπιστον μάρτυρα,

D οὐχ ἂν ἔχοις ἀντειπεῖν. Ἔστι δὲ οὗτος ὁ ἱερὸς καὶ

θεῖος Διονύσιος ὁ ᾿Αρ:οπαγίτης ἐν οἷς γράφων πρὸς
Δημόφιλον θεραπευτὴν φησίν" « Αὐτὸς μὲν οὖν
ἐπιθυμίᾳ χα! θυμῷ, χαὶ λόγῳ τὰ xav' ἀξίαν ἀφίσ
pis σοὶ δὲ οἱ θεῖοι λειτουργοὶ χαὶ τούτοις οἱ l-
ρεῖς " οἱ ἱεράρχαι δὲ τοῖς ἱερεῦσι καὶ τοῖς ἱεράρ-
χαις οἱ ἀπόστολοι, xal ol τῶν ἀποστόλων διάδοχοι.
Καὶ εἴ πού τις καὶ ἐν ἐχείνοις τοῦ προσήχοντος
ἀποσφαλείη, παρὰ τῶν ὁμοταγῶν ἁγίων ἐπανορϑω"
θήσεται, » Εἶτα o0vo; μὲν συγγεγονὼς vol; ἀπο
στόλοις, xal ἀχριδῶς εἰδὼς τὰ τοῦ χαιροῦ ixsi-
νον, τοὺς τῶν ἀποστόλων διαδόχους ὁμοταγεῖς εἶναί
φησι, xai ὑπ᾽ ἀλλήλων ἐπανορθοῦσθαι * cy. δὲ πάν»

Digitized by Google
