1237

DE ESSENTIA ET OPERATIONE DEI,

1228

πρᾶγμα, μὴτε κατὰ τὸν λόγον, ἡ θεία μέντο: àvip- & cundum rem, ueque secundum rationem, divina

{εἰὰ ταυτὸν οὖσα τῇ οὐσίᾳ ἔχει ἀρχὴν xa:à τὸν
2075; λόγον. Εἰ γάρ τί ἐστέ τινι τὸ αὐτὸ, χατὰ τὸ
πρᾶγμα, xal μὴ κατὰ τὸν λόγον, οὐχ ὅ τι αὐτοῦ

κατὰ τὸν λόγον κατηγορεῖται, καὶ τοῦ ἑτέρου ἀν-

ἄγχη χατηγορεῖσθαι, Ὃ δὲ λέγω xal ἐπὶ παραδείγ-,
ματος σαφὲς ποιήσομαι, Ἢ γὰρ ἀρχὴ xal τὸ τέλος
ἐστὶ τὸ αὐτὸ χατὰ τὸ πρᾶγμα ἐν γραμμῇ. Σημεῖον
“γὰρ ἑκάτεριν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἀνάγκη τὰ χατηγορούμενα
τῆς ἀρχῆς, καὶ τοῦ τέλους χατηγορεῖσθαι, ἐφ᾽ ὅσον
ἡ ἀρχὴ, καὶ τὸ τέλος μὴ τὰ αὐτό εἶσι κατὰ τὸν λό-
γον, Οὕτω τοίνυν εἰ καὶ fj οὐσία τοῦ Θεοῦ, καὶ fj
ἐνέργεια εἴη τὸ αὐτὸ κατὰ τὸ πρᾶγμα, οὐκ ἀνάγχη
ἐνυπάρχειν τὸ ἐξ ἀρχῆς εἶναι χατὰ τὸν αὐτῆς
λόγον, xai τῇ οὐσίᾳ τοῦτο ἕπεσθαι, ἐφ᾽ ὅσον fj

οὐσία καὶ. ἡ ἐνέργεια μή ἔστι τὸ αὐτὸ κατὰ τὸν Β

λόγον.

Πρὸς τὸ δεύτερον ῥητέον ὅτε ὁ ἡμέτερος νοῦς
σχοπεῖ οἱονεὶ τὸ τελειότατον ἀποδιδόναι τῷ θεῷ.
Καὶ ἐπεὶ εἰς αὐτὸν ἐφιχνεῖσθαι οὐ δύναται εἰ μὴ
διὰ τῆς ὁμοιότητος τῶν ἀποτελεσμάτων, οὐχ εὑρί-
oxstüt δὲ ἐν «τοῖς χτίσμασί τι τέλειον ἄχρως, 9
πάντη τοῦ ἀτελοῦς στεροῖτο, διὰ τοῦτο Ex διαφόρων
πελειοτήτων ἐν «ol; χτίσμασιν εὑρισχομένων αὐτὸν

. ἐπιχειρεῖ ἀποδιδόναι, εἰ xal ἔχάστῃ τούτων τῶν
τιλειοτήτων ἕνεστέ τι ἀτελοῦς. Οὕτω μέντοι, ὡς ὅ
πὸ ποτὲ ἕνεστιν Exáotr] τούτων τῶν τελειοτήτων
&teAb;, ὅλον τοῦ Θεοῦ ἀποφάσχειν. Οἷον φέρε εἰπεῖν,
τὸ μὲν εἶναι δηλοῖ τε πλῆρες καὶ ἀπλοῦν, o2 μὴν
καῦ' αὑτὸ ὑφεστώς * ἡ δὲ οὐσία δηλοῖ τι ὑφεστὼς,
ἀλλ᾽ ἄλλῳ ὑποχείμενον " φαμὲν οὖν τὸν θεὸν xal
οὐσίαν εἶναι, ἀλλ᾽ οὐσίαν τῷ λόγῳ τοῦ καθ᾽ αὑτὸ
ὑφεστάναι οὐ τῷ λόγῳ τοῦ ὑποχεῖσθαι ἄλλῳ, οἷον τὸ
εἶναι " τὸ δὲ εἶναι ἀποδίδομεν τῷ λόγῳ τῆς ἀπλότη-
τοῖ, καὶ τοῦ πλήρους, οὐ τῷ λόγῳ τοῦ ἄλλῳ ἐννπάρ-
χεῖν καὶ συμπλέχεσθαι. Οὕτω καὶ δύναμιν καὶ
ἐνέργειάν φαμεν τὸν Θεόν " ἀλλ᾽ ἐνέργειαν μὲν τῷ
«ἧς τελειότητος λόγῳ" ἢ γὰρ ἐνέργεια πρὸ; τὴν
δύναμιν θεωρουμένη τελειοτέρα ἐστίν" οὗ τῷ λόγῳ
ποῦ τὴν ἐνέργειαν ἀπογίνεσθαι " δύναμιν δέ φαμεν,
διὰ τὸ ἀεὶ διαμένειν, καὶ τὸ εἶναι ἀρχὴν ἐνεργείας,
οὗ τῷ λόγῳ τοῦ διὰ τῆς ἐνεργείας: συμπληροῦσθαι,
Ei xai τοίνυν πᾶν τελειότατον ἀποδιδόναι χρὴ». τῷ
Θεῷ, οὐ πᾶν μέντοι τὸ ἀποδιδόμένον δυνατὸν τέλειον
εἶναι, ἐπεὶ μηδὲ ἔστι, καθάπερ εἴρηται. Ἀνάγχη
δὲ τὸ οἷον εἰς ἀπόδοσιν τοῦ τελειοτάτου ἐνόντα αὐτῷ
λόγον τῆς τελειότητος ἔχειν τι αὐτοῦ ἴσως τελειό-
τερον, ᾧ αὖθις ἄκε:στιν ἐχείνη Hp ταλθιότης ἣν τὸ
ἕτερο" ἔχει" διὰ τὸ μηδὲν εἶναι οὕτω πᾶν τέλειον,
ὃ πάσας ἐν δαυτῷ περιέχει τὰς, τελειότητας, ἄνευ
τοῦ Θεοῦ.

Πρὸς τὸ τρίφον ῥητέον, ὅτε ἢ ἕξις ἐστὶν ἐν τῇ πᾶ-

τιχῇ δυνάμει, ἣ xxx τελειοτέρα ἐστὶν αὐτῆς, ὡς
εἶδος abis. Τοιαύτῃ δύναμις οὐχ ἔστιν bv τῷ Θεῷ.

Πρὸς τὸ τέταρτον ῥητέον, ὅτι ἡ δύναμις ἡ ἀποδι-
δομένη τῷ Θεῷ οὐχ ἔττι ἑτέρα map τὴν οὐσίαν αὖ-
τοῦ χαὶ τὴν ἐνέργειαν, ὡς ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα δει-
χθήτεται. Διὸ οὔτε σχοπεῖταί τι αὐτῆς τελειότερον,
οὔτε χωρὶς τῆς ἐνεργεία; νοξῖσθας δύναται, Τὸ δ'

tamen operatio, licet idem sit ac essentia, habet
principium secuudum suam rationem. Nam si
quid cui idem est seeundum rem, non vero secun-
dum rationem, id quod de uno priedicatur secan-
dum rationem, haud necessario przdicatur de al-
tero. Quod autem dico, per erempium clarius
faciam : etenim principium et finis est idem secun-
dum rein in linea, vtrumque enim est signum; scd
nOD necesse est cà que. preedicantur de principio,
etiam de (ine predicari, quia principium et finis
non sunt idem secundum rationem. Sic igitur,
quamvis essentia et operatio Dei sint idem. secun-
dum rem, nou necesse est, cum de hujus ratione
sit esse ex principio, id consequenter compe:ere
eliam essentiz, quia essentia et operatio non sunt
idem secundum rationem.

* Ad secundum dicendum quod | intellectus noster
intendit quidque perfectissimum Deo attribuere.
Et quia δά eum pervenire nequit nisi per similitu-
dinem effectuum, non invcnitur autem. in creatu-
ris aliquid summe perfectum, quod omni careat
imperfectione : ideo varias perfectiones in crcatu-
vis reperias illi attribuere conaiur, licet. cuique
harum perfectionum insit quid imperfecti ; ita
tamen, ut quod inest. imperfecinm. cuique. barum
perfectionum, hoe tolum ἃ Deo removcat, Vetbi
gratia, esse. indicat aliquid plenum el. simplex, sed
non per se subsistens ; essentia autem designat
aliquid subsistens, sed alterius subjectum. Dicimus
igitar Deum esse essentiam, sed essentiam ratione
subsistendi per se, haud vero ratione essendi altc-
rius suljeclum ; item esse ei atribuimus, sed. esse
r2tione sinplicitatis ac plenitudinis, non 1atione
exsistendi et inhzrendi in alio. Sic etiam potentiam
οἱ operationem dicimus Deum ; sed operationem
quidem ratiene perfectionis ( operatio cnim ad po-
tentiam comparata est perfectior), non ratione
quod operatio est produeta ; potenBam vero dici-
mus, quia semper permanet et est. principium ope-
rationis, non in eo quod per operationem perfici-
tur. Quamvis igitur omne perfectissimum — Deo
atiribucre oporteat, non tamen quidquid Deo tri-
buiur potest esse perfectum, quia non cest, si. vt

D diximus ; sed necesse est, verbi gratia, quod in at-

tributione perfectissimi, insita huie perfectionis
ratio habeat aliquid seipsa forsam perfectius, cui
rursus deest illa perfectio quam aliud habet : quia
nihil est ita omnino perfeetum, qnod omnes in sc
habeat perfectiones, excepto Deo.

Ad testium dicendum quod habitus est ia passiva
potentia, et ea perfectior cet, tanquam ejus forma ;
talis potentia non est in Deo.

Ad quartum et quintum dicendum quod potentia
Deo tributa non est alia quam ejus essentia et ope-
ralio, ut infra ostendetur: unde nihil considerari
potest ut ea perfectius, nec separatim ab operatione
intelligi potest, sed nomen et. ra;io potentix Lribui-

Digitized by Google
