1913

DE ESSENTIA ET OPERATIONE DET.

1211

δίμενα περὶ αὑτοῦ τῇ θέίᾳ Γραφῇ. Λέγεται γὰρ bv À secundum id quod. οἱ attribuit. Scriptura. sacra ;

τῷ τόμῳ πρώτῳ τοῦ Ἰώδ' « Εἰ ἔχεις βραχίονα ὡς
ὁ Θεός ; ν καὶ ἐν τοῖς Ῥαλμοῖς ’ ε Ὀφθαλμοὶ Κυ-
pios ἐπὶ δικαίους, καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐ-
τῶν, ν Ἔστιν ἄρα σῶμα, καὶ κατὰ τὸ εἶχός ἔστιν
ἐν ὕλῃ" ἐπεὶ οὐδὲν σῶμα φυσικὸν ἄνεν ὕλης.
Λέγειν γὰρ αὐτὸν εἶναι σῶμα μαθηματιχὸν πάντη
ἀνόητον" τοῦτο γὰρ οὐχ ἔστι χαθ᾽ αὑτὸ ὑφεστὼς,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ διανοίᾳ μόνως.

δ΄. “τι τὰ τοῦ χεῖσθαι εἴδη οὐ προσήχει εἰ μὴ τοῖς
σώμχσιν " ὁ δὲ Θεὸς λέγεται ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς
χεῖσθαι, Λέγεται γὰρ ἐν τῷ τοῦ ᾿Ησαΐου ἕχτῳ "
« Εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον. » Καὶ ἀλλαχοῦ *
« Ἔστη εἰς χρίσιν Κύριος. » Ἔστιν ἄρα ὁ Θεὸς
σῶμᾳ, xq) τὰ “1οιπά.

ε΄, "Ext οὐδὲν δύναται εἶναι πέρας σώματος, ἀφ᾽
οὗ, fj εἰς 8, εἰ μὴ εἴη σῶμα, Ὁ δὲ Θεὸς λέγεται εἶναι
πέρας σιυματιχὺν, κατὰ τὸ ἐν τοῖς Ῥαλμοῖς λεγό-
μενὴν * « Προτέλθετς πρὸς αὐτὸν, xai φωτίσθητς. »
Καὶ ὡς ἀφ' οὗ, xazà τὸ τοῦ Ἱερεμίου ἐν τῷ ιζ΄" «€ Ot
ἀφιστάμενοι ἀπὸ σοῦ ἐν vf] γραφήσονται. » Ὁ Bst;
ἄρα σῶμα, καὶ εἶδος ἐν ὕλῃ.

᾿Απόχρισις.

Ῥητέον, ὅτι ὁ Αὐγουστῖνος ἐν τῷ πρώτῳ κεφα-
λαίῳ τοῦ περὶ Τριάδος πρώτου βιδλίου φησὶν, ὅτι
ἢ τοῖς νηπίοις ἀρμόζουσα θεία Τραφὴ οὐδέτερον
τῶν ἐν τοῖς οὖσι γένος ῥήσεων ἐξέχλινε, τὸ τῶν σω-
ματιχῶν καὶ νοητῶν, ἐξ ὧν ὡς κλιμάκων ὁ ἡμέτε-
Ρ᾽: νοῦς πρὸς τὰ θεῖα xa ὑψηλότερα ἐρειδόμενος,
ἀναθαίη. Καὶ γὰρ xal ῥήμασιν Ex. τῶν σωματιχῶν
πραγμάτων ληφθεῖσι συνεχρήσατο περὶ Θεοῦ δια-
λεγομένη “ὥσπερ φησὶν, « Ἐν σχέπῃ τῶν πτερύγων
σου σχεπάσεις με, » xai τῆς νοητῆς χτίσεως πλεῖ.
στα μετήνεγχεν οἷ; ἂν δηλώσειε τὸ μὴ οὕτως ἔχειν,
ἀλλ᾽ οὕτω λεχθῆναι ἀρείλειν, ὡς τό" « Ἐγώ εἰμι
ζηλῶν, καὶ μεταμεμέλημαι, » Τὰ μέντοι λεγόμενα
κυρίως ἐπὶ Θεοῦ, xal ἐν μηδεμιᾷ εὑρισχόμενα χτί-
act, σπανίως τίθησιν ἡ Γραφή. Οὗτος μὲν οὖν μίαν
ἀποδέδωχεν αἰτίαν τῆς χρήσεως τῶν τοιούτων ὄνο-
μάτων.

'O δὲ Διονύσιος πρὸς ταύτην xal ἑτέρας ἀποδέ-
δωκεν. Ὅταν γὰρ λέγῃ μὴ δυνατὸν εἶναι τὸν ἧμέ-
*tpov νοῦν πρὸς τὴν ἄῦλον ἐχείνην ἀναχθῆναι τῶν
οὐρανίων ἱεραρχιῶν μὲμησῖν xai θεωρίαν, εἰ μὴ τῇ
χατ' αὐτὸν χειραγωγίᾳ χρήσαιτο, ταυτὸν πῶς δοχεῖ
λέγειν τῷ Αὐγουττίνιρ" μετὰ δὲ τοῦτο καὶ ἑτέρων
ἅπτεται * οἷον τὸ πρέπουν εἶναι τοῖς μυ στιχοῖς λό-
γοῖς τὸ δι᾽ ἀποῤῥήτων xol ἱερῶν αἰνιγμάτων ἀπο-
χρύπτεσθαι, καὶ ἄδατον tol; πολλοῖς τιθέναι τὴν
ἱερὰν xai χρυφίαν ὑπερχοσμίων νέων ἀλήθειαν,

τι τρίτον ἀποδίδωσι τῆς χρήσεως τῶν τοιούτων
ὀνομάτων λόγον, τὴν ὁπωσοῦν ὁμοιότητα τῶν σημαι-
νομένων δι᾽ αὐτῶν πραγμάτων πρὸς τὸν θεόν. Φησὶ
γὰρ εἶναι ταῦτα οἱονεὶ ἀπηχήματα τῆς ἱερᾶς εὖ-
πρεπείας " ὅθεν xal δυνατὴν δι᾽ αὐτῶν ἀνάγεσθαι
ποὺς τὰ; ἀδλοὺς ἀρχετυπίας.

* Job. xt, 4. 16,

* Psal. xxvi, * fsa, vit, 4.

C

dicitur enim in quadragesimo primo. Job : « Si ha-
bes brachimn ut Deus ? ? » etin Psalmis : « Oculi
Domini super justos, etaures ejus in preces eorum *, »
Est igitur corpus, et consequenter est in materia ,
quia nullum est corpus physicum sine materia ;
nam dicere eura esse corpus matliematieum est om-
nino absurdum, hoc enim non est per se subsistens,
sed in intellectu tantum.

4. Insuper, ea qu: ad situm pertinent, ,non
conveniunt nisi corporibus. Deus autem dicitur in
divinis Scripturis situm habere ; dicitur enim in
sexto lsaim: « Vidi Dominum sedentem *, » et
alibi : « Stat ad judicandum Dominus * , » et reli-
qua. Ergo Deus est corpus.

5$. Denique, nihil potest esse terminus corporalis
a quo vel ad quem, nisi sit. corpus. Deus autem
dicitur esse terminus corporalis, secundum «quod
dicitur in. Psalmis : « Accedite ad eum, οἱ illumi-
namini ;» et ut terminus ἃ quo, secundum iltud
Jeremiz in capite decimo septimo : « Recedentes
ἃ te, in terra scribentur. » Ergo Deus est corpus,
et forma in materia. :

Responsio.

Dicendum est quod Augustinus in primo ca-
pite primi libri De Trinitate dicit; « Se infanti-
bus accommodans divina Scriptura, nullum genus
verborum ad creaturas pertinentium declinavit,
sive corporalium, sive spiritualium, e quibus velut
e gradibus nostra mens ad divina et altiora enitens
ascendat: nam verbis e corporalibus rebus de-
sumptis utitur de Deo loquens, sicul dicit: « fn
velamento alarum tuarum proteges me*.» Et in-
tellectualium creaturarum plerasque designat me-
taphoris quibus ostendit eas non sic se hahere,
sed sie dici debere, ut est illud : « Ego sum zelo-
tes " , »et illud : « Me peenitet. » Quae vero. proprie
dicuntur de Deo et in. nullá reperiuntur creatura,
raro ponit. Scriptura. [lle igitur doctor unam affert
causam cur adhibeautur hujusmo:i nomina.

Dionysius alias prxter liane subdit. Cum enim
dicit nou posse intellectum nostrum ad immateria-
lem illam evehi celestium hierarcehiarum imitatio-
nem et contemplationem, nisi manuduclione sibi
congrua utatur, idem quodammodo videtur dicere
quam Augustinus, Postea vero alia. tangit ; dicit,
verbi gratia, convenire mysticos sermones ab.litis
et sacris eeuigmatibus involvi, et inviam plerisque
fieri sacram et abscanditam coelesium spirituum
veritatem.

Adbuc tertiam reddit rationem usurpationis lhu-
jusinodi nominum, qaod nempe res per hzc signi-
ficatze aliquam habeant. cum Deo similitudiueim :
dicit enim eas esse velut divina pulchritudinis re-
pereussus, quibus proinde potest. reflui ad imma-
ieriales arclietypos.

? Exod, xxxiv, 44.

5 ἔφαν 1, 5, 5 Psal, xvi, 18.

Digitized by Google
