1163 7

ριττόν τε xal φιλότιμον τῆς τίνων ἀδολεσχίας ix
περιουσίας καὶ αὖθις ἐγχόψωμεν, πρὸς δὲ xál τοὺς

* ἀγγοοῦντας πλατύτερον ὡς μάλιστα διδάξωμεν τὸ

μυστήριον, ἵνα μὴ τοῖς ὑπ᾽ ἐχείνων παραῤῥιπτου-
μένοις προσκόμμασι συμποδίζοιντο, τοὺς μετὰ τοὺς

. πρώτους εὐαγγελιστὰς καὶ ἀποστύλους Χριστοῦ

μαθητὰς οὐδὲν ἧττον αὐτοῦ xal εὐαγγελιστὰς, τοὺς
ἀρχηγοὺς καὶ Πατέρας καὶ διδασχάλους μετὰ τοὺς
πιρώτους ἐχείνους Πατέρας τε xoi διδασχάλους περὶ
τῶν αὐτῶν ἐρωτήσωμεν, ὅπως μὴ δόξωμέν τισι
τῶν πάντα ῥᾳδίων ἀφ᾽ ἑαυτῶν τι παρεισάγειν τῷ
λόγῳ, xdV συνάγειν ἐχεῖνον δῆθεν, πρός γε τὸ τῆς
γνώμης βουλόμενον. ᾿Επερώτησον,, xoi γάρ φησι,
διὰ τοῦ θείου Δαδὶδ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸν Πα-

APPENDIX.
. Ὡς ἂν δὲ xal τὰς δοχούσας πάδας λαδὰς xa τὸ πε- A χιών. Οὐχ ἔχω ἄλλην ὕλην λευχοτέραν. Ὅτι vào

18

οὐχ οὕτως ἔλαμψεν, ἀπὸ τοῦ ἑξῆς δείχνυται, Kal
ἔπεσον χαμαὶ οἱ μαθηταί. Εἰ δὲ ὡς ἥλιος ἔλαμψεν,
οὐκ ἔπιπτον οἱ μαθηταί. Ἤλεον μὲν γὰρ ἔδλεπον
xa0' ἡμέραν, xal οὐκ ἔπιπτον, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ὑπὲρ
κὸν ἥλιον ἔλαμψε καὶ ὑπὲρ τὴν y ὄναγ διὰ τοῦτο ph
φέροντες τὴν λαμπηβξόνα κατέπεσον.

'Kat μετ᾽ ὀλίγον" Ταῦτα εἶπὸν, φησὶν, ἵνα μὴ τῇ
εὐτελείξ εἧ΄ς λέξεως ἐνα πομείνῃς. Ἐδειξά σοι τὸ
πτῶμα τῶν μαθητῶν. Kal ἔπεσον χαμαί. 'Exspér-
θησαν «al χατεχώννυνϊο. ᾿Αναστήσας ἤγειρεν αὖ-
τοὺς, xal ἦσαν βεδαρημένοι. Τὴν γὰρ ὑπερθολὴν
τῆς λαμπηδόνος οὐχ ἤνεγκαν, ἀλλὰ κόρος ἔλαδε τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτῶν.

Οὕτω τὸ φαινόμενον φῶς ὑπὲρ ἥλιον ἦν. Ἔχεις

“τέρα σου, καὶ ἀναγγελεῖ σοι τοὺς zpscÓvtépouc “ἂχ «οὔ κοινοῦ τούτου διδασχάλου σαφέστερον xd

σου, καὶ ἐροῦσί σοι. αὖθις μαθὼν, τί ἐστι τὸ μετεμορφώθη. Ὅτι rapi-
. Παρίτω τοιγαροῦν πρῶτος τῶν ἄλλων περὶ τού. γοιξε, φησὶν, ὀλίγον τῆς θεότητος χαὶ ἔδειξε τὸν
τῶν διδάξων ὁ μόνο; ἀξιώτατος εἴπερ τις ἐξηγητὴς ἐνοιχοῦντα Θεὸν, ὅτι τε ὑπὲρ πᾶσαν ἀἰσθητοῦ φω-

διδάσκαλος. Οὗτος τοιγαροῦν τὸν

τῶν Ἐῤαγγελίων Χριστοῦ, τὸ χρυσοῦν τῆς Ἐχχλη»
δίας φημὰ στόμα, Ἰωάννης ὁ χοινὸς τῆς οἰχουμένης
εὐαγγελιστὴν
ΜΝιατθαῖον ἡμῖν ἐξηγούμενος, ἀκούσωμεν οἷά φησι
περὶ Χριστοῦ xal τῆς αὐτοῦ θείας μεταμορφώσεως.
Ἐπειδὴ, φησὶ, πολλὰ περὶ χινδύνων διελέχθη καὶ
θανάτον καὶ τοῦ πάθους τοῦ ἑαυτοῦ χαὶ τῆς τῶν
μαθητῶν σφαγῆς, xal τὰ αὐσςηρὰ ἐπέταξεν ἐχεῖνα,
καὶ τὰ μὲν ὃν ἐν τῷ παρόντι βίῳ ναὶ ἐν χερσὶ, τὰ
δὲ ἀγαθὰ ἐν ἐλπίσι καὶ προσδοχίαις, οἷον τὸ σῴζειν

τὸς φύσιν λαμπρότερον ἀπαραμίλλως Tv ἐκεῖνο τὸ
φῶς, xai ὅτι xat ὀφθαλμοῖς εἶδον αὐτὸ οἱ ἀ πόστολοι,
xa διὰ τοῦτο καὶ τῇ ὑπερδολῇ τῆς λαμπηδόνος κάρῳ
ληφθέντες, ὡς ἤχουσας, ἔπεσον χαμαί. “Ὅπερ ὁ
μηδαμῶς ἐχείνῳ προσορῶν οὐκ ἂν πάθοι δηλονότι
ποτέ,

Εἰ δ᾽ ἐχεῖνοι λέγοιεν αὖθις, λέγουσι γὰρ ávat-
σχυντοῦντες xal τοῦτο, ὅτι εἰ καὶ ἰδεῖν οὗτοι τοὺς
ἀποστόλους τὸ φῶς ἔφησαν, ἀλλ᾽ οὐχὶ xat ὀφθαλμοῖς
εἶπον ἰδεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ φυσικὴν δόξαν, ὥσπερ ὑμεῖς,

ψυχὴν τοὺς ἀπολλύντας αὐτὴν, τὸ ἔρχεσθαι αὐτὸν (; ἀλλὰ δόξαν μόνον τοῦτό φασι, μάλιστα μὲν χαὶ γε»

ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, τὸ ἀποδιδόναι τὰ Em-
αθλα, βουλόμενος καὶ τὴν ὄψιν αὐτῶν πληροφορῇ»
σαι, καὶ δεῖξαι τίς ποτέ ἐδτιν ἡ δύξα ἐκείνη, μεθ᾽
ἧς μέλει παραγίνεσθαι, ὡς ἐγχωροῦν ἦν αὐτοῖς
μαθεῖν καὶ κατὰ τὸν παρόντα βίον, δείχνυσιν αὐτοῖς
xai ἀποχαλύπτει ταύτην, ἵνα μήτε ἐπὶ τῷ οἰχείιρ
θανάτῳ μὴτε ἐπὶ τῷ τοῦ Δεσπότου λοιπὸν ἀλγῶσι,
Κάτεχε δὴ μοι ταῦτα παρὰ σεαυτῷ ἀσφαλῶς καὶ
μάλιστα τῶν ἄλλων ἐχεῖνα, τὸ, ὅτι βουλόμενος τὴν
ὄψιν αὐτῶν πληροφορῆσαι, καὶ ὅτι δεῖξαι θέλων τίς
ποτέ ἔστιν ἡ δόξα ἐχείνη, μεθ᾽ ἧς μέλλει παρατί-
νεσθαι ἐν τῇ δευτέρᾳ δηλονότι παρουσίᾳ αὐτοῦ, ὡς
ἐγχωροῦν fv αὐτοῖς μαθεῖν χατὰ τὸν παρόντα βίον,
ἀποχαλύπτει χαὶ δείχνυσιν αὐτοῖς διὰ «ἧς ἰδίας
μεταμορφώσεως. "Axout. δή ues καὶ πάλιν τῆς αὖ-

εν τῆς χρυσῆς σάλπιγγος, μέγα τι καὶ θαυμαστὸν περὶ

ἢ χῶν αὐτῶν διηχούτης, καὶ οἷον ἐξ οὐρανοῦ φθεγγο-
^ μένης καὶ διδασχούσης τὰ θεῖα μυστήρια. Τὰ γὰρ

τοῦ σοφοῦ Δαδὶδ ὁ σοφὸς ἐξηγούμενος, 'AvéO8n, φησὶν,
εἰς τὸ ὄρος ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ μετεμορφώθη ἔμπρο-
σθεν αὐτῶν. Τί ἔστι μετεμορφώθη; Παρήνοιξε,
λέγει, ὀλίγον τῆς θεότητος, καὶ ἔδειξεν αὐτοῖς
τὸν ἐνοικοῦντα Θεὺν, καὶ ἔζαμψε τὸ πρόσωϑιον
αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος. Τὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο
Aevxà ὡς ἡ χιών. Ἠθέλησε δεῖξαι τὴν λαμπτδόνα
αὐτοῦ ὁ Ἐαγγελιστὴς, καὶ λέγει ξζαμψεν. “ἔλαμ-
Qs πῶς; ἔλαμψε φαιδρῶς, εἰπέ μοι, xaX πῶς ; "có
ἥλιος. Ὥς ὁ ἥλιος λέγεις ; Nat. Διατί ; Οὐχ ἔχω
&Ao ἄστρον φαιδρὸν καὶ λευχόν. Δευχὸς ἦν ὡς

λοῖόν πως καὶ ἀδιανόητον τοῦτο χαθάπαξ ἐστὶ, χά»
χεΐνης δήπου τοῖς παρὰ τοῦ ᾿Αχινδύνου καὶ τῶν κερὶ
αὐτὸν εἰρημένοις πολλάκις προσόμοιον, τὸ τὸν θεὸν
ἐνεργεῖν μὲν τὰ xal τὰ, κεκτῇσθαί γε μὴν ἐνέργειαν
οὐδαμῶς * ὡς ἂν εἰ καὶ ὑπάρχειν αὐτὸν ἔλεγον ὑπάρ-
ξεως χωρὶς, καὶ λέγειν μὲν, λόγον δὲ μὴ χεκτῆσθατ,
AX ὅμως τὸ τῶν θεολόγων τούτων ὑπερφυὲς ὁμοῦ
xul φιλάνθρωπον οὐδὲ τοῦτον ἀπαξιώσει τὸν λόγου»
καῖτοι γε φαύλως οὕτω xol μιχρῶς ἔχοντα, ἀλλὰ
xaY χατὰ λέξιν ὑποδείξουσι τὸ ζητούμενον, Tpogn-
«τιχῶς, ὡς ἔοικεν, ἄνωθεν καὶ κατὰ μίμησιν ἄντιχρυς
θείαν πρὸς τὸ σὸν συγχατιόντες μικρόψυχον ἣ φιλό-
νεῖχον, καὶ τὸ φυσιχὸν ἕρμηνεύσουσιε τῆς θεϊχῆς
«αὐτησὶ δόξης ἅμα καὶ τῆς λαμπρότητος. Οὐ μὴν

Ὁ ἀλλὰ xai ὅτι προοίμιον τοῦτο τῆς μελλούσης αὐτοῦ
βασιλείας καὶ δόξης καὶ πάλιν ἐροῦσι, xat τὸ πῶς
εἶδον καθόσον οἷόν τε προσθήσουσιν, εἰ καὶ ἄῤῥητον
ἀνθρώποις τοῦτα xal ἀνερμήνευτον αὖθις χαθὸ κέν
φυχε.

Βασίλειος τοιγαροῦν ὁ τὸν νοῦν ἅμα καὶ τὴν σον
φίαν ὑπερφυὴς, καὶ «Πνεύματι τὰ τοιαῦτα xol κα-
θὼν καὶ μαθών, οὕτω πώς φησι τοὺς ἱεροὺς τοῦ
Aa615 Ῥαλμοὺς ἐξηγούμενος"

Εἶδον δὲ τὸ τοῦ Χριστοῦ
υἱοὶ τῆς βροντῆς ἐν τῷ ὄρει
ἡλίον λαμπρότητα, xai τὰ
αὐτοῦ παρουσίας ὀφθαλμοῖς παραλαδεῖν χατηξιώ-
θησαν. Ἔχεις ὅπερ ἐζήτεις, μᾶλλον δ᾽ ὥσπερ $85
στεῖς, καὶ παρὰ τοῦ μεγάλου τούτου μαθὼν αὐταῖς

χάλλος Πέτρος καὶ οἱ
ὑπερλάμπον τὴν τοῦ
προοίμια “ἢ: ἐνδόξου

Digitized by Google

