1913

BARLAAMUS DE SEMINARIA.

124.

GREGORII ACINDYNI

CARMEN
DE HJERESIBUS GREGORII PALAM.JE

Vide iom. CL, col, 1815.

EJUSDEM

EPISTOLAE ET [AMBI ADHORTATORII AD NICEPHORUM GREGORAM
Vide tom. CXLVIII in Gregor Vita et Elogiis.

ANNO DOMINI MCCCL,

DARLAANUS DE SENIMRIA

NOTITIA.

(Ex Ang. Zavarroni Bib:'iotheca Calabra, Neapoli 1755, 4*, p. 51, Cf, etiam Seriptores Cosentini.)

Seminariensis, ex Leone Allatio lib. H,cap. 37, de A litterarum Grecarum doetissirgus, et quodamrmodo

eccles. Occid.et Orient. perpet. consensu, iustitulo mo-
nachus S. Basilii, abbas S, Salvatoris in urhe By-

zantio, promovente tamen Andronico Caesare ex -

Maimburg. infra citande , dein anno 1543 Hiera-
censis episcopus : vir in utraque lingua valdeeru-
ditus, et in Greca. quidem;Franciscí Petrarchae ma-
gister, ut. idem Petrarcha in Epist, 14 Rerum seni-
lium ad llugonem Siberenatem scribit. « Aliquot,
ait, Grece linguas doctissimos homines nostra xetate
Calabria habuit, in his duos, Darlaam monachum,
et Leontem, seu Leontium  Thessalouicencem ;
uterque. mihi familiaris : primus etiam et magister
fuerat. » Porro Leontem-hunc, sivc Leontium Pyla-
tum, quem Thessalonicensem ( solius forsitau ori-

ginis ratione, nam iilum nostris Tafurus annume- D

rat) dicit Petrarcha, et ipsum Barlaz discipulum
fuisse, tum etiam Joannis Boccatii in Grecis artibus
praeceptorem, ita postremus hic iu xv lib. de Geneal.
Deorum, cap. 6, describit; « Post hos, et Leontium
Pylatum Thessalonicensem virum, et ut ipse asserit,
predicti Barlae auditorem, persepe deduco : qui
quidem aspectu horridus homo est : turpi facie,
barba prolixa, ct capillitio nigro, et meditatione
occupatus assidua : moribus incultus, nec satis ur-
banus homo; verum, uti experientia uotum fecit,

Gricarum historiarum atque tabularum archivan
mexhaustum ; etsi Latiearum Don satis adhuc
instructus sit : hujus ego nullum vidi opus, $206
quidquid ex eo recito, ab eo viva voce referente
percepi ; nam eum legentem Homerum, et mecum
singulari amicitia conversantem, fere tribus annis
audivi, nec infinitis ab eo recitatis, vergente eliam
alia cura animarum, acrius suffecisset memoria, pi
eedulis conmendazsem. » Hzc. ille, quae retulisse
placuit, tum quia doctrinz gloria Leontii discipuli,
sive is nativitate Calaber sit, sive Thessalonicensis,
ad Barlaamum praeceptorem redit : redeunt enim ad
sémina caus. Quando euam Leontio huic demar-
data sibi a Petrarcba Jiacatium in operequod lau-
davimus modo De geneal. Deorum usum esse : a quo
primes didicisse cceperit Homericos versus Latinis
scriptis inserere, et Grzcos titulos Loiinis lihris
imponere ; unde ille Grac lipguz catbedram Flo
rentie obtinuerit, dictum alibi nobis in nostra. li
stor. Cors'n. colleg. Tum etiam quia inde arbiirof
affnitatem nominis inter Leontium, et Pontium

Pylatum fabellam de Pontio Pilato in Calabria ali-

quandiu commorante , unde etiam tortores Christi

in Judzeam secum perduxerit, natam esse; sicut el

afliiitate pariter nominis inter Iscariotam et Seali-

Digitized by Google

