110]

DE ESSENTIA ET OPERATIONE DEI.

1:93

μὲν γὰρ τοῦ μὴ εἶναι δύναμιν ἑαυτῷ παθττικὴν A monstrando propria erit quxstio: nam ex eo quod

δειχθήσεται ταυτὸν εἶναι τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ τῷ
εἶναι αὐτοῦ" ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ εἶναι ὕλην ἐν αὐτῷ, μὴ
εἶναι τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ ἤτοι τὴν ἐντελέχειαν, xat
πὸ εἶδος, μέρος τῆς οὐσίας, καὶ οὕτω ταυτὸν εἶναι
τὴν ἐνέργειαν τοῦ Θεοῦ τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ, ὅπερ νῦν
εἰς ζήτησιν πρόχειται,

Κεφάλ, T*. Ὅτι oix ἔστιν ἐν τῷ Θεῷ δύναμις

παθητική.

- αὐ, Ὅτι τοίνυν (4) ἀδύνατον εἶναι ἐν τῷ Θεῷ δύνα-
piv παθητικὴν, ἐντεῦθεν δῆλον " md» γὰρ οὗ τῇ οὐ-
σίᾳ μέμικται δύναμις, fj τοῦτο αὐτὸ δύναται εἶνχι,
xal μὴ εἶναε. Τὸ γὰρ δυνατὸν εἶναι, καὶ μὴ εἶναι
δυνατόν. Ὁ δὲ Θεὸς χαθ᾽ αὐτὸν μὴ εἶναι (5), αἰώνιος
γάρ. Οὐχ ἄρα ἐστὶν ἐν τῷ Θεῷ δύναμις πρὸς 5
εἶναι.

β΄. "Ext καὶ πᾶν τὸ ποτὲ μὲν ὃν δυνάμει, ποτὲ δὲ
ἐνεργείᾳ πρότερ'᾽ν ἔστιν δυνάμει f| ἐνεργείχ. ᾿Απλῶς
μέντοι γε ἡ ἐνέργεια προτέρα ἐστὶ τῆς δυνάμεως "
ἢ γὰρ δύναμις οὐκ αὐτεπάγγελτο; πρόεισιν εἰς; τὰ
ἐνεργεῖν. Πρόεισι δὲ διά τινος ἐνεργείας. Πᾶν ἄρα
πὸ δυνάμει ἔχει τι πρεσθύτερον ἑχυτοῦ. Ὁ δὲ Θεὸς
οὐκ ἔχει τὸ πρεσδύτερον ἑαυτοῦ" ἔστι γὰρ τὸ πρῶτον
ὃν, καὶ πρώτη πάντων αἰτία. Οὐκ ἔστιν ἄρα δύνα-
tite ἐν αὐτῷ παθητιχή. .

γ΄. "Ert τὸ χαθ᾽ αὑτὸ ἀναγκαῖον οὐδενὶ τρόπῳ
δυνατὸν εἶναι " τὸ γὰρ καθ᾽ αὐτὸ ἀναγκαῖον αἰτίαν
οὐχ ἔχει, Πᾶν δὲ τὸ δυνατὸν εἶναι αἰτίαν ἔχει. Καὶ
δὲ μὲν ἑαυτὸ αἰτίαν ἔχει, ἔστιν ὅτε αὐτὸ ἑαυτοῦ αἱ-
πία, ὅπερ ἀδύνατον " εἰ δὲ ἄλλο, οὐ χαθ᾽ αὐτὸ ἀναγ-
χαῖον, Ὃ δὲ Θεὸς xi0' αὐτὸ &vayxalov* οὐχ ἄρα
ἐστὶ δύναμις ἐν αὐτῷ τοιαύτη.

δ᾽, Ἔτι πᾶν τὸ motouy ποιεῖ fi ἐνέργειά ἐστιν. Ὅταν
οὐκ ἔστιν ὅλον ἐνέργεια, οὐχ ὅλῳ ἑαυτῷ ποιεῖ, ἀλλά
τανι ἑαυτοῦ, Ὃ δὲ μὴ ὅλῳ ἑαυτῷ ποιεῖ οὐχ ἔστι πρῶ-
τον ποιοῦν. Ποιεῖ γὰρ τινὸς μετουσίᾳ, χαὶ οὐ τῇ ἑχυτοῦ
οὐσίᾳ. T^ πρῶτον ἄρα ποιοῦν, ὅπερ ἐστὶν ὁ Θεὸς, οὖ-
δεμίαν ἔχει δύναμιν παραμεμιγμένην ἑαυτῷ, καθ᾽
ἣν οὐδὲν ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅλος ἐνέργεια καθαρά,

ε΄, "Ἔτι εἰ πᾶν τὸ ποιοῦν ποιεῖ χαθ᾽ ὃ ἐνέργειά
ἐστιν, ὁ δὲ Θεὸς οὐκ ἔστιν ἐνέργεια χαθαρὰ,
ἀλλ᾽ ἐνέργεια παραμεμιγμένη δυνάμει, ὥσπερ
[ὅππερ)] οὐχ ὅλῳ ἑἐχυτῷ ἐνέργεῖ, οὐδ᾽ ὅλον τι
ποιήτιι" ἀλλὰ δεήσεταί τινος ὑποχειμένης δυνά-
usow παθητιχῆς πρὸς τὸ ποιεῖν, ὥσπερ τὰ ἄλλα, ἃ
ἐστι τοιαύτη ἐνέργεια ἐν ὑποχειμέναις δυνάμεσι" xal
εἰ τοῦτο, οὐ δημιουργήσει. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ δη-
μιουργεῖν, τὸ £x. μηδαμῇ μηδαμῶς ποιεῖν τι, ὅπερ
ὃν τυγχάνει παρὰ τὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς ἀξιώματα.
Οὐκ ἄρα ἐστὶν ἡ δύναμις ἐν τῷ Θεῷ παθητιχὴ,
χα" ἣν πάσχει τι μόνον, καὶ οὐ ποιεῖ,

ς΄. Ἔτι χαθάπεο ἕχαστον ἐνεργεῖ jj ἐνέργειά
ἔστιν, οὕτω καὶ πάσχει καθὸ [καθ᾽ ὃ] δυνάμει" ἡ
γὰρ κίνησίς ἔστιν ἡ ἐνέργεια τοῦ δυνάμει, fj δυνά-

(Ὁ) Π1πὸ fere sumpsit. Acindynus ex S. Thoma.
lib. 1 Conira gentes, cap. 10.

non sit in Deo potentia passiva, ostendetur idem
ease ejus essentiam ac esse ipsius, et ex eo quod
non sit in eo materia, demonstrabitur operationem
ejus, quz est perfectio et. forma, non esse partem
essepliz, el sic idem esse operationem Dei ac ipsius
essentiam, quod nunc in quastionem proponitur.

Cap. VT. Quod in Deo non est potentia passiva.

1. Potentiam passivam in Deo esse non posse sic
demonstratur. Omne enim id, in cujus substantia ad-
miscetur potentia, in quantum est hujusmodi potest
esse eL non esse : quod enim polest esse, polest etiam
non essc. Deus auteni secundum se non potest non

. esse cum sit sempiteruus : in Deo igitur non est
B potentia ad esse. .

4. Adhuc, quamvis id quod quandoque est ip po-
tentia, quandoque in actu, prius sit tempore in. po-
tentia quam in actu, tamen simpliciter actus est
prior potentia; quia potentia non educit se in ac-
tum, sed educitur per aliquid quod sit actu, Qmne
igitur quod est in poteniia, habet aliquid prius seipso.
Deus autem non habet prius seipso, est enim pri-
mum ens et prima omnium causa : nou est igilur in
eo potentia passiva.

9. ltem, id quod est per se necesse esse, nullo
modo est possibile esse ; quia quod est per se ne-
cesse esse, non babet causam. Omne autem quod
est possibile esse, habet causam. Et si quidem δεῖρ -
sum habeat causam, tunc erit ipsum suiipsius causa,
quod est impossibile ; si vero aliud habeat causam
iunc non erit per 80 necesse esse. Deus aulem per
se est necesse esse: non igilur est. iu eo istiusmodi
potentia.

4. Amplius, unumquodque agit, secundum quod
est actu. Quod igilur non est totus actus, non toto
se agit, sed aliquo sui. Quod autem non toto se
agit, nouest primum agens: δεῖ! enim alicujus par-
ticipatione, non per essentiam suam. Primum igi-
tur agens, quod est Deus, nullam habet potentiant
sibi admistam, sed est totus acius purus.

5. ltem, si omne agens agit in quantun est actus,
Deus autem non sit actus purus, sed actus admis-
tus potentie qui noa toto se agit, non totum qui.
aget, sed opus habebit aliqua subjecta potentia ad
a,Q endum, sicul alia, que sunt. bujusmodi actus. in
subjectis potentiis. Et si ita sit, non ereabit (uam
ereare est ex nihilo aliquid facere) , quod est con-
tra sacrae Scripture auctoritatem. Non igitur est in
Deo potentia passiva, secundum quam aliquid patiiur
tantum et non agit.

6. Rursus, unumquodque sicut agit jn quantum
est actu, ita patitur in quantum est potentia ; nau
molus est. actus exaistentis in potentia, in quantum

(5) Videtur hoe vel simile quid deesse, μὴ Co
vat it.

Digitized by Google
