12H

ματος ἀληθείας ὄντων,

Κεφάλ, Z'.' Ὅτι αἱ τοιαῦται ἀνέργεεαε, καὶ al κατὰ 4

ταύτας ἥξεις τε xal δυγάμεις εἰσὶν ἐν τῷ Θεῷ

£r καὶ τὸ αὐτό.

Πότερον δὲ αἱ τοιαῦται ἐνέργειαι, καὶ αἱ κατὰ ταύ-
τας δυνάμεις καὶ ἕξεις εἰσὶν ἐν τῷ Θεῷ ἕν πρᾶγμα,
καὶ τὸ αὐτὸ πρὺς τὴν οὐσίαν, καὶ πρὸς ἄλληλα μερι-
κῶς τὸ ἀπλυοῦν καὶ τέλειον δηλοῦσαι ἔχάστη, ὅτ.
8h xol μεριχῶν πραγμάτων ὀνόματα ὑπάρχουσαι,
xai μεριχοὺς λόγους ἐμφαίνουσαι " ἣ κατὰ πράγματα
καὶ οἱ λόγοι, ἕτερα ὑπάρχει, Ἔστι δὲ συνημμένα
καὶ ἀδιάκριτα ἀλλήλοις, ὥσπερ ἐν fulvo, ὡς τὴν μὲν

οὐσίαν εἰς τὴν πρώτην κατηγορίαν ἀνάγετθαι, τὸ δὲ Β

γοεῖν xal βούλεσθαι εἰς; τὸ ποιεῖν, τὰς δὲ δυνάμεις
καὶ τὰς ἕξεις εἰς διάφορα εἴδη ; καὶ γὰρ ἔχε: ἀπο-
ρίαν, εἴτε, πάντων ἑτέρων ὄντων (15), δύναιτο τὸ ἔχ
τούτων ἁπλοῦν εἶναι, οἷον ἡ τῶν ἀνθρώπων χοινὴ
ἔννοια τὸν Θεὸν ὑποτίθεται. Καὶ γὰρ τοῦτο ἕνιο: διι-
σχυρίζονται, καὶ πειρῶνται δειχνύναι, ἀπλοῦν εἶναι
*bv Θεὸν, χαίπερ ἐκ τοσούτων συνεστῶτα. Καίτοι
εἶναι μὲν τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ἁπλῆν, ἅτε μὴ ix
πολλῶν oucav, οἷον οὐδὲν, ὥσπερ τὴν τῆς. ψυχῆς,
αὐτὸν δὲ τὸν Θεὸν Ex τοσούτων ἑτεροτήτων συγκεί-
pevov, εἴπερ ἕτερα ταῦτα cot; πράγμασι κατὰ τὰς
τῶν πολλῶν ὑποθήκα; εἶναι ἀπλοῦν..... Οὐ γὰρ εἴη
xal ἡ οὐσία τῆ; ψυχῆς ἀπλῆ, ἑτέρας οὔσης ἐν αὐτῇ
«ἧς οὐσίας, καὶ τῆς δυνάμεως xal τῶν ἐνεργειῶν
πρὸς ἀλλήλας " διὸ καὶ Αὐγουστῖνός φησιν ἐν τῷ
περὶ τῆς ἀληθοῦς ἀχακίας βιδλίῳ, μόχμην τὴν τοῦ
Θεοῦ ἁπλότητα εἶναι πολλαπλῆν, διὰ τὸ μὴ μόνως
οὐσίας ἐν αὐτῷ εὑρέσχεσθαι ἁπλότητα, ἀλλὰ xal δυ-
γάμεως " καὶ τὴν πολλαπλόνητα ἁπλῆν, διὰ τὸ xol
τὴν οὐσίαν xai τὴν δύναμιν, καὶ τὰ ἄλλα, ἕν τι xal
ἀπλοὺν εἶναι. Συνέδαινε δ᾽ ἂν αὐτοῖς τὸ λεγόμενον,
εἴπερ μὴ πράγματλ ταῦτα ὑπετίθεσαν, ἀλλὰ λό-
vou; μόνον, ὅπερ τινὲς τῶν ἀρχαίων θεολόγων χα-
λούμενοι περὶ τῶν διαφορῶν ἔλεγον, οὗ πράγματα
εἶναι ταύτα; διαδεδαιούμενοε, ἀλλ᾽ Ex τῶν ἡμετέρων
νοητῶν * οἷον τὰ γένη, καὶ τὰ εἴδη φησίν, Νῦν δὲ
χαλεπὸν, μᾶλλον δὲ ἀδύνατον τὸν Θεὸν ἁπλοῦν λέγειν
xai kx τοσούτων ἑτεροτήτων πραγματιχῶν συνε-
στῶτα. Ἔσται γὰρ ἕν μὲν τῷ ὑποχειμένῳ, πολλὰ δὲ
τοῖς συμθεδηχόσι" xal ἕν μὲν τῷ ὅλῳ, πολλὰ δὲ τοῖς
μέρεσιν. "Ὅπερ ἐστὶ μὴ ἕν καὶ ἁπλῶς ἀπλοῦν εἶναι,
ἀλλὰ πῆ, x2l χατά τι.

DE ESSENTIA.ET OPERATIONE DELI.
αὐτῷ ὡς Λόγῳ Ἰδίως. Ἴδιον γὰρ τοῦ Λόγου τὸ ἀληθεύειν

1549

χαίτοι xal τοῦ Πατρὸς καὶ; τοῦ ἁγίου Πνεύ-

Cap. VM. Quod ἐπι) φηιοάϊ operationes et responden-
tes eis. habitus e£ potentie sunt in. Deo unum et
idem.

( Nunc inquirendum est ) utrum bujusmodi ope-
rationes eb respondeates eis potentie et habitus
sint unum quid et idem relative ad essentiam et ad
se invicem, particulatim simplex et perfectum una-
queque designantes, quatenus particularium rc-
rum sunt nomina et particulares significant ratio-
nes ; an sint diversa re et ratione, sed colizerentia
et ab invicem indivisa, sieut in nobis : ita ut es-
sentia in primam categoriam reducatur , intelligere
auiem et velle in. actionem, potentie vero et babi-
tus in variasspecies. Verum difficile est quod, cunt
omnia sint diversa, possit ex his fleri ens simplex,
quale communis hominum seusus Deum declarat esse
simplicem. Nonnulli;quidem affirmant et probareco-
nantur simplicem esse Deum, licet ex talibus con-
siautem : nempe essentiam Dei esse simplicem, tan-
quam minime ex multis coalescentem, sicut et essen»
tiam anim: ; ipsum vero Deum, ex tot differentibus
compositum, licet b:ec sint. diversa realiter secun-

"dum multorum suppositiones, esse tamen simplicem

iutelligit : alias enim essentia animae non esset sim-
plex, cum in hac essentia potentiaque et operationes
sint abinvicem diversa. !taque Augustinus dicit inv

€ libro De vera simplicitate, solam Dei simplicitatem

esse inultiplicem, quia non solum essentiz inveni-
tur ineo simplicitas, sed eliam potentis ; et illam
multiplicitatem simplicem secundum quid, et essen-
tiam, et poteutiam, et alia, esse unum quid et sim-
plex. Sed hoc effatum | illis conveniret, si non sup-
ponerent hze non esse res, sed rationes tantum, ut
nuncupabant quidam veterum theologorum de dif-
ferentis loquentes, qui affirmabant eas non esse
res, sed ideas nostri iutellectus, sicutet genera et
species dicuntur. Nunc vero difficile "est, vel potius
impossibile Deum dicere simplicem simulque ex
tot differentibus rebus constantem: sic. enim esset
unum Subjectoet plura accidentibus, unum toto et
plura partibus, ac proinde unum et simplex von
esset simpliciter, sed quodammodo et secundum

, quid.

Hucusque codex Bavaricus. Reliqua omnia desiderantur, utet solutio eorum quz lic contra. simpll-

citatem Dei ex persoua adversarii objicit,

(19) Hiec emnia valJe corrupta sunt.

Digitized by Google
