1221

GREGORII ACINDYNI

1293

particuigribus. Tales autem form» esse non possunt Α νοητά, Οὐ γὰρ εὐοίσκουταί τινα εἴδη ἕν τῇ αὐτῶν

uisi in intellectu, cum non inveniatur aliqua forma in
suaumversalitate nisi in intellectu ; et per consequens
oportet eas esse intelligentes, si sint per sesubsisten.
tes : sic enim solum possunt esse operantes, Deum
igitur, qui est primus actus per se subsistens, a quo
alia omnia derivantur, oportet esse intelligentem.

Hanc autem veritatem etiam fides catholica cou-
fitetur ; nam in nono capite Job dicitur de Deo: « Sa-
piens corde est et fortis robore !;» et in duodecimo :
« Apud ipsuni est fortitudo et sapientia * ; » et in
Psalmis : « Mirabilis facta est scientia tua ex me * ; »
οἱ in. undecimo Epistola ad Romanos : « O altitudo
divitiarum, et sapientis», et scientie Dei * ! » Hu-
jus autem fidei veritas in tantum apud homines in-
valuit, ut ab. intelligendo nomen Deo nomen im-
positum sit Θεός, id est, videns : neque enim oculis
videt, quum sensum non habeat.

Cap. 1V. Quod Deus esl volens.

1. His dictis de divino intellectu, consequenter
adhuc confitlenüum est eum esse voleutem ; nam ex
iutelligere sequitur velle, Cum enim bonum  intel-
lectum sit objectum preprium voluntatis, oportet
quod bonum intellectum, in quantiim hujusmodi,
sit volitum, et quidem ab intelligente, haud vero
2 non intelligente. Necesse est. igilur quod intelli-
gens bonum, in quantum hujusmodi, sit volens.
Deus autem intelligit bonum : cum enim sit. per-
{εἰς intelligens, intelligit ens simul cum ratione
boni : est igitur volens.

9. Kterum, cuicunque inest aliqua forma, per
illam formam habet habitudinem ad ea qua sunt
in rerum natura; sicut lignum album per suam
aibedinem est aliquibus simile et quibusdam dis-
siniile. In intelligente autem. et sentieute est forma
rei intellecte et sub sensum cadentis, cum omnis
cognitio sit per aliquam similitudinem. Oportetigi-
tur esse habitudinem intelligentis et sentientis ad
ea que sunt. intellectu οἱ sensu, secundum quod
suntin rerum natura. Non autem hoc est per hoc
quod intelligunt et sentiunt: nam per lioe magis
attenderetur habitudo rerum δὰ intelligeutem. et
sentientem, quia intelligere et sentire est. secun-
dum quod res sunt in intellectu etsensu secundum
modum utriusque; habet vero babitudinem sen-
tiens et intelligens ad rem αἰ estextra. animam
per voluntatem et appetitum : unde omnia sen-
tientia et. intelligentia appetunt et volunt. Voluntas
tamen proprie in intellectu est : est enim. voluntos
appelitus rationalis naturz. — Cum igitur Deus sit
intelligens, necessario est volens.

&, 9. Amplius, illud quod consequitur omne ens,
convenit enti, in quantum est ens; quod est autem
bujusmodi, oportct maxime inveniri in primo ente.
Cuilibet autem. enti. comperit maxime appetere
suam perfectionem οἱ copservationem sai esse;

* job ix, ὁ. *Job xn, 15. ? Psal. cxxxvin, 6.

χαθολιχότητι, εἰ μὴ ἐν τῷ vip. Καὶ χατὰ τὸ εἰκὸς
δεῖ αὑτὰ εἶναι voip, εἴπερ εἰσὶ καθ᾽ αὐτὰ ὑφ-
εἐστῶτα " οὕτω γὰρ μόνως δύνανται ἐνεργεῖν. "08c;
ἄρα ἐστὶν ἐνέργεια πρώτη καθ᾽ αὐτὴ» ὑφεστησυῖα,
ἀφ᾽ οὗ τὰ ἄλλα πρόεισιν. ᾿Αναγχαῖον ἄρα vosphy εἷ-
ναι. Ταύτην δὲ τὴν ἀλήθειαν xal dj καθολιχὴ πίστις
ὁμολογεῖ. Λέγεται γὰρ $v τῷ δεχάτῳ τοῦ Ἰὼδ περὶ
Θεοῦ * « Σοφός ἔστε καὶ κραταιὸς τῇ δυνάμει" s
xal ἐν τῷ.....ὄ « Παρ᾽ αὐτῷ ἐστιν ἡ ἰσχὺς, καὶ ἡ σο-
ela: » καὶ ἐν tol; Ῥχλμοῖς" « ᾿Εθανμαστώθη ἡ
γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ" καὶ ἐν τῷ τα’ τῆς πρὸς 'Ῥω-
palouc* « "à βάθος πλούτου xal σοφίας καὶ γνώ-
| GE; Θεοῦ 1 Ταύτης δὲ τῆς πίστεω; ἡ ἀλήθεια πιρὰ
ποσοῦτον χεχράτηχεν ἐν ἀνθρώποις, ὡς καὶ ἀπὸ τοῦ
νοεῖν ὄνομα τῷ Θεῷ ἐπιθεῖναι. Οὐ γὰρ ὄψει ὁρᾷ, ἐφ᾽
ὅσον μηδὲ αἴσθησιν ἔχει.

Κεφάλ. δ΄, Ὅτι ὁ Θεός ἐστι θέϊζων.

α΄. Τοῖς δὲ προειρημένοις περὶ τοῦ θείον νοῦ ἔπε-
ται ἔτι θέλειν ὁμολογεῖν τὸν Θεόν. "Ex γὰρ τοῦ νοεῖν
ἕπεται θέλειν. Τὸ γὰρ ἀγαθὸν νόημά ἔστιν ἴδιον ἀν-
τιχείμενρν τῆς θελήσεως. ᾿Ανάγχη τοΐνυν τὸ ἀγαθὸν
νόημα, ἐφ᾽ ὅσον τοιοῦτον, εἶναι θελητὸν, πάντως δὲ
τῷ νοοῦντι, οὐ γὰρ τῷ μὴ νοοῦντι. ᾿Ανάγχη ἄρ: τὸ
voodv τὸ ἀγαθὸν, ἐφ᾽ ὅσον τοιοῦτον, εἶναι θέλον. Ὁ
6k Θεὸς νοεῖ τὸ ἀγαθόν. Ἐφ᾽ ὅσον γάρ ἔστι τέλειον
νοοῦν, νοεῖ τὸ ὃν σὺν τῷ τοῦ ἀγαθοῦ λόγῳ. “Ἔστιν
ἄρα θέλων.

β΄. Ἔτι ὅτῳ δή ποτέ ἐττί τι εἶδος, ἔχει xas' ἐχεῖνο
τὸ εἶδος σχέσιν πρὸς τὰ ὄντα ἐν τῇ τῶν ὄντων φύσει,
ὥσπερ τὸ λευχὸν ξύλον διὰ τῆς αὐτοῦ λευχότητός
ἐστί τισιν ὅμοιον, xal. τισιν ἀνόμοιον * τῷ δὲ νοοῦντι
xaX αἰσθανομένῳ ἕνεστι τὸ εἶδος τοῦ νοουμένου xal
ὑπὸ αἴσθησιν πίπτοντος πράγματος, xa0' 020; πᾶσα
κατάληψίς ἐστι διά τινος ὁμοιότητος. Δεῖ ἄρα εἶναι
αἴσθησιν τοῦ νοοῦντοςῇ xal αἰσθανομένου πρὸς τὸ
νοητὰ καὶ αἰσθητὰ, χαθόσον εἰσὶν ἐν τῇ τῶν ὄντων
φύσει, Οὐχ ἔστι δὲ τοῦτο χατανοεῖν καὶ αἰσθάνεσθαι,
Κατὰ τοῦτο γὰρ θεωρεῖται σχέσις τῶν ὄντων πρὸς
τὸν νοοῦντα χαὶ αἰσθανόμενον. Τὸ γὰρ νοεῖν καὶ

p αἰσθάνεσθαί ἐστι χαθὸ τὰ ὄντα ἐστὶν ἐν τῷ νῷ xal

ἐν τῇ αἰσθήσει, χατὰ τὸν ἐχάστου τρόπην " ἔχει δὲ
σχέοιν τὸ νοοῦν χαὶ τὸ αἰσθανόμενον πρὸς τὸ πρᾶγμα
τὸ ὃν ἔξω τῆς ψυχῆς θελήτφως καὶ ἀρέξτως. "Ottv
πάντα νοοῦντα xat τὰ αἰσθανόμενα θέλει τε xal ópi-
γεται. δία δὲ ἡ θέλησις ἐν τῷ νῷ ἐστιν. "Este γὰρ
ἢ θέλησις,, ὄρεξις λογικῆς φύσεως. Ἐπεὶ τοίνυν ὁ
0:6; ἔστι νοῶν, ἀνάγχῃ (έλει,

Y. "Est &xelvo, ὃ ἕπεται παντὶ ὄντι, προσήχει τῷ
ὄντι, ἐφ᾽ ὅσον ἐστὶν ὄν' ὃ δέ ἐστι τοιοῦτο, δεῖ μάλιστα
εὑρίσκτοθαι ἐν τῷ πρώτῳ ὄντι. Παυτὶ δὲ ὄντι προῦ-
Tjxst τὸ μάλιστα ἐφίεσθαι τῆς ἰδίας τελειότητος xol
συνττρήττως τοῦ ἰδίου εἴναι, ἐχάστῳ δὲ χατὰ τὸν

ὁ Ποιρς xi δῦ.

Digitized by Google

