1229

DE ESSENTIA ET OPERATIONE DEI.

12:0

ἑαυτοῦ τρόπον, τοῖς μὲν vospolg x«zà θέλησιν, τοῖς A unicuique autem secundum suum modam : intel-

δὲ ζώοις κατὰ τὴν alos och ὄρεξιν, τοῖς δὲ στερου-
μένοις αἰσθήτεως διὰ τῆς φυσικῆς ὀρέξεω;. λλλως
μέντοι τοῖς ἔχουσι τὴν ἰδίαν τελειότητα, xal ἄλλως
τοῖς μὴ ἔχουσι, Τὰ γὰρ μὴ ἔχοντα τὴν ὀρεχτιχὴν δύ-τ-
ναμιν ἐπιθυμίᾳ τοῦ ἑαυτῶν εἶναι σπεύδουσι πρὸς τὸ
ἀντιλαμδάνεσθαι τοῦ ἐνδέοντος αὐτοῖς, Τὰ δὲ ἔχοντα
ἠεευίξονται ἐν αὐτῷ. Τοῦτο τοίνυν ἀδύνατον μὴ ἐνεῖ-
vat τῷ πρώτῳ ὄντι, ὅπερ ἐστὶν ὁ Θεός. Ἐπεὶ τοίνυν
ἐστὶν ὁ νοῶν, δῆλον, ὅτι ἐνυπάρχει αὐτῷ θέλησις, T
ἀρίσχει αὐτῷ τὸ εἶναι αὐτοῦ, xal ἧ ἀγαθότης
αὐτοῦ.

δ΄. "Ett τὸ νοεῖν, ὅσον τελειότερόν ἔστι, τοσοῦτον
ἠδύτερόν ἔστι τῷ νοοῦντι, Ὁ δὲ Θεὸς vost, xal τὸ
νοεῖν αὐτοῦ ἐστι τελειότατον, ὡς ἂν τοῖς ἄνω δέδει-
χιαι, Ἔστιν ἄρα τὸ νοεῖν αὐτοῦ ἥδιστον αὐτῷ. Ἡ
δὲ νοερὰ τέρνις ἐστὶ διὰ θελήσεως, ὥσπερ ἡ αἰσῆη-
tod τέρψις ἐστὶ χατὰ τὴν τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ ὄρεξιν.
Ἔστι τοίνυν ἐν τῷ θεῷ θέλησι:. Ὁ

ε΄, Ἕτι τὸ εἶδος τὸ διὰ τοῦ νοῦ θεωρηθὲν οὐδὲ
κινεῖ, οὐδὲ αἰτία ἐστέ τινος, εἰ μὴ διὰ θελήσεως με-
σιτενούσης, ἧ ἀντικείμενόν ἐστι τὸ τέλος καὶ τὸ
ἀγαϑὸ", ὑφ᾽ οὗ κινεῖταί τις πρὸς τὸ ποιεῖν. ᾿Αλλὰ
«b εἶδος τοῦ θείου νοῦ ἔστιν αἰτία κινήσεως, καὶ τοῦ
εἶναι τοῖς ἀλλοις» ποιεῖ γὰρ διὰ νοῦ τὰ ὄντα. ᾿Ανάγκη
τοίνυν αὐτὸν εἶναι θέλοντα,

ς΄. Ἔτι ἐν ταῖς κινηταῖς δυνάμεσι καὶ ἐν τοῖς νοῦν
ἔχοντιν πρῶτον ἐὑρίσχεται ϑέλησις " ἡ γὰρ θέλησις
πᾶσαν δύναμιν προσάγει εἰς τὴν ἑαυτῆς ἐνέργειαν.
Νοοῦμεν γὰρ, ὅτι θέλομεν, καὶ φανταζόμεθα, ὅτι
θέλομεν " καὶ οὕτω περὶ τῶν ἄλλων. Καὶ τοῦτο ἔχει
ἐφ᾽ ὅσον τὸ ἀνειχείμξνον αὐτοῖς ἐστι τὸ τέλος, Ὁ
γὰρ νοῦς οὐ κατὰ τὸν τρόπον τῆς ποιητικῆς αἰτίας
καὶ τῆς κινούσης, ἀλλὰ χατὰ τὸν τῆ: τελιχῇς αἰτίας
κινεῖ τὴν θέλησιν, προτιθεὶς αὐτῇ τὸ ἴδιον ἀντιχείμε-
νον, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἀγαθὸν νόημα. Τῷ πρώτῳ τοίνυν
ποιοῦντι προδήκει μάλιστα τὸ ἔχειν θέλησιν,

ζ΄. “τι τὸ τέλος καὶ τὸ πρὸς τὸ τέλος ἀεὶ eüpt-
σχονται ὁμοταγῇ. "Ὅθεν καὶ τὸ πρὸς τὸ τέλος τὸ
ἀναλογοῦν τῷ ποιοῦντι πίπτει εἰς τὸ αὑτὸ τῷ εἴδει
μετὰ τοῦ ποιοῦντος, ὡς μὲν ἐν τοῖς φυσιχοῖς, ὡς δὲ
κἂν τοῖς τεχνιχοῖς. Τὸ γὰρ τῆς τέχνης εἶδο;, δι᾽ οὗ ὃ
τεχνίτης ποιοῖ, ἔστιν εἶδος μορφῆς ἔνυλον, ὅπερ ἐστὶ
τὸ τέλος τοῦ τεχνίτον, Kal τὸ εἶδος τοῦ γεννῶντος,
πρὸς ᾧ δρᾷ, ἔστιν ὁμόστοιχον τοῦ εἴδους τοῦ πυρὸς
ποῦ γεννωμένου, ὅπερ ἐστὶ τέλος τῆς γεννήσεως. Τῷ
δὲ Θεῷ οὐδὲν συντέταχται ὡς ἂν ὁμοταγὲς, εἰ μὴ
αὐτὸς; ἑαντῷ * ἄλλως γὰρ εἴη ἄν πολλὰ πρῶτα, Δὺ-
τὸς τοίνυν ἐστὶ πρῶτον ποιοῦν δεὰ τέλος, ὅπερ ἐστὶν
αὐτός. Αὐτὸς ἄρα οὐ μόνος ἐστὶ τέλος ἐφετὸν, ἀλλὰ
χαὶ ἐφιέμενος ἑαυτοῦ, ὡς τέλους, χαὶ ὀρέξει νοερῇ
ὡς νοῶν. Τοῦτο δέ ἔστιν ἡ θέλησις, ὄρεξις λογιχῇῆς
φύσεως. Ἔστιν ἄρα ἐν τῷ Θεῷ θέλησις.

η΄. Ἔτι ἐλεύθερόν ἐστιν, ὅ ἐστεν αὐτὸ ἐσυτῷ αἰτία
τοῦ ποιεῖν, Καὶ οὕτω τὸ ἐλεύθερον ἐπιδέχεται τὸν
λόγον τοῦ δι᾽ ἑαυτό. Ἢ θέλησις δέ ἐστι πρώτως
ἐλευθέρα kv τῷ ποιεῖν. Ἐφ᾽ ὅσον γὰρ ἐθέλων τι ποιεῖ
τις. λέγεται ἐλευθέρως ποιεῖν ota. δήποτε ἐνεργείᾳ.

lectualibus quidem per voluntatem, animalibus per
sensibilem appetitum, carentibus vero scnsu per
appetitum naturalem ; aliter tamen iis qux habent
propriam perfectionem, et aliter iis que non habent ;
namea qua non habent, per appetitivam virtutem
$uiesse desiderant acquirere quod ipsis deest, qux
autem babent, quietantur in. ipso. lloc igitur non
potest deesse primo enti, quod est Deus : cum | igi-
tur sit intelligens, evidenter inest ei voluntas, qua
placet ipsi saum csse et sua bonitas,

4. tem, intelligere quanto perfectius est, tanto
delecetabilius intelligenti. Sed Deus intelligit, et
ejus intelligere est perfectissimum, ut supra ,os«-
tcusum est : ergo ejus intelligere est ei delectabilis-
simum. Delectatio autem intelligibilis est per  vo-
luntatem, sicut delectatio sensibilis est per concu-
piscentice appetitum. Est igitur in Dee voluntas.

$. Adhuc, forma per intellectum * considerata
non movet nec aliquid eausat, nisl. mediante vo-
luniate, cujus ebjectum est finis et bonam quo mo-
vetur aliquis ad agendum, Sed forma intellectus
divini est causa motus eL esse in allis : agit enim
res per intellectum : oportet. igitareum esse vo-
lentem.

6. Preterea, in virtutibus motivis etin habenti-
bus intellectum prior invenitur voluntas : nam. vo-
lentas omnem potentiam app'icat ad suum actam ;

C intelligimus enim quia volumus, imaginamur quia

volunius, et sic de aliis. Et hoe est, quia objectum
horum est finis. Intellectas enim non secundum
modam cause efficientis et moveniis, sed secundum
modam conss finalis movet. voluntatem, propo-
nendo ei proprinm objectum, quod est. bonum | in-
tellectum. Primo igitur agenti convenit maxime ha-
bere voluntatem.

7. Wursus, linis et quod est ad. finem, Semper
unius ordinis inveniuntur: unde illud ad fincm
quod est proportionatum agenti, incidit in idem
specie cum agente, tam in naturalibus quam in
artíficialibus, Nam forma artis, per quam artifex
agit, est species forma, qure est in materia, qua

Ὁ **t finis artificis: et. forma ignis generaniis, qua

agit, est ejusdem speciei cum forma ignis generati,
quise est finis generationis. Dco autem nihil coordi-
matur quasi ejusdem ordinis, nisi ipse sibi; alias
essent plura prima. Ipse est igitur principium
agens propter finem, qui est ipsemet * ipse igitur
non solum est (inis appetibilis, sed appetens seipsum
ut. finem, et quidem. appetitu. intellectuali, utpote
intelligens ; hic autem appetitus natura rationalis
est voluntas ; est igitur in Deo voluntas.

8. Necnon, liberum est. quod est sibi ipsi causa
agendi, et sic liberum habet rationem ejus quod
est per se. Voluntas autem est. primario libera in
agendo : in quantum enim voluntarie agit quis,
dicitur libere agere quameunque. actionem, Primo

Digitized by Google
