M89 DE ESSENTIA ET OPERATIONE. 190

GREGORII ACINDYNI

. / , LIBRI DUO
DE ESSENTIA ET OPERATIONE DEI.

Olim adversus inscitiam quorumdam Grecorum conscripti, jam vero
contra Calvinianam imperitiam Conradi
Vorstii et Vorstianorum Grece publicati. Editore Jacobo GnETSERO
Societatis Josu theolego.

JACOBI GRETSERI PRAEFATIO.

Quo tempore Joannes Cantacuzenus Constantinopolitanum imperium tenebat, gravissime controversie
exstiterunt de essentia et operatione Dei, quibusdam aflirmantibus, essentiam οἱ operationem aliasque
proprietates Dei ita distingui, quemadmodum distinguitur lux solis ἃ substantia solis, inter quos facile
primas tenebant Philotheus primum montis Atho .uonRachus, postea episcopus lleracleensis, οἱ tandem
patriarclia Constantinopolitanus, et Gregorius Palamas archiepiscopus Tlhessalonicensis, qui cum alios
multos, tum ipsun: quoque Cawtacuzenum suam in opinionem traduzerunt. Bine ille laudes, quibus
Cantacuzenus in Historia sua Phitotheum et Palamam extollit et tanquam orthodoxig sinceros et. junvi-
etos propugnatores decantat, Darlaamo et Gregorio Acindyno ad irum usque solum depressis, et ceu
bzreticis, quadruplici synedrio damnatis, una cum omnibus sectaloribus, ex quorum aumero tandem
fuit eiiam Nicephorus Gregores, in quem Cantacuzenus non semel acriter ineerglt et acrius patriarcha
Philotheus, .

Verum de iota ista controversia si quis. plura desiderat, is adeat e&, quz ex ineditis fere seriptoribus
notavimus ad caput ultimum libri secandi Histori» Cantacuzenicze (a) Übi etiam de lumiue Thaborto,
quod Philotheus et Palamas increatum statuebant, disseruimus, Bariaamo et Acindyno contra nitentibus
οἱ veritati furtiter patrocinantibus,

Non dubito autem, bunc Barlaamum esse illum ipsum, cujus epistolas ad Grzcos tomo quinto Anti-
qua lectionis evulgavit D, Henricus Canisius, V. €. Ex Gracia enim in Haliazo rediit et Hieracis episco- ἢ
pus constitutus est, ut testatur ipsemet Cantacuzenus lih. 11, capite ultimo.

Caeterum tolerabilia videri possunt que Greci quondam. somniarunt et delirorunt, pra impiis et ter-
que quaterque exsecrandis assertüionibus quas in libro suo Je attributis Dei ex impurissimis suis fau-
cibus Conradus Vorstius Galvinista evomuit ; qui per(ricta fronte et mente negst, Deum esse immensum,
infinitum, Incorporenm, et ab omni compositione atque mutatione liberum. Qui a'que sacrilege adJit : De-
ereia Dei esse vera accideniia, distincta a ! Dei substantia; aiernitatem Dei non eise indivisibilem ac toram
simul, sed successivam. Deum non esse: (totum in qualibet re, in qua est, et id genus alia Don tantum theo-
logiz, sed et philosophie ipsique adeo naturali rationi penitus adversantia. ΄

At nemone ex Lutheri et Calvini castris repertus est qui se huic teterrim: impietati opponeret? Ino
non unus, Nam ex Frisia prosilierunt Sibrandus Lubertus, Joannes Bogermannuset. communi nemine
ministri Leovardienses, et alii aliunde, ut Acronius, Fraxinus, Bogaert, Plancius, Becius et Festus, qui
in. Vorstium ejusque discipulos non. minorem impetum dederunt quam Lapitbz in. Centatios; tauetsi
neque Centauri, hoc est Vorstiani, se deserueruut. Nam ρίαν ipsum signiferum Vorgtium. arma quo-
que sumpsit et induit Hugo Grotius Hollandici fisci advocatus, evulgato libro eui titulum ndis : : Or-
dinum Hollandie ac West[risie Pietas, Sed hanc Pietatem paulo post admodum, vel potius "supra modum
pie exceperunt Sibraudus et Bogermannus, ut forsitan Grotium suz pietatis jam peniteat, opterque tem-

pus, quod huic Pietati impendit, in zrarii rationibus conficiendis, aut in poeta quopiam cmaculardo
consumptum esse.

(a) ]n tomo nostro CLIII, col. 679 Eorr.

Digitized by Google
