151

EPILOGUS,

er]

οὗτος ὁπλίτης xal στρατηγὸς τῆς Χριστοῦ παρα- A füvoz. Τοῦ γὰρ σώματος ἢ τοῦ φωτὸς Exit pille γέ:

τάξεως, τὴν πνευματιχὴν εἴτουν εὐαγγελιχὴν πανο-
πλίαν ἐνδεδυμένος, χαὶ τὸ τοῦ Λόγον ξίφος λαδὼν
tv χεροῖν, ἀθρόος τε χατὰ μέσην εἰσπηδᾷ τῶν πολε-

μίων τὴν φάλαγγα, καὶ τοῦ μὲν ἐχτέμνει τὴν χε-.

φαλῆν, τὸν δὲ βάλλει χατὰ τῆς χαρδίας καιρίως,

τοῦ δὲ διὰ τῶν ἐγκάτων τε xal τῶν σκλάγχνων.

ἐλαύνει τὸ ξίφος, καὶ ὕπτιον εἰς γῆν ἀνατρέπει ve-
χρὸν, τοὺς δὲ σὺν ἐχεΐνοις πάντας, καὶ ἀπ᾽ ἐκείνους
τραυματίας ὁμοῦ καὶ δραπέτας ἐργάζεται, εἷς διὼν
xov χιλίους τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος, τὸ τοῦ θαυ-
μαστοῦ φάναι Μωσέως, ἐπειδῇ ὁ θεὸς ἐπέδοτο
αὑτοὺς, χαὶ ὁ Κύριος παρέδωχεν. αὐτούς.

"AA ἡμεῖς ἀκούσωμεν xat αὖθις αὐτοῦ. "Ev ὄρει
τοίνυν Θαδὼρ τοὺς ἐν ὕψει τῶν ἀρετῶν διαπρέπον-
τας ὃ Χριστὸς παραλαβὼν μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ἔμπροσθεν
αὐτῶν μεταμορφοῦται, ὁ ἀεὶ ὡσαύτως δεδοξασμένος
καὶ λάμπων τῇ ἀστραπῇ τῆς θεότητος. ᾿Ανάρχως

᾿ μὲν γὰρ ἐκ Πατρὸς γεννηϑεὶς, τὴν φυσιχὴν ἀχτῖνα
ἄναρχον κέχτηται τῆ: ϑεότητος, οὐχ ὕστερον τὸ et-
vat, οὐδ᾽ αὐτὴν τῆν δέξαν προσλαμδανόμενος. "Ex
Πατρὸς μὲν yàp, ἀλλ᾽ ἄναρχος καὶ ἄχρονός ἐστι, τὴν
οἰχείαν τῆς δόξη: χεχτημένο; λαμπρότητα. Καὶ
σαρχωθεῖς ὁ αὐτός ἔστιν ἐντὸς μένων τῆς οἰχείσς
φανότητος. Καὶ δοξάζεται μὲν ἡ σὰρξ ἅμα τῇ ἐχ τοῦ
μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶνα!: παραγωγῇ. xai ἡ τῆς θεότητ
«ὡς δόξα δόξα xal τοῦ σῴμᾳτ᾽ς γίνεται" εἷς γάρ ἔστι
«οὔτο χἀχεῖνο Χριστὸς, τῷ Πατρὶ ὁμορύτιος, καὶ
ἡμῖν συμφυὴς καὶ ὀμόφνλος. Εἰ καὶ τοίνυν οὐδὲν

«ore τὸ σῶμα τὸ ὅγιην ἀμέτοχον τῆς θείας δόξης C

ὑφέττηχεν, ἀλλ᾽ ἐξ ἄχρας ἑνώσεως τῆς καθ᾽ ὑπό-
ὅτασιν τῆς ἀοράτου θεότητος τελείως πεπλούτηχεν,
ἀλλ᾽ ἀφανὴς fj δόξα ὑπάρχουσα iv τῷ φαινομένῳ
σώματι τοῖς μὴ χωροῦσι τὰ καὶ ἀγγέλοις ἀϑέατα,
«οἷς σαρχὺς δεσμίοις ἀόρατος ἐχρημάτιζε, Μετα-
πορφοῦται τοίνυν, οὐχ $ οὐχ ἦν προφλαδόμενος, οὐδὲ
εἰς ὅπερ οὐχ ἦν μεταδαλλόμενο:, ἀλλ᾽ ὅπερ ἦν τοῖς
οἰκείαις μαθιτάζς ἐχφαινόμενος, διανοίγων τούτων
τ δμματᾳ, καὶ Ex τυφλῶν ἐργαζόμενος βλέποντας.
Καὶ τοῦτό ἔστε τὸ, Μετεμορφρώθη ἔμπροσθεν αὖ-
τῶν. Μένων γὰρ αὐτὸς ἐν ταυτότητι, παρὸ τὸ πρὶν
ἐφαίνετο, ἕτερος νῦν τῶς μαθηταῖς ἑωρᾶτο φαινό-
μένος. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον" Καὶ ξῖαμψε τὸ πρόσω-
zov αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος. Τί φὴς, ὦ εὐαγγελιατά ;
Τί συγκρίνεις τὰ ὄντως ἀσύγχριτα ; Τί παρατίθης
xai παραδάλλεις τὰ ἀληθῶς; ἀπαράδλητα ; Ὁ δε-
σπότης ὡς ὁ οἰκέτης ἔλαμψε ; τὸ ἀπόῤῥητον χαὶ ἀπρό-
σιτοῦ φῶς͵ ὡς οὗτος ὁ ὑπὸ πάντων χαθορώμενος
ἐξήστραψεν ἥλιος ; AM o0. παραδάλλω, φαίη ἂν,
οὐδὲ συγχρίνω τὸ μόνον μονογενὲς xat μηδενὶ elxa-
ζόμενον τῆς θείας δόξης ἀπαύγασμα " ἀ᾿ λὰ σαρχὸς
δεσμίοις φθεγγόμενος, τῶν τωμάτων ὅ st χάλλιστόν
ἐστι καὶ λαμπράτατον πρὸς παράδειγμα φέρω, ob
παντελῶς ὁμοιότατον. 'Aufyavov γὰρ ἀπαραλεί-
Tt; ἐν τῇ χτίσει νὸ ἄχτιστον εἰκονίζξεσθαι, Καὶ
μετ᾽ ὀλίγον * “Ἔστι μὲν οὖν τὸ σῶμα τὸ ἅγιον περι-
Ὑραπτόν" οὗ γὰρ ἐν θαδὼρ ἱστάμενον ἔξω τοῦ ὄρους
ἐφιχνεῖτο" ἡ δὲ θεότης ἀχώρητος, ἐν κἄσιν οὖσα
xi πάντων ἐπέχεινα, Καὶ τὸ σώμα λάμπει ὡς ὁ

γόνα. Κοινὰ γὰρ πάντα τοῦ ἑνὸς σεσαρχωμόνου θεοῦ
Λόγου γεγένηται, τά τε τῆς σαρχὸς παὶ cfi; ἀπερι»
γράπτου θεότητος. Ἕτερον δὲ ἐξ οὗ τὰ τῆς δόξης
αὐχήματα, καὶ ἕτερον ἐξ οὗ κοινὰ τὰ πάθη γνωρίζε-
ται. Ἐχνιχᾷ δὲ τὸ θεῖον, χαὶ μεταδίδωσι τῆς οἰκείας
λαμπρότητος xal δόξης vip σώματι, καὶ kv πάθεσι πά»
θους μένον ἀμέτοχον, Καὶ μετά τινα " Ἐντεῦθεν "Hia;
ἀντέφησεν, Obsóc ἐστι», ὃν ἐν λεπτῇ αὔρᾳ τῷ
Πνεύματι ἀσώματον τοπάλαι τεϑέαμας. Θεὸν μὲν
γὰρ οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε, χαθὸ πάφυχε, Καὶ ὁ δὲ
ἑώρακεν, ἐν Πνεύματι τοῦτο τεθέαται, Αὕτη ἡ ἀλ-
λοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑφίστου. Ταῦτά ἐστιν, ἃ
ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, xal οὖς οὐχ ἤχουσε, χαὶ ἐπὶ
xapbiav ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη πώποτε. Οὕτως ἐν
αἰῶνι τῷ μέλλοντι πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα,
Χριστὰν ὁρῶντες, τῷ φωτὶ ἀστράπτοντα τῆς θεότης
τος.

Εἰ; πολὰ τάχα μῆκος τὰ τῶν μαρτυριῶν ἡμῖν
ἐξετάσθη τῶν θεηλόγων, καὶ μάλιστα và τοῦ τελευ-
καίου τούτου φημὶ διδασχάλου, μᾶλλον δὲ καὶ πρὼ-
που, καὶ μέσου καὶ τελευταίου" ἐπεὶ xol τούτων
ὁμοῦ πάντων αὐτῷ προσῆχε, καὶ μόνος ἄξιος οὑτοσὶ
ταῦτα χαλεῖσθαι, ὕστερος μὲν ἐπὶ τὸ λέγειν ἐλθὼν,
xal μετ᾽ ἐχείνους πάντας τῷ χρόνῳ, τὰ παρ’ ἐκείνων
γε μὴν καὶ σπουδῇ, καὶ μελέτῃ, χαὶ πείρᾳ, χαὶ
Πνεύματος ἁγίου δυνάμει συνειλοχὼς εἰς ξαυτὸν
πάντα, καὶ παντοδαπός τις ἐδηγητῆς, χαὶ θεολόγυς
καὶ στόμα χοινὸν ὡσανεὶ γεγονὼς τῶν τῆς σεπτὴ:
Ἐχχλησίας θεολόγων ὁμοῦ πάντων, δ δὴ καὶ πρό-
τερον ἔφην, ὡς αὐτὰ ταῦτα μαρτυρεῖ τὰ $xelvov,
λόγοι τὲ φημι, xol μέλη, καὶ μέτρα, καὶ ἡ φιλόσον
qoe καὶ θεολόγος ἐχείνη μάλιστα βίδλο:, μυστήριον
εὐσεδείας ἄντιχρυς, καὶ Oslo; λειμὼν xal παράδεν
σος, καὶ οὐρανὸς ἐπίγειος ἡμῖν πεφυχυῖα, |

Οὐδὲν οὖν ἀπεικὸς οὐδ' ἔξω τοῦ σχοποῦ xal τοῦ

“πρηοσήχοντος λόγου πάντως, εἰ χαὶ ἡμεῖς τὰ παρ᾽

ἡμῶν αὐτῶν ὡς μάλιστα σιωπῶντες ἐνταῦθα, To
μνὰς αὐτὰς τὰς τῶν θεολόγων εἰσάγομεν ἐξηγήτεν,
τὸ ἰσχυρόν τε καὶ ἀξιόπιστον χατασχευάζοντες
ἐντεῦθεν τῷ λόγῳ. Καίτοι γε εἰ xal βουλομένοις
ἡμῖν αὐτοῖς λέγειν ἐξῆν τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν δήπουθεν,
obx ἂν ἔξω τοῦ κατ᾽ αὐτοὺς πράγματος, οὐδὲ τῆς
διδασκαλίας χαὶ τῶν λόγων αὐτῶν εἴπομέν ποτε
πόῤῥω. Τί γὰρ ἔχομεν, ὃ μὴ map ἐχείνων ἐλάδο-
μεν; ἢ πῶς ἐροῦμεν, ἃ μὴ παρ᾽ αὐτῶν ἐχ πρώτη;!,
ὅ φασι, τῆς τριχὸς καὶ εἰς τήνδε τὴν ἡλιχίαν μα-
ϑόντες ἔχομεν; ἐχείνων καὶ γὰρ τὰ ἡμέτερα κάντα,
χαὶ λόγοι, φησὶ, xat σοφία xai παίδευσις, εξ γε χαὶ
σοφίας ἡμῖν ὅλως τι μέτεστι, χαὶ ἀπλῶς πᾶν ὅ τι
τις ἂν φῇ τῶν τοιούτων, χἀὶ τούτους αὐτοὺς xal τὰ
παρ᾽ αὐτῶν ὑπὲρ τὸν ἀέρα τουτονὶ σχεδὸν πλέομεν.

᾿Αλλ ἄμεινον ἐξ αὐτῶν ἐχείνων τῶν τε νοημάτων
φημὶ, καὶ δὴ τῶν λέξεων, τούς τε παιδευομένοις
ἡμᾶς ἀρτίως ταῦτα μανθάνειν, καὶ τοὺς ἀντιλέγον"
τας αὖθις ἐπιστομίζεσθαι. Ἡμεῖς δὲ, χαθαπερεί
τινες ὑπηρέται καὶ σχευοφόροι, κατὰ δύναμιν τοῖς
ἐκείνων λόγοις καὶ αὖθις ὑπηρετήσεμ.» λέγοντες,
ὅπως ἂν καὶ ὅποι, xal ὅσον τὸ ἐν suyo ἰθύνῃ

Digitized by Google

