1265

PRO LATINIS.

1206

lec igitur ego in me ipso vertens animo, mini- A nionem. Si enim hoc esset, justa itaque divina pro-

'me credere valeo, hos ab illis, rationabili aliqua
rausa divisos esse ; tanquam illis in aliqua hzresi
et mia fide exsistentibus. Si enim pars illa Chri-
stianorum, 4625 concorditer ad constitatum Dei de-
creto ab initio totius Ecclesi& principium ordinata
est, qui legibüs regitur et evangelico sermone, et
multitudine semper crescit, bxc quidem est in ha-
vesi : quae vero pars ab bac juste divisa est, per
Omnia sana est, liz»c neque legibus vivit, neque ad
wnum ordinata est principium, el semper secundum
multitudines ad alienissimam Dei gentem conver-
titur, et ín ipsa prorsus, quantum ad illiteratos,
evangelieus — exstinctus est sermo : deseruit
ergo Deus omnimode Christianismum * Sed nullo
pacto. hoc fleri potest. Verax enim est promissio
dicentis, nobiscum fore usque ad consummationem
Β6 60} : et portas inferni minime przvalituras ad-
versus Ecclesiam esse, et Petri fidem nunquam
deficere : quod etiam de omnibus Petri successori-
bus in eousequentibus temporibus intelligi dignum
est Dominica oratione, siquidem oportet credere
magnum aliquid esse, quod ex ea effectum est.

Ex his igitur et hujusmodi rationibus non pos-
sum zstimare, quod Latinis in heresi non exsisten-
bus, rationabiliter hi illorum devitant commu-

videntia exsistenle, oportet pradicta quatuor, vel
principaliora eorum e converso contingere. Et cum:
caput totiug Ecelesize ab initio constitutum cecidisset,
oporteret utique Dominum alterum caput suscitare
sens parti Ecclesix : ne sine capite οἱ inusitatum
et deordinatum et deforme nsagnum et mysticum
corpus Christi remaneret ! Sed venio ad specialiora..
Hac gens, propter duo, ut ita. dicatur, Latinos
accusans, zstimat oportere ab eis sedividi, Unum
et principalius, quod aiunt, Spiritum  sanctuim-
ex Patre Filioque procedere," seeundum, quod per
azymos panes sacratissimam celebrant hostiam.
Ego autem tempora examinans, video quod schi-
$sma quidem nonium quadringentorum est anno-
rum (1). Sub Basilioenim Macedone, et Photio patriar-
cba, ut aiunt, incipit, a quibus nondum praedictorum
annorum numerus est completus, Ecclesia vero Ro-
mana ante inchoatum schisma pluribus quam sep-
Üngentis annis per azyma conf(iciebat sanelissimam
Teletam (3). Alexander enim Romanus pontifex;
qui sub Adriano glorioso martyrio vitam finivit,
hostiam de azymo (3) Eeclesite Romane statuit.
Post quem non paucos Romanos pontifices Deus
virtute et martyrio, et miraculis glomficavit: ut
eliam utraque partes in. sanctis 608 connumera-

BARLAAMI CONTRA LATINOS.

των ἄρχειν τὸν πάπαν χελεύεις, xal τοὺς μὲν ἄλ- C ψηφιζόμεθα περὶ τῶν πρεσθδείων τῆς ἁγιωτάτης

λους αὐτὸν ἐπανορθοῦν, αὐτὸν δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς, xal
πράττοντα ὁτιοῦν xat δογματίζοντα ;
ΚΕΈΦΑΛ. A'.

Μάλιστα δὲ φανερὸν ὅτι ὕφτερον ὑπὸ τῶν ἁγίων
Πατέρων καὶ τῶν εὐσεδεστάτων βασιλέων πρῶτος
θρόνος ἐγένετο ὁ Ῥώμης, καὶ ἐξ ὧν αὐτοὶ τοῦτο
ἐνομοθέτησαν, ΕἸ γὰρ ἦν πρότερον πρῶτος, xol 6
ἐπίσκοπος Ῥώμης ποιμὴν οἰχουμένης fv, χαταστὰς
ὁπὸ τοῦ θείου Πέτρου * οὐκ ἂν οἱ θειότατος βαπι-
Aet; Κωνσταντῖνός «s xal Ἰουστινιανὸς, ὡς αὐτοὶ
κύριοι ὄντες τοῦ πράγματος, νομοθετοῦντες ἔλε-
γον, « Θεσπίζομεν ἵνα ὁ ἐπίσχοπος ᾿Ῥώμης πρῶτος
fi πάντων τῶν ἱερέων. » Πρῶτον μὲν ὅτε "οὐκ ἔδει
νόμου, εἶτα ἔδοξαν ἂν ἀσεῦδεῖν, τὴν τοῦ Πέτρου
ἐξουσίαν xal νομοθεσίαν εἰς ἑαυτοὺς ἐφελκχόμενοι,
καὶ ὅπερ ἐχεῖνος πρὸ τοσούτων χρόνων ἦν vo-
μουθετήσας, τοῦτο αὐτοὶ θεσπίζειν ἀπαυθαδιζό-
μενοι.

KE9AA. E'.

Τελευταία δὲ τοῦ λόγου ἀπόδειξις, πρὸς ἣν οὐδεὶς
ἀντειπεῖν ἂν ἔχοι τῶν δεχομένων τοὺς ἱεροὺς κανό-
νας, ὁ εἰκοστὸς ὄγδοος χανὼν τῆς τετάρτης συνό-
δου" ὅς φησι, « Πανταχοῦ tol; τῶν ἁγίων πατέρων
ὅροις ἑπόμενοι, καὶ τὸν ἀρτίως ἀναγνωσθέντα χα-
νόνα τῶν ἐχατὸν πεντήχοντα θεοφιλεστάτων ἐπισκό-
πὼν γνωρίζοντες, τὰ αὐτὰ καὶ ἡμεῖς δρίζομεν καὶ

(1) Hinc colligere licet, quo tempore vixerit
Barlaam. Caw, — Male, ut videbitur inferius.

Ἐχχλησίας Κωνσταντινουπόλεως νέας Ῥώμης. Kat
γὰρ τῷ θρόνῳ πρεσδυτέρας 'Ρώμης, διὰ τὸ βασι-
λεύειν τὴν πόλιν ἐχείνην, οἱ Πατέρες εἰχότως ἀπο-
δεδώχασι τὰ πρεσδεῖα. Καὶ τῷ αὐτῷ σκοπῷ κινού-
μενοι οἱ ἐχατὸν πεντήχοντα θεοφιλέστατοι ἐπίσχο-
ποι, τὰ ἴσα πρεσδεῖα ἀπένειμαν τῷ τῆς νέας
Ῥώμης ἀγιωτάτῳ θρόνῳ" εὐλόγως κρίνοντες τὴν
βασιλείᾳ καὶ συγκλήτῳ τιμηθεῖσαν πόλιν, xol τῶν.
ἴσων ἀπολαύουσαν πρεσδείων τῇ πρεσδυτέρᾳ βασι-
λίδι Ῥώμῃ καὶ ἐν τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς, ὡς ἐχεί-
νὴν, μεγαλύνεσθαι πράγμασι, δευτέραν μετ᾽ Exsl-
νὴν ὑπάρχουσαν. » Σαφῶς ἄρα οὗτος ὁ χανὼν δια-
γορεύει xal ὑπὸ τίνος ἐγένετο πρώτη ἢ τῆς
Ῥώμης καθέδρχ, xai τὴν αἰτίαν" ὅτι ὑπὸ τῶν

D Πατέρων, xai διὰ τὸ εἶναι τὴν πόλιν βασιλεύ-

ουσαν,
ΚΕΦΑΛ, G'.

Περὶ δὲ τῶν πρεσδείων τοῦ τῆσδε τῆς μεγαλοπό-
λεως θρόνου ὁ μὲν τρίτος χανὼν τῆς δεντέρας
συνόδου ὁ παρὼν ἐμνήσθη, xaX φησὶ, « Τὸν μέντοι
Κωνσταντινουπόλεο;ς ἐπίσχοπον, διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν
νέαν Ῥώμην, ἔχειν τὰ πρεσθεῖα τῆς τιμῆς μετὰ
«ὃν τῆς ᾿Ρώμης ἐπίσχοπον * » ὁ δὲ τριαχοστὺς ἔχτος
«ἧς ἕχτης φησὶν, «€ ᾿Ανχανεούμενοι τὰ παρὰ τῶν
ἑκατὸν πεντήχοντα ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν τῇ θεο-
φυλάκτῳ ταύτῃ xai βασιλίδι πόλει συνελθόντων καὶ

(2) 1d est Missam.
(5) De azymis vide quae Mabillonius pref. ad:
Ann. Den. et Bona in Liturgicis habeot. Dass.

Digitized by Google
