! ew, ónóca. ὃν τὸ φῶς ἀποδόδειχται ;

1167

APPENDIY.

——— o o —

me

Ῥειοτέρᾳ μιμήσει τῶν ὑπερουρανέων νόων. "Icdpy- À σιν, τὴν ἐπὶ τὰ ὑπὲρ φύσιν τῶν κατὰ ἔκδξασιν χεὶ

γξλοι γὰρ, ὡς fj τῶν λογίων ἀλήϑειά φησιν, ἐσό-
μεθα καὶ υἱοὶ Θεοῦ, «jc ἀναστάσδως υἱοὶ ὄντες.
Ἵνα δὲ xal τι σαφέστερον Ecc καὶ χατὰ νοῦν φημι»,
ᾳαὶ κατὰ λέξιν περὶ τοῦ ϑείον φωτὸς τούτου μάθοις,
καὶ γνοίης, ὡς οὐ τῶν κτιστῶν τοῦτό γε καὶ τῶν
κάτῳ, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ μᾶλλον χατὰ τὰ προῤῥηθέντα,
καὶ φῶς ἀληθινὸν χαὶ ἀπρόσιτον xal κοινὸν τῇ χοι-
νῇ φύσει τῆς ὑπερφνοῦς καὶ μακαρίας Τριάδος, δι᾽
ὃ δὴ καὶ Χριστὸς αὐτὸς μετὰ Πατρός τε χαὶ liveó-
ματας ὀνομάζεται ταῦτα, φῶς xal γὰρ ἀληθινὸν
καὶ φῶς ἀπρόσιτον αὐτὸν ὡς αἴτιον καὶ πηγὴν τού-
του καλοῦμεν ἄχουσον xal αὖθις τοῦ ϑαυμαστοῦ
Βατιλείαυ, οἷα περὶ τούτου φησὶ, πρὸς Eüvóprov δη-
λαδὴ τὸν ἀνόμοιον γράφων " Καὶ εἰ ἀληϑινὸν φῶς, ἢ
φησὶν, ὁ Υἱὸς, ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν τὸ φωτίζον B

κάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον “ ὁ δὲ ᾿

Θεὸς, φησὶ, φῶς οἰχῶν ἀπρόσιτον" τὸ γὰρ ἀπρόαι-

. Xov βάντως καὶ ἀληθινὸν, τὸ ὅὲ ἀληθινὸν ἀπρόσιτον"

ὁπότε xal πεπτώχασιν οἱ ἀπόστολοι τῇ δόξῃ τοῦ φω-
«ὺς τοῦ Υἱοῦ ἀτενίσαι μὴ δυνηθέντες, διὰ τὸ εἶναι

αὐτὸν ἀπρόσιτον φῶς, φῶς δὲ xal τὸ Πνεῦμα, ὃς ἔλαμ-.

φε ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν διὰ Πνεύματος ἁγίου. Πῶς
οὖν οὗ πιφτευτέον τὴν αὐτὴν.τῆς Τριάδος εἶναι φύ-
Εὖγε τῆς συν-
πόμου ταυτησὶ xal σαφοῦς χαὶ ἠχριδωμένης θεολο-
γίας τοῦ σοφοῦ διδαοχάλου. Εἰκότως ἄρ᾽ ἔλεγεν ὁ
καλὸς ἐκεῖνος ἀταῖρος καὶ σύμπνους xal ὁμότιμος
αὐτῷ θεολόγος, φιλοφοφῷν περὶ τούτων ἕν γε τοῖς

ἀλλοίωσιν.

Διὰ τοῦτό φῃσι, Τοὺς ἐχχρίτους τῶν mur" [|
Χριστὸς ἐπὶ τὸ ὅρος ἀνήγαγεν, ὥστε χὴν τῆς olxsla;
θεότητος αὐνοῖς παραδεῖξαι δίξαν τε χαὶ λαμξρό-
ey, ἧς. τὴν ἀγβρωκείαν φύσιν ἡξίοσε, posti
μὲν xai ὃν ἀποῤῥήξοις τοπρότερον, ὁδπηνίχα δῆλον.
ὅτι συλληφϑεὶς ἐν τῇ γαστρὶ, ὅλῳ ἑαυτῷ τὸν ἄν-
βθρωπὸν ὅχον ἤνωσε, νῦν δὲ διὰ τῆς μετα μόρφώσεως

. αὐτοῦ φανερώτερον. Διὸ καὶ τοῦτο. ξορτάξομεν, φησὶ,

σήμερον, τὴν τῆς ἡμετέρας φύσεως θέωσιν, τὴν
πρὸς τὰ ὑπὰρ φύσιν ἀλλοίωσιν αὐτῆς καὶ ἀνάδασιν.

πάθε τοίνυν κἀχ τούτου τοῦ διδασχάλου, καὶ λόγῳ
καὶ πείρᾳ διδαχθέντος ταυτὶ χαὶ διδάσχοντος, ὅτι
χαὶ φυσιχὴ δόξα καὶ λαμπρότης τοῦτο τὸ φῶς τῆς
θεότητος, καὶ ϑέωαις τῆς ἀνθρωπείας φύσεως, κεὶ
πρὸς τὰ ὑπὲρ φύσιν ἀλλοίωσις" χαὶ αὐτὸ τοῦτο iop-
τάζουσιν οἱ τὴν θείαν μεταμόρφωσιν ἑορτάζοντις,
φημὶ δὴ τὴν τῆς φύσεως θέωσιν, ἣν 6 xat ὑκό-
στασιν ἐνωθεὶς ταύτῃ μονογενὴς τοῦ Θοοῦ Υἱὸς ξί»
vtuc καὶ δπὲρ φύσιν εἰργάσατο,

ΚΆκουε δή μοι xal τῶν ἑξῆς, τοῦ θφοφόρου ψημὶ
«ούτον, περὶ τῶν αὐτῶν θεολογοῦντος πλατύτερον.
Ὅθεν χατὰ τὴν ἀψευδῆ, φηοὶ, τῶν θεολόγων pecte-
γωγίαν, ὥσπερ ἔχ τινος ἀεννάου πηγῆς κατὰ dcn
ρόδωρον χάριν, τῆς ἀχηράτον θεώσεως εἰς ἡμᾶς «τὸ
μέγα πρόεισε δῶρον. Τοῦτο θαυμάζουσιν ἄγγελοι.
Τοῦτο δοξολογοῦσιν ἀρχάγγελοι. Τοῦτο κᾶσα τῶν
ὑπερχοσμίων ἡ νοητὴ διακόσμῃσις ἀδλως ἐσειωμένῃ,

ὑπὲρ αὐτοῦ λόγοις, Ὅταν τοῖς ἀντιῤῥητικοῖς αὑτοῦ (, πεχμήριον ἐναργέστατόν τε καὶ ἀψευδέστατον τίθε-

λόγοις ἐντύχω, τὸ Σοδομητιχὸν ὁρῶ πῦρ, ᾧ τεφροῦν-
ται γλῶσσαι πονηραὶ χαὶ παράνομοι" ἣ τὸν Χαλά-
γῆς πύργον, καχῶς μὲν οἰχοδομούμενον. καλῶς δὲ
λυόμενον, οὐ περὶ τῶν ἀντιλεγουσῶν τότε γλωσσῶν
μόνων λέγων, ἀλλὰ xal περὶ τῶν νῦν ἄντικρυς, χατὰ
τῆς τοῦ Μονογενοῦς δόξης οὐδὲν ἧττον κινουμένων
xai τούτων, καὶ διὰ τῶν φυτιχῶν πολεμούντων τῇ
θείᾳ φύτει, καὶ ταῦτά τε χἀχείνην χατασπᾷν ὁμοῦ
πειρωμένων, xal χάτω τιθέναι μετὰ τῆς κτνιστῆὴς
φύσεως.

"AY ὁ μέγας ἔχεῖνος ὄντως χαὶ ἀληθινὴν ἐχεῖνό
φησι χαὶ ἀπρόσιτον, καὶ δόξαν φυσικὴν τοῦ Θεοῦ,

* ἐπειδὴ καὶ δι᾿ αὑτοῦ, χαθά φησι, τὸ τῆς Τριάδος

ὁμοούσιον δείχνυται.

Τούτοις χαὶ ὁ περιφανὴς τῆ; Ἐχκλησίας μελῳδὸς
xal διδάσχαλος, ὁ τῆς Κρήτης ᾿λνδρέας φημὶ, χατὰ
πάντα συνάδων, ἀχούσωμεν οἵα φιλοσοφεῖ, καὶ πῶς
διερμηνθύει καθόσον οἷόν τε τὸ μέγα τοῦτο μυστί-
ριον. Τοὺς ἐκχρίτους τῶν ἀποστόλων, φησὶν, ὡς
ἐγγυτέροηυς ἤδη τῇ πρὸς αὐτὸν οἰχειότητι συμπαρᾷ-
λαθὼν ὁ Χριστὸς ἐπὶ τὸ ὄρος ἀνάγει τὸ ὑψηλόν. Τί
ποιήσων, ἢ τί διδάξων; Τὴν ὑπεραστράπτουσαν πα-
ρτδείξων τῆς οἰκείας θεότητος δόξαν τε xal λαμπρό-
*0:a, εἰς ἣν μιχρῷ πρότερον μυστικώτερον, xal
νῦν ἐμφανέστερον διὰ τῆς μεταμορφώσεως αὐτοῦ
μετξατοιχείωσςε τὴν ἀχούσασαν φύσιν, Γῆ sl καὶ εἰς
γὴν ἀκελεύσῃ. Τοῦτο τοίνυν ἑορτάζομεν σήμερον,
πῇ τῆς φύσεως θέωσιν, τὴν εἰς τὸ κρεῖττον ἀνάδα-

ται ile περὶ ἡμᾶς τοῦ Λόγου φιλανθρωπίας.
Ba6at1 τοῦθ᾽ ὅπερ θαυμάζουσιν ἄγγελοι, ὃ ϑοξο-
λογοῦσιν ἀρχάγγελοι, ὅπερ ἀᾶλως τρέφει πᾶσαν τὴν
“πῶν ὑπερχοσμίων νοητὴν διαχόσμησιν, τοῦτο οἱ
κάτω καὶ τῆς φθαρτῆς ὕλης xal τῆς γῆς καὶ χόνεως
τῇ κτίσει τολμηρᾷ. γλώττῃ συναριθμοῦσι καὶ μετὰ
«ὧν ἠργμένων xal πεπαυμένων, γινομένων τε xal
ἀπιόντων εἰς γὴν ἕλχουσι, καὶ ταῦτα πρὸς τὴν αὐ-
τῶν φύσιν χατὰ ἀπειρόδωρον χάριν. εἰς θέωσιν ὧσ-
περ ἐς ἀεννάου προϊὸν τῆς ὑπερφυοῦς ἐχείνης καὶ
μακαρίας τοῦ Θεοῦ φύσεως, ὃ δὴ χαὶ τεκμήριον, ὡς
αὑτό; φησιν οὗτος, ἡ τῶν ὑὕπερχοσμίων ἀγγέλων
αἴίθεται φύσις ἐναργέστατόν τε xal ἀψευξέστατον
τῆς: περὶ ἡμᾶς τοῦ Λόγου φιλανθρωπίας. Καὶ τίνων

D 9ὺχ ἄξια ταῦτα ἀχηπτῶν xal πρηστήρων, εἰπέ μοι;

μᾶλλην δὲ καὶ ποταμῶν πυρίνων τε xal γεέννης,
καὶ ξυμπάντων ἀκλῶς ὁμοῦ τῶν ἡτοιμασμένων τῷ
διαδόλῳ xax τοῖς ἀγγέλοι; αὐτοῦ.

Ἀλλ᾽ ἔτι μιχρὸν, εἰ δοχεῖ, τῷ τοῦ διδασχάλου
τούτῳ λόγῳ xai αὖθις προαχαρτερήσομεν. ᾿Δπέδει-
ξις δὲ, φησὶ, τῶν λεγομένων αὐτὸ ἂν εἴη τὸ paxé-
ριον πάθος ἐχεῖνο καὶ πολυύμνητον, ὅπερ ἐπὶ τοῦ
ὄρους πεπόνθααιν οἱ ἀπόστολοι, ἡνίκα τὸ ἀπρόσιτον
καὶ ἄχρονον φῶς τὴν οἰχείαν σάρχα μεταμορφῶσαι
τῷ ὑπερδάλλοντι τῆς οἰχείας φωτοδλυσία: ὑπερον-
σίως ἐλάμπρυνε, Τὴν γὰρ ἀκτῖνα τῆς ἀμώμον σαρ’
χὸς ἐχείνης φέρειν οὗ δννηθέντες, ἢ ix τῆς τοῦ Δό
qou θεότητος 8; τῇ σαρχὶ καθ᾽ ὑπόστασιν ἥνωτο διὰ
ταύτης ὑπὲρ φύσιν ἐπηγαζε, πίπτουσι χατὰ πρόσω

Digitized by Google

