1169

EPILOGUS.

1170

xov, ὦ τοῦ θαύματος xav' ἔχστασιν τελεωτάτην ᾿ ταῦτα μελῳδικῶς ἀνυμνοῦντα, Νῦν χαθεωράθῃ ἀπο-

τῆς φύσεως, ὕπνῳ βαρεῖ καὶ φόδῳ κρατούμενοι,
μύσαντες τὰς αἰσθήσεις, πᾶσαν νοερὰν χίνησιν καὶ
ἀντίληψιν παντελῶς ἑαυτῶν dmonaócavus;. Οὕτω
κατὰ τὸν θεῖον ἐχεῖνον καὶ ὑ κξέρφωτον καὶ ἀόρατον
γνόφου τῷ Θεῷ συνεγένοντο. Ἰδού σαι καὶ φυσιχὴν
τοῦ Θεοῦ δειχνὺς τὴν θείαν ταυτηνὶ τοῦ φωτὸς
ἀκτῖνα διὰ μέσης πηγάζουσαν τῆς ἠνωμένης αὐτῷ
σαρκὸς, xal τερὶ τῆς τῶν ὑσιοδεξαμένων αὐτὴν ἀ-

ποστόλων ὑπκερῳνοῦς μετοχῆς ὁ ταῦτα καὶ παθὼν.

καὶ μαθὼν ὡς ἐφιχτὸν διαλέγεται, οὐ μόνον ὑπὲρ
ὁρατικὴν δύναμιν καὶ πᾶσαν ἁπλῶς αἴσθησιν,
ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πᾶσαν νοερὰν ἀντίληψιν καὶ ἐν-
ἔργειαν ἐχεῖνα λέγων ὀραθῆναι τοῖς ἀποστόλοις.
Ὃ δὴ καὶ τὸν μαχάριον φάναι Δαμασκηνὸν αὐτὰ

στόλοις τὰ ἀθέατα θεότης ἐν σαρχίῳ, ἐν τῷ ὄρει
Θαδὼρ ἀστράπτουσα. "A. δήπου xal Διονύσιος ὁ σο-
φὸς, πρός γε τὸν φῇλον Τιμόθεον περὶ μυστιχῆς δια-
λέγεσθαι μέλλων θεολογίας, φθάσας εἰρήχει" Σὺ δὲ,
λέγων, ὦ φίλε Ῥιμόθεε, τῇ περὶ τὰ μυστιχὰ θεάμα-
τὰ συντόνῳ διατριδῇ καὶ τὰς αἰσθήσεις ἀπόλιπε xat
τὰς νοερὰς ἐνεργείας καὶ πάντα αἰσθητὰ χαὶ νοητὰ,
xal πάντα οὐχ ὄντα καὶ ὄντα, xal πρὸς τὴν ἕνωσιν
ὡς ἐφικτὸν ἀγνώστως ἀνατάθητι τοῦ ὑπὲρ πᾶσαν
οὐσίαν καὶ γνῶσιν. Τῇ γὰρ ἑαντοῦ καὶ πάντων
ἀτχέτῳ καὶ ἀπολύτῳ καθαρῶς ἐχστάσεν πρὸς τὴν
ὑπερούσιον τοῦ θείου σχύτους ἀχτῖνα, πάντα ἀφελὼν
καὶ Ux πάντων ἀπολυθεὶς, ἀναχϑήσῃ.

ἘΠΙΛΟΓῸΣ.

᾿Αλλὰ καιρὸς ἂν εἴη λοῖπον χαὶ τὸν οἱονεὶ τέλος B Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, βροντή σειεν" ὅθεν xal βροντῆς

τε xat σφραγῖδα, J| καὶ καθάπερ ἐπίλογόν τινα τῶν
ἱερῶν θεολόγων εἰπεῖν, τὸν θαυμαστόν φημι Σύρον
Ἰωάννην ἀγαγεῖν εἰς μέσον τῷ λόγῳ, καὶ τὰ παρ᾽
ἐχείνου χαθόσον οἷόν τε διδαχϑῆναί τε xal μαθεῖν.
ΤΙ οὖν ὁ καθ᾽ ἡμᾶς φιλόσοφός φησιν οὗτος, περὶ τοῦ
θείου μνστηρίου toutou γράφων τε καὶ φιλοσοφῶν ;
Σήμερον φωτὸς ἀπροσίτον, φησὶν, ἄδυσσος; σήμε-
ρὸν αἴγλης θείας χύσις ἀπεριόριστος ἐν θαδὼρ τῷ
ὄρει τοῖς ἀποστόλοις αὐγάζεται Ἰησοῦς Χριατὸς, τὸ
φίλαν ἐμοὶ χαὶ πρᾶγμα καὶ ὄνομα. αἱ μετ᾽ ὀλίγον,
Σήμερον, φησὶ, Μωῦσῇς τοῦ Δεσπότου τὴν olxovo-
plav αὐγάζεται, ἣν τυκιχῶς πάλαι μεμυσταγώγηται,
τοῦτο γὰρ ἂν φαίην ἔγωγε δηλοῦν 8:00 τὰ ὀπίσθια, καὶ
τρανῶς τὴν δόξαν ὁρᾷ τῆς θεότητος, σχεπασθεὶς ὑπὸ
πὴν τῆς Πέτρας ὁπὴν, ἦ φησιν ἡ Γραφή. Πέτρα δέ
ἔστιν á Χριστὸς ὁ σαρχωθεὶς Θεὸς Λόγος καὶ Κύριος,
καθάπερ Παῦλος ὁ θεῖος διαῤῥήδην ἡμᾶς ἐξεπαίδευ-
σεν, Ἢ δὲ πέτρα, φήσας, ἦν ὁ Χριστὸς, ὃς τῆς
δαυτοῦ σαρνὸς ὥσσερ twà σμιχροτάτην ὁπὴν
σαραγέῳξε, xal geri ἀπιλέτῳ καὶ ἁπάσης στεῤ-
ῥοτέρῳ ὄψεως τοὺς παρόντας κατήστραγδ. Kot
πάλιν" Νὺῦν δωράθη τὰ τοῖς ἀνθρωπίνοις ἀθέατω
ὄμμασι, σῶμα γήϊνον θείαν ἀπαυγάζον λῳιπρό-
tuta, σῶμα θνητὸν δόξαν πηγάζον θεότητος. Ὁ
γὰρ Λόγος σὰρξ, ἡ σάρξ τὸ Adroc ἐγένετο, εἰ
καὶ μὴ τῆς oixelac ἐξειστήκει ἑκάτερον ρύσεῳς.
"Q θαύματος πάντα νοῦν ὑπερδαίνοντος ! οὐκ
ἔξωθεν ἡ δόξα τῷ σώμωτι προσεγένετο, dAM*
ἔνδοθεν ἐκ τῆς ἀῤῥήτῳ λόγῳ ἡνωμένης αὐτῷ
καθ’ ὑπόστασιν τοῦ Θεοῦ Λόγου ὑπερθέου θεό-
τητος. KA μετά τινα’ Τολείους δὲ εἶναι τοὺς
τὴν θείαν δόξαν εἰκὸς κατοπτεύοντας, τὴν d-
φπάνεων ἐπέχεινα, τὴν μόνην ὑπερτει1ῆ καὶ προ-
τέλειον. Γίνεσθε γὰρ, φησὶν, τέλειοι, ὡς ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐρόνιος τέλειός ἐστι. Καὶ πάλιν Ἰωάν-
νὴν ὁ Χριστὰς εἰς τὸ ὄρος παραλαμθάνει, ὡς τῆς
θεολογίας παρθένον χαὶ καθαρώτατον ὄργανον, ὅπως
τὴν ἄχρονον δόξαν τοῦ Υἱοῦ θεασάμενος, Ἕν ἀρχῇ
ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν δεὸν, καὶ

υἱὸς ἀνηγόρενται. ᾿Αχούεις xal τοῦ σοφοῦ διδασχά-
λου τούτον τὴν τῆς θείας μεταμορφώσεως δόξαν,
xal τὸ κατ᾽ αὐτὴν τῆς θεότητος φῶς ὥσπερ ἐπίτη-
δες τοὺς παρόντας παιδεύοντός τε χαὶ σαφηνίζον-
τος ; Μᾶλλον δ᾽ ᾿οὐδὲ προφητιχῆς ἄνευθεν χάριτος
ἔγωγ᾽ ἂν φαίην τῷ μεγάλῳ ταυτὶ τότε κατὰ μέρος
οὐτωτὶ διευχρινεῖσθαι, xal θεοπρεπῶς ἐξαγγέλλε-
σθαι, τοῦ Πνεύματος αὐτῷ τὴν καρδίαν ἀφανῶ; πρὸς
τὸν λόγον ὑπακινοῦντο; διὰ τοὺς νῦν ἀγνοοῦντας, χαὶ
δὴ καὶ τοὺς φιλονειχοῦντας πρὸς τὴν ἀλήθειαν, Τῆς
γὰρ ἑαυτοῦ σαρκὸς, [φησὶν ὁ Χριστὸς, ὥσπερ ἐπὶ
τῆς πέτρας τῷ Μωῦσῇ τυπιχῶς πάλαι σμιχρο-
τάτην ὁπὴν παραγέῳξε, καὶ φωεὶ ἀπιλέτῳ καὶ
πάσης ὄψεως ἰσχυροτέρῳ τοὺς παρόντας ἔκειε
xarüccpaye * καὶ ὅτι τότε τοῖς ἀποστόλοις ἑωράθη
τὰ μὴ δυνάμενα χατὰ φύσιν ὁρᾶσθαι τοῖς ἀνθρωπί-
νοις ὄμμασιν, ὥστε τοῖς ἀποστόλοις. ἑωράθη, ἀλλ᾽
οὐχ ὥς τινὲς φασιν, οὐχ ἑωράθη. Τίνα δὲ ταῦτα;
Σῶμα, φησὶ, γήϊνον θείαν ἐχπέμπον λαμπρότητα,
σῶμα θνητὸν δόξαν πηγάζον θεότητος, Ὥστε οὐχ
οὐσία Θεοῦ ἣν ἐκεῖνο, ἀλλὰ δόξα, καὶ λαμπρότης
μᾶλλον ἐχείνης, ὦ μιαρὲ, καὶ ἀνοίας μεστὲ καὶ
φϑόνον, ὅστις ποτὲ εἶ ὁ ταῦτα τολμηρῶ; λέγων, καὶ
ὁρατὴν οὐσίαν. Θεοῦ χαθαπερεί τις ἐξεστηχὼς xai
παραπαίων φεῦ φανταζόμενος, ὅπερ οὐδὲ ὁ τῆς
καχίας εὑρετὴς δαίμων ὅλως τετόλμηχε πώποτε.
Ὦ τοῦ θαύματος ! φησὶν, οὐκ ἔξωθεν ἡ δόξα τῷ σώ-
ματι προσεγένετο, ἀλλ᾽ ἔνδοθεν ἐχ τῆς ἀῤῥήτῳ

D λόγῳ ἠνωμένης τοῦ Θεοῦ Λόγου ὑπερθέον θεότη-

τὸς.

᾿Αχουέτωσαν δὴ χαὶ τούτων χατὰ τὸν εἰπόντα
θεολόγον τὰ ἀχάριστα κτίσματα, τὰ τοῦ πονηροῦ
πλάσματα, οἱ xacaondv ἐπιχειροῦντες εἰς χτίσμα τὸ
ἀπρόσιτον φῶ; ἐχεῖνο τὸ πηγάζον ἔνδοθεν Ex τῆς
ὑπερθέου τοῦ Λόγου θεότητος, τὴν θείαν δόξαν, τὴν
ἄχρονόν φησι, τὴν πάντων ἐπέχεινα, τὴν μόνην
ὑπερτελὴ xal παντέλειον. "Ὥσπερ γάρ τις εὐγενὴς
στρατιώτης xai ἀνδρεζος μὲν τὴν Ψυχὴν, ῥωμαλέος
$& τὸ σῶμα καὶ ἀγαθὸς τὰ πολέμια, ὁ πνενματιχὸς

Digitized by Google
