1.57

APPENDIX.

1158

καθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένην ἀφῖχται, οὐδ' οὕτω μέντ᾽ ἂν A ἄχτιστον κατὰ ck, οὐδὲ ὁ ἄγγελος, ὡς ἂν αὐτὸς

τοῦ παγχοσμίου σεισμοῦ, xal τῆς οἰχουμενιχῆς με-
ταθέσεως χαὶ τῆς βροντῆς ἐχείνης τῶν εὐχγγελιχῶν
φωνῶν ἀνήχοος ἦν. ᾿Ενεπλήσθη xal γὰρ, χατὰ τὸν
μέγαν εἰπεῖν "Hoatav, ἡ σύμπασα γῇ τοῦ γνῶναι
τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ πολὺ καταχαλύψαι θαλάσσας.
Διὸ δήπον καὶ νῦν μὲν ὁ αὑτὸς ἐντεῦθεν Ex προσώπου
φησὶ τοῦ Θεοῦ, Ἐπ᾿ ὄρους ὑψηοὺ ἀνάδηθι, d
εὐαγγελιζόμενος Σιών. Ὕγψωσον τῇ ἰσχύϊ τὴν
φωνήν σου, ὁ εὐαγγελιζόμενος "Ἱερουσαλὴμ,
ὑψώσατε, μὴ φοδεῖσθε. Νὺν δ᾽ ἐχεῖθεν ὁ Üconázup
αὖθις Aa615, αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ τὸ παγχόσμιον τουτὶ
«90dsas προχαταγγέλλε: λαμπρῶς κἤρυγμα, ᾿Ακού.
σατε tabca, πάντα τὰ ἔθνη, βοῶν, ἐνωτίσασθε,
πάγτες οἱ χατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην, οἵ τὰ
γηγενεῖς καὶ οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων, ἐπὶ τὸ αὐτὸ
πλούσιος καὶ πένης. ᾿Αλλὰ μὴ τῶν προσηλύτων
τίς ἐστιν ἐχεῖνος, καὶ τὸν οὐδὸν ἄρτι πρώτως τῆς
ἱερᾶς αὐλῆς ὑπερδεδηκὼς καὶ νῦν ἀρχόμενος εἰς
μυστήρια παρακύπτειν Θεοῦ, xal οὕπω τῶν θείων
φωνῶν ἐχείνων ἐθὰς, οὐδ᾽ ἐν ἕξει τῶν ἱερῶν γεγονὼς,
καὶ διὰ τοῦτο τὰς τῆς ψυχῆς αἰσθήσεις ἀγυμνάττους
ἔχων ἔτι πρός γε τὴν τῶν τοιούτων ἀντίληψιν ; τοῦτο
γάρ πως xal μᾶλλον ἔοικεν. Εἰ δέ γε τούτων φαίης
οὐδέτερον, λείπεται πάντως ἐχόντα χαχουργεῖν ἐθέ-
A£iv ἐχεῖνον, καὶ τῷ φωτὶ τὸ σχότος τολμηρῶς ἐπε!σ-
ἄγειν, τῷ φωτί φημι τῷ ἀληθενῷ, κατὰ τὸν τῆς
βροντῆς υἱὸν φάναι, τῷ φωτίζοντι πάντα ἄνθρωπον
ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον * χαθὰ 5fjxou xai Βαρλαὰμ

εἴποις, οὐδὲ ὁ δαίμων κτιστοί * ἀόρατο: γάρ" τί δὲ
καὶ ὁ σὸς νοῦ; καὶ ἡ ψυχή : ἄρ᾽ ἐπειδὴ καὶ ταῦτα μὴ
πέφυκας. ὁρᾷν, ἄχτιστα O7 αὑτὸ τοῦτο χαὶ θεῖα ;
Καὶ πὼς οἷόν τε; εἰ μὴ καὶ τούτων βούλοιο τῆς δη-
μιουργίας τὸν Θεὸν ἴσως αὐτὸς ἀφελέσθαι, μᾶλλον
δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ χτίσματα τῆς τοσαύτης ἀποστερῆσαι
τιμῆς οὐδὲ γὰρ μιχρὸν αὐτοῖς οὐδὲ τοῦτο ἧπου σὺ
xal τὴν ἐν ἀρχῇ τῆς χτίσεως σύν γε τῷ οὐρανῷ
ποιηθεῖσαν γῆν ἄχτιστον χατὰ πολλὴν τὴν ἐξουσίαν
ἐρεῖς, ἐπειδὴ xal ταύτην ἀόρατον ὁ τὰ περὶ τῆς τοῦ
χόσμου φιλοσοφῶν γενέσεως ἔφησεν εἶναι τὸ τηνι-
χαῦτα, εἴτε διὰ τὸ ἐπιπολάζον αὐτῇ σὺν τῇ ἀδύσσι
σχότος τῇ τοῦ φωτὸς ἀπουσίᾳ, εἴτε διὰ τὸ μηδέπω
τὸν ὁρῶντα παρεῖναι, fj χαὶ δι᾽ ἄμφω ταῦτα. ᾿Αλλ᾽
οὐχ οὕτως ἔχει, σοφώτατε" οὔτε γὰρ ἄν τι; ἄχτιττά
ποτε tà Θεοῦ δηλαδὴ κτίσματα σωφρονῶν εἴποι,
οὔτε πᾶν τὸ τοῖς ἀνθρωπίνοις ὀφθαλμοῖς ἀόρατον
πάντω; xai ἄχτιστον' ἀλλὰ τὸ μὲν ἄχτιστον xal
ἀόρατον ἐξ ἀνάγκης "ἐπειδὴ καὶ θεῖον, xaX ὑπὲρ πᾶ-
σαν γενητὸν φύσιν ἄντικρυς * οὐ πᾶν δὲ τὸ ἀόρατον
ἔδη xal ἄχτιστον " οὐδὲ γὰρ ἀντιστρέφει " ἐπειδὴ
καὶ τῶν χτισμάτων ἀόρατα πολλὰ πρὸς τοῖς εἰρημέ-
γοις χατὰ διαφόρους αἰτίας καὶ λόγους.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὥστε xai τὴν δοχοῦσαν λογικὴν
ταύτην ἔνστασιν καὶ τὴν σοφὴν τοῦ λόγον διαίρεσιν
xai τὸν θεμέλιον σαθρὰ καὶ οὐχ ἀληθεύοντα δεῖξαι"
ἐπὶ δὲ τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν αὖθις.
Ματθαῖος μὲν οὖν ὁ τῶν ἄλλων μαθητῶν πρῶτος

ὁ ἐχ Καλαθρίας ἐχεῖνος τοὺς kx τῆς μωρᾶς τῶν Q ἐπὶ τὴν εὐαγγελιχὴν ἐλθὼν συγγραφὴν πρὸς τὴν

Ἑλλήνων σοφίας ὡρμημένους ἑαυτοῦ λόγους τοῖς
θεοπνεύστοις λόγοις ἀντιστῆσαι τολμήσας, χαὶ μω-
fis ὄντως χαὶ ἀνόητος ὑπὸ τῆς Χριστοῦ Ἐχχλησίας
ἐν παγχο:μίῳ θεάτρῳ σχεδὸν ἐξελεγχθεὶς σὺν ἐκεί-
νοῖς, χαὶ τὴν μὲν ἐπιστροφὴν, καὶ τὴν τῶν ὀρθῶν
λόγων ὁμολογίαν προσποιησάμενος; τέως πρὸ; ὥραν,
φόβῳ τε xal ἀπορίᾳ τοῦ χαχῶς πρὸς τὴν ἀλήθειαν
ἀντιλέγειν ἔχειν, πρὸς δὲ τὸν ἴδιον ἔμετον χαὶ τὴν
παλαιάν τε xal σύντροφον xaxobotlav ἐπανιὼν
αἰσχρῶς αὖθις.
᾿Αλλὰ τούς γε τοιούτους τίς ἂν ὠφελήσειέ ποτὲ
λόγος; ποία δ' ἂν καὶ φωνὴ xafuxés0at δυνηθείη
«ἧς ψυχῆς, xat τῶν ὥτων ἐχείνων, mph; τὸν τῆ;
ἀληθείας λόγον ἐχοντὶ βεδυσμένων, χἀκεῖνα μονονοὺ
“πρὸς ἐκεῖνον λεγόντων " ᾿Απόστησον ἀπ᾽ ἐμοὺ ἦχον
ᾧλῶν σον, xal φωνὴν ὀργάνων σου οὐκ ἀχούσομαι;
"AXI ἐγὼ σὴν χάριν, ὦ φίλος, οὐδὲ περὶ τυύτων
2501; λέγειν ὀκνήσω * οὐκ ἐγὼ δὰ μᾶλλον αὐτὸς, οὐδὲ
γὰρ τὰ παρ᾽ ἐμαυτοῦ καὶ νῦν ἔρχομαι λέξων, ἀλλὰ
τὰς εὐαγγελικάς τε καὶ πνευματιχὰς σάλπιγγας
ἐκείνας αὖθις ἀναχινήσων, τὸ μέγα τε χαὶ ἀξιάχου-
στον συνήθως ἐνηχούσας μέλος τοῖς ὦτα χεχτημένοις,
ὥσ:ε ἀκούειν κατὰ τοὺς ἐκεῖθεν ἱερούς φημι χρη-
σμοὺς καὶ τὰς ὑποθήχα;. Ὁ ὄχων, xa γάρ φησιν,
ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω.
᾿Αλλὰ πρὶν τῶν εὐαγγελιχῶν τε καὶ δεσποτιχῶν
ἅψασθαι κα: find; περὶ τούτου λέγων, ἐχεῖνο τὸν
προσδιαλεγόμενον, ἣ διδάσχοντα ταῦτα ἡδέως; αὑτὸς
ἂν ἐροίμην " Εἰ πᾶν, ὦ θαυμάσιε, τὸ μὴ ὁρώμενον

ἐξήγησιν ἤχων τοῦ μυστηρίου τῆς θείας μεταμορ-
φώσεως, ἐξ πρότερον ἡμέραις τὸν αἴτιον τοῦ μυστη-
ρίου Χριστὸν αὐτὸν ἐκεῖνον εἰσάγει περὶ ἑαυτοῦ τοῖς
-ἀποστόλοις οὕτω προλέγοντα" ᾿Αμὴν «ἀέγω ὑμῖν,
εἰσί τιγᾶς τῶν ὧδε ἑστῶτες, οἵτινες ob μὴ γεύ-
σωγται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὸν γιῖὸν τοῦ dv-
θρώπου ἐρχόμενον ὃν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ. "Hxov-
σα: ; Ἕως ἂν ἴδωσι, φησὶ Χριστὸς ὁ ἀψευδὴς προ-
φήτης καὶ Δεσπότης τοῦ μέλλοντος, Οὐκοῦν εἶδον"
οὐδὲ γὰρ ἕνι τὴν αὐτοαλήθειαν τὴν ἐπαγγελίαν ποτὲ
διαψούσασθαι " οὔχουν οὐδὲ διέψευσται, Kal μεθ᾽
ἡμέρας, φησὶν, ££ παραλαμθάνδι ὁ "Incotq τὸν
Πέτρον καὶ ᾿Ιάκωδον, xal ᾿Ιωάνγνην τὸν ἀδειϊοὸν'
αὐτοῦ, xal ἀγαφέρει αὑτοὺς εἰς ὅρος ὑψηλὸν

» κατ᾽ ἰδίαν, xol μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν.

Προσέσχες; "Εμπροσθεν αὐτῶν, φησὶ, μετεμορ-
φώῴώθη" ἵνα τὴν δόξαν τῆς μεταμσρφώσεως αὐτοῦ
πάντως ἴδωτιν, οὐχ ἵνα μὴ ἴδωσι" τέ γὰρ ἔδει καὶ
προλέγειν xal τῶν ἄλλων αὐτοὺς μαθητῶν ἐχλέγε-
σθαι, xal κατ᾽ ἰδίαν ἀναφέρειν εἰς τὸ ὄρο: xal μετα-
μορφοῦσθαι ἔμπροσθεν αὐτῶν, εἴ γε τὴν τῆς μετα-
μορφώσεως ἑαυτοῦ δόξαν ἀποχρύπτειν αὐτῶν ἔμελ-
λεν; "O8zv δῆλον, ὅτι xa: εἶδον τὰ τοῖς ἀνθρωπίνο:ς
ἀθέατα ὄμμασι, καὶ τοῦ φριχτοῦ μυστηρίον χεχοι-
νωνήκασι τῆς θεότητος, δι’ ὃ καὶ πάντα ἐχεῖνα γέ-
qostv. "O0sv καὶ καταδωινόγτων αὐτῶν ἐκ τοῦ
ὄρους, φησὶν αὖθις ὁ αὐτὸς εὐαγγελιστὴς, ἐνγετεί-
Jato αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοὺς λέγων, Μηδενὶ εἴπητε τὸ
ὅραμα, ἕως οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀγθρώπου ἐκ vex, ὧν

Digitized by Google
