1191 GREGORII ACINDYNI μῷ

Veram cum Vorstiani oppugnatores vere ac solidze theologie εἰ philosophie paulus sint rudes ae
ignari, Bt ut non tantum inscite et imperite rem contra Vorstium gerant, sed et szpius errores errori-
bus cumulent, ut fatcbitur quisquis polemicos bujus argumeoU ab. isUs exulgxtos Uhellos perlegerit, vel,
si tantum otii non est, ssltem paulo curiasius ipspexerit ; quibus apadeo, w se kuir Acindyno dent ín
disciplinam, qui de Dei essentia et operatione sane et vere eos sapere docebit; quem Gr:ece tantum edo;
utinam licuisset integre et integrum. Sed codex manuscriptus non modo mutilus, sed et mendosissimus
erat. Forte alicubi exstat integrior et correctior, e» que ee qu: nostro desunt suppleri et restitui pote-

runt. Quod ut fiat, opto. Num optanti exoptatus eventus sit. responsurus, nescio.

TOY TIMIQTATeY

Beue vale, mi Lector,

EN TEPOMGNAXOIX

i KYPOY ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ TOY AKINAYNOY

ΠΕΡῚ OYZIAZ ΚΑΙ ἘΝΕΡΓΕΊΑΣ.

REVERENDISSIMI INTER HHEROMONACHOS :

DOMNI GREGORII ACINDYNI

LIBER

DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

—

CAPITA PRIMI LIBI.

4. Proemium primi libri. Quod variorum operatio-
mis sensuum confusio causa e8 cur nec ordiuute
mec recte de prasenii quastione disseratur.

9. De divisione et ordine librorum Ijus operis.
5. Quod in Deo non esk potentia passiva.

4. Quod essentia Dei est esso ipsius.

5. Objectiones. adversariorum, earmeue soluiionas
eum. nostra propositione.

6. Quod Beus non est materia.

1. Objectiones advoraeriorum solvuntur per proposi-
lionem demousirando son. esse in. Deo materiam.

8. Conclusio primi libri. "

LIBER PRIMUS.

Cap. T. Quod confusio variorum operationis sensuum
causa est. cur nec. ordinate nec. recte de prasenti
qua lione disseratur.

Omnes qui de essentia. et operatione Dei disse-
ruerunt, sive hee aliud, sive idem sit ac opus, pri-
mo pratermiserunt distinguere quotaplex sit ope-
ralio : heec, enim multipliciter consiceratar. In
unaquaque autem — demonsiratione investigatio
variorum przdicati aut. sebjecti sensuum nuliuem
prodest ut. reperiasus veritatem, et alios decipia-
mus, si velimus, nos vero ab aliis non decipiamur,
utque argumentando. per ordinem procedamus, in-
cipientes ubi oportet, et in debitum tenentes ü-

Α TÀ ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α TOY HPÉÜTOY BIBAIOY.

α΄, Προοίμιον τοῦ πρώτου fi6 Mov, "Oc: τὸ μὴ
διολεῷ ὁσαχῶς ἡ ἐνέργεια αἰξέα γέγονε τοῦ
μὴ εὐτάκεως διαιλεχθῆνας περὶ τοῦ προβλήμα-
τος μηδὲ ὀρθῶς. . -

β'. Περὶ τῆς διαιρέσδως, xal τῆς τάξεως τῶν
βιδλίων τῆς πραγματείας.

Υ. n οὐχ. ἔστι» ἐκ τῷ Θεῷ δύναμις zafn-
τιχή.

V. “ει ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ ἔστι τὸ εἶναι αὐτοῦ.

ε΄. Λογισμοὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου, καὶ Aóctic αὖ"
τῶν μετὰ προθέσϑως.

ς΄. Ὅτι Θεὸς οὐκ ἔστιν ὕλη.

ξ΄. Λογισμοὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου, καὶ λύσεις μετὰ
προθεωρίας, δειχν ῦσαι μὴ ἐν αὐτῷ Ar.

η΄. "Ea(Aoyoc τοῦ πρώτου βιδιλίου.

sp ^ AOTOZIIPOTOZ.

Κεφαλ. Α΄, Ὅτε τὸ dp διελεῖν ὁσαχῶς ἡ ἐνέρ-
. γειὰ αἰτία γέγονε τοῦ μὴ εὐὑτάχτως διαιλεχθη-

vai περὶ τοῦδε τοῦ προδλήματος, μηδὲ ὀρθῶς.

Τοὺς περὶ οὐσίας xal ἐνεργείας διαλεχθέντας τοῦ
8:0), εἴτε ἐστὶν ἕτερον, εἴτε ταυτὸν χατὰ xb πρᾶγμᾶν
τοῦτο πρῶτον ἔλαθε διορίσασθαι, ποσαχῶς ἡ ἐνέρ'
γεια. Δοχεῖ μὲν γὰρ αὕτη τῶν πολλαχῶς" τὸ δὲ ἐν
ἑκάστῳ θεωρήματι ζητεῖν ποσαχῶς τὸ κατηγοροῦ»
μενον, 3j τὸ ὑποχείμενον, μεγάλην ἔχει δύναμιν
πρὸς τε τὴν τῆς ἀληθείας εὕρεσιν, καὶ πρὸς τὸ
παραλογίζεσθαι, ἄνπερ ἄρα τοῦτο προαιρώμεθα,
xal πρὸς τὸ μὴ ῥᾳδίως ὑπ' ἄλλου τοῦτο πάσχειν»
χαὶ ἐν δὴ xai πρὸς τὸ τάξιν διδόναι τῷ ἐπιχειρὴτ

Digitized by Google

à

