1193
pav, ἀρχομένους ὅθεν δεῖ, καὶ εἰς τ
ἀπαντῶντας πέρας ᾿ ἔτι τε πρὸ; τὸ σαφῇ, χαὶ εὐσύν-
οπτὰ πάντα τιθεσθα!, ὡς ἂν πρὸς ὡρισμένα τῶν
λόγων γινομένων,

Ταῦτα δ᾽ ἐχεῖνοι, καθάπερ εἴρηται, μὴ συνιδόντες
μηδὲ προδιορισάμενοι τὸ ποσαχῶς, οὔτε ἀπὸ τῆς
οἰκείας ἀρχῆς τῷ προθδλήματι εἰς τοὺς ἀγῶνας
ἀφιᾶσιν (1), ἄλλοθεν ἂν αὐτοῖς παραστῇ * οὔτε κατὰ
τάξιν ἐπὶ τὸ ἀναγχαῖον πέρας συγχλείουσι τοὺς λό-
γους " ἀλλ’ ὥσπερ ἐν πλάνῃ, ἔνθα ἂν ἡ τοῦ λέγειν
δύναμις ἀπαγορεύσῃ, χαταλύσουσι, καὶ οὐδὲ συνιᾶ-
σιν ἀλλήγων, ὀκνῶ γὰρ λέγειν, ὅτι μηδὲ ἑαυτῶν,
διὰ τὸ πρὸς μηδὲν ὑποτεθειμένον καὶ συνωμολογη-
μένον τοὺς λόγους τείντιν, Διὸ xol ἄκριτός- ἐστιν
αὑτοῖς ὁ ἀγὼν, καὶ σχιαμαχία xb ὅλον.

Δεῖ οὖν ἡμᾶ;, πάντα φυλαττομένους τὰ τοιαῦτα
παροράματα, πειρᾶσθαι χατὰ δύναμιν πάντα δι᾽
ἀκριβείας ταύτης ἐνεργείας ἀποδιδόναι σημαινό-
μενα, ὥστε μὴτε τῆς οἰκείας τῷ προθλήματι
διαπετεῖν ἀρχῆς, xal προελθεῖν ἐν τάξει, xal
μετὰ χόσμου κατὰ τὴν ἐπίχείρησιν ἐπὶ τὸ mpos-
ἧχον πέρας, μῆτε ἀφέντας τι τῶν ἀναγχαίων,
μῆτε τοῖς παρέλχουσιν ἐνδιχτρίδοντας, καὶ πάντα
σαφῆ xal εὐχρινῆ παρέχοντας, ὥστε xal τὴν
ἀλήθειαν εὐθήρατον γίνεσθαι τοῖς μανθάνειν βουλο-
μένοις, καὶ τὸ ψεῦδο; εὐέλεγχτον τῶν ἡμετέρων λό-
γων" πολλοὶ γὰρ ἀσαφείας [f. ἀσάφειαν] διὰ τὸ ἀν-
εξέλεγκτον προνοησάμενοι, ἔλαθόν xal τὴν ἀλήθειαν
αὐτῶν συσχιάσπαντες, καὶ διὰ ταυτὸν [τοῦτο] πόνον

ἄχρηστον τὸ παράπαν ἀποφήναντες. Ἔχει δὲ οὕτως, αὶ

Κεφάλ, Β', Περὶ τῆς διαιρέσεως, καὶ τῆς τάξεως
τῶν Bi6Alor τῆς πραγματείας.

Ἐπειδὴ τοίνυν πᾶσα ἐνέργεια φυσικὴ πρὸς δύνα-
piv τινα λέγεται, πᾶν γὰρ δυνάμει f| ἐμεργείᾳ,
ex:mzéow ποσαχῶς ἡ δύναμις, καὶ ποία δύναμις
ποίᾳ ἐνεργείᾳ ἀντίχειται. ᾿Αφείσθωταν δὲ τῶν δυ-
νάμεων, ὅσαι χαθ᾽ ὁμωνυμίαν λέγονται. "Ἔνια γὰρ
ὁμοιότητί τινι προταγορεύονται, καθάπερ ἐν γεωμε-
«plq* xoi δυνατὰ δέ τινα, χαὶ ἀδύνατα φαμὲν τὸ
εἶναι πῶ;, ἣ μὴ εἶναι. 'Ῥητέον δὲ περὶ τῷν ἄλλων,

Ἔστι τοίνυν δύναμι: ἡ παϑητιχῇ, ἡ δὲ ποιητική.
Καὶ τῇ μὲν παθητικῇ δοχεῖ ἐνέργεια ἀντιχεῖσθαι,
ἧτις χαὶ εἶδος, xal ἐντελέχεια πρώτη καλεῖται" ἔχα-
στὴν γὰρ fj πάσχει δεχτικόν ἔστι τοῦ ἰδίου εἴδους
ποὸς ὃ δυνάμει λέγεται" τῇ δὲ δραστιχῇ δυνάμει
ἀντίκειται ἐνέργεια ἡ δραστιχῆ. Πάσης γὰρ ivep-
γείας, τῆς ὡς δράσεως λεγομένης, ἀρχὴ δύναμίς
ἔστιν ἡ δραστιχὴ " καὶ χαθάπερ ἡ ἐνέργεια, ἡ ὡς
εἰδὴς λεγομένη, τελειότης ἐστὶ τῆς παθητιχῆς δυνά-
μεως, οὕτω καὶ ἡ ἐνέργεια, ἡ ὡς δρᾶτις λεγομένη,
πελειότη; ἐστὶ τῆς δραστικῆ; δυνάμεω:, Πᾶτα γὰρ
δύναμις πρὸ; τὴν ἀντιχειμένην αὐτὴν ἐνέργειαν
θεωρουμένη ἀτελής τίς ἔστι. T; cb ἐνεργείας τῆς
ὡ; δράπεω; λεγομένης dj μὲν ἔστι τιλειότης τοῦ
ἔχοντος χαὶ οὐδενὸς ἔξωθεν ἀποτελέσματος καὶ
(1) Videtur locus. corruptus.

PaTnhoL. Gn. CLI

DE ESSENTIA ET OPERATIONE DEI,
προσῆχον À nem, atque ut oinnia clare et evidenter pateapt, ct

1194

verba rebus definitis consonent.

lloc illi, ut dictum est, non concipientes, et va-
rios non distinguentes sensus, neque prout qus-
stioni congruit praelium ineunt (nam aliunde pugna
eis offerretur), neque ordine ad debitum finem ser-
mones conducunt; sed velut errabundi, ubi dicendi
vis deficit, dilabuntur, nec se invicem, imo, pene
dixerim, ne seipsos quidem intelligunt, quia ad ni-
hil solidum et compactura sermonibus tendunt,
ideoque incomposite et in caligine semper dimi-
cant.

Necesse igitur nos, ab omnibus istiusmodi erro-
ribus caventes, totis viribus enitamur accurate cunc-

ἢ tas przfate operationis afferre significationes, ita

ut questionem baud alibi quam decet inchoemus,
et procedamus per ordinem, et composite argumen-
tum ad congruum finem deducamus, neque necessa-
rium quid omittentes, neque superfluis immorantes,

sed omnia tara clara et distincta exlibentes ut ser-

monum nostrorum et veritas facile apprelensibilis
fiat discere volentibus, et falsitas facile reprehensi-
bilis : multi enim obscuritatem affectautes. ne ar-
gui poss'nt, ipsam veritatem nescii obtenebrant,
ideoque laborem suum prorsus irritum reddunt.
lta se res habet.

Cap. 1]. De divisione et ordine librorum hnjus

operis.

Quoníam igitur omnis operauo naturalis relatio-
nem habct ad aliquam potentiam ( unumquodque
cnim est poteutia vel actu) , eraminanduni est quo-
tuplex sit potentia, et qualis potentia tali talive
operationi opponatur, pralerinissis operationibus
qua comnuni designantur nomine, per quamdam
enim similitudinem nuncupantur: sicut in geome-
tria quadam et. possibilia dicimus et. impossibilia
esse aliquo modo ct non esse, quod etiam dicen-
dum de aliis.

Est igitur potentia passiva et potentia aciiva. Po-

tentiz passivi opponi censetur operatio quie forma

D et perfectio prima vocatur: uam unumquodque,

quatenus est. passivum, capax est proprie forin;e
relative ad quam esse in potentia dicitor, Poteutia
vero activi activa opponitur operatio: omnis enim
operationis, qu:e ut actio habetur, causa potentia
activa. Et quemadmodum. operatio quie αἱ forma
consideratur, est perfectio potentiz passive, ita el
operatio quz ut actio habetur, est. perfectio polen-
tig active: omnis enim potentia, relative ad oppo-
sitam operationem speclata, est quid imperfectum.
Operationis autem qua ut actio liabetur, una pars
est perfectio ipsius ageniis, nullius vero externi
effectus. lac vocuri potest speculativa nomine coim -

38

Digitized by Google
