1231

GREGORII ACINDYNI

1232

igitur agenti convenit per voluntatem. agere; cul A T πρῶτα τοίνυν ποιοῦν τ προσήχει τῷ θελή ει zo-

masime competil per se agere.

9. Insuper, universitas rerum habet finem : alias
res omnes casu exsistereut, nisi diceretur primas
creaturas non esse propter finem, sed ez materiali
necessitate, posteriores vero οἷς creaturas esse
propter finem ; sicnt. Democritus contendebat ca-
lestia corpora casu exstitisse, inferiora vero ex
enusis determinatis : quod destruitur in secundo
Physicorum, per hoc quod meliora non possuut esse
minus ordinata quam deteriora. Oportet igitur
aguoscere in processione creaturarum a Deo aliquem
esse linem primarium. Invemitur aotem agere
propter finem et natura. et. voluntas, oleo. tamen
ct altero modo. Natura enim nesciens finem, et ra-
tionem finis, et relationem ejus quod est ad. finem,
won polest sibi finem proponere, nec se ad. finem
wovere, aul ordinare, aot dirigere ; liec vero
οἷα competunt ei qui per voluntatem agit,
quippe qui potest intelligere et- finem -et omnia prz»
vicia, Uude qui per voluntatem agit, ita propter
finem agit, vt proponat sibi finem, ct se quodammo--
do ad finem moveat, ordinans ad hunc suasopera-
liones; natura vero ad finem tendit directe et
quasi mota. ab aliquo intelligente οἱ volente, sicut
patet in sagitta, qua tendit ad determinatum finem,
quia dirigitur a sagiuario : secundum quem modum
a philosophis dicium est nature opus esse opus
intellectus. Semper autem. quad est per. aliud, est

εἶν, ᾧ μάλιστα προσήχει τὸ δι᾽ ἑαυτὸ ποιεῖν.

θ΄. Ἔτι τὸ τᾶν ἔχει τι τέλος Ἐπεὶ πάντα ἐν τοῖς
οὗτιν ἀπὸ ταυτομάτου συμθαίη àv, εἰ μὲ; δήπου Xi-
γοῖτο τὰ πρῶτα δημιουργήματα μὴ εἶνα: διὰ τέγος,
ἀλλ᾽ Ex τῆς ὑλιχῆς ἀνάγχης, τὰ δὲ μετ᾽ αὐτὶ εἶνε:
διὰ τέλος, ὥσπερ χαὶ Δημόχριτος ἐτίθετο τὰ οὐράνια
σώματα ἀπὸ ταυτομάτου γενέσθαι, τὰ δ᾽ ὑποδετη κότα
ἐξ ὡρισμένων αἰτιῶν. “Ὅπερ ἀνασχευάζεται ἐν τῷ
δευτέρῳ τῶν φυσιχῶν διὰ τὸ τὰ χρεΐττω μὴ δύνασθει
ἧττον τάξεως μετέχειν τῶν χειρήνων. ᾿Ανάγκη τοίνυν
ὁμολογεῖν ἐν τῇ προόδῳ τῶν χτισμάτων παρὰ θεοῦ
εἶναί τι τέλος σχοπιμώτατον. Εὐρίσχετα! δὲ ποιεῖν διὰ
τέλος καὶ ἡ φύσις χαὶ fj θέλῃσις, ἄλλως μέντοι xal
ἄγλως. Ἢ γὰρ φύσις ἀγνοοῦσχ τὸ τέλος, xat τὸν λό-

Β γὸν τοῦ τέλους, καὶ τὴν σχέσιν τοῦ πρὸς τέλος, οὗ

δύναται προτιθέναι ἑαυτῇ τέλος, οὔτε αὐτὴν εἰ; τὸ
τέλος χινεῖν, fj τάττειν, ἢ διιδύνειν, "A πάντα mpos-
fjxet τῷ θελήσει ποιοῦντι, οὗπέρ ἐστι τὸ νοεῖν χαὶ τὸ
τέλος. Καὶ τὰ προειρημένα πάντα, ὅθεν τὸ μὲν θε-
λήσει ποιοῦν οὕτω διὰ τέλος ποιεῖ, ὡς καὶ προτιθέ-
vat ἑαυτῷ τὸ τέλος καὶ ἑαυτῷ ἀμηγέπη πρὸς τὸ τέ-
λος κινεῖν τάττον τὰς ἑαντοῦ ἐνεργείας: el; αὐτό" ἡ
δὲ φύσις εἰς τὸ τέλος τείνει ἰθυνομένη, ὥσπερ χαὶ
χινουμένη ὑπό τινὸς νορῦντος xal θέλοντος, ὥσπερ
φαίνεται ἐν τῷ βέλει τῷ τείνοντι εἰς ὡρισμένον σχο-
“ὃν, τῷ ἰθύνεσθαι παρὰ τοῦ τοξότου, χαθ᾽ ὃν δὴ τρ΄-
πὸν παρὰ τῶν φιλοσόφων εἴρηται. “Ὅτι τὸ τῆς φὺ-
σεω; ἔργον ἐστὶν ἔργον νοῦ. "Asi δὲ τοῦ δι᾽ ἄλλ᾽

posterius eo quod est. per seipsum : unde necesse ( ἐστὶν ὕστερον τοῦ χαϑ' αὗτό, ὅθεν ἀνάγχη τὸ πρῶτον

est quod primum ordinaus ad finem ordinet per
voluntatem : et sic per voluntatem Deus ereaturas
ad exsistentiam adduxit : habet igitur voluntatem.

10, Imo, natura determinatur ad unum, voluntas
vero ad diversa. Et quia omue agens agit similesibi,
wecesse est naturam tendere ad illam similitudi-
nem qu: determinatur ad unum. Cum autem
squalitas originem ducat. ab unitate, ingqualitas
vero nascaturerx multis qua suut diversa, unde
aliquid. alteri non est:zequale nisi uno modo, inz-
quale vero est variis gradibus : necesse est quod
natura faciat. semper sibi simile, nisi impediatur
per debilitatem potentie activae. vel potentia recep-
εἶν et passiva. Inhabilitas autem. potentiz passi-

vie non est in. Deo, qui non habet materiam, ut D

ostensum est; neque activa ejus potentia debilita-
tur, cum sit. infinita. Unde qua sunt similia εἰ
:zqualia ipsi, naturaliter tantum procedunt ab eo,
ut Filius et Spiritus sanctus ; creature vero, quie
insquales procedunt, non per naturam, sed per
voluntatem procedunt : sunt enim inulti. alii inze-

: qualitatis gradus secundum quos creatio fieri pos-

$et ; nam dici nequit divinam potentiam δὰ unum
tantum determinari, cum sit infinita, Unde, cum
ea sit divina potentia ut ad multos gradus inzqua-
litas in creatione extondi possit, nec. vero ad de-
terminatum gradum, universa autem produxerit
libero arbitrio : necessario igitur ex voluntate pro-
cedunt, non vero ex natura, Ergo Deus. ναὶ,

«άττον εἰς τέλος, τάττειν θελήσει. Καὶ οὕτω θελήσει
ὁ Θεὸς τὰ κτίσματα εἰς τὸ εἶναι προήνεγχεν: "Ἔχει
ἄρα θέλησιν.

(. Ἔτι fj φύσις ὥρισται πρὸς £v, ἡ δὲ θέλησις ποὺς
ὁπότερον, χαὶ ἐπεὶ πᾶν τὸ ποιοῦν ποιεῖ ὅμοιον ἑαυτῷ,
ἀνάγχη τὴν φύσιν τείνειν εἰς ἐχείνην τὴν ὁμοιό-
«nta, ἥτις ὥρισται πρὸς ἕν. 'Ἐπεὶ δὲ ἢ ἰσότη; τὴν
αἰτίαν ἴσχε: ἀπὸ τῆς ἑνάδος, fj δὲ ἀνισότης ἐστὶν
ix τοῦ πλήθους, δ ποικίλως ἔχει " διὸ xal τι ἄλλῳ
οὖκχ ἔστιν ἴσον, εἰ μὴ ἑνὶ τρόπῳ, ἄνισον δέ ἐστι
διαφόροις βαθμοῖς " ἀνάγκῃ τὴν φύσιν ἑαυτῇ ποιεῖν
ἀεὶ, εἰ μὴ 5c ἀσθένειαν τῆς ποιητικῆς δυνάμέως, ἢ
τῆς δεχτιχῆς καὶ παθητιχῇῆς " ἀνεπιτηδειότης ü
παθητιχῆς δυνάμεως οὐ προστρίθεται τῷ Θεῷ ἐφ᾽
ὅσον μὴ ἔχει ὕλην ὡς δέδεικται. Οὐδ᾽ αὖ ἡ ποιη-
«utt αὐτοῦ δύναμις ἀσθενεῖ ἄπειρος οὖσα. Ὅθεν τὸ
μὲν ὅμοια καὶ ἴσα ξαυτῷ μόνως φυσιχῶς προῖΐασιν
ἀπ᾽ αὐτοῦ, ὡς ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα" ἡ δὲ xsios
ἡ ἄνισος προϊοῦσα οὐ φύσει, ἀλλὰ θελήσει πρόεισιν.
Εἰσὶ γὰρ πολλοὶ, καὶ ἄλλοι ἀνισότητος βαθμοὶν zat
o0; ἂν πάντας ἐνεδέχετο τὴν κτίτιν γενέσθαι. Οὐ
γὰρ οἷόν τε λέγειν τὴν θείαν δύναμιν πρὸς ἕν μόνως
ἐρίξεσθαι ἄπειρον οὖσαν. Ὅθεν ἐπεὶ ἡ θεία δύν:-
pis οὕτως ἔχει ὡς πρὸς πολλοὺς βαθμοὺς ἀνισότης
ἐν τῷ δημιουργεῖν δύνασθαι ἐχτείνεσθαι, μὴ ἐν
ὡρισμένῳ βαθμῷ, τὸ δὲ πᾶν κατεσχεύασεν Ux τῆς
αὐτεξουσιότητος τῆς θελήσεως, πρόεισιν οὐχ ἀνάγιη
φύτεως' θέλει ἄρα ὁ Θεός.

Digitized by Google
