1905

DE ESSENTIA ET OPERATIONE DET.

1210

ἀλλὰ μᾶλλον ὥσπερ τὸ ἐνεργεῖν διὰ τῆς; δυνάμεως, A sed potius sicut actus per potentiam, Nam in d«fi-

"Ev γὰρ τῷ ὅρῳ τῶν εἰδῶν τίθενται αἱ ἴδιαι

ὅλαι, ἐν χριστῷ (18) διαφορῶν, ὥσπερ Ova) λέγε-
ται 4 ψυχὴ εἶναι ἐντελέχεια σώματος φυσιχοῦ,
ὀργανιχοηῦ * καθὼς δὴ καὶ τρόπον τόδε τὸ εἶναι ἀπὸ
τοῦδε τοῦ εἶναι διαχρίνεται, ἐφ᾽ ὅσον ἐστὶ τοιᾶσδε,
ἢ τοιᾷτδε φύσξως εἶναι, Διὸ xat ὁ θεῖος Διονύσιός
φησι, « El xal τὰ ζῶντά ἐστε χρείττω τῶν ὄντων,
τὸ εἶναι μέντοι ἐστὶ χρεῖττον τοῦ ζῇν. Τὰ γὰρ
ζῶντα οὐ μόνον ζῇ, ἀλλὰ σύναμα τῷ ζῇν χαὶ τὸ
εἶναι ἔχει. »

Πρὺς τὸ δέκατον ῥητέον, ὅτι xatk τὴν τά-
ξιν τῶν ποιούντων ἐστὶ χαὶ ἡ τάξις τῶν τελῶν,
᾿Τῷ γὰρ πρώτῳ ποιοῦντι ὑποτίθεται τὸ πρῶτον ti-
λος, xaX ἀναλόγως ἄλλα τέλη ἄλλοις ποιητικοῖς. El
' yàp θεωροῖντο ὁ τῆς πόλεως ἄρχων, καὶ ὁ ἡγεμὼν
τοῦ στρατοῦ, καὶ εἷς καθ᾽ αὐτὸν στρατιώτης, συμ-
6alvet τὸν μὲν τῆς πόλεως ἄρχοντα εἶναι πρῶτον
ἐν τῇ τῶν ποιούντων τάξει, οὗ πρὸς τὰ ἐπιτάγματα
ὁ ἡγεμὼν τὸν στρατὸν εἰς τὸν πόλεμον ἐπείγει,
ὑφ᾽ ᾧ ὁ στρατιώτης κατὰ τὴν τάξιν, ἣν ἔλαχεν ἐν
τῷ στρατῷ, τελεῖ ταῖς χερσὶ διαμαχόμενος. "ἔστι δὲ
τὸ μὲν τέλος toU στρατιώτου χαταδάλλειν τοὺς
᾿πολεμίους, ὃ περαιτέρω τέτακται πρὸς τὴν τοῦ
στρατοῦ νίχην, ὅπερ ὃν τυγχάνει τοῦ ἡγεμόνος τέ-
γος. Καὶ τοῦτο περαιτέρω τέταχται πρὸς τὴν τῆς
πόλεως... ἢ τῇς βασιλείας, ὅσπερ ἐστὶ τέλος τοῦ
πρώτου ποιοῦντος, ἀνάγχη ἔχειν τόπον τοῦ ἐσχάτου
τέλους. Τὸ δὲ τέλος, εἰ καὶ ἔστι πρῶτον τῷ σχοπῷ,
ἔττι μέντοι

ἔσχατον ἐν τῇ ποιήσει, Καὶ ἔστιν ἀποτέλεσμα ἄλλων

nitione formarum ponuntur propriz materiz, in ca-
tegoria differentiarum : verbi gratia, quum dicitut

. anima esse perfectio corporis naturalis organici,

quem ad modum hoc esse abillo esse dffert, in
quantum est talis vel talis esse natarz. Propterea
divus Dionysius dicit: «Licet viventia sint meliora
entilius, esse tamen est melius quam vivere, quia
viveritfa non. solum vivunt, sed simul cum vivere
habent esse. » '

Ad decimum dicendum quod ordini agent'um
respondet ordo finium : nam primo agenti subjici-
tur primus flnis, et. similiter alij fines aliis agen-
tibus. Si enim spectentur priaceps civitatis, ct dux
exercitus, et unus ei subditus miles, convenit civi-
latis principem esse primum in ordine agentium,
quo jubente dux exercitum ad bellum ducit, sub
quo miles in ordine quem sortitus est, meret ma-

nibus dimicans. Est autem finis militis devincere
hostes: quo ulterius. intenditur exercitus vieloria,
qua est finis ducis; et adhuc ulterius tenditur ad
civitatis aut. regní utilitatem, quz est (inis primi
agentis, et necessario locum habet ultimi finis. Fi-
nis autem, qui est. primus in intenLione, est tamen
ullimus in actione; οἱ est effectus aliarum causa-
rum, specialiter intentus a primo agente: nàm esse
est ex aliis principiis, et pria causa est primum
principium.

τῷ

αἰτιῶν, ἀποχρινόμενον

πρώτῳ ποιοῦντι, Ἔστι γὰρ ἐξ ἄλλων ἄρχων τὸ εἶναι, καὶ τὸ πρῶτον αἴτιόν ἐστιν ἡ πρώτη ἀρχή.
Wig; τὸ ἐ δέκχτον ῥητέον, ὅτι ἔστι πρότασίς 5 Ad undecimum dicendum quod est aliqua pro-

τις, καθ΄ ἑαυτὴν γνώριμος, τό κε ἐξ ἑαυτῆς, ἣ
μέντοι γε τῷδε, f τῷδε, χαθ᾽ ἑαυτὴν οὐκ ἔστι γνώ-
ριμος, ἡνέχα δηλαδὴ τὸ κατηγορούμενόν ἔστιν ἐκ
᾿τοῦ λόγου τοῦ ὑποχειμένον. Καὶ ὁ τοῦ ὑποχειμέ-
vou λόγος ἐστί τινι ἄγνωστος, ὥσπερ εἴ τις ἀγνοεῖ,
el ἔστε τὸ ὅλον. Δῆλον γὰρ, ὅτι οὐχ ἂν εἴη αὐτῷ
γνώριμος ἦδε ἡ πρότασις, Πᾶν ὅλον ἐστὶ μεῖζον τοῦ
ἰδίου μέρους. Αἱ τοιαῦται γὰρ προτάσεις γίνονται
γνώριμοι γνωσθέντων τῶν ὅρων, ὡς λέγεται ἐν τῷ

πρώτῳ τῶν Ὑστέρων. Ἡ τοῦ, Ἔστιν ὁ Θεὸς, τοίνυν.

᾿πρότασις τὸ μὲν ἐξ ἑαυτῆς ἐστι καθ᾽ αὐτὴν γνώρι-
μος, ἔστι γὰρ τὸ αὐτὸ ἕν τε τῷ χατηγορημένῳ xat
᾿ὑποχειμένῳ " τὸ δὲ πρὸς ἡμᾶς οὐχ ἔστι γνώριμος

positio per se nota quantum in se est, qu:e Lamen
quoad hunc vel illum non est per se nota, quando
scilicet priedicatum includitur in ratione subjecti,
est alicui ignota. Si quis, verbi gratia, ignorat quid
Sit totum, patet quod non sit ei nota h:ec propo-
sitio : Omne totum est majus sua parte. Nam hujus-
modi propositiones (iunt not: cognitis terminis,
ut dicitur in prímo Posteriorum. Hzc igitur propo-
sitio : Deis est, quod ad. se attinet, est per se nota,
idem enim est im predicato et in subjecto ; scd
quod ad nos, non est per se nola, nau, quid sit
'Deus nescimus, unde apud nos deionstatione
opus est, non tamen apud videnics essentiam Dei,

x30 αὑτήν, Τί γάρ ἐστιν ὁ Θεὸς οὐχ ἴσμεν, ὅθεν Tap! ἡμῖν ἀποδείξεως δεῖται, o0 μὴν παρὰ τοῖς

| ὁρῶσα! «ty οὐσίαν τοῦ Θεοῦ,
Κεράλ. ζ΄. Ὅτι ὁ Θεὸς οὖκ ἔστιν 4n.
α', "Ex δὲ τῶν προειρημένων φαίνεται μὴ elvat
τὸν Θεὸν ὕλην. Ἢ γὰρ ὕλη τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν ἐν

δυνάμει ἐστί, Δέδειχται 6$ μὴ εἶναι δύναμιν ἐν τῷ

£O, οὐδ᾽ ἄρα ὕλην. -

β΄. EL fj ὕλη οὐχ ἔστιν ἀρχὴ ποιητιχὴ, ἡ γὰρ ὕλη
zai τὸ ποιοῦν διάφορα αἴτια, χατὰ τὸν φιλύσοφον,
ὦ, θάτερον, ἣ τὸ εἶναι ποιττιχὸν αἴτιον προτήχει τῷ
Θεῷ * οὐκ ἄρα ἐστὶν ὕλη.

(43) Locus corruptus.

b Cap. VI. Quod Deus non est materia.

4. Ex dictis apparet Deum non esse materiam :
quia materia est id quod est in potentia; osten-
suin est autem non esse. potentiam in Deo; nec igi-
tur est maleria, —

.9. lerum, materia. non est. agendi principium,
nam materia et efliciens sunt causa differentes, se-
cundum philosophum, quarum prima, scilicet
causa eílieiens, convenit Deo ; non estergo mate-
ria.

Digitized by Google
