E

GREGORII ACINDYNI

1903

quod, si Der natura cst ipsius esse, hie est esse φόρον ἀπό τινος ἄλλου εἶναι, Καὶ ταύτῃ ἕπεται, εἰ

᾿ς commune omnibus.

θεξχ φύσις ἐστὶ τὸ εἶναι αὐτοῦ, αὐτὸν εἶνα: τὸ xot-
νὸν εἶναι πᾶσιν (12).

7*, 88, 9*, 1ρθ6 et 11^ objectiones desiderantur.

Wem desiderantur responsiones ad πα, wu», 5"», [** et ὅσα argumentum.

Ad scxtum responsio desumitur ex hac ratione
quod non possit fieri additio in Deo: nam id est
divinum esse cui nihil addi possil, et de ratione
ipsius est, quod ei nequeat additio fieri ; ideo esse
divinum non est commune esse. Sicut et in ratione
communis animalis non: additur rationalitatis dif-
ferentia, non tamen est. de ratione ejus ipsi addi-
lionem fieri non posse, ut patet ex animali ratio-
nali, quod cst, forma animalis.

Ad septimum dicendum quod modus nuncupandi,
in nominibus quz a nobis rebus imponuntur, con-
sequitur intelligendi modum : nomina enim indi-
cant animarum passiones, ut dicitur in procemio
de interpretatione. Intellectus autem noster eo mo-
«o intelligit esse, quo invenitur in accideutalibus
rebus, a quibus cognitiones suas desumit ; in qui-
Lus esse nou est per se subsistens, sed accidentale,
Ratio autem invenit aliquod eus per sc subsistens.
Et ideo, quamvis id quod dicitur ens significetur
ut concretum, intellectus tamen, abstrabens ἃ mo-
do significandi, exprimit id quod significatur.

Ad octavum dicendum quod verbum Boctii in-
telligitur de his quibus esse convenit secundum
participationem, haud vero secundum essentiam :
quod enim est ens per suam essentiam, congruen-
tius dicitur quod sit suum esse, quam quod sit
aliquod ens.

Ad nonum dieendum quod hoc quod dico esse
estinter alia perfeetissimum : quod sic patet.
Operatio enim est semper perfectior poteutia. Quia
igitur forma noa iutelligitur esse operatio, nisi se-
eundum quod adducitur ad esse (humaniias enim
aub igneitas potest intelligi ut est in potentia
materie, vel ut in. potentia agentis, vel etiam ut in

intelligentia, sed secundum quod habet esse, Git D

ens actu, ut patet per hoc quod dictum est quod
esse est prjinus actus omnium actuum), ideo est
eliam perfectio omnium — perfectionum. Quod au-
tem. dico addi, non intelligatur esse specialius, et
illud dcterainans, ut actus potentiam : omne enim
quod Lale est, est. aliud secundum quidditatem ab
vo Cui additur ad determinandum ; niliil vero ad-
ditur ad esse quod sit ab eo alienum, in quantum
nihil est non. pavticipans esse, nisi nihiluxi, quod
ueque potentia esse potest, neque forma, neque
differentia. Maque esse, in quantum est esse, non
determinatur per alia, sicut potentia per actum,

*
(12) Desiderautur in hoc capite uon pauca, quin-
qe niunrum adversariorum arzumenta, οἱ solutio

"Ex τοῦ λόγον τοῦ μὴ δύνασθαι γέϑεσθαι pos-
θήχην ἐν αὐτῷ. Τὸ δὲ θεῖον εἶναί ἔστιν, ᾧ μήτε
ἐστὶ προσθήχη, χαὶ ἐκ τοῦ λόγον αὐτοῦ ἔττι τὸ μὴ
δύνασθαι γίνεσθαι προσθήχην αὐτῷ, Διὸ τὸ θεῖον εἷ-
ναι οὐχ ἔστι τὸ χοινὸν εἶναι“ ὥσπερ καὶ ἐν τῷ
λόγῳ τοῦ γοινοῦ ζώου οὐ πρόσχειται dj τοῦ λογιχοῦ
διαφορά * Οὐ μέντοι ἐστὶν ἐκ τοῦ λόνου αὐτοῦ τὸ
προσθήχην αὐτῷ μὴ δύνασθαι γίνεσθαι, ὡς δῆ-

B λον ix τοῦ λογιχοῦ ζῴον, ὅπερ ἐστὶν εἶδος τοῦ

ζώου.

Πρὸς τὸ ξδδομον ῥητέον, ὅτι ὁ τοῦ ὀνομάζειν
τρόπος ἐν ταῖς παρ᾽ ἡμῶν γινομέναις παρονομα-
σίαις, ταῖς ἐπιτιθεμέναις τοῖς πράγμασι, ἕπεται
τῷ τοῦ. νοεῖν τρόπῳ. Τὰ γὰρ ὀνόματα δηλοῦσι τὰ
τῶν ψυχῶν παθήματα, ὡς λέγεται ἐν τοῖς περὶ ἕρ-
μηνείας προοιμίοις. Ὁ νοῦς δὲ ἡμῶν τούτῳ τῷ
τρόπῳ νοεῖ τὸ εἶναι ὃ εὑρίσχεται ἐν τοῖς ὑπούεδη-
χόσι πράγμασιν, ἀφ᾽ ὧν τὰς ἐπιστήμας Aaytáav
Ev οἷς τὸ εἶναι οὐχ ἔστι χαθ᾽ αὑτὸ ὑφεστὼς, ἀλλὰ
προσπεφυχός. Ὃ δὲ λόγος εὑρίσχει τι εἶναι xa8 αὑτὸ
ὑφεστώς. Διά τοι τοῦτο εἰ καὶ τοῦθ᾽ ὃ λέγεται ὃν
σημαίνεται ὡς σύνθετον, ὅμως ὁ νοῦς ἀφεὶς τὲν
τοῦ σημαίνειν τρόπον ἀποδίδωσι τὸ σημᾶινό-
μενον. os

Hph; τὸ ὄγδοον ῥητέον, ὅτε ὁ λόγος τοῦ Bow-
«ἰου νοεῖται περὶ ἐκείνων, οἷς τὸ elvat προτήχει
κατὰ μετουσίαν, χαὶ οὐ κατ᾿ οὐσίαν. Ὃ γάρ ἐστιν,
ὃν, χατὰ τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν εἰ ἀχριδῶς σχοποῖμεν,
μᾶλλον προτῆχει λέγεσθαι, ὅτι ἐστὶ τὴ εἶναι αὐτοῦ,
Ἁ ὅτι ἐστί τι ὄν,

Πρὸς τὸ ἔἕννατον ῥητέον, ὅτι τοῦθ᾽ ὅ φημι
εἶναί ἔστι πρὸς τὰ ἄλλα τελειότατον" ὃ δῆλον ἐ »τεῦ-
θεν. Ἡ γὰρ ἐνέργειά ἔστιν ἀεὶ τελειοτέρα τῆ; δυ-
νάμεως. Ὁτιοῦν δὲ εἶδος οὐ νοεῖται ἐνέργεια, εἰ μὴ
χαθ᾽ ὃ εἰς τὸ εἶναι τίθεται. Ἢ γὰρ ἀνθρωπότης, ἢ
ἡ πυρότης δύναται νοεῖσθαι, ὡς ἐν δυνάμει: τῆς
ὕλης οὖσα, fj ὡς ἐν δυνάμει τοῦ ποιοῦντος, ἣ xai
ὡς ἐν τῷ νῷ. ᾿Αλλὰ χαθ᾽ ὃ ἔχεε τὸ εἶναι, γίνεται
ἐνέργεια bv * ὡς φαίνεται διὰ τοῦ λεγομένου τὸ
εἶναι ὑπάρχειν τὴν αὐτοενέργειαν πασῶν τῶν ἑνερ-
γειῶν, Διὸ καὶ ἔστι τελειότη: πασῶν τῶν τελειοτή-
των. Ὃ δέ φημι προστίθεσθα:, ud νοείσθω εἶναι
εἰδιχώτερον, χαὶ αὐτὸ διορίζον ὥτπερ ἐνέργεια δύ-
νᾶμιν, Tl3v. γὰρ ὃ τοιοῦτόν ἔστιν, ἔστιν ἄλλο χατὰ
τὴν ὕπαρξιν τοῦ ᾧ προστίθεται nghe τὸ διορίζειν,
Οὐδὲν δὲ προστίθεται τῷ εἶναι ἀλλότριον ὃν αὐτοῦ
ἐφ᾽ ὅσον μηδέν ἔστιν ἀμέτυχον αὑτοῦ, εἰ μὴ τὸ
μὴ ὃν, ὃ οὔτε δύναμις εἶναι δύναται, οὔτε eU.
οὔτε διαφορὰ " διὸ οὔτε τούτῳ διορίζεται τὸ sivit
διὰ τῶν ἄλλων, ὥσπερ δύναμις διὰ τοῦ ἐνεῤγεῖνν

septem priorum objectionum ; nam de solutione
sesta modiea partieula superest,

Digitized by Google

