3331

ORATIO PRO UNIONE.

1238

cipere vestram unionem, osteniatis nobis ipsum, et A men ad hujusmodi et alios expellendos de cordibus

nos, quod possibile esf, parati sumus ducere ad effe-
etum. » — Quibus per eosdem dominum nostrum
suimum pontificem et collegium visis et diligen-
tius intellectis, habitaque super eis deliberatione
matura, breviter responderunt , quod cum olim ἃ
sanctis Patribus, et viris catholicis in Epbesino par-
tium Gracciz, quod est unum de quatuor principali-
bus conciliis; nec non Toletano, Lugdunensi, et
aliis diversis conciliis per Romanos pontifices et
ecclesiom Romanam, vel auctoritate ipsorum in
diversis mundi partibus tam Orientalibus, quam
Occidentalibus celebratis, solemniter determina-
tum catholice fuerit, ac etiam di(finitum, quod Spi-
ritas sanctus zlernaliier a Patre et Filio, tanquam
ab uoo principio et conspiratione procedit, et quze-
vis opinio contraria reprobata exstiterit. et damna-
la; non esset decens nec expediens pr:fato do-
mino noslro, et Ecclesiz sancta Dei, cetuique ἢ-
delium, sic clarum, determinatum et diffinitum ἢ-
dei articulum hujusmodi, quem Grzci antiquissimo
lempore, pie memoriz Ormisda papa Rouano, et
Joanne patriarcha Constantinopolitano , Ecclesiis
tune presidentibus, et Justino imperatore regnante,
professi fuerunt expresse, nec non subsequenter
post lapsum longi temporis super professione ip-
sius articuli Joannes tunc. patriarcha Constautino-
politanus, et — Michacl Paleclogus tunc temporis
moderator Grecorum, prius ab eodem patriarclia

Graecorum errores, ipsosque inducendos ad unita-
tis catholicze veritatem, idem dominus noster aliam
vidm magis facilem οἱ accommodam, quz sibi et
dicto collegio dominorum cardinalium occurrebat,
pralibatis Barlam et militi ostendendam, videlicet
quod per illum, qui se it partibus illis patriarcham
Constautinopolitanum appellat, et moderatorem
Griecorum qui nune est, convocatis illis, qui Ale-
xandrins, Autiochen: et. Hierosolymitauas Eccle-
siarum antistites in eispartibus neminantur, 8 clero
partium earumdem principalibus, ct nobilibus et
majoribus populi in synodatico concilio convocatis
Certi assumerentur sapientes, οἱ ἃ.} lias partes Occi-
dentales mitterentur, idoneis mandatis suffulti, qui
cum aliis viris sapientibus, doctis in lege Domini,
et peritis, per sedem apostolicam super lioc depu-
tandis, non per modum disputationis vel concerta-
tionis, sed instruetionis, quoad Graecos ipsos sa-
lutifere haberent maturos, et. diligenter. tractatos,
ut tandem super pradicto articulo, et dubiis, οἱ
qux Graci predicti habeant alia circa fidem, ab
ipsis Graecis, luce catholicze veritatis percepta, et
de cordibus eorum fugatis tenebris, ad evile rever-
terentur Dominicum, cujus est unus pastor, et extra
quod non est alicui gratia neque salus. Nam con-
cilii generalis. convacatio, qu:e longi temporis tra-
etum exigel, ac expensas, et labores varios et into-
lerabiles, quoad Occidentales prelatos et personas

&ynodico celebrato concilio, solemnem epistolam re- (; ecclesiasticas, nec!non reges, principes et alios con-

colendi? memoriz Joauni pape XXI miserunt, nunc
per novas disputationes, vel altercationes, aut alias
quomodolibet, in dubium revocare ; nec providen-
tia sedis apostolice circumspecta, qua in suis arti-
bus et processibus, maxime super iis qux fidem or-
Uiodoxam concernunt, maturitatem observare solet
A rectitudinis et veritatis tramite uon discedens, fe-
cerit ea, que per eam provide, solemniter ; et ca-
tholice determinata et diilinita sunt, in . concerta-
tiones vel disputationes superfluas deducere, inaxime
per schismalicorum et hxreticorum instigaionem
vel instantiam, consuevit: et, si hoc fleri super
articulo suemora!o, determinato juxta veritatem ca-
tàolicam, et prasertim permitteret circa illum vide-
licet dubitare, quod absit. Rursus cum predicti
Barlam et miles, hujusmodi responsione audita,
dicerent, quod saltem, quod &i ad profitendum di-
ctum articulum Grzeci forsan induci nou possent,
reunione facta permitterentur ipsi Graci, quod
super codem articulo tenent, credere, [arinique
crederent catholice, Spiritum sanctum a Patre et
Filio procedere secundum veritatem catholicam, si-
cut credunt ; responsum exstitit, hoc esse nullate-
nus tolerandum, quia in ipsa. Ecclesia catholica, in
qua una fides esse noscitur, sic quoad hoc dupli-
cem lidem minus veraciter esset dare, dictus domi-
Dus noster summus pontifex cum ipsa Ecclesia liu-
jusmodi mauifesto non resistendo, errori viderentue
eidem, quod avertat Dominus, consentire. Verumta-

vocandos αὐ illud, secum traheret, nen videtur,
priesertim hoc presenti turbato et. impacato tem-
pore, peccatis, pro dolor ! exigentibus, expedire. Ad
hoc autem quod de przestando eisdem Grxcis ante
omnia subsidio, et aliis exhibendis gratiis, ut expri-
mitur, superius petebatur, et fulciebatur pro parte
dicti Barlam ratiopibus quibusdam, ab eo datis in
seriptis, ut sequitur in hune modum.» —- Licentia
mihi data a vestra sanctitate respondere, fiducialiter
respondebo, Dicunt quidau, inconveniens esse, si
posuerimus iterum in examinationem quod habemus
jam sicut manifestum, mili autem videtur totum
contrarium ; si manifestum est, mulio 1nagis conve-
nit poni ipsum in examine, si aliqui dubitant de
eo, per quatuor rationes, quarum prima est ista. Vos
confitemini nifnc, quia Spiritussanctus procedit el ex
Filio, sicut et ex Patre; sed hoc a Graecis dubita-
tur. Si autem verum est, et ponetur in communem
ezaminationem, sicut est nune vobis manifestum,
sic et tunc fiet et Graecis manifestum ; qued vos de-
beretia inaxime considerare. Quemadmodum enim
natura aromatum, quanto quis ista movet manibus,
majorem emittit odorem, sic et natura veri, quanto
máàgis examinatur dispulatione, tanto magis pura
et clara apparet. Omnis enim examinatio non con-
suevil facere dubia quie primo erant manifesta, scd
contrarium, Ea enim qua prius erant. dubia, ipsa
examinatio habet ἃ natura ad clarum ducere. Ea
ergo, qui prius erant manifesta, ipsa examinatio

Digitized by Google
