3299

:BARLAAMI DE SEMINARIA

1.0

Y ut sit recle οἱ assentiendum, aut. scientia aut (ide A eL perquirent, utrum falsum exeistems, majoris sk

: hec facere, Sed ego putsre hoc esse scibile e£
' demonstrabile et communibus nosuis netiouibus
comprebensibile, carentis scientia arbiwor egse.
Restat. itaque fides.

Αἱ vere illa talium dogmatum dicia τ nos recte
credera, que dicente aliquo. ingemenr aueiorita-
lem habente, et cui eredere quidem est. salutare,
noD Credere woro periculosum, nos recipissus. Cui
igitur tal ego eredens non. demere. mihi . videber
boe facore ἢ sacrzne. Scripture ^ at. nibil tale ipsa
lequitur. An generalibus cenciliis boe determinan-
^ tibus et dogmatizantibus ? sed neque hoe. An mul-
tia senetis exponendo saeram Scripturam boc
sperte εἰ per multa tradentibus, et ex illa hoe bs-
bere asserentibus 7 eL quomodo hoc possit dici!
an postteino matri. Ecclesiaraem ἢ at vero heec
ceotrarium dicit, Nonae.ergo summa erit demen-
tie dicere quidem credere aliquid de Deo, non
habere autem assignare, eui eredens recte hoc. ad-
mittít. Aa dicet aliquis, quod rdiquum esi, iBe-
winatione quadam occulla et, divina se hoc sen-
si«se ? sed ego nondum hane adeptus sum.

Habes et eau92$, per quas neque necessatiwm,
neque tutum, neque alicujus prudente setimo
esse, et hujusmodi assentiri doguati. Quoniah vere
superius dixi , adhuc incredibilius mead hoc babere,
quam ad illud quod Latini dicunt, vole tibiet hant
eompassionem ostendere.

Primum quidem video majoris esse sudacie, ne-
gare uon procedere et ex Filio Spiritum, quam op-
positum. Sancto enim Bionysio dicente, ie ipso De
divinis nominibus : nom audendum totaliter de sancta
"Tfrinitate intelligere oliquid wel dieere, proter ea
quse divinitue nobis per ipsa expressa sunt sacra
Vesima eloquia : fili qui dicunt a solo;Palre prece-
dre Spiritum sanctum, audaeip hujus utique rei
9unt. Quod" enim per sacratissima eloquia ostendi
siinime potest, boc ausi sunt ipsi de Deo intelligere.

Lauüni vero multis in sacra Seriptura:dictis non
parvom suspieionom praestantibus, et ex Filio Spi-
vitium sanetum  proeedere, ipsi ut crede, palantes,
ex ilis hec signiflearl, erga sacram BSeripturam

reverentia et religieue, et volendo ad ipsam obedien-
ter se. habere, boc recipinnt. Quare multum dif-
feri boo. ab illo. Nallius euin, ve. minimise audacis
videtur esse.

ftem non medioeris et audacie ek preesumptio- -

wis procul dubie est, jà dogmatibus desumtoa Tri-
nitate, soam cognitionem sauctorum et magnorum
doctorum eognitioni preponere. At vero qui dicit
ex solo Patre procedere Spiritui sznctum, multis
et inagnis sanctis, et praecipue sancto Áugustino, et
soncto Cyrillo, qui latius et apertius oppositum
'docent, se ipsum necessario putat sapientiorem et
religiosiorem. À Latinis vero nihil hujusmodi pec-
eatur, mollo sanciorum a selo Patre procedere aperte
et. indubitabiliter tradente.

Veinde supponeus ip pa:te utrumque falyum csse,

periculi, inveaile degma Latinorum multo (wes.
Hoc enim etiamsi sit falsuas, temen addit ibl aliquid
velut Deo dignum, nibil adimende; Spuite] enim
nibil detrabit. Nen enim ex boe minoris dignititis,
«uam Filius 8t. Pilio voro nibil aoférens, nec Patri,
de bis qux habet, detrabons, addit, quod non so-
lum. ipse perfecte estspirator, veram etiam spira-
torem genuit. Hid vero, qued Griect dicünt, siqui-
dem falsum éet, papte, quam tnogna blasphemia est !
addens quidem: nihil, detrahens vero, Filio quidem
spirare Spiritum, Patri vero generare spiratorem.
Et est simile, ut ej quidawm Soripturte addentes erga
. quatriduspnum Lazarum Dowiai miraenium vnus
diceret, non obiisse illum, sed passionern, quamdam
circa cor ei accidisse, et visum esse mori, Dominum
vero quarto die, passione illa ipsum Ifberasse ; alius
Furius diceret sriginta dierum mortuus, vel adhue
ultra, resnseitatum fuisse a Domino. Utraque enim
falsa essent. Sed' unam deWahit, νὰ addit iHi mi-
faeulo, αἱ non sit zequste ΒΡ ΘΕ ΔΕ ΜΉ...

Consequenter rursus perquirehe, : vtrum falsum
exsistens. ratiosabilieres possit habere ἣτ judicie
etzeusationes , invenio mültur& interesse. Latinus
vero, siquidem falsum dieit; reddendo hujus fatio-
nem, multa poterit babere bona refugia : quod in
divina Scripturs multa fuissent, qux videbantor hoc
concludere, ot ipse voleissdt reverenter ad ipsam
se babere: quod es &de, velo, derotiene, imore
sj ipsam Bominum credebat sdversws ecm 86
blasphemare, disi" erederet er ipso Spiritém san-
etum procedere : quod mult! sauctorum, qui In ipse
judici placwetunt, hec aperte et per multa tradi-
dissent ; quod niater. Ecclesiarum semper hoc de-
celsset, Et vero qui alterins partis est, siquidem
errat, neque aliquid botum convenire ad exeeta-
tiowet in judicio invento : neque affud, vita dica-
Var, quidquam ratione dignum.

hen» quoniam homines piulfa contra ea quie opi-
Tamhur er aliquas contentione, vel suj amore, vel
alia quadam paselene dicunt, perquirefrs ego, quos
magis verisimile est a. principio ex aliqua ΓΔ} pss-
siene eominetos dieere: utrum Latinos, qnod ex Fi-
lio, δὴ Graecos, quod baresis et error hoc est; in-

p Venio rursus eámdemr differentiam. Iu moltis enim

his nostris subditis ill! Ecclesiz, et multis hic zsti-
mando se a majoribus injuriam pati ad ipssm re-
fugientibus, illaque excommunicatione et alils jussis
et omni niodo coercere, hic majores ab injuria co-
nante: et hoc, ut verisimile est, hís non parum dis-
plicente, Istis quidem ex diffamando illam Écclesiam
iu dogmatibus peccare, susque hoc persuadende,
videbatur sdvemire magna malorum Iiberatio : εἰ
videlicet omnia secundum  beneplacituur suum fs
clentibus nutius de extero recurrere velit, atque illi
rationábiliter videantur jussis papa nolle obedire.
^ [taque imperatori hoc provenit, quod prius not
habebat, patrinrchas confirmare et proponere, £t
nullam relinqui Ecclesiam, qua valeat ipsi i2 ali-

Digitized by Google ,
