1908

ἘΡΊΘΤ. AD BARLAAMUM.

i24

-plurimum- atribsere, non addéntem verbo et 86. Α recte sapere, in. Symbolo tamen ipsa nón posue»

-Wi in AMis :. Ontnis plantatio guam. non plantacit
Pater meus ocltstio, erüdicabltur * ; eL: Nemo potest
veuire οὐ ma, niii Pater meus. attrahat ipsum.
Quamvis, quis uegsre -priesampserit, οἱ ipsum Fi-
Hem plantare in pietate fldellum mentes, et ad
sulutem attrahéro. 6251 Quare restat et de propo-
τοῖο ambigere, ne forte simile sit illis, qux Patri
"tribsontae- quidem, sunt sutem aliis com.
ναὐπίΔ. Molte enim talia in Evangeliis reperiun-
“δον ; ubi etsi distinguendo dixisaet : Qui a solo Pa-
re procedit: neque sie tolleretur nmuiho qu»rere,
meet ez: en'precedat. : Nem alio loeo. ait: Hoc est
witd-eterua, ut cognoscant te δαί πηι verum Deum 15,

quamvis er ipse verus Deus? oxeistens, Et. illud:

Nome: cognoscit Fifiam hisl Pater !*, ct, Patrem ne-
wo -cegnoscil, nisl Filius 18: quamvis εἰ Splrita
seticto similiter cognosoenate, ἠὲ Patrem, οἱ Filiam,
Quare et in illo si similiter dictum fuisset, posset
utique ambigi, ns forto ipaum tále esset, soil qui-
dem Patri: attribgturn,. nihilo minus autem et Filii
exsiMenas. Adiiuc. áutem etsi aperte fuisset.dictum:
4)ui aen a. me, aed a Patre procedit; et ita nil mi-
asus. amhigi.passet, Malts enim communigm dixit
-meque. ἂν habere, néque facoro. Mea doctrina, ait,
uon ἐδὲ qp ea, ebd Patris **; et; Non weni faeere vo-
luntetem: medm, sed voluntatemejes qui misit me **.
E&: Sedere: a. destris et a. sinistris /meis, non ew
neum dare gobis, sed his quibus paratum est a Patre

-Amáo 001 Horam. iiam; neque Filis novit, nisi C

solus Pater 5^, Quare si. Πα similiter fuisset di-
-eiam, esset adhgc loeus ambjigendi , ne forte cum
his sensu dietum fuisset quamvis. commune.

' Ubi igitas$ et sesietam: eet. Cbristo communia
Patri aUtributre, ot n6que distinguendo dixit : Qoi
8 s0lo Palre procedit ; neque, Quod nona me; du-
bitabile prorsus δὲ ambigeum: efficitur, quomode
Aitit boc Salvator ; utrum pt intelligatur id solius

' Patris proprium esso, au velens commune, id est,

*sibi οἱ Patris iotolligi.: quemadmodum et alia qu»
'similiter ab éo diets qünt.. Similiter et in Symbolo
fidei, quód Nieerium concilium incheatit, et Con-
'stantinopolitanum cossummsvit, legitur quidem ita
simpliciter: Qwi ex Patre procedit. Sed utrum ideó

rwnt. Quarerestat ambigero, ne forte et hoe illo-

' fum sit, quie in symbelo quidem non dicuntur, ali«

ter veto ab his creduntur. Quabquam sanctus Athae
nasius, et magnes Basilius, ot frater ejus , qui di-
cuntur. interfuisse predictis conciliis, manifaste vi-
dentur idipsum, quod Latini dicunt, sapieites. An
licet aliquis corrupta esse lorim scripta? sed egé
eL hoc ineerto- etsistento, merito utijoe ambigo.

Deinde neque boc servaverunt omnino ia Sy
belo, ut communia trium personarum vel duarum
ebsignent ut commsnis, propria vero sol» unicul-
qiie 'altribuant, sed e contrario in multis proptet
compendium, ut astimo, fecerant. Nam Omnipo-
&eus eum esset. cotomune, Patrem omhipotentem

B Qicemtes, Filo vel Spiritui hod. nou: dederunt. E

conyerso vero de Domino feceruut, Filiain et Spi»
τίσ Dominum dicentes: item faetor. qmdem ome
nium Spiritus santtus est, sed ποῖ Patri et Filie
tibuehtes, de Spiritu eibil horum dixerunt, E
converso vero vivillcanterd esse, et locaturà esse
poet prophetas, cum essent communia, non Patri vel
Filio, 'sed Spiritui reddiderunt. Rursus esse lumen
de lumine, et Deum verum de Deo vero communia
sunt. Filij ef Spirits : illi vero de Filio, noa de Syi-
ritu hac dixerunt, Quis igitur novit, quod nou si-
militer comune. Patris et. Filii sapientes esse,
«wod ex. eis Spiritus sanctus procedit, satis puta-
xerunt, hoe ponere in Patre? Ego onim ex hoc nem-
trum concludi consideto, neque quod ex solo Pa-
tre neque.quod ex Filio proredit, sicut neque de ilio
*supérius cómmnemorsto evangelico dicto.

Sed εἰ nimis miror de illis, qui certum aliquid
putant se ex his liabere : de. seriptis vero sancto-
TUIn nosirorum Patrum, qua ad meas manus per-
venerunt, triam vidi dietà, quae videntur prebere
ad propositum aliquam difficultatem: : sancti Diony-
sii Areopagita, et sancti Gregorii, et sancti Joannis
Damasceni. Ubi sanctus quidem Dionysius ait solum
esse fontem supersubstantialis Deitatis Patrem. Theo-
logus vero geminum radium Patris nomhihavFilium
et Spiritum sanctum, :

Damascenus vere dicit, qnod Spiritus nón dici-
tur ex Filio. De quibes illud primtüwi considero,

'non addiderant, et ex. Filio, quoniam neque sapie. .D quod οἰφὶ apertissimen esset, ipsos per hxo dieta

bant toc ipsi synodorum illarum Pátres, nullatenus
τοῦδ! εἐὐτίσα! patet; 7 2

- APrinram enim preterea dogmata, quie in Sym-
bolé' sunt, multa sunt et Mia nimis necessüria ad fi-
der: dogmata, εἰ de Doé, ét de providentia, de
duobbus nateriset voluntatibus et operationibus, de
was persons, de panitentia, de sacramento Eu-
eharistks, de. non ease prisexsistentiam animarem,
wel principium substantisle malorum, et de multis
:aiis. Us

. Cirea qua illos quidem Patres. verisimile erat

* Matth. xv, 15, * Joan, vi, 4. !* Joan. xvi, 8, !! Matth. xt, 27.
". Matth. xxiv, 56.

A Jown. vi, 58, 1" Mauh. xx, 25.

sapere, qued Spiritus sanctas ex solo Patre proce-
dit, et nov, οἱ ex Fillo ; nondum hoo pet concilium
generale expresse ezaninate δὲ conürmáto, nullum
esset. propler eamdem utique, quam et prius diti,
causam, nolle credere pericalum: et eum hie plu-
ribus sanctis contrarium dieéntibus, et explicanti-
bus, οἱ latius. problema diseutientibus , sieut ean-
ctus Augasnus, et sanctus Cyrillus, mulaqua ha-
bentibus de sancta Seriptara dicta, nou mitmam
suspicionem prabenia hujus dogmatie. Et adhue
matre omnium Ecclesiarum, qux nunqnom supe-

15 jbid, 15. Jogu. τῇ, de

Digitized by Google
