133]

BARLAAMI DE SEMINARIA

BARLAAMI ORATIO

PRO UNIONE . "

Avenione habita coram Benedicto XII Pontifice Maximo.

(Allat. De consensu, p. 787.

—

.

Uenedietus duodecimus, certior factus ab' An- A rum, qu:e per Turcos infideles in prejudicium im-

dronici Junioris nuntiis, Grecos reverti et recon-
ciliari cum Romana Eeclesia velle, statim datis lit-
teris ad Andronicum et illius uxorem, duos misit
Byzantium legatos, ut refert Gregoras lib. x, qui
de pace et concordia Ecclesiarum pertractarent : a
qua non allenos fuisse Byzantinos, idemmet narrat,
tanquam qui patriarcham ad. negotium, nec citra
tumultum, urgerent. Audiamus, quid hac eadem
de re Benedictus Xll ad Robertum, Sicilie regem,
narret, ex Bibliotheca Barberina : « Charissimo in
Christo Filio, Roberto regi Siciliz illustri. Veniens
pridem ad przsentiam nostram Barlam, abbas mo-
nasterii Domini nostri Jesu Christi Salvatoris Con-
stantinopolitaui, nuntius, ut asserit, magni sui prin-
eipis Andronici, moderatoris Graecorum fllustris,
quodlam negotium reunionis Grzcorum sancte
Romans Ecclesie faciendz tangentia proposuit
eoram nobis : super quibus serenitati regi scri-
bere in*endimus magis plene. Sane, quia dictus ab-
bas de beneplacito nostro revertitur ad mitlentem,
ipsem regie benevolenti: propensiué commenda-
mus. Datum Avenione , t1 Kal. Septembris, anno
v. » In nomine Domini nostri Jesu Christi, anno a
Nativitate ipsius millesimo trecentesimo tricesimo
nono, ad pr:esentiam sanctissimi domiui Patris Be-
n^icti diviua Providentia papx XII, apud civitatem
Arenionensem, ubi cum sua curia residebat, Bar-
Jam dictus abbas monasterii Domini nostri Jesu
Christi Salvatoris Constantivopolitani, una cum no-
bili viro Stephano de Dandulo milite veniens, et
ferens litteras Dominorum Philippi Francie et Ro-
berti Sicilie regum illustrium, coptinentes inter ez-
tera, quod idem Barlam eum milite praedicto ex
parte magni principis Andronici moderatoris Grzco-
rum, pro negotio reunionis Graecorum Ecclesiz Ro-
mani ac ipsius Ecclesie uuitate, missus fuerat ad
tas partes, coram praefato domino nostro summo
pontifice, ipsiusque sacro collegio dominorum car-
üinalium in effectu proposuit, quxe sequuntur ; vi-
delicet, quod in generali concilio per eumdem do-
minum nostrum summum pontificem convocando,
articulus de processione Spiritus saneti, per dispu-
tationes et concertationes ibidem concordaretur iu-
ter Latinos et Graecos, quodque ante omnia super
pyecup ratione tium. vel quatuor civitatum magna-

peril Graecorum occupat:e detineri dicuntur, per
ipsum dominum summum pontificem, et Ecclesiam
dictosque reges, ac fideles alios, pr:estaretur δυχὶ-
lium, et alie non modici ponderis gratiz a sede
apostolica Grzecis exhiberentur praedictis. Et licet
przdicti Barlam et miles, interrogati ab eodem do
mino nostro summo pontifice, ipsiusque collegio,
δἰ habeant super premissis, vel aliis propdnendis
et dicendis, ab illo qui se dicit patriarcham Con-
stantinopolitanum in illis partibus, aut moderatere
predicto, vel aliis personis magnatibus dictarum
partíum ecelesiaslicis aut mundanis litteras vel
mandatum, ne frustraforie aut. delusorie procede-
retur super iis, cum sicot ex gestis antiquis olli-
gitur, olim super unione przdicta solemnibus tra-
ctatibus habitis, et negotio concordato, postquam
Joannes tunc patriarcha Constantinopolitanus, εἰ
quondam Michael Paleologus moderator Gracorus
synodatico suo celebrato concilio per suos solett-
nes apocrisiarios idoneis mandatis suffulios fidem
catholicam, quam tenet, docet, et przdicat eadet
Romana Ecclesia, fuerunt in generali coacilio Lvf-
dunensi professi, retrospicientes damnabiliter 1
professione hujusmodi recesserunt, οἱ ad vomitum
redierunt, eadem Romana Ecclesia, quantam lacis
fuit, remanente delusa finaliter. Barlam et mile
responderunt pradicti, se nequaquam babere ba-
juscemodi litteras vel mandatum. Tamen przfiti
Q dominus noster, et ipsius collegium, reunionem ἃ
fectantes predictam, ex qua, si daretur ἃ Domino,
salus animarum multarum procul dubio resuitaret,
ea qus dieti Barlam et miles volebant proponere *
experiendum, si fructus exinde posset aliquis eic
unde via utilis aperiri valeret negotio reuniouis pt
diet ; fecerunt sibi dari, que quibusdam cojoratà
rationibus sequuntur in hunc modum : σοί Quoniam
divinum et adorabile mandatum factum est mibi ἃ
vestra sanctitate, ut. dicam modum pet quo
puto ego possibile esse, Orientalem Ecdesiam »
Occidentali Ecclesi, vestro obediendo m1" em
noc dieto procedente jam faciam. Primum "m
omnium deprecor Deum, ut, sicut. ego eem ü "
veritate et puritate cordis loquar de istis, 5.0 ^ u
D emittat ad sanctam. animam vestram, qni
gloriam quidem et laudem. vestra magn

Digitized by Google
