1269

ΡΗῸ LATINTS.

1910’

ratus erat jn mensa, et divino Chrysostomo dicen- A .matieis, et de quibus oportet. eredere ; aliis vero in-

tein octogesima homilia super Mattheum, nihil
contrarium legi sero illo Salvatorem fecisse: et
q'od si esset panis ille fermentatus, wauifeste
utique hoc contrarium esset legi: ex his omnibus
indubitanter concludi video, per pauem azymum,
sua tradidisse Dominum mysteria.

Quoniam rursus apostoli, eadem nobis tradentes
mysteria, non distinzerunt, sive fermentatum, sive
arymum, sed Orientalis Eeclesia, continuo incepit
fermentatum, Occidentalis vero azymum,. eo quod
gerit imaginem puritatis et sinceritatis et. veritatis,
utraque ego quidem similiter adoro:et colo. Lati-
nos vero, in tautum prudentiores zstimo, quod illi
quidem minime hostiam de lermentato vituperant,

sed similiter venerantur, Horum autem. muli non D

timent in sancta. blasphemantes.

Adhue autem multi dicunt se seandalizari, quia
multa contra apostolorum canones οἱ scptem gene-
ralium conciliorum vident in Lstinorum Ecclesia
fleri. Me autem neque hoc scandalizare valet. Quare?
quia primum quidem discurrens et ipse eosdem ca-
wones, οἱ ad praesentia respiciens, multa invenio
et iu hac gente contrario modo, quam ut canones
jubent facia, et plura οἱ majora, quam illa qua
aiunt Latinos transgredi : ut non sint. secundum
hoc ipsi meliores illis. |

: Deinde et hoc considero, quod omnium quie ia
canonibus comprehenduntur, aliis exaistentibus dog

actione, qux agendum et, non, distinguunt; et bo-
rum rursus aliis dependentibus a Dominico etl evan-
gelico mandato , aliis vero non : quae singula astu-. .
diosis. notata sunt; canonum vero de fide, et que-
rum est Dominicum maudatum, nullum unquam
Ecclesia Romana mutavit, neque- potest hoe ostendi ;
quos vero mutavit vel revocavit, bi-sunt illorum
canonum, qui neque de fide sunt, neque 4. Dominico
pendentmandato.Hoc autem nullum est inconveniens,
Que euim ita sehabent,' etiamsisint per generalecon-
eilium determinat, sed rebus consequentibus tempo-
ribus cadentibuset humanis dispositionibus nutalis,
potest Ecclesia ipsa, gratia melioris, mutare. Ut mul-
ta talia reperiuntur, etiam in ipsis conciliis poste-
rioribus, multa priorum conciliorum decreta, cum
eodem spiritu, vel ompino irritantibus, vel omní-
no ad melius convertentibus. '
Sed quia illa, que bujasmodi sunt, propter velo-
cem humanarum rerum mulalionem frequentius
contingunt : in quolibet vero non est possibile, vel
non est facile generale aggregare concilium, sed
neque est quodlibet tantz difficultatis, ut generali
deliberatione indigeat, non oportet turbari, si ma-
ter Ecclesiarum, eum sola circa se synodo, qua
hujusmodi sunt, suis temporibus apostolica aucto- -
ritate corrigit οἱ mutat vel irritat. Non enim eo
quod sit majoris auctoritatis, et magis possit gene-
rale concilium, quam apostolica sedes, generalia.

BARLAAMI CONTRA LATINOS.
ἐχειροτονεῖτο δὲ ὑφ᾽ ἑνὸς αὐτῶν, ὅπερ xal μέχρι τῆς τῶν οἰχουμενιχῶν συνόδων περὶ τοῦ θρόνου τῆς

σήμερον οὕτω γίνεται, Οἷον ὁ μὲν ἡμέτερος πα-
τριάρχης ὑπὸ τοῦ μητροκολίτον Ἡραχλείας ὁ δὲ
Ἱεροσολύμων ὑπὸ τοῦ Καισαρείας, “Ὁμοίως χαὶ οἱ
λοιποί.

ΚΕΦΑΛ. H'.

Δίκαιον δὲ ἡγούμεθα, καὶ ὑμεῖς τοῦτ᾽ ἂν ὁμολο-
γήσαιτε, ὅτι εἴπερ ὁ Χριστὸς ἡμᾶς εἰρηνοποίησε
λύσας τὴν ἔχθραν, τοσοῦτον λόγον ἔχειν τὸν πάπαν
πρὺς τοὺς πατριάρχας, ὃν εἶχε χαὶ ἐν τῷ χαιρῷ ὅτε
ὑπήρχομεν ἡνωμένοι, Εἰ «olvuv τότε οὐδεὶς οὐδένα
ἐχειροτόνει, οὐδὲ συνήθεια ἦν ὥστε τοὺς πατριάρ-
χας ὑπὸ τοῦ πάπα χειροτονεῖσθαι * πῶς ὅπερ ob-
δέποτε εἴχετε, νῦν ὡς ἀπαραχίνητον ἀπαιτεῖτε ;
Οὔτε νόμιμον ἄρα, οὔτε εὔλογον, οὔτε σύνηθες,
τοὺς; πατριάρχας ὑπὸ τοῦ πάπι χειροτονεῖσθαι. ᾿

KE9AA. e.

Πῶς οὖν ὁ πάκα: πρῶτος τῶν ἄλλων, εἰ οὐκ αὖ-
πὸς χειροτονεῖ αὐτούς; Πῷς ὁ μαχάριος Πέτρος,
οὗ φὴς διάδυχον τὸν πάπαν, πρῶτος τῶν ἄλλων
ἀποστόλων, εἴπερ οὐχ αὐτὸς ἐχείνους ἐχειροτόνησεν ;
Ἐγὼ μὲν οὖν τοὺς κανόνας προχειριζόμενος, τοῦτο
πλέον τῶν ἄλλων εὑρέσχω τὸν πάπαν ἔχοντα τότε,
πὸ πρωτοχαθεδρίας ἀξιοῦσθαι, χαὶ πρῶτον ἀδελφὸν
ὀνομάζεσθαι, καὶ ἐν ταῖς μυστικαῖς εὐχαῖς τῆς θείας
λειτουργίας πρῶτον ἐκείνου μιμνήσχεσθαι, Εἰ ξὲ σὺ
πλέον τούτου ἔχοις εἰπεῖν, δεῖξον τοῦτο Ex τῶν ἴε-
βῶν κανόνων, xal οὐκ ἄντιλέξομεν, Ὃ δὲ οὐδεμία

Ῥώμης ἐνομοθέτησε, τοῦτο ὁ ἐπταχαιδέχατος χα-.
γὼν τῆς τετάρτης συνόδου τὸν τῆς νέας Ῥώμης
βρόνον ἔχειν ἐδιχαίωσεν. « "Iva δηλονότι χαθ᾽ ἐκά-
στὴν ἐπαρχίαν, εἴ τις ἐπίσχοπος ἀδικοῖτο. παρὰ τοῦ,
ἰδίον μητροπολίτου, παρὰ τῷ ἐξάρχῳ τῆς διοιχή-.
σεως δικάζηται, f| τῷ τῆς Κωνσταντινουπόλεως͵
θρόνῳ. ».
ΚΕΦΑΛ. Ἱ΄. B
᾿Αλλὰ μὴν οὐδ᾽, ὡς ἄν τις ὑπολάδοι, ὁ κατὰ xac-
ρὸν πάπας ἐξῆρχε τῶν οἰχουμενιχῶν συνόδων, οὐδ᾽
αὐτὸς αὐταῖς ἐνομοθέτει " ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν xal fj πέρὶ
αὐτὸν Ἐχχλησία μέρος ἣν τῆς ὅλης συγόδου " ἡ δὲ͵
σύνοδος ὥσπερ ταῖς ἄλλαις, οὕτω δὴ καὶ τῇ τῆς Ῥώ-
μης Ἐχχλησίᾳ ἐνομοθέτει, ε Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν,
ἐν τῇ Ῥωμαίων Ἐκχλησίᾳ ἐν τάξει χανόνος παρα-
δεδόσθαι διέγνωμεν, τοὺς μέλλοντας διακόνου ἣ πρε-
σθυτέρον ἀξιοῦσθαι χειροτονίας καθομολογεῖν ὡς
οὐχέτι ταῖς αὐτῶν συνάπτονταν γαμεταῖς" ἡμεῖς, τῷ
ἀρχαίῳ ἀκολουθοῦντες κανόνι τῆς ἀποστολιχῆς ἀκρι-
θείας καὶ τάξεως, τὰ τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν κατὰ νό-
μους συνοιχέσια καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν ἐῤῥῶσθαι. βαγλό-
μᾶθα, μηδαμῶς ἂν τὴν πρὸς γαμετὰς συνάφεια»
διαλύοντες, fj ἀποστεροῦντες αὐτοὺς τῆς πρὺς ἀλ-
λήλους κατὰ καιρὸν τὸν προσήχοντα ὁμιλίας.» Ὁ δὲ
πεντηχοστὸ; πέμπτος φησίν" « Ἐπειδὴ μεμαθήχαμεν
τοὺς ἐν τῇ Ῥωμαίων πόλει ἐν ταῖς ἁγίαις τῆς Tes-
σαραχοπτῆς νηστείαις τοῖς ταύτης Σάθδασι νηστεύειν.

Digitized by Google
