12:3.

DEMETRIU CYDONIL

Ig

sentientibus, ipsa postremo declarat, id ipsuin A unquam disputantem irrationabliter, sie ex opi-

oportere credi, οἱ contrarium dicentes, in portione
Ivereticurum ordinari decrevit : in his quasi gene-
nale conciliam ais factum esse de proposito ; quod
nondum usque nunc audivimus, Rogamus itaque
te communiter omnes, per Deum ipsum, ut siqui-
dem tibi possibite est, et prazdictas sanctorum ilo-
vum pontifieum epistolas, et sermones dictorum
triunr beatorum virorum, in quibus proposita que-
stio coptinetur, et adbuc &cta pradictee communis
congregationis, convertens ad liuguam Grecam,
tansmittas nobis ipsa. Nam si his visis, de quibus
dicis, informabimur, bene scito, quod controversie
vostrze cum Latinis ex joaxima parte solute erunt,

Epistola sapientissimi εἰ doctissimi υἱεὶ Demetrii
Thessalonicensis ad eumdem dominum Barlaa-
mum, episcopum Gyracensem ; in qua ponens om-
via dubia sna de processione Spiritus sancti petit
ab eo doceri, quibus modis adductus sit credere
Spiritum sauctum el ez Filio procedere.

Cum olim tu, partibus nostris dimissis, ad Occi-
dentem abiisses, ibique de czetero commorari vo-
luisses, nos qui radiis twz sapientix illustrati,
multis ignoranti tenebris liberatos nos esse puta-
bamus, rursus tux absenti» tenebris incidentes,
tamquam in nocte vitam ducebamus, sicut solis
uccidentis, et amplius non oriri sperati, privatio-
nem lugentes. Sed nuper fama quadam subito au-
dita, et ubiqne circuineunte, et. splendide claman-

te, te. non post multum ad novam Romam adven- (;

turum, conversi nos, $quis digne explicabit, quanta
leutia repleti fuimus ? Quoniam. vero non in lon-
gum quidem venientes ad nos de Byzantio, appli-
»uisse (6 jam illuc pro certo annuntiabaut, non
amplius sobriis bominibus similes esse ex gaudio
videbamur : ita furentes erga te amor nos effecit,
Vere enin matutina letitia videbatur, ad vesperam
deuiorato fletui successisse, rursus in Oriente tan-
quam splendido sole relucente, et jucundissimum
manc nobis efficiente.

Jaque przeparamus nos quotqnot amici tui, quam
'velocissime ad te venire, Sed omnibus ad iter ne-
cessariís praeparatis, ei nobis proponeutibus imme-
diíate inde recedere, veniunt quidam, rursum illiuc
recessisse te de civitate, οἱ ad nigrum Pontum
abiisse nuntiantes. Quo auditu perculsi jos, et ad

profundum tristitiz demersl, vix potaimus nosmet

resumere, philosophia mutabilitatem rerum huma-
narum considerantes, et nosmetipsos consolantes.
Verum dicebant se a te audisse talia, quod omnis
necessitas sit confiteri, Spiritum sanctum ex Patre
Filioque procedere : quod qui negant, necessario
sunt bzretici, et schismatici. De his itaque pr onm-
uibus zstimarem ipsum te audire, ct lecum de om-
nibus perquirere : non propter aliuam contentio-
neni, ut aliquis putaret, sed quoniam non est veri-
simile te, quem differenter novimus virtutem el vc-
ritatem per vitam colentem, et de nulla re ligitiosis
verbis gaudertem, neque victoriz avidum, cuiquam

nando, ex solo Patre procedere Spiritum sanciam,
conversum esse ad przedicandum, quod etiam ex
Filio : nisi aliqua idonea necessitas a1 hoc te im-
pulisset, quae philosophanti auime satisfacere por-
sel, ut amplius alio non indigeret. Libenter vellem
tno conventu a te discere, quidnam fuit illud, quod
te ad hoc necessitas perduxit. Quod ego semper plu-
rimi faciens, ad aliquid certum de his venirem. El
multa a multis audiens, et bis, qui aJ solam Pa-
trem Spiritum sanctum referunt, et his, qui ad Pa-
trem et Filium : nondum usque ad bodieruun diem
de verbis illorum intelligere valui aliquam neces-
sitatem, qua altera dictarum opinionum slabilissel
mihi sufficienter mentis mom. Ergo si quod tead
boe coegit, est aliquid eorum quae scriptura Lradi
possunt, precor te per amioitize custodem, ut quo-
niam ad verba tibi venire Deus non dedit, hoc mihi
per scripturam signifieare nullo modo neglexeris.8i
vero divinitus tibi ad hoc facta est aliqua occulta
flluminatio ; primum quidem rogo, ut sanclis pro
amic. orationibus idipsum nobis a Deo petas ; deinde
ut etiam per scripturam nos admoneas, quibus exer-
citiis principale nostrum purgantes, t.lis illumiuz-
tionis capaces efliciamur.

Ut igitur inagis valeas scire, quo modo nos cu-
rare te oporteat , necessariuni mihi videtur, et par-
tieulariter exponere, quomodo usque nuuc neutro-
rum verba potuerunt me cogere eis assentiri. Et
primum dicendum est de Latinorum opiuione.

Quatuor sunt genera argumentoruin, per 455
illi semper conantur suam fortificare conclusionem

Quorum "primum est, quod per subslanta-
lem et naturalem Patris et Fili identitatem at-
gumento communem faeit, Supponaiur enim, t2s-
quam ab omnibus concessum, Patrem et Filium
unum esse Deuin, et unau substantiam, sive. n3tu-
ram, sive essentiam ; ex hoc syllogistice ad proposi-
tum veniunt.
| Secundum est, quod ex personali Filii et Spiritus
sancti dilferentia quasitum invenire tentant. Àul
enim quarenles quomodo possit personaliter Spiri-
tus a Filiodistingui, aut duarum emanationuu diffe-
rentiam distincte expressam supponentes, et ordipe

Ὁ per media procedentes suaip assequuntur conclusio-

nem.

Tertium est, quod ex dictis divinz Scripture idip-
sum conautur colligere.

Quartum est, quod per nalura nobis insilas 00
tiones demonslrare propositum putant.

Primi quidem generis argumenta uon cogunt ine
ad hanc causa:i, Duos esse inodos accepimus eorum
qui de Uco praedicantur. Alia enim eorum sunt ua-
tur et substantiz, el quasi substantialia; qU£
videlicet et divisim de qualibel trium personarum
prxdicautur, et simul de itripus siugulariter, ut bo-
num, sapiens, omnipoteus, veritas, et alia. δου
enim dicimus Patrem, Filium et Spicitum sanctum
tres esse. sapientes, vel bonos, vel omnipotentes vd

Digitized by Google

