15

B.BLAAMI DE SEMINARIA

12:6

fidelium necessaria exsistant ? Vel quomodo 15ta- Ἃ tinebant ; Romanos vero pontifices a: beato Cle.

lier providentize opus esset, omnia sapienter a.t-
ministrantis, apostolis quidem providere, ut habeant
primatem , quos ita gratia erat perfectura, ut. non
indigeant in. multis ducem hominem habere : post
illos vero mulitadihes fidelium inprincipatas et
inordinatas deserére ferre 7 Ego enim contrarium
credo, ideo Petrum principem alíorum constitutum
fuisse, ut. secundam ezmdem íormam semper in
Ecclesia ad: unuti reducantur. omnes. principium.
S«d quoniam pontificatum quidern ad multos trans-
ire impossibile erat, ideo licet multi in. diversis
locis, etjorbis partibus episcopi a beato Petro creati
fuerunt, ut de eo Chronica indicat, et omnea
possibile est.nominari successores ejus, secundum
ntraque, pontificatum aio, et primatum, solus bea-
1us Clewens, successor ejus ab ipso substituitur. '

lpse euim in quadam ud Jacobum epistola ita (1)
parrai : quod. divinus Petrus ante paucos dies sui
corporalis finis, convocata toiz Romana Ecclesia,
constituit qum coram omnibus vice sua illis episco-
put, diceus ad illum quidem : Tibi do'ommer tra-
ditam mibi a Domino potestatem ; ad plebem vero,
ut in omuibus illi tanquem sibi attendant. Itaque
ex (μῆς aliarum quidem civitatum pontifices inve-
nies, nihil ut plurimum zstimantes oportere curio-
sius agere, ultra illa qux ad suam dicecesem per-

mente incipiendo, tanquam totius orbis przlsturam
et curam habentes, universalia admiuistrare mor
ordientes, a universos regulares epistolas (2ynit-

tentes, οἱ αυ ubique peecabantur corrigere nilen-

tes, οἱ quod agendum erat omnibus statuentes : ot

"potest hoe sciri, si quis regulares epistolas Roms-

norum pontifiemm: ἃ beato Clemente usque ad sanc-
tum Sylvestrum diseurrere voluerit : in quibus noa
pamca inveniet contenta, etiam eorum, qua nune
Ecclesia. Graecorum facit ab illis pontificibus iusli-
tuta et originem hahentia. Unde quod in marhim
universi contingit, quod qu: longinquius a Do
distant, procliviora sunt ad peccandum, et minus
determinata οἱ mulabiliora; quae vero propinquiora
sunt, eadem in bono permanentiora, et stabiliora
et magis determinata : idem etiam in Ecclesia pro-
fecto contingit. Plurima enim et deterrimz bzreses
in partibus inagis ἃ Romana distantibus orte sont;
Rom: vero vel prope, auctores hzeresum facti. non
$unt. Matre enim Ecclesiarum omnibus verilatis
radios enitente, profecto contingebat propinquiores
magis quam longinquiores, clarius ifluminari : cum
autem divina providentia, respublica ad Christianos
venisset, piorum imperatorum  legislatores, Con-
sStantinuset post eum Justinianus, consequenter 58-
periori traditioni et possessioni, legibus ct decre-

BARLAAMI CONTRA LATINOS.

χοστὸ; τέταρτος κανὼν τῆς ἐν Καρθαγένῃ συνόδου, C ἧς xaX τὰ δόγματα διατηροῦντες τυγχάνομεν' ὑμεῖς

οὕτω λέγων" « Ἤρεσεν ὥστε περὶ τῆς διχονοίας
^f; Ῥωμαϊχῆς καὶ ᾿Αλεξανδρινῆς Ἔχκχλησίας πρὸς
τὸν ἁγιώτατον πάπαν Ἰννοχέντιον γραφῆναι, ὅπως
ἐχατέρα Ἐχχλησία πρὸς ἀλλήλας εἰρήνην φυλάξο»-
σιν, ἣν ὁ Κύριος παραγγέλλει. » Οὐδεὶ; δὲ ἀντὶ τοῦ
εἰπεῖν Καθολιχὴν Ἐχχλησίαν, Ῥωμαϊκήν ποτε et-
πεν. Τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον, xai πίστιν Καθολιχὴν
ὅταν λέγωσ!', ταύτην νοοῦσιν, ἂν ἅπαντες οἱ ὀρθό-
δοξοι Χριστιανοὶ ὁμολογοῦσιν, ὅπουπερ ἂν τυγχά-
νοῖεν, Πίστιν δὲ Ῥωμαϊκὴν τὴν τῶν Χριστιανῶν
πίστιν, οὐξεὶς, οὐ μανεῖς, εἶπεν. ᾽᾿Ἐνομοῦ ἔτι, σαν δὲ οὐχ
εἰς Ῥωμαϊκὴν ἢ πίστιν ἢ Ἐκχλησίαν, ἀλλ᾽ εἰς Κα-
θολιχὴν f| χοινὴν καὶ πίστιν καὶ Ἐκχχλησίαν ἡμᾶς
πιστεύειν᾽ ἣν πίστιν xal ὁμολογίαν καὶ ἐφυλάξα-
μὲν, καὶ εἷς τέλος, 8:55 φρουροῦντος fjud:, φυλάξο-
μὲν. Ἢ ποῖος μάρτυς τυράννῳ ποτὲ παρεστὼς, ἢ
αἱρετικὸς ix πλάνης ὁδοῦ αὐτοῦ ἐπιστρέφων, ἐν τῇ
τῆ; πίστεως ὁμολογίᾳ εἶπέ τι τοιοῦτον, ὅτι Πιστεύω
εἰς Ῥωμαϊχῃν ἢ πίστιν, ἢ Ἐχχλησίαν ; Ti δὲ τοιαύ-
τὴν ὁμολογίαν ἀπήτησέ ποτέ τινα, τὴν ἡμετέραν
ἀναιρουμένην γε εὐσέφζειαν ; Οὔτ᾽ οὖν ἡμᾶς δίχαιον
εἰς Ῥωμαϊχην Ἐχχλητίαν φάνα: πιστεύειν, οὔθ᾽
ὑμᾶς εἰς Καθολιχῆν, Ἡμᾶς μὲν γὰρ ἅτε vul; τῆς
χαθολιχῆς Ἐχκλησίας ἐμμένοντας νόμοι;, καὶ σώας
xaX ὁλοχλήρους τὰς ἐχείνης παραδόσεις φυλάττυν-
τας, ἀναγκαιότατον εἰς αὐτὴν πιστεύειν ὁμολογεῖν,

(1) Nititur. Barlaam ὁριϑίοδ Clementís ad ὁλευ-
Yum, que eo facilius spuria probatur, quod scripta,

fuerit ton nisi post mortem Petri, cum. longe ad

δὲ ol τὰς τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας παραδόϑεις
ἀθετήσαντες, χαὶ ταύτας εἰς οὐδὲν θέμενοι, ξένα τινὰ
καὶ ἀλλότρια ἀντεισάγετε δόγματα, πῶς ἂν εἴητε
δίκαιοι ἣν ἡθετήσατε Ἐχχλησίαν, εἰς ταύτην 2705
πιστεύειν ὁμολογεῖν ; ᾿Αναγχαῖον ἄρα πρὸς ἀντι’
διαστολὴν ταύτης τὴν Ῥωμαϊκὴν Ἐχχλησίαν πρν
θάλλεσθαι. Οὕτω γὰρ ἂν δειχνύοιτε φανερῶς τῖς
καθολικῆς παντάπατι) Ἐχχαλησίας ἐχπεπτωχέναι,
Τὰ μὲν γὰρ xowfj ἀπάσῃ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ
γομοθττηθέντα ὑπό τε τῶν θείων ἀποστόλων καὶ
τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν, αἰσχυνόμενοι, καὶ ὑτὸ
«ἧς τυνειδήσεως ἐλεγχόμενοι, φυλάττειν ὁμολογεῖτε'
ἂν δέτις ὑμᾶ; ἔρηται, Πῶς τὸν δεῖνα fj τὸν δεῖνα
παραθαίνετε νόμον ; ἐπὶ τὴν ἐξουσίαν εὐθὺ, Ux

" ἐπ᾽ ἀχρόπολίν τινα, χαταφεύγετε * ὅμοιόν τι τοῖς fv

pávvotg ποιοῦντες, οἵ λόζῳ πείθειν ἀποροῦντες τὴς
μάρτυρας, δρᾷν εἰς αὑτοὺς διὰ τῇς ἐξουσίας οὐχ
ὥκνουν τὰ χείριστα. Ταῦτα μὲν ἅλις.

ΚΕΦΑΛ. IG.

Δεῖ δὲ μὲ ἀνακεφαλαιωσάμενον τὰ διὰ πλειόνων.
δεδειγμένα τέλος ἐπιθεῖναι ἐῷ λόγῳ, Πρῶτον μὲν
οὖν» ἀπέξειξα, ὅτι ἔχαστος τῶν ἁγίων ἀποστὥων
χαθολιχὸς ποιμὴν τε xal διδάσχαλος τῆ; οἰχουμένης
ἁπάσης ἀμέσως ὑπὸ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ npo
λήθη" δεύτερον, ὅτι ὁ μαχάριος Κλήμης οὗ τίν
οἰκουμένης ἐπίσχοπος, ἀλλ᾽ ἰδίως τῆς Ῥώμην

Stipevos evasisset ilie Jacobus, eui inscribitur. θέσι
(2) Canonicas deoretales,

Digitized by Google
