1361

ETHICA SECUNDUM STOICOS.

1:03

immediate bac subtracta, eluccat. in animo con- Α dino commoti, wulta bona in. vita consequuntur,

stantia, in. qua cum equabilitate mentis, et. vera
est sententia, et benefica voluntas. Nam si a pes-
simo gradu perturbationis, primo subtracta obscu-
ratione mentis, dimittantur iu animo falsum judi-
cium; et malefica voluntas, augetur potius malum,
quam diminuitur ; et animus deterior it. Exit enim
a genere perturbationum, etincidit in malitiam,
elythiotemn et apheliam, que in agendis malis multo
excellunt perturbationes, et minus sanabiles sunt.

Quinque igitur graduum assignatorum, primus
gradus, qui solus erat constanti:, est summum bo-
num ; secundus, magnum bonum, latet enim quod
habei malum ; tertius εἰ quartus, sensibilem jam
misturam patiuntur ; quintus totaliter. opponitur
primo, et. est simpliciter malum. ltaque cum et
ira, et. misericordia, et desiderium, et metus,et re-
Jiqua, quas squivoce in genere constantisrum, et
In genere perturbationum dici possunt, ut superius
ostensum est, per quinque quodlibet simpliciter
gradus, possit variari, ut primus sit. constantis,
quatuor vero perturbationis : mauifestum est. ex
supra dictis, quanto melius et prsstantius est
quodlibet istorum, cum constanter contingit, quam
id ipsum si fleret turbulenter. Quod tamen cum
its contingit, quando - magnum bonum est, quoad
actionem, et quando sensibiliter commistum, et
quando pessimum malum, satis et hoc, ut arbi-
tror, superius est explieatum. Sed quia, sicut prz-
definitum est in primo libro, virtus est optima C
affectio animi, optime animum ad agendum dispo-
nens. Nulla ergo virtus ad hoc babet suam vii,
ut faciat aliqnid malo animo contingere. At osten-
sum est, quod obscuratio mentis, malum est ipsi
menti ; nulla ergo virtus ad lioc. liabet suam vim,
ut obscurationem et tenebras inferat unquam men-
ti, et obtundat ejus aciem intelligendi. Sed nulla
perturbatio est, sine mentis obscuratione ; segre-
gande ergo sunt perturbationes a choro virtutum.
Quod et ita ostendi potest.

Demonstratum est superius, quod beatus, quem
intelligimus, semper est constans ; sed perturba-
tiones omnes adversantur constautiz ; vacabit er-
go beatus perturbationibus : sed virtute aliqua
non caret ; nullius. ergo virtutis perturbatio est.

ltem si constanter misereri multo meliue est,
quam sí idipsum turbulenter fieret, ut. ostensum
est : illud vero, quod a virtute proficiscitur suo
loco et casu, optimum esse volumus. Virtus esl
ergo quasrenda, quz stabilitam conservet constan- -
tiam, non perturbationis infirmitas. Separantes
tamen a choro virtutum perturbationes, non illud
volumus, ut ad apheliam, et elythiotem, et moli-
tiam incidat animus , sed ut bonum constantiz
consequatur. llis enim qui claram et vivam, et
expeditam, et efficacem rationem expetendarum
$tque fugiendarum rerum non habent, non peni-
tus inutiles sunt. perturbationes ; aliarum enim
rerum cupiditate, vel metu, letitia, vel zegritu-

et mala evitant : sed ita dispositi simulacra vir-
tutum, non ipsas veras virtutes zstimandi sunt
habere. [taque si nomine passionis velimus nomi-
nare, tam constantías, quam perturbationes, mani-
festum, quod dicimus, passionum alias esse sim-
pliciter bonas, alias simpliciter malas, alias ma-
gis bonas quam malas, el e converso ; alías aequa-
liter commistas, consequenter quadripartits divi-
sioni, uon generum, sed graduum perturbationis,
Si autem passionem in animo velimus nominare
nihil aliud, nisi mentis ipsius obscurationem, et
iurbidam  motionem, et obtusionem : rum semper
sit bonum menti tranquilla elarítas, et vigens acies
intelligendi, non. dubitabimus dicere omnes pas-
siones esse aninio exslirpandas, et penitus evellen-
das ; duntaxat nec insita malefica voluntas, vel
ad necessarias et bonesias actiones tarditas in
animo remaneat, nec opinionum temeritas, ut ad
constantiam pure perveniatur.

Theophrasto quidem, post Aristotclem  Peripa-
teticorum principi, non videtur. omnem perturba-
tionem adversam esse constanti. Sed sicut fames
et sitis, et hujusmodi naturales contingunt homi-
ni sine falsa opinione, sine malefica voluntate, si-
ne mentis obscuratione, et simpliciter minime
mentis constantia lesa. : ita. ait, et in. animo se-
cundum infirinas ejus partes contingit. nonnunquam
ex aliquo casu turbida commotio, nec a falsa opi-
nione pendens, nec maleficam voluntatem esxci-
tans, nec. menti. obscurationem inferens. Cujus
commotionis signa etiam in ore, in vultu ,in ocu-
lis, interdum. apparent. Hac cum sit perturbatio,
minime tamen constantie adversatur.

AÀd qua respondendum est, quod ista non adver-
sartur, secundum rem, superioribus nostris de
perturbatione rationibus, Nam si constantia una:
deünitione comprehensa est, si delinitio ejus per
non zquivoca verba est assignata : manifestum est
quod perturbatio qu: constantie adversatur, de
qua superius tractabamus, per quatuor gradus eam
variantes, atque in quatuor genera dividentes :
et illa perturbatio Theophrasti, qux constantice-
mentis non adversatur, :xquivoce perturbationis
nomine fruuntur : 86. etiam superior quadripartita
perturbatio, qua obsceurationem menti infert, prz-
dicatur de mente. Est enim verum dicere, in illa
passione mentem hominis esse perturbatam. Per--
turbatio vero Theophrasti, quia descripta: supe-
rius zquabilitaten  meutis non l;edit : non potest.
vere de mente praedicari, Dum enim zquabilitas
mentis manet iliesa, non est dicendum, mentem:
hominis esse perturbatam, Ergo et ex hoc palet
earum zquivocatio, [taque terrestris canis delini-
tione assignata, potest dici audacter, omnem ca-
nem esse animal mortale, vel animal quadrupes :
ita quadripartita- perturbationis descripta defini-
tione, per quam necessario dislinguitur,a quacune
que alia zquivoca perturbalione : veraciter notest.

Digitized by Google
