13:59

BARLAAMI DE SEMINARIA

1360

'cum sit misericordia zgritudo animi ex opinrone Α ita ut vere judicatum sit bonum, et acies mendis

miseriz alterius injuria laborantis, potest fleri, ut
qui perturbatur, nec vere opinatus sit de malo al-
terius, nec heneficam ad adjuvandum, cum pos-
Sel, voluntatem habeat. Potest autem | fleri, ut in
opinione illius quidem quod perturbat, non falsetur
in opinando, habeat tamen ad adjuvandum benefi-
cam voluntatem. Potest vero fleri, ut obscuratio
mentis, in hoc àccidenti, et ex vero judicio pen-
deat, et νον voluntati conjuncta sit, Quod si in
actione valeat mediocritatem censervare, magnum
bonum est. Idem de ira, de poenitentia, de amore,
et de aliis intelligendum est. Nam qualibet, si ob-
Scuratio mentis, nec ex erroris opinione concita-
tur, et malefica vacat voluntate, et in actione me-
diocritatem consequitur, magnum bonum est. Ha-
bet enim in. animo duo bona ; scilicet veritatem
de objecia re, et. ad actionem beneficam volurta-
iem, gignitque extra optimam actionem. Cur vero
non dixi, wsximum esse bonum, sed magnum, ap-
parcbit cum de constantiis dixero,

Cap. XII. Constantia quid.

Constantia itaque, quia est tranquillitas et ssqua-
bilitas mentis in eo quod judicata bona vel mola
aeceptautur, ei placent, vel. displicent cum vera
sententia, et benefica voluntate : varias et ipsa se-
cundum temporalem varietatem bonorum et malo-
rum, et nonnullas alias eorumdem differentias
partes habet. Non tamen propriis nominibus om-
nes assignantur, sed ut plurimum eisdem cum per-
turbationibus. Nam si molas, qux constanter. dis-
plicent, praterita sun!, el a se cowmissa, dicitur
siwiliter penitentia ; si ab alio, dicitur ira; si vero
mala priterita vel. przsentia aliis evenerunt, et
passi fuerunt, vel patiuntur, dicitur misericordia.
Si ipse passus est, vel patitur mala ; si animi, dici-
tur similiter poenitentia vel. misericordia ; si cor-
poris et externa, dicitur patientia. Si vero futura et
impendeniia sunt, dicitur cautio vel inetus et tiuior
wquivoee. Non autem. differt, si in. istis, qu:e in-
commoda Stoici dicunt, mala usu communi appel-
lantur ; nibil enim ista distinctio interest proposi-
te quzstionis.

liem cum animus noster sensit se constanter
(ruitum. vel fruentem aliquo bono, vel vehementer
acceptat aliorum bonum, dicitur contentio, plaea-
biluas, gaudium ; ac etiam aequivoce diei possunt,
que in tertio genere perturbationum dicebantur,
Si autem coustanter appetitus. tendit ab futurum
bonum, diciiur voluntas, vel desiderium requivoce,
in quibus est et spes. Est autem iu. bonis simili-
ter dilectio ct. amor ; charitas vero — species esl
voluntatis.

Car. XIII. εἰ constantiarum

Perturbationua
differentia.

Ut autem pateat, quid. interest inter constantias
et perturbationes aquivocas, sumatur unum pro
Omnibus, ut. amor. Auetur igitur. priino. aliqvii

ad intelligendum non obtundatur, et benefica volun-
las sit in animo ; quam dicehamus esse appetitum
faciendi quod, et non committendi quod non decet.
Et iste amor dicatur primi gradus desuper incipi-
entibus ; posumodum relictis in. animo vera sen-
tentia el benelica voluntate, caligationem quam-
dam et obscurationem mentis in amando incur-
rai : et hic amor secundi sit gradus.

ltem relicta in amando benefica voluntate, insit
in animo, cum turbido motu mentis, etiam fal-
sum judicium, de eo, quod amatur ; et sit Iiojus-f
modi amor tertii gradas. Si vero in amando judi-
cim quidem sanum est, de illo quod amatur ,
sed cum obscuratione mentis, eliam inest ad
agendum malefica voluntas, que erat appetitus
omittendi quod decet, et. committendi quod non

. decet : dicatur lujusniodi amor. quarti gradus. Si

C

veroet in tribus animus amando deficit, cum est
in animo obscuratio mentis, et. maleticg, ad agen-
dum voluntas, et. falsum judicium de eo quod
amatur : elt hujusmodi amor quinti gradus. Ma-
nifestum itaque est, qnod primi gradus amor est
simpliciter bonus et. omnium optimus, ct cadit in
assignatam superius — Coustaptiss definitienem. Re-
liqui vero. quatuor graduum, quoniam in quoli-
bei ponitur obscuratio mentis, comprehenduntur
in genere perturbationum, secundum qttod per-
turbatio superius definita est.

Est igitur. ommium — pertarbalionum optima,
qui seeumdo gradu poeita est ; delicit tamen a
constantia in tribus : uno, quod non conservat cla-
ritatem mentis in suo rigere, sicut constantia.

Secundo, quod constanti quidem facile est,
propier mentis claritatem, imponere exteriori ac-
tioni mediocritatem : ipsi vero perturbationi, pro-
pter mente turbidam commotionem, idipsum ila
facile non est.

Tertiu superat constantia, quod in ea bencfica
voluntas, cum a claritate mentis οἱ viva ratione
pendeat, est. in animo insita et permanens, et ideo
efficacior ; et quod ab ea. prudenter proficiscitur,
nunquam ad penitentiam adducit : illa vero bene-
fica voluntas, quz est in perlurbatione, cum a

D repentino et turbulento motu causetur, sedata men-

te spe cessat εἰ ipsa. Non enim insita est, nec
vinculis rationis constriugitur.Et ideo sspe con-
tingit, ut quod recte et laudabiliter faetum fuerit,
cum nubes recesserit, poeniteat hominem lioc idem
fecisse : sicut in misericordiis nonnunquam accidit.

Quintus vero, qui positus fuit gra'lus, est sime
pliciter malus, et omnium pessimus. Nihil cnim in
eo boni est. Tertius ct quartus secundum quod par-
ticipes sunt boni vel mali, sunt. laudandi vel vitu-
perandi, Si vero oportet a pessimo expositorum
graduum perturbationis, gradatim et non. repente
ad constantiam. ascendere : prime sulitrahatur ma-
lefica voluntas vel falsa opinio : et istis prius detra-
ctis, postremo subiraliatur mentis obscur:tio : et

Digitized by Google

