vm

BARLAAMI DE SEMINARIA

1304

tantum dicere ; Accipite Spiritum sancitum; iosuf- A mis, eis auferatur : et his qui sunt adbuc ad fidem

flare vero nihil ad hujusmodi sensum confert. Ne-
que enim ipsa Spiritus substantia, neque ejus ipsa
gratia erat illecorporaliter de sancto ore eriene
flatus, neque apostoli absorbentes illum, gratiam
acceperunt, cum aliter. Qon possent, Quid igitur
volebat sibi insufflatio illa ? siquidem et dicente ipso
tantum : Accipite, vel, do vobis Spiritum sanctum,
babet quod Grecorum vult expositio? an certe, ut
aitsanctus Augustinus, quemadmodum in multis
Beriptara de sensibiliter et ín tempore vel factis
vel dictis, reducit nos ad intelligibilium et sempi-
ternorum contemplationem, ita et signumhic  ali-
quod hoc praebuit Salvator, reducens  nosex ipso
ad intelligendam vel eredendam intelligibilem, ma-
gis autem super intelligentiam, et ex se sui con-
substantialis Spiritus processionem? Ergo si hoc
solummodo rationabile est intelligi, raiionabile
certe quoque credere est.

De syllogismis vero ipsorum et argumentis, que
is, non de necessitate corteludere propositum, ne-
Que posse animse inquisitivze ad plenum satisfacere ;
non enim hoe mirandum. Scis quippe, quod in
"multis, vera conclusione exsistente, ,nimis prave
ad eam sermones fiant, non semper ex imperitia
dicentium hoc contingente, sed aliquande ex. ipsa
proposita rei natura, non abundante melioribus at-
que fortioribus sermonibus. Aliquando vero arbi-
trante ipso dicente, per hujusmodi sermones au-
dientibus maxime persuaderi posse. Sepé enim
contingit ea per quie aliis ffersuadetur, apud alios
ridicula petari. liem neque per quae cuiquam est
p^rsuasum aliquid, per eadem semper aliis persua-
deri nititur ; sed qua sequi eos a.stimat, hae etdu-
cere tentat, 1ta igitur et Latinos noli putare his
syllogismis et argumentis credentes tenere, quod
dicunt; ipsi enim lioc eredunt ex tribus illis, qui-
bus dixi et me id ipsum credere : re vero. exsi-
stente super rationem, et multis nolentibus o. di-
ctis tribus similiter lioc eredere, sed potius argu-
mentis et syllogismis humanis et Deo condignis
oppositum ostendere conaptibus : ipsi cupientes ad
te hos convertere, 40 ulique cogitant semper de
proposito accommodata esse, ad refellendos eorum

infürmiores, auxilium quoddam praestetur, ne me-
veaptur per. similes syllogismos. Caeterum si omnes
sentirent ita dispositos, ut ego te ex tua epistola
video, non utique. talibus ulerentur sermQqnibas.
Attende autem et sic. .

Ecce humana mepte ratiocinari de illa re, de
qua ait sanctus Dionysius, magis verificari omniom
quz dicimus, queque intelligimus, negationesquam
aflirmationes , commune jam estet. Latinorum et
oppositum defendentium Graecorum. Fides vero
nequaquam communis est ; sed Latini quidem ha-
bent assignare quie dixi tria, maximam babestia
auctoritatem et dignitatem et. magnitudinem ad ἢ-
dem : quibus utique religiose credentes aiunt Spiri-
tum sanctum et ex Filio procedere. ]lli vero qui di-
cunt ex Patre tantum procedere Spiritum sanctum
ad nihil tale se reducere valent. Quare syllogismis
omnibus circumscriptis, Latinis quidem remanet
fides : bis vero et fides et obligatio ablata est. Ne-
que putes Latinos credentes Spiritum ex Filio pro-
cedere, ejusdem Spiritus processionem vel similem
putare Filii generationi, vel differentem quidem,
aliqua vero penitus nota differentia, differre à ge-
neratione Filii, Et in hoc enim 'idipsum cum san-
ctis nostris Patribus et ipsi credunt : ut quo dif-
ferunt ibi generatio et processio, non omnimodo
notum esse bominibus, Si vero in disputationibus
ad Graecos, ut tu ais in epistola, non. videntur hoc
servare, scito hoc eos facere, sicut et ipsi Patres
vestri faciunt : qui dicentes multis locis, nullum
esse exemplum, vel in sensibilibus, vel in intelli-
gibilibus summze Trinitatis sacramentum, ad mul-
ta condescendunt exempla. Iia et hos. aliorum in-
eredulitas et infirmitas evocat, ad condescenden-
dum ad aliquas notas similitudines, propter quas
videutur discernere processionem ἃ generatione :
ut ex his ad conclusionem, quam fide oporteret te
neri, perveniatur : non putantes absurdum, sí e08
qui per simpliciter sanativa curarinon valent, per
aliis nociva ipsos ad sanitatem possint revocare.
Sed de his quidem satis.

Necessarium antem arbitroradhue et illud tibi
ostendere, quod licet tria dixisuperius esse, qu£

syllogismos, et ipsis fortasse persuadendum reci- D coegerunt me credere et ex Filio Spiritum ssnctum

pere, quod qus»ritur, liac et dicunt : minime, ut di-
»i, per eadem ipsi idem credentes, sed propter
aliorum incredulitatem, ac per similes syllogismos
contradictionem, hujusmodi coguntur uti sermo-
nibus, per quos non est incredibile οἱ mulis per-
suaderi.

Causa est igitur ejus, quod ad acutum et. inve-
stigatirum tuz Deiformis animse defectuosi viden-
tureorum syllogismi, &ublimitas proposilze 4υ88-
stionis, efflicaciores non suscipiens syllogismos: et
quod eos faciunt ad habitum, uti conjectant, non
credentium, et per similes syllogismos oppositum
delendentium : ut etiamsi non ad plenum eis per-

, $vadetur, attamen multum confidere suis. syllogis-

procedere, boc est, multos magnorum sanctorum
πος apertissime tradere, matrem Ecclesiarum hoc
semper dicere, per generale etiam concilium πος
fuisseaffirmatum, tamen quodlibet borum, sine
aliis per se vim non habens, reliqua duo opposita
satis se habere considero, ut idipsum credatur.
Et tu qui adbuc videris ignorare, utrum de hoc [Σ΄
ctum fuisset generale concilium, si volueris tua$
in epistola cogitationes inter se conjungens adver-
tere, quid ex ipsis. necessario. contingit, invenies
valde necessarium, et ex sola. auctoritate. sancto-
rum, quos dixisti, vel ex soJa Ecclesim Romas?
te credere, quod etiam ex Filio Spiritüs sanctos
procedit. Advcrte autem sic.

Digitized by Google
