1201

PRO LATÍNIS. .

1:0)

quo résistefe; Ijsi vero pateiirchze novse Romae, ut ἃ foc tiffirdíans, cotbitradicéntes onmes pre h:ereticis

wntversalis nomináretur, el non secondüs post pri-
mum, sed ipse primus in Eeclesia à eónseerateri-
bus sestinetur. Néutrum onim horam arte eehisma
erat, Latinis véro ex dicendo, éx File Spiritum
Sanctum procedere , neque aliquórum maloram H-
bieratio, neque not presentia bónotüm acquisitio
Wecedebat, Quare ex pásaidne a prineipte eonimótos
dictire inagis Graecis. quam Latinis. videtur posse
comüingdete. --

Ex his igitur et talibus, licet nondum visutn est
mihi fident adhibere Latipotum dogimati, támet
wulte videtat milii ràtionabiliüs esse, non ctedi,
quof Grzeci dicunt, quam illüd. Tuurn de esetero sit,
qiod et im principi precatus sum, le nobis in
seviptis revelate & sighiflicare velle, quidusm est
find, quád tibi persuasit, et ex Filo Spiritím san-
etum procedere, pró cctto eredere , et ex lioc hiere-

ticos et schismaticos eos, qai non hac sapient, nec

eonfüentwé putare. Amici orhines salutan( te. Et
eyiitola báe lécía corsi eis, eadem el ipei hiesb-
tire, et a te petete 86 dicant;

Epistola Domini. Barlaami, episcopi ὦ egeentis, aa
eumdem Demetrium Thessalonicense , respontlens
ad petita ; fiortáiuür eum. ad unionem" sancte Ro-
manet Eecleiie,

Cüm aecepíssem, o ámicuni niihi? caput, tuam
ingenram et admirandam e(. disertíssimam episto-
Tam, legissemque et intellexissem, ut arbitror, qua
in es sunt, ita (ibl adíínterrogata respondeo. — ὁ

Ego neque prius sciebatn, utrum 4 solo Patre
procedit Spirits sánctus, neque nunc arbítror me
scire. Pato ením hujusmodi problema et nunc et
tune, querttadmodüm et tu in épistola optime dicere
mihi videris, $uper ómnem esse hümanaim et $cien-
ἴδηι οἱ mentem, e( méthodum et demonstrationem.
Sed et príus cPedebam, quod ἃ δοῖο Patre, et nunc
rürsus credo, quad etíom ex Filio. Receasi vero ex
illa eredulitate per easdem causas et easdem cogita-
tiones, per quas et Iu per multa ostendisti in eadem
epistola, non debere te credere putasti his, qui a solo
Patre dicunt ; sed multo incredibiliores bos alíis esse
debere discernía. —

Qua autem me ad firmiter credendum et ex Filio

baberi statuit, IToc; ínquam, ab omni ambiguitáte
remáuens, totum facit limjus dogmatis. Ab laé enim
sytiodo, et habente et faciente, φυέπησια oporte-
ret habere et facete generalem synodum, examitiato
et determinato, et ex Filio procedere Spiritum san-
etum: qui lroe non recipit, tánquam jam eatbolicze
Ecclesis& àuctoritateur et dogma contemnens, juste
vtique et mteríto schismaticus et hzreticustialiebitur,
Et credo, quod sí ftíisses de hae synodo informatus,
non adbuc videretur tibi non necessaritim esse, hoc
recipere dógma. Et nunc quidem transmitto tibi de-
terminationem Imjus synodi, in (lue epistoke seri-
piam. Posumódum véro, si Deos voluerit, mittam
tibl et liujus aeta : ex quibus scire poteris, et qued

genéralis fuerít, et quo: níbil eorum, qux debebat
hahere et facere, omisit.

De esposit'one vero nounullorüm dictorum Scri-
piurz, ex quibus Latini suum concludunt dognid,
de quibus dixisti, proptet qnod possunt habere du-
plam expositionem, te ambigere et nón habete cui
magis asseütlari$, potes utique et il'ud cógitare,
quód illi quidem, qui exponunt ipsa, [τὰ üt éonclu-
dant'et ex Filio Spiritum procedere, divinf vifi sunt :
sanctus videlicet inter alíos Augustinus et sanctus
Cyrillus. Álios enim Latinorum sanctorum, qui si-
militer eadem exposuerunt, ómílto, Videris enim
'eos minime invenisse. Illi vero qui eadem ipsa ali-
ter exponunt, addenies id ipsum, minime posse esse

€ alium éorumdem preter bune intelleetum, Greci

suni : qui past schisma Latinis contradicunt, Quo-
niam abtiquiores Greci, qui similiter modernis
Grecis eadem exponunt, nullo modo addunt, im-
possibile eorumdem et alium ésse sensum, Mcis
quippé, quod nimis in ΕΝ potest fieri, éorum-
dem diversos esse intellectus, non répugnantes sibi,
el hon omnes ab ominibus aperiri , sed alíos ab alils.
(Quales sunt répugnantes intellectus, et tu ostendisti
in pluribus dictis οἱ magis ad conclüdendam neces-
sariis ex eis Latinorum conclusionem. Adnmiittentes
enim Latini integre, et illi, quem dixisti, eorum-
dem posse fieri alium sensüm, ita suum habuerunt.
Quàáre cuni sancti et beati viri, qui utroque modo hu-
jJusuodi dicta intelligunt, et ex Filio procelere Spi»

procedere Spiritum sanc(um duxerunt, tria maxime D.ritum sanctum éx ipsis concludunt , tton tales vero

sunt, Quorum duo et in tua epistola cóntinentur :
seilicet, qu»d multi nostrórum Patrum, et magnam
opinionem habentium, sacram et divinám expo-
nendá Scripturam, ex ipsa aiunt se intellexisse, ét
ex Filio Spiritum sanctum procederé, Εἰ ideo aper-
-tissime et per multa ih suis scriptis hoc docent,
sicuti sanclus Augustinus, sanctus Cyrillus, Et se-
cundum quod etiam fiomaua Ecclesia, qux et di-
 gnitate et dominio, οἱ erga Scripturam diligenti stu-
dio superat omnes, quz semper recta defendit dog-
mata, idipsum a principio ducet et tenet. Ifis eniin
duobus, o amice, tertium additum, quod tu vide-
ris adhuc ignorare, quia etiam generale concilium
de eodem ipso celebratum estin Lugdunis: quod

sint illi, qui próut volunt, eadetri intelligentes, illum
sensum, per quem processio Spiritus sáàncti et ex
Filio eóneluditur, negant : non debemus :qualem
vtrisque fldem adhibere. Quanquam illáni pér in-
sufflationem Spiritus donationem, si parümi diligen-
tius considerabis, invenies secundum Latinos sen-
sum solum, et minime alium, posse habere: nisi
quis omnino coacte et sophisticé idípsum exponere

voluerit. '

Attende enim ita, Dixisti, afitet exponentes dicere
velle ex hoc Séripturam nos intelligere, quod. Spi*
ritus nón est major Filio, et quod deilicantia cha-
tismala communia sunt et Fifii etSpiritus. At ve-
ro: ad bae Pdütelligenda. vel. credenda. sufficiebat

Digitized by Google
