3301

BARLAAM! DE $EMINARIA

1308

quotidie huie iseresi ; oerte non careret ratione, δῖ Ἃ tollilur; vel eortrm que In Evangelio continenter,

fe hoe tani Christiani ad refelendam — hwrosim iu
: Symhelo δ poneremt, Nulfa itaque precedente ἐκ.
lieaali eauto, eb quam prüni illi a matre Eeclesiaz
mruim.so segregaveruat , éortumes, quod et illi et
omnes qui illés secutí. suat, proeul debio schisma:

tiei sunt. Nullos eaim sliog: appellaatus  schisniati- '

«os, nisi illos qui peincipstioribus et digaioribas In
Ecclesia dogmatitantibus opposite se tiabentes, -ad
*liqaid torum quai velia aera Béfipiura aperte
*xlieuntur, wel io generstibus egnciis exprétte de-
terminata suni, vel ἃ tota Ecelesia eomimuniter eré-
duntur, à. debita illis eredentia e$ communtene,
propter quamdam aliat: paseloners discedunt, sivo

vel eordm qtre in tot symbolo  dicdutur, vel eo-
Tuin, qux per aliquod septem conciliorum eipresse
. Weferminata sunt. Quare et quórbodo idipsum non
tonclidefewur per aliqua sacre Scripture dicta,

heque per sanctos afíquos traderetur : sed quoniam.

eorum qux fn Evangelio vel in conciHis suht, non
desituit quidquam hoc dogma : certe Romana Ee-
elesia. hóc dicens, neque fü Évangelitim, neque is
cehcllia peecát, Hís ergo qui a communione ejo
"mátis esisienti$ discédunt, ulla. vel ex Evange
1ie, Vel ex cohci!is excusatio hufüs acquiritut. Nc-
que ergo sfiunde protenienie ets alia excusatione
métedturiam esf, áchismiátióos ipsos ésse, et 3

raulti aive pauoi-sint ; wibil. euim i&terest, quóniam gy catholícs cecldiésé Béclésti. Séd: ut apertüssimum

noi multitudine o pauoitate, sed przdieta: ratioue
sthismatious .aotatur, quonix et ht. complentes
jure, et hoo semine digni habiti erunt. Aat fitthr
ostendant, quid Latimis. ditewtibus conimglt ex
sbfmone ipsorom, mecossario Spifirum  sanétum
fim protedero ex Patre, ut ita tollatur; δὲ quód'tà
Symbolo, οἱ qued in. Brangelio dicitur; et & totà
Ecélosià ereditur; sevsi: hoe. impósiibile est,
sdiant se estra estuolioue Eeclesióm'esso, et muto
ἃ schismstlols differre. t Moos

: ' Quoniam vero iysi wiidique cosrctáff, postremo
“84 Mvangellum et ad. septem generafia cohcilfa rd.
fngiented, patdnt ex illis exeusationeny sébisniatfs
-stbiwrenire: dicendum est ad eos: Si quidem,

'

id: Bat, ponerid:e Sunt jmite se cogititiunes, & str-
αἰὸ ita sit cóncludendiws :
' WPeecans est eircá pietatis dogmáta, Querh et pr-
redogiiatistani et hareticutn vocámus; qui sapit
et 'deeit áliquid itá opposite se lisbens ad aliquid
eordm αὐ. vel in sacra: Scriptura aperte di
étritur, vél per akquód generalium -concillorei
éxpteste detetirtiiimi& vont, αὐ eum hoc: sit, iffe
Vellatur, ἐς illu eur sit; hoe nori possit esse. M
Xer& Eeclebht Ronmduk übt? bujasmodi sapit vel
idécet. Nom'ergo "eiPca plefitis dogmatd pecit.
: Quare neq«d patadogsistizit, neque aliquam be-
Yesini incurrit; εν dighilsimum | et^ dümíndntisii-
mum et principalissimum et ' summun et primum

*aufiel, matre Ecclesiaram péecante veli. Evange- ὃ emn iir tot Beclesiái habet ,- nurc Orlenuiles

AP, vel fn coneilia, ipsl ab ea teeeditís, rectd facitis:
οἱ veta illa nihil peecante, vel in Evangelium; vel fn
esneiia , ipst. nitiilomingds ejus tecnsatis comntutiió-
nem, naBum certe vobis vel ex fvangélio vel ex

"conciliis suirsgiam penitus est. Ergo perquiren-
dum est diligenter, quid estin Etangelium, tef iu
concilia peccare * quod si putabitis, peccare irr hzc
esse, simplíciter dicere aliqnid et dognratizare de
Deo, quod utrumque nón. invenitor vel in. Evan-
polio, vel it conciliis, sive coutrarium estalitut eó-

ruth qui ibi nzaniféste feruntur, vive non; hóc tno-
du etiam onines qui de Deo scribunt saüctí im ea-
dem peccant. Nom solutn enim ifrunierabHia] de

: Deo dicunt εἰ dogdtatizaut , quat verbo in: Evange-
lio, vel in cottcilits non inveniuntur: verum etiam
wuliá dicent, 48:5 nequé per seftisuim. eórum quie
(bi sunt, cotelitdi valént. Nonerge peceare est In
illa simpliciter dicere, qute ?bi qualitercunque von

Inveninntut, sed addendüta est, δὲ sint. εἰ repu-
guantiz illis. Quare peccare ' in ifta. est, dicete
aliqut t opposite se lrabens alicuf eoruni qua. ab ἢ
Iis dicuntur, at afterum per álterum riecessario tol»
latu7, Et bocsolum est, quod paradogmatizare ap-
pellamus, Μὰ enim solumuodo peecare. iti dogma-
44, in. parsdogmatizare definito, omnes qui uh-
quam aliquid de Deo dixerunt, inculpabiles dimit-
vemus. ' M
At ver» ltomatià Ecclesia, etex Filio procedere
Mpiritum ssnctum | dicente, nihil penitus per hoc

.tniáoris e rumilieris exdistedted (ἡ iota. Ecclesi

' et dighitatis εἰ grádos ét orüinis, a debitoilll Be
fibre et olleUlentia, e commtenione discedon. ΑἹ

' véfo ones quicunque tn-Eocfesia. minoris et δὲ’
siifiéris exeistentes dignitatis, gradas et ordinis, di
gníoribus; dontinantióribus, principalioribus, (ric-
ribus, superioribus it Eeclésla, nihil in pietati

* dogmafibus peecantibas, nuflanr bereshn inest

;pentbes, 4 deba illis. réveréntiz, obedientia, εἰ
communione discedunt , proeul dabio gehismatici
sunt. Contingit ergo bos necessario sehismatico
nune esse, quod éat, sepjarstos' esse 3 cathollea
Ecclesia. )

Sed fortasse. dicit aliquis ambigens: $i smifi

D suarm iutegritatem et perfectionem Ecclesia, et hot
Bot ex minima parte, siquidem quinque ejus prit
cipaliorem partímm, a quibus tanquam" sénsibos
quibusdam, utiiversunr ejus corpus eoripletiim erii,

' quatuor lapsz sünt, prima vero tantum rémansit :
quomodo de cetero rion. exsistens integra, eatie-
liea est, vdl-eujus aroplius corporis eclesia. Be
mara eaput est, ex quo iliud quod initié vum

. erat οἱ, discessit ab ea, vel quomodo totaliter ΥἹ
esse potest? .

Ad hme primom quidem oportet considerar
quod $i quis eadem ipsa obJiceret ad ipsos Grecos
qui dieunt se soles in flde vivere, ef ἐσ » p
completam esse catholicam Ecelesiam, P"
dito, qua: utique ipsi ad similiter ad δὺ5 9

Digitized by Google

