1303 BARLAAMI ETHICA SECUNDUM STOICOS, 1364

Lone esse, omnemque constantia adversari, et. siin-

pliciter esse animo evellendam. Si qua enim est ani-
mi commotio, de qua hae dici non possunt, illa in
his libris non appellatur perturbatio.

Car. XIV. De perturbatione Theophrasti auastio

duplex.

Nempe de perturbatione Theophrastl, qus non
adversatur constantiz, duo sunt quizrenda. Unum :
Utram. contingit homini aliquando, an nunquam ?
Aliud : Utrum cadit in beatum, an non? Nam cum
definitiones obscurationis et :equabilitatis mentis
superius sint descripte, jure dubitabit aliquis ,
utrum potest contingere in animo turbida commo-
tio, quz nec detlnitioni obseurationis mentis in ali-
quo communicet, mec delinitionem :equabilitatis
mentis in aliquo non Izdat ? Àn impossibile hoe
est? Cujus. quastionis veritatem magis arbitror
posse intelligi, si quis passiones animi sui respi-
ciet, quam si per demonstrationis verba sequatur.

Ad secundum vero mauifesium est procul du-
bio, quod $i qua est. commotio animi constantiz
menlis nonrepugnans : sive passionem sive per-
turbatjonem velit quis eam appellare; nullo mo-
do beatitudinem ledit, Sed si voluntaria non est,
sicut fames et sitis, secunduur Theophrastum,
nec ad virtutes nee ad vitia penitus perünet. Qua-
si dicatur : si nimia est, vitio danda esl ; Si me-
diocris, virtuti ; cujus enim voluntas nostra do-

dici nullam perturbationem sine mentis obscura- A gendis aliquis non incurrat, danda sit talis regula :

In quacunque universali propositione videbitur
alicui, non omnibus , que nomine subjecti signifi-
cantur, praedicatum congruere : sciat nos more
Stoicorum in illis tantum rebus uti nomine subje-
cii, quibas pradicatum fere coaptatur. Si plures
vero res, eodem nomine, secundum alios significan
tur, quibus praedicatum inessenon potest ; nihil ad
Stoicos! sicut nec ad geometras estaliquid, sialia
res, prater ab eis deünitam, circulus appellatur.

Car. XV. Perturbatio an omnino ewellenda.

Resumentes igitur, de perturbationibus diei-
mus, quoniam illam commotionem pertarbationum
in his appellamus, in qua mens a constantia egre-
ditur, et obscuratur, et acumen intelligendi obtun-
ditur, manifestum est, quod non est resecanda vel
moderanda, sed penitus evellenda. Nam in illis
recte mediocritas qusritur, in quibus utrumque
vituperandum est, et. nimis abundare, et penitus
carere. Sed perturbatione vacare, οἱ minime ἃ
eonstantia egredi, et acumen mentis illesum con-
servare, magnz laudi dandum est. Conatus ergo
noster, non ad amputandam perturbationem, sed
omnino exstrpandam dirigendus est.

Cap. XV]. Perturbationes num exslirpari possint.

Quia vero possibile est, deinde ostendendum sit.
Duplex est opinio, quie perturbat auimum., Qna,

mina non est, illud. qualitercunque contingit, nec C qua opinatur, aliquid transeuntium, et noviter imae
,

beatum nec miserum facit ; ut in primo libro os-
tensum est . Si vero voluntaria est et contingit in
eo ,quod aliquid placet vel displicet , pendetque a
vera objecti sententia et benefica voluntate, atque
acumen mentis in aliquo non deteriorat ; nec tran-
quillitatem concutit , etiam. sic Theophrastus no-
mine lantum discrepat ἃ Stoicis ; illam enim rem,
quam nos laudabilem putamus. et pertinere ad bea-
titudinem arbitramur, ei constantiam appellamus,
eamdem ilie perturbationem abusive appellat. Nam
sepe contingit, quod, eum disserentes aliqua de ali-
quo uaiversaliter preedicaut. affirmative vel negati-
ve , suditores si viderint. praedicala non omnibus,
quie &ub nomiue subjecti sunt, congruere , putant
illas mentiri ; ips) magis decepti, ignorantes usum
verborum disserentium. Nam si disputantes, ad
illas tantum res nomen subjecti extendunt, quibus
praedicata conveniunt , veram esse eorum senten-
tiam necesse est.

Ut igitur talem decepüonem in istis nostris le-

ginationi incidentium, bonum vel malum esse,
cum suis cireumstantiis, qux ut plurimum fal«a
est : aut enim non bona, bona ; aut, que. parva
sunt, magna aeslimantes. Similiter et de malis ut
plurimum perturbantur. Alia est, qua videlur re-
cium esse, ut perturbetur : qua nunquam «era
esse potest. Sive enim bonum est, sive malum
quod incidit, nulla ratio est, ut. ideo tantum ma-
luni menii inferatur: neque rectum ullo pacto esse
potest, αἱ propter alia quzeeunque mala vel bona
turpificetur, quod in nobis prastantissimum est.
Bonis enim custodiam , malis remedia non mala,
et precipue quibus mens leditur, admovendum
est. Igitur quoniam false opiniones sunt, quz ani-

D mos solent perturbare, de quibuscunque vero

false opinamur, impossibile est rectum et. verum
habere judicium : manifestum est, quod delctis
animo illis opinionibus, et senteutia tolaliter mus
tata, nihil relinquitur, quod animum valeat pertur-
bare. Possibile ergo est perturbationibus vacare.

Digitized by Google

