1221

DEMETRII CYDONII

129?

«uod Pater genetaré quidem. babet solus, spirare Α adhue per generale copcilium, quod.sciam, raiif-

vero cum Filio : quid aliwd .est quam petitio prin-
eipil, etiamsi non aperte ponat qui symi, sed
per commuaiora verha eumdem oecoltet sensum ?
* Cseterum quid. prohibet. supponentem. aímilitor,
«quod omnia sint communia spiratoris et Spiritus,
preter ila, quibus adversatur eorum inter se rela-
tio ; per similis media concludere: quod et Spiri-
t1us sanctas geniler est? Ergo siout. hoc, ita etiam
' jdiiud paralegismus est.

Πρ alias com audivisset sumentem quemdam
αἰ imanifestum, Deum Patrem jntelligere et velle,
et ex intelligendo producentere Filium ; de volendo
autem Spiritum, e& per quadam media. alia, quae
tionem conchadenter : Ínitio quidem pene credidi,
tanquam hene esset dictum : paulo. vero post anj-
madvertens, quia, quomodo intelligit eq vult Pater,
eodem iadificrenter et Filius, et Spiritus sanatus,
ettota Trinitas intelligit et vult, et nibilo magis ex
is »liter Filius, vel aliter Spiritus emanat ; nihil
necessarium illum dixisse putavi, aed petius mult
iseonvenientia perspezi de , bujusaodi sermong
orientia.

. Causa quidem, per. "T" pon mibi. videtur ne»
eessarium esse, per verba eorum soiri vel cred
Spiritum factum et ex. Filio procedere, hae sunt.

Nolo autem tibi ostendero, et qualiter me babeo
erga dieta sanctorum nostrotu Pairum, qui id ip-
suni quod aiunt Latini ἰὸ suis. scriptis dicunt. Ego

catum est. Ergo etiamsi a. rpu!tis &anclis id ipsum
dicitur, nolle 3ssentjri, nullum periculum mihi vi-
detur esse. Restat ergo gomsiderare auctoritatem
Romane Ecclesi, ne necesssrigm git, quoniam
cater est, et prima. omuium. Recjesiarum, credere
simpliciter, quedeunque ipsa semper de Deo deg-
matizal.

... Sed ad μας evenit. mibi Fürgus hzesitare, ne forte

' in dogmajihus üdei, quibus fidelis ab infideli di-

sünguitur, non idonea sit ilius Keclegim aueteri*
tas , sed regnirenda etjam .universalis Ecclesig.
Hoc antem dubito ex multis,
, Primum, quod in Symbolo fidei non. dicimus
credere in Romanam Eecjesiam, sed in eajholicam.
Quangnam quid prohibeat quam iliud nos dicere,
8i satis esset? ,

. Deinda olimin diversis ΠΝ — eum nul-
we ort fuissent. bzreses nt quiestiopos, et do Filio,
et de Spirits eanato, et de incarnatione,-noa. refe-
r9bantur quesita ad Romanam Eocleaiam, ut ibi
ezaminala ef determiuata omnibus tradantur, ae-
que alü ad hec £olum respiclobant, quidaam illa
Erclesia de eia detormimaverit, sed generalis sg-
gregahantur coneilia, et totins - Kcelesle eognitie
et spptentig de dubitatis voeabaUrr : cum boe essel
mulio diffeilies quas illud. Et quod ruagis esl»
nequé jéssu. pape illa.concilia agrregabantur, sed
preut apparet, et per.chrogicas et imperiatos opisio-

quidem invent multos, qui boc capiunt, scilicet san- αὶ Jas, et per alloentiones ipsorum imperstorem d

€tum Augustinum, sanctum Gregorium Nyssenum, '

sauctam Cyri lum In diclis suis thesauris. et in aliis
suis dinlogip; sanctum. Atbanasjum 'et . quosdam
alios, Sed illud 'arbitror me recte cegitare, quod
emnium qux hi docent, illa tantum necessitatem
hsbemusg recipere, qua vel ex ipsa sacra Seriptues;
epertissime et indubitabilissime ostenduntur , vel
per concilium generale. cipresse examinata ei
determinata adepta sunt sententiam, θὲ debeaut
emnes ea admittere, vel eiiam per gostram natu-
ralem ratiouen satis demonstrari valent. Quz; vero
Ron (8ἢ8 sunt, non mibi videtur debitum esse es
$dmittere, neque perieulum.. non credita et spreta
nobis iuferre. Non euim penitus illius-auetoritatis
eestimawus illos esse, cujus prophetas ei apostolos,
81 simpliciter quemadmodum illis, ità οὐ his, per
9unja debeamus parere, Argumentngm autem esi,
quod prophete quidem. et apostoli de pulla re sihi
secundum rem ipsam contraria JSicpot. Post hog
vero dectores nimis in mullis ct.uou parvis, εἰ στ-
wenendo Scripturam, et dogmatisando, conirarja,
sihi invicem, secundum rem ipsam dicunt : ut sine.
periculo nobis jam fiat, cui. volumus assentiri, At,
sero Spiritum sanctum et ex Filio procedere, peque,
fer naturaleig. nostram rationem, comprebegsibite:
wihi esse videtur ; neque ex ipsa sacra Seriptura,
sine omni ambiguilale corlissime. ostendi, neque

* joan. xv, 26.

eos qui In illis: cenciliis: erapt, imperialibes cek-
brabantur jussis. 1g quibus conciliis, licet priexim
locum papa obtinebat, vel ejus legati, 13men eanenes
€t determinata dogmaja non sunt axposíta singela-
tiler ex persona papa, sad ox persona totius-concilji.
. Ád hiec. igitur mihi: respicienti, nimis neoeses-
rium videiur, et in.presenati quzestiono, ut copeur-
rat simul.cum Romána Ecclesi», etiam totius Ec-
cleske: suotoritas .tqwe cognitio. Siquidem et boe
es xcbitenercssitalis eris credendum. Quid igitar!
Ad credendum ne ex Filio preeadere Spiritum
sauctum dico me hzsitare, ex solo vero. Patre ip«
sug precedere, . qued. mulii dicunt, - arbitror recte
dicium? Multum deficio. Sed si potest diel, melto

D adhue. dubitabilius e ineredibilis ad hoc me ba-

bea.

; Primum. enim. pen communes et eatarales 80.
opes psum demonstrari, per easdem. utiquo, ques
et, prius. dizi causas, impossibile mihi videiur.
Deinde et. in tola sacra et divina Scripiura nullam
insenitur dictum 4ale, per quod, non dico aperte
demenstrari., sed vel conjectura οἱ suspicione per-
epi possit, quod ex solo Paue | Syirites sancius
procedit, Neque enim quoniam dixit Domigus : Qui
& Patre: procedit *, ideo stam. putari debet, quit
30h ex ipso quoque procedit. Assuetum enim est
ipsi Salvateri, sua ei Petris communia Patri sl

' , t
' , tto t

Digitized by Google

