355
Cap. IL. De veta et falsa opinione
boni et mali.

Falsa opinio in agendis bonis vel malis, multis
odis accidit. Nam si quis opinatur, non bonum,
bonum esse, vel e converso, aut an sit bonum, mi-
"tus tamen vel majus, quam est iliud, esse existi-
wat, Aut. per se bonum cum sit, ad aliud tantum,
et hoc fortasse minus bonum valere illud reputat;
2ut cui bonum est, ignorat.

Similiter et de malo falsa. est opinio ejus, Vera
nutem. scetentia et verum judicium, circa eadem
€st, cum in uullo predictorum peccatur. Nam si
et quod est bonum, bonum existimat ; et quantum,
οἱ quale, et cui, non ignorat ; similiter et malum ;
verum et. sanum esse hujusmodi judicium omnes
concedent, Est itaque falsum de quolibet judieium
simpliciter malum et vituperandum : verum autem
simpliciter bonum ct laudandum.

Item sicut in corporeis oculis interdum contin-
git aliquid tale, ut acies videndi obtundmtur, et ex
aliquo motu. quaedam obumbratio, seu caliginatio
et obscuratio oculo accidat ; ita quod, aut non pos-
sil, aut minus clare, obscuriusque et deterius pos-
sit visibilia videre et discernere. Et hoc cum .con-
tingit huic sensui, pro malo ipsi reputatur. Bonum
enim ejus est, semper manere in suo vigore, et
aciem videndi inviolatam ct expeditam conservari.
Alioquin conditio visus deterioratur. lta menti ho-
minis accidit nonnunquam aliquid tale. Ex quo
quamdam oburmbrationem et obscurationem | ipsa
mens incurrit, et acies intelligendi ita obtunditur,
ut munus intelligendi et judicandi aut minus, aut
obscurius tardiusque consequi possil : et a re ge-
renda aut omnino sbducatur ; aul in juben:!o et mo-
nendo hominem ad exteriores actiones, decus et
konestatem in eis aut non possit, aut difficilius et
molestius conservare possit. Ouod accidens malum
esse menti, quis mertem habens non intelligit t Ex
similitudine igitur oculorum, docendi causa, appel-
irtur hujusmodi accidens obuinbratio mentis, seu
caliginatio, vel potius obscuratio.

Cum autem mens ita stabiliter suum conservat
vigorem, ut nihil de predictis ei contingat, ex quo
acies intelligendi deteriorari quoquo modo possit :
bnjusmodi status, eausa similiter docendi, appel-
letur 2equalitas.

Est itaque manifestum, quod obscuratio teutis
est walum menti et vituperandum : zquabilitas
vero est bonum et laudandum.

lem cum animus noster habet appetitum, vel
committendi quod non decet, vel omittendi quod
decet, appelletur. malefica voluntas. Cum autem
sppetitus tendit ad. agendum quod decet, et relin-
quendum quod non decet, appelletur benefica vo-
Iuntas.

Est itaque manifestum, quod malefica voluntas
est simpliciter alum et vituperandum : bencfic4
autem voluntas est simpliciter bonum et laudan
dum, Ex tribus tamen segregatis malis. si epartel

BARLAMMI DE SEMINARIA

À

B

1356
unum sine duobus esse in animo : minimum malui
est mentis obiscuratio. Quanquam enim ipsi menti,
ut mens est, malum est, tamen associata cum vera
in agendis sententia el beneflea voluntate, quoa:
exteriores actiones, οἱ maxime, in quibus conti-
netur hominum societas ; si tantum adsit eis me-
diocritas : non modo nen malum, sed magnum
bonum est. ;

Majus vero malum est, opinionis in agendis er-
ror. Hoc cnim non tantum ipsi animo per se malum
est, sed etiam sine obscuratione mentis et male-
fica voluntate teterrimas exterius actiones, ct ma-
xime in puniendo, gignere potest.

De notatis vero tribus pessimum est, separatum
ab aliis, malefica voluntas. Qux enim ita malefi a
est, ut. inh:reat animo, etiam sine repentino et
turbido motu mentis, atque falsa opinione, ut ai-
legare ignorantiam nequeat, omnium malorum est
pessimum, et minus aliis sanabile,

Car. Ill. Malefica voluntas cuotuplez.

Duplex quidem est malefica voluntas. Aut enim
causatur a repentina obscuratione uentis, qua ces-
sante, recedit et illa, sicut in ira spe contingit ;
aut insita est in animo, et sine repentina meutis
caligatione, quze multo tetrior est, quam illa ; quz
simul obscurationi mentis oritur, et interit. Quare

δὶ oportet de malis minima eligere, multo eligibi-

lior est obseuratio mentis cum benefica voluntate,

quar malefica voluntas sine obscuratione mentis,

De notatis autem bonis, unum comparando sine
aliis, minimum bonum est mentis a:quabilitas. Hinc
enim licet per se bonum sit menti, ut mens est,
tamen separata ἃ vera de ageudis sententia et be-
nefica voluntate, quoad exteriores action's, nul-
lum bonum est.

Verum antem judicium de bonis ct malis ali-
quantulum majus bonum est, separatum a reliquis
duobus bonis. Nam etiam exterius aliquid boni, in-
terdum per accidens efficit. Omnium vero optimum

.est benefica voluntas. Et per se enim bonum est

animo, et separata a reliquis duobus bonis, multas
tamen bonas actiones exterius gignere potest.

Car. IV. Benefica voluntas quotuplex.

D Est autem duplex benefica voluntas ; una quiae

causatur ab aliquo repentiuo caliginiosove animi
motu : quz similiter oritur οἱ occidit, sieut in Le-
titiis misericordiisque szpe accidit. Alia est animo
insita et permanens, et a viva atque efficaci ratio-
ne pendens : qua de tribus propositis optima eat.
Cur. V. Num tria predicta, verum. judicium,
cquabilitas mentis et benefica voluntas. simul i^
animo, aul appetitiva ví, concurrere posstut.

Cum itaque ex superioribus divisionibus tria siut
Hoiata simpliciter bona, et laudanda in animo no-
$iro, scilicet verum judicium bonoru » et walorum,
Οἱ ;qualitis mentis, et bencfica voluntas, potest
lieri, ut cum appetitiva vis sit. in agendo, simul
predicta tia boca in auimo concarraüt : ut. quod

Digitized by Google
