1343

BARLAAMI DE SEMINARIA

ἘΠῚ

titudo, cui desunt aliqua hóminis, ian quantum homo A formam beatitudinis pertiaent. Sicutentm in omni-

est, manifestum est, quod illis ad.litis augebitur.
Sed quod augeri potest, summum non est ; beati-
Uurdinem vero, quam quzrimus, summum ho:ninis
bonum esse volumus.

Igitur ex omnibus dictis bonis eonstabit, ac vero
ex solis. Quia si qua. sunt alia bona hominis, non
tamen ut homo: est, mahifestum est, quod illa ad-
dita illi beatitudini, que constat ex bonis hominis,
uL boino est, non augebunt eam, ut propterea sit
magis beatitudo hominis, ut homo est : quia in tali
eiiam compositione tota ex utriusque generis bonis
complexio non diceretur, nec intelligeretur, nec
esset beatitudo hominis, ut liomo cst, nisi ex parte
illorum bonorum hominis, quz essent bona bomi-
nis, in quantum hono est,

Car. lll. Vera beatitudo augeri non potest.

Vera ergo beatitudo additis illis augeri non po-
test. Et merito. Nulla enim aggregatio augeri potest
additione aliarum rerum genere diversarum. Nec
enim linee additis punctis , nec superficies additis
lineis , nec solida additis superciebus, 'nec diver-
sorum humidorum commistio additis coloribus vel
saporibus augentur.

Cap. IV. Beatitudo hominis, τ homo est, ex quibus
potissimum constet,

Ergo si bona hominis, ut homo est, genere di-
versa sunt ab illis quze non sunt hominis, ut homo
est, mauifestum est quod beatitudo,
ex bonis hominis, ut homo est, non augebitur ad-
jeetione illorum bonorum, qua non sunt hominis,
in quantum homo est. ftaque perfecta et. summa
hominis beatitudo ex illis solis constabit, ut jam
possimus formam bujus beatitudinis brevissime
comprehendentes, talem ejus definitionem ad qua:-
renda et deinonstranda supponere.

Cap. V. Quid est beatitudo hominis vera, et quid
ejus miseria.

Veram beatitudinem hominis esse cumulatam

complexionem omnium bonorum hominis, ut homo-

€st; ac per consequens, summam miseriam homi-
uis esse cumulatam complexionem omnium ma-
lorum hominis, ut homo est: ut cui hoc inest mi-

serrimus liomo dicatur. Est aulem beatitudo per se D

expetenda, et miseria fugienda.
Car. VI. Virtus quid,

Supponatur ctiain et. virtutis definitio, quz talis
secundum omnes philosophantes est.

Virtutem esse optimam affectionem animi ex qua
proficiscuntur bonze et laudabiles voluntates, sen-
tentiz, actiones : quarum quizelibet suo loco optima
est ; qu: et eos, in quibus est, bonos et laudabiles
efficit.

Car. VII. A beatitudine hominis , ut homo est, om-

mes artes excluduntur,

bus aliis illa bona intelligimus uniuscujuscunque
rei, ut illa res est, qux ipsam rem bonaw et lau-
dabilem faciunt, età quibus ipsa res jure laudatur,
et bona appellatur : ita et hominis bona, ut howo
est, illa tantum intelligimus, quz ipaum fiominem
bonum et laudasilem faciunt, e& à quibus jure lau-
datur, et bonus appellatur,

Cap. Υ11}.: Vera beatitudo hominis, ut homo est, in

quibus potissimum sita.

Sed beatitudo hominis sita est in illis bonis tan-
tum, qu: sunt hominis, ut homo est : sola ergo illa
formaliter perficiunt beatam vitam, qua hominem
vere bonum et laudabilem faciunt , et propter qux

B jurelaudatur, et bonus appellatur. Sed ex nulla opi-

ficum arte liec liomo meretur. Quantumcunque
enim est homo faber bonus, aut cerdo, aut scriptor,
non tamen ratione hujus artis bonus appellatur;
velut. sapiens homo, aut prudens, aut intelligens
simpliciter laudatur. Ergo ad formam beatitudinis
opilicum artes minime sunt Yocand:.

Cap. IX. Scientia in bonis hominis minime locanda.

Similiterque scientiarum, quarum (inis est non
extrinsecus effectus, sed intrinseca visio veritatis ;
licet in bonis ipsius mentis, ut mens est, omnis scicn-
tia computetur : tamen quacunque talles sunt, ut ab
eis non possit homo simpliciter bonus appellari,
vel ut homo sapiens et intelligens, aut prudens

qui constat c jure laudari : non sunt in illis bonis habendz, que

beatitudinem ipsius hominis, in quantum homo est,
constituunt. Hominem enim non ipsam mentem aut
rationem appellamus, sed animal ratiouis et mentis
particeps, eujus nunc beatitudinem quarimus, rem
videlicet, qua optime, dum vivitur, vita ejus du-
catur.

Car. X.Que hominibus et. bestiis communia, non. in
bonis hominis, t homo est, collocanda.

At vero , nec quaecunque sunt, aut esse possunt,
communia hominis et bestiarum , in illis bonis sunt
habenda, ex quibus hotninis beatitudo constat. Illa
enim omnia, ut predefinitum est, sunt bona liomi-
nis, ut homo est. Sed illa quz sunt, aut esse pos-
sunt communia bominis et bestiarum , el per cot-
Sequens qu: gratia istorum requiruntur, ut elle
€tiva, aut conservativa, et si qux eorumdem virt"
tes esse dicuntur, non sunt bona hominis, ut liomo
est, et ideo ncc in illis bonis sunt habenda, que aJ
beatitudinem pertinent.

Car. XL. Miserrimi definitio, aut. qui vere. miser
dicatur.

ltem, quia miserrimus homo nec ille est, qui
nusquam est, nec ille, qui homo non est: equs
enim non dicitur homo miserrimus : manifestom
est, quod sunt aliqua. communia hominis beati et
miserrimi. Cum vero miserrimus dicatur, qui hà*

His prawissis, patet, quod omnes et universe — bet omnia mala hominis, ut homo est, ila ut nibil

opificum artes eacluduntur ab illis bouis, qui ad

boni hominis; ut homo est, ei relinquatur: sequi-

Digitized by Google
