1351

BARLAAMI DE SEMINARIA

13:2

Penitus ergo segregantur ab illis bonis, qux for- A Cae. XXIX. Non. commoda, sed affectus erqa ea

mam beatitudinis constituunt.

Care. ΧΧΥ͂Ι. De bonis. et commodis qua. tripliciter
eveniunt.

lua itaque, quz prater virtutes vulgo bona di-
cuntur, et a Stoicis cominoda appellantur, et con-
traria incommoda, triplici modo eveniunt : ex. vir-
tute, ex culpa, ex ncutro.

Ex virtute (ut ἃ commodis incipiam), ut qua-
cunque homini ab hominibus propter virtutem
tribuuntur. Vel, si quis optimum filium habet , cum
ipse eum hene educavisset : vel, res familiaris ex
prudentia, sine injuria acquisita et amplificata :
vel, sanilatis et virium ex abstinentia et diligenti
regimine conservatio, elsi qua similia.

Ex culpa, ut si quis ex adulterio bonum genuerit
filium ; aut detrabendo injuria suas res augeat, et
$i qua hujusmodi.

Ex neutro, ut quzecunque natura, fortuna, casu,
successione, divinitus, vel quoquo modo alicui sine
Opera sua eveniunt.

XX VII.

liem de incommodis eadem divisio est. Nam ex
víruite contingunt, ut quecunque damna. dolores-
que alicui inferuntur, propter justitiz instantiam.
Vel, si quis pauper est, cum suas facultates ad
opera justiti; et liberalitatis transtulisset, vel de-
lati eas, studio meliorum rerum, ditnisisset.

CAP. Incommodorum | divisio.

Ex culpa contingunt , ut quecunque alicui in.
commoda inferuntur, propler ab eo anteactas inju-
rias; et si ipse aliqua perturbatione concitatus, aut
mon propulsavit interitum a charissimiscam  pos-
set ; aul ipse intulit eis interitum ; aut rei familia-
ris, pigritia, inertia, ignavia delapsus; el corporis
commodorum, voluptate devicto, ex pravo regimine
amissio, et multa talia.

Neutro. Qua nec virtute, nec. vitio, nec. penitus
ex aliqua opera contingunt : ut corporeorum nà-
turales defectus, et quecunque. incommoda casu,
fortuna, vel ab hominibus injuria commotis | infe-
twütur. .

Cap. ΧΧΥΠΙΙ. Commodem ezvirtute veniens, ex-
petendum est, ei quare.

Ex tribus igitur modis, primus, quo virtute com-
moda vei incommoda, cum evenerint, sua prasen-
tia augent per se beatitudinem ; sed propter eorum,
circa eorum sumptionem, virtuosam dispositionem
et actionem.

Secundus modus, quo ex culpa commoda vel in-
commoda sumuntur, fugiendus el miserabilis est ;
propter similiter circa eadem vitiosam  dispositio-
nem et actionem.

Tertius modus, quo nec virtute nec culpa, eodem
contingant, nec ad beatitudinem, nec ad. miseriam
aliquid ponderis habet : sed cum sint sumpta quo-
quo modo commoda vel incommoda, qualiter. est
cis utendum, dicetur, ubi de virtutibus tiactabitur,

C

[aciunt ad beatiludinem vel miseriam.

Nunc autem illud sit manifestum, quod nec
commoda beotitudinis, nec incommoda miserize par-
tea sint; sed affectus, et. actus, et. usus. virtuosus
vel vitiosus, circa utraque acquirenda, sumenda,
tuenda, ferenda, utenda et amiitenda ad beatitudi-
nem vel miseriam pertinet,

Sunt itaque commoda acquirenda, et tuenda, et
utenda, dum licet recte liec fieri, et minime reji-
cienda, nisi aut ad comparandas vel gerendas res
meliores , aut δά serviendum hominum, quorum
decet, utilitati. E contra vero incommoda aut sunt
rejicienda, aut quo animo ferenda, nisi aut a4 de-
clinanda incommodiora et pcjora , aut ad cousu-
lendam decenter hominum utilitati. Sed ad reliqua
pergamus.

Car. XXX. Honestum. quid.

Positum est in principio quod beatitudo per se
expetenda. Et est ostensum, quod vita beata. idem
est, quod viriuosa : vita ergo virtuosa per se est
expetenda. Est autem et laudabilis, ut situm est in
deüinitione virtutis. Sed quod est ita bonum, ut ve-
tracto omni emolumento, jure laudari et expeli per
se ipsum possit : illud est, quod lionestum sentimus.
Vita ergo virtuosa, eadem est bonesta. Et quia vita
bona et beata, eadem est viriuosa : vita ergo bona
et beata, eadem est honesta. Et quia quod hone-
slum est, idem esse bonum nemo dubitat : concludi-
lur e converso, quod quz honesta vila est, eadem
est bona, el beata et viriuosa.

Ac etiam, si decorum est, quod consentaneum
est hominis excellenti», in eo, in quo natura ejus
a reliquis animantibus differt; ct ipsum decorum,
et quod decet, idem virtuti et honestati efficitur,

Car. XXXI. Utile, et iuutile, quid.

Deinde de utili et. inutili dicendum sit. Duplici
igitur mmodo utrumque dicitur. Uno, ipsa commoda
vel incommoda, ut domus, equus, servus, vires et
similia : quie. videlicet ad idem cum honestis vcl
inbonestis non veniunt. Nullum enim commodorum

'aut incommodorum honestum vel tarpe, quoad ho-

minis beatitudinem , est.

D Alio modo utilia et inutilia dicuntur ipse hominis

actiones, qux sunt cirea commoda vel incowmoda
sumenda, utenda, disponenda, ferenda, vel rejicien-
da. Quz utilia vel inutilia, eadem sunt qux honesta
€t turpia. Nam si omnis turpis actio a defectu vir-
tutis proficiscitur: defectus vero virtutis ledit beati-
uidinem, ac nemini utile potest esse, quod sit contra
suam beatitudinem : nemini ergo turpis actio utilis
est. Porro quod sine Lurpitudine utiliter fit, jdem
rationabiliter et reete fit. Sed quod. raticuabiliter
et recte fit, etiam honeste fit. Ex quibus concludi-
tur, quod omnis utilis actio honesta est. ἃς etiam
si illud, quod lionestum factu est, et ad beatitudi-
nem pertinet, sutima utilitatis est ; conficitir, quod
omnis honesta actio utilis est, Sula ergo lionesta οἱ

Digitized by Google
