1351

ETHICA SECUNDUM STOICOS.

ΒΝ

1358

placet, vel displicet, et vere judicatum sit, et mens A obscuratio mentis, cum vero judicio objecti boni

aliquam caligationem non incurrat, et benefica vo-
"Juntas in animo sit. Quod cum fit, constantia ap-
pellatur. Potes! enim fieri, ut opposita istis con-
üingant : ut. et male de objectis sentiat, et acies
mentis obumbratioue obtundatur, et voluntas mà-
lelica insit. Potest vero fieri, quod duo sint ex ma-
lis et unum ex bonis; quod tripliciter variari po-
test, vel e converso ; duo ex bonis, unum ex malis ;
quod similiter tripliciter fit.

Cap. Vl. Pradictorum septem complexiones.

Prater igitur constantiam septem horum fiunt
complexiones. Constantia nempe, quia zquabilitas
mentis in actu appetitivze, cum vera objecti senten-
tia, et benefica voluntate, non dubium est, quin
simpliciter bonum et laudabile sit. Εἰ quia sicut
in prima parte przdefinitum est, beatitudo est cu-
mulatà compiexio omnium bonorum bominis, ut
homo est. Est autem et ipsa constantia, secundum
assignatum sensum, bonum hominis, ut homo est.
Hle ergo quem quxrimus, quem perfecte beatum
intelligimus, nequaquam carebit constanti bono.
Semper igitur constans erit.

Cap. VII. De perturbationibus ; et que
perturbationes appellentur.

De septem complexionibus ille, quibus compre-
henditur obscuratio mentis, quod quadrupliciter
contingit, perturbationes appellantur. Quarum
quidem pessima est, cum ita placet, aut. displicet
nobis aliquid : ut cum obscuratone mentis sit. in
animo et falsa opinio objecti, et malefica ad agen-
dwin. voluntas. Minus vero mala est, quando cum
obscuratione mentis, unum reliquorum malorum
inest, et alio animus vacat. Quod dupliciter fit ;
illa vero periurbatio minimum malum est, in qua
ohscuratio mentis cum vera sententia illius quod
placet vel offendit, et benefica ad actionem volun-
late, 'conjuncta est. Quare si quis, cum esset ita
dispositus, ut incurreret illam pessimam perturba-
tionem , mutavit suam ejusmodi dispositionem ad
hane perturbationem, quam minimum malum esse
dixi : non parum melioravit suum animum.

Cap. VII. Tres compleziones relique ad
quid utiles.

Restant tres eomplexiones, preter constantiam
et quadripartitam perturbationem. Una, cum δ 1:8 -
bilitas mentis sit associata cum falsa opinione et
walefca voluntate, quz appellatur elythiotes. (Ve-
sania.) :

Secunda, eum aquabilitas mentis falsa opinione
caret, malefica vero voluntate uon : 408 appellatur
malitia.

Tertia est, cum :quabilitas mentis caret malefica
voluntate ; habet tamen de objecto falsam opinio-
nem : qua dicitur afelia (simplicitas).

Cas. IX. Perturbationum divisio.

De perturbationibus autem, quoniam quadrujl;-

citer variantur, u! dicium est, prima sit, qua est

vel mali, et benefica voluntate. Que quantum ad
exteriores actiones, si modo in eís conservet me-
diocritatem, magnum bonun est.

Secunda sit, qui est obscuratio mentis cum fal-
sa opinione et benefica voluntate.

Tertia sit, qua: est obscuratio mentis cum vero
judicio et malefica voluntate.

Quarta sit, qua est obscuratio mentis cum falsa
opinione et malefica voluntate, Quz omnium per-
turbationum est pessima, sicut supra notatum est.

Car. X, Earumdem divisio altera.

Jtem secundum aliam divisionem, quatuor gene-
ra perturbationum sunt. (uia enim omnis pertur-

batio est obscuritas mentis, suscepta ex opinione

boni placentis, vcl mali offendentis : bona vcro vel
mala, qux homini eveniunt, aut sunt jam preteri-
ta, aut presentia, aut futura : illa quidem pertur-
batio, quz percutit el caliginat animum ex opinio-
ne praeteriti, vel praesentis mali, Jicitar. aegritudo.
Qua si nimia est, dicitur angor; si vero ex opi-
nione suscipiatur futuri, dicitur metus vel timor.

Item si opinione przteriti vel presentis boni con-
tingit, multa quidem nomina, parum differentia,
ut Ἰφι ἴα, jucunditas, delectatio et alia, sed suma-
tur letitia ; sí vero ex opinione futuri boni, dicitur
cupiditas, et libido vel desiderium. Vertitur etiam
in opinatis bonis dilectio et amor. ^

Ca». XI. Perturbationum definitio.

C  pefniantur igitur ista quatuor genera sic. ZEgri-

tudo est perturbatio animi, ex opinione przsentis
ve] praeteriti mali, mordens animum et demittens.
Metus, est perturbatio animi ex opinione impen-
dentis mali, humilitans atque frangens animum, et
recessum quemdam et fugam animi. efficiens, ct
ad declinandun illud quod metuitur, hominem im-
pellens. Latitia est perturbatio animi ex opinione
praeteriti vel praesentis boni ; quasi cum animus ef-
fuse exsultat, quxdam volupias gestiens et elata,
perfusam hilaritatem efficiens. Libido est pertur-
batio aninii, ex opinione futuri boni, cum ad i1,
quod videtur bonum, inflammata rapiatur. Sunt
igitur singulorum generum mulli el varia species :

D *juas non est necessarium prasenti opere discute-

re, Sed lantum in eis noiandum sit, quod sunt
quidam qua mon possunt variari, per quatuor
gradus superius assignatos, sed in unum tantum
cadunt, in quo obscuratio mentis est associala
cum falsa opinione et malefica voluntate ; qui mo-
dus omnium erat. pessimus. Tales perturbationes
itaque sunt, ut in genere wgritudinis, invidentia
et obtrectatio : et in. gencre lxtitize, malivolentia,
jactatio et superbia : in genere libidinis, inimici-
tis, discordia. Hx enim ex opinionis errore, sem-
per, et malefica voluntate animum perturbant.
Sunt item alize, qu;e per omnes variantur gradus,
ut misericordia, penitentia, ira, amor, et innne
merabiles aliz, Nam, ut pro omnibus de una dicam,

Digitized by Google
