1333

ORATIO PRO UNIONE.

1334

destructionem autem impiorum, perfectionem vero A inissi, neque a quaiuor patriareliis, qui gubernant

et unitatem omnium Christianorum. Sanctissime
Pater, duo sunt modi, per quos potest aliquis repu-
lare possibile esse, fieri praedictam unionem. Unus
quidem sit, violenter, hoc est, si vim passi habi-
tantes Orientem, nolentes recipiant vestram com.
munitatem : alius vero, qui liber sit, hoc est, per
doctrinalia verba erudiii et liumiliati, volentes vo-
biscum uniantur. Horum ergo duorum modorum
prior quidem omnino dimittatur, quoniam vobis
placet. Secundus autem, qui est voluntarius, duplex
est, Alius est eni: modus, per quem possibile est
sapientes nostros concordari vobiscum ; et alius,
per quem, populum communem. Sapientium qui-
dem modus simplex est et facilis : nam si venerint
ad vestram sanctissimam majestatem ex nostris sa-
pientibus triginta aut quadraginta, aut quotcunque
Sint, bene scio, quia concordabuntur vobiscum sta-
tim facillime. Quare? quia neque vos ιν δ, ut
i rratioüalis appetitus vincat, neque illi: sed et vos
et illi queritis, ut vincat veritas. Ergo, quoniam et
ambo desideratis veritatem, credendum est, quia
€t cito ipsam invenietis, et cito concordabimini,
Sed isti, postquam fuissent concordati vobiscum,
reversi ad Orientem, non poterunt reducere popiu-
lui nostrum ad credendum, quia fuerunt concor-
dati vobiscum, cum salva essent dogmata sancto-
rnm Patrum : sed surgeut alii quidam, aut proptér
invidiam, aut. vanam gloriam, aut forte reputando
bene facere, et docebunt totum contrarium plebi, et
dicent : Viri fratres, videte ne seducamini, neque
audite eos ; isti enim cum sint corrupti propter
munera et vanam gloriam, dicunt qua dicunt ; ni»
lil ergo removeatis ex ijs quzxe tenetis, Isti ergo,
sanctissime Pater, dicendo talia verba, humiliabunt
plebem credere eis, Sapientes autem, qui vobiscum
lueiint coucordati, nihil facere poterunt, sed magis
erunt in periculo a turba pereundi. Unde przedictus
modus propler quidem sapientes sufficiens est, pro-
pter vero populum nequaquam. Quis ergo est mo-
dus, qui δὲ plebem et sapientes. simul adducet ad
unionem vestram ? Ego dicam. Audiendo commu-
.nis populus, quod sexies factum est generale conci-
lium, et, quoties factum est, ad perfectionem Ec-
elesiz factum est, et ad correctionem errorum, qui
erant in illis temporibus, opinionem receperunt
omnes ad animas suas , quia quod sit delermina-
tum a generali concilio, recturo el sanum est. Ergo,
si fiet et. nunc de differentiis, quas habetis cum
Grxcis, generale concilium, ut nos ostendemus,
quicunque a generali concilio determinata fuerint,
omues Orientales libenter hzec recipient, et nemo
erit qui his contradicat, et sic unanimilas statim
et unio facta erit.Si autem aliquis dicat, quia jam
factum est de istis generale concilium in Lugdu-
nensi, in quo fuerunt et Grzci, sciat, quod nemo
poterit humiliare populum Griecorum, ut recipiant
füiud concilium sine alio concilio. Quare ? quia ili
"Graci, qui interfuerunt isti concilio, non fuerunt

Orientalem Ecclesiám, neque ἃ populo, sed a solo
imperatore, qui conatus fuit facere unionem vobis-
cum ex vi , et non voluntarie. Si ergo vestra san-
ctitas concedit, ut fiat de isto generale concilium,
sit taliter ejus initium. Mittautur a vobis ad Orien-
talem Ecclesiam legati, viri religiosi et timentes
Deum, εἰ pleni spiritu lmmilitatis et patieutiz, et
portent a vobis litteras habentes istum modum ; Viri
fratres, scitis, quia communis inimicus noster dia-
bolus posuit scandala inter vos et nos, et separavit
nos ab invicem. Debemus ergo et nos et vos tri-
stari super hoc, εἰ commune damnum reputare is-
lam separationem, Rogamus ergo vos ut fratres in
Christo, patriarcham Constantinopolitanum, et pa-

B iriarcham Alexandrinum, Antiochenum et lliero-

solymitanum, et alios pontifices et electos viros, ut
conveniamus simul in aliquo loco, οἱ quzeramus
communiter cum spirituali affectu de prepositis,
et quod nobis revelabit Spiritus sanctus, boc deter-
minabilur, et speramus in misericordia Dei, quia
scandala foras ejicientur, et unapimitas et amor
dominabuntur vestri, Si sic, sanctissime Pater,
mansueta verba audierint Orientales, imperatorque
et patriarche et populus maxime gaudebunt ; sta-
tim incipient operari ad propositum, et cum  ve-
stris nuntiis ordinabunt modum, tempus et locum,
in quo universale fiet concilium, in quo sine omui
dubio est credendum, quia unio firmiter facta erit.
Postea quoquot interfuerint isti concilio ezibuat ad
communem populum, ei dicent : Viri. fratres,
sanctum et generale conciliuio determinavit bzec et
hec; debetis ergo recipere ea. Et omnes ea sine
dubio recipient. Iste, sanctissime Pater, solus mo-
dus est, sicut videlur mihi, per quem unio Éccle-
sim eri potest. Consulo autem et hoc; magis vero
deprecor. In Turcia quatuor sunt civilates magna
et divites, quz hactenus fuerunt Graecorum, et pro-
pter peccata nostra multo tempore jam tradite fue-
runt in manus. impiorum : nunc vero qui tenent
et custodiunt. illas, erant quidem Christiani, ex vi
autem facti sunt Turci. Isti ergo, volendo iterum
reverti ad Christianam fidem, notum fecerunt do-
mino meo imperatori, ut vadat cum exercitu ad eos,

D et ipsi illi tradent praedictas civitates. lnperator

vero, non eonfidendo in sola sua gente, misit nos
ad Christianissimum regem Francorum, quiereus
propter boc. auxilium, Nam si appreliensz fuerint
illa civitates, el reverse ad nos, primum quidem
totam virtutem, quam habent Turci per mare, sta-
tim perdent, et deücient mala qua patiuntur Chri-
stiani per mare ; ab eis etiam regiones et civitates,
quis sunt inter predictas civitates et vos omnes,
tradentur nobis ; et erit inagna janua aperta sancto
passagio. Et audiens hzc rex Francorum, misit
nos ad vos, ut dicatis, quid vobis de isto placeat.
Unde supplicamus vobis, sauctissime Pater, ut con-
cedatis, ut. mittatur auxilium ad partes illas, aut
priusquam vadant. illuc przedicti vestri legati, aul

Digitized by Google
