1289

EPIST. AD BARLAAMUM.

1290

At vero quz de Deo sunt, 68 supersobstantialis, et A Quamvis. etsi in omnibus entibus videretur major

super intelligentiam, et incomprehensibilia esse di-
Cimus : et maxime ea qui de trino. personarum
dieuntür, credita quidem saerg Scripture tradi-
tione, naturales vero nostras intelligentias fugien-
£ia, eo quod nullus videatur.in his quz ἃ nobis in-
telliguntor, modus Trinitatis : indifferenter per om-
bia se babens illi super intellectum Trinitati.

' Quis ergo est ita tardus mente, ut putet, liujusmo-
di commuhes notiones, qui correspondent his quie
Ὁ nobis perfecte. intelliguntmr, rebus, omnes sim-
phéeiter. etiam. illis, qui super nostram intelligen-
tiam sunt, congruere? ubl. neque quod sunt iu na-
turalibes vere, jam etiam maíbemáticis conveniunt,
vele converso, neque quod arithmetieis vel musicis

propositio, adhuc restaret ambigere, utrum: illae
rum est propositionum, qux et in entibus εἰ in
superessentiali verificari possun', an non. Sed dif-
fert quidem Spiritus personaliter a Filio, non tartren
secundum aliquem a nobis cognilorum in entibus
modorum. Et estne vera illa Patrum sententia, qiiod
Iu bac vita impossibile est distincte δὶ expresse co-
gnosci illud, quo Spiritus differt a Filio ? non evim
illud erit ausus aliquis dicere, quod necessarium
ést, aut sciri hujusmodi differentiam, et ad aliquam
ἃ nobis notarum reduci, aut nequaquam essc.
ltem et talem. aüdivi syllogismum, ip quo tan-
quam minor propositio supponobatur : Quia sieut
sé habet spirare ad procedere, ita se habet gene-

re bus correspondent, Jara. etiam geometricas vel B. raro ad generari. Tanquam vero major assamebatur,

perspectivas attingunt. Multo ergo minus putandum
est supereubetantialia eisdem ugeeasitatibus servire
cum his,que sub intelligentia nostra sunt. Nor
ergo necessarium est, omne quód presdicator affic-
alive vel pegative de ills re, quie nostra intelligen-
tia comprehenditar, hoc etiam de illa re, quie trans-
cendit nostram intelligentiam, similiter prsdicari.

Ergo aut nulla bujusmodi communium notionum
wsque ad illam supersubstanualem et incomprehen-
sibilem essentiam pervenit : aut aliqu. ita, et ali-
qua non. Sed et hoc sufficit. Ergo et hoc concesso,
quouijam aliqua discretione necessaria non babeo
eonspiceré, qux earum qua in entibus veras. sunt
)0ienes, et ad superficiale et superintelligentiam
trageferendie sunt, etqus nou ; cumaudio Latini ex
hujusmodi .propositionibus, de proposita quzxstione
syllogismum ; etiamsi sint in omnibus entibus pro-

positiones verse, attamen nequiens satis discernere ^

cujus generis sunt : utrum illius quod ex. entibus ad
superessentiale conscendere valeat, an non ; pebitus
ambigo, et dubito conclusioni hujusmodi syllogis-
mi assentiri. Generaliter quidem ita à me osten-
sum sit, ob quam cansam per eorum verba non-
dum jhibi persuasum eig credere. Non erit pe-
jus forte et aliquos particalares syllogismos eorum
eoammermorare.

Audivi aliquando quosdam Latinos iia syllogi-
zauies. Suppenentes enim tanquam minorem pro-

Quis geueraliter in. omnibus entibus, si sit ut pri-
mum ad secundum, Ha terum ad quartam : et
permatatim sumptis, est sicut primum ad tertium, se-
tundum ad quartum. Et ex his conclgdebatur, quod
sicut se habet spirare ad generare, ita se debet bia-
bere et procedere ad generari. Et quia dicebant spi
rare et generare concurrentia simul in una persona,
scilicet Patre, non faciunt differentiau personalem,
Non ergo procedere et geuerarijlpsa per ee diffe-
rentes efficient personas. EiNta sliam aliquam per-
sonaleni differentiam Spiritus ad Filium quarentes
postremo veniebaut ad concludendam, et ex Filio
ergo Spiritum procedere, Me neque hos sequi va-
lente, perquirens enim in me ipsu entia, Invenie-
bai in iultis majorem propositionem'falsam, mul-
iis visis, et in substantiis et in quantitatibus, et
in relativis. Sed primaw positionem primi ad se-
cundum, secundum vero primi ad tertium, et se-
cundi ad quartum, noo servantibus proportionali-
latem : quamvis, ut paulo. ante dixi, etsi in omni-
bus quas infra mentem nostram sunt, videretur hwu-
jusmodi esse verum : incertum adhue esset, utrum
etin illa re, quz omnem mentem excellit, verum sit, -
Item et sie quidam argumentantur : Omnia: sunt
communia Patris et Filii, prater illa, quibus ad-
versatur eorum inter se relatio, Αἱ vero spirame
tem potentiam non adversatur Pairis ad Filium, vel
Filii ad Patrem relatio; spirativa ergo potentia Pa-

positionem, quod Spiritus sanctus. realiter differt ἢ) tris et Filii. Ego vero neque huic syllogismo assen-

ἃ Filio, et addentes tanquiim majorem, quod omnia
quie sine materia ab. invicem differunt, aut sicut
eonuraria dideruat, sut sicut. babitus et. privatio,
aui sicut affirmatio et qegaUo, aut sicut relativa ;
deinde ostendentes, quod liorum tres pracedentcs
modi illis divinis personis minime congruere talentz
concludebant ergo, quod secundum relativa tantunr
Spiritus sanctus potest distingui a Filio, et ita per
ordinem procedentes, veniebant ad &naleni conelu«
sionem. Sed me minime per loc tuverunt. Ven-
tum enim ad angelos et anijas, et mathematicos
numeros ei horam maxime superliciales et solidos,
wulta vidi et sine materia pure intellecta, et nullo
pradictorum quatuor modorumab invicem disereta.
PATROL. 5g. CLI.

tiot; propter quod utique babet vitium; quod
«nim queritur, sumitur ut manifestum ; in majore
enim propositione per communia et alia verba la
tenter petit principium.

Nullus: enim eorum qui de conclusioné ambigunt,
mejorem concedet propositionem. Cum enim illa
persona, qus ità est ut ἃ nullo sit, zsqualiter ba-
best et. generare et. spirere : queritur, utrum ex
utraque hzc propria sunt ejus simpliciter : nequo
Filio, neque Spiritu ea habentibus. An ad Spiri-
tum quidem propria sunt ejus, ad F'ilium vero non
ambo, sed solum generare, spirare vero commune
habet cum eo.

Hoc itaque, cum quaratur, sumere simpliciter,

ii

Digitized by Google
