1241

ETHICA SECUNDUM STOICOS.

1312

premittitur, difficilem seu impossitilent existimat, A voluissent venire; el dato, quod jam venissent,

nisi Deus, cui nihil est impossibile, illam sola sua
virtute perficere dignaretur: causas difficultatis
hujusmodi exprimendo per quamdam cedulam,
quam m scriptis tradidit sub hac forma : — «Sanctis-
sime Pater, quamvis receperim a vobis perfectum
responsum, adhuc supplico vestre sanctitati, ut
dignetur audire οἱ ista pauca verba; necessaria
enim sunt, et mihi dicere et vobis scire. Quod jam
vestra sanctitas. mihi dixerat super facto snionis
Ecclesie orthodoxa, ut veniant ex partibus illis le-
gati, habentes litteras imperiales et synodicas,
exoro Deum,ut faciat istud possibile, quia ex se est
valde difficile, multis de causis. Videlicet, quia
$mperator non audet manifestare se, quod velit
uniri vobiscum ; quoniam, si manifestasset se,
multi ex principibus suis, etiam ex populo, timentes,

οἱ omnes unanimiter concordassent ad mittendum
legatos sup'r przedietis, ipsi non darent 'wnquam
plenum | posse super hoc talibus legatis, nec pro-
mitterent, illud quod factum fuisset per ipsos lega-
tos ratum habere, nisi sub certis articulis pactis-
que ; qu: acta vos nullatenus admitteretis. Qua-
propter videtur mihi, quod tales legati aliqualiter
non venirent, eo qnod ipsi scirent, paetorum arti-
€ula per. vos nullatenus admittenda. Unde, si tales
legatos contingat ad vestram sanctitatem venire,
habeatis quod ex Deo est, cui. difflcile nihil est. Si
autem non veniant, nou impotetur imperatori,

. neque suspicetur, quod ejus negligentia sit in eau-

sa, cum ipse diu ad predictam unionem fmerit
animatus. Adjecit quoque postmodum verbotenus
Barlam supradictus, quod non obstante, quod, ut

ne forte si ipse vellet, sicut fecit ipsis Michael Pa- B promisit, premissa et difficilia vel impossibilia

keologus, quirerent opportunitatem | interficiendi
illum. Praterea Ecclesia Constantinopolitana non
remitteret ad hoc negotium legatos suos sine con-
silio et consensu patriarcharum, "Alexandrini, An-
tiocheni et Hierosolymitani; quare oportere eos
insimul congregare; quod est difficile propter
guerras. Et prater hoc incertum est, si vocati adhuc

*

videantur, ipse tamen circa ea fideliter laborabit. »
— Et sic ab eodem domino nostro summo pontifice,
explicante ezpressius, quod aliter eidem dictoque
collegio posse non videbatur, nisi prout superius
dixerat, et tetigerat, negotium perlici supradictum;
rediens, ut dixit, prefatos Barlam ad partes Grie-
eie przdictas discessit.

ETHICA SECUNDUM STOICOS.

PER

D. BARLAAMUM DE SEMINARIA,

EPISCOPUM GYRACENSEM

Ex pluribus voluminibus eorumdem Stoicorum sub compendio composita.

PARS PRIMA.

Car. 1. Beatitudo quid dicatur.

Hominum alium alio, secundum quod homo est,
selius vivere putamus , et statuum hominum alium
eligibiliorem, alium minus eligendum arbitramur.
Ergo cum nativa nostra sit finita, et. non sit inli-
nite bonitatis capax, aliam alia meliorem vitam ra-
tione sumentes, non ad infinitum procedemus, sed
perveniemus postremo ad aliquem terminum bene
vivendi, quem jam transcendere natura nostra de
sui conditione minime valeat. Quamvis enim non
habeamus, quem assignabimus, pure ad eum per-
venisse ; tamen quia substantiam el vitam nalura
Jimitatam liasbenius, necesse est etiam, summum
gradum nostra: perfectionis, et optimum statum vi-

€ solum est contra communes notiones , sed ciiam

tollit omnem appetitum. Siquidem expetendorum
extremum non est, ubi se appetitus novissime ligat.
Hunc igitur terminum, et hanc optimam, prout
possibile est, liominis vitam, uno verbo, sicut et
alii, beatitudinem appellantes, quxramus quid sit,
et in. quibus consistat, Inde autem suscipiamus
exordium.

Cap. Il. Vera. beatitudo hominis, ut homo est,

Veram hominis beatitudinem quaerimus : talis au-
tem non potest esse, nisi eit hominis ut buio est.
Nam si assignabimus hominis beatitudinem, quie
non erit liominis, ut homo esL, non erit vera. Ergo
oportet ut constet ex omnibus illis bonis, qz sont

vendi, secundum quod proportionalitas nostra exi- p homiuis, in quantum homo est. Quia si ex aliis, et

git, eadem natura praefixum et notum esse. Nam
opinari finitam uaturam ad infinitum proficere, et
perüci, suos non excedendo limites, posse , non

non ex talibus , non habebimus, quod quaerimus.
Ftenim si nou ex omnibus bujusmodi bonis consta
bit, non erit summum bonum, quia si qua est bea-

Digitized by Google
