1331]

BARLAAMI DE ΒΕΜΙΝΆΠΙΑ

1548

anul.o frangi et demitii animo patiens. Maxine enin A illaqua videntur esse excelleutiora corporis, et exter-

scit humanas res contemnere, οἱ ab eis nec efferri

nec franzi: qui eas nec bonas nec malas sui gratia

judicat. Similiter et quecunque alia de beato intelli-

gentes, pradicte conclusioni plene concurrunt.

Car. XVME. Ad perfectam — beatitudinem num  se-
: cunda et tertia siut necessaria.

Si vero supponamus aliquem cum bonis animi
etiam quie dieuntur bona corporis, et externa om-
nia habere, et sit sibi illa in animo sententia in-
sita, et appetitus sententiae cougruus, quod ista se-
cunda et tertia ad perficiendam plenam beatitudi-
nem sunt necessaria: impossibile est ei omnia illa
concurrere, qua de beato intelligimus. Etideo per
consequens, cum eredat habere se omnia qua sup-

petant ad beatam vitam, non erit tamen beatus. D

Nam cum sciat vires, valetudinem, sanitatem, ve-
locitatem, venustatem, integritatem sensuum, va-
cuitatem doloris, denique vitam ipsam; praterea
regna, imperia, magistratus, dignitates, honores,
facultates, copias, opes, potentias, divitias , subdi-
torum benevolentiam, optimorum amicorum et
consanguineorum societatem : bxc omnia caduca
natura sua esse, et simul invito amitti posse, et
eorum contraria evenire : quomodo beatus erit, si
tot bonis, sine quibus non reputat integram beati
tudinem sibi posse adesse, non confidit, et tot quae
reputat esse mala et beatitudinem violaniia sibi im-
pendere videt? Ma enim sapiens et intelligens, et
illa bona permanere sibi, et non delabi appetens,
cum vult esse semper beatus : quomodo non sem-
per terrorum, et angorum, et sollicitudinis ple-
num animum habebit ? At vero nec contemnere οἱ
despicere res liumanas facile poterit, qui ad beari-
τὰ] πὶ vel iniseriam aliquod pondus eas habere
crediderit, Sed sine despicientia rerum lumana-
rum, fortitudo et magnanimitas et excelsitas non
videntur posse in animo generari : quibus virtuti-
bus instructus virtuosus in omni fortuna sequabili-
tatem. conservat. Carebit igitur, qui , beatum se
esse putat, istis virtutibus,

&celiam potest contingere casns , in quo, eum
salva siut sibi omnia bona externa, tamen ipse
ignoret, utruimn salva sint, necne; dubitabit ergo,

utrum adest sibi integra beatitudo. Ergo non ha- D

belit quod vult : vellet enim non dubitare. Concu-
lietur ergo tranquillitas et pax animi istius 3 con-
stantia sua. Non ergo tutus, ut. dominus bonorum
4uorum: non inexpugnabilis, non quictus ; nec
seas ergo. Sententia ergo illa, qux corporea et
*xterna aggregat &d beatitudinem, quem supponi-
mus esse beatum, facit non esse heatum; falsa
ergo est, Nibil enim verum est, ex quo impossibile
oritur, Magis autem dignitas et splendor sententiz,
quam defendimus, inde apparebit,
Car. XIX. Collatio duorum non beatorum.

Supponsu:ur duo non beati, similem defecium
in animo, in corpore ct in externis patientes : ct

norum, nequaquam habentes, et aliquorum er eis,
qua desunt, desperata sit acquisitio, et ita omni-
bus qua mentis, quae nature, qua fortunz sunt,
per omnia adequatis, sit uni. illorum persuasum,
Quod tota beatitudo in virtutibus animi vertitur, alii
vero tripartita illa septentia, et babeant parem ap-
petitum beatitudinis : manifestum igitur est, quod
primus minus zgre, et minus anxie,et jucundius,
et tranquillius ducet suam vitam, quam secundus ;
-Aibus ex causis. Quod minora sibi videt deesse ad
.plenam beatitudinem ; et. quod non est desperata
sibi illorum acquisitio; et quod eorum qux habet,
lanquam pertinentia ad beatitudinem, non existi-
mat aliqua esse in potestate fortunz ; quibus dela-
psis miserior ipse sit. Ille vero non modo plura
deesse sibi ad explendam beatitudinem videt, et de
illis, que habet, aliqua sentit posse delabi, quo
lpse sit miserior, sed etiam ad integram prorenire -
aliquando beatitudinem, desperatum est penitus sibi.
Car. XX. (Virtutum. acquisitio utri. difficilior.
At vero et acquisitio virtutum .plures habet io
isto. difficuliates, quam in illo. Prima enim
difficulias est, posse cognoscere, quantum boua
animi, ad complendam beatitudinem, excellunt
bona corporis, et ista externa ; et proportionaliter
dispartiri, et cempensare istis appctitum beatitu-
dinis. Hle vero noster, eum beatitudinis senten-
liam, et totum appetitum ad solas virtutes mittat ,

C nii ei hujusmodi difficultatis est ; quin etiam vehe-

menltiorem appetitum ad virtutes. babet, quam ille
qui aliquas. partes paris appetitus, corporeis tri-
buit et.externis. At et hoc manifestum est, quod
quanto amplius diliguntur corporea et externa,
tanto magis impeditur ad acquirendas virtutes.
Facilior est. ergo nostro virtutum acquisitio.

Car. XXI. In virtutum acquisitione uter fortior.

Nec illud dubium est, quin ille affectus animi,
qui ita sit constructus el (irmus, ut possit in omri
casu et fortuna. :equabilitatem conservare, ita quod
nec adversitatibus frangatur, vel molle aliquid
et abjectum, et effeminatum et anxium patiatur :
nec secundis rebus effusa lxtitio gestiat, levitate-
que ad arregantiam οἱ superbiam se efferat : iste
inquam, affectus melior et beatior sit, quam ille,
qui non tantz constantia: est, Sed manifestum €st,
quod duorum suppositorum virorum nostro faeil-
limum cst, exercitatione et consuetudine adjuncta,
pervenire ad ejusmodi. affectum. lili vero tripartito
aut impossibile aut difficillimum est. Ergo si no-
swa isia. sententia in meliore omnimode conditione
facit. esse bominem, quam illa lripartita, nu. du-
bium est, quie mogis est approbauda.

Cap. XXIL Virtutum actio in quióus potissimum
bonis consistat,

Αἱ vero nec illum errorem oportet incurrere, quod
actiones virtutum iu solis bouis corpori9 ct exter-

Digitized by Google
