1231

PRO LATINIS.

1252

De processione. Spiritus sancti,

Quoniam mulis annis posi septem — generalia A quiete obedire , sed tantorum Patrem et Matris Ec-

concilia vidit eadem Eeclesia aliquos eorum«qui
denuo eonsueverant in hareses frequentius delabi,
asserentes Spiritum sanc(um ex solo Patre proce-
dere, et minime ex Filio, e& sermonibus persuasi-
bilibus ex bumana mente hoc dogua »ílirmantes ;
propinquiorem vero sibi iultitudinem, el ad lie-
reses semper tardiorem a principio sapientem Spi-
ritum sanctum a Patre Filioque procedere : quid
eam qua semper consueverat, hujusmodi contro-
versiis finem congruum imponere, et unitatem om-
nibws monstrare, oportuit facere ? silentione rem
praterire, et ordinóm suum deserere? Sed non
erat hoc ejus. An δὰ Aristotelicas methodos, et
Piatonicas divisiones, et mathematicas demon-

strationes, et cogitationes humanos recurrere, elt B

ex illis quesitorum veritatem perquirere ? Sed ne-
que lioc decrevit facere, sciens profecto hanc rem
transcendere omuem humanam et mentem, et me-
thiodum, et demonstrationem, Quid igitur fecit? ad
suos doccres, quos longis sursum temporibus pro
sanctis habuit, recurrit, beatos, Augustinum, Am-
brosium, Hieronymum, et Gregorium, el horum
$cripla  perscrutaia, videl : eos tanquam ex
uno ore, multis locis et frequentius Spiri-
tum sanctum ex Patre et Filio procedere asse-
rentes. Et peque usque ad hoc stat. Sed et orienia-
lis Ecclesie Patres perquirit, et videt borum si-
militer plures et principaliores, id ipsum sapientes,

reliquos vero minime omni dicentes, prater ,,
i 9 mum num centes, p € Epistola Alezii Calocheti ad dominum Batlaamum,

unum scilicet Damascenum, qui videtur contrarium
dicere. Quanquam noa dicit ipse, quod Spirítus

$anctus. nou est ex Filio, sed quia non dicitur ex

Filio. ὦν vero videtur et ipse dicere Spiritum
sauctum a Patre per Filium emanare, et imaginem
esse Filii Spiritum, et ad Patrem ita se habere Fi-
)ium et Spiritum, quemadmodum ad folem se hba-
bent radius et illuminatio, quz& utraque ex sole qui-
dem sunt, sed per radium ait illuminationem nobis
dari. Ex quibus videtur et ipse nun penitus contra-
rium tenere. Ipsum enim illuiminationem et ex sole
per radium esse dicere, οἱ rursus ez sole et radio,
verum est: quemadinodum et in. Trinitate. Quo-
rum enim est communiter auctor Pater et Filius,

h:ze et utroque modo dici verum est, et ex Patre D

per Filium : et ex Patre, et ex Filio.
' — Tantorum itaque Patrum concordiam cum vidis-
sel, et propter rei magnitudinesn adhuc his nou
contenta, convocat ad se universos Ecclesiarum
prelatos, ad inquisitionem communicandam. Uno
itaque verbo his qui voluerunt interesse simul con-
gregatis, et omnibus post factam rei congruam inqui-
sitionem, ad idem consentientibus, denique apostó-
Jica. auctoritate, hoc esse quod oportet credi, de-
clarando determinat, et contéarium dicentes in por-
tíone hzreticorum decernit.

Quse fgitur erit nunc mea excusatio, si nolaero

clesiarnm sententi»s, dere vincente vires naturalis
cogitationis prasposuero mcam cognitionem ὃ neque
illud valens considerare, quod indignum erat peni-
tus divina providentia, non solum illam ÉEcelesiam
sublimare, et caput. catholice Ecclesie a principio
faeere, quam novit insanabiliter casuram. et infi-
nitas mullitudines secum dimissuram , sed,et cum
a rectis cecidit dogniaiibus, adliuc magis maguili-
care, et omnibus bonis ditare; eam vero quie recte
e a principio restitit, contrarium pati permittere ἢ

Ego vero et aliud cogito, quod portas inferi nuu-
quam adversus Ecclesiam pravalituras esse, cum
sit verissimum, olim ports inferi adversus Eccle-
siam Dei przvaluerunt, siquidem Romana Ecclesia
cecidit. Nam si Ecclesia soli quidem liujus. paitis
sunt, ut secundum multitudines cos ad se conver-
tant, nullo penitus exsistente, qui publice praxi-
cando populum coufortaret in fide perseverare, et
re$. ita adhuc se habent, ut in primo misso ad vos
sermone recitavi : jam adversus Ecclesiam porte iu-
feri prevaluerunt. Sed hoc falso exsistente, cogor
Romanam Ecclesiam ortlioloxam in omnibus. pu-
tare, e hanc sulam esse cum sibi subjecta multi-
ludine, unam, sanctam, cadiolicam, et apostolicam
Ecclesiam , in quam credere jubemur, et adversus
quam porte inleri neque pravaluerunt, neque un
quam, Deo ipsam tauquam uovutri Lsraclem regen-
le, praivalebunt.

" ,

episcopum Gyracevaem, peiens ab eo quorumdam

librorum Latinorum translaiionem propier bouuim

unionis,

'Tuas communiter ad amicos missas epistolas euim
vidissemnus, ego ei nostra. civitatis tui amici, ho-
rum quibus recte contradici possit, nibil in eis iu-
venimus. Ignota vero penitus ἃ nobis multa vidi-
mus, Áis enim in secunda epistola, signum 6886 ejus,
quod Romana Ecclesia a principio omnium domina-
batur , quia Romani poutifices, a beato Clemente in-
cipieudo, tanquam totius orbis curam gerere debeu-
tes, universalia administrare mox coeperunt: ad
wniversos regulares epistolas mitlentes, et ubique
peccata corrigere nitentes et. agendum statuentes.
Ex, quibus epistolis multa eorum qua, nune ctiain
in. Ecclesia. Graecorum fiunt, principium habue-
runt.

Nos vero neque has epistolas vidimus, neque pu-
tavimus in Graeca liugua ipsas nunc esse. Item ais
beatum Ambrosium, Gregoviuin, Hieronymum di-
cere in suis scriptis, Spiritum sanctum et ex Filio
procedere : qua scripta nos similiter nou vidimus.
hem ais, quod Homana Ecclesia de eodem ipso
couvocavit universos Ecclesiarum prelatos, ad cow-
municasdam hujus inquisitionem, et bis qui vo-
luerunt interesse simul azgregatis, et omnibus post
convenientem factam inquisitionem, ad ilem. zen-

Digitized by Google
