1335

BARLAAMI DE SEMINARIA

1355

simul. Hoc autem dico propter duas rationes, Pri- A vobis prosteruere eos ; unde, donec est facile pro-

mum quidem, quod naturaliter omues homines ma-
gis volunt subjugari benefacientibus eis, quam
contra facientibus. Nam et Judzi, cum sint ingra-
tissimi omnium bominum, tamen quando Chriswus
nutrivit cos ex quinque panibus in deserto, eum vo-
luerunt eorum regem facere. Ergo et Grzci, viden-
tes, sibi jam factum vestrun, auxilium, magis erunt
parati recipere verba vestrorum legatorum, et ipsa
adimplere ; etiam nos, qui desideramus Ecclesize
unionem, poteritius fiducialiter unionem populum
docere ; et iinperator noster, accipiens occasionem,
poterit et patriarchae et aliis pontificibus dicere :
Videte, quomodo Latini sunt boni liomines, et quo-
modo quzrunt nos fructuosis operibus et gratiosis
verbis ! debemus ergo et nos similiter diligere eos,
€t querere modum, per quem cum ipsis concorde-
mur. Secunda autem ratio est ista : non poterit im-
perator dare se ad ordinandum generale concilium,
nisi prius guerrá, quam babet cum Turcis, dilfinia-
tur ; nedue enim dum guerra sit, poterit quatuor
patriarclas et alios pontifices in unum congregare,
nec concilio poterit interesse, et propterea oportet,
ut ipsi :emuli prius ab imperio aliquantum longius
expellantur ; et tunc imperator, accepta tranquilli-
late, quantum ex sua parte est, poterit perfecte
adimplere. Quod vero dicunt quidam ex vobis, quía
oportet prius. uniri vobiscum Graecos, et tunc ibi-
mus contra Turcos, non mibi videtur bene dictuin

esse, propter sex argumenta. Primum, quia Turci C

Eéa solum nocent Gracis, sed etiam Armeniis, et
Cyprianis, et Herodiis, quia omnes sunt subditi no-
stri, etomnibus babitantibus insulas. Uude, quan-
do propter Graecos non vultis mitiere auxilium con-
ira Turcos, ad minus propter miseros Armenios
qui sunt jam desoloti, et propter alios Christianos,
subditos nostros, debetis mittere ad partes illas. ve-
strum auxilium. Secundum , quia Turci expugnant
Gracos, non tanquam Gr:ecos, nec quoniam diffe-
Tunt a vobis, sed quia crucem sunt adorantes. Uude
per se quidem expugnant crucem, per accidens au-
tem Grzcos. Si ergo abieritis contra Turcos, non
ibitis ad auxilium Graecorum, sed crucis, qua est
communis salus omnium Christianorum, Ergo ju-
stum est, sicut Graci sunt defensores crucis, et vos
similiter sitis. Tertium , quia uunc quidem, duin
sit salvum imperium Graecorum, ct sit in juribus
suis, facillimum est Latinis cum imperatore Graco-
rum Turcos prosternere. Quare ? quia primum qui-
dem, Grzcamilitia scil bene per experientiam modum
guerre Turcorum ; et insuper per 1otam Tur-
€iam et Saraceniam sunt comumisti plurimi, et
adhuc Christiani, et alii jam renegati, qui valde
diligunt dominium Graecorum; isti ergo cum audie-
rint, quia cum exercitu imperator vadit ad eos; sta-
liur auanimiter subjicientur sibi : si autem, quod
Deus nou permittat, everterent imperium Graoco-
jum, tanto erunt fortiores, ex patura loci et rcrum :
quia autem ouinino bapossibile et difficillimum crit

Sternerc eos, ne vos pigeat, nec dimittatis venire
illud tempus, in quo erit vobis meditatio, non
quomodo ibitis süper eos, sed quomodo cavebi-
mihi ab eis , et erit magnum quid vobis, ulcisci ab
eis. Quartum, si soli Turci venissent ad vos, di-
centes : O La:ini, volumus quidem csse saltem
Turci, tamen rogamus vos, ut simul vobiscum ex-
pugnemus 'artaros, Saracenos, et disperdamus
608, recepissetis utique eorum — supplicationem ;
quare? quia magis esset utile vobis cum Turcis ex-
pugnare Tartarus et Saracenos, quam si soli expu-
gnassetis omnes tres. Ex simili ergo utilius est vo-
his, cum Griecis, tam si concordant. vobiscum,
quam si non, impios expugnare, quam si soli expu-
gnetis Turcos et impios. Quintum, scitote et hioc
vere, quia non tantum differentia dogmatum sepa-
rat corda Grzicorum a vobis, quantum odium quod
intravit in auimos corum contra Latinos ex mul-
tis et m»gnis malis, qu:£ per diversa tempora passi
sunt Grzeci a Latinis, et adhuc patiuntur per singulos
dies ; quod odium nisi prius abjiciatur ab eis, non
poterit unio fleri. Verumtamen, uisi prius fiat eis
magnum a vobis beneficium, neque predictum
odium abhjicietur, neque aliquis poterit audere lo-
qui ad cos ea qui? sunt upionis. Sextum , scitote
et hoc, quia non communis Graecorum populus
misit me, ut quxeram a vobis auxilium et unionem,
sed imperator solus secrete ; qui, nisi prius mitta-
tur auxilium ad partes illas, non poterit manife-
stare se plebi suze, quod vult vestram unionem, Ecce
dixi et narravi vobis omnia. Deus faciat quod me-
lius est. Praedictum quidem modum unionis habeo
manifestum, et si possibile est vobis facere eam,
gratia sit Deo. Si vero non, dicamobis alium mo-
dum qui in dubio quidem est, tamen potest Deus
facere et per ipsum unionem.: Quod ergo jam dixi
magnum odium, intravit in animas Grecorum con-
tra Latinos ex multis malis, qux passi sunt ab eis;
quod odium nisi prius ejiciatur, neu poterit do-
cere Grecos vestram unionem. Ut ergo przdictum
odium prius ejiciatur, supplicamus, ut adimpleatis
nobis istas tres supplicationes : primam, ut conce-
datis regi Francorum mittere ad partes illas auxi-

D lium; secundam, ut detis indulgentiam peccatorum

omnibus volentibus adjuvare cum rebus eorum,
et omnibus morientibus in bello Turcorum; ter-
tiam, ul omnes Greci, qui fuerunt venditi a Lati-
nis, übicunque sint, liberentur, et de cxrtero, ut
non vendautur Graci, et δὶ quondam vendide»int,
vel emerint eos, vel vadant contra eos, sint ex-
communicati ; et, priusquam facta essent ista,
mittautur a vobis ad partes illas doctores, et do-
ceant populum, imperatore daute eis securitatem ;
et forsitan populus ille videntes prius vestra bene-
ficia, verecundabuntur, et humiliabuntur recipere,
et sine generali concilio, vestràm uuionen, Tamen
supplico sanctitatem] vestram, ut si inveneritis
slium modum, pér quem possibile erit populum re-

Digitized by Google
