4285

DEMETRII CYDONIL :

12:6

rioribus temporibus deprehensa est aliquam hazre- A Hoc non dicitur; et, Hoc aon est ; im mullis enim

sim defeudere, idipsum afürmante. Quid ? potius bis
tribus credendum erit, semel hoc dicentibus et Seri-
ptirárum testimonia hujusipsius minime labentibus?

: Deinde .hujusmodi dicta penitus sunt' ambigua.
Et ut priptum de prime dicam, quoniam si Spiritus
sanctas. proeedit et ex Filio, Filius hoc bahet ex
Patre, et Pater est Fons, qui nonex alio habeat, ut
sit Fons, vel ex. alio.emanat : Filius vero. fit veluti
Ófons de fonte, quemadmodum εἰ principium de
principio Jicitur, incertum prorsus fit, quo sensu
lioc dixit ile sanctus : erum sapiens, quia ex solo
Patre procedit. Spiritus, an et ex Filio quidem ip«
€um sapiens. Dicens vero illud verbum, ac si dice-
κεῖ, sdlus fons supersubstantialis Deitatis; qui nos

dissopab, cum shu cula que nom dieuntar,et
suat. Veiet si quis dixerit, Spiritum. sanelum non —
diei in Beriptura: Degm verum de Deo γεγο, Ergo
quouiom Damascenus non dixü, quod Spirits
sanctus nen. est. ez Fjlio, sed quod non dieiar
δὰ Filio, inecninm utique est quid de boc septiebat:
tirum tanium. neque énte, neque dieto, aa ten-
quam Bon dicto, at ente, Sed de bis salis sit.
Videamus ergo ei fortissimos ad hoc: eoruan syl-
legismos. Erpouam autem eos món mes erudi
tione, sed υἱ de verbo ad verbum eoe exponit quidem
nostratum sapientum, in suo contra Latines tra-
£tatu. Ail enim sic : Si Spiritus sanctus procedit et
ex Filio; ut aiunt. Latini , eontingit necessario,

émánat ex alio fonte, et ex quo alius habet, οἱ B aut duo principis eese in^ Deitate: aut. Patrem e

sit'fons, Pater. ost, apud quem est fone, Filius; vi«
te, scilicet, Spiritus. Ad.utftumque enim $ensur
satis se.potest habere illud verboan.. -
Rursusde geminó radie. Primo quidem dubita:
tur ille sermo, in quo hoc scriptum est, utrum sit
"Theologi, mullum enim distat ab ejés siylo:
deinde nihil prohibet, et utraque intelligi, et gemi-
eum rsdium esse Patris Filium ét Spiritum, in
quantum perfecte οἱ ambo ex Patre habent esse.
Kt rursus Spiritum et ex Filio procedere, eadem
ana et simplici processione, qua et ἐκ Patre proce-
dit, una exsistente in Patre et Filio spirativa po-
aeutia , nullo mirando, si in visibilibus radiis hujus
exemplum non videtur. Incertum ergo fit ex boc
verbo, quidnam qui hoc dixit, de proposito sentie-
bat. Et maxime quod ipse Theologus dicens de Fi-
lio, quod solus de solo; de quo nemo erat suspi-

caturus, ne forte secundum Deitatem, non ex solo .

.sit Patre, De Spiritu sancto. nusquam ait : Solum
«ἐς solo. Ex quo non parvam suspicionem prasiat,
-ne forte et ex Filio sentiat ipsum. .
Daumagceuus vero pone videwr sola voce discre-
«pare ab lás, qui diouut ez. Filio Spiritum sanctum
procedere, nen amet et re. [8 se habere ad Patrem,
Filium οἱ Spiritum,: quemadmodum ad solem se
habet radius et illuminatio : que utraque quidem
sunt ex sole. Per radium vero nobis illuminatiotem
Aradi ail, Αἱ vero idipsum pene est, et quod sen-
4iunt, ek ez Filio Spiritum sanctum esse dicunt.
Sicut enim, radius simul procedit de sole, et acec-
pitex eo, ut. emjtteret illuminatiogem : ita et Fi-
lius, ut aiunt, simul netus 68) .ex Patre, et aecipit
Ab ao spirare Spiritum. E4 sicut sive dicatur illu-
4ninatio ipsa et ex sole esee, el ex radio, aive ex
sole per radium, non tanquam ex duobus principia,
sole et radio, illuminatio esse dicitur, ita et ipsi mi-

aime.aiunt tanquam ex. duobus principiis Spiritum

sanciun procedere ex Patre Filioque ; sed tanquam

ex uno. Quare eLeadem pene videtur sentire his e£ -

Damascenus, . .

At sine hoc radii et illaminationis exemplo, di-
«tum illud per se, quo dicit: Spiritus non dicitar
ex Filio, ambiguum est. Non enim idem est dicere,

Filium vam esee réhpectu Spiritus. personam.
Duas enim scirous differentias eorem qua de Deo
Bicuntur. . ᾿

Alia enim.sunt eorum eübetantialia et watarslin,

quxcunque et divisim de qualibet pérsona preedican-
tur, et sipyolariter simul de tribus; ut bonum, sa-
piens el similia. Alia supt pérsonalis , quorum sio-
gulum aut de usa sola persona predicator, aut si
predicater divisim de pluribus, impossibile [8-
men est, simul singulariter de eisdem  práedicari.
Ut emanare ex alio, cum sit personale, preedieatur
et de Filio, et de Spiritu ; et est. Filius emanaas,
et Spiritus. emanans ; non tamen hi due unus
. emanans est, séd duo emanantes. Vére enim im»
possibile est, unam  persónalem proprietatem -de
duabus personis, etjamsi sint ejubdem subetan-
liz, singulariter praedicari.

Quamvis euim aliqui duo idera. andiuot, vel vi-
deut, vel intelligunt, vel volunt, ve] quodeuaque
agunt: non tamen possumus dicere,quod unus au-
Aiens, vel videns, vel intelligens, vel volens est,
sed duo. Érgo quoniam esse principium Spiritus,
et spirare Spiritum, non est substantialiam pro-
prietatum, sed personalium ; non enim pradicatar
4e Spiritu, siquidem, ut ipsi aiunt, αἱ de Filio
praedicatur: necessarium est, dieere Patrem et
Filium dues spiratores, et. due principia esse
Spiritus sancti, Quod. pro certo. inconveniens es.
D Si vero dicit aliquis, queniam uno et simplici εἰ
eodem medo «x utroque proeedit, ideg unss est
simpliciter spirator Spiritus saneti Pater e Filius:
ille. necessario incidit in allerum inoonvenient
De quibus enim una numero personalis proprietas
seu differeutia singularier prsdjcatur , illa. utique.
secundum unam oumero, ptedicatienem eedem
pemero sunt, Quare ἢ quia apiratorem. esse perse-
Dali& est proprietas :seu diíffesentia, aggregantur
Pater. et. Filliug secundum id ipsum quod sunt unus
Spirator ad unam personam. Pater ergo et Filius
in quantum ad invicerg referuuiur, due persone
suut, Per jd vero quod unus spirator sunt, uBa
persona sunt. τ’

Si vere dicit aliquis, quod sicut Pater. οἵ Filius

Digitized by Google

