1207

? EPFIST. AD BARLAAMUM.

1305"

wnua Deus estet.unus. jlernus, ita et gpus. ὁδὶ A Deum superiorem etiam esse. przdictis doabus éom-

spirator Spiritus sancii : respoadobitur, quod sicut
Deum ese, et artermum 6630 et alia sebstantialis sin»
gulariter de, Patre et Filio pradicats, representant
eoruin usam substaatiam et esseutiam : magis au-
ten. per.id, quod ceri . eat, simpliciter, et summe
una substantia ; contingit. et bsc suhstantialia sin-
gula iter de eis prredicari, ita et esse spiratorem ;
cum sit persenalis proprietas seü differentia et
singulariler praedicetur de Patre et Filio, assigna-
bit eorum- qnam. esse seeundum hoc personam;
Magis autem ex eo, quod esset secundum. spitave
eorum 504. persona, confiageret hoc 4ingularitef
de eis predicari. Si vero. hoc. impossibile eat, ct
illud ex quo-ortnm hoc est impossibile. .

Hoc «st iliius argumenuim, quod multi aiunt in
nullo deücere (1) ad necessitatem a geometrica
demonstratione, Totum vero robur ojus pendet ex
duabus.communibus notionibus : una. qu» ponit
impossibile esse, unam personalem proprietatem
de duabus personis singulariter prasdicarj. Altera
vero qua sumit, de quibus qna numero personalis
proprietas singulariter praedicatur , illa: seeundum
idem eadem esse numero. Et vere si scirem pro
ferto, has notiones communes veras esse et in su-
persubsianüali essentia, reciperem utique et con-
clusiouem. Sed ego hoe nimis ignoro. E& eadem
mibi eveniuni hzsitare, qum ad Latinorom syllo-
gismos superius dubitabam, Nam etsi -eoncedatur

imunibue notionibus. Hoc mihi sulto tutius & reli:
giosins videtur, -
. Videamus si'placel et alind easdem argutiehtum.
Quoniam, ait, Pater et. Filius sunt et ünum, suni
et duo. Aut procedit - Spirifus 'ez Patre et Fio, ip
quantum unum stünt, aut in quantum duo sunt?
sed si in quaatnm duo swet, érunt düe processiones
et luo: principia ; si. voto in. quantem "hum sent;
quoniam boc unum est substantia et natura et θεῖ.
ias, Pater ergo et Filius, per id quod una'swnt
substantia et'natura et Deitas, spirant. Spiitum.-
At vero: secundum id quod spirant; Spiritimr, et
dilferunt:ab. eo; Pater ergo et Filins seeundum
unam, quam babent substantiam et *ríaloreit et
Deitater,, differunt.g Spiritu. Non ergo Spiritus
ejusdem est omnino enin Patre et Filio substantizé
et naturz οἱ Deitatis; quod contra fidem nostram
est. Est áutem liic paralogismus, per id quod sumit
sünpliciter, quod. secundum quid conceditur. La-
tipi enim aeque per id quod duo sunt Pater.et Fi-
lius, aiunt ex ipeis procedere Spiritum, neque 86. -
cundum quod simplieiter unum eunt, sed secundum
id quod aliqui upum sunt, scilicet secundum unam,
quam habent spirativam potentiam. Quid igitur?
Hii secundum aliquid conceduut: iste simpliciter
sumens parslogismum fecit. Est autem ejusdem et
tale argumentum.

Nos, ait, Filium et Spiritum a sole Patre dicen»

in bis. rebus, quz sub menie goatra sunt, quarura C tes habere essentiam, quod per omnia entia con-

videlicet intelligendo domoinamur, et quas tangimas
et comprehendimus, veras esse dictas communes
notiones, quod etiam ipsum multas potest habere
contradictiones, qua necessitas est, ut etiam ín
dissimilibus et aliter se habentibus rebus et no-
atras infürmas intelligentiae inflnitles in&ügite.fugien-
tibus, et ideo incomprehbensibilibus et auperin-
telligibilibus eedem sint vere? Si enim vero su»
perius dicebamus, nom omnes in entibus veras
communes noliones, 6. usque ad sppersubetantiale
posse conscendere: umde pro certo seiemus, hec
quarum sunt, utrum esrum, qus usque illuc ex-
tenduntut, an non ? Neque enim ia notis rebus a
uobis reperiuntur alia duo, qua per. omnia ita se
habent iater se, sicut. ibi Pater et Filius inter
sese habent. Fortasse enim et. unus est. spirator
Spiritas sancti Pater et. Filius, et Deitate trang-
scendente eliam duas dictas comuunes notiones,
nullo modo contingit unam personam esse Patrem
et Filium respectu Spiritus, Et qualiter non contia-
git hoc, nullum miraculum est nos ignorare illud
quo processio a generatione distinguitur. Item cum
necessarium sit, aut credentem et in divinis, veras
esse przdictas communes notiones, deceptos. pu-
tare, et sanctum Augustinum, el sanctuin Cyrillua,
et alios, qui manifeste dicunt Spiritam sanctum et
ex Filio procedere : aut bis assentientem credere

(Ὁ) Scilicet! nugae Gracanice. CANs ᾿

vincitur verum ease dicimus. In. omnibus. enit
unitas dualitatis esl principium. ΗΪ vero Spirium
ex Patre οἱ Filio esse dicentes, omnia entia con-
tradicentia habent. Nusqeam enim dualitas est prin
cipium unitatis. In his primum quidem videtur numeti
superficialis ab unitate progressum: conspicere, nen
iamen et lieealis numeri progresaum .]n illo enim
duo immediate ex uno progredinoiae ; in boc yeso
et duo ex uno procedunt ,.et tertia unitas-ex prima
et secunde procedit. —— : ἢ

. Sed 680 neque propter phantasma. supenficialis
numeri, ex solo Patre dicam Spiritum sanctum
procedere; neque propler phantasma  linealis nu»
meri, et ex Filio affirmabo. Neque enim tutum ne-

. que religiosum pulo, hujusmodi nostris imaginar

Aionibus tanquam regulis in supersubstautialibus uti.

Deinde Latini non aiunt dualitatem. principium
esse unitaUs ; sed Patrem et Filium, per id quod
.aliquid unum habent, unum esse principium, , non
duo unius. De syllogismis quidem illorum hac
dicta sufficiant. Hi enim sunt eorum quos vidi, qui
videntur esse fortissimi. Cogito autem et ita : Quo-
niam Spiritum a solo Patre, procedere, neque
sensibile est, u& possit per sensum percipi , neque
naturale, vel aliquid contingentium, ut possit ea qua
proprie dicitur opinione et imaginatione cognosci, sed
est super sensum et sempiternpam : necessarium est

Digitized by Google
