<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="170,60,830,250">
    ORDO RERUM
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,260,500,930">
    GREGORIUS PALAMAS, THESSALONICENSIS
    METROPOLITA.
    OPERUM CONTINUATIO.

    HOMILIÆ XLIII, nunc primum typis editæ curis beatissimi et sanctissimi patriarchæ Hierosolymorum domini Cyrilli. (Hierosolymis, ex Typographia Sancti Sepulcri. — 1857). 9

    HOMILIA I. — De pace ad invicem servanda, dicta post tertiam diem Adventus sui Thessalonicam. 9
    Hom. II. — In Dominicam de Publicano et Pharisæo parabolam. 17
    Hom. III. — In parabolam Domini de salute filii prodigi. 31
    Hom. IV. — In Evangelium secundi adventus Christi, et de misericordia et beneficentia. 47
    Hom. V. — In præsentationem Domini et Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi; necnon de castimonia vitioque ei contrario. 63
    Hom. VI. — Ejusdem homilia exhortatoria ad jejunium, in qua etiam mundi origo breviter perstringitur; dicta fuit feria quarta primæ hebdomadis. 75
    Hom. VII. — Altera de jejunio. 87
    Hom. VIII. — De fide piaque fidei confessione. 93
    Hom. IX. — In tempore, jejunii et orationis. 103
    Hom. X. — Secunda sanctæ Quadragesimæ Dominica habita, materiam habens Paralyticum a Domino in Capharnaum sanatum, et contra eos qui indecenter secum invicem confabulantur in sacris ad ecclesiam conventibus. 111
    Hom. XI. — In gloriosam ac vivificam crucem Domini Nostri Jesu Christi. 123
    Hom. XII. — In Evangelium quartæ in sacra Quadragesima Dominicæ, et in necessitatem suis invigilandi cogitationibus. 145
    Hom. XIII. — In quinta jejuniorum Dominica, in qua etiam tractat de eleemosyna. 157
    Hom. XIV. — In Annuntiationem immaculatæ Dominæ nostræ Deiparæ semperque virginis Mariæ. 165
    Hom. XV. — Dicta in Dominica Palmarum. 177
    Hom. XVI. — De dispensatione incarnationis Domini nostri Jesu Christi, et de gratiis per eam vere in ipsum credentibus concessis; necnon quia Deus cum posset multimode hominem a dæmonis tyrannide liberare, potius hac usus est dispensatione. Quæ sancto [ilegivel] Sabbato habita fuit. 189
    Hom. XVII. — In qua ostenditur Sabbati et Dominicæ mysterium; necnon in Evangelium primæ post Pascha Dominicæ. 219
    Hom. XVIII. — In Dominica Unguentiferarum, et quod prima Dominum ex mortuis redivivum vidit Deipara. 235
    Hom. XIX. — In evangelium de Samaritide, et quia oportet præsentiæ contemnere. 247
    Hom. XX. — In matutinum octavum Evangelii secundum Joannem, in qua et de magnis charismatibus quibus digni habebuntur qui in sacris synaxibus usque in finem pie perseverant. 265
    Hom. XXI. — In Ascensionem Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, in qua monstratur quomodo impletum sit legale Sabbatum. 275
    Hom. XXII. — In eamdem festivitatem; in qua etiam de vitiis et virtutibus. 285
    Hom. XXIII. — In decimum matutinum evangelium; et de bello tam sensibili quam spirituali adversus adversarium nostrum committendo. 297
    Hom. XXIV. — In manifestationem et dispensationem divini Spiritus in Pentecoste peractam; agitur etiam de pœnitentia. 307
    Hom. XXV. — Dicta in Dominica Omnium Sanctorum. 319
    Hom. XXVI. — Dicta messis tempore; ubi de spirituali messe. 331
    Hom. XXVII. — Dicta etiam tempore messis; ubi et de futura nobis messe spirituali. 341
    Hom. XXVIII. — In festo sanctorum et coryphæorum apostolorum Petri et Pauli. 353
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,260,940,930">
    Hom. XXIX. — Super sanationem paralytici in Capharnaum secundum evangelistam Matthæum; et de tristitia secundum Deum. 363
    Hom. XXX. — Super cæcos qui secundum evangelistam Matthæum visum receperunt in domo, et quod non vere est fidei qui est absque pœnitentiæ operibus. 373
    Hom. XXXI. — Dicta in publica supplicatione die prima Augusti. 387
    Hom. XXXII. — Ejusdem homilia in Evangelium undecimæ Dominicæ, secundum Matthæum; in qua et de tentationibus. 401
    Hom. XXXIII. — De virtutibus et eis oppositis passionibus. Et quod mundus, cujus princeps diabolus est, non sit creatura Dei, sed ii qui spretis creaturis ipsi serviunt. Dicta in supplicatione publica. 411
    Hom. XXXIV. — In venerabilem Domini et Dei ac Salvatoris nostri Jesu Christi transformationem; ubi probatur quod in ea est lumen, increatum esse. 423
    Hom. XXXV. — In eamdem venerandam Domini transformationem : in qua probatur, quanquam increatum est illius divinissimum lumen, haud tamen Dei essentiam esse. 433
    Hom. XXXVI. — In evangelium undecimæ Dominicæ, Matthæi evangelistæ, materiam habens parabolam dicentem : «Simile est regnum cœlorum homini regi qui voluit rationem ponere ; » in qua insuper de pœnitentia et misericordia. 449
    Hom. XXXVII. — In sanctissimam dormitionem purissimæ Dominæ nostræ Deiparæ semperque virginis Mariæ. 459
    Hom. XXXVIII. — In primum Matutinum. Quod non sufficit divinum baptisma ad salvandum hominem, nisi studeat divina servare mandata. 475
    Hom. XXXIX. — Dicta in supplicatione publica quæ facta est propter insolitam et ubique tunc grassantem mortis plagam. 485
    Hom. XL. — In venerandum Christi præcursorem et Baptistam Joannem. 495
    Hom. XLI. — In Evangelium secundum Matthæum quartæ decimæ Dominicæ; in parabolam invitantem ad nuptias filii; in qua etiam arguuntur qui dicunt : Quare vocavit Deus eos qui nullo modo, vel saltem non operibus sunt obedituri? et quare fecit eos qui suppliciis sunt tradendi? 513
    Hom. XLII. — In Evangelium secundum Lucam tertia Dominica recitatum; in quo de viduæ filio a Domino suscitato, et quod mutua charitate et indulgentia nos invicem prosequi debemus. 525
    Hom. XLIII. — In magnum inter sanctos martyrem et thaumaturgum et myroblytam Demetrium. 533

    Monumenta quæ ad Gregorii Palamæ vitam et placita spectant, quibus præmittitur Editoris Patrologiæ Monitum. 551
    Philothei Cpolitani patriarchæ Encomium Palamæ, edit. Homiliarum Hierosol. præmissum. 551
    Nili item Cpolitani patriarchæ panegyricus Gregorii Palamæ, ex eadem edit. 633

    TOMI SYNODICI tres in causa Palamitarum. 655
    I. Tomus contra Barlaam et Acindynum. 679
    II. Tomus contra Prochorum Cydonium. 695
    III. Tomus contra Barlaamitas et Acindynianos. 717

    Gregorii Palamæ confessio fidei. 765
    Relatio pontificum ad Annam Palæologinam. 767
    Joannis Cantacuzeni rescriptum confirmans synodalem sententiam contra Joannem Calecam latam. 769
    Philothei Cpolitani patriarchæ contra Gregoram antirrhetici libri XII (Ii sunt quos Boivinus in notis ad Gregoræ Hist. Byzant. non semel memorat ut ineditos; editionem enim Iassensem anni 1698, qua utimur, omnino ignoravit). 773
    Sermones duo quibus orthodoxos impugnant ii qui Acindyni partes sequuntur; quorum primus est de dicto quodam S. Basilii, alter vero de lumine Thaborio. 1139

    EPILOGUS. 1169
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,955,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; sem nota marginal visível com letras A-D. A leitura de um vocábulo em Hom. XVI é insegura e foi assinalada como [ilegivel].</notas>
</pagina>