1309

haec dicera conveniet, : '
Deinde siquidem apimalie-: esempleni sequi τοῦ
Wuerimus, non slique verum est, propter borum
scbiema universum Eceleiim corpus-a capite dieere
discaniteo, Caput onim. .Eectesie est, non. totus
O«cideus ex Septentrio ; &ed.aelius urhis Romunss
Ecelesishapc. habot diguitatór. Tot vero et tanus
alis Keciesim Ocridentalés et Sepienttionales; et
alis genera purorum Christianoram tertie Arme et
iweularusà cum ea remenserunt, vt hi^quidem
omaes cosrespanderé valeant reliquo awinialipeore
peri, et continuo caplti unito. fii vero. patrisrehze
40 eam reliquerunt, maneum vel pédunr. propor-
tionem habespt r qoo abielss a/corpove, ipsa qui
dem de necessitate Moriun gunt, cófpoti vero sion
semper interítum ferunt; Kem, neqne sfcut In ani:
melibes, ipce- corrnpfofutw téinbrorem, cáput ali
euüdere aequit, Ha quogae in Ecclesia est :. sed
sempercepki; loeo labestitm, 'ficet alis. condere;
ut sereper Ipiini sit cüm "Integvo córpore. 'Bcimus
enim, quod pspa quidem petest eresro petriarchas;
patriarche vero papam cresée non fosstat. Et ideo
bi. quidem nunquam. hoc tentaterunt: Romani
vero pontifiees ahte schisma *identuret deponentes
et prormoventes Patciarehos: ^ c ttt
' "Ergo qaoniam nib opposite se trábéns' Evange-
Wo, vel cónelifis shpit vel docet, pront osténtum
est, non atmisit.utiqie crearidi patrlatchas "pofesta-
temt et virtutem, IHE ZZ
. Birgo citt bí patriareine sbsqué ulla. ratione dig
eessbisent-ab illo, et in óorum-dieecesibus ' haltá»
rent. τουδὶ Christent cibi tfi, iMo.sirigulis horum
ἃ priucipiohsbente bujes justam. potesiateth : coR»
stituendi congruddm patriareham, : Ecelesix: quideni
Romans capitis ratorem haberi, et'lóco fabentiam
seerabrerem alia semper condens, et viva utique
est, et integrum reliquum corpus unitum δἰ δὲ habet :
eos tero, qui eam deserueruut, sine capite de ἐ-
teso el mortoos esse necesse est. Quare sí putas
necessarium essé  generaltbus conciliis ad totius
complementum, et quatuor interesse  patriarchas,
etaudias post dehisma generalia aliqua concilia
per papam essefacta : noli querere, uttam et scbis«

PRO LATINIS,
respom/istent, be nobis-multe. ratonsbilius ad A communicant Eeclesie Romaoz schismaticos ap-

1310 -

pello. Kgo-vero iuto me rationabilius admirari de
le, quonizm admitandum putas, si qul illo nomine
voeentur, cnjus definitionem perfecte suscipiunt,
Nam οἵ volueris videre, qux est schismaucl rátio;
idvehles hanc i$ quii me schismatiei vocantur,
niilóminns: qam: hominis ratlonemi' congruere,
Brf' hoe sit ectemdendani; ^'^ ἜΝ
^ €ottritaqoe in. ÉccTesih 'alil alilé sint doiinan:
ttores, priseipaliores, et éupériores, illi, Qui mino-
ris et humiliorts exsistentes'ordinis, et quibus con-
*enit'sub démibio afiortrm esse, ét sequi álios, de
mills heresi fiabentes juste accusare majores, divi-
, eunt àe ab illórom ia religione societate , mox in
56 ipsis schismatiel condunt rationem. Nam et ípsi
P «ὦ nullatw aliam, quam hanc definitionem aspicier-
ws, eos qut evitant apud'se majorem cómmunio-
nent, sehienaticos appeflant; quales et tà non pau-
tos scis in'reguante civitate, eodem nomine, prop-
ter nunc. assignatam rationem, ab fiis vocari. At
vere Romina Ecelesta senissimum, pfificipalissi-
mute, οἱ summuor ig eaibolica Ecclesia" frábente
gradum, hi minoris exsistentes et inferioris ordi-
Bk, Vv tantiim fgiant iMius comnrunionera, quod
reque ejus-seeerdotiam punt veras ésse sacerdo-
σι, neqdé in ecclesiasticis sácramenitis volunt
1} comarehicare : atque plures eorom etisnr $fojol
vomedere:simpliciler cibum éam. quoquam Lati-
nerem verentur. Ergo si Ecclesia illa incidente,

i Ue ἀν ὦν

| ἃ φυοὰ sbeit,-in Reretict rationem, hi alj ea absti-

event, irreprehensibilis est separatio, et &chismati-
corum: rationis 'impereeptibifis : st vero 1lld'nulla
bareri:co&jeneud lit fugiunt :éjus? commutitonem,
pure in rauonem scbismatick itrcídunt. Ergo υω»
reudum est, quem nominamus bsreticum, cui-Com-
fuesicafé Je diis delicta. est : in nullo vero
comtiunicitre, non solam Irreprehensibile est, ve-
rii? eritin necessarium : et qném post primam et
secundam a:menitiónem oportet, secundum Apo-
βίον ad "fitem; nos evitare *", lilius igitar, qui
ita dicitur Iiererieus, quierenda sit. fatio, αἱ scia-
tius, virum convenit aliquid ejus Romans Eccte«
εἴα. Cum vero idem slt hzreticumeesse et paradog-
1840ista m, et poceare cirta pietetis dogmara τ qie«-

watíci patrisrehte illis iuterfaerunt ::sed si eorum- P rendum est, quis ést paradogmauista ? et quis pec-

dei patrisrcharán fide viventes et uniti suo capiti

patrisrelrs Intérfuerunt, non oportét plis hoc quae-
fi. Generalis onim concila noh ez hereticis et
sebismaticis, sed ex. orthodotis οἱ Eecfesiz uni-
πα eolligi debent. Hec tibi, σ΄ amicum mihi ca-
put, respondere Deus dedit, Det suteni ipse tibi
reliquo. ᾿ .
Epistola ejusdem domini Darlaami ad Alexium Ca-
lochetum, in qua. ostendit. Gracos non obedientes

“ἡ Romane. Ecclesia esee: non solui. achismaticos;
verum. etiam lnereticps. 2

Audivi te admirari de me, quoníam eos qui nor

*' Tí. m, (0.

est cirea pietatis dogmata Y

Itaque cum tria siut, ἃ quibus habemus hujus-
τοῦθ! degmata, unum, diving Scriptura, secundum,
upiversalia coucilis, tertium, sancti nostri doctores,.
qui post apostolos sacram nobis exposuerunt Scrip»
turam : si illum vocabimus bzreticum, qui quod--
ennque vel de Beo, vel de alio quovis sapit et di--
€t , quod neque In sacro Scriptura, neque in con-
εἰ 9, neque in doctornm scriptis totaliter invenl«
tur, nos bene nominabimus ; quia per hane ratio-
pem eiians inulti nostrorum sauctorum doctorum
heretici essent: Areopsgits, Theologus Nyssenus,

Digitized by Google
