1305

PRO LATINIS :

1306

Dixisti te scire multos magnorum sanctorum ex» A Scriptura aperte dieuntor, vel in geaetalibus eon-

ponendo divinam Scripturam tradidisse per multa,
quoJ etiam ex Filio. Item dixisti, quod bujus opr
positum, scilicet ex soly Patre, neque ratione po-
tes intelligere, neque. de sacra Scriptura conclus
dere ; et quod nescis ullos sanctos hoc aperte tra-
didisse, vel generale concilium hoc determinasse, eg
quod scis matrem Écclesiarum minime boc dicere.

At verp si quid de Deo multi et magni. sancii,
exponendo divinam Seripluram dicunt, cujus op-
positum ex ipsa Scriptura ostenditur, neque per
rationem demonstralur, neque per sanctos aperte
1reditur, neque per generale concilium — deter-
miuatur, neque per matrem Ecclesiarum  do-
cetur : boc. credi nimis necessarium est. Si vero

hoc ambigis et dubitas, utrum sit necessarium ;

sed illud minime dubitabis, sine. periculo . peni-
tus quod tale est, posse eredi, si quidem mon
dubitas in sanctis esse eos qui hoc crediderunt, do-
cuerunt, et scriptura tradiderunt. Ergo eum hoc
sit sine periculo, vide quale sit dicere, quod er
solo Patre procedit. Ais. enim, quod hoc neque
auetoritas, neque demonsirsjio. compellit te recl-
pere, et mult magnorum sanctorum cum maire
Ecclesiarum aperte oppositum decent. Ergo ex
volendo hoc tenere, suspicio mox aliqua — periculi
«onflaiur. Ergo cum hoc sit pro certo periculosum,
illud vero omnino sine pericalo,. dusque sint s0-
ke partes Ecclesiz : ua quz tenet, quod penitus

cíliis expresse determinata sunt, ut. cum hoe sit,
Anllo modo.pessit illuj esse :.et-cum iilud $i, mi- -
nime hoc loeum habeat, Hationabilissimum enim
eset a talia dogmatisantibus dividi. Negiro enim
horum eoutipgente, irrationabile velie: omanino. di-
vidi relinquitur. Αἱ vero neutrunsherüm io'exerdio
schismatis Ecclesie Romans epotigit. Nam de pro-
cessione et ex Filio Spiritus sancti, sagcti illi, qui»
bus Ecelesia Romana mox credens, hec tenet, fae
eti sunt ante inpboatum schiamo, alii trecentis, ali
quadringentis, alii vero et quingentis annis. Et. wt
unum prse oynibus dicam, qui non tránsitorie, sed
4e eodem ipso principaliter loquens, apertissime id
docet, magoum, inquam, Augustinum , hio cirea
Aempora Theodosii Magni clarvit, annos videlicet
ante sobisma et ulura quingentos: eujus. ex: tanc
Ecclesia utique Romána scripta babuit, cum esset
ejusdem ἔφυ, ot degmata veneratur.

At vero dieere gt ex Filio, nibil oppositum est ad di.
cendum es Patre, Non enim si procedit et exFilio, tel"
lior procedere et ex Patre; sed potius ille prius con-
66450, et ex Patre procedere necossario sequitur. Quae
vero ita se bahent inter 3e, repugnantiauon sunt, Er-
got divina Scriptura prius dicente, ex Patre proce-
dere Spiritum sanetum ; et pastodum corciliisidi-
psum dicentibus, Ecclesia Romana dicens et ex Filio,
non dogmatizat aliquid illis repugnans, et dicta il-
lorum interimeus, sed potius 4ale, quo concesso,

est sine periculo : alia vere quod manifeste peri- € illud necessario confertur. Nám sicubi. adhuc di-

eulosum est; atque alia. Ecclesias non sit collecta
et talibus hominibus, qualem .tu adbuc ais 1e
esse, uentrum extremorum enens; in. omnibus-
que, czteris paribus, eligendum sit. magis, quod
sine periculo est, quam quod periculosum : nonne
jam ex tuis cogitationibus videa concludi, nimis
necessarium esse, Latinis eadem velle de proposito

sapere, eodem vero niodo; visa similiter. Romang:

Ecclesi? auctoritate per similia media. transiens,
pervenias necessario ad eamdem conclusionem?
Quare etiamsi noudum fuisset factum de hoc ge-
; nerale concilium, tamen necessarium est. recipere
quod Spiritus sanctus ex Patre Filioque procedit :
et hoc segantes, nequaquam tanquam partem Ec-
clesia, sed tanquam omnino abscissos ab Ecclesia
et ad rationem schismatici cadentes putare. Quid
, autein, si ostendatur, quod primi illorum. Graco-
rum, qui- se separaverunt a Latinorum communio-

, Be, non ratione, sed quadam irrationabili passione
hoc passi suut ? nonne et.ita patefactum erit, hos
esse schismaticos? at vero nibil ita apertum fieri
. potest. Considerare enim ita oportet, ad evitandum
rationabiliter matris Ecclesiarum | co;inmuniopem,
duo oporteb :t necessario occurrere : upum, tupc

᾿ς primitus incepisse Romanam Ecclesiam aliquid de
. cogmalibys fidei sapere el dogmatizare,. quod prius
neque docebat, neque sentiebat, Secundum eat il-
lud, noviter dogmatizatum ita 86 babere opposite
et repugnanter aliquid eorum qua vcl in. sacra

ctum non fuisset, quod Spiritus procedit ex. Pa-

we, et crederetur Ecclesie Romapsm, quod ex

Kilio procedit : ex boc. utique . concluderetur

.mecessario illud, Nam .si procedit ex Fio, qui

omnia que habetez Patre babet, procedit ergo
et ex Petre. Quare non tolluntur eg hoc, que
prius credebantur, sed adhuc .magis roboran-
tur. Ergo si in. principio schismatis, nibil no-

.vum vel repugnans alicui eorum , qua a tota Ee-
«clesia credebantur, dogroatizare ccepit Ecclesia Ro« —
.mana , quomodo non omnino extra rationem ejus

illi refutarunt communionem, vel quomodo. non ex
aliqua elatione et superbia, vel ambitione et avari-
tia, vel tali aliqua passione ipsi boe passi suot 1 ne-
que enim lllud, quod multorum. est, dici potest,
quod synodico. canone prohibente, adimere aliquid
vel addere fidei Symbolo, illi ab ausa. aliquid ad-
.dere merito discesserunt, .

Primum enim nullus talis canon iu  eonciliis in-
venitur. Deinde non aute schisma, non in bujus
principio, non paulo post, sed multis post hoc an-
uis, Ecclesia Romana, cura per multas prius lega-
tiones de eodem Grecos adumonuisset et bortata

. fuisset ἃ deterrimo schismate discedere, ut uon ha-

. buit obedientes, denique concilinm super hoc sibi
obedientibus celebrari faciens, hoc in. Symbolo
tion immerito addidit, Quoniam si similiter tonta
Christianorum gens negasset; non esse Filium. om-
nipotentem, vel viviicanteu, et ult adderentur

Digitized by Google
