1011

PRO LATINIS.

1278

tis ejusdem Ecclesie primatum. statuunt, in. parte A cet fleri generale concilium ; et si ffat, robur. non

WMetatis hoc facientes , manifeste determinantes
Romanam Ecclesiam oportere habere rationem ad
reliquas omnes , et ipsi convenire omnium domi-
nari, et oinnia retractare, et qu ubique de (ide
et dogmatibus dubitantur, ad ipsam referri, et ibi
convenientem examinationem et definitionem con-
sequi ; atque Sardieensis concilii canones, omniinn
aliorum pontificum sententias judicisles, si. quis
ad ipsam appellaverit, ipsam oportere retractare,
et conÜrmare, vel itritare, similiter statunnt ; et
generalia quaedam concilia, nov Rom: episco-
pum honorare volentía, oportere ipsum habere de-
cernunt primatum post episcopum antiqu:e Rome; et
quod omnium maximum est, quod et iu canonibus
etlegibus nullius Ecclesi: sedes apostolica nomina-
tur, nisi tantnm Romanz. Unde multi magni viri de
Orientali Ecclesia arbitrantes, se injuriam essé
passos, ad sedem illam refugerunt : Magnus Atha-
nosius, sanctus Maximus ; sed neque beatus Chry-
s0stomus suum ignoravit caput. Passuseniin maxi-
mas injurias,ad tanc. santissimum papam omnia
refert. Qui quantum in se erat, manum auxiliatri-
cem dare injuriam passo, nullo modo neglexit. Sed
€t Agapetus sanctissimus papa, cum advenisset no
vam Romam tempore Justiniani imperatoris , quo-
niam vidit Anthimum patriarcham quamdam li:ere-
sim defendentem, illum quidem deponit de sede:
Menam vero, virum orthodoxum, in patriarchain
creat. Et cum aliquando quatuor. patriarche. cum
knperaiore adversus venerabiles imagines impie
gessissent, non paucisque annis huic τοδὶ per-
severassent, atque ad delendas houorabiles figuras
communia quzdam concilia, qux generalia esse et
nominari probabant, celebrassent, et suis decretis
beatum Stephanum se subscribere cogere voluis-
sent: repudiat eos ille sanctus, nop ex alio, nisi
quod non habebant consentientem Romanum pon-
tificem, dicens: hujusmodi synodum non deberé
generalem nominari, illo absente, quo sine non li-

habere : quanquam Ephesinum conciliam nihil im-
pedivit generaleet esseet. nominari, neque Antio-
€heno patriarcha presente, neque Constantinopo-
litano àssentiente ; et Chalcedonen«e slriliter, Ale-
xandrino patriareha non assentiente. '

Neque igitar generale concihium, neque aliud
quidquam ad universi atilitàtem, unquam celebra-
tum est sine illa sede. Etex illa quidem Ecclesia nula
heresis superioribus temporibus ortum habuit:
nulla vero aliunde ortarum occidit sine illius pro-
videntia. Omnibus quidem modis, quibus juste ali-
quid possideatur, totius Ecclesi: illo primatum ob-
tinuit sedes , scilicet divina sententia, apostolorum
institutionibus, synodorum canonibus, sanctorum
decretis, multitudinis assensu, temporis przserip-
tione, ab omnibus consensu, et quod omnibus supc-
rioribus temporibus pie et rehus communibus utili-
ter dominium exercuit. Nam etsi aliquis semel il-
lorum pontificum alicui hzresi asseusus est, sed
non in longum, aut. de longo hujus remedium. Sta-
iim enim eadem Ecclesia, adversata ei, illorum ora-
tione, sedesimul et vita privatur. Quid autem si de-
cusipsum et utilitatem quxramus? nonne videbitur
decentius esse, et per omnia, αἱ ita dicatur, utilius,
et Dei erga nos pietate dignius, ut illi genti totius
orbis przelatura atque cura ccedatur, qua legibus
et civili doctrina maxime omnium gaudet, que
omnem intinitatem, et inordinationem, et inzequali-

Q tatem, et violentiam, et injuriam el detractionem de

republica, ab initio consucvit extirpare, quam al-
teri. cuicunque?

Quz enim alia causa. inveniri potest, ob quim
etiam ante incarpationem Verbi, quatuor secundum
Danielem magnorum illorum regnorum, soli novissi-
mo et Romanorum, totus orbis a providentia Dei,
commissus est, nisi quod Romani humanius et
€ivilius, et legalius, et tequalius gubditis utebau-
tur?

Quia vero Romanorum Ecclesiam principem esse

BARLAAMI CONTRA LATINOS. : UC

ὥσπερ ἄλλος ὕπὸ τοῦ xopupalou χεχειροτόνηται,
xai οὔτε πρῶτος οὔτε ἔσχατος ὁ Ρώμης ἦν θρόνος,
ὑπό τε τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν καὶ τῶν εὐσεῦε-

tov, ὅτε xal τὸν τῆς νέα: 'Ρώμης θρόνον χαὶ ὡς
ἐχεῖνον ἐν τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς μεγαλύνεσθαι ἐθέ-
σπισαν πράγμασι" τέταρτον, ὅτι οὔτε νόμος τις κα’
λεύει, οὔτε συνήθεια χκεχράτηκχε τοὺς πατριάρχας
ὑπὸ τοῦ πάπα χειροτονεῖσθαι, καὶ μὴν οὐδὲ ἐγένετο"
πέμπτον, ὅτι οὐκ ἐξῆρχεν δ᾽ πάπας τῶν συνόδων,
ἀλλ᾽ αἱ σύνοδοι καὶ τῇ περὶ αὐτὸν ᾿Εχχλησίᾳ ἔνομο-
θέτουν " ἕχτον, ὅτι διεκρίθη ὑπὸ τῶν θείων Πατέ-
ρὼν ἡμῶν τίνας τῶν χατὰ τὴν οἰχουμένην ἔχχλη-
Giov ὑποκεῖσθαι δεῖ τῷ πάπᾳ, καὶ τίνας ἑκάστῳ
τῶν λοιπῶν πατριαρχῶν" ἔδδομον, ὅτι οὐχ ἔξεστί

τινι τῶν πατριαρχῶν d τῷ πάπα περιττόν «c

πάντων γνώμης " ὄγδουν, ὅτι

δογματίζειν ἄνευ τὸς

ἐμμένοντι μὲν τῷ πάπᾳ τοῖς τῶν Πατέρων δόγμασι
χρὴ ἀπονέμειν αὐτῷ τοσαύτην τιμὴν, ὅσην οἱ χα-

Ὁ νόνες διορίζονται" δίκαιον γὰρ, μὴ ἐμμένοντα, φεύ-
στάτων βασιλέω" νομοθεσίας πρῶτος ἐγένετο" τρί

γεῖν αὐτὸν ὡς λύκον xa λυμεῶνα τῆς Ἐχχλησίας "
ἕννατον, ὅτι εἰς τὴν καθολικὴν ᾿Εχχλησίαν χαὶ πί-
στιν πιστεύειν δεῖ τοὺς Χριστιανοὺς, χαὶ οὐχ εἰς
μερικήν" οὕτω γὰρ ἔξ ἀρχῆς νενομοθέτητο * δέχα-
τον, ἐπὶ πᾶσιν ὅτι μέρος ἀποχέχομμένον τῆς ὁλό-
τητος τῆς χαθολιχῆῇς Ἐκκλησίας ἐστὶ καὶ vevsxpto-
μένον οἱ τὰς τῶν ἁγίων ἀποστόλων καὶ τῶν θείων
Πατέρων ἡμῶν ἀθετήσαντες παραδόσεις, χαὶ εἰς
μερικὴν Ἐχχλησίαν καὶ πίστιν πιστεύειν ὁμολο-
γοῦντες. Οἷς δὲ οὐδὲν οὐδέπω τῆς χαθολικῆς "Ex-
χλησίας παραδόσεως νενόμισται προτιμότερον; οὗτοι
δήπου τὸ ὑγιαῖνον ὑπάρχουσι μέρος, οἷς καὶ μόνοις
εἰχὸς εἰς Ἐχκχλησίαν καθολιχὴν φάγαι πιστεύειν.
Ταῦτα μὲν οὖν ἐγὼ δίκαιον ἔχρινα πρὸς τὴν σὴν

Digitized by Google
