3219 BARLAAME DE SEMINARIA 124
aliarum Ecclesiarum, opus est omnia decorantis et A jpea. liberata omni mundana tyrannide, et mi

utiliter disponentis Providentize, certam est. ex illo :
si quis enim. cousiderando hominum dispositiones
€t voluntates, et. naturales eorum passioues, qua-

j Cumque communiter omnibus accidunt, el. quze-

cunque aliis aliter. cogtingere possuat, atque hu-
manarum rerum, sive illarum qua in nobia non
sunt, velocein mutationem, et cuum his olim ortas ba
reses atque temporalis dominii in tot separationem,
animo velit vjdere, quenam tetra subsecuta eseeut,
si omnes Ecclesje iia prorsus divisa essent, ut al-
tera alterius non dominaretur, inveniet pro certo
infinities melius esse, et ad decus el ad ulilitatera,
nlias sub aliis ordinatas esse, et postremo omnes
sub una, quam si aliter se haberent. Ego enim arbi-
tror, quod cum malis aliisadversis, quze possent con-
tingere, illud certissime contigisset ; quod neque ac-
censi bzreses exstincte essent, et alis tot hareses
ct'errores vigerent, ut divisis ita ab invicem Eccle-
siis, comquales essent, qualibet videlicet ex multa
potestate suam defendente. Quo nihil esset Eccle-
5115. fedius et perniciosius. Ergo si qua nunc est
Ecclesia habens ei faciens quecunque | oporteret et
Vabere etfacere eam quz ex Deo esset aliorum
dominalura: hee est quae divinitus dominium ha-

. Det, et cui rite convenit dominari, atque aliis ei

Credere,
Αἱ vero Ecclesía Romaua videtur in integrum et

et Deo esset aliarum dominatura, et habere οἱ fa-
cere.

Primum enim oporteret digne omnium dominatu-
ram ex viris collectam esse, qui quantum. domi-
nio, tantum sapientia e| morum virtute excellerent
alios. Hoc vero abundanterilla liabet ; si quis enim
voluerit videre sacrum illum circa papam senatum,
et eos qui circa illum sunt, inveniet Ecclesiam illam
non solum ad unamquamque aliarum comparando,
sed simu ad multas, et multitudine elegantium vi-
rorum, et scienti: specie omni, et morum benigni-
tate. et honestate, quam plurimum aliis preemi«
hentem.

Item oportet. bene omnium dominaturam, nullo
modo subditam esse temporali dominio. Quoniam
enim facia Ecclesic correspondent 3nims, tem-

membris omnibus eamdem impartita est libet-
tem.

Tertium vere et maximum, eporteret immorta-
lis Ecclesi principatum in aliquo incorruptibüi
suum robur et (irmitatem habere, et noa corre(ti-
bili, ne boc eorrupto τὸς eeelesiastiese labantwr.
Quod ut plurimum regibus contingit; quibus ia
pecurnidis et exercitihus et virerum €onsiliis, et hu-

, manis legibus, et alia civili virtute, suam virtutem

hahentibus , subdita fig civitates, rebus rmulatis,
cum vident et possibile sibi, et sine pericule, et
suis rebus expediens, servitutig jugum excutere,
non verentur hoc facere. At vero illa. in quibus
firmitas Roman: Ecclesiz consistit, ccelo et. terra
Sunt permaneutiora, Virtute enim verborum Do-
mini ad Petrum, subite ei gentes. contremiscuut
eam el metuunt, et ab ipsa discedere ἃ Deo dis-
cedere esse, virtute illorum verberum omnes putant.

Itein sí perquiratur, qus»nam sint congrua ope-
rà divinitus omnium dominantis Ecclesiz, inveniet
eadem ipsa eL Romans. Oportet emim primo putt
divino omujum dominante plurimum esse solli-
citam, ut ubique et ownibus el semper evangelicus
predicetur sermo, ut et si noa aliud , sed ea quz
in promptu sunt, et efferri possunt sacramenta no-
stre religionis et salutaria Domini praecepta et eon.
silia, eL quid a quolibet exigendum est, nullus qui

«habere. et facere, quacunque oporteret eam, qu:e — mágno nomiue censetur et divina luce signatus est

ignoret. Atem sehisumaticos, et per epistolas el
per nuntios, niti ad &e revocaro, redargueado,
increpando, admonendo, hortando, vel rogando,
afflictis Christianis pro posse auxiliari pecunia, si
liabet, et per se petentes adjuvare hortando, et is-
juriam passos et ad eam refugientes defeudere,
omnium peccata quoquo modo corrigere conari.

At lizc omnia, et si quod alterum legaliter prio-
cipanti copngrflit, summe Romana Ecclesia facere
videlur. Alia vero orbis Ecclesiarum nulla est, quz
habeal et faciat quecunque oporteret divinitus do-
minaturam habere et facere.

Quouiam ergo twovens meas cogitationes, undi-
que invenio per omnia melius esse, ut sit aliqua Ec-
clesia, sub qua alix ordinate siat, et has perqui-
reus, s0lam video Romanorum οἱ habentem et fa-

porale vero dominium corpori; et est condecentius p) cientezn, quecuuque oporterel, divino benepla-

auimam dominari corpori, quam e conyerso : con-
gruum uli,ue est et conveniens, Ecclesiarum do-
minium pullo modo subditum esse principum bu-
jus mundi dominio, ὦ |

Etiam utile, ul neque meta ullius dominii minus
rectum facere vel voucedere cogatur, neque aliquis
contra voluntatem de jure electorum iusiljat sedi. At
vero ftomaía. Ecclesia olim hoc bono ditata est, ct

cio, omnium dominaturam etbhabere et facere:
mon possum, peovidentiam esse credeus, Roman
Ecclesia majestatem, et sublimitatem fortuuz οἱ
casui dare, et non iu maximis previdentize operibus
et solemuissimis, et hoc computare.

Ex his igitur primatum illius Eeclesise sufficien-
ter demonstratum esse puto, Venio rursus ad Pi-
racleti processionem.

BARLAAMI CONTRA LATINOS.

ἀγάπην πέμψαι, πανταχοῦ τῆς ἀληθείας φροντίσας,
καὶ μηδὲν κατὰ πάθος εἰρηχώς * σὺ δὲ ταῦ-α δε-
ξάμενος χαὶ ἀναγνοὺς, εἴ τι ἂν σχοίης ἀντειπεῖν ἣ

πᾶσιν fj τιοὶν f| ἑνί γε αὐτῶν, ἐχέτω τὴν πίστιν ὁ δὸς
λύγος ἐξ ὧν εἴξομεν ἀρχῶν, καὶ μαχροθόμως ἀκοῦν"
eóps0& cov.

Huc usque Barlaamus de primatu, imo contra primatum Papa.

Digitized by Google

