Idi

BARLAAMI DE SEMINARIA.

127?

aggregantar concilia; sed qnia ineidentes qusstiones A Dco, qui est commune omnium prineipium, volue-

difhieiliorrs sint, et majore indigeant discussione,
Ex his igitur omnibus, novissima mea eenclusie
᾿ est illa : quod Eeclesia Komans est summe ortho-
dexa, et. nnllam enquom caussni alicui dedit, ub
rationabiliter ab ea dividatur, et quod qui ei sunt
waiti et ebedientes, et mandata Dei eustodiunt, in
statu salutie sine dubio sunt. Haque et quicunque
spretis his, quihus placet in schismate perseverare,
ad ipsam tote animo acecdunt, hee salubriter de
se, et deliberare et agere puto,
Ejusdem. Domini Burlaami cpiscopi ad easdem ami-

408 Grecos, et de primatu Ecclesim Romane, et
de procesaione Spiritus sancti.

Quod iu ρων ad vos roisse sermone, o awiei οἱ

ril mente transire, per supercolestes, et celestes
et inferiores naturas, et cum his videre Veteris Te-
stamenti facta, et qazcunque alia. providentise ac-
eeptantis suni in universo oper», indubitabibier ita
se habere in. omnibus inveniet. Et convenienter.
Ut enim ait Theologus in. primo de Filio sermone:
Pluralitas principiorum, et carentia principii, ini-
tia sunt. inordinationis. Ex hae satem oritur sola-
tio. Solutio vero omnino est. Dei alienum. Quapro-
pter οἱ factus propter nos homo, εἰ duodecim eli-
gens viros, quos sapientia decerans, missurus erat
24 nostri generis reeonciliationem, his. prineipem
et caput superstatuit Petrum, primum aliorum eum
coustitnens t per eg, quamvis communiter omni-

fratres, siue aliqua probatione tanquam mahnifes- B pus data, singulariter ipsi et. manifestius tradita.

tum sumptum est ; Ecclesiam videlicet Romanam
principal Dei voluntate matrem esse catholicae Ec-
vlesia : proprio sermone nune tentabo vobis de-
monsirare, deprecans vos, ut sicubi me videritis
engitatiopibus deceptum, non pigeat vos, verbo vel
stripta, errantem ad rectam revocare viam.
Ineipiam igitur inde. Dens nullam multitudinem
i» entibus dimitlit inexpertiem virtutis unius, per
quod infinitum multitudinis ct indeterminatum ter-
ino et. erdine formari valeat, sed semper multis
seperstotuit unum commune] principium, non so-
prm lonygiquam οἱ alterins generis, et multa alia
noa ejusdem generis comprehendens, sed ctiam pro-
pinquum et cuin multis ejusdem generis.Et hoc si quis

Ligandi enim et absolvendi potestatem, atque ps-
storale ministerium, qux et anle resurrectionem et
post per eommunia et alia. verba omnibus dederat,
specialiter et expressius Pelro dat, ipsi dare polli-
erus claves regni eaddorum, et super eum. Eeclesiam
$u^m firmissime sedificare, eLejus fidem nunquam
deficere, et suos ipsnm fratres cenfirmare, et sdbuc
paseere totam Ecclesiam ter el praecipiens. Quia
enim per hee caput ipsum aliorum apostolorum
censtitaebat Dominus, et hoe intendebat, malia he-
jus arguuiesta esse possunt.

Primum enim, si nihil diferentiu& ab sliis per
ea Peirus. aceipiehat, nom facile invenietur alia
causa, ob quin, niliil frustra faciens Sapientia, hac

BARLAAMI CONTRA LATINQS.
παρὰ τὴν παραδοθεῖσαν ἐχχλησιαστικὴν ἀκολουθίαν, ( τόν ὡς xegpa dir, xal μηδέν τι πράττειν sapit τὸν

ἔδοξε τῇ ἀγίᾳ auvébro, ὥστε χρατεῖν xal ἐπὶ τῇ Ῥω-
palov Ἐχκχλησίχ ἀπαραταλεύτως τὸν vavóva τὸν
δ'χγορεύοντα, ΒΓ τις χληρικὸς εὑρεθείη τῇ ἁγίᾳ
Νυριαχῇ νηστεύων, ἢ τὸ Σάβδατον, πλὴν τοῦ ἑνὸς
καὶ μόνου, χαϑαιρείσθω * εἰ δὲ λαϊχὸς, ἀφοο'ζέσθω, »
Ἔχ τούτων ἄρα τῶν χανόνων δῆλον, ὡς αἱ σύνοδος
καὶ κατά τῆς Ἐχχλησίας τῆς Ῥώμης ἐνομοθέτουν.
ΚΈΦΑΛ. lA'.

Ὅτι δὲ μόνας «ie δυτιχὰς Ἐχχλησίας ὑπὸ τοῦ
πάπα οἰχονομεῖσθαι οἱ θεῖοι Πατέρες διετάξαντο,
«6 δὲ λοιπῶν ἄλλας ὁπ' ἄλλον ἀνάγεσθα: πατριάρ-
γην, x1 μὴ ἐξ'έναι τινὰ ἐπὶ τὴν Evoplav τὴν μὴ
αὐτῷ προσήχουσεν, τί χρὴ xal λέγειν, τοσούτων
χανόνων ταῦτα διοριζομένων ; Πλὴν, τοὺς ἄλλους
ἀφεὶς, ἀνάγνωθι τὸν ἔχτον καὶ ξύδομον κανόνα τῆς
πρώτης συνόδου, χαὶ τὸν δεύτερον τῆς δευτέρας,
χαὶ τὸν εἰχοστὸν ὄγδοαν τῆς τετάρτης, xal γνώσῃ
σαφῶς ὃ νῦν εἶπον.

ΚΈΕΦΑΛ, IP.

*AXY ἢ μὲν οὐδὲ ἐφεῖτοξ τινι τῶν πατριαρχῶν ἣ
τῶν μητροπολιτῶν ἣ τῷ πάπα δογματίζειν, fj xat-
νόν tt ποιεῖν ἄνευ τῆς γνώμης πάντων τῶν ὑπ᾽ αὖ-
τὸν, πολλῶν μὲν χαὶ ἄλλων τοῦτο χελευόντων κανό-
νυ, ἰδίως δὲ τριαχοστοῦ τετάρτον τῶν ἀποστόγων,
ὃς φησι, Τοὺς ἐπισκόπους Éxderov ἔθνους δἰδέ-
vac χρὴ τὸν ἐν αὐτοῖς πρῶτον, καὶ ἡγεῖσθαι αὖ-

ἄνευ τῆς ἐκείνου γνώμης" ἐχεῖνα δὲ μόνα xpár-
τειν ἕκαστον, ὅσα τῇ αὐτοῦ παροικίᾳ ἐπιξά. Lin
καὶ ταῖς ὑπ᾽ αὐτὸν χώραις. ᾿Αλλὰ μηδ' ἐκεῖνος
ἄνευ τῆς πάντων γνώμης ποιείτω τι. Οὕτω γὰρ
ὁμόνοια ἔσται, καὶ δοξασθήσεται ὁ Θεὸς διὰ Kv-
ρίου "Ἰησοῦ Χριστοῦ.

ΚΕΦΑΛ. IT".

Σὺ δὲ ὃ μὲν περὶ τῶν προνυμίων τοῦ τῆς παλαιᾶς
Ῥώμης θρόνου διέθεντο οἱ Πατέρες ἄνω κεὶ κάτω
προβάλλεις, καὶ ἀσέδειαν τῶν ὅπως δήποτε ἀνθιστα-
μένων καταγινώσκεις " & δὲ οἱ αὐτοὶ περὶ τῆς 1ao-
"mgslog τοῦ τῆς νέας Ῥώμης θρόνου οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ
καὶ πολλάκις ἐθέσοισαν, ἀντ᾽ οὐδενὸς λογίζῃ. Καὶ
ὅτι μὲν τὸν πάπαν πρῶτον εἶναι τῶν ἄλλων ihe
καίωσαν, ἐπιμελῶς ἔγνως " ὅτι δὲ τὸν τῆς νέας Ῥώ-
pae ἐπίτχοπον τῶν ἴσων ἀξιοῦσθαι ἐχείνῳ 8057
αδείων, χαὶ ὡς ἐκεῖνον ἐν τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς pt-
ταλύνεσθαι πράγματιν ἐνομοθέτησαν, ἑκὼν παρᾶς
τρέχεις. Καὶ ποῖα ταῦτα, ὦ πρὸς Θεοῦ, δικαιοσύνης
ἐχόμενα ; Ἐγὼ μὲν οὖν οὐκ ἄν πους περὶ ὑμῶν
φθέγξασθαί τι βλάσφημον προαχθείην " εἰ δέ «ι(,
ᾧτινι δήπου ὑμῶν βραχὺ δὴ τι xai μέλει, φιλαρχίαν
χατηγορήσεις, πλεονέχτας τε χαὶ ὑπερηφάνους ἀπο
καλῶν, tí δήπου πρὸς τοῦτον ἀπολογήσεαθε; B
τοίνυν ὁ πάπας οὔτε τῆς τῶν πατριαρχῶν qepoto"
υἱας τὸ κῦρος ἔχει, οὔτε ἔξεστιν αὐτῷ ἄνευ τῆς

Digitized by Google

2 o—
