1353

ETHICA SECUNDUM STOICOS.

1354

virtuosa vita, utilis vita est, et sola inhonesta et vi- A — Ac etiam iidem Platonici multa bona, naturam,

tosa inutilis. Igitur sex bsec : bonum, beatum, vir-
tute confectum, honestum, decorum et vtile : adde,
εἰ vis, rectum, rationabile ; ad idem veniunt, et
idem fere sonant. Et ideo opposita eorum, scilicet,
malum, miserum, vitiosum, inhonestum, indeco-
rum, turpe, inutile, peccatum, irrationabile. Adde,
si vis, pravum, flagitiosum, feedum, tetrum, dete-
siabile;: omnia ba:cejusdem sunt calamitatis. Ex om-
nibus itaque superioribus flt denique finalis con-
clusio, pro qua omnia in hac ratione precesserunt,
hiec :

Conclusio. (Quod sí quis vitam ducit virtuosam et
honestam, quomodocunque commoda et incommoda
huic contingunt, modo non sua culpa : nihil deest
illi ad veram beatitudinem. Et per consequens, si
quis est ita depravatus et corruptus, ut nec vesti-
gium aliquod virtutis et honestatis in eo exsistat,
buic, quanquam omnibus abundet comniodis, nihil
deest ad summam miseriam.

Car. XXXIL Beatum nullum ín hac vita, secundum
Platonicos.

Hic quidam Platonici, immortalitati animorum
operam dantes, et eorum quamdam excellentem fe-
licijatem imaginantes, eique vitam hanc comparan-
tes, impossibile asserunt, in hac vita beatum homi-
nem esae. Quibus multi assensum prsebentes, nos
a veritate reputant deviare, Est autem inter nos et
ipsos non in re controversia, sed in nomine tan-
tum. Non enim eamdem rem utrique beatitudiwem
appellamus, ut de eodem negatio et affirmatio sit.
Namque nos optimam vitam, qux maxime coapo-
sito competit, secundum quod hominis natura ca-
pax est, beatitudinem appellantes, ;et nil alienum
vel incongruum ei addentes, banc homines conse-
qui posse asserimus.

lli vero separatorum animorum beatitudinem
considerantes, merito ad illum bominem in hac vita
exsistentem negant pervenire posse. Ergo utrunque
verum est, Nec enim nos illa beatitudine beati eflici,
vi naturali, dum vivitnus, possumus. Nec illis no-
stra congruit, vel sufficit beatitudo.

et artem, et consuetudinem excellentia, homines di-
vinitus consequi posse affirmant : sicut ipse Plato
de poetica et divinatione et amore in Pedro tra-
dit. Non tameu ideo prohibitum erit, ultimum ter-
minum, ad quem ascendere potest vis naturalis, bea-
titudinem appellari : presertim cum ita sit hoc vo-
cabulum apud plures usitatum, et non natura no-
mina rebus posita, sed utentium beneplacito.

Cap. XXXIII. Beatitudinie divisio.

Itaque prima sit beatitudo, ipse optimus vite sta-
tus ; quem ultimo ascendere possumus, transcendere
vero vi naturali non valemus, de qua beatitudine
in his libris tractatur.

B Secunda sit, quz prima supposita adhue compre-

hendit quecunque excellentia bona acquirere homo
etiam in bac vita divina aspiratione potest, ut Plato
in Phedro docet.

Tertia sit, quz» suscipit post mortem sapientes,
ut idem Plato in Phedone tradit. — ———

lgitur quia illi secundam et tertiam merentur,
qui prima participes exstiterunt, merito de prima
tantum hunc laborem duximus suscipiendum.

Car. XXXIV. Naturalia bona, quomodo in nobis
perficiantur.

Notandum vero sit et illud, quod secundum eum-
dem Platonem, uec ipsa naturalia bona perfici in no-
bis possunt sine divino auxilio. Nam ex quo om-
nia habent esse, ex eodem et suam perfectionem
babere necesse est. Omnia vero secunduin Platonem
ex Deo habent esse, ltem. iu Tímao, cum propo-
suerat de natura mundi, el ortu, et connexione om-
nium a primo principio dicere : oravit, et divinum
ad proposita imploravit adjutorium : quanquam in
illis nil excellens naturale nostrum ingenium dictu-
rUs erat, sed non putat se illa consequi posse divi-
nitus non adjutum. Αἱ si secundum eumdem in illo
summo bono, totius bonitatis, perfectionis et bea-
tudinis instar est, ita nostra substantia perficitur,
ita beatificatur ; si ad illud tendit, illud respicit, et
illud imitetur.

osmmuEC C C C APR RP PR

PARS SECUNDA.

Cap. 1. Animi οἷς quotuplez.

Duplex est vis animi nostri. Uua qua intelligi-
mus et. verum inquiriimus, et a falso discerntmus,
et 8 dubiis ad manifesta Lransimus : et in eis quid
consequens, quid repugnans conspicimus. Et in
agendis, quid utile, quid inutile; quid bonum, et
quid malum ; et cui, et quantum, et quale inquiri-
mus et judicamus. Qux» vis cum sit intellectiva,
mens appellari solet.

βάτος, G8. Ομ]

D Alia est, qua bona vel mala in agendis judicsta -

placent, vel displicent nobis. Et illa quidem accep-
tamus, amplexamur eti amplectimur. Contraria
vero aspernamur et fugimus ; qua vis appcetitiva
appellari solet. Hujus autem motus vel actus in ani»
1o et bene et male potest contingere. Quod ut dis-
cernatur, distinguenda sunt prius aliqua, qua ad
istum locum pertinent.

43

*

Digitized by Google
