1345

ETHICA SECUNDUM STOICOS,

1:546

tur nibil eorum quz sunt, aul esse possunt com- A externis, quz secunda el tertia. vocantur, magua

munia beati et miserrimi, quzeque gratia eorum re-

quiruntur, bonum esse hominis, ut homo est. Quare

nec in illis hujusmodi sunt habenda, qux». defini-

tione. beatitudinis comprehenduntur.

Car. Xll. Que. in bouis hominis jure habenda cen-
seaniur,

Item, si illa bona tantum faciant per se hominem
beatun, quie ipsum hominem, ut ostensum est, bo-
uum simpliciter et laudabilem faciunt, et propter
que jore laudatur, et homo bonus appellatur ;
omnia vero hujusmodi sunt voluntaria, et in po-
testate bominis jacentia, et amitti invitis nequeun-
tia : nullum ergo fragile, et caducum, et extraneum,
in nostra potestate non exsistens, et ezstingul et

est quistio.

Quidam enim nil prater virtutes, hominis bonum
esse, in quantum bomo est, non dubitant, sad adi-
mentes predicte definitioni, postremam additio-
nem, et simpliciter ponentes beatitudinem, com-
plexionem esse bonorum hominis , nituntur aggre-
gare ad beatam vitam explendam, et corporea om-
nia, et externa, quasi sine istis nequaquam illa in-
legra valeat esse. Qui vehementer errare convin-
cuntur, ex bis qux communiter et naturaliter de
beata vita sentimus. Beatitudinem enim tanquam
summum bonum omnes intelligimus ; quo ipsa res

.s$umme bona suo genere efficitur. Ergo et summum

hominis bonum intelligendum est, eujus presentia

amitti potens invitis, habendum est in eo genere, P homo summe bonus bomo efflcitor. Sola ergo vir-

quod vita beata complectitur.

Cap. ΧΙ. Bona corporea externa ad beatitudinem
hominis, ut homo est, nou pertinent.

Patet igitur ex conclusis, quod nec indolentia,
nec corporea voluptas, nec omnino aliquid eorum
qua dicuntur. corporea bona et externa , ad beati-
tudinem, quam quzrimus, pertinet, Horum enim
alia suut communia hominis et bestiarum : alia,
beati horainis et miserrimi ; et omnia communiter
δι extra nostram potestatem, et fragilia, et ca-
duca, et exstingui et amitti invitis possunt ; eL nec
omuia simul, nec aliqua illorum sua praesentia ho-
minem bonum faciunt, vcl ab eis homo jure lauda-
tur,et bonus appellatur. Ergo eum hujusmodi om-
nia exclusa essent a beatitudine , et ipsa corporca
εἰ externa necessario excluduntur. —

Cap. XIV. Qua forma beatitudinis includantur. .

- Itaque circumscriptis omnibus aliis, de quibus du-
hitari possit, ne in forma beatitudinis includantur ;
relictis vero solis animi virtutibus, et eorum lauda-
bilibus actionibus, quz videlicet nec bominis, et
beliuarum, nec beati et miserrimi communes esse
possunt, et amitti invitis nobis non possunt, qua-
que vero hominem bonum et laudabilem faciunt,
et a quibus bomo jure laudatur , et bonus appella-
tur : manifestum est, quod insola vita virtuosa bea-
litudo consistit ; et virtus seipsa est contenta, ad
bene beateque. vivendum,

leliquorum vero nihil ad veram beatitudinem
pertinet ; sed duta bomo virtutibus est imbutus, et
omnes $ua$ cogilationes et actiones, οἱ vitam vir-
tatibus regulariter et moderatur, et dirigit : omni-
Tus aliis rebus nascentibus et cadentibus, et quoquo
moco Se habentibus, nil adimitur aut additur ei,
quo magis minusve sit beatus.

Cap. XV. Secunda et tertia, que vocantur, num
[orme quarende beatitudinis includi debeant,
De scientiis quidem et artibus, nulli philosopho-

rum dubitant, utrum necessarium sit aut. omnes

Scientias, aut aliquas artes, in forma quaerendi bea-

titudinis includi. Dedictis vero corporeis bonis et

tutes beatitudinis obtinent príncipatum.

Cap. XVI. Beatus qualis eise debeat.

lem volumus illum, quem perfecte beatum intel-
ligimus, tutum esse, inexpugnabilem, septuin, mu-
nitum, suis bonis inerrabiliter confidentem, semper
habere quod vult,et nunquam, quod non vult : nun-
quam dubitare, utrum adest sibi integre beatitudo,
an non ; nunquam timere, ne invitus amittat eam ;
forti, et robusto, et excelso, et magno aninio esse,
semperque in animo tranquillitatem, et securita- .
tem, et placidissimam pacem, et constantem hila-
ritatem habere, et terroribus et angoribus et mo-
silia vacuum esse,

Car. XVII. Quid in se contineat beatitudo,

Hec autem omnia continet sententia confecta
conclusionis. Nam si quis, cum sit virtuosus, ita
conclusam de beatitudine sententiam, vivam et ef-
ficacem habet, et tolum animum per omncs partes
penetrantem, ut el omnis appelitus sit consonus
illi, et aliqua repugnans opinio non sit animo la-
tens, qux» possit aliquando ad contrarium appeti-
tum animum distrahere : hic cum nihil habeat in
bonis nisi virtutem, et quod e» agatur, reliqua-
rum vero rerum, nihil sibi bonum vel malum re-
putei, videatque quod solum bonum novit, semper
sibi totum praesens, et amitti invito non patiens,
necesse est uLomnia illa ei contingan!, qua» exposui«

D mus communiter vere de beato intelligi. Talis enim

tutus est, inexpugnabilis, inerrabiliter illis que sua
bona scit, confidens: semper habet quod vult, et
nunquam, quod non vult. Vacat enim vitiis, quie
non vult habere, et siterrores, et moaestitiz, et an-
gores, et alie perturbationes, qua contingunt o-
minibus, propter corporeas el externas res: quia
putant eas malas vel bonas csse, ct pertinere ad
suum bonum vel malum statu : manifestum est,
quod si quis hujusmodi opinionem et appetitum ab
iisdem rebus penitus vemoverit , nibil quoque modo
acciderit, terrere οἱ perturbare eum valebit, aut
angi, et a constantia egredi, ct merere faciet. Et
i!co seniper erit tranquillus sibique placatus.
Propterea fortis wagnanimusqte, semper invictus,

Digitized by Google
