1339 BARHLAAMI DE SEMINARIA 1310
manifestiora facit. Secunda ratio est ista. Justum ἃ sulistantize, sufficiant ista nobis, ut habeamus

est, ut. vos exemplum assignelis a sanctis Patri-
bus. illi enim habebant quidem manifestum, quia
Filius ejusdem substantie est Patri ; tamen ,
quoniam Aiiani dubitarant de hoc, posuerunt lioc
in examinatione, ul et alios salvareut : similiter et
ia alis conciliis orthodoxi Patres habebant. qui-
dem manifesta ea, de quibus haretici dubitabaut,
tamen quoniam desiderabant et illos juvare, poue-
bant ea in communem examinationem, Nen. eoim
erat ineis quid prohibens eos facere ; et credebant ;
vere, quia, qu: babebant ipsi manifesta, posita inexa-
iminationem, adbuc manifestiora fient, et multos ju-
vahuut : ergo. et vos, si similiter volueritis facere, ad
gloriam vobis conünget. Tertia ratio est ista, Ego
quidem sciens bene, Latinos nunquam de eis ali-
quod blasphemium ; prudentes enim viros et. sa-
pientissimos scio ; sed alii Graci, qui non noscuut
eos 5ἰου ego, diceut, quia, pro timiditat", nolue-
runt venire ad examinationem, timendo, ne forte
videantur Grxci dieere veriora quam ipsi ; qui
euim confidit sibi, et repulat firmiter habere veri-
tatem, non effugit examinationem ; qui autem banc
effugit, prestat suspicionem timiditatis. Si quis
enim, cambiens aurum, negat experiri in lapide,
cum revipiens ipsum petat εἰ hoc fieri, suspicio-
nem dat, quia non credil, purum esse aurum
suum : sic el vocatus in judicium et. examina-
tionem pro aliqua re, et nolens accedere, suspicio-
nem dat, quia non confidit in se ipso, neque repu-

unionem, De processione autem Spiritus sancti
non dividamur ab invicem ; sed sapientes quidam
nostri cum vestris disputent de ista quaestione, si
voluut, Communiter vero non haberemus propter
hec divisionem, sed tenete vos, quod vultis deste,
et nos simi'iter, οἱ non daninemus propter hoc
alterutrum ; sed factum sit. tantum, Vos quidem
date. Ecclesie Romane illum bonorem, quem da-
bant et antiqui patriarch:e jn tempore unionis,
quam determinaverunt et leges imperatorum, et
canones sanctorum Patrum, et plus non petimus ἃ
vobis. Nos autem parati sumus dare, et (irmare
Ecclesiz Orientali, et specialiter Ecclesize Constan-
üinopolitanze, et imperio Constantinopolitano omnia
jura, que sunt vel ab autiqua consuetudine, vel
determinata aut a legibus imperatorum,aut a ca-
nonibus sanetorum Patrum. Ista verba, sanctisime
Pater, audientes Grzei, si omnes recipient, non
possum dicere ; tamen credo, quia plurimi recipient,
et forsitan per istum modum Deus dabit nobis
unionem. Tamen supplicamus vestram sanctitatem,
non omittalis nos sine portare aliquam gratiara ἃ
vobis domino meo mperatori, ut optatum suum,
quod habet unionis Ecclesiz non * * * sed potius illu-
minetur.» — Supradictus dominus noster summus
pontifex, cum suo collegio predicto, respondendo
dixit, quod, eisdem rationibus nequaqusm obstan-
tibus, ex eo justa predicta petitio non videtur ;
quia si fortificali, ditati, exaltati. et confortati per

tat firmiter, firmari in. veritate. Attendite ergo, si (? sedem apostolicam, reges, principes et populos ca-

bonum est, talem opinionem dare aliquibus de vobis
ipsis, quia ab omnibus homiuibus differtissecundum
meam opinionem sapientia et magnificentia. Quarta
ratio estista. Nondebet aliquis timere, neforte con-
tingat Ecclesi: Dei ex isto concilio aliqua desolatio,
considerando quia quoties factum est generale
concilium, semper ad exaltationem et honorem Ec-
clesie, et majorem firmitatem veritatis faetum est;
ergo et nunc credendum est, quia, si flat de propo-
sitis generale concilium, et exaltatio magna Eccle-
six sequetur, Si aliquis autem vult dicere, quia is-
tid opis indiget multis temporibus et. magnis ex-
pensis, sciat, quia pro istó opere non tantum
pecunias et tempora. pro nihilo debemus reputare,
sed et sanguinem nostrum libenter propter hoc
e(fundere, si necesse fuisset; quia majus opus,
quam uniri Grecos cum Latinis, sub celo non
poterit homo invenire. Quem crgo haheo residuum
modum unionis, jam dicam tantum protestando,
quia certissime quidem non possum dicere, si flet
per istum modum unio, tamen credo, quia Deo
possibile est. Potestis, δὶ vultia, mittere ad qua-
tuor patriarchas Orientalis Ecclesie, et ad impe-
ratorem, legatos vestros, dicentes: Viri fratres,
quoniam et vos et nos confitemur in. divinis unaw
substantiam, et tres personas, etiam unum princi-
pium ; et neque vos neque nos adducimus in disi-
mis aut. identitatem per:onorum, aut divisionem

thelicos ante reunionem pradictam, postea (erga
et non faciem verterent Roman: Ecclesie memo-
ratz, sicut alias, dum credebantur reuniti, prout
expressum est superius, fecisse uoscuntur; pro-
cul dubio idem dominus summus pontifex, Eccle-
$ia, et fideles alii remanerent delusi,et dici posset
opprobrium non modicum, quod suos etl fidei juve-
rant et forlificaverant inimicos et hostes, parlici-
passentque scandalosa cum eis; sed si per illura
qui omnem hominem venientem in hune mundum
illuminat, eorumdem Graecorum cordibus, (fusione
$piritualis gratiz illustratis, per vium rectam pet
eumdem dominum nostrum, vel aliam accomumo-
dam et honestam, ad obedientiam, unitatem et
devotionem ejus Romane Ecclesizm redire curave-
rint cum effectu, ipsos tunc effusis gaudiis, ac
gratiis et favoribus largillue dispensatis, tanquam
de regione dissimilitudinis revertentes, ipse Domi-
nus noster et apostolica fldes recipiant eos chiari-
tativis brachiis amplesando, non solum super i's
qua petunt, sed super aliis eorum opportunitatibus,
exhibituri tune, quantum cum Deo et honesiaie
fleri poterit , auxilia, consilia οἱ favores. Porro
post ptaeinissa dictus Barlam, qui ad partes Gracie
predictas erat, mL asseruit, rediturus, quamvis
responsionem hujusmodi justam et rationabilem
reputaret, viam tamen quam de mittendis pro parte
Grecorum. praedictorum. sapicutibus (actam, ui

Digitized by Google

- — —À .-.«-..
