4n

GREGORII! PALAM.E

420

pulcliris deslhatis qua exterius quidem speciosa vi- A τρίμματα, ποὺς δι») πολυτελῶν ἐνδυμάτω" xoi àva-

dentur, interius vero plena sunt fosore et omni

im:unditia, illa vero malitiz eervieutia, tam inte-

rius quam exter.us, iam prope quam procul bor-

rore sunt referta ; et ita non tantum egreditur sed

eliam ingreditur per fores nobis innatas peccatum

mortiferum : «Nam qua procedunt de ore, de corde.
exeunt, et ea, inquit, coinquinant hominem *.» Et :

« Qui viderit mulierem ad. concupiscendam eam,

jam moechatus est eam in corde 880 δ. »

δημάτων ὡρφῖσμοὺς, χαλλωπιζομένων 187 piv

ξωθεν τῶν ἐμκαθῶν, ἔνδοθεν δὲ περιχειμένων ὡς
δυσειδὲς προσωπεῖον τὰ πάθη «5; ἀτιμίας, καὶ ὅν-
τως ἐξιμθιουμένων τάφοις χεχογιαμένοις, οἵτινες
ἔξωθεν μὲν φαίνονται ὡραῖοι, ἔνδοθεν δὲ γέμουσε
δυαιυδίας xal πάσης ἀχαθαραίᾳ:ς * δηουλωθέντα γὰρ
τῇ xaxig τὰ αἰσθητήρια ταῦτα, ἐσωθέν τε xat ἔξω-
θεν, ἐγγύθεν τε xat πόῤωνεν, ἐπισπᾶται τὰ plan:
xai οὕτως οὐ μόνον ἐξέρχεται, ἀλλὰ xal εἰσέρχεται

διὰ τῶν ἐν ἡμῖν ἐμφύτων θυρίδων fj πρὸς θάνατον ἁμαρτία " « Τὰ γὰρ ἐχπορευόμενα διὰ τοῦ στόμα-

τος, φησὶν, ἐχεῖνά ἐστι τὰ κινοῦντα τὸν ἄνθρωπον" »

καὶ, « Ὁ ἐμδλέψας γυναιχὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῇσα:

αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ κσρδίᾳ αὑτοῦ, »

Talis autein. anima corporis aica quodcunque
sensibus suave est omni modo sectala, et undequa-
que voluptati sive tactu, sive gustu, sive aliis sensi-

Ἢ δὲ τοιαύτη φιλοσώματος ψυχὴ, τὸ κατ᾽ αἴσθη-
σιν ἡδὺ παντὶ τρόπῳ θηρωμένη, καὶ τῇ χατὰ τὴν
ἀφὴν τε καὶ γεῦσιν καὶ τὰς ἄλλας αἰσθήσεις ἡδονῇ

bus percipiatur materiam affereus. parturit. auri ἢ πανταχόλεν συμφέρουσα τὰς ὕλας, γεννᾷ τὴν φιλο-

argentique amorem ; hic vero furta, injustitías, ra-
pinas et. quamlibet avaritite speciem. Est εἰ alias
prater illos sine corporali organo sensus interior et
universalis, phantasia, qua passiones alia aliaque
voluptates amatoribus mundi nsseuntur, inter quas
censetur presumptio, elatio auiii et jactantia, Insu-
pet alie etigu mixtze passiones ex sensu et phantasia
constituuntur ; qu: sunt respectus ad humana ju-
dicia, vana gloria et superbia. Voluptas quidem
«uam anima a Deo et divinis accipit, pura est, do-
luris exspers, nee angore mixta ; iste autem mundus
voluptati semper dolorem offert, non soium propter
multimodas mutationes ot vicissitulines, sed quia,
porte minima singulis tribute, & reliquis spoliat.
Nam cum unus sit muodus, iu. sexcentos et. fere
innumeros dividitur, quorum singuli eum totum
liabere et regere desiderant et student, gitur amator
mundi votum. concupiscens, etei propemo«um ha-
heat teium, etsi majorem quam cateri omnes
partem possideat, nihilominus tristatur ex eo quod
2liquo privatur, et alium pras illo humiliorem sua
pr:estautia offligit. E contra divina mentis jucuudi-
tate. el voluptite sine. parte dispertilita, etsi quis
cam recipiat totam, alios minime privat, uam
quisque pietatem totam sortitur, et proxiui reli-
gione uou contristaiur, sed magis et inltiniode au-
getur. kdcirco mundus. iste, sicut dixi, cum vo-
laptate dolorem 2ff2:t, nostrum auteni corpus volu-

putem quidem quaerit, dolorem vero repellit; ideo p

idcm mumins iili jucundus est simul et noxius. Sed
qvi aere corporis constringnplur, cuti naturam
isundi nesciaul, el. cogitent euin nog todo abun-
dare deliciis, sed ctiaun vacare doloribus, neque
intelligentes ^quomiam evanescit quod persequen-
Aur, dolentes de dolore nmiundo natura iusito,
áu pugna autem nocturna doloris causam igporan-
4e», seinvicem de incommodis utrinquesupervenien-
dibus eriminantur, Unde alia seres passionum, qua
uullam afferunt voluptatem miscrum genus buma-
uum agitat : convicio, maledicta, sycophantis, ira,

*Muih. av, iS, δ Maui. v, 28.

κτημοσύνην xal τὴν φιλαργυρίαν" αἱ δὲ τὰς χλοπὰς
xai τὰς ἀδικίας καὶ τὰς ἀρπαγὰς, καὶ πᾶν εἶδος
τοδονεξία-. "East δὲ xaX ἄλλη παρὰ ταύτας, kv o
τῶν σωματιχῶν αἰσθητηρίων, περιεχτικωτάτη, αἷ-
σθησις ἔνδοθεν, ἡ φαντασία, καθ᾽ ἣν καὶ αὐτὴν tio-
val τε ἕτεραι xal πάθη φύονται τοῖς φιλοχόσμοις,
ὧν ἐστιν ἡ οἴησ'ς, fj, φυσίωσις, καὶ ἡ ἀλαξονεία.
᾿Αλλὰ χαὶ μιχτά τινὰ πάλιν ἕτερα πάθη ἐξ αἰσθῆ-
0:69, συνίστανται χαὶ φαντασίας ταῦτα δέ ἔστιν
ἐνθρωπαρέσχεια, χενοδοξία, xal ὑπερηφανία. Ἢ
μὲν οὖν κατὰ ψυχὴν ἐκ Θεοῦ xai τῶν θείων ἡδονὴ
χαϑαρά ἐστι καὶ ἀπαθὴς xat ἀμιγὴ; ὀδύνης " ὁ δὲ
χόσμος εὗτος τῇ ἡδονῇ φυδιχῶς συμφέρει τὴν ὀδύ-
νην, οὐ μόνου διὰ τὰς πολυτρόπους μεταδολὰς xa
ἀλλοιώσε'ς, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ μόριον ἐλάχιστον ἑχάστῳ
παρέχων, τοῦ πλείονος ἀποστερεῖ * εἷς γὰρ ὧν ὅ
χόσμος, εἰς μυρίους xo ἀναριθμήτου: μερίζεττι

σχεδὸν, ὧν ἕκαστος ὅλον αὐτὸν ἔχειν τε χοὶ ἄρχειν

ἐπιποθεῖ καὶ σπεύδει. Τοῦ παντὸς οὖν 6 φιλόχοσμος
ἐπιθυμῶν, χἂν τὸ πλέον ἔχῃ πρὸς τὸ πᾶν, χἂν ὀλί-
(^9 μέν τινὸς μετέ,η, πλέον δὲ «yoQ τῶν ἄλλων,
αὑτὴς μὲν λυπεῖται τῇ στερήσει, vv δὲ πρὸς αὐτὸν
ἐλαττούμενον τῷ πλεονασμῷ λυπεῖ, Τῆς μέντοι κατὰ
νοῦν xai θείας ἀπολαύσεως χαὶ ἡδονῆς ἀμερίστῳ
μεριζομένης, xv s! πάστς διχτικός τις γένοιτο, τοὺς
ἄλλους οὗ παραδλάπτει * καὶ τὴν εὐσέδειαν γὰρ ἔχα-
στο; ἡμῶν ὀλόχληρον ἔχει, xal τῇ τοῦ πλησίον οὐ
λυμαίνεται, μᾶλλον δὲ xa. συνεργεῖ πολυειδῶς. Ὁ
μὲν οὖν χόσμος οὗτος, χαθάπερ ἔφην, μετὰ «5;
ἡδονῆς χαὶ ὀδύνην προξενεῖ" τὸ δὲ ἡμέτερον aoa
τὴν μὲν ἡδονὴν ἀποδέχεται, τὴν δὲ ὀδύνην ἀπαναί-
vexat διὸ xal ὁ αὐτὸς αὐτῷ χόσμος, προσηνῆς ἔστι
xdi ἀνήμερος. Οἱ ὅς τῆς φιλίας τοῦ σώματος ἐξηρ-
τημένοι, τὴν τοῦ κόσμου φύσιν ἀγνοήσαντες, ὡς μὴ
μόνον ἐνήδονός ἐστιν, ἀλλὰ καὶ ἀνώδυνος, καὶ μὴ
συνορῶντες ὅτι φευχτόν ἐστιν αὐτοῖς οἴχοθεν ὃ πε-
ριόπουσι, πρὸς μὲν τὴν τῷ κόσμῳ συμπεφυκυΐαν
ἀπαρεσχόμενοι ὀδύνην, ὡς ἐν voxcouayia δὲ τὸ τοῦ
πάθους αἴτιον ἀγνοοῦντες, ἀλλήλους ἐπὶ ταῖς συ.
φαινούσαις ἐχάστοτε δνσχερείαις αἰτιῶνται, Κἀντεὺ-

Digitized by Google
