245

BOMILIA XXVII.

316

ματικοῦ θέρους, θεριστὰς μὲν εἶναι τοῦ πνευματι- Δ messores esse sanctos apostolos eorumque sucees-

χοῦ θέρους, ὅ ἐστιν ἡ ἀπὸ ἀπιστίας εἰς πίστιν με-
«κάπτασι:, τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους καὶ τοὺς αὐτῶν
διαδόχους, καὶ μέχρις ἡμῶν κατὰ γενεὰς bi6asxá-
λους τῆς εὐσεθείας, εἶπόν τε xal ὑπέδειξα * τοῦ δὲ
λογικοῦ θέρους, ὅπερ ἐστὶν ἡ ἐνταῦθα πρὸς τὸν
μέλλοντα βίον ἡμῶν ἑχάστον μετάθεσις, θεριστὰς
μὲν τοὺ; ἁγίους ἀγγέλους ἔφην εἶναι τοῦ Θεοῦ, xat
πλέον ἔχειν τῶν ἀποστόλων, ὅτι xal μετὰ τὸν Otpi-
σμὸν ἐχλέγονται καὶ διαχωρίξουσιν, ἀνὰ μέρος μὲν
τοὺς ἀγαθοὺς, ἀνὰ μέρος δὲ τοὺς πονηρούς " καὶ
τοὺς μὲν ἀγαθοὺς προπέμπουσιν εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ
βασιλείαν, τοὺ; δὲ πονηροὺς ῥίπτουσιν εἰς τὴν γέεν-
vav τοῦ πυρός. Εἶπον οὖν ταῦτα πρώην, οὖχ ἔδειξα
δὲ, ἀλλ᾽ ὑπεσχέθην, τοῦ Θεοῦ καιρὸν χαὶ λόγον δόν-
τος, τὴν παράστασιν δώσειν, ἥτις ἱκανῶς ἔσται νῦν
ἀποδεδομένη διὰ τῆ: τοῦ Κυρίον ταύτης παραθο-
λῆς: " εἰ Ἰδόντες γὰρ, φησὶν, οἱ δοῦλοι τοῦ Κυρίου
τὰ ζιζάνια ἐν τῷ ἀγρῷ, εἶπον τῷ Κυρίῳ * θέλεις
ἀπελθόντες τυλλέξωμεν αὐτά ; Ὁ δὲ εἶπεν, Οὔ, μή-

sores, nécnon usque ad nos per generationes pie-
tatis doctores dixi et ostendi, Messis autetu spirita-
lis qu:e est uniuscujüsque nostrum ad vitzm futu-
ram ub ista translatio, messores esse sanctos Dei
angelos, hosque inajora apostolis facere, quia post
messem eligunt et discernunt, ex una quidem parte
bonos, ex alia vero. malos, et bonos quidem mil-
tunt in regnum Dei, malos autem. ejiciunt in ge-
hennam ignis. Hzc ergo prius dixi, non autem
ostendi, sed promisi, Deo tempus et sermonem
dante, argumentum dare, quod proprie proponitur
per illam Domini parabolam ; ait enim : « Videntes
servi potrisfamilias zizania in agro, dixerunt do-
miuo : Vis, "imus, et colligimus ea? Et ait : Non,
ne farte colligentes zizania, eradicetis simul cum
eis triticum ; sed in tempore messis dicam messo-
ribus : Colligite primum zizania, et alligate ea. in
fasciculus ad comburendum, triticum autem con-
gregate in horreum meum. »

mot συλλέγοντες τὸ ζιζάνια, ἐκριζώτητε ἅμα αὐτοῖς τὸν σῖτον * ἐν δὲ τῷ καιρῷ τοῦ ϑερισμοῦ ἐρῷ

«τοῖς θερισταῖς *
τὸν δὲ σῖτον συνάγετε εἰς τὴν ἀποθήχην μου. »

Τὰ μὲν οὖν ζιζάνιά εἰσιν, ὡς καὶ ὁ Κύριός φησιν,
οἱ υἱοὶ τοῦ πονηροῦ * ix γὰρ τῆς ὁμοιότητος τῶν
ἔργων τὸν χαραχτῆρα ἐχείνον φέροντες, σπέρμα-
τά τε αὐτοῦ καὶ υἱοποίητοι διατελοῦσιν αὐτῷ. Ὁ
δὲ καιρὶς τιῦ θερισμοῦ συντέλεια τοῦ αἰῶνος τούτου
ἐστίν " εἰ γὰρ καὶ πόῤῥωθεν ἤρξατο, καὶ νῦν ἐνερ-
γεῖται διὰ τοῦ θανάτου, ἀλλὰ τότε τὸ πέρας λαμ-
δάνει πᾶν. OL δὲ θερισταὶ ἄγγελοί εἰσιν " οὗτοι γάρ
εἰσι, καὶ μάλιστα τηνιχαῦτα, ol τοῦ ἐπουρανίου Sa-
σιλέως διάχονοι " «Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, συλλέγεται τὰ
ζιζάνια, καὶ πυρὶ καταχαίεται, οὕτως ἔσται ἐν τῇ

συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος τούτου * ἀποστελεὶ ὁ Υἱὸς «n2,

ἀνθρώπου, » Ὁ αὐτὸς δέ ἔστι xal Υἱὸς τοῦ ἀνωτάτω
Πατρός" « ᾿Αποττελεῖ οὖν οὗτος τοὺς ἀγγέλους

αὑτοῦ, καὶ συλλέξονσιν ix τῆς βασιλείας αὐτοῦ

πάντα τὰ σχάνδαλα * ν ὁ y5p Κύριος ἡμῶν Ἰητοῦς
Χριστὸς, ὡς μὲν θεὸς πάντων ἐστὶ δεσπότης χαὶ
βασιλεὺς, οὐρανοῦ τε καὶ γῆ; καὶ τῶν ὑπὲρ͵ τὸν οὖ-
ρανόν * ὡς δὲ ἄνθρωπος δι᾽ ἡμᾶς γεγονὼς, καὶ διὰ
τοῦ σταυροῦ καθελὼν τὸν δι᾽ ἀπάτης δουλωσάμενον.

τὸ ἡμέτερον γένος, ἡμᾶς τε δι᾿ ἑαυτοῦ λυτρωτάμε.͵

Συλλέξατε πρῶτον τὰ ζιζάνια, xal δήσατε εἰς δέσμας, πρὸς 153 τὸ καταχαῦσαι,

Zizania quidem sunt, sicut Dominus dixit, filii
nequam, nam cum ex operum similitudine signum
ferant spiritus nequitis , semen ejus filiique ado.
ptivi constant. Tempus autem messis est &xculi
bujus consummatio : nam etsi prius inceperit, et
jam nunc per mortem patratur, tunc tantum omnem
habebit finem. Messores vero sunt angeli, hi enim
Sunt et przsertim in illa hora erunt, ministri cc-
lestis regni. Nam : « Sicut, ait, colliguntur zizania,
et igne comburuntur, sic erit in consummatione
seculi ; mittet Filius bominis. » Idem vero est Fi»
lius Patris altissimi : « Mittet. ergo iste angelos
suos, et colligent de regno ejus omnia scandala **. »
Dominus enim noster Jesus Christus, ut Deus qui-
dem omnium est rex et dominus, tam coeli quam
terre et eorum qua super celum sunt; sed ut
howo propter. nos factus. cum per crucem everte-

Jit eum qui mendacio genus nostrum fefellit,

nosque à se liberatos genitori '$UO obtulit, pro-
prium reguthui habet *geuus nostium, et in primis
sanctam ex Loto geuere Ecclesiam. Iste ergo miuet

vo;, xal προσαγαγὼν vip ἰδίῳ γεννήτορε, βασιλείαν p angelos suos, et colligent ex. regno ejus omnia

olxtíav ἔχει τὸ ἀνθρώπινον vívo;, μάλιστα δὲ τὴν
À« παντὸς γένους ἱερὰν ᾿πχχλησίαν. ᾿Αποστελεῖ οὖν
οὗτο; τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, xal συλλέξουσιν ἔχ
τῆς βασιλείας αὐτοῦ ταύτης πάντα τὰ σχάνδαλα,
xai τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν, τοὺς αἱρετιχοὺς
δηλονότι, καὶ τοὺς μὴ διὰ μετανοίας τῶν ἔργων
ἀποστάντας τῆ: ἀμυρτίας " πᾶσα γὰρ ἁμαρτία ἀνο-
μία ἐστί * συλλέξαντες οὖν τούτους, βαλοῦσιν εἰς
τὴν κάμινον τοῦ πυρός " ἐχεῖ ἔσται ὁ χλαυθμὸς καὶ
ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, βλέπετε, ἀδελφοὶ, θερισμὸν
xoX χωρισμὸν ὄντως φριχωδέστατον xal δεινότατον 1
᾿Αληθῶς δὲ ἄρα καὶ τοὺς ἀγγέλους eivai τοὺς τοῦ

*9? Matth, xii, 40, 41,

scandala, et. eus qui faciunt iniquitalem , scilicet
haereticos et. eos qui per opera. ponitentiz a pec-
€ato non recessernni, onmmue enim peccatum est
iniquitas ; quos igitur collectos mittent in caminum
iguis, ibi erit fletus et stridor dentium. Cernite,
fratres, messem et discretionem vere horrore ter-
roreque plenam. Vere ergo angeloscsse messis hu-
jus messores,«1 majera apostolis facere dicebamus.
ldcirco videntes seri patrisfamiliss, jd est, Dei
angeli, zizania in agro, id est. impios perversosque
homines cum bonis in Ecclesia Christi degentes, ei
cum eis conversantes, dixerunt Domino : « Vis,

Digitized by Google
