:80

HOMILIA XXXI.

3:0

φησιν, καὶ θόνατον οὗ τὸν σωματιχὸν τέως, ἀλλὰ A mini, jussum enim ejus causa est generans creatrix

«bv τῆς ψυχῆς, εἰπὼν mph; τὴν τῶν προπατόρων
ἡμῶν συζυγίαν ἐχείνην, « Ἧ ἂν ὥρᾳ φάγησθε ἀπὸ
τοῦ ξύλον τοῦ γινώσχειν καλὸν καὶ πονηρὸν, θανά-
τῳ ἀποθανεῖσθε. » Ὁρᾶτε, οὐχ εἶπε προσταχτιχῶς,
Οἵαν ἡμέραν φάγητε ἀποθάνετε' τὸ γὰρ πρόσταγμα
αὐτοῦ γένεσίς ἐστι τοῖς οὖσι πᾶσι’ χαὶ αὐτὸς τὰ
πάντα ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν, τὸν δὰ θάνατον
οὐχ ἐνετείλατο, ἀλλὰ προχατήγγειλεν Ex παραδάσεως
ἐσόμενον, εἰπών" « Μὴ φάγησθε ἀπὸ τοῦ ξύλου * fj

rerum ; « ipse enim mandavit, et creata sunt ?*; »
mortem vero non mandavit, sed prenuntiavit ex
transgressione futuram, dicens : « Ne comedatis de
ligno ; in quocunque enim die comederitis, morie-
mini;» utconsilio oblemperantes et transgressionenr
fugientes morti non subjaceremos. Quod autem
mortem spiritualem dixerit, patet ex eo, quod nom
mortui sint. corporaliter in die qua de ligno prohi-
bito gustaverunt.

4à0 ἂν ἡμέρᾳ φάγησθε ἀποθανεῖσθε» ἵνα τὴν συμδουλὴν στέργοντες, xal τὴν παράθασιν φεῦγον-
τες, τῷ θανάτῳ μὴ περιπέσωμεν. Ὅτι δὲ καὶ θάνατον o0 τὸν σωματιχὸν εἶπε τέως, ἀλλὰ τὸν τῆ: ψυ-
᾿ χῆς, qavepóv: οὗ γὰρ ἀπέθανον σωματικῶς, καθ᾽ ἣν ἡμέραν ἐγεύσαντο τοῦ ἀπηγορευμένου ξύλου.

Ἀλλὰ τίς ἔστιν ὁ τῆς ψυχῆς θάνατος ; ἡ τοῦ Θεοῦ
ἐγκατάλειψις " ὥσπερ γὰρ φωτὸς παρόντος, οὐχ

Quaenam autem mors est anima? Dei est dere-
lictio, Sicut enim przesente lumine in loco nequeunt

ἔστιν ἐν ταυτῷ παρεῖναι καὶ σχότος, ἀχλ᾽ ἐπιλιπόν- Β esse tenebra, et, desereute lumine locum, tlunt tene-

τος τοῦ φωτὸς; τὸν τόπον, σχότος ἐπιγίνεται, οὐκ ix
τοῦ φωτὸς ἔχον τὴν γένεσιν, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ διαφράττον»
τος kx τῆς σχιᾶς " οὕτω καὶ τοῦ Θεοῦ αὐτοζωῆς ὄν-
τὸς, χαὶ ζωῆς τῶν ζώντων πάντων, χαὶ μάλιστα
τῶν θείω; ζώντων, παρόντος τῇ xa0' ἡμᾶς ψυχῇ,
ἀδύνατον xal τὸν θάνατον παρεῖναι ταύτῃ. Ἐγκα-
ταλιπόντος δὲ ταύτην τοῦ Θεοῦ, ὁ θάνατος αὐτῇ
προσγίνεται, οὐχ bx τοῦ Θεοῦ τὴν γένεσιν ἔχων,
ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ αἰτίου τῆς θείας ἐγχαταλείψεως, ὅπερ
ἐστὶν ἡ ἁμαρτία. Ὁρᾶτε, πῶς οὐκ ἐχ τοῦ Θεοῦ ὁ
θάνατος, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς ἁμαρτίας ; ᾿Αλλὰ πῶς ἔγχατα-
λιμπάνει τὴν ψυχὴν ὁ πανταχοῦ παρὼν, ὁ μηδαμό-
θὲν ἀπών; ὡς πρότερον ἐγχαταλιποῦσαν τοῦτον
αὐτὴν ἐχοῦσαν, xal ὡς αὐτεξούσιον ὑπ᾽ αὐτοῦ χτι-
σθεῖσαν μὴ βιαζόμενο; " ὥστε χαὶ τῆς εἰς ἡμᾶ;
θείας ἐγχαταλείψεως ἡμεῖς ἡμῖν αὐτοῖς ἐσμεν αἷ-
τῖοι, ἀλλ᾽ οὐχ ὁ ποιήσας ἡμᾶς Θεός. Ἡμεῖς οὖν
ἐσμεν φεῦ! οἱ τοῦ οἰκεῖον θανάτον Ἱεννήτορες,
χαταλιπόντες ἐχόντες τὸν εἰς τὸ ζῇν χτίσαντα, καὶ
ἀεὶ παρόντα, xaX mag! ἑαυτοῦ ζωοποιοῦντα δεσπό-
τὴν, ὥσπερ οἱ ἐν σταθερᾷ μεσημδρίᾳ τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς καταμύοντες, καὶ ToU φωτὸς ἐχόντες ἀπέχον»
τες, καίτοι παρόντος xal ἐπιλάμποντος * ἀθετῆσαν-
τες γὰρ τὴν ζωοποιὸν συμόουλῆν, καὶ τὸν Θεὸν
᾿κατλλιπόντες διὰ τῆς ἀθετήσεω:, xai τῆς ζωῆς
ἀποστάντες ἑκόντες, προσδεξάμεθα τὴν θανατηφό-
gov συμθουλὴν τοῦ Σατὰν, καὶ δι' αὐτῆς ἡμῖν αὐὖ-
«οἷς τοῦτον εἰσῳχισάμεθα, νεχρὸν ὄντα πνεῦμα, ὡς

πρότερον αὐτὸν ἐγκαταλιπόντα Θεὸν, xol νεχρώ- b

eiue ἡμῖν δι' ἑαντοῦ γενόμενον πρόξενον, xal νεχρὼ-
σεως ἔτι τῆς κατὰ ψυχὴν λέγω, ἅτις ὅταν ἦ χεχω-
ριαμένη Θεοῦ, κατὰ Παῦλον εἰπεῖν, Qaa. τόθνηχε.
Máaaoy δὲ xai ϑανάτου χείρων αὐτῆς ἡ ζωὴ ἀργὴ
γὰρ οὖσα πρὸ; πᾶν ἀγαθὸν, ἐνεργὴς γίνεται πρὸς
πᾶν πονηρὺν, αὐτεπίθουλος οὖσα, xal αὐτοφθόνῳ
χαχίᾳ διηνεχως πρὸς τὰ χείρω ἑαυτὴν συνελαύνουσα.
Τάχα πολλοὶ τὸν ᾿Αδὰμ αἰτιῶνται, πῶς εὐκόλως τῷ
πονηρῷ συμδούλῳ πεισθεὶς τὴν θείαν ἠθέτησεν ἐν-
τολὴν, καὶ διὰ τῆς τοιαύτης ἀθετήσεως ἡμῖν τὸν

υτγῶθ, non ἃ lumine originem habentes, sed ex lumi-
ne umbram fugiente, ità Deo qui ipse vita est, et
Omnium viventium, presertim spiritualiter. viveu-
tiun, vita cst, presente. animae nostra, nequit ipsi
simu! mors adesse. Deserente autem ipsam Deo,
mors illi est non ex Deo originem tinbens, scd. ex
auctore Dei derelictionis quod est peccatum, Anvon
videiia quomodo non ex Deo, sed ex peccato mors
oriatur? Αἱ quomodo. animam deserit, qui ubique
presens est et a uullo loco abest? Videte quomodo
ipsa prior Deum dercliquerit nulla vi facta animar
quàm creaverat liberam, ita üt ipsi contra nos
simus divine derelietionis cause, non. autem. qui

^ fecit nos Deus. Ipsi ergo, heu! sumus proprize

mortis auctores; dercliquimus enim qui nos
ereaverat, qui semper praesens est εἰ vivificat, Domi-
DUIDy noR secus ac qui in media die eculos claudunt
fugiuntque lucem etsi praesens sit eosque illuminet.
Derelinquentes enim vivificum consilium Deumque
per transgressionem deserentes et ἃ vita receden-
tes, tnortiferum Satanz consilium amplexi sumus,
etper ipsum bunc in' nos induximus spiritul»
mortuum, quia jam Deus illum deseruerat, hune
mortis legatum, et auctorem mortisdíco animd quae
eeparata a Deo, justa verba Pauli, viva mortua esi.
Et pejor morte ipsius vita est. Pigra enim ad omne
opus bonum, ardens est ad omne malum, sibi ipsi
consiliaria indesinenter sua mortifera impellente
malitia ad pejora proruit. Multi forsitan Adamum ac-
guunt, quod tum facile tentaiori. credens Dei man-
datum violaverit et. per hujus violationem nolis
mortem attraxerit. Dedecet omnino, ante. experi-
mentum velle de aliqua mortifera gustare planta et
de ipsa per experientiam ut. mortifera evegniia
maoducare adhuc eontinuare. Damnandus e«t sane
wagis qui pest experimentum. venenesum quid
absorbens in se ipsum misere mortem attrahit,
qoam. ille qui nulle adhuc facto experimento, idem
agit et patitur.

βά ατον προεξένησεν ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν ἴσον πρὸ τῆς πείρας ἐθελῆσαι γεύσασθαι θανασίμου τινὸς βοτά.

vni, καὶ μετὰ τὸ μαθεῖν διὰ πείρις θανάσιμον οὖσαν,

P! Psal. xxxn, 9.

ἀπὸ ταύτης ποθεῖν ἐσθίειν" μεμπτέος γὰρ

P T s

Digitized by Google
