319 GREGORII
vobis **; » ita. et de oculis facit. Inclinans enim
eclos et misericordia motus in terram descendeng
ut per evangelicam praedicationem anims nostra
oculos aperiret, donaretque. nobis visum spiritua-
lem, addidit et sensibilium oculorum curationem.
Ideo mulla. sunt iu utriusque generis curationibug
analoga, in corporali dico et in spirituali, Sicut
enim de corporaliter cxcis, alii quidem statim
visum receperunt, ut iste qui audivit : «Respice, et
subito sanatus est,» alii vero paulatim, ut qui cum
nondum integram sanationem recepisset dicebat :
Video homines velut arbores ambulantes; ita inter
eos qui per üidem spiritualium oculorum sanatiouem
receperunt, alii subito hanc receperunt, sicut evan-
grlista statim. a telonio vocatus ; alii. paulatim,
sicut Nicodemus occultus adhuc Christi discipulus,
Et sicut inter corporaliter czecos, alii solo verbo sae
vati suut, sic Bartim:eus, alii vero et opere, ei enim
qui in. Bethsaida sanatus est ex. suo sputo insper-
sit ocu'os Jesus. Hie enim, ut videtur, palpebras
quidem habebat, vacua vero. erant (luente ex. ocnlis
humore, qui per divinum sputum restitutus est, Qui
veroa nativitate czcus erat, nec palpebras babebat,
ideoque quodam plasmate indigebat quod per utum
divinis digitis mistum ei concessum est.
γὰρ, ὡς ἔοικε, βλέφαρα μὲν εἶχε, κενὰ δὲ ταῦτα
τοῦ θείου τότε πτύσματος ἐδέξατο. Ὁ 5k ἐχ γενετῆς
Spo; ἐδεῖτο, ὃ καὶ διὰ τοῦ φυραθέντος πηλοῦ τοῖς
Sicut ergo iuter. corporaliter caos, alii ut jam
d'xi, so'o verbo prolato sanati sunt, alii autem

et opere, sic illis qui spiritualium oculorum cura- c

tienem receperunt quz, ul diximus, transitus est de
iufidelitate ad fiiem, opus fuit. prodigiis ad creden-
Qum, ut eis qui missi àunt 4 Joanne ad interrogan-
dum: « Tu es qui venturus es, an alium expeeta-
mas "5 * » Alii solo verbo hanc fidem receperunt,
credentes ex solo auditu, ut. iste centurio, quem
testifiratus est ipse Dominus fide prastarq super
israel. Tales sunt. et qui seeundum nobis hodie
lectum Matthaeum corporalem ἃ Deo visum recepe-
runt. Videntur enim anteswam sanationem credi-
disse ; ezeci enim cum essent credere non potuerunt
nisi ex auditu; « Transeuute enim inde Jesu secuti
sunt eum duo. czeci clamantes et dicentes : Miserere
nostri, fili David **. » Quomodo enim sequerentur,
quomede sequentes peterent et eum clamore
quidem tam miserabili ezecorum oculorum sanatio-
nem, nisi eredidissent? Et aliis extrinsecus cocorum
fides innotescit, Transeunte, *it evangelista, inde
Jesu. Unde quao et eur hoc ponit evangelista? Nos
hic solum, sed et. paulo supra? « Transiens enim,
inquit, J.sua inde vidit hominem sedentem in telo-
nio Mattheum nomine, » hunc. scilicet evangelis-
unn quem solo verbo sibi acquisivit, Mihi videtur
evangelista sic loqui ad indicandum prudenter
awdientibus rem esse anagogice intelligendam.
Qui alte totam incarnationis Dominiez ccono-

PALAM.E 3:0

Α αἰώνιον" » ἐπαγγέλλεται δὲ προσθήσειν ἡμῖν χαὶ τὰ
σωματικὰ, εἴπερ ἡμεῖς τὰ Ψυχωφελῇ ζητοῦμεν,
€ Ζητεῖτε, λέγων, τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, xal ταῦτα
πάντα προστεθήσεται ὑμῖν, » οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν
ὀφθαλμῶν ποιεῖ " κλίνας γὰρ οὐρανοὺς καὶ καταδὰς
ἐπὶ τῆς γῆς διὰ φιλανθρωπίαν, ὡς &v διὰ τοῦ εὐαγ-
γελιχοῦ χηρύγματος τοὺς τῆς ἡμετέρας ψυχῆς δια-
νοίξῃ ὀφθαλμοὺς, καὶ χαρέσηται ἡμῖν τὴν χατὰ νοῦν
ἀνἀάδλεψιν, προσετίθει xal τῶν αἰσθητῶς ph βλε-
πόντων ὀφθαλμῶν τὴν ἴασιν. Διὰ τοῦτο xal πολὺ τὸ
κατάλληλον ἐν ἀμφοτέραις ταῖς ἀνχδλέψεσι, τῇ τε
κατὰ σῶμα λέγω καὶ τῇ κατὰ φυχήν. “Ὥτπερ γὰρ
τῶν χατὰ σῶμα τυφλῶν οἱ μὲν ἀθρόαν ἔσχον τὴν
ἀνάδλεψιν, ὡς ὁ ἀκούσας, ε« ᾿λνάδλεψον, » καὶ πα-
ραχρῖμα ἰαθείς" οἱ δὲ χατὰ μιχρὸν, ὦ; ὁ εἰπὼν
πρὸ τοῦ τελείως τὴν ἴασιν λαδεῖν, ὅτι Ὡς δένδρα
τοὺς ἀνθρώπους ὁρῶ περιπατοῦντας " οὕτω χαὶ ct
διὰ τῆς πίστεω; τὴν τῶν νοητῶν ὀφθαλμῶν tasw
δεξάμενοι, οἱ μὲν ἀθρόαν ταύτην εὗρον, ὡς ὁ ἐχ τε-
λώνου φοὐαγγελιστὴς εὐθὺς ἀναφανεῖς " οἱ δὲ κατὰ

, μικρὸν, ὡς ὁ ννχτερινὸς ἔτι μαθητὴς Νιχόδημος.
Καὶ καθάπερ τῶν κατὰ σῶμα τυφλῶν οἱ μὲν λόγῳ
μόνῳ τῆς ἰάσεως ἔτυχον, ὡς ὃ Βαρτιμαῖος, οἱ δὲ
καὶ ἔργῳ * τῷ γὰρ παρὰ τῇ Βηθσαῖδᾷ καὶ τοῦ ol-
χείου πτύσματος τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐνέθτιχεν * οὗτος

εἶχε, ἐχρυέντος τοῦ τῶν ὀφθαλμῶν ὑγροῦ, δ xal διὰ
τυφλὸς οὐδὲ βλέφαρα εἶχε" διὸ xal τοῦ ix γῆς πλά-

δεσποτιχοῖς ἐδέξατο δαχτύλοις.

“Ὥσπερ οὖν τῶν χατὰ σῶμα τυφλῶν οἱ μὲν, χα-
θάπερ ἔφην, λόγῳ μόνῳ τὴν ἴασιν ἔλαδον, οἱ δὲ καὶ
ἔργῳ " οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν λαδόντων τῶν κατὰ ψυχὴν
ὀφθαλμῶν τὴν ἴασιν, ἥτις ἐστὶ, χαθάπερ ἔφημεν, ἢ
ἐξ ἀπιστίας εἰς πίστιν μετάθεσις, τοῖς μὲν xal θαυ-
μάτων ἐδέησεν εἰς τὸ πιστεῦσαι, ὡς καὶ sol; πεμ-
φθεῖσι παρὰ τοῦ Ἰωάννου ἐρωτῆσαι" ε Σὺ εἴ ὁ ἔρ-
χόμενος, ἢ ἕτερον προσδοχῶμεν ; » Of δὲ xal λόγῳ
μόνῳ ταύτην ἔλαδον, πιστεύσαντες ix μόνης &xofjc,
ὡς καὶ ὁ ἐχατόνταρχος, ὃν χαὶ ὁ Κύριος τοῦ Ἰσραὴλ
ὑπερέχειν ἐμαρτύρησε κατὰ τὴν πίστιν. Τοιοῦτοι
οἱ κατὰ τὸν εδαγγελιζόμενον ἡμῖν σήμερον Ματ-
θαΐον τὴν σωμανικὴν ἀνάδλεψιν παρὰ Χριστοῦ λα-
δόντες " φαίνονται γὰρ καὶ πρὸ τῆς ἰάσεως πιστεύ-
σαντες, τυφλοὶ δὲ ὄντες, πάντως ἐξ ἀχοῆς 169
ἐπίστευσαν" « Παράγοντι γὰρ, φησὶ, τῷ Ἰησοῦ
ἐκεῖθεν ἠκολούθησαν αὐτῷ δύο τυφλοῖ, χράζουτες
xai λέγοντες, « Ἐλέησον ἡμᾶς, υἱὸ Δαδίδ, » Ua
οὖν ἂν ἡχολούθῆσαν, πῶς δ᾽ ἂν ἀχολουθοῦντες ἥτουν
καὶ μετὰ χραυγῆς, xal ταῦτα τοιοῦτον ἔλεον, àvá-
ὄλεψιν τυφλῶν ὀμμάτων, εἰ μὴ ἐπίστευσαν ; ᾿Αλλὰ
«ἣν μὲν τῶν τυφλῶν πίστιν καὶ τὰ ἑξῆς δηλώσει.
Παράγοντι δὲ, φησὶ, τῷ Ἰησοῦ ἐχεῖθεν “ πόθεν Exst-
θεν, xat τίνος ἕνεκα τοῦτο τίθησιν ὁ εὐαγγελιστής;
Καὶ οὐδ᾽ ἐνταῦθα μόνον, ἀλλὰ καὶ μικρὸν ἀνωτέρω ;
« Παράγων γὰρ, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς ἐκεῖθεν, εἶδεν
ἄνθρωπον καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον, Ματθαῖζον
λεγόμενον, » τὸν εὐαγγελιστὴν τοῦτον, ὅν καὶ λόγῳ
μόνῳ τηνιχαῦτα μετεσχεύασεν. Ἐμοὶ γοῦν δοχεῖ

^ Luc. ru, δῖ. * Matth, xj, ὅ. "* Matth. 1x, 27.

um .

Digitized by Google
