4u
fyays, τῷ λευχῷ τῆς χιόνος τὴν στιλπνότη τα συν-
ἀψας " ἐπεὶ δὲ καὶ fj τέχνη δοχεῖ τινα χαλλονὴν
προσεφευρίσχειν τῇ φύσει, xal τῶν τεχνητῶν ὡρ-τῖ-
σμῶν ἐκείνην τὴν καλλονὴν ὑπερτιθεὶς, οἶχ, φησὶ,
γναφεὺς ἐπὶ τῆς γῆς οὐ δύναται λευχᾶναε,

asciscere ae adinvenire, his. quoque ex arte fucis
fullo super terram non potest »lba facere. »

"AM γὰρ 6 δι' ἡμᾶς σαρχκωθεὶς npoztóvto; Aó-
γος, fj ἐνυπόστατος σοφία τοῦ Πατρὺς, καὶ τὸν λόγον
τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος ἐν ἑαυτῷ φέρει πάν-
τως" οὗ καθάπερ ἱματισμὸς τὸ γράμμα ἐστὶ, λευχὸν
μὲν ὃν xal σαφὲς, ἅμα δὲ καὶ στίλξην χαὶ λαμπρὸν
καὶ οἷον μαργαρῶδες, μᾶλλον δὲ θεοπρεπὲς xal
ἔνθεον τοῖς ἐν πνεύματι τὰ τοῦ Πνεύματος ὁρῶσι,
καὶ διασαφοῦσι τὰς ἐν τῷ γράμματι λέξεις θεοπρε-
πῶς, xat τοιαῦτα δειχνῦσι τὰ ῥήματα τοῦ εὐαγγε-
λικοῦ χηρύγματος, οἷα γναφεὺς ἐπὶ τῆς γῆς, τουτέ-
στι σοφὸς τοῦ αἰῶνος τούτου οὐ δύναται διασαφῆσαι"
xal τί λέγω διασαφῆσαι; Οὐδὲ γὰρ δύναται γνῶναι
διασαφοῦντος ἑτέρου" ψυχιχὸς γὰρ ἄνθρωπος, καθά
φῃδιν ὁ ᾿Απόστολος, οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος,
οὐδὲ δύναται γνῶναι " διὸ καὶ εἰς αἰσθητὰς παραγνω-
ρίζει τὰς ὑπὲρ νοῦν xal θείας χαὶ πνευματιχὰς
ἐλλάμψεις, ἃ μὴ ἑώραχεν ἐμδατεύων, 95 εἰχῇ
φυτιούμενος ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς σαρχὸς αὐτοῦ.

᾿Αλλ' ὁ Πέτρος ὑπὸ τῆς μακαριωτάτης θέας ἐχεί-
νης χαταυγασθεὶς τὴν διάνοιαν, xai πρὸς ἔρωτα
θεῖον xal πόθον ἐπαρθεὶς μείζονα, τοῦ φωτὴὸς ἐχεί-
νοῦ διαστῆναι μηχέτι θέλων, ε« Καλόν ἐστιν ἡμᾶς
ὧδε. εἶναι,» πρὸς τὸν Κύριον ἔλεγε. « Εἰ θέλεις
ποιήσωμεν ὧδε τρεῖς σχηνάς, σοὶ μίαν, καὶ Μωσεῖ
μίαν, καὶ μέαν Ἠλίᾳ, μὴ εἰδὼς ὃ λέγει "» οὕπω
γὰρ ὁ καιρὸς ἐφειστήκει τῆς ἀποχαταστάσεως " ἀλλὰ
xatpou ἐπιστάντος, οὗ χειροποιήτων δεησόμεθα
σχηνῶν. ᾿Αλλ’ οὐδ᾽ ἐξισοῦν ἔδει τῷ Δεσπότῃ τοὺς
δούλους διὰ τῆς τῶν σκηνῶν ὁμοιότητος " ὁ ρὲν γὰρ
Χριστὸς ὡς Υἱὸς γνήσιος ἐν τοῖς χόλποις τοῦ Πα-
τρός ἐστιν" οἱ δὲ προφῆται χαταλλήλως ὡς vla
qst τοῦ ᾿Αδρχὰμ, ἐν τοῖς κόλποις ᾿Αδραλμ. οἱ-
χκισουσιν. Ὡς οὖν ταῦτα ὁ Πέτρος μὴ εἰδὼς ἔλεγεν,
« Ἰδοὺ νεφέλη φωτεινὴ ἐπεσχίασεν a2105;, » δια“
χόπτουσα τοὺς Πέτρου Aóyou;, καὶ δειχνῦσα τίς ἡ
τῷ Χριστῷ πρέπουσα σχηνὴ.

᾿Αλλὰ τίς αὕτη ἡ νεφέλη, xal πῶς φωτεινὴ οὖσα,
ἐπεσκχίασεν αὐτούς; Μὴ αὕτη τὸ ἀπρόσιτόν ἔστι
φῶς ἐν ᾧ ὁ Θεὸς κατοιχεῖ, καὶ ὃ φῶς ἀναθάλλετχι
ὡς ἱμάτιον ; ε« Ὁ τιθεὶς γὰρ, quat, νέφη τὴν ἐπί-
Coa αὐτοῦ, » xal, « Ἔθετο σχότος ἀποχρυφὴν
αὑτοῦ, χύκλῳ αὐτοῦ f] σχηνὴ αὐτοῦ. » Καίτοι καθά
φησιν ὁ ᾿Απόστολος" « Μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς
οἰκῶν ἀπρόσιτον’ » ὥστε τὸ αὑτὸ xal φῶς: ἔστιν
ἐνταυθοῖ xal σχότο;, δι᾽ ὑπερέχουσαν φανότητα ἐπι-
σχιάζον, ᾿Αλλὰ καὶ τὸ τοῖς ἀποστολιχοῖ: ὀφθαλμοῖς
πρότερον ὁρώμενον ἀπρόσιτον ὑπὸ τῶν ἱερῶν θεο-

* ibig, 114.
? Psal. cun, ὅς. ἢ

"5 (0y0$, wu, 18.
Ἐν] ox

*í JUor n [5.
** M o, νυ ὃ.

HOMILIA. XXXV,

DÀ
"m

3

443
Α illum atque decorem, sed et. vestimentorum exi-
miam gratiam ostendens ac venustatem, illis sub-
duxit qua natura decorem liabent, ea ratione, qua
nivis albedini fulgorem copulavit. Quia vero etiam
ars majoris aliquid pulchritudinis naturz videtur
pulchritudinem illam anteponens : «Qualia, inquit,

Enimvero, quod propter nos carnem assumpsit
prosternum Dei Verbum, vere exsistens sapien-
tía Patris, et quod verbum evangelicum in seipso
omnino portet, cujus velut vestitus littera. csi, al-
ba quidem et plana, simulque etiam fulgida ac
splendida, velutque margaritis interlucentibus lim-
pida ; quin imo majestate plena, augustaque et ap-
posita his, qui in spiritu ea quz sunt Spiritus "5
videant, ac qux in littera posite sunt. voces, divi-
neet ut Deum deceant, graviterque. dilucidant.
lstiusmodique ostendit evangelice przdicationis
verba :* « Qualia fullo super terram » (nempe sa-
piens hujus &eculi) non potest dilucidare. :
Et quid dieo dilueidare ae explanare ? Ut. enim
ait Apostolus: « Animalis homo non capit que
sunt Spirilus, nee potest. cognoscere ** ; » quan-
obrem etiam velut res sensui subjectaa, sic quie
mentem superant, divinasque accipiens illustratio-
nes, Crrore" accipit, se illis immiscens qux non
vidit, ac inflatus sensu caenis suz ^,

Verum Petrus beatissima illa visione anim»
collustratus, inque divinum amorem  majusque
desiderium elatus, nihil jam amplius ab eo sejungi
lumine sustinens , « Bonum cst nos hic. esse, » ai —
bat ad Dominum. Et, «Faciamus hic triatabernaeu-
la, tibi unum, et Mosi unum, ct. unum Elie ; ne»
sciens quid diceret **, » Nondum enim tempus aderat
in integrum restitutionis. Quin nec cum advenerit,
ops nobis erit tabernaculis manufactis, At. neque
servi Domino ex:equan/i erant, paria iis taher-
nacula erigendo. Nam Christus quidem, tanquam
verus Filius, in Patris sinu exsistit " ; prophete
vero, convenienter ut veri Abrahae (lii, in sinu
Abrabi habitabunt *. Cum ergo  hze Petrus
nesciens loqueretur : « Eece. nubes lucida obuin-
bravit eos ** ; nempe Petri sermonesinterrumpens,
ac quodaam Christum tabernaculum deceat, os-
tendens.

D Verum quanam hzc. nubes et. quomodo lucilla
eum esset, obumbravit eos? Num illa lux est inac-
cessibilis, in qua Deus habitatet. amictuslumine
Sicut. vestimento ? « Posuit enim, inquit, in nube
ascensum suum **. » Εἰ : « Posuit tenebras latibu-
lum suum, in circuitu ejus tabernaculum ejus **. »
Tametsi, ut loquitur Apostolus , « Solus habet
immortol:tatem, lucem habitans iuaccessibilem**, »
Quamobrem idem lie loci est lumen et tenebra, oh
execllentem fuciditatem umbraculum priestins. Sed
et quod apostolorum oculis prins. lumen. Canspes

^ Luces ix, 55 v joan,

1, 18. Lee, xvi, 22
8: Tin. vi, 68. :

Digitized by Google
