439

τωθεν ταπεινώσεως, fva χωρηθᾷ μετρίως γοῦν γεν-
νητῇ φύσει, xal ὅτον ἀσφαλὲς ὁ ἀχώρητος. Ἢ δὲ
τοιαύτη φαντασία οὐ τοῦ νοῦ χείρων, ἀλλά πολλῷ
κρείττων χαὶ ὑψηλοτέρα, ὡς ἐγγινομένη τῇ δυνάμε:
τοῦ θείου Πνεύματος, Οὐ γίνεται τοιγαροῦν καὶ ἀπο-
γίνεται, οὐδὲ περιγράφεται οὐδ᾽ αἰσθητικῇ δυνάμει
ὑποπίπτει τὸ φῶς τῆς τοῦ Κυρίου μεταμορφώσεως,
εἰ καὶ δι᾽ ὀφθαλμῶν σωματιχῶν ἑώραται, xol πρὸς
ὀλίγον χρόνον, καὶ ἐν βραχείᾳ τοῦ ὄρους χορυφῇ,
ἀλλ' ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἐπὶ τὸ Πνεῦμα τηνικαῦτα
κατὰ τὸν εἰπόντα, ε Μετέδησαν οἱ τοῦ Κυρίου μύσται
τῇ ἐναλλαγῇ τῶν αἰσθήσεων, ἣν αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα
ἐνήργησε,» καὶ οὕτως εἶδον, οὗ τε καὶ ἐφ᾽ ὅσον ἐχα-
ρίσατο τούτοις ἡ τοῦ θείου Πνεύματος δύναμες, τὸ
ἀπόῤῥητον Exelvo φῶς.

Ὃ μὴ συνιδόντες οἱ νῦν εἰς τοῦτο βλασφημοῦντες,
αἰσθητιχῇ τε καὶ κτιστῇ δυνάμει τοὺς ἐχχρίτους τῶν
ἀποστόλων ἰδεῖν φέθησαν τὸ φῶς τῆς τοῦ Κυρίου
μεταμορφώσεως, xal διὰ τοῦτο κατασπᾷν ἔἐπιχει-
οῦσιν εἰς κτίσμα μὴ μόνον τὸ φῶς ἐχεῖνο, τὴν τοῦ
θεοῦ δόξαν χαὶ βασιλείαν, ἀλλὰ καὶ τὴν δύναμιν τοῦ
θείου Πνεύματος, 8v ἧς τὰ θεῖα τοῖς ἀξίοις ἀποχα-
λύπτεται, Οὐ γὰρ ἤκουσαν, ἢ οὐκ ἐπίστευσαν Παύλῳ
λέγοντι" ε«Ἃ ὀρθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐχ ἤκουσε,
καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπον οὐκ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν
ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, ἡμῖν δὲ ἀπεκάλυψεν ὁ
Θεὸ; διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ - τὸ γὰρ Πνεῦμα
ἐρευνᾷ xai τὰ βάθη τοῦ θεοῦ. ». ᾿Αλλὰ τῆς ὀγδόης
ἐπιστάσης, καθάπερ εἴρηται, παραλαδὼν ὁ Κύριος
τὸν Πέτρον καὶ Ἰάχωδον καὶ Ἰωάννην, ἀνέθη εἰς
τὸ δρης προσεύξασθαι " ἀεὶ γὰρ ἢ πάντων, xai aj-
τῶν τῶν ἀποστόλων, 199 ἀποχωρῶν μόνος προσ-
ηὔχετο, καθάπερ fjvixa τοὺς πενταχισχιλίου; σὺν
γυναιξὶ καὶ παιδίοι; πέντε ἄρτοις καὶ δυσὶν ἰχθύσιν
ἐξέθρεψε * πάραυτα γὰρ πάντας ἀπολύσας, xal τοὺς
μαθητὰς πάντας ἀναγχάσας ἐμδῆναι εἰς τὸ πλοῖον,
αὐτὸ; ἀνέδη εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι * d συμπα-
βαλαμθάνων ὀλίγους, καὶ vob; τῶν ἄλλων ὑπερέ-
χοντας μεθ᾽ ἑαυτοῦ * xol τοῦ σωτηρίου γὰρ πάθους
προπάγοντος, τοῖς μὲν ἄλλοις μαθηταῖς φησι, Καθί-
σατε ὧδε, ἕως προσεύξομαι " παραλαμδάνει δὲ τὸν
Πέτρον καὶ Ἰάχωδον xat Ἰωάννην μεθ᾽ ἑαυτοῦ. Τού-
τοὺς οὖν κἀνταῦθα μόνους παραλαδὼν, ἀναφέρει εἰς
ὄρος ὑψηλὸν xai ἰδίαν, καὶ μετεμορφώθη ἔμπρο-
σθεν αὐτῶν, τουτέστιν αὐτῶν ὁρώντων, Τί ἔστι, Με-
τεμορφώθη ; φησὶν ὁ Χρυσόστομος θεολόγος. Παρή-
νοιξεν, ὡς εὐδόκησεν, ὀλίγον τῆς θεότητος, xal «ol;
μύσταις ἔδειξε τὸν ἐνοιχοῦντα Θεόν. Ἐγένετο γὰο
ἐν τῷ προσεύχεσθαι αὐτὸν, ὡς ὁ Λουχᾶς quat, τὸ
εἶδος αὐτοῦ ἕτερον" λάμψαν ὥσπερ ἢλιο-, ὡς ὁ
Ματθαῖος γράφει. Ὡς ἥλιος δὲ εἶπεν, οὐχ ἵνα αἰσθη-
τὸν ἐννοήσῃ τις τὸ φῶς ἐχεῖνο, ἄπαγε τῆς χατὰ
νοῦν ἀδλεψίας τῶν μηδὲν τῶν κατ᾽ αἴσθησιν qatv;-
μένων ὑψηλότερον ξυνοεῖν δυναμένων 1 ἀλλ᾽ ἵνα γνῶ-
piv, ὅτι ὃ τοῖς χατ' αἴσθησιν ζῶσι, xal δι᾽ αἱἰσθή-
σξως ὁρῶσίν ἔστιν ὁ ἥλιος, τοῦτο τοῖς κατὰ πνεῦμα

ζῶσι, καὶ ἐν πνεύματι ἐρῶσίν ἔστιν ὁ Χριοτὺ;

IOMILIA XXXIV.

οἰχείας περιωπῆς, τὸ δὲ ἡμᾶς ἀνάγων ix τῆ: xá. A velleviter capiatur a matura creata,

4:0
et. quantum
illi tutum. est, qui ipse capi non potest ac incom-
preheusibilis est, » Ejuscemodi autem | informatio
nibil intelligentia deterior est, scd longe pizstan-
tior ae sublimior, ut quie divini Spiritus virtute
fiat, ejusque impressio exsistat. Non itaque accedit
ac decedit, aut cireumscribitur, vel «ub sensus
facultatem cadit lumen Dominicze Wwansfor.aatie-
nis ; tametsi oculis corporeis visum est, atque iil
ad modicum tempus, et in. montis exiguo vertice ;
sed juxta eum qui aiL; « A carne ad spiritum tunc
translati Domini discipuli Sunt, sensuum immuta-
lione, quam in illis Spiritus fecit. » Inque eum
modum viderunt, cujus illis et quantum commer-
cium indu'sit, inexplicabilis illius luminis, divini
Spiritus virtus.

Quod non intelligentes, qui nunc in illud bl.s-
phemant, sentiendi creataque virtute , apostolorum
praecipuos arbitrati sunt. vidisse lumen Dominice
transformationis ; eamque ob rem in creatorum
sortem detrahere conantur nedum lumen illud
(Dei scilicet majestatem et regnum), verum etiam
divini Spiritus virtutem, qua divina mauifestat
his qui digni suut. Non enim audiverant aut Paulo
non credideraot di»enti, « Oculus non vidit, auris
non audivit, in nullius hominis cor descendit quod
Deus diligentibus ipsum przparavil; nobis autera
per Spiritum suum revelavit, Spiritus enim Dei
abyssos scrutatur.» Die autem Octava, sicut dicium

C est, Dominus Peirun assumpsit et Jacobum et

Joannem et, preces facturus, montem conscendit.
Quoties enim precari volebat omnes, imo apo-
$tolos ipsos a se removit, ut quando quingjue
millibus viroram, mulierum ac infantium quinque
paués ac duo pisces dando famem exemit, Sta-
tim enim omnibus dimissis, discipulos suos navim
conscendere jussit, duin ipse in. montem perrexit
oraturus. Spe etiam paucos eosque przstantissi -
mos elegit. Nam passionis gus tempore appropin -
quante, cateris discipulis dixit, Manete hoc iri
loco,donec preces fecero ; assumpsit autem Petrum,
Jacobum et Joannem. Hos igitur soles eum as-
sumpsisset, in allum moutem secessit, « el trans-
formatus est ante €03, » lioc est, ipsis cernentibus .
illis coram. Quid est, « Transformatus est, » ait
aureo ore Theologus? « Tantisper aperuit modicum
aliquid deitatis, uii. placuit, ac discipulis Deu:n
inhabitantem ostendit. Facia enim est dum oraret,
ut ait Lueas, species cjus alia; splendens ut 80],»
ut Maubieus. κονία. « Ut sol » Autem dixit, non
ut aliquis lumen illud ejusmodi Wslimet, quod sensn
capiatur (apage mentis cmcitatem eorum qui illis
qux sensu percipiuntur nibil sublimius cogitare
possunt), sed. ut intelligamus , quod solest, his
qui sensu vivunt sensuque consp:ciunt, id. Chri-
stuin ut Deum esse, his qui spiritu vivunt et. spi-
ruü vident; nec opus esse. atio lumine in Dei vi -
sione his qui divinis dotibus prediti s: nt (1),

(1) Ba. Massaliani Deum. ipsum lu:mana quasi. in iu;tria a se jaetaat. videri.

Digitized by Google
