413

IIOMILIA XXXIII.

V4

τῶν καὶ ἀπολαύει. Κἂν μὲν ὁμιλίαις χρῆται χρη- A et attente consideret spirituale: doetrinam et adim-

σταῖς, καὶ διδασκαλίας ἀχούῃ τε xal ὑπαχούῃ Tysu-
ματιχῆς, καὶ εἰς ἔργον ἅγη τὰ xav! αὐτὴν, γεωργεῖ
τὰς ἀρετὰς, καὶ τῷ Θεῷ εὔχρηστος γίνεται, τοῖς τε
ἄλλοις ἀνθρώποις χαὶ ἑαυτῷ. Ἐὰν δὲ ὁμιλίαις οὐ
χαλαῖς χαίρῃ, καὶ διδασκαλίας οὐχ ἀκούῃ πευμα-
“«ιἰκῆς, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀχουσθεῖσαν παρὰ φαῦλον τί-
θεται, ἀγριαίνει καὶ ὑλυμανεῖ, xai τρέφει τὰ πά-
θη τὰ πονηρὰ, καὶ ἀναδίδωσιν οἴχοθεν τὰς ἀκάνθας
xal τὰ χέντρα τοῦ θανάτου, τῆς τε Ψυχῆς καὶ τοῦ
σώματος, ἅπερ εἰσὶν αἱ &ánapzla:. Καὶ ὁ ἀρχέχαχος
γὰρ ὄφις τὴν ἀρχῆν, ὡς πάντες γινώσχετε, διὰ τῆς
ἁμαρτίας ἐκκεντήσας τὸν ἄνθρωπον, δνητὸν αὐτὸν
ἀπειργάτατο, καὶ τοῦ χιορίου «5c τρντῖῇς ἐχδαλὼν,
εἷς τὸν φθαρτὸν καὶ πολυώδυνον τοῦτον μετεστὴ"
σατο χὄσμον * νῦν δὲ, ἂν μὴ διὰ μετανοίας τις ἐπι-
σπεύτῃ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ τραυμάτων τὴν ἴασιν, τῇ
αἰτονίῳ κολάσει χαὶ τῷ πυρὶ τῆς γεέννης παραπεμφθή-
σεται. "Ὥσπερ δὲ ταῖς ἀγρίαις ὕλαις xaX τῷ δάσει
τῶν ἀχανθῶν, τὰ θηρία καὶ τὰ ἑρπετὰ τῆς γῆς ἐμ-
φωλεύουσιν, οὕτως 6 ἀρχέχαχος οὗτος δράκων, τὸ
βέγα καὶ πάνδημον θηρίον χατὰ τὸν "ào6, ὑπὸ
παντοδαπὰ δένδρα τῆς ἡδυπαθείας ἐνδιαιτᾶτχαι" ἔμ-
ἀζοτϑιν δὲ, φησίν, αὐτοῦ τρέχει ἀπώλεια. Ταύτης
τῆς ἀπωλείας ἀνωτέρους ὑμᾶς εἶναι πάντα; ποθῶν
ἐγὼ, xol πάντα ποιῶν, κοπιῶ ὑπὲρ ὑμῶν, ἀδελφὼ,
xal ἐν λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ πνευματιχῇ καθ᾿ ἐμέ-

pleat que continet, virlutes colit et Deo, hominibus
et sibimetipsi bonus efficitur. Si autem. eolloquia
ejus nou sint hona ; $i spiritualem dectrinam non
audíat, et qnidem illam quam audivit inter vanita-
tes reputet, agrestis efficitur et dumosus nntritque

psssione& malas quz οἱ interius proferunt. spinas f...

el stimulos mortis animae et corporis, que sunt '
peccata. Cum serpens princeps mali , vuluerasset,
ut onines nostis, hominem per pecratum , eum
mortalem fecit, et ejicieus eum a loco volupiatis
in bunc corruptibitem et pouis refertum mundum
posuit, et nunc nisi per peenitentism quisque vul-
merum süorum sanationem acquirat, posui eterne
οἱ gehennze tgni depmabitur. Sicut in silvis asperis
et in rubis latent. ferze et reptilia terrz, ita prin-
ceps mali draco iste magua et inanis be-tia juxta
Job **, sub omnitits voluptatis arboribus habitat,
post ipsum autem, ait, currit perditio, Cujus perdi-
lionis vos omnes esse ezperies cupiens, el nihi
omittens, insto pro vobis , frat/es, in verbo et in
doctrina spirituali, quotidie quidem iis qus prs-
senties sunt, et in ecclesia omnibus prout concedit
tempus ; ipsa enim Incos males resecat , peccata-
rum altas extralit radices, stimulos malitis bebe-
tai, de dracoue mali principe triumphat, viam re-
ctam aperit, et cognitionem tribuit salutarem.

pav μὲν τοῖς 2031036014, ἐπ᾽ ἐκχλησίας δὲ καὶ χοινῇ πρὸ: πάντας, τοῦ ES διδόντος" αὕτη yp

ὁλοτομεῖ τὰ ἄλση τὰ πονηρὰ, xal ἀναπηχλεύει τῶν ἀμαρτημάτω"» τὰ βάθη,

xui ἀμδλύνει τῆς καχίας

"ἃ χέντρα, χαὶ θριαμδεύει τὸν ἀῤχέκαχον δράκοντα, καὶ φανεροῖ τὴν ἀπλανῆ τρίδον, καὶ παρέχει γνῶ-

σιν σωτήριον. .

Ἐπεὶ δὲ ἢ τοῦ Χριστοῦ Ἐχκλησία, καὶ μάλιστα ἡ 5 Cum igitur Chrisli Ecclesia a presertim quie

χατὰ τὴν μεγαλόκολιν ταύτην, οὖχ ἰδιώτας μόνον
ἔχει, ἀλλὰ καὶ σοφοὺς, τῇ τε φύσει καὶ τῇ μελέτῃ
χῶν ἔξω τε καὶ τῶν χαθ' ἡμᾶς μαθημάτων * διὰ
«οὔτο οὐχ ἐπὶ πολὺ, οὐξὲ λίαν ἰδιωτικὴν ποιοῦμαι
thv ὁμιλίαν, μᾶλλον βουλόμενος ἀνάγειν τοὺς χθα-
μαλωτέρους, fj χατάγειν διὰ τούτους καὶ τοὺς ὑψη-
λοτέρους. Ὁ δὲ προσέχων καὶ ἀχούων τῆς διδασχα-
Ma; ἐπιμελῶς, κἂν ἰδιώτης ἧ, οὐ πάντη ἀγνοήσει
πὰ λεγόμεντ, 18:5 καὶ ὅπερ ἂν δυνηθῇ κχαταλαδεὶν
καὶ χατασχεῖν καὶ εἷς ἔργον ἀγαγεῖν, xàv λίαν ὁλί-
γὸν fj. φυγαδεύσει μὲν ix. τῆς αὐτοῦ ψυχῆς πᾶσαν
xaxíav, αὐξηθήσεται δὲ xal πληρώσει xo σώσει
τὴν δεξαμένην αὐτὸ χαρδίαν. 'B; γὰρ ix τῆς θεο-
πνεύστου Γραφῆς ὑπάρχων, ἐξομοιοῦται τῷ λίϑῳ
ἐκείνῳ, ὃν ἔλεγεν ὁ Δανιὴλ, ὅτι ἐχινήθη ἀπὸ ὄρους
ὀλίγος πάνυ, xal πατάξας τὴν εἰκόνα τῶν παραῤ-
* ῥεόντων τούτων ἐλέπτυνε χαὶ διέλυσεν, αὐτὸς δὲ
πλατυνθεὶς ἐπλήρωσε πᾶσαν τὴν γῆν. Νῦν δὲ μά-
λιατα προέχειν ἀναγκαῖον τοῖς λεγομένοις τὸν νοῦν
"οὗ τοὺς ἰδιώτας μόνον, ἀλλὰ xoi τοὺς σοφούς " εἰ
γὰρ καὶ συνέρχεταί πως τοῖς ἰδιώταις τῷ λόγῳ ἢ
ὁμιλία, ἀλλὰ καὶ τὴν γνῶδιν οὐ χαμαίζηλον ἔχει, o5-
Ub τὴν ὠφέλειαν ἀμυδράν " τὰ γὰρ πονηρὰ πάθη
καὶ τὰς ἀρετὰς ὑμῖν ὑποδείξω, καὶ αὐτὴν ἑκατέρων
τὴν ῥίζαν ἀναχαλύψας, οὐ τὴν αὐτὴν οὖσαν, ἀλλὰ

*! Job τὺ, 1 5eqq.. ** Dan, 1, 55.

hane magnam urbem corhprehendit, non rudes tan-
tum, sed et sapientes habeat tem ex. natura qnam
ex meditatione doctrine, sive a nobig sive alrunie
eam acceperiut, ideo non valde nec nimis rude
facimus orationem, cum magis velimus mentes eri-
gere humiliores, quam propter eas seblimiores de-
primere. Qui autem attendit et. studiose audit do-
etrinam, etsi rudis sit, non omiiiuo dicta non intel-
liget, et quod potuerit comprehendere et retinere
atque ad opus adducere, etiamsi admodum sit leve,
fugabit omnem nialitiam sb ejus anima, augebit
etiam atque jmplebit'et salvabit cor a quo receptum
fuerit. Nam ut Scriptura utar Deo. inspiraute exa-
rata, comparatur illi lapidi, quero dixit Daniel, qui
abscissus est 8 monte valde parvus, et percussa
horum transeuntium statua, eaim comminuit et sol-
wit, ipse vero adauctus implevit universam ter-
ram *. Nune autem in primis est necessarium
mentem dictis intendere, quod non rudibus tantum
dico, sed et sapientibus ; nam lieet. verbis homilia
aimplicibus conveniat, sensum tamen non humilem
habet, neque levem utilitatem. Nam pravas paesio«
nes ostendam vobis atque virtutes, et. ipsa earum
rcvelata radice, non eamdem hanc 6856 sed diver-
sam monstrabo, ut aliam quidem amputetis, aliam

Digitized by Google
