315

GREGORII PALAM;E

376

vristiliam et contritionem. Qui enim bae- caruerit A Κυρίου τοῦ ποιήσαντο; ἡμᾶς, xal χαλέσαντηος πρὸς

tristitia, non'audilo ipsum vocante Deo, cum cle-
ciis sanetis non. computabitur, nee. beatitudinis in
Evangelio promissze et divinz consolationis gaudio
perfruetur ; ait enim Christus : «. Beati qui lugent,
quoniam ipsi consolabuntur *5, »

Bítávotav, xal πρὸς thv σωτήριον ταύτην λύπην
καὶ τὸ mév0o; xal τὴν κατάνυξιν" ὡς ὃ γε μὴ ταύ-
τὴν ἔχων οὐχ ὑπήχουσε τῷ χαλέσαντι, οὐδὲ τοῖς
χλητοῖς ἁγίοις τοῦ Θεοῦ συνηρίθμηται, οὐζὲ τῆς ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ μακαριότητος χατηγγελμένης, xai

τῖς ἐπηγγελμένης θείας παραχλήσεως ἐπιτεύξιται" « Μαχάριος γὰρ, φησὶν, οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ

παραχληθήσονται. »

Si quis autem dicat: Ego $'ne peccato sum, non
ergo luctu. indigeo ? Δι illud diíficile et rarissi-
mum estet fere iuter impossibilia computandum.
Magni preti sane est suas moderari passiones, sed
alianradhuc hujus salutaris luctus uobis sanctus
sermo demonstravit. Morebant enim discipuli
erbati suo vere bono magistro Jesu Christo, el
nos quoque bodie ipso privamur, non autem ipso
solo, sed et paradisi felicitate ; excidiinus enim ex
ea, et pro regione absque dolore regionem dolori-
bus ct &rumuis plenam accepimus. Privati somus
conversatione ad Deum facie ad faciem, societate
angclorum et vita zeterua. Quis tali cognita privatio-
ne non doleret? qui autem lianc non cognovit de (i-
delibus non est. Nos ergo quos divinitius inspirata
doctrina talem carentiam docuit affligamus nosmet-
ipsos, fraties, et maculas peccatorum | per salutares
secundum Dcum lacrymas abluamius, αἱ misericor-
diam inveniamus, ad paradisum redeamus et doc-
Vriuz vitz felicitatisque participes efficiamur, quam
nobis omnibus conecdet per gratiam οἱ misericor-

diam suam Dominus noster Jesus Clii-tus, eui c

omnis gloria, potestas, honor et adoratio, cum inge-
nito Patre suo et sanctissimo bouo et vivifico Spiri-
tu, nunc et semper, et in «zacula szculorum. Amen,

"AX ἐρεῖ τις ἐχτὸς ἁμαρτίας εἶναι, καὶ μὴ δεῖ-
σθαι τοῦ πένθους ; "AM εἰ χαὶ δυσχερὲς τοῦτο χαὶ
σπανιώτατον, xal σχεδὸν τῶν ἀδυνάτων ἐστίν * ἀγα-
πητὸν γὰρ, εἰ καὶ μετριοπαθὴς ὁ ἄνθρωπος γένοιτο *
ὅμως ὁ λόγος ὑπέδειξς τὴν ἀρχὴν τοῦ σωτηρίου
τούτου πένθους xai ἄλλην αἰτίαν * ἐλυποῦντο γὰρ
οἱ μαθηταὶ στερηθέντε; τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ χαὶ δι-
δχσχάλου Χριστοῦ, οὗ xai ἡμεῖς στερούμεθα νῦν.
Καὶ οὐ τούτον μόνον͵ ἀλλὰ καὶ τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ
τρυφῆς" ἐχπεπτώχαμεν γὰρ αὐτῆς, xai ἀντηλλα -
ξάμεθα τοῦ ἀπαθοῦς χωρίου τὸν ἐμπαθῆ χαὶ ἐπ’-
πόνον τοῦτον χῶρον * ἐστερήμεθα τῆς αὐτοπροσώπου
πρὸς Θεὸν ὁμιλίας, τῆς μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ
συναυλίας xal τῆς ἀϊδίου ζωῆς. Τίς τὴν στέρησιν
τούτων εἰδὼς, οὐ πενθεῖ; Ὃ δὲ μὴ ταύτην εἰδὼς
οὐδὲ τῆς μοίρας ἐστὶ τῶν πιστῶν. Οὑχοῦν ἡμεῖς διὰ
τῆς θεοπνεύστου διδασχλλέας, iv εἰδήσει τῖς τοι
αὐτῆς γεγονότες στερήστως, πενθήσωμεν ἡμᾶς σὺ-
τοὺς, ἀδελφοὶ, χαὶ τοὺς ἐξ ἁμαρτίας μολυσμοὺς διὰ
τοῦ xatà Θεὸν πένθους ἀπονιψώμεθα" ἵνα καὶ τὴ»
συμπάθειαν εὕρωμεν, χαὶ πρὸς τὸν παράδεισον Exa-
νέλθωμεν, καὶ τῆς ἀϊδίου qub; καὶ παραχλήσειος

᾿εὐμοιρήσωμεν * ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν

χάριτι xa φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰηπτοῦ
Χριστοῦ, ᾧ πρέπει πᾶπα δόξα, κράτος, τιμὴ xai

προσχύνητις, σὺν τῷ ἀναρχω αὐτοῦ Πατρὶ, xat τῷ πανχγίῳ καὶ ἀγιθῷ xal ζωοποιῷ Πνεύματι, νὸν

xal ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τὼν αἰώνων. "Aufjv,
HOMILIA XXX
Super cecos qui secundum. ecangelistaom Matiheum

visum receperunt in domo, εἰ quod non were. est
fidei qui est absque pawitentie operibus.

Dominus noster Jesus Cliistus cum corpore
quod apud nos pro nobis sumpsit, conversans cum
habitantibus terram multoa et sceundum corpus et
seeundum animam czcos. sanavit. Si quis presertim
visu spiritu li consideret restitutionem quz trans-

167 oulAIA A.

"“Ὑπόθεσιν ἔχουσα τοὺς κατὰ τὸν ehayyeticetw

MazÜuior ἐν οἰκίᾳ ἀνιδλέψαγτας τυς»1ούς " ἐν

di καὶ ὅτι οὐχ ἔστι πίστιν ἔχειν ἀληθῶς χωρὶς

τῶν ἔργων τῆς μεταγοίας.

Ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦ; Χριστὸ; μετὰ σώμα-
τῆς, ὃ παρ᾽ ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνέλαδε, συναναστρε-
φόμενος τοῖς ἐπὶ γῆς, πολλοὺς καὶ χατὰ σῶμα xat
χατὰ Ψυχὴν ἐθεράπευσε τυφ)ού; " μᾶλλον δὲ, εἰ
μὲν τις σχοπεῖ τὴν xarà διάνοιαν ἀνάῤδλεψιν, ἧτις

eunJo de infidelitate ad fidem, et de ignorantia ad p ἐστὶν fj ἐξ ἀπιστίας el; πίστιν, xoi ἐξ ἀγνοίας el;

cognitionem Dei, numerari nequeunt qui per invar-
nationem Domini visum receperunt ceci, soli sunt
numerabiles ei, cui capillorum nostrorum numerus
cognitus est. Quod si corporalium oculorum visus
restitutionem co..sideremus, multos etiam invenje-
mus alios quidem solo verbo, alios vero solo tactu
$analos; alii per solum accessum ad Jesum ejusque
adoration2m, alii per unctionem sputi et. luti a
Cliristo sanationem receperunt. Cum venisset enim
Jesus, ut narrat Mattheus, secus mare Galilz.r, ac-
cesserunt Δ eum turbae multz. labentes. secum

9 Mattb, v, ἧς

ἐπίγνωσιν Θεοῦ μετάθετις, οὐδ' ἀριθμῷ περιθαλεῖν
ἔστι τοὺ; διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου ἀνα-
ὀλέψαντα; τυφλούς * αὐτῷ γάρ εἰσιν ἢριθμημόνοι
μόνῳ, τῷ καὶ τὰς τρίχας ἡμῶν ἐριθμημένα; ἔχοντι,
Εἰ ὃὲ τῶν σωματικῶν ὀφθαλιῶν τὴν ἀνάδλεψιν
σχοποῦμεν, xai xar' αὐτὴν πολλοὺς ερήσομεν τοὺς
μὲν λόγῳ μόνῳ, τοὺς δὲ ἀνῇ μόνῃ * ἔστ' δὲ οὖς καὶ
μόνῳ τῷ προσπεσεῖν χαὶ προτεγγίσαι" τινὰς ὃὲ καὶ
διὰ πτύσματος, ἣ χαὶ πηλοῦ χρίσματος παρὰ Χρι-
στοῦ λαθδύντας τὴν ἴασιν. "EX0v o; γὰρ παρὰ τὴν
θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας, ὡς ὁ Μοτθαῖό; φησι,

Digitized by Google
