31

GREGORII 'ALAM.£

912

mech primus ceribitur effugisse per poenitentiam A σου, ἵνα δικαιωθῇς “» ὃ καὶ ὁ ᾿Απόστολος μετὰ ταῦτά

doloremque de peccatis justitiam celestem. Post
eum autem, Ninivite, civitas tota et multitudo fcre
innumerabilis. Hi autem uon modo peccaverunt, sed
recepta przdictione vindiet:e violare eam ausi sunt
per conversionem, et simul dolorem acerbum. Au-
dierant enim Jonam credideruntque nuntianti de-
eretum divinum : « Adliuc tres (quadraginta. sec.
Vulg.) dieset Ninive subvertetur?*. » Auditis (ide ad-
bhibita, non preeipites se dederunt in desperationis
abyssum, nec indurationis lspidem cordibus suis
imposuerunt. Sed dicentes intra se ad invicem :
«Quis scit si eonvertatur et ignoscat Deus, et rever-
tatur a furore ira suz, ei non peribimus *'? » Et
eonversus est unasquisque a via sux mala, et ab

iniqui(ate manuum suarum, et predicant jejunium, p ἐπέθηχαν "

vestiuntur saccis ἃ majore usque ad minorem, ita
wt rex ipse cum eis indutus sacco sederet in cinere
poenitens, et ipsi infantes ubera non sugerent; ma-
tres enim eorum ut vidctur prae nimio dolore obli-
viscebantur ipsos lactentes pueros, sicut ait Psal-
misia : « Oblitus sum comedere panem meum ἃ
voce gemitus mei **. » Et armenta non pasceban-
tur ; reliquerunt. enim , ut. cogitare est, ea bubuli
pastoresque in ovilibus εἰ stabulis inclusa, ipsi
enim nimio dolore immoti detinebaatur. Sic con-
eentum salutarem salutaris secundum Deum tri-
stitie efformantes, mutaverunt divinum super ipsos
decretum, iraque celeste placata divinam gratiam
meruerunt.

xil τοῖς βουστασίοις ἐγχεχλεισμένα, τῇ σφοδρᾷ χατανύξει πεδηθέντες αὑτοΐ "

qua * « El γὰρ ξαντοὺς διεχρίνομεν, oóx ἂν ἐχρι-
νόμεθα, » Πρῶτο; μὲν οὖν ὁ Λάμεχ ἀναγέγραπται
διὰ μετανοίας, καὶ τῆς ἐφ᾽ ἁμαρτήμασι λύπης, τὴν.
ἄνωθεν δίχην ἀποφυγών. Μετὰ δὲ τοῦτον οἱ Νινευῖ-
ται, πόλεις ὅλαι καὶ πλῆθος οὖκ εὐαρίϑμητον, Οὗτοι
δὲ μὴ μόνον ἁμαρτόντες, ἀλλὰ καὶ παρὰ Θεοῦ δεξ΄-
μένοι τὴν ἀπόφασιν τῆς αὐτῶν χαταδίχης, ἐθάῤῥη-
σαν αὑτὴν ὑπερδῆναι διὰ μετανοίας, καὶ τῆς ἐν
αὐτῇ λυπηρᾶς κατανύξεως “ ἤχουσαν γὰρ Ἰωνᾶ,
χαὶ ἐπίστευσαν,  ἀναδοῶντι τὴν θείαν ἀκόφασιν "
€ "Ext τρεῖς ἡμέραι, χαὶ Νινευὴ καταστραφήσεται.»
᾿λχούσαντες δὲ xal πιστεύσαντες, οὐκ ἔῤῥιψαν Eav-
«οὺὑς xavk τοῦ πονηροῦ βαράθρον τῆς ànoywbssu-,
οὐδὲ τὸν λίθον τῆς πωρώσεως ταῖς ἑαυτῶν χαρδίαις
ἀλλ᾽ εἰπόντες πρὸς ἑαυτοὺς xal ἀλλὴ-
λους « Τίς οἶδεν εἰ μετανοήσει ὁ Θεὸς, καὶ ἀπο-
στρέψει ἐξ ὀργῆς θυμοῦ αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ ἀκολώ-
μεθα; » ἀπέστρεψεν ἔχαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ
«ἧς πονηρᾶς, καὶ τῆς ἀδικίας τῆς ἐν χερσὶν αὐτῶν,
xai χηρύττουσι νηστείάν, καὶ περιδάλλονται cáx-
χους, ἀπὸ μ'ιχροῦ ἕως μεγάλου αὐτῶν, ὡς; xol τὸν.
βασιλέα μετ᾽ αὑτῶν ἐν σάχχῳ xal σποδῷ καθῆσθαι
μετανηοῦντα, τά τε νήπια μὴ θηλάζειν * αἵ γὰρ μη-
τέρες ὡς ἔοικεν ὑπὸ τοῦ σφοδροῦ πένθους, καὶ τῶν
ὑπομαξίων ἐπελάθοντο παίδων, καθάπερ xat ὁ Vaà-
μῳδός " « Ἐπελαθόμην, φησὶ, τοῦ φαγεῖν τὸν ἄρτον
μου, ἀπὸ φωνῆς τοῦ στεναγμοῦ pou, » xal τὰ
κτήνη μὴ νέμεσθαι καὶ ταῦτα Ὑὰρ ὡς ἔοιχεν
οἱ βουκόλοι τε xai ποιμένες εἴασαν ταῖς μάνδραις
xai οὕτω τὴν σωτήριον

συναυλίαν τοῦ σωτηρίου πένθους κατὰ Θεὸν ἁρμοσάμενοι, τὴν κατ᾿ αὐτῶν δείαν ἀπόφασιν μετεποίησαν,
καὶ τὴν ἄνωθεν ὀργὴν ἔστησαν, καὶ μετέστησαν εἰς θείαν εὐμένειαν.
Cum ergo, fratres, iota fere vita nostra sil in C — Ἐπεὶ τοίϑυν καὶ ἡμῖν σχεδὸν ὁ βίος ὅλος ἐν

peccatis, ut hane salutarem trisütiam amplecta-
mur, vitamin in ponitentia degamus necesse est.
Nisi enim hoc fecerimus, sicut. dixit Dominus,
eondemnabunt nos  Niuivite in resurrectione,
quis poenitentiam egerunt in pradicatione Jo-
ma, εἰ nos. penitentiam, non egimus iu praui-
«atione Christi qui eat Jonas Dei. Et tamen non
pradicaUat Jonas poenitentiam, sed, sicut dizi-
mus, vindicke decretum , privationem vitz, destru-
etionem et mortem, exitumque completum. Chri-
stus vero venit ut vitam haberemus et. abundan-
tius haberemus, adoptionem divinam et regnum
ecleste reciperemus, Jonas' quidem eversionem
praedicans non poenitentiam suggerebat, nec regnum
coelorum promittebat ; Christus vero penitentiam
praedicans , regnumque promittens, communeu
ineluctabilemque perniciem, Sicut enim, ait, in die-
bus Noe homines absque timore et freno volupta-
fibus erant dediti, venitque subito diluvium et om-
nes abstulit, sic erit in consummatione szculi hu-
jus, przter;it enim figura hujus mundi. Et Jopas
quidem solam amissionem rerum apparentium Ni-
nivitis minabatur, non tremendum tribunal, non

39 Jjn, 11, 5. U Jun, 01, 9.. ^ Pal c, 5.

ἁμαρτίαις, ταύτην, ἀδελφοὶ, τὴν σωτήριον λύπην
xai τὸν ἐν μετανοίᾳ βίον καὶ ἡμᾶς ἅπαντας ἑλέσθαι
165 χρεών. El γὰρ μὴ τοῦτο πράξομεν, χαθάπερ
ὁ Κύριος εἶπεν, οἱ Νινευῖται καταχρινοῦσιν ἡμᾶς
ἐν τῇ ἀναστάσει, ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα
Ἰωνᾷ, καὶ ἡμεῖς οὐ μετενοήσαμεν εἰς τὸ τοῦ Χρι-
στοῦ χήρυγμα, τοῦ καὶ τοῦ Ἰωνᾶ Θεοῦ “ καίτοι
Ἰωνᾶς οὐχ ἐκήρυττε μετάνοιαν, ἀλλὰ καθάπερ εἴς
πομὲν καταδίχης ἀπόφασιν, xai ζωῆς ἀφαίρεσιν,
xoi καταστροφὴν καὶ θάνατον, καὶ τελείαν ἀπώ-
λειαν. Ὃ δὲ Χριστὸς ἦλθεν, ἵνα ζωὴν ἔχωμεν, xat
περισσὸν ἔχωμεν, θείαν υἱοθεσίαν xai βασιλείαν οὗ -
ράνιον. Ὁ μὲν οὖν Ἰωνᾶς καταστροφὴν κηρύττων,
μετάνοιαν οὐχ ὑπετίθετο, οὐδὲ βασιλείαν οὐρανῶν

D ἐπηγγέλλετο ὁ δὲ Χριστὸς μετάνοιαν χηρύττων xat

βασιλείαν ἐπαγγελλόμενος, καὶ τὴν κοινὴν xal ἀμε-
κάθετον προεῖπε καταστροφήν" Ὥσπερ γὰρ, φησὶν,
οἱ ἐπὶ τοῦ Νῶε ἀδεῶς xal ἀνέτως τῶν σωματιχῶν
ἐχόμενοι, καὶ ἐξαίφνης ἦλθεν ὁ χαταχλυσμὸς xot
ἦρεν ἅπαντας, οὕτως ἔσται xal ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ
αἰῶνος τούτου " παράγει. γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου
τούτου. Καὶ ὁ μὲν Ἰωνᾶς καταστροφὴν τοῖς Νινευῦ-
ταῖς τῶν ἐνταῦθα φαινομένων ἠπείλει τηνιχαῦτα

" Mattb, xi, δ}.

Digitized by Google
