445

HOMILIA XXXV.

446

ζωὴν, αὐτοῦ ἀκούετε" xà» λέγῃ, τὸ φῶς τοῦτο βα- À gnum Dei "Κ΄ ; ipsum audite, ac illi fllcm accommo-

σιλείαν εἶναι τοῦ Θεοῦ, αὐτοῦ ἀχούετε, xal αὐτῷ
πιστεύετε, χαὶ τοιούτου φωτὸς ἀξίους ἑαντοὺς
ποιεῖτε.
᾿Αλλὰ τῆς φωτεινῆς νεφέλης ἐχφανείσης, xai πα-
τριχῇς φωνῆς ix τῆς νεφέλης ἠχησάσης, "Encaov,
φτσὶν, ἐπὶ πρόσωπον οἱ μαθηταὶ, οὐ διὰ τὴν φωνὴν,
ἐπεὶ xal ἄλλοτε πολλάχις αὕτη γέγονεν, o)x ἐπὶ
τὸν Ἴερδάνην μόνον, ἀλλὰ xai τοῦ σωτηρίου πά-
θους προσάγοντος ἐν Ἱεροσολύμοις " τοῦ Κυρίου
γὰγ εἰπόντος, « Πάτερ, δόξχσίν σου τὸ ὄνημχ" »
τὖλθεν οὖν φωνὴ Ex τοῦ οὐρανοῦ" « Καὶ ἐδίξασα xal
πάλιν δοξάτω" » καὶ πᾶ; μὲν ὁ ὄχλο; ἤχουσεν, οὖ-
δεὶς δὲ τούτων ἔπεσεν, Ἐνταῦθα δὲ οὐ φωνὴ μόνον,
ἀλλὰ καὶ φῶ; ἀχώρητον ἐξεφάνη μετὰ ^e φωνῆς.
Τούτου χάριν εἰκότως οὐ διὰ τὴν φωνὴν, ἀλλὰ διὰ
πὸ τοῦ φωτὸς ἐξηλλαγμένον καὶ ὑπερφυὲς πεσεῖν
ἐπὶ πρόσωπον τοὺς μαθητὰς ἐπέγνωσαν οἱ Ücocózot ",
καὶ πρὶν γὰρ iveyfitvat τὴν φωνὴν ξαφοῦοι ἦσαν,
ὡς ὁ Μάρχος φησὶν, ἀπὸ τῆς θεοφανείας ἐχείνης
πάντω;.
᾿Αλλ᾽ ὅταν διὰ τῶν τοιούτων πάντων θεῖον xal
ὑπερφυὲς xai ἄχτιστον ἀναφονῇ τὸ φῶς ἐκεῖνο, τί
πάπτχουσι πάλιν οἱ τῆς ἔξω καὶ ψυχιχῇς παιδείας
ὑπὲρ τὸ δέον ἐπειλημμένοι, καὶ μὴ δυνάμενοι γνῶ-
vat τὰ τοῦ Πνεύματος ; Ἐφ᾽ ἕτερον γαταφέρονται
*pnuvóv* οὐ γὰρ δόξαν θείαν, οὐ Θεοῦ βασιλείαν,
οὐ κάλλος, οὐ χάριν, οὗ λαμπρότητα, καθάπερ παρὰ
Θεοῦ καὶ τῶν θεολόγων ἐδιδάχθημεν, αὐτό φασιν,

dte, talisque lucis vosipsos dignos priwstate.

Verum lucida nubeemicante, paternaque voce
e nube insonente , ε« Ceciderunt, inqnit, discipuli
in faciem suam **-9.» Nou propter vocem, cam lixc
alias quoque sape facta sit, non. solum in Jordane,
sed etsalutari passione admovente Hierosolymis.
Domino enim dicente : « Pater, clarifica nomen
tum, » vox de colis facta est : « Et. clarilicavi,
et iterum clarificabo **. » Ac quidem omnis , turba
vocem audivit, et tamen nemo eorum cecidit. Hic
vero non solum vox, sel. et lumen iucomprehen-
sum eum voce emicuit. Idcirco merito non propter
vaocein, aed propter lucis excellentiam ac eximiam
claritatem cecidisse in faciem discipulus viri divini
aguoverunt, Nam et priusquam vox ede'etur « ti-
more exterriti erant, » ut ait. Marceus*', plane a
diviua ilia apparitione,

Verum cum hi«ce omni^us divinum eximinmque
ac inereatum. lumen iliud proditum sit, quo» am
se rursus vertunt, quidve comminiscuntur, qui plus
equo profone et. animali addicti. disciplinzes, quae
sunt Spiritus intelligere non possunt? Nempe in
aliudse prone precipitium demittunt, Non enim

' divinam claritatem ac majestatem, non Dei regnum

non decorem, non graliam, non splendorem, qu^»m-

ἀλλὰ τὴν οὐσίαν εἶναι διαδεθαιοῦνται τοῦτο τοῦ € admodum a Deo eta theologis didicimus, esse

Θεοῦ, ὃ πρότερον αἰσθητὸν ἔλεγον εἶναι xal κτι-
στόν. Ὃ δὲ Κύριος ἐν τοῖς Ἐὐαγγελίοις οὐχ ἑαυτοῦ
καὶ τοῦ Πατρὸς μόνου χοινὴν εἶναί φησι τὴν δόξαν
ταύτην, ἀλλὰ xal τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ὡς ὁ θεῖος
συγγράφεται Λουχᾶς" « Ὃς γὰρ ἂν, φησὶν, ἐπαι-
σχυνθῇ με καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους, τοῦτον ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἐπαισχυνθήσεται, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ
αὑτοῦ χα! τοῦ Πατρὸς xol τῶν ἁγίων ἀγγέλων. »
Οἱ τοίνυν οὐσίαν εἶναι τὴν δόξαν ταύτην διατεινόμε-
vot τὴν αὐτὴν εἶναι φήσουσιν οὐσίαν τοῦ τε Θεοῦ
καὶ τῶν ἀγγέλων, ὅπερ ἐσχάτης ἀσεδείας ἐστίν]
Οὐχ οἱ ἄγγελοι δὴ μόνον, ἀλλὰ χαὶ οἱ ἐν ἀνθρώποις
ἅγιοι ταύτης μετέχουσι τῆς δόξης xal τῆς βασι-
λείας " ἀλλ᾽ ὁ μὲν Πατὴρ χαὶ ὁ Υἱὸς μετὰ τοῦ θείου

Πνεύματος φύσει τὴν δόξαν ταύτην χαὶ τὴν βατι- D

λείαν ἔχουσιν, οἱ δὲ ἅγιοι ἄγγελοί τε xal ἄνθρωποι
χάριτι ταύτης εὐμοιροῦσιν, ἐχεῖθεν δεχόμενοι τὴν
ἔλλαμψιν, Καὶ ὁ Μωῦ:ἧς δὲ xol ὁ Ἠλίας ἐν αὐτῇ
τῇ δίξῃη σὺν αὐτῷ ὀφθέντες, τοῦτο 199 παρέστη-
σαν ἡμῖν, Ὃ δὲ Μωῦσῆς οὐ νῦν μόνον ἐπὶ τοῦ θα-
δωρίου κοινωνὸς ὧν τῆ: θεϊχῆς δύξη; ἀνεφάνη, ἀλλὰ
καὶ ἡνίκα τὸ πρόσωπον οὕτω; ἐδοξάσθη, ὡς μὴ
δύνασθαι τοὺς υἱοὺς "lopatà ἀτενίζειν πρὺς αὐτό.
hai τοῦτο παρίστησιν ὁ λέγων, ὅτε τὴν ἀθάνατον
τοῦ Πατρὸς δόξαν ἐν τῷ θνητῷ ὁ Μωῦσῆς ὑτεδὲ-
$210 προσώπῳ᾽ xal ὁ πρὴς τὸν Εὐνόμιον ἀμετά}ο-
τὴν εἰπόντα πρὸς τὸν Ylóv εἶναι τὴν δόξαν τοῦ

" Math. xvi, 428, 88 5» Matth. xvn, 6.
$1. '* Exod. xxxiv, 29,

* J-.an, xn, 28.

dicunt ; sed Dei illud essentiam statuunt, quod
prius rem sensum moventem οἱ creatam dicebant.
Deus autem'in Evangeliis nedum sui ipsius et Pa-
tris communem esse majestatem ait. et clarítateni,
verum etiam sanctorum angelorum, ut beatus Lucas
conscripsit : « Qui me enim, inquit, erubuerit et
meos sermones in generatione hac, hunc Filius ho-
minis erubescet, cum. venerit in majestate sua, et
Patris, et sanctorum. angelorum *, » Qui. itaqu*
banc majestatem ipsam Dei essentiam esse aflir-.
mant, eamdem tum Oei tum angelorum essentia
dicturi sunt, quod extreme impietatis est. Nec
solum angeli, sed et qui inter homines sancii $unt,
ejus claritatis ac regni exsistunt participes. Verum
Pater quidem et Filius cum sancto Spirilu eam ἃ
natura majestatem et regnum habent; sancti ve-
ro angeli pariter οἱ homines per gratiam illius
exsistunt participes, qui divinam inde illustrationen,
recipiant. Quin et Moyses quoque et Elias, in eadem,
ac ille visi majestate , id nobis manifestarunt ** ;
Moyses autem non solum nune in Thaborio divi-
n: consors claritatis effulsit, sed et quando vultus,
ejus elarificatus est, ita ut non possent filii. [5196],
intentis oculis in eum aspicere **. Atque id cenfir-
mal, qui ait : ε« Immortalem Spiritus claritatem,
in mortali Moyses suscepit facie. » Is quoque qui
adversus Eunomium, negantem Omnipotentis ina-
$3 Luc LE] ibid«

*! Mare, t5, S. ux, 90

Digitized by Google
