4l

HOMILIA XXXIII.

422.

01v ὀρ a05; ἕτερος παθῶ" ἀνήδονος ἐξευρίσχεται τῷ A odium, dissensiones, invidia et omnis concupiscen-

ταλαιπώγῳ τῶν ἀνθρώπων vivit, παρ᾽ οὗ λοιδορίαι,
χαταλαλιαὶ, συχοφαντίαι, θυμὸς, μῖσος, ἔριδες, qfió-
νος, xal πᾶσα πιχρίας γέμουσα ἐπιθυμία, δι᾽ ἣν
πόλεμοί τε καὶ φόνοι ἀνὰ πᾶσαν τελοῦνται τὴν ol-
χουμένην, χαὶ μάλιστα κατὰ τὴν ἡμετέραν γενεὰν,
διὰ τὸ ψυγῆναι τὴν ἀγάπην xal πληθυνθῆναι τὴν
ἁμαρτίαν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς φυλάξωμεν ἑαυτοὺς ἐν ὁμο-
vola, συνδούμενοι τῇ πρὸς ἀλλήλους εἰρήνῃ, xol
ἀπεχόμενοι τῆς κατ' ἀλλήλων μανίας, 188 fit καὶ
ψυχὰς χαὶ σώματα παραδίδωσι τῇ ἀπωλείᾳ. Ναὶ,
ἀδελφοὶ, παραχαλῶ, χαρισώμεθα ἀλλήλοις, εἴ τις
πρός τινα ἔχει μομφὴν, ὡς καὶ ὁ Χριστὸς ἐχαρίσατο
ἡμῖν" ἵνα μὴ μόνον ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ ναηῖς, ἀλλὰ xal
κατ᾽ οἴκους καὶ xatv' ἀγορὰν ἀθόρυθοιδιαμένοντες,ὁμν-
θυμαδὸν ἐν [ἑνὶ στόματι δοξάζωμεν τὸν Πατέρα ἡμῶν
*bv ἐν tol; οὐρανοῖς, Τοῦ μέντοι χαθ᾽ ἡδονὴν xal ὀδύ-
γὴν πονηροῦ καταλόγου τῶν ὀλεθρίων παθῶν τοιαῦτά
ἔστιν ἕτερα, ἃ μήτε ἀνώδυνά ἔστι, μήτε ἑνήδονα,
ἀλλ᾽ οἷον σύμμικτον ἐξ ἐναντίων ἔχουτι τῆς γενέσεως
χεία, καὶ ὁ δόλος, καὶ ἡ ὑπόχρισις.

Ὁρᾶτε τὴν πλάνην xal τὴν ἀπάτην τοῦ χόσμου
ποὐτον, πόσον ἐστὶ ποιχίλη ; πόσοις ἡμᾶς περιδάλ-
λει χαχοῖς ; διὰ πόσων ἡ μᾶς, χωρίξει ἀπὸ τοῦ Θεοῦ;
Mop:onaüst, γὰρ ἡμᾶς ποιήσασα πολυτρόπως διΐ-
στησι τοῦ ἀπαθοῦς. Διὸ καὶ αὐτὸ; ὁ Κύριυς ἔλεγεν,
« Ὁ χόσμος ἐν τῷ πονηρῷ κεῖται" » xal χοσμο-
xpátopa ἐχάλει τὸν διάδυλον, ὡς ἄρχοντα τοῦ σχό-
τοὺς τοῦ αἰῶνος τούτου * μὴ γὰρ δὴ νομίσητε χρα-
πεῖν τὸν πονηρὸν οὐρανοῦ χαὶ γῆς, καὶ τῶν μεταξὺ
τούτων χτισμάτων τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰ τοῦτο χοσμο-
χράτορα χαλεῖσθαι τοῦτον * ἄπαγε τῆς ἀσυνέτον
γνώμης! οὐ γὰρ ouvoc ὁ χόσμος ἐν τῷ πονηρῷ χεῖ-
ται" ὁ γὰρ μετρῶν τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ, κατὰ τὸν
προφήτην, xal χατέχων» τὴν γῆν δραχὶ, μόνος ἐστὶν
ὁ τούτων δημιουργός" ἀλλ᾽ dj παράχρησις τῶν ὅν-
των, ἡ ἐμπαθὴς τῶν ἐφ’ ἡμῖν διοίχησις, ὁ κόσμος
τῆς ἀδιχίας, ἡ πονηρὰ ἐπιθυμία, xal ἡ ἀλαζονείο,
καθά φησιν ὁ ἐγαπημένο; τῷ Χριστῷ Θεολόγος,
οὐκ ἔστιν ix τοῦ Πατρός. Οὗτος οὖν ὁ κόσμος ἐν τῦ
πονηρῷ χεῖται διὰ τῆς ἡμετέρας παραχρήσιως xal
σφαλερᾶς διοικέσεως * xal οὗτός ἐστιν ὁ χόσμος,
οὗ χκοσμοχράτωρ ἐστὶν ὁ Σατανᾶς, ὁ προκατηριθ-
μημένος τῶν παθῶν ὄχλος, ὃς ix τῆ; φιλαμαρτήν-
βονος ἡμῶν γνώμη; χτίζεται συνεργείᾳ τοῦ πονὴ-
ροῦ * δι᾽ ἧς οἱ μὴ διὰ τῆς μετανοίας ἐλευθερώσαντες
ἑαυτοὺς αὐτοχεάτορα ποιοῦσιν ἐχυτῶν τὸν διάθο-
λον. ᾿Αλλ' ἡμεῖς οἱ τῷ Χριστῷ συνταξάμενοι ποθή-
σωμὲν τὸν ἄνω χέσμον" ἐπιθυμήσωμεν τῆς ἐπηγ-
γελμένης ἡμῖν παρὰ Χριστοῦ βασιλείας" ἀποστῶμεν
70» κατασπώντων τὴν ψυχὴν ἡδονῶν " φοδηθῶμεν
τὴν ἠπειλημένην τοῦ πυρὸς γέενναν τοῖς φιληδό-
νοις * φύγωμεν thv τρυφὴν, τὴν μέθην, τὴν πορ-
νείαν, τὴν πλεονεξίαν, τὴν ἀδικίαν, τὴν χενοδοξίαν,
τὴν ὑπερηφανίαν, τὸ μῖσος, τὸν θυμὸν, τὴν ἀπαυ-
θρωπίαν " διὰ ταῦτα γὰρ ἄρχοντα φεῦ 1 ἡμῖν αὑτοῦ;
καὶ τῷ χόσμῳ τὸν πονηρὸν ἐφιστῶμεν. Φύγωμεν
* Joan, i1, 06.

* 1 Joan. v, 19, * Isa. xt, 12.

tia felle referta, per quam bella et c:edes per omucm
lerram. perpetrantur, prxsertim in hac generatione
nostra, quia refrigescit charitas, peccatum vero ac-
crescit. Nos autem custodiamus nos in concordia,
incumbentes paci ad invicem servanda, et absti-
nettes ab omni iracundia, qux tam animas quam.
corpora exitio devoset, Etiam, fratres  olsecro
nobis invicem condonemus, si quis habet querelam
adversus proximum; sicut et Christus nobis condo«
navit ; ita ut non in solis Dei templis, sed in domi-
bus et in foro placidi manentes, unanimiter et uno
ore gloriicemus Patrem nostrum qui est in celis.
Enumeravi perniciosas illas passiones sive volu-
ptatem sive dolorem parturiant ; sed est et alia pas-
sionum series que, dum dolorem afferunt, nullaia
pariunt delectationem, sed. velut quoddam ex eon-
trariis commistuim producunt, quales sunt irenia εἰ
adulatio el dolus et simulatio. .

thv ἀφορμὴν, ὁποῖόν ἔστιν ἡ εἰρωνεία, xai ἡ χολα-

Videtis errorem et fallaciam bujus mundi quam
sit multiplex ? quot nus. malis circumveniat? quot
modis nos a Deo arce:t? Nau postquam nos sex-
centis imbuerit vitiis, a pace per eadem nos cemo-
vet. ideo Dominus ipse dixit : Muudus in nislizno
positus est", » et mundi principem vocabat diabo-
lum ut reciorem tenebrarum hujus szculi. Abit
eniin ut censestis malignum dominari in eclo ei in
terra, et qua iníra sunt Dei creaturis. imperare, «t
propterea eum appellari mundi principem. Procul sit
tam insana cogitatio! Non enim bic mundus in wali-
gno positusest.Nam qui ccelum palmo ponderat, prout
dixit propheta *, et qui terramtribus digitis appendit,
solus iste est eorum rector; sed rerum abuses, per-
ver-a nostrorum. ministralio, mundus. iniquitatis,
concupiscentia mula, superbia, ut dixit dilectus Chri-
βίο Theologus *, ista ἃ Patre non sunt, Igitur hic
mundus in maligno positus est propter nostram alus
8i9neu et pravam winistrationem ; οἱ iste esi mun-
dus cujus priuceps est Satanas et supra enumerata
passionum turba, qui, adjuvante waligeo, ex pec.
catrice nostra nascitur couscientia, quibas illi qui se
per penitentiam nou purificaverunt sui. principem

D constituunt diabolum. Nos vero qni militie Christi

nomen dedimus, supernum desideremus mundum ;
desideremus regnum nobis a Christo promissum; re-
cedamus a vitiis quee animnu nostram disturbant: ti-
meamus gelennam quam Dominus voluptati editis
winatus est ; fugiamus helluationem, ebrietatem,
fornicationem, avaritiam, injustisiam, inanem glo-
riam, superbiam, odium, iram, inhuwanitatem ;
nam propterea, beu! nobis et mundo princi;.em
imponimus diabolum. !gitur fugiamus errautem
hunc mundum mundique principem, et ostendamus
per opera nostra bona nos metipsos opera esse opti-
marem Dci manuum. Nam ita bene. przsentibue

Digitized by Google
