269

HOMILIA XXIX.

3:0

οἶχον ἡμέτερον, τὰς αἰωνίου; καὶ οὐρανίους μονάς, A baptismum, sanitas vero munditiaque anin«e

Οὕτω δὲ θεοφιλῶς τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς δια φέγοντες,

θαυμαζόμιθα ταρὰ τῶν ὁρώντων, δοξαζόντων τὸν Θεὸν τὸν δόντα δύναμιν χαὶ ἐξουσίαν τοῖς εἰς

amittitur,
αὐτὸν

πιστεύουσι τοιαύτην, ὡς xal ζῶντας ἐπὶ γῆς ἔτι, τὸ πολίτευμα ἔχειν ἂν οὐρανοῖς. *AXX' ἢ μὲν τοῦ βαπτ-
eb χάρις xal δύναμι: διὰ τὴν τοῦ παρέχοντο; φιλανθρωπίαν παριμένει, χαὶ ἡμῶν ἁμαρτόντων
ττὰ τὸ βάπτισμα, ἡ δὲ τῆς ψυχῆς ὑγίεια καὶ καθαρότης οὐ παραμένει.

un 1 τοῦτο χρήτομεν αὖθις οἱ ἁμαρτήσαντες τῆς
ἐπὶ τοῖς προγεγενημένοις ἁμαρτῆμασι λύπης καὶ
χατηφείας, xai τῆς διὰ μετανοίας ποοσπτώσεως, Tv
πάλιν ἀκγύσωμεν μυστιχῶς ἔχαστος χατὶ τὸν πα-

ελυτον ἐχεῖνον" « Θάρσει, τέκνον “ν καὶ λαθόντες

τὸν δασμὸν, εἷς χαρὰν τὴν λύπην ἀμτίψωμεν " αὕτη ᾿

γὰρ ἔστιν ἡ λύπη τὸ μέλι τὸ πνευματιχὴν, ὃ θη)ά-
ζομεν ἡμεῖς ἐκ στερεᾶς πέτρας, χατὰ τὸ τυπικῶς
εἰρημένον" « Ἐθήλασαν μέλι ix. πέτρας ".» « Ἦ δὲ

πέτρα ἣν ὁ Χριστὸς, ν χαθάπερ ὁ ΠΙαῦλός φησιν. B tiam;

᾿λλλὰ μὴ θαυμάσητε; εἰ μέλι τὴν λύπην εἶπον "
αὔτη γάρ ἔστι περὶ ἧς πάλιν ὁ Παῦλός φησιν, ὅτι"
€ TH λύπη ἡ χατὰ Θεὸν μετάνοιαν ἀμεταμέλητον
χατεργάζεται πρὴς σωτηρίαν, » Καθάπερ γὰρ τῷ
πετρχυματισμένῳ τὴν γλῶτταν, δαχνηρὴν φανεῖται
τὸ μέλι προσενεχθὲν, ἂν δὲ τὴν (otv. τῶν τραυμά-
τὴν λάδῃ, τῆς τοῦ μέλιτος γλυχύτητο: ἀντιλῆψε-
ται" οὕτω xai ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος ix τοῦ δὐλγ-
γελιχοῦ χηρύγματος ταῖς συνιεῖσαι: Quyat; tvvt-
vóutvo;, λύπην μὲν ἐμποιεῖ, τὰ τραύματα τῶν
ἀπαρτηότων ἔτει περικτιμέναις, ᾿ἀποδαλόμεναι
δὲ ταῦτα («à τῆς μετανοίας, τῆς εὐαγγελιχῆς ἀν-
πιλαιδάνονται χαρᾶς, χατὰ τὸ εἰρημένον παρὰ τοῦ
Eoo «Καὶ ἡ λύπη ὑμῶν, el; χυρὰν γενή-

σεται.» ποία λύπη; ἦν ἐλυπήλγησαν 364, οἱ τοῦ ς

Κυρίου μαθηταὶ, ἐπὶ τῇ τοῦ Κυρίου xxx διδασκάλου
στερήσει" ἣν ἐλυπήθη ὁ Πέτρος ἐπὶ τῇ τούτου ἀρ-
νήτει " ἣν λυπεῖται πᾶς εὑὐσεδῇς μετανοῶν ἐφ᾽
&uaozlats οἰχείαι:, καὶ ταῖς πρὸς ἀρετὴν ὃπὸ ῥᾳθυ-
μίας ἐλλεί; ετιν, αἷς xal ἡμεῖς περιπίπτοντες, ἡ “ἃς
αὐτοὺς ἀλλὰ μιδένα τῶν ἁπάντων αἰτιώμεθα ἕτε-
£o^* οὐδὲ γὰρ τῷ 'Abka συνήνεγχε, τὴν ἐντολὴν

Idcirco indigemus rursus post peccatum dólore
de peccatis nostris preteritis et. detestatione et
contritione, ut rursus audiamus singuli secreto
sicnt ille paralyticus : Confide fili; et suscepta wi-
sricordia tristitiam vertuinus iu gaudium. fa-
enira tristitia mel est spirituale, quod sugimus de
petra arida, sicut. tvpice dictum. est; « Swexerent
mel de petra *9.» « Petra autem erat: Cristus, » ἀν:
Paulus ait. At ne miremini, si mel dixerim tristi-
ipsa est enim de qua rursus Paulus ait:
« Quee enim secundum Deum tristitia est, peeniten-
tiam in salutem stabilem operatnr **. » Sicut eni
eui lingua vulnerata est, mel ori injectum videtor
amarum, admodum vero dulce si a vulneribus fuerit:
s:natus, sic timor Dei ex. evangelica priedicatione
conceptus intimis in animabus tristiam operatur:
quandiw vulneribus peecntorum laborant; curatis
vero his p'agis per peuitentiam, gaudium succedit
4 lori. secundum verba Salvatoris : « Et. tristitiw
vestra vertetur. iu gaudium ??, » Quinam tristitia?
Mia qua doluerent  diseipa!i Domini de dereli-
ctione. Domini et Magistri. sui; ila, qua dolut
Petrus de. ipsius negatione; illa cujitsque pii viri:
dolentis de propriis peces, et negligentiis et
onmissionibus in virtute, De his et ipsi redargueudi,
nosmetipsos, non cateros accuseums ;. nihil enint
profuit. Adamo maudatum pr:tergresso in. Ev.
culpam decliuare, nee ipsi Eve in serpentem ;
liberi juris enim nostri facti sumtus 8 Deo, impo-
riumque accepimus in passiones el regimeu inter-
num anima nullum sentimus, qui nos cogat nobis-
que vim imponat,

ἀθετίσαντι ἢ πρὸς τὴν Εὔαν τῆς αἰτίας μετάθεσις, οὐδὲ ταύτῃ πάλιν ἡ πρὸς τὸν ἀρχέχαχον ὄφιν "
αὐτεξούσιοι γὰρ ἡμεῖς παρὰ Θεοῦ γεγονότες, καὶ aüvoxpatop:xbv ἀξίωμα χατὰ τῶν παϑῶν λαθόντες.
ἔνδον τὸ ἡγεμονικὸν vf; ψυχῆς, οὐχ ἔχομεν δ'ως τὸν καταχρατοῦντα καὶ βιαζόμενον.

Τοῦτο ταίνυν ἐστὶν ἡ χατὰ Θιὸν χιὶ σωτήριος
λύπη, τὸ ἡμᾶς αὐτοὺς αἰτιᾶσθαι, καὶ μηδένα τῶν
ἀπάντων ἕτερον, ἔφ᾽ οἷς αὐτοὶ πράττομεν πληλμε-
λῶς, xat λυπεῖσθ τι χαθ᾽ ἐχυτῶν, καὶ δι’ ἐξοκηλη-
γήσεω; τῶν ἡμῖν ἡμχρτημένων, xal τοῖς ἐπὶ τού-
τοῖς λυπτρᾶς χατανύξεως τὸν Θεὸν ἐξιλάτχεσθαι.
Ταύτη: τῆς αὐτομελψίας xa χατανύξεως ὁ Λάμεχ
fo&:v Exstvo; ὁ παλαιὸς, xal παῤῥησίᾳ τὴν ἀμαρ-
τίαν ἐξομολογησάμενος, χυὶ χρίνας αὐτὸς ἑαυτὴν,
xat ὑπὲρ τὸν Κάϊν χαταδιχάτας "ε ἙἝπτάχις γὰρ,
φησὶν, ἐχδιδίχηται ix. Κάϊν, ἐχ δὲ Λάμεχ ἐδβομη-
χουτάκις ἑπτά “ν καὶ οὕτω πευθήέσας ξαυτὸν ὡς
ὑπεύθυνον, διὰ τῆς ἐνοδύνου xax! αὐτοῦ χατανύξεως
τὴν ix Θεοῦ χαταδίχην διέφυγεν, ὡς καὶ ὁ Πρηφὴ-
τῆς ὕστερον εἶπε“ ε« Λέγε σὺ πρῶτο; τὺς ἀναρτίας

"Ὁ Dent, xxxii, [.

** || Cor. vit, 10.
»* | Cor, xt, ὃ].

*' Joan, xvi, 20.

Iljud ergo secundum feum salutaris tristitia est;.
nosmi ipsos accusare non alium quemquam de liis
qua male egimus, de liis dolere, et Deum per peo-
calorum nostrorum confessionem , et severam ex-
piationem placare. Banc fecit sui ipsius aceusatio-
nem exprobrationemque Limech. ille , confessus-
que est libere peccatum. suum seipsumque {115
cans et magis quam Cain. condenrans ait : « So-
puplum vltio dabitur de Coin : de Lamech vero. se-
puragies septies **. » Et cum sic doluisset quasi
"005 per duram peccati sui expiationem, damna-
tionem a Deo vitavit, sicut dixit quoque propheta :
* Dic. prior peccata. tua, ut justificeris **. » dem
etiam dicit Apostolis : « Quod si. nosmetipsos di-
judicaremus, non utique judicaremur ^, » Sic [ἃ
? [a.

8. Gp, iv, 2l. Με, 26.

Digitized by Google
