ΠῚ GREGORII PALAX £ . 48)
Δλλ᾽ ὦ τοῦ πάντων ἐπίχεινα θαυμάτων θαύματος  χαὶ ἐχυτὴν ἔξωχιν sl; θάνατον ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἀνέ"
QU χαὶ ὑπὲρ ἐμῶν ἀνελήφθη ὁ ἀεὶ ζῶν ὡς Θεὸς, καὶ ἐν οὐρανῷ ὧν, μᾶλλον δὲ ὧν πανταχοῦ καὶ ὑπὲρ
τὸ πᾶν, διαμέξιων πρὸ αἰώνων καὶ ἐπ᾽ αἰῶνας vai ἔτι,

Plena quidem p'etate omnia quz pro nobis fecit; ἃ

nam quid aliu. eum movit ad tot et tanta. benelicia
nisi clementia, amor et. pielas? Sed duplex osten-
ditur hc pietas : alia quidem qua antequam in
eum peccare vus, misertus douis eximiis adimple-
vit quod natarz nostr: deerat ; alia vero qua post»
quam in eun peccavissemus misericors οἱ longa-
nimis permausit, insuper ex magna commiseratione
dona auxit semper in meli.s et multiplicavit, non
mouo nou retribuendo mala pro malis , sed neque
fimpliciter bona pro malis red.lendo, at bonorum
optima, quihus nihil majus vel melius; nam deinde
semetipsum pro nobis dedit, qui bonorum est pri-
murfí et maxiinum et summum, potius etiam solum
bonum nulli comparandum. Igitur cum sit duplex
misericordiz bonum , aliud quidem quo indigentes
tecto, domo, esca vel alio in necessariis auxilio
bonorum suorum facit participes, aliud autem lon-
ganimitas et patientia et commiseratio erga offen-
dentes ; Dei Filius pro nobis factus homo, doctor-
que aoster esse dignatus, ad illam pietatis furma:n
nos inducens qua euperflua n«stra aliis dividimus:
« Da omui, inquit, qui petita te, et voleuti mu-
tuari ἃ te ne avertaris "*, ». Et : « Thesaurizate
volis thesauros in coelo, ubi neque zrugo neque
linea. demolitur, ct ubi fures non effodiunt nec fu-
rantur **, ». Et alibi rursus : « Quod auperest date
eleemosynam, et ecce oinnia munda sunt vobis ?*.»
Nec tautum. per hiec Verba, sed etiam per paravo-

lam ad nostra communicanda convertit, futurum Cc

illum valdeque horribilem adventum quasi sub
oculis nobis producit, et semetipsum proponit ut
regem jin throno gloriz sedentem. Eos quidem qui
8684 communicaverunt a dextris collocat tanquam
bonorum operum operatores, alius vero non Lales a
sinistris quos ex eo quod noa communicaverunt
verbis increpans quasi erga eum, dum inopes non
eublevarent, inbumanitatem exhibuerint, maleili-
Clos esse asserit, eL in ignem :iteroum inittit. qui
paratus est diabolo et angelis ejus; eos autem qui
pauperibus auxiliati fuerint palam laudans sibique
factam ostendens cleemosyuam indigentibus eroga-
tun, Patris sui benedictos esse testatur, hxredes-
que facit regni sui a constitutione mundi przpa-
rati, lac quidem. dixit Dominus in Evangeliis, ad
priorem eleemosyna speciem qua est suorum cum
pauperibus communicalio, lorians nos et conver-
tens.
αλείας αὐτοῖς. Τοιαῦτα μέν φησιν ἐν Εὐαγγελίοις
ἡ πρὸς τοὺς ἐνδεεῖς μετάδησις, ἡμᾶς ἐνάγων xal
Verum de alia eleemosyua: forma qui est patien-
tia eL commiseratio erga eos. qui nos offenderit,
quid dicit ? « Noli reddere malum. pro malo, sed
viace in bono malam ?*, » « Nolite condemnare, οἱ
7 Lacs sn

πιο v. 42, 15 Matth. vi, 20.

᾿Ελέους μὲν οὖν ἅπαντα τὰ πρὸς ἡμᾶς παρ᾽ αὐτοῦ
γεγονότα " τί γὰρ ἕτερον τὸ χινῆσαν πρὸς τοσαύτας
xal τηλικαύτα; εὐεργεσίας f) φιλανθρωπία καὶ
ἀγάπη χαὶ ἔλεος ; ᾿Αλλὰ διπλοῦν ἐμφαίνεται τουτὶ
τὸ ἔλεος " πρὸ μὲν γὰρ τοῦ ἁμαρτεῖν ἡμᾶς εἰς αὐ-
τὸν, ἐλεῶν ἀνεπλήρου διὰ πλείστων εὐεργεσιῶν τὴν
τῆς φύσεως ἡμῶν ἔλλειψιν" μετὰ δὲ τὸ ἀμσρτεῖν
ἡμᾶς εἰς αὐτὸν, ἐλεῶν διέμενε μαχροθυμῶν, καὶ οὐ
ποῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ὑπὸ πολλῇς συμπαθείας xxi τὰς
δωρ:ὰς αὔξων ἐπὶ τὸ χρτῖττον ἀεὶ, χαὶ εἰς ἐπίδοσιν
ἄγων, μὴ μόνον οὐχ ἀποδιδοὺς xax» ἀντὶ καχῶν,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἁπλῶς ἀγαθὰ παρέχων ἀντὶ καχῶν, ἀλλὰ
τὰ τῶν καλῶν κάλλιστα, xol ὧν οὐδὲν ἢ μεῖζον fj
χάλλιον" ὕστερον γὰρ &autbv ἔδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν,
ὃς ἔστι τῶν ἀγαθῶν τὸ πρῶτον καὶ μέγιστον καὶ
ἀκρότατον, μᾶλλον δὲ τὸ μόνον ἀγαθὸν καὶ ἀσύγχρι-
τον. Ἐπεὶ οὖν διπ)οῦν ἔστι τὸ τῆς ἐλεημοσύνης
χαλὸν, καὶ τὸ μὲν αὐτοῦ μετάδοσίς ἔστι πρὸς τοὺς
δεομένους στέγης, σχέπης, τροφῆς xal τῆς ἐν
ἀνάγκαις ἐπικουρίας » τὸ δὲ μαχροθυμία χαὶ ἀνε-
ξικαχία καὶ συμπάθεια πρὸς τοὺς πταίοντας, γενό-
μενος ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἄνθρωπος, καὶ
διδάσκαλος ἡμῶν εἶναι καταξιώπτας, πρὸς μὲν ἐχεῖνο
τὸ εἶδος τῆς ἐλεημοσύνης ἡμᾶς. ἐνάγων, τὸ ἐκ τῆς
μεταδόσεως τῶν ὑπαρχόντων ἡμῖν συνιστάμενον,
« Παντὶ τῷ αἰτοῦντί σε δίδουν, φητί " xoi τὸν θέλοντα
ἀπὸ σοῦ δανείσασθαι μὴ ἀποστραφῇ. ν Καὶ, « Θη-
σαυρίζετε ὑμῖν θησαυροὺς ἐν οὐρανῷ, ὅπου οὗτε σὴς
οὔτε βρῶσις ἀφανίζει, καὶ ὅπου χλέπται οὐ διορύσ-
σουσιν οὐδὲ χλέπτουσι. » Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν "
« Πλὴν τὰ ἐνόντα δότε ἐλεν μοσύνην, xal πάντα xa-
θαρὰ ὑυἷν ἔπττιν. » Οὐ διὰ τούτων δὲ μόνον τῶν
λόγων, ἀλλὰ xai διὰ πχραδολὴῆς προτρεπόμενος ἡμᾶς
el; μετάδοτιν, τὴν μέλλουσαν φριχωδεστάτην map-
οὐσίαν ἐχείνην ὥσπερ ὑπ᾽ ὄψιν ἡμῖν προάγει, καὶ
tautbv d; βασιλέα προχαθήμενον ἐπὶ θρόνου δύξης
ἐπιδεικνύει. Καὶ τοὺς μὲν εὑμεταδότους ix δεξιῶν
ἴστησιν, ὡς καὶ δεξιῶν ἐργάτας ἔργων" τοὺς δὲ μὴ
τοιούτους ἐξ εὐωνύμων, οὖς ὡς ἀμεταδότους ὀνει-
δίσας, καὶ ὡς εἰς αὐτὸν τὴν ἀσπλαγχ.ίαν ἔνδειξα-
μένους τῷ μὴ ἐπαρχέσαι τοῖς ἐνδεέσι, χατηραμένυυς
εἶναί φησι, xat εἰς τὸ πῦρ ἀποπέμπεται τὸ αἰώνιον,
τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ xa: τοῖς ἀγγέλοις αὐ-
τοῦ " τοὺς δὲ εὐμεταδότους παῤῥησίᾳ ἐγχωμιάπας,

Ὦ καὶ ὡς εἰς αὐτὸν γενομένην τὴν πρὸς τοὺς ἐνδεεῖς

εὐποιίαν ἀναδεξάμενος, εὐλογημένους ἀπὸ τοῦ ol-
χείου Πατρὸς εἶναι μαρτυρεῖ, xal χληρονόμους
ποιεῖ τῆς ἀπὸ καταδολῇς κόσμου ἡτοιμασμένης βα-

ὁ Κύριο;, np τὸ ἕν εἶδος τῆς ἐλεημοσύνης, 6 ἔστιν
προτρεπόμενος.

Πρὸς δὲ τὸ ἕτερον αὐτῇ; εἶδος, ὅπερ ἐστὶν ἡ πρ᾽ς
τοὺς ἱπταιχότας ἡμᾶς ἀνεξικαχία xal συμπάθεια,
αἰ gut ; « Μὴ ἀποδώσεις κακὸν ἀντὶ καχοῦ " ἀλλὰ
vixa iv τῷ ἀγαθῷ τὸ xaxóv. Μὴ χαταδικάζετε, xal

7 fin, xiu, 21.

Digitized by Google
