.

351 GREGORII PALAM.E 352

cum palea ejicit ventus. Sed aliquid etiam amplius À xai γὰρ καὶ «à ζιζάνια χουφα ὄντα, ὡς ἄκαρπα,
hic per paleam indicatur, quia non solum qui μετὰ τοῦ ἀχύρον παρασύρει ὁ ἄνεμος. Ἴσω; δὲ xat
vicinis bonis nocent, velut zizania eig que simul τι πλέον ἐνταῦθα διὰ τοῦ ἀχύρου αἰνίττεται, ὅτι μὴ
eradicantur noxia sunt, sed ctiam qui etsi aliis μόνον οἱ πρὸς τοὺς ἀγαθοὺς τῶν γειτόνων ἐπιῦλα-
μόφυϑαυδϑπι noceant, at instabiles suot et propter δεῖς ὑπάρχοντες, χαθάπερ τὰ ζιξάνια τοῖς συνεῤῥι-
sterilitatera. inutiles, isti quoque igne sunt digni. ζωμένοις, ἀλλὰ xol ol ph sol; ἄλλοις βλαδεροὶ, εὖ-
Quod autem ibi caminum ignis, hic ignem vocarit περίτρεπτοι δὲ xal xa" ἑαυτοὺς ἀνωφελεῖς διὰ τὴν
inexstinguibilem, ostendens quoniam finem non ha- ἀχαρπίαν, xaX οὗτοι πυρός εἰσιν ἄξιοι. Ὃ δὲ ἐχεῖ
bebit futurum | illud supplicinm manens eos Qui — xáptvoy πυρὸς, ἐνταῦθα πῦρ ἄτδεστον ὠνόμασε,
propter virtutis defectum et. libidinosam üurpem- δεικνὺς ὅτι ἀτελεύτητός ἔστιν ἢ μέλλουσα χαὶ  yé-
que vitam palea οἱ zizaniis facti sunt similes. Sed γουσα κόλασις Exelvn, τοῖς διὰ τὴν ἀπραξίαν τῆς
quod hic borreum dixit, ibi regnum Dei. deslgnavit ἀρετῆς, καὶ τὴν ἐμπαθῇ xal igápaptov ζωὴν ἀχύρῳ
dicens : « Tunc justi fulgebant sicut soi in Tegno καὶ ζιζανίοις παρειχασθεῖσιν. Ὃ δὲ ἐνταῦθα ἀπωο-
P.triseorum**, » At quare nou dixit: ín regno Dei Φθήχην εἶπε, βασιλείαν τοῦ Θεεῦ ἡρομήνευσεν Exe? -
sed ín regno Patriseorum ? » Ut monstraret homi- |, « Τότε γὰρ, φησὶν, ὁ δίκαιοι ἐχλάμψουσιν à; ὁ
nem/primum fieri. filium Dei, et dignum qui appel- ^ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πχτρὴς αὐτῶν. » Πῶς δὲ
let Deum patrem, etsic deinde jure constitui feghi οὐχ εἶπεν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ βα-
«jus. heredem. Quomedo autem fit homo Dei lius? σιλείᾳ τοῦ Πατρὸς αὑτῶν ; fva δείξῃ, ὅτι πρῶτον 6
Per similitudinem operum, ideo. Dominus Judzis ἄνθρωπος υἱὸς γίνεται Θεοῦ, καὶ ἄξιος τοῦ πατέρα
dixit qui se filios Abraham jaciabant : « Si fllii — ἐπικαλεῖσθαι τὸν Θεὸν, xai οὕτως ἔπειτα χληρονό-
Abraham essetis, opera Abraham faceretis!.» Et cum μος εἰκότως καθίσταται τῆς βασιλείας αὐτοῦ. Πῶς
rursus dicerent : «Nosunum Patrem habemus Deum,» δὲ γίνεται υἱὸς Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος ; διὰ τῆς τῶν £p-
dixit eis : « Si Deus Pater vester esset, diligeretis — vv ὁμοιότητος * διὸ καὶ ὁ Κύριος πρὸς τοὺς "lau-
utique me; ego enim ex Deo processi et veni, vos δαίους λέγοντας, ὅτι Téxva τοῦ ᾿Αθραάμ ἐσμεν,
€x paire vestro diabolo estis, εἰ desideria patris — « Ei τέχνα τοῦ 'A6paky fe, φησὶ, τὰ ἔργα τοῦ
vestri vultis faceres *, ν "A6paày, ἐποιεῖτε ἄν. » Καὶ πάλιν αὐτῶν λεγόντων,
Ἡμεῖς ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν Θεὸν, εἶπε πρὸς αὐτούς " « Εἰ ὁ Θεὺς Πατὴρ ὑμῶν ἦν, ἡγαπᾶτε ἂν
ἐμέ" ἐγὼ γὰρ ἐχ τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον xa ἤχω “ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ διαδόλου ἐστὲ, χαὶ τὰς
ἐκιθυμίας αὐτοῦ θέλετε ποιεῖν. » .

Videtisne quomodo ex pravis desideriis et acti- C Ὁρᾶτε πῶς lx τῶν πονηρῶν ἐπιθυμιῶν καὶ πρά.
bus ilius diaboli fit bomo, et proinde hires ignis ξεῶν υἱοποιεῖται ὁ ἄνθρωπος τῷ διαθόλῳ, καὶ οὕτω
*lerni ? Ita per bona desideria actusque bonos χληρονόμος γίνεται τοῦ αἰωνίου πυρός ; Οὕτω καὶ
Deo fit similis et regni ejus hzres. Dominus pate- διὰ τῶν ἀγαθῶν ἐπιθυμιῶν καὶ πράξεων ἐξομοιοῦ-
faciens, quomodo νἱγίας est ad Deum similitudo, ται τῷ Θεῷ, xat υἱοποιεῖται τούτῳ, χαὶ χληρονόμος
«Mandatum, inquit, novum do vobis, ut diligatis in- γίνεται τῆς βασιλείας αὐτοῦ, Καὶ τοῦτο δεικνὺς ὁ
vicem, sicut dilexi vos, ut et vos diligatis invicem. Κύριος, ὡς ὁμοιότης πρὸς τὸν Θεόν ἐστιν ἡ ἀρετὴ"
Siergo ego lavi pedes vestros, Dominus et Magister, — € ᾿Εντολῆν, φησὶ, καινὴν δίδωμι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε
et vos debetis alter alterius lavare pedes ; exemplum — ἀλλήλους, χαθὼς ἐγὼ ἠγάπησα ὑμᾶς, ἵνα καὶ ὑμεῖς
dedi vobis ut quemadmodum ego feci vobis, iia et ἀγαπᾶτε ἀλλήλους * xal εἰ ἐγὼ ἕνιψα ὁμῶν τοὺς
VOS faciatis ",» Et : « Discite ἃ me quia mitis sum εἰ. πόδας ὁ Κύριος καὶ ὁ διδάσκαλος, xai ὑμιῖ; ὀρεῖί-
humilis corde, et invenietis requiem animabus λετε ἀλλήλων νίπτειν τοὺς πόδας - ὑπό ειγμα γὰρ
vestris *. EL: « Estote misericordes sicut οἱ Pater δέδωχα ὑμῖν, ἵνα χαθὼς ἐποίησα ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς
vester misericors est^.» ΕἸ; « Diligite inimicos ποιῆτε, » Kal, « Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ ὅτι’ πρᾶός εἶμι
vestros ; benefacite οἱ mutuum date, nibil inde καὶ ταπεινὸς τῇ xapbla, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν.
sperantes; er erit merces vestra. multa, οἱ eritis D 1560 ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. » Καὶ, « Γίνεσθε οἰχτέρ-
ilii Altissimi, quia ipse benignus est superingratos μονες, χαθὼς xat ὁ Πατὴρ ὑμῶν οἰχβέρμων ἐστί. »
et malos *. » Qui ergo per charitatem aliasque virtu- Καὶ, « ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, xoi ἀγαθο-
tes similitudinem habuerit eum Deo, isté patrem per. ποιεῖτε xal δανείζετε μηδὲν ἀπελπίζοντες, χαὶ
opera Deum consecutus, hizeres erit regui patlerni;a ἔσθαι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς, καὶ ἔσεσθε υἱοὶ τοῦ
quo qui exciderit non sulum illud amittet, sed in- Ὑφίστου, ὅτε αὐτὸς χρηστός ἐστιν ἐπὶ τοὺς ἀχα-
super densis tradetur tenebris et igni intolerabilibus plazoug καὶ πονηρούς. » Ὁ γοῦν διὰ τἧς ἀγάπης
et :iernis comburenti duloribus. Igitur qui erui καὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν πρὸς τὸν Θεὸν ἔχων τὴν
voluerit ab illa perenni poena, et zterni Dei regni ὁμοιότητα, οὗτος πατέρα διὰ τῶν ἔργων πλουτήσας
bres tleri, caveat ne sit. zizania, semeu malum tbv Θεὸν, χληρονόμος ἔστας τῆς πατρικῆς βασιλείας"
€t nocens, ita ut commune sit damnum tam corpori- ἧς ὁ ἐχπεσὼν οὐχ ἁπλῶς ἀποτυγχάνει ταύτης, ἀλλὰ
bus quam animis accedentium exemplum Deo odio- — xa! ἀφεγγεῖ παραδίδοται σχότει, ἀφορήτως xal
sum malorum operum et sermonum,neque calamus ἀτελευτήτως χαταχαίοντι, Ὅστις οὖν ἐθέλει ῥυσθῆ-

** Matth. xim, 45, ! Joan. vut, ὅϑ, * ibid. 42,4. ? Joa. xm, $5, 404. ^ Matth. χι, 39, * Luc.
vi οὐ, *ibid, 55. .

Digitized by Google
