371

HOMILIA XXXI.

218

νάμει συνεργόμενον χρείττονι τὴν ἀπόφτσιν ixap- A turum. bujus executionem reservaret. Non enin

πέρει, τοῦ ῥήματι μόνῳ τὰ πάντα φέροντος" ὃς
᾿ ἀνέσχε μὲν καὶ ὑπερέθετο, καθάπερ ἔφημεν πρότε-
ρον, τὴν ἀπόφασιν τοῦ xatk σῶμα θανάτου, xoi
ἡνέκα ταύτην ἐξήνεγχε βάθει σοφίας xai φιλανθρω-
πίας ὑπερδολῇ. πρὸς τὸ μέλλον τὴν εἰς ἔργον ἔχδα-
σιν ταύτης ἐταμιεύσατο. Οὐ γὰρ εἶπε πρὸς τὸν
'Abxg, ὡς Ἐπεὶ ἔφαγες ἀπὸ τοῦ ξύλον, οὗ ἔνετε;-
λάμην ao ud φαγεῖν, ἐπιστράφηθι ἄθεν ἐξῆλθες,
ἀλλὰ πολλὰ μεταξὺ προθεὶς, τὰ διάστημα δηλοῦντα
τῆς ἐντλῦθ4α ζωῆς, εἶτ᾽ ἐπήνεγχεν" « Ὅτι γῇ εἶ,
χαὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. » μηδ᾽ ἐνναῦθα προτάσσων,
ἀλλὰ πρηαναγγέλλων, χαὶ ἐφιεὶς, καὶ μὴ κωλύων σὺν
δίχῃ τὸ ἐχδησόμενον. ᾽Ορᾶτε, ὅτι οὐδὲ ὁ σωματιχὸς
θάνατος bx τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ Ex τῆς ἁμαρτίας xat οὖ-

dixit ad Adam : Ev quod comedisti e ligno quod
prohibueram Wbi ne comederes, revertere undo
existi ; sel multis interpositis hujus vite moram
indicantibus, addidit : « Quia pulvis es, vt in
pulverem reverleris; » nec s'atim adimplet sed
prenuntiat, permitlens et non juste impediens
quod erat. eventurum. Videtisne, mortem corpos
ralem a Deo nom esse, sed cx peccato atque et
anima qua per«catuim fecit, et serpentis epus, qui
fraude ad peccatum attraxit* Ergo et corporales
morbi ez ipso peccato orlum habueruut ; idcirco
qui primus morbidum corpus habuit, Cain, qui sem-
per in tremore vixit, in talem devenit :zgritnd nem.
'Trepidatio enim quem spasmum medicorum vocant

το;, χαὶ τῆς τὴν ἁμαρτίαν ἐργασαμένης ψυχῆ:, καὶ Β filii, motus est involuntarius in. partibus natis od

τοῦ δυλίως πρὸς τὴν ἁμαρτίαν συγαρπάσαντος
ὄφεως; Οὐχοῦν καὶ τὰ σωματιχὰ νοσήματα ἀπὸ
ταύτης ἔσχε τὴν πάροδον᾽ διὰ τοῦτο xal ὁ ποῶτος

aptanda conjungendaque inter se varia corporis
membra; qui si oriatur ex defectu naturalis bumo:is,
non arti cedit nec, unquam sanalionem recipit,

νοτερὸν χτησάμενος σῶμα, ᾧ xal διηγεχεῖ χλόνῳ συξζῶν ὁ Κάϊν, ἐκ τῆς ἁμαρτίας elg ταύτην ἦλθε τὴν
χεχεξίαν᾽ ὁ γὰρ τρόμος, ὃν σπασμὸν ἰατρῶν ὀνομάζουτι παΐδες, ἀπροαίρετός ἔστι χίνησιᾳ ἐν τοῖς τὰ
μέλη συνέχειν xot. συνδεῖν πεφυχόσι μορίοις τοῦ σώματο; ὃς ὅταν ἐξ ἐνδείας ἐπιγένηται τοῦ ἐμφύ-
του ὑγροῦ, οὐδ᾽ εἴχει τῇ τέχνῃ, οὐδὲ ἴασιν εἰς τὸ ἑξῆς ἐ τιδέχεται.

107 Ἐπεὶ οὖνό Κάϊν καχῶ: εἰ; τέλος διέθηκε τὸν
ix φύσεως ἐνυπάρχοντα πρὸς τὸν οἰχεῖον ἀδελφὸν
σύνδεσμον, τὴν ἀγάπην περιτρέψας εἰς μῖσος, γεν-
νηθὲν μὲν £x φθόνου, τελευτῆσαν δὲ εἰς φόνον" διὰ
τοῦτο τῇ; ἐκ τοῦ φθόνον τηχεδόνος συνεργαζομένης
4b πάθος, ἀνηκέστῳ χαταλλήλῳ παιδεύεται νόσῳ, τῇ
χατὰ τὰ νεῦρα χαὶ τοὺς μῦς πληγῇ, ἃ σύνδεσμος

ὑπάρχει τοῦ σώματο:. Ὁρᾶτε σαφῶς, ὅτι μὴ μόνον ὁ €

θάνατο:, ἀλλὰ xai τὰ νοσήματα, καὶ αἱ ἀῤῥωστίας
ποῦ σώματος ix τῆς ἁμαρτίας τὴν ἀρχὴν ἔσχον;
Τοῦτο καὶ ὁ Κύριος ἡμῖν δειχνὺ; ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ,
μέλλων μὲν ἰᾶσθαι τὸν ἐν Καπερναοὺμ ὑπὸ τεσσά-
pwv πρὸς αὐτὸν καθιέμενον παράλυτον, φησὶ πρὸς
αὐτόν " «Tíxvovy, ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι, » προ-
ανλοπῶν οἷον τὸ χέντρον, xal τὸ αἴτιον ἐχδάλλων
τῆς νύαου, καὶ τότε τὴν ἱατρείαν ἐπάγων. Πρὸς δὲ
τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ παρὰ τῇ προδατιχῇ κολυμδή-
001 χείμενον μετὰ τὴν ἴχφίν φησιν" « “δε ὑγιὴς
γέγονα:, μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖ;ὁν τί σοι γέ-
γηται, » Ἰοὔτο χαὶ Παῦλος εἰδὼς, ὅτι τὰ πλεῖστα
τῶν νοσημάτων ἐξ ἀλαρτίας εἰσὶν, εἰπὼν περὶ τοῦ
ἀναξίως προσερχομένων τῇ μυστιχῇ τραπέζῃ, ὅτι
κεῖμα ἑαυτῷ ἐσθέες καὶ πίνει, εἶτά φησι" « Διὰ
τοῦτο πολλοὶ ἐν ὑμῖν ἀγθενεὶς xal ἄῤῥωστοι, καὶ
κοιμῶνται ἰχανοί, » ᾿Αλλὰ xal τῆς θνητῆς φύσεως
αἱ χῆρες, παρ᾽ ὧν ἅπαν νόξημα, τὴν ἀρχὴν πάντως
ix τῆς ἀμαρτίας; ἔσχον " σπάνιοι δὲ εἰσιν οἱ πρὸς
δύξαν Θεοῦ πάσχοντες, ὡς ὁ ix γενετῆς τυφλὸς ὑπὸ
τοῦ Κυρίου θερχρευθείς, Ἢ γοῦν φιλανθρωπία τῶν
θεοφόρων Πιτέρων, ἐπεὶ τῶν τεσσάρων ὡρῶν τὸν
ἐνιαυτοῦ νοτώδης ἐστὶν ἡ θερινὴ, καὶ ταύτης μᾶλ-
λον 6 Αὔγουστο; μὴν οὗτος" ζέσασα γὰρ ix τῆς
προ υθούτης ὑέρμτς xxl τῶν καυμάτων ἡ ἐν ἡμῖν
ὕλῃ, và) ὃ τί περ ἂν ἑνὸς ἢ δυυῖν εὔροι τῶν ἐν

7 Joan, v, 6. 551 Cor, χι, 50.

Cum ergo Cain postremo feede rupisse£ vincuium
quo cum proprio fratre jungebatur, mutato amore in
odium, cujus principium invidia, finis autem fra-
tris cedes, idcirco passio ex cousumplione, eujus
causa est invidia, alio insanabili morbo augelne, ct
vulnere, nervorum medullarumque ossinm quibus
tota consistit compago corporis, Intelligitisne jane
quod non solum mors, sed morbi et infürmilaies
corporis a peecato oriuotur ? Quod uebis estendit
Dominus in Evangelio. Antequam enim sanaret a
quatuor viris oblatum ei parslyticum jn. Caphar-
naum, dixit ad eum : « Fili, remitiuntur tibi peccata
tua, ». prius stimulum ouferens et causam. morli
abjiciens, ut deinde eanationem adjiceret. Ad eum
autem qui Hierosolymis jacebat ad probaticam pi-
Scinam ait post ipsius sanationenr : « Ecce sanus
factus es ; jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid
contingat ?.» Quod cognoscens Paulus scilicet ple-
10sque imorbos ex peccato procedere, cum dixisset
indigne aecedentem ad mysticam mensam, man-
ducare et bibere suum judieium, addit :« ldeo inter
vos multiin(ürini et imbecilles, οἱ dormiunt multi **. »
Sed omnes mortalis nature calamitates ex quibus
omnis morlus venit, a peccato ortum babuerunt :
tari sunt qui ad. gloriam Dei patiuntur velut. ille
ἃ nativitate cecus, quem curavit Dominus. Miseri-
eordia sacrorum Patrum , dum ex quatuor anni
tempestatibus ,  morbilica est zslas, et in ea
hic prasertim mensis Augusti; materia enjm in uo-
bis ingravescente calore et solis ardore calefacia
unum aut dug ex eleinentis nostis. inveneril, ct
in totum corpus agi, eL emtera reddens inutilia *
morbos procreat, Migericordia ergo, ut dixi, saucto-
τὰ Patium, banc tempestatem videns morbidau ,

Digitized by Google
