401
|: 'OMIAIA AP,
Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία elc τὸ κατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν
Ματθαῖον τῆς ἐννάτης Κυριακῆς Εὐαγγέλιον"
ς ἐν ἡ καὶ περὶ πειρασμῶν. '
Ἰάχωθδος ὁ ἀδελφόθεος, « Πᾶσαν χαρὰν ἠγήσα-
59ε, φησὶν, ὅταν πειρασμοῖς περιπέσητε ποιχίλοις. «
Οὐκ εἶπεν ἀπλῶς, Χαίρετε, ἀλλὰ, Πᾶσαν χαρὰν
ἡγήσασθε, φησὶν, οὐχ ἀνεπαισθήτως ἔχειν πρὸς τὰ
ἀπώδυνα παραινῶν" τοῦτο γὰρ ἀδύνατον, ἀλλ᾽ ἐπι-
χρατέστερον ἔχειν εἰσηγούμενος τὸν θεάρεστον 2o-
γισμόν, Πᾶσαν δὲ εἶπε χαρὰν, τουτέστι τελείαν,
μεγίστην, ἀνελλιπῆ, καὶ μάλισθ᾽ ὅταν οἱ πειρασμοὶ
πολυειδεῖς ὦσι" διατί; Ὅτι διὰ τῆς τῶν πειρασμῶν
ὑπομονῆς γυμναξόμεθα, xal δοχιμώτεροι γινόμεθα

τὰ πρὸς τὸν Θεόν, Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xol Β

γνώριμοι τοιοῦτοι ὄντες " οὕτω γὰρ χαὶ ἡ τοῦ Σολο-
μῶντος σοφία περὶ τῶν ἁγίων φησίν" « Ὅτι ἐπεῖί-
pxosv αὐτοὺς ὁ Θεὸς, xal εὗρεν αὐτοὺς ἀξίους ἑαυ-
τοῦ, » "Ap' οὐ πάσης χαρᾶς ἄξιος αὐτοῖς ὁ πειρα-
σμὺς οὗτος ; Τοῦτο xal ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Ἰὼδ εἰπὼν,
ἀπήλλαξεν αὐτὸν τῆς ἐπὶ τῷ πειρασμῷ λύπης"
« Οἴει με, λέγων, ἄλλως σοι χεχρηματιχέναι, ἣ ἵνα
ἀναφανῇς δίκαιος ; » Τί τοῦτο λέγων πρὸς αὐτόν :
ἐχρησάμην σοι, δοχιμάζων σου 179 τὴν εἰς ἐμὲ πί-
στιν, ἐν εὐεξίᾳ xal εὐδοξίᾳ xal εὐπορίᾳ καὶ ἀνεφάνης
δίκαιος, χρώμενος αὐτοῖς; χατὰ .τὸ ἐμὸν θέλημα,
τοῦ ταῦτά Got παρασχόντος, χαὶ ὡς αὑτὸς ἐδηυ-
λόμην, ταῦτα διαφέρων xai διοιχῶν" ἐχρησάμην
σοι, δοχιμάζων σου τὴν εἰς ἐμὲ πίστιν, ἐν χαχεξίᾳ

HOMILIA XXXIT.

£2
HOMILIA XXXII.

Ejusdem homilia in. Evangelium undecime Domini-
ec secundum Mattheum ; in qua el de. tentatio"
nibus.

Jacobus frater Domini ait : « Omne gaudium exi-
ftimate, cum in tentationes varias incideritis **.»
Non solum dicit : Gaudete, sed « omne gaudium
existimate; » non exhortans nos ad non sentiendum
dolorem ; hoc enim impossibile est , sed superiores
nos exhibere jucundissimum esse Deo obsequium
ostendens. Omne dixit gaudium, id est perfectum,
maximum, infinitum, presertim si variz sint tenta-
tiones. Quare? Quia per tolerantiam  tentatio-
num exercemur et magis probati efficimur erga
Deum. Et preterea magis cognoscimur in tentatione
versati ; dixit enim de sanctis sapientia Salomonis :
« Quoniam Deus tentavit illos, et invenit illos dignos
se **.» Nonne ergo omnis gaudii eis fuit digna talis
tentatio? Hoc idem dicens Deus ad Job eum libera-
vit a tristitia ex tentatione orta. Putas me tecum
aliter egisee quam ut justificeris? Quid dixit ad
eum Dominus? Tibi profui innotescens, ostendens
fidem tuam in me, in prosperis rebus, in gloria , in
fortuna secunda, et apparuisti justus uteus bis rebus
juxta meam voluntatem talia tibi concedentem et
quando volui, auferentem et dispergentem a te.Tibi
profui ostendens tuam fiduciam iu me, in alversis,
in opprobrio in fortuna mala, et apparuisti justus
dicens : « Si bona suscepimus de manu Dei , mala

xoi ἀδοξίᾳ, καὶ ἀπορίᾳ, xal ἀνεφάνης δίκαιοις, € quare non susciplamus **? »
λέγων * « Εἰ τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ix χειρὸς Κυρίου, τὰ κακὰ οὐχ ὑποίσομεν; »

Π|όθεν οὖν ἡ ἐν τοῖς πειρασμοῖς ὑπομονή ; ἀπὸ
τοῦ δοχίμου τῆς εἰς Θεὸν πίστεως" ὥστε δοχέμιόν
εἶσι τῶν πιστῶν οἱ πειρασμοί, Διόπερ ὁ τοῦ Κυρίου
ἀδελφὸς Ἰάχωδος χαίρειν ἡμῖν παραγγείλας, ὅταν
πειρασμοῖς περιπέσωμεν, ἐπήγαγεν ὅτι " « Τὸ δοχί-
μιὸν ὑμῶν τῆς πίστεως κατεργάζεται ὑπομονήν ἡ
δὲ ὑπομονὴ, φησὶν, ἔργον τέλειον ἐχέτω. ν Μηδὲν,
φησὶ, τῶν ἔργων σοι τῆς ἀρετῆς χολοδώσῃς, ἐπεν-
εὐθέντων τῶν πειρασμῶν μαλαχισθεὶς, ἀλλὰ μετὰ
τῆς ὑπομονῆς xal ἡ τελειότης προσέστω σοι τῆς
ἀρετῆς. Ἐπεὶ δὲ χαὶ διὰ τῶν ἀχουσίων μόνον οὐ τε-
λειοῦται ὁ ἄνθρωπος, ἀλλὰ χρὴ προσεῖναι καὶ τὰ
ἑκούσια, ἅπερ ἐστὶ σωφροτύνη, δικαιοσύνη, πρός τε
τὸν Θεὸν καὶ πρὸς ἀλλήλους ἀγάπη, χαὶ τὰ ἑπόμενα
ταύτῃ " ἐπεὶ xal τούτων ἡμῖν χρεία πρὸς τὴν τε-
λείωσιν " διὰ τοῦτο προστίθησι πρὸς ἡμᾶς γράφων ὁ
θεῖος ἀπόστολος οὗτος *« Ἢ δὲ ὑπομονὴ ἔργον τέ-
λειον ἐχέτω, ἵνα ἦτε τέλειοι καὶ ὁλόχληροι, ἐν μη-
δενὶ λειπόμενοι “ » τοῦτο λέγων ἄντικρυς, ὡς εἴπερ
βούλεσθε τὴν πρὸς Θεὸν ὑμῶν πίστιν τελείαν ἐν-
δείκνυσθαι, uh μόνον πάσχοντες ἔξωθεν φέρετε γεν-
ναίως, ἀλλὰ xal αὐτοὶ παρ᾽ ἑαυτῶν τὰ θεάρεστα
ἐνεργεῖτε, χἂν ἐπίπονα fjj* συνελθόντα γὰρ μετ
ἀλλήλων πρᾶξις καὶ πάθος ἐπ᾿ ἀγαθῷ, τὸν χατὰ
Θεὸν τελειοῦσιν ἄνθρωπον. Πῶς δὲ οὐχ εἶπεν, ὅτι

Χαίρετε ὅταν ἐνεργῆτε τὴν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ xa) ἐν

9 Jac. 1,2. Sap. ui, 5. 5 Job n, i0.

Unde ergo in tentationibus patientia ?* Ex mani -
festatione fidei in Deum, ita sunt probatio fidelium
tentationes, Ideo cum frater Domini Jacobus nos
hortatus esset ad gaudium, cum in tentationes inci-
derimus, addidit : « Probatio fidei vestre patien-
tiam operatur; patientia autem opus perfectum
habet. » Non, inquit, opere virtutis infirmz sint tibi
male ferenti ad (e missas tentationes, sed cum
patientia adsit tibi virtutis consummatio, Quia ho-
mo per involuntaria non perficitur, sed necessario
ad voluntaria ducendus est, qui» sunt justitia , 83-
pienuia, in Deum et in proximum charitas, et qux
hanc comitantur, quia his indigemus ad perfectio-
nem; ideo ad nos scribens divinus addit Apostolus:
« Patientia autem opus perfectum habeat, ut sitis
perfecti et integri, in nullo deficientes,» hoc directe
ostendens quod si fidem vestram in Deum ostendere
velitis perfectam , non sufficere si fortiter externo
vobis adversantia sufferatis, sed oportere ut ipsi
vobis opera Deo grata imponatis, etsi gravissima.
sint ; operatio simul et passio in bonum cum aliis!
juncte hominem perfectum secundum Deum fa-
ciunt. Cor ergo non dixit Apostolus : Gaudete cum
bonum operamini 566 «cum in tentationibus estis ᾽ν
Quia virtutem operari ex nobis pendet et in nostra
potestate situm est; in. tentationes autein. incidere

Digitized by Google
