^£]

HOMILIA XXVII. 312

xal ol τῆ; εὐσεδεία: διδάσχαλοι, ὡς πρὸς ζωὴν al- A messem eligunt et discerpunt velut a tritico ziza-

ὥνιον τοὺς πειθομένους συνάγοντες. Ἕτερος δέ ἐστι
θερισμὸς ἡ ἀπὸ τὸν ἐνταῦθα πρὸς τὸν μέλλοντα βίον
ἐμῶν ἑκάστου διὰ θανάτου μετάθεσις * ὃς καὶ 0:-
φιστὰς οὐ τοὺς ἀποστόλους, ἀλλὰ τοὺς ἀγγέλους
ἔχει, ἔχοντάς τι χαὶ τῶν ἀποστόλων πλέων, ὅτι
xal μετὰ τὸν θερισμὸν ἐχλέγονται, xaX διαχωρίξου-
σι», ὡς ἀπὸ σέτου τὰ ζιζάνια, τοὺς πονηροὺς ἀπὸ
τῶν ἀγαϑῶν * καὶ τοὺς μὲν ἀγαθοὺς προπέμπουσι"
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, τοὺς δὲ πονηρφτὺς
ἑἰπτουσιν εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός. ᾿Αλλὰ xal

nia malos a bonis, et bonos quidem conducent in
regnum celorum, malos vero mittent in gehennam
iguis. lorum exhibitio secundum Christi Evange-
lium, ipso tempus ei verba suppeditante, alias
ostendetur, Utinam et nos sicut nuec sumus electus
Dei populus, gens sancta, Ecclesia Dei vivi, segre-
gati ab omnibus impiis εἰ irreligiosis, ita in futuro
$icculo ἃ zizaniis segregati inveniammr el salvato -
rum türbz adjuncti in ipso Christo Domino nostro
qui est benedictus per szecula, Amen.

πούτων ἡ παράστασις Ex τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ, διδόντος αὑτοῦ καιρὸν καὶ λόγον, ἄλλοτε δ:ιχθή-
σεται, Γένοιτο δὲ fjpd , ὥσπερ νῦν ἐσμεν ἐχλεχτὸς Θεοῦ λαὸς, γένος ἱερὸν, Ἐχκλησία ζῶντος Θεοὺν
γεχωρισμένη πάντων ἀπεδῶν τε καὶ δυ"σεβδῶν, οὕτω xa! ἐπὶ τοῦ μέλλοντο; αἰῶνος, τῶν μὲν ζιζανίων
εὑρεθῆναι χεχωριαμένους. τῇ δὲ μερίδι συνημμένους τῶν σωζομένων, ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Κυρίῳ

ἐμῶν, ὅς ἐστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. "Aufv.
151 0MIAIA KZ.

᾿Εχφωνηθεῖσα xalaüce ἐν τῷ καιρῷ τοῦ θέρους *
iv ἦ καὶ περὶ τοῦ μέλλοντος ἡμῖν ογικοῦ
θέρους.

« Ὁ λόγος ὃν ἐλάλησα, ἐχεῖνο; χρινεῖ αὐτὸν, ν ὁ
Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις φησί, Τοῦτον xal ἡμεῖς ὑμῖν,
ὀδελφοῖ, χκαταγγέλλοιμεν τὸν λόγον. Μηδεὶς οὖν
ἀχοαῖς εἰσδεχέσθω τοῦτον ὡς εἰς ἀέρα λυόμενον,
ἀλλ᾽ ὡς μένοντα xal μέλλοντα τοῖς μὲν δι᾽ ἔργων
πειθομένοις σωτηρίαν παρέξειν, τοῖς δὲ ἀθετοῦσι,
καὶ τἀναντία διλ τῶν ἔργων ἐπιδεικνυμένοις, ἀντι-
καταστήσεσθαι πρὸς ἔλεγχον ἐπὶ τοῦ μέλλοντο; φρι-
χωδεστάτου βήματος ἐχείνου. Καθάπερ οὖν ἡμῶν
ξχαστος olx(av καὶ συγγένειαν ἔχει, καὶ ἀγρὸν, εἰ
τύὐχο', καὶ ἀμπελῶνα. ἔτι δὲ καὶ ζῶα, χρήματά τε

xai χτήματα διάφορα, οὕτως ἡμᾶς ἀντὶ πάντων €

τούτων διὰ τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν ὁ Θεὸς ἡγεῖ-
ται * € Οἶχος γὰρ ἡμεῖς, φησὶν ὁ ᾿λπύστολος, ἐσμὲν
Θεοῦ, ἐάνπερ τὴν ὁμολογίαν καὶ τὸ καύχημα τῆ;
ἐλπίδος μέχρι τέλους βεδαίαν χατάσχωμεν " » διὰ
μὲν τῆς ὁδολογίας τὴν εὐσέδειαν, διὰ δὲ τοῦ xauyt-
pato; τῆς ἐχπίδος τὸν θεάρεστον ὑποδεικνὺς βίον -
ὡς καὶ ὁ θεὸς εἶπε διὰ τοῦ Προφήτον᾽" « Γίνεσθε
ἅγιοι, ὅτιἐγὼ ἅγιός εἶμι.» Καὶ Ἰωάννης ὁ ἡγαπημέ-
vos τῷ Χριστῷ δείχνυσι, λέγων " « Οὔπω ἐφανερώθη
εἰ ἐσόμεθα, οἴδαμεν δὲ ὅτι ἐὰν φανερωθῇ, ὅμειοι
αὐτῷ ἐσόμεθα * καὶ πᾶς ὁ ἔχων τὴν ἐλπίδα ταύτην
ἀϊνίζξει ξαυτὸν, χαθὼς ἐχεῖνος ἀγνός ἐστιν. » Ἐσμὲν
οὖν καὶ διαμενοῦμεν οἶχος τοῦ εἰπόντος " « Ἐνοιχή-
Gt) ἐν αὐτοῖς xai ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὑτῶν

Θεὺς, ν ἐὰν μετὰ τῆς εὐπτεθείας xai βίον ἔχωμεν D

γαθαρόν, Ἐὰν δὲ πλημμελῶς xat ἀμετανοήτως Qo-
psv, ἀχούσομεν παρ᾽ αὐτοῦ " « Ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶκος
ὑμῶν ἔρημος, » xat ἐγκαταλειφθησόμεθα, ἵν᾽ εἴπω
πάλιν τὸ τῆς Γραφῆς. € Ὡς σχηνὴ ἐν ἀμπελῶνι,

ΠΟΜΙΗΙᾺ XXVII.

Dicta ct'am tempore messis ; ubi et de futura vobis
messe spirituali,

« Sermo quem locutus sum, ille judicabit eum, »
dixit Dominus in Evangeliis'*. Hunc vobis, fratres,
sermonem nos adnuntiamus. Nemo igitur eum au-
ribus percipiat quasi in aerem solutum, sed ut ma-
nentem et salutem per opera fidem exhibentibus
largiturum, spernentibus "autem et contraria ope-
ribus profereutibus in erimen adversaturum in illo
futuro et horribili judicio. Idcireo quemadmodum
nos singuli domum et cognatos habemus, et agrum,
fortassisque vitem, adhuc autem et pecora et num-
mos variasque divitias, ila nos pro istis omnibus
propter. clementam. suam dicit Deus : « Domus
enim, ait Apostolus **, Dei sumus , » δὶ fiduciam
el gloriam spei usque in finem firmam retinea-
mus δ᾽, modo per fidnciom pietatem, et per gloriam
fidei, Deo p'acentem vitam proferamus, sicuti Deos
per propietam dixit : « Sancti estote, quoniam
cgo sanctus sum **, » Et Joaunes Christo dilectus
vstendit dicens : « Nondum apparuit quid erimus.
Scimus quoniam cum apparuerit siwiles ei erimus;
et omnis qui babet hanc. spem in eo, sanctificat
se, sicut et ille sanctus est **. » Sumus ergo et
manemus domus dicentis : « [nhabit«bo in illis,
et inambulabo inter. eos, et ero illorum Deus δ᾽,»
$i piam puramque àgatnus vitam. Si vero uon recte
et sine penitentia vivamus, ab eo audiemus :
« Ecce relinqnitur domus vestra deseita 95; » et
derelinquemur, ut iterum secundum Seripturam 10-
quar, « ut umbraculum in vinea, et sicut tugurium
in cucumerario, » quz, elapso utendi tepore, ni-
hil boni asservatum continent.

xal ὡς ὁπωροφυλάχιον ἐν σιχυράτῳ, » ὅταν τοῦ καιροῦ τῆς χρείας παρῳχηχότος, μηδὲν χρηστὸν iva-

ποκείμενον ἔχωσιν.
Ὅτι δὲ xax ὡς συγγενεῖς ἡμᾶς ἡγεῖται ὁ Κύριος,
αὐτός ἔστιν ὁ λέγων’ «€ Ὃς ἄν ποιήσῃ τὸ θέλημα
τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς, οὗτος χαὶ ἀδελφός
p^» χαὶ ἀδελφή μου καὶ μήτηρ μού ἐστιν. » ᾿θρᾶτε
7 joan, xni, 48. ** [ Cor, nm, 16.

xxvi, 12; ΠῚ Cor. vi, 10, 55 Matti, xxi, 28.

.

8 qpebr, i 6.

Quod autem velul cognatos nos habeat Dominus;
ipse est qui dicit : « Qui fecerit voluntatem Patris :
mei qui est in celis, hic est frater meus, et soror
niea, οἱ mater mea **. » Videtisne quod nobis su-

1 Levit. xij ái, 9 DL Joan, m, 3. " Levit.

5. Marc. im, 95. .

Digitized by Google
