a85

TIOMILIA XXX.

286

ἀλλ᾽ ob ποιηταὶ τοῦ νόμου δικαιωθήσονται" » xal, « Ὃς, φησὶν, ἐν νόμῳ χαυχᾶσαι, διὰ τῆς παροδά-

σεως τοῦ νόμου τὸν Θεὺν ἀτιμάζεις. »

Καθάπερ δὲ, ἀδελφοὶ, πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ἔλε- A — Sicut ergo, fratres, ut dixit Paulus a4 Judasos:

q:v αὐτὸς ὁ Παῦλος, ὅτι " « Περιτομὴ ὦ φελεῖ, ἐὰν
νόμον πράττῃς ’ ἐὰν δὲ παραδάτης νόμου ἧς, ἡ
περιπομὴ aou. ἀχροδυπτία γέγονεν" ν» οὕτως οὐδὲν
ἀπᾷδον πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν, ὅτι πίστις ὠφελεῖ, ἐὰν
xatà συνείδη τιν πολιτεύηταί τις, xal ἀνακαθαίρῃ
ἑαντὸν δι᾽ ἐξομολογήσεως xal μετανοίας, xal τὰς
συν xac, ἃς ἐποιήσατο πρὸς τὸν Θεὸν ἐπὶ τοῦ θείου͵
βαπτίσματος, εἰς ἔργον προάγῃ, " ἐὰν δὲ τῇ συνε:-
δίσει ἀπειθῇ, καὶ τὶς συνθήχας ἀθετῇ, ἡ τούτου
πίστις ἀπιστία γίνεται" πῶς γὰρ ἐπιστεύσαμεν ὅτι
σωθησόμεθα βαπτιοθέντες ; Πάντ:ως ὅτι τοῦ Κυρίου
ἡγχούταμεν εἰπόντος" « 'O πιστεύσας xal βαπτισθεὶς
σωθήσεται" ὁ δὲ ἀπιστήσας καταχριθήσεται.» Ἐπεὶ
τοίνυν ἐκεῖνος ἀμφότερα ταῦτα εἶπεν ἡ αὐτοαλήθειαι,
τὸ te πιστεῦσαι xa: τὸ βαπτισθῆναι, τῶν ἀδυνάτων
ἐστὶ σωύῆναι τὸν μὴ θέλοντα βαπτιοθῆναι, χἂν λέγῃ
δῖθεν πιστεύειν' καὶ τὸν μὴ πιστεύοντα, χἂν ἐθατιτί-
σθη. Ἀλλ᾽ ἐρεῖ πιοτεύειν πᾶ; ὁ βαπτισθείς" ἀλλ᾽
ἀχούσει παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου" « Δεῖξόν μοι τὴν πί-
στιν σον ἐχ τῶν ἔργων σου. » Καὶ ὁ Κύριος γὰρ διὰ
κοῦτο τὴν πίστιν τῷ θείῳ βαπτίσματι συντάττει,
διὰ τῆς πίστεω; τὴν τῶν οἰχείων ἐντολῷν τήρητιν
569 βαπτίσματι συνάπτιυν, Πρύτερον γὰρ εἰπὼν τοῖς
μαθηταῖ." « Πορευθέντες εἰς τὸν χόσμον ἅπαντα,
χτρύξχτε τὸ Εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ χτίσει" » εἶτ᾽ ἐπή-
Y&18V- « Ὁ πιστεύσος xat βαπτισθεὶς σωθήσεται.»
Τὶ οὖν φησιν ἐν τῷ χεχηρυγμέτῳ πσρὰ τῶν πεμ-
φθέντων Εὐαγγελίῳ, καὶ τί πιστεύειν ἀναγχχαίως
πρακτέον εἶναι. τοῖς ὑπαχηύουσι ; Πάντως ὅτι ὁ τὰς

« Circumcisio.quidem prodest, si legem observes ;
$i aulem praevaricator legis sis, circumcisio tua
prapulium facta est **; » sic εἴ nos. dicere pos-
&umus quod [fides prodest si qu:s secundum con-
scientiam vivat, seipsum per confessionem οἱ pae
nitentiam purificet et in effectum waducat quas in
baptisme ad Deuw fecit. promissiones ; si. autem
conscienize rebellis, promissionibus iulidelis sit,
ejus ἢ 165 infidelitas. elicitur. Quomodo cuim spe-
ramus nos baptizatos futuros esse salvos? Sane
quia Dowinum audiviuus dicentem : « Qui credi-
deri: et haptizatus fuerit, salvus erit : qui vero uon
crediderit, condemnabitur *', » Cui ergo hiec duo
requiri dixerit ipsa veritas el. eredere ct baptizari,

B impossibile est ut salvetur qui baptizari noluerit,

elsi aliunde se dicat credere, et qui non crediderit
qvando quidem baptizatus fuerit. Tu vero nihi di-
Cc5; credit. quicunque est. baptizatus ; sed. audi
Apost..lum : « Ostende mihi fidem tuam. ex. ope-
ribus Lis **, » Idcirco Dominus fidem cum baptismo
divino conjungit, cum fide uniens ceterorum p.ar-
ceptorum observationem eum baptismo; Cum enim
jam discipulis dixisset: «Euntes in nianduim universum
pradieate Evangeliutn omni. cresturae, » sul-jnnxit 2
«Qui crediderit ei baptizatus fucrit, salvus erit.» Quid
ergo per Loc Eangelium ἃ missis pradicatum
Ssignilleat, el q'rid necesse dicil ab audientibus cre
4eudum ? Sane: qui .cogposcens mandata Christi
facit «& servat en, bic est qui amal euim, et, Per

ἐντολὰς ἔχων τοῦ Χριστοῦ, xal πράττων χαὶ vno..v C γαιοπείμοι, constantiam, tribuiarionemt obuneiuc

αὑτὸς, ἐχεῖνός ἐστιν ὁ ἀγαπῶν αὐτόν" xal, τι δι᾽
ὑπομονῖς, xai τῆ; στενῆς xai τεθλιμμένης ζωῆς
τῆς σωτηρίας ἐστὶν ἐπιτυχεῖν xat, «"Exv μὴ περισ
σεύσῃ fj διχαιησύνη ἱμῶν πλεῖον τῶν Γραμματέων

“8.15. Et : « Nisi abundaverit justitia vestra plus-
-4«am Scribarua et Phariseorum, non inrabitis
in regnum «colorum. » Hac sunt qua jussit Jusus
per Evangelium pradicari.

xai Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλθωμεν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν"» ταῦτα γάρ ἔστιν ἅπερ διὰ τοῦ Εύαγ-

τελίον χηρύττειν αὐτοῖ; ἐπέταξεν.

Οὐχοῦν ὁ τηρεῖν σπεύξων τὰς θείας ἐντολὰς, ixsl-
γός ἔστιν ὁ πιστεύων ὁ δὲ μὴ σπεύδων πράττειν
xal τηρεῖν, μηδὲ ζημίαν ἡγούμενος τὸ μὴ, τηρεῖν,
μηδὲ διὰ μετανοίας ἑαυτὸν ἐπανάγων πρὰς τὴν τῶν
θείων ἐντολῶν τήρησιν, οὐδὲ μετὰ τῶν ψεύαπτισμ!»
νων στήσεται, xXv λέγῃ βεδαπτίσία." « Διχοτομήσει
γὰρ, φησὶν, αὐτὸν, χα. τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν
ἀπίστων θήσει. » ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν πρὸς ἡμᾶς ἐν
ὀπειλαῖς ἔτι. χεῖται, φιλανθρώπως τοῦ δεσπότου

Qui ergo de observandis mandstis sollicitus est,
bie est qui credit ; qui autem de faciendis servaiu-
disque nom curat mandatis, uec seipsm accusat
de corun violatione nec per poenitentiam ad corum
Observaionem se reducens, non cum bapuza:is
coltocabitur, etsi se l'aptizapum dicat ; «Dividet eniin
cum, ait evangelista, partemque ejus ponet eum hiy-
pocritis **.» Hoc pro nobis adhuc in minis residet,
misericorditer exspectante Domino poeuitentiant 05

τὴν ἡμετέραν μετάνοιαν ἐχδεχομένον" τοὺς δὲ "loo- D stram. Judaos auteu ad. instructionem nosti am di-

ἑαίους πρὸς σωφρονισμὸν ἡμέτερον ἐντεῦθεν do:40-
πόμταΞ, xat τῆς πρὸς ἑαυτὸν xai τὸν 'AÓpakg συγ-
γενείας ἀπηλλοτρίωδε, πρὸς αὑτοὺς λέγων" «Ὑμεῖς
ix tov πατρὺς ὑμῶν τοῦ διαδόλου ἐστὲ, xal τὰς
ἐπιυυμίας αὐτοῦ θέλετε ποιεῖν. » Καὶ πάλιν’ « Ei
τέχνα τοῦ ᾿Αὐραὰμ fis, τὰ ἔργα τοῦ ᾽᾿Αθραὰ
ἐποιεῖτε ἄν,» Ὅτι δὲ dx γένους. Αδραὰμ ἦσαν
οὗτοι, τίς οὐχ οἶδεν; Εἰ γοῦν ἡ τῶν ἔργων τε xai

* dom. xi, 25.. ΟΜ τς, sv1,10.— 55Jac. xi, 18.

visit, privavitque propinquitate cuim seipso et cum
Abraham dicens : «Vos ex patre diabelo estis, el
desideria patris vestrd vultis facere ?9. » Et iterum:
* Si filli Abralie essetis, opera Alralis faceretis "*.»
Qued autem de genere Abralie fuerint quis nesciat
Si ergo operum et morum diversitas carnalem ge-
neralionem. ad uibiium tedigit, et e ffliatióne filios
secundum Sanguinem ejieit; quomodo ergo nos,

*? Mattb, xxiv, 51. 19. Joan. vint, 44. "! ibid. $3.

Digitized by Google
