Ai9

HOMILIA XXXVT.

{||}

θέμενοι, στῶμεν ἐν γῇ ἁγίᾳ, τὴν χαθ᾽ ἑαυτὸν ἔχα- À nalesque cogitationes afectusque) ponentes, ste-

στο; γῆν ἁγίαν δι᾽ ἀρετῆς xol τῆς πρὸς Θεὺν ἀνα-
κάπεως 9900 ἀποδείξαντες ^ ὡς ἂν παῤῥησίαν
. σχῶμεν ἐπιδημοῦντος ἐν φωτὶ τοῦ Θεοῦ, xal φω.
κισθῶμεν προσδραμόντες, καὶ σνυνδιαιωνέσωμεν qua
τιζ μενοι εἰς’ δόξαν τῆς τρισηλίου xal μοναρχίχω-
τάτη. φαιδρότητος νῦν καὶ ἀεὶ xal el; τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων.  ἀήν.

OMIAIA AG'.

Εἰς τὸ τῆς δεκάτης πρώτης Kvpiaxiic Εὐαγγέ-
ἰιον τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ματθαίου, ὑπόθεσιν
ἔχον τὴν zapatoAiw τὴν Ἰέγουσαν " « Ὡμοιώθῃ
ἡ βασιμεία τῶν οὐραγῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ,
fc ἠθέλησε συνῶραι Aóyor ^ » ἐν ἡ καὶ περὶ
ἀνεξικακίας καὶ συμπαθείας.

'O θεὸς αὐτεξούσιον πλάττων τὸν ἄνθρωπον
μεγάλης αὐτὸν προμηθείας ἠξίωσεν, ὥστε μὴ
πρὸς τὸ xaxbw, ἀλλὰ πρὸς τὸ ἀγαθὸν νεῦσαι, τῷ
αὐτεξουσίῳ χαλῶς χρησάμενον. Εὐθὺς οὖν αὐτὸν
ποιῶν, κατ᾽ εἰχόνα τοῦτον ἑαυτοῦ ποιεῖ xal ὁμοίω-
σιν, ὡς ἂν αὐτός τε πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ἀγαθὸν
βλέπων, μὴ ἐχπίπτῃ τῆς ἀγαθότητος, χαὶ ὁ Θεὸς
πάλιν πρὸ; αὐτὸν, ὡς πρὸ; οἰχείαν εἰχόνα μᾶλλον,
ἣ πρὸς τὰ παρ᾽ αὐτοῦ πάντα γεγονότα, πλουσίαν
δικαίως τὴν οἰκείαν χρηστότητα χὰν τοῖς ἑξῆς ἐπι-
δείξηται. Κἀντεῦθεν πάλιν Ex περιουσίας ἕλχει τοῦ-
τον διὰ μιμήσεως πρὸς τὴν σύμμετρον αὑτῷ xal
χατάλληλον ἀγαθότητα" καὶ γὰρ ἀγαθὸν εἶναι xol
τὸν ἄνθρωπον δυνατὸν χατ᾽ elxóva τοῦ χτίσαντος ix

vh: πρὸ; τοῦτον μιμήσεως ἀπαραλλάκτως δὲ καὶ αὶ

ὅσον ἀγαθός ἐστιν ὁ Θεὸς, xal ἄνθρωπόν τινα εἶναι,
τῶν ἀδυνάτων ἐστίν. Σχοπεῖτε δὴ τὸ πλῆθος καὶ τὸ
μέγεθος τῶν εἰς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ χαρισμάτιον, καὶ
οἷον ἑαυτὸν ἡμῖν παρέχει προτιθεὶς εἰς εὐποιίας
ὑπόδειγμα, Καὶ παρήσω νὺν τὰς ἐμφύτους ἡμῖν ἃς
ἔδιοχεν ἔχειν εὐεργεσία:, πρὸς ἃς μόνας ἀπιδὼν ὁ
Aa6 δ, πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν' « Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶ-
σίς σὸν ἐξ ἐμοῦ, ἐκραταιώθη, οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς
αὐτὴν" » ἀλλὰ τὰ ἔξωθεν xal περὶ ἡμᾶς νῦν xal
ταῦτα δυντεμὼν ἐρῶ * τὰ γὰρ ὁρατὰ πάντα xal τὰ
ἀόρατα διὰ τὸν ἄνθρωπον ἀπειργάσατο" οὐ γὰρ οὐρα-
νὸν xal γὴν καὶ ὕδωρ, xal ἀέρα xal πῦρ xxi τὰ ἐν
τούτοις: ἅπαντα, ζώων ἣ φυτῶν παντοδαπὰς ἰδέας,
ἃ: οὐδὲ ἀπαριθμήσασθαι χατὰ μέρος ἡμῖν ἐξέσται,

mus in terra sancta, suam quisque lerram sanctam
virtutis eultu. sublimique contemplationis conatu
exhibentes ; quo fiduciam habeamus, in Dei luce
versantes, ac aceurrentes. i'luminemur, perennes-
que illuniinati gratias agamus, in laudem ac gloriam
trini singularissimique splendoris, nuuc et semper,
et in szecula seculorum. Amen.

HOMILIA. XXXVI.

In Evangelium. undecime Dominice Hatthrri evan-
gelistee, materiam habens parabolam dicentem : «Si-
mile esl regnum. celorum homini regi qui voluit
ralionem ponere 5*; » in qua. insuper de patientia
el misericordia.

Deus hominem faciens liberum , magna eum di-
gnavit providentia, ita ut , si bene utatur libertate,
non ad malum sed ad bonum propendeat, Igitur si-
mul ac eum creavit, fecit ad suam imaginem et εἰς
militudinem, ut ad bonum archetypum spccetans, a
bouitote nequaquam excideret, et Deus iterum erga
eum, ntpote suam magis imaginem, quam erga alia
ab eo facta, jure suam abundantem postea mani-
festaret clementiam. Inde rursus illum per imita-
tionem Lrabit ad bonitatem accommodatam [si et
consentaneam ; homo enim potest bonus esse ad
imaginem sui creatoris eum imitando ; sed cum
Deus longe multumque sit bonus, hominem parem
liabere bonitatem omnino est. impossibile, Cernitis
multitudinem οἱ magnitudinem Dci ad nos charis-
matum, et quomodo in exemplum bonorum ope-
rum nobis semetipsum proposuit. Nunc omittam
naturalia quz? nobis dedit beneficia , quz sola Da-
vid conspiciens dixit ei : « Mirabilis facta est scien-
tia tua ex me, confortata est, et non polero ad
eam **; » sed quz exterius et circa nos facta sunt
summatim loquar. Nam visibilia omnia et invisibi-
lia propter hominem condidit, non solum celum,
terram, aquas, aerem, ignem et qua continenl ,
necnon omnes auimalium plantarumve species quas
sigillatim enumerare non possumus, sed et ipsam
multiforrmem et numerosam angelorum inuliitudi-
nem, alios quidem mundi rectores gentiumque
principes constituens, prout no& docent Dci prophe-

ἀλλὰ xal αὐτὰ τῶν ἀγγέλων τὰ πολνειδὴ xol moÀuá- D τ ab eo. edocti, alios vero administratorios pro-

pua πλήθη διὰ τὸν ἄνθρωπον ἀπειργάσατο, τοὺς
μὲν χοσμαγωγοὺς τάξας καὶ ἐξάρχγοντας τῶν ἐθνῶν,
καθάπερ οἱ τοῦ Θεοῦ προφῆται παρ᾽ αὐτοῦ μαθόν-
τες ἡμᾶς διδάσχουσι, τοὺς δὲ διαχόνους ὑπὲρ τῶν
μελλόντῶν χληρονομεῖν τὴν αἰώνιον σωτηρίαν, ὡς 6
μέγας Παῦλος xal αὑτὸς παρὰ Θιοῦ μαθὼν ἡμῖν
ἀπεχάλυψε. Καὶ τί λέγω τὰ γεγηνότα ὑπ᾽ αὐτοῦ πάν-
τα; καὶ αὐτὸς γὰρ ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἐποίησεν ἄν-
θρωπον. Καὶ τίς ἂν ἐξκίποι λόγος τοὺς ὑπὲρ ἡμῶν οὗς
ΦΟῚ ἐλάλησε δι᾽ ἑαυτοῦ λόγους, τὴν πολιτείαν, τὰς
ἀρετᾶς, ἃς ἡμῖν ὑπέδειξε δι᾽ ἑαυτοῦ, τῶν θαυμάτων

τὸ μέγεθο;, ἅπερ ὑπὲο ἡμῶν πεποίγχε δι᾽ ἑαυτοῦ;
μ' Ξ᾽ P 9 7 i ἢ

τῆν 25.

ΔΕ ΠῚ

pter ees qui eterna salutis capiunt hereditatem **,
Et quid dico omnia ab eo facta? mam ct
ipse pro nobis se hominem fecit, Et quz lingua
posset dicere qu:& pro nobis ore suo fecit verba,
conversalionem , virtutes quas nobis per semet-
ipsum manifestavit, miraculorum magnitudinem
qu: pro nobis per semetipsum fecit? Sed, o om-
nium et ultimum miraculorum miraculum! semot-
ipsum dedit in mortem pro nobis, et resurrexit, et
pro nobis ascenditsemper vivens ut Deus, in colis
morans, seu magis ubique et super omuia, pernia-
nens ante. secula et in s;ecula et uunc.

t Pesto cxvs virt, ἃν, 7* Hefn, 1, 404.

Digitized by Google
