455

GREGORII PALAMR

Aot

presentis seculi, ait enim : « E;ressus servus ílle A ται. Kai τὰ ἐξῇ δὲ τῆς παραδολῆς τοῦ παρόντος

invenit unum de conservis suis, qui debe*at ei
centum denarios : et. tenens suffocabat eum, di-
ceus : Redde mihi quod debes. » Quo. procidente
et rogaule atque pollicente, ejus nec modice niiser»
tus est, sed abi:t et. misit eum in carcerem, donec
totum redderet debitam. Quxnam vero egressio,
cum venerit illud tempus? Quod debitum ad con-
servos ? Quxnam expostulatio? Quis incursus ? Sed
et, « Procidens, inquit, couservus ejus ad pedes il-
lius, rogabat dicens : Patientiam habe in me, ct
omnia reddam tibi. Ille autem no!'uit, sed misit cum
in carcerem, donec redderet. universum deb:tun. »
Iu illo autem seculo vim ab aliis invicem nequa-
quam patiemur, nec ad pedes aliorum procidemus,
sed neque rogabimus; unus est enia cui omne
genu flectetur. celestium , terrestrium et. inferuo-
rum. Alii vero, ait, conservi, videntes tantam cjus
erga conservos duritiam, contristati sunt valde, et
narraverunt domino suo omnia quz facta fuerant.
llle autem iratus, servo objurgato, tradidit, enm
tortoribus quoadusque redderet universum debitum,

c

ἐστὶν aivo;* « Ἐξελθὼν γὰρ, φησὶν, ὁ δοῦλος
ἐκεῖνος, εὗρεν ἕνα τῶν συνξούλων αὑτοῦ, ὃς ὥφει-
λὲν αὐτῷ ἑχατὸν δηνάρια ^ xal χρατήσας αὐτὸν
ἔπνιγε, λέγων" ᾿Απόδος; μοι εἴ τι ὀφείλεις. » Καὶ
προσπίπτοντα xal παραχαλοῦντα xal ὑπισχνού.:λε-
νον οὐδὲ μετρίως ἠλέησεν, ἀλλ᾽ ἀπελθὼν ἔδαλεν αὖ-
τὸν εἰς φυλακὴν, ἕως οὗ ἀποδῷ κἂν τὸ ὀφειλόμενο “.
Ποία τοίνυν ἔξοδος, ἐπιστάντος ἐκείνου τοῦ χαιροῦ ;
τίς ὀφειλὴ τότε πρὸς ὁμοδούλους ; τίς ἀπχίτησες:;
τίς ἐπίθεσις; ᾿Αλλὰ χαὶ, « Πεσὼν, φησὶν, ὁ σύν-
δουλος αὐτοῦ πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ, παρεχάλε:,
903 λέγων " Μακροθύμησο" ἐπ᾽ ἐμοὶ, xal πάντα
σο! ἀποδώσω * ὁ 6k οὐχ ὑπήκουσεν, ἀλλ᾽ ἔδχλεν αὖ-
τὸν εἰς φυλαχῆν, fu; οὗ ἀποδῷ πᾶν τὸ ὀφειλόμε-
B νον. ? Ἐπὶ δὲ τοῦ μέλλοντο; αἰῶνος βίαν παρ᾽
ἀλλήλων πάσχειν ἡμᾶς οὐχ ἔττιν, γὐδὲ προσχυνεῖν
ἀλλήλοις xa ἱχετεύειν " εἷς γάρ ἔστιν, d τότε πᾶν
γόνυ χάμψει ἐπουρανίων χαὶ ἐπιγείων χαὶ χατα-
χθονίων. ᾿Αλλ ἕνεχα τῆς τ᾽ σαύτης πρὸς τὸν σύν-
ὅουλον ἀσπλαγχνίας λυποῦνται ubv, φησὶν, οἱ ἄλλοε
σύνδονλοι σφύδρα, διασαφοῦσι δὲ τῷ Κυρίῳ ἄπαντα

τὰ γενόμενα" ὁ δὲ ὀργισθεὶς xal τὸν ἀσυμπαθὴ δοῦλον ἐλέγξας, παρέδωχεν αὐτὸν τοῖς βασανισταῖς, ἕως

οὗ ἀποδῷ πᾶν τὸ ὀφειλόμενον.

For:an aliquis censeret ista in prxsenti seculo
fieri, se δι} futurum presertim speciant ; ibi enim
aperta reatus. manifestatio , el sine misericordia
condemnatio, et indesinens supplicium. « Quoad-
usque, inquil, redderet universum debitum. »

Τοῦτο ἴδοι τις ἂν καὶ χατὰ τὸν παρόντα τελούμε-
νον αἰῶνα, μάλιστα δὲ τοῦ μέλλοντό; ἐστιν" ἐχεῖ γὰρ
χαὶ ὁ ἔλεγχος περιφανὴς, καὶ ἡ ἀπόφασις ἀνηλεῆς,
καὶ ἡ βάσανος ἀτελεύτητος. « Ἕως οὗ, φησὶν, ἀποδῷ
πᾶν τὸ ὀφειλόμενον. » Τὸ δὲ τῶν ἀδυνάτων ἐστὶν εὖ -

Verum fieri nequit ut a. nobis inveniatur solutio C ρεθῆναι παρ᾽ ἡμῶν ἀπόδοσιν ἐξισουμένην ταῖς πρὸς

nostris ad Deum debitis adaequata, ita ut. istud :
€ Quoacusque redderet. universum,» :eternam indi-
€-t poenam. Sed quomodo illa omnia parabole verba
iuc jerficiuntur, regale tribunal, debitorum mani-
festatio, pest manifestationem expostulatio, et alia
que sequurtar? Stat istud. Dei templum tanquam
«celum aliud intra sacrum tentorium, velut. in cae-
lestibus tabernaculis. türonum habens dominicum,
in quo sedet rex omnium, et rationem | invisibiliter
ponit cum servis ejus, nobis omnibus hic circum-
$'antibus , et obsecrantibus. Multi autem sunt, quo-
rum et ego unus sum, qui arguuntur ex cis, qux
hic divinitus canuntur et ad aures omniuin revo-
cantur, quoniam non secundum Deum "utimur istis
deccm millibus, id est, tam multis bonis quorum
quodl;bet est talentum, utpote gravem et multam
inducens coudemn:tionem ; tà enim Cain unum vi-
$us crimen commisisse, frauis caedem, septuplum,
seu multum, sicut scriptum est, punitus fuit. Sed
non tantum de debito arguimur, at ex divinis ver-
bis reos manentia discimus supplicia ; discentes

vero, quandiu in templo perseveramus, panie-

mus, procidimus, rogaums, promittimus nos in
posterum ut. Deo placet victuros, ideo dimissionem
obiinemus, liic usque ad (inem perseveraster el
ardenter deprecantes ; dixil enim : « Convertiunini
a4 me, ait Dominus, et 650. convertar ad 05, οἱ
iniquitatum vestrarum non recordabor a npiius νιν

7^ Zach. 1, 35.

τὸν Θεὸν ὀφειλαῖς " ὥστε τὸ, « Ἕως οὗ ἀποδῷ τὸ
πᾶν, ν τὴν αἰώνιον παρίστησι βάσανον. ᾿Αλλὰ πῶς
ἐκεῖνα πάντα τὰ τῆς παραθδολῆς ἐνταῦθα τελεῖται,
τὸ βῆμα τὸ βασιλικὸν, ὁ τῶν ὀφειλόντων ἔλεγχος, ἡ
μετὰ τοὺς ἐλέγχους ἀπαίτησις, xal ὅσα τῶν ἑξῆς ;
Ἔστηκεν ὁ τοῦ Θεοῦ ναὺς οὗτος καθάπερ οὐρανὺς
ἄλλο; ἔνδον τοῦ ἱεροῦ χαταπετάτματος, ὥσπερ ἐν
ὑπερουρανίοις σχηναῖς, τὸν θρόνον ἔχων τὸν δεσπο-
«uv, ἐφ᾽ οὗ χαθήμενος ὁ τοῦ παντὸς βασιλεὺς, ov»-
alpes: λόγο» ἀοράτως μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ, τῶν
περιεστώτων πάντων ἡμῶν ἐνταῦθα xal mpostuyo-
μένων. Πολλοὶ δέ εἰσιν, ὧν εἷς εἰμι καὶ αὑτὸς, οἶτι-
γες ἐλέγχονται παρὰ τῶν εἰς ἐπήχοον ἀδομένων τε
χαὶ ἀναγινωσχομένων ἐνταῦθα ῥημάτων θείως, ὡς
D ph xarà Θεὸν χρώμενοι τοῖς τοιούτοις μυρίοις οὖσι,
τουτέστι, πλείστοι;, ὧν ἔχαστον τάλαντόν ἐστιν, ὡς
βαρεῖαν χαὶ πολυάριθμον ἔχον τὴν καταδίκην " οὕτω
γὰρ καὶ ὁ Κάἀϊν ἕν ἡμαρτηκέναι δοχῶν, τὴ» ἀδ:λ-
φοχτονίαν, ἑπτὰ εἶχε τὰ ἐχδιχούμενα, τοὐτέστι πολλὰ,
χατὰ τὸ γεγραμμένον. Οὐχ ἐλεγχόμεθα δὲ μόνον
ὀφείλειν, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀποχειμένας τοῖς ὑπευθύνοις
Ex τῶν θείων λογίων μανθάνομεν x λάτεις " μαθόντες
δὲ, μέχρι: ἂν παραμένωμεν ἐν τῷ νχῷ, μετανοοῦμεν,
πρησπίπτοημεν, ἱχετεύομεν, ὑπισχνούμεθα βιώσειν
εἰς τὸ ἑξῆς θεαρέστως, ἀλλὰ καὶ τυγχάνομεν τῆς
ἀφέτεω;, παραμένοντες ἄχρι τέλγυς ἐνταῦθα xal
θερμῶς ἱκετεύοντες’ € Ἐπιστράφητε γὰρ, φησὶ,
T26g μτ, XX ἐπεστριφὴ τομαι πρὺς ὑμᾶς, Ἀέγει Ko-

Digitized by Google
