455

GREGOHRIL PALAMJE

436

illic quoque nobis palam Jesum ostendit, qui nunc A τὸ σῶμα, ἀντὶ δὲ φωτὸς τὴν ἐχφανεῖσαν ἐπ᾽ ὄρους

in Thaborio divine tiansformotus sit? qui ut lucer-
nam quidem corpus liabeat ; lucis autem loco, quae
in monte, bis qui una ascepderant, discipulis cla-
ritas deitatis effulsit. Quin et de civitatis illius in-
colis ait idem :« Non egebunt lumine lucernz et [Ὁ-
mine solis, quoniam Doninus Deus illuminabit super
illos. Kt nox ultra non erit!*,» Quodnam igitur
lumen,penes quod non est immutatio aut vicissitu-
dinis obumbratio ** ? Quodnam illud lumen inverti-
bile inocciduumque? Nonne deitatis umen 1 Sed
et Moyses atque Elias(ac precipue Moyses, qui
anima esset, non ip corpore ageret), quonam modo
visi sunt ac clarificati per lumen sensibile ? Nam
li quoque « visi tunc in majestate, dicebant exces-

τοῖς συναναβᾶσι δόξαν τῆς θεότητος ; ᾿Αλλὰ xal περὶ
τῶν ἐνοικούντων τῇ πόλει ἐχείνῃ ὁ αὑτός φησιν, ὡς
« Οὐχ ἕξουσι χρείαν φωτὸς λύχνου, χαὶ φωτὸς ἡλίου,
ὅτι Κύριος 6 Θεὸς φωτίσει ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ νὺξ οὐκ
ἔσται ἔτι, » Τί οὖν τὸ φῶς τοῦτο, παρ᾽ ip οὖκ ἔστι
ταραλλαγὴ, ἣ τροπῆς ἀποσχίασμα ; Τί τὸ ἄτρεπτον
xal ἀνέσπερον τοῦτο φῶς ; ἄρ' οὗ τῆς θεότητος;
᾿Αλλὰ καὶ ὁ Μωῦσῇς καὶ ὁ Ἡλίας, χαὶ μάλιστα ὁ
Moos ψυχῇ ὑπάρχων οὐχ ἐνσώματος, πῶς ὥφθη-
σαν καὶ ἐδοξάσθησαν δι᾽ αἰσθητοῦ φωτός ; καὶ οὗτοι
γὰρ ὀφθέντε; ἐν δόξῃ τηνιχαῦτα ἔλεγον τὴν ἔξοδον,
ἣν ἔμελλε πληροῦν ἐν Ἱερουσαλήμ. Πῶς δὲ καὶ ἐ πέ-
γνωσαν οὖς οὔπω πρότερον εἶδον οἱ ἀπόστολοι, εἴ
μὴ τῇ ἀποχαλυπτιχῇ δυνάμει τοῦ φωτὸς Exelvou ;

sum, quem completurus erat in Jerusalem?*.»Quomodo vero etiam agnoverunt apostoli, quos nun-
quam ante viderant, nisi ejus Auminis occulta detegendi vi ἢ

Enimvero ne vestrum animum diutius traha- B

mus, reliquas evangelicas voces in sacratissimi di-
vinique sacrificii tempus reservemus : credentes ve-
ro, uti ab eis didicimus, qui a Christo illuminati
fuere, quippe qui soli certo sciant. Secreta enim inca
wihi meisque, ait Deus per prophetam *!-**, tecte
igitur, ut docti sumus, credentes, ac Christi trans-
formationis mysterium intelligentes, procedamus ad
cjus luminis illusirationem ; pulchritudinisque cla-
ritatis qux nihil deteritur amore accensi, mentis
oculum a terrenis cogitationibus emundemus ; quid-
quid placet aut pulclirum est, contemnentes, quod
nibil stabile est : quod licet dulce videatur, zterni
timen cruciatus pararium est, ac licet corporis
venustati conducat, foeJam nihilominus anima in-

ducit peccati tunicam : illam scilicet,ob quam liga- c

tis manibus ac pedibus in. ignem illum tenebrasque
«xLeriores ejicitur **, qui incorrupte conjunctionis
indumento caret ; quibus liberemur omnes illuetra-
tioue et. agnitione immaterioti ztein'que. luininis
Dominice trausformationis, in. cjus glor.am, ἴδια
nique ipsius Patris ae vivifici Spiritus, quorum
unus idemque splendor «& diinitas et. claritas. et
regnum οἱ virtus, nunc et semper et in sacula sa-
culoram. Áincn,

HOMILIA XXXV.

]n. e«n-dem venerandam Domini. trausformationem :
. in qua probatur, quanquam. increatum cst. illius

divinissimum lumen, haud tamen Dei essentiam es- p

se.

Isaias propleta de Evangelio vaticinatus est:
t Sermonem breviatum dabit. Domimus super. ter-
ram **,» Est autem concisus sermo ac breviatue, qui
paucis verbis. invitum sensus. complectitur. litur
dentio consideremus, que ante. nunc consideravi-
mus, evaugelicoruim verborum, ac (018 sunt. reli-
qua addamus, sensuque intemerato qui repositus
ταῦ adhuc saturemur, ac toti. divinum afflatum hau-
ramus.

11.

'5 Apoc. xxn, 5, 19 Luc,

" "7 Jac. 1,
e Isa. X, 35.

n,

'AXX ἵνα μὴ χατατείνωμεν ὑμῶν ἐπὶ πολὺ τὴν
διάνοιαν, τὰ μὲν ὅπόλοιπα τῶν εὐαγγελιχῶν ῥημά-
τῶν ἐπὶ τοῦ χαιροῦ ταμιευσόμεθα τῆς πανιέρου καὶ
θείας ἱερουργίας" πιστεύοντες δὲ, ὡς ἐδιδάχθν, μεν
παρὰ τῶν ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ φωτισθέντων, ἅτε μό-
νων ἀχριδῶς εἰδότων. Τὰ γὰρ postípiá μον ἐμοὶ καὶ
τοῖς ἐμοῖς, φησὶ, διὰ τοῦ Προφήτου ὁ Θεός. Καλῶς
οὖν πιστεύοντες ὡς ἐδιδάχθημεν, καὶ τοῦ μυστηῤίου
συνιέντες τῆς τοῦ Κυρίον μεταμορφώσεως, ὀδεύσω-
μεν πρὸς τὴν λάμψιν τοῦ φωτὸς ἐχείνον" xal τοῦ
χάλλους ἐρασθέντες τῆς ἀναλλοιώτου δόξης, τὸ δα μὰ
T5; διανοίας τῶν γηΐνων μολυσμῶν ἐχχαθάρωμεν,
πᾶν περιφρονοῦντες τερπνὸν. χαὶ περιχαλλὲς, ὃ μὴ
μένιμον, ὃ x3» ἡδὺ δοχῇ, ἀλλ᾽ ὀδύνην προξενεῖ τὴν
αἰώνιον, χἂν ὥραν φέρῃ τῷ σώματι, ἀλλὰ τῇ ψυχῇ
περιθάλλει τὸν δυσειδῇ χιτῶνα τῆς ἀμχρτίας ἐχεῖ-
γον, δι᾽ ὃν δεθεὶς γεῖρας xal πόδας ὁ μὴ τὸ ἔνδυμα
τῆς ἀφθάρτου συναφείας Éjov, εἰς τὸ πὸρ ἐχεῖνο at
τὸ σχότο: ἐξάγεται τὸ ἐξώτερον' οὗ ῥυσθείημεν
ἄπαντες ἐλλάμψει καὶ ἐπιγνώσει τοῦ doo xat δἴ-
δίου φωτὸς τῆς τοῦ Κυρίου μεταμορφώσεως, εἷς
δίξαν αὐτοῦ χαὶ τοῦ ἀνάρ ου αὐτοῦ Πατρὸς, χαὶ τοῦ
ζωοποιοῦ Πνεύματος, ὧν μία χαὶ ἡ αὐτὴ λαμπρότης
τε xal θεότης καὶ δόξα χαὶ βασιλεία xai δύναμις
νῦν xal ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν,

OMIAIA AE.

Εἰς τὴν αὑτὴν τοῦ Κυρίου Μεταμόρρωσιν" ἐν d
παράστασις, ὡς εἰ καὶ ἄκτιστόν ἐστι τὸ xac
αὐτὴν θειότατον φῶς, ἀ.1.1. οὐκ ἔστιν οὐσία
τοῦ Θεοῦ.

Ἡσαΐας ὁ προφήτη; περὶ τοῦ Εὐαγγελίου zx por, γό-
peucev, ὅτι « Λόγον συντετμημένον δώσει Κύριος ἐ πὶ
τῆς y. » Συντετμημένος δέ ἐστι λόγος ὁ ῥήμασιν
ὀλίγοις πολλὴν διάνοιαν ἐμπεριέχων. Οὐκοῦν ἀναθ so -
ρήπωμεν τὰ προτεθεωρημένα σήμερον τῶν εὐαγγι-
λιχῶν ῥημάτων, καὶ τὰ λείποντα προσθῶμεν, ἕν᾽
ἐμφορηθῶμεν ἔτι τῆς ἐναποχειμένης ἀχηράτου δια-
νος, καὶ τῆς θείας. ὅλοι χατοχῆς 195 ,»ενώμεθ:.
51. 231.21

]sa. xxw, 16, 12 Matth, 3áan, £5.

Bigilized by Google
