45

Ἐπεὶ δὲ καὶ μεταμορφωθεὶς ὁ Κύριος ἔλαμεε,
γαὶ τὴν δίξαν χαὶ τὴν λαμπρότητα xot τὸ φῶς ἔξει-
ξεν ἐκεῖνο, χαὶ ἧξε; πάλιν οἷος ὥφθη τοῖς μαθηταῖς
ἐν τῷ ὄρει, ἄρα προπελάδετό τι φῶς, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας ἕξει, ὃ πρότερον οὐχ εἶχεν ; Ἄπαγε τῆς βλατ-
φημίας" ὁ γὰρ τοῦτο λέγων τρεῖς φύσεις ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ δοξάσει, τὴν τε θείαν xal τὴν ἀνθρωπίνην,
xal τὴν τοῦ φωτὸς ἐχείνον' τοιγαροῦν οὐχ ἑτέραν,
ἀλλ᾽ ἣν εἶχεν ἀφανῶς λαμπρότητα ταύτην ἐφανέ-
ρωσεν, Εἶχε δὲ ὑπὸ τὴν σάρχα χεχρυμμένην τὴν
λαμπρότητα τῆς φύσεως τῆς θείας" οὐχοῦν τῆς θεό-
τητός ἔστι τὸ φῶς ἐχεῖνο, καὶ ἄχτιστόν ἐστιν’ ἐπεὶ
χαὶ μετεμορφώθη Χριστὸς γατὰ τοὺς θεηλόγοηυς, οὐχ
ὃ οὐκ ἦν προσλαβόμενος, οὐδὲ εἰς ὅπερ οὐκ ἦν μετα-
Θαλόμενος, ἀλλ᾽ ὅπερ ἦν τοῖς οἰχείοις μαθηταῖς
ἐκφαινόμενος, διανοίγων τούτων τὰ ὄμματα, καὶ ix
τυφλῶν ἐργαζόμενος βλέποντας, Ορᾷς ὅτι πρὸς τὸ
φῶς ἐχεῖνο τυφλοί εἰσιν οἱ κατὰ φύσιν ὁρῶντες
ὀφθαλμοί; Οὐκοῦν οὐδὲ τὸ φῶς ἐχεῖνο αἰσθητὸν, οὐδὲ
οἱ ὁρῶντες αἰσθητικοῖς ἀπλῶς ἑώρων ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ
μετασχευασθεῖσι τῇ δυνάμει τοῦ θείου Πνεύματος.
Ἐνηλλάγησαν οὖν, χαὶ οὕτω τὴν ἐναλλαγὴν εἶδον,
οὐχ ἣν ἀρτίω:, ἀλλ᾽ ἣν ἐξ αὐτῆς τῆς προσχήψιως
ἔλαδςε τὸ ἡμέτερον φύραμα, θεωθὲν τῇ ἐνώσει τοῦ
Λόγου τοῦ Θεοῦ. Ἐντεῦθεν xal ἡ ἐν παρθενίᾳ συλλα-
θοῦσπά τε καὶ τεκοῦσα ξένως τὸν ἐξ αὐτῆς τεχθέντα
σαρχοφόρον Θεὸν ἐπέγνω" xal Συμεὼν ὡς βρέφος
τοῦτον μετὰ χεῖρας λαθὼν, καὶ fj πρεσδῦτις “Αννα
προσυπαντήσασα" διεφαίνετο γὰρ οἷον δι᾿ ὑελίνων

HOXILiA XXXIV.

4

A. Quandoquidem vero eiiam Pominus transforms

tus splenduit, iilamque claritatem (seu majestatem)
et splendorem et lumen ostendit , rursusque veu
turus edt, qualis in monte discipulis apparuit ,
ergone lumen aliquod assumpsit et in :eternum
habiturus est, quod prius non haberei? Apage
blasphemiam. Nam qui hoc dicil, 1res in. Christo
naturas opinabitur, tum scilicet. divinam atque
humanaw, tum et lucis illius. Nen igitur aliam,
sed quam occulte habebat, claritatem hanc ma-
nifestavit, Habebat autem sub carne latentem
splendorem divine nature. Ergo divinitatis est
lumen illud, et increatum est, Quan loqnidem
etiam ex tlieologorum doctrina Cliistus transfor-
matus esl, nou assumendo quod nou erat, nec
quod in ilud immutatus sit, sed manifestaud»
suis discipulis id quod erat, nempe ill-rum ape-
riens oculos, et ex c:xcis reddens videntes. Vices,
ad illam lucem quod attinet, circos esse Οὐ 08.
qui ex nature rationibus vident? Ergo me iltuJ
quidem lumen sensile est, neque videntes. oculis
sentiendi vi quoquo 1nodo przditis videbaat, scd
qui virtute divini Spiritus essent immurati, Immu-
tati itaque sunt, inque eum modum immutationem
viderunt, non quam tunc recens, sed quai ab ipsa
assumptione nostra nacta conspersio sit, qu Dei
Yerbi unione deitate imbuta sit. line quoque quae
in virginitate inaudita ratione concepit peperitque,
ex se natum Deum in carne agnovit; Symeon quo-

ὑμένων ἡ θεία δύνεμις διαυγάζουσα τοῖς ἔχουσι τοὺς C que qui eum tanquam infantem ia wanus susce-

ὁ;θα) μοὺς τῆς καρδία; χεχαθαρμένου:.

cehat enim. velut per tenues. membranu!as vitreas αἰγίμα virtus,

oculos cordis mundos haberent.

Τί δὲ xal τῶν ἄλλων ἀπολαμδάνει τοὺς χορυφαχίους,
χαὶ ἀνάγει τούτου;, xal κατ᾽ ἰδίαν μόνους ; Ἵνα τι
πάντως ὑ ποδείξῃ μέγα τε καὶ μυστικόν. II; οὖν μέγα
καὶ μυστικὴν ἡ τοῦ αἰσθητοῦ φωτὸς θέα, ἣν αὐτοί
vs οἱ ἐχλεγέντες xal πρὶν ἀναχθῆναι, xal σὺν αὖ-
τοῖς οἱ κάτω λειφθέντες εἶχον; Τίς δὲ αὐτοῖς χρεία
καὶ Πνεύματος; δυνάμεως, xal τῆς δι’ αὐτῆς προσ-

θήκης ἢ ἐναλλαγῆς ὀμμάτων πρὸς τὴν τοῦ φωτὸς

ἐχείνου θέαν, εἴπερ αἰσθητόν τε xal χτιστόν ; Πιὺς
ti δόξα xai βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος
τὸ φῶς τὸ αἰσθητόν; Πῶς δ᾽ ἐν τῇ τοιαύτῃ δόξῃ xat
ξετιλείᾳ κατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα ἥξει ὁ Χριστὸς,

perit anusque Anna que et ipsa orcurrerit, Elu-
illis affulgens ac irradians , qui

Quid verq etiam causm est, cur e reliqnorum
chogo principes assumit, ac subducit, eosque seore
sum solos? Nimirum ut quidpiam magnum insi»
nuet atque inysticum. Quonam igitur modo magnum
ac myslicum sensilis lucis conspectus, cujus ipsi
quoque electi, priusquam subducerentur , copiaui
habebant, ac. cum illis qui relicti fuerunt? Quid
vero etiam illi opus Spiritus virtute, ac qui per
eam erat, accessionis, seu oculorum immutationis,
ad lumen illud intuendum, siquidem ejusmodi erat
quod sensu perciperetur atque creatum exsisteliat ἢ
Quomodo autem majestas et regnum Patris ac Spi-

ὅτε οὐκ ἀέρο;, οὐ φωτὸς, οὐ τόπου χρεία xai τῶν. p rius iumen quod sensu percipitur? Quo postremo

τοιούτων, ἀλλ’ ἀντὶ πάντων χατὰ τὸν ᾿Απόστολον
ἡμῖν ἔσται ὁ Θεός; El δὲ ἀντὶ πάντων, καὶ ἀντὶ φω-
τὸς πάντως" ὅθεν δείχυυται πάλιν xa τὸ φῶ; ἐχεῖνο
κἧς θεότητος ὄν" ἐπεὶ χαὶ -ὁ θεολογικώτατος τῶν
εὐαγγελιστῶν Ἰωάννης διὰ τῆς ᾿Αποχαλύψεως ἐκ-
φαίνει, ὡς ἡ μέλλονσα xol μένουσα ἐχείνη πόλις,
« 09 χρείαν ἔχει τοῦ ἡλίον οὐδὲ τῆς σελήνης, ἵνα
φαίνωσιν ἐν αὐτῇ" ἡ γὰρ δόξα τοῦ θεοῦ ἐφώτισεν αὐ-
κὴν, καὶ ὁ λύχνος αὐτῆς τὸ ἀρνίον. ». 19/4 Δρ' οὐ
φανερὸς ὑπέβειξεν ἡ ἵν χἀχεῖ τὸν ἐν Θαδωρίῳ νῦν με-
παμορφωθέντα θείως Ἰησοῦν; ὃς ἔχει μὲν ὡς λύχνον

"Cor. xv, 48... 1 Apoc. xxu, 23.

modo in ejusmodi majestate et regno in futuro sa-
culo venie Christus, quando nec aere, nec, luce,
nec loco opus erit, seu aliorum ejus. generis, sed,
teste. Apostolo '*, Deus erit nobis pro omuibus?
, Siu autem pro omnibus, omuino etiam pro luini-
ne. Unde rursus probatur, illud quoque lumen cs
se deitatis. Nam ct evangelistarum Joannes divina
doctissimus per revelationem ostendit, futuram
ae manentem illam civitatem, « non habituram opus
sole aut luna, ut. in ea luceant : claritas enim Dei
illuminabit eam ; et lucerna ejus est Aguus ". » Num

Digitized by Google
