305 .

HOMILIA XXIX.

366

ἐρῶν τῆς τοῦ νυμφίου ix:fvou τοφίας τε καὶ δυνά- A potentize et sapienti. « Si enim, qux fecit Jesus,

μεως, xat τῶν ἐκ τοιαύτης σοφίας τε xat δυνάμεω:
γεγονότων τὸ πλῆθος " « "A γὰρ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς,
ἐὰν γράφηται χαθ᾽ ἕν, οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι τὸν κόσμον
χωρῆσαι τὰ γραφόμενα βιθδλία, » ὁ θεολογιχώτατος
τῶν εὐαγγελιστῶν φησι. Πρὸς ἡμᾶς δὲ ὅμως βυθός
ἐστι χαὶ ὁ σταλαγμὸς οὗτος, xal πέλαγος ἀνεξάν-
αλητον " διὸ εἰ καὶ τὸ κατὰ τὸν παράλυτον θαῦμα,
φθάσαντες, ἡνίχα ὁ Μάρχος εὐηγγελίζετο τῇ Ἐχ-
χκλησίᾳ, διευχρινήσαμεν πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγά-
vv, καὶ διὰ τῆς ἐν ἐκείνῳ χάριτος ἐθρέψαμεν τὰς
ὑμετέρας ψυχὰς, ἀλλὰ καὶ νῦν ἐστορούμενον τοῦτο
παρὰ τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ματθαίου διερεννώμενοι,
ᾳολὺν αὖθις εὑρήσομεν ἐν αὐτῷ τὸν πλοῦτον τῶν
πιευματιχῶν ἐδεσμάτων " μᾶλλον δὲ τοῦ ἐναποχει-

μένου πλούτου μιχρόν τι xal νῦν ἐχκαλύψομεν * xai B

τὸ μικρὸν 169. τοῦτο πᾶσιν ἀρχέσεε xal πλεονάσει
κατὰ τοὺς ἄρτους ἐκείνους, δι᾽ ὧν ὁ Κύριος τὰς μυ-
ριάδας ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐξέθρεψεν, αὖξον ἐν τῷ μερί-
ζεσθαι, Τότε μὲν οὖν πρότερον τὸ μέλι σὺν τῷ χη-
ply παρέδαλλον ὑμῖν εἰς τροφὴν, μετὰ τῆς ἐμφα:-
νομένης λεπτοτέρας καὶ ἐθιχωτέρας ἐννοίας xal
τὴν ἱστορίαν διατρανῶν * νῦν δὲ τοῦ μέλιτος ἐχθλί.
tja; ὅσον ὁ χαιρὶς δίδωσι, διὰ τούτου δεξιώσομαι
ποὺς συνειλεγμένους πρὸς τὴν πνευματιχὴν ἐστία-
σιν σήμερον.
. «Τῷ χαιρῷ ἐκείνῳ ἐμδὰς ὁ Ἰησοῦς εἰς πλοῖον
διεπέρασε, καὶ ἦλθεν εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν" καὶ ἰδοὺ
προσέφερον αὐτῷ παραλντιχὸν ἐπὶ χλίνης βεδλη-

scribautur per singula, nec. ipsum arbitror iun-
dum capere posse eos qui scribendi sunt libros 3", »
ait evangelista divinissimus. Et nunc. ro ille de-
stilans nobis abyssus. est inmensuque pelagus.
Idco, etsi jas de miraculo quod erga. paralyticum
factum est disseraerimus, "quando illud Marces
Ecclesi nuntiaret, illudque coram charitate vestra
exposuerimus, vestrasque animas per gratiam ia
illo contentam cibaverinus ; hodie tamen. et idem
miraculum ab evangelista Matheo relatum. consi-
deraturi, magnam iterum in ipso spiritualium
ciborum copiam reperiemus, sive potius jam bo-
die in ipso adbuc reeonditi thesaori — aliquod
revelabimus, εἰ istud molicum omnibas sufil-
tiet, imo supcrerit sicut panes illi quibus pasti sunt
a Domino plura nillia hominum io deserto ; muli-
plicabantur enim dam distribuerentue, Olim. qui-
dem vobis ad manducandum prabui wel cum favo.
$ensum  exponems ebvium faciliorem ct ma-
gis moralem, et historiam explieans ; nune vero
exprimens mel quantum concesserit tempus cum
ipso omnes ad spiritustem manducaionem congre-
gatos bodie excipiam.

« ln iflo tempore aecendens jesus in naviculam,
Aransfretavit et venit in civitatem suam. Et. ecco
offerebant ei paralyticum jacentem in. lecto 2?, »

μένον. » "Excel μὲν οὖν πρότερον ἐδείξαμεν τὸν πα- C Jam pridem vobis ostendimus huuc paralyticusa

φαλυτικὸν τοῦτον μὴ τὸν αὐτὸν ὄντα τῷ ἐν "Iegoco-
λύμοις, xavk τὸν Ἰωάννην, λαδόντε τὴν ἴασιν, xal
ἰδίαν πόλιν Ἰησοῦ τὴν Καπερναοὺμ λεγομένην, καὶ
διατί μόνη τῶν ἄλλων αὕτη πόλις αὐτοῦ καλεῖται"
ἀλλὰ καὶ τοῦ ἐναποχειμένου μέλιτος γεύοντες οἷον
ποὺς πνενματιχοὺς ὑμᾶς δαιτυμόνας, xal ὑπόδειγμα
πρὸς ἀρετὴν ἀναγωγιχῶς τὴν ἱστορίαν ᾿λαμθάνον-
«ες, ἰδίαν μὲν πόλιν τοῦ Ἰησοῦ πρὸς ἣν ἦλθε, του-
τονὶ τὸν χύσμον ἐδείχνυμεν. Εἰς γὰρ τὰ ἴδια ἦλθε,
κατὰ τὸν εὐαγγελιστῆν. Καὶ παράλυτον ἐλέγομεν
εἶναι τὴν ἐχάστου ψυχὴν, ὅταν ἐπιστροφῆς λάδῃ
λογισμὸν, φερομένην πρὺς Κύριον ὑπὸ τεσσάρων,
«ἧς οἰχείας καταγνώσεως, τῆς τῶν ἡμορτημένων
ἐξομολογήσεως, τῆς πρὸς ἀποχὴν τῶν καχῶν Ózo-

σχέσεως, καὶ τῆς πρὸς τὸν θεὸν δεήσεως. Ἐνταῦθα d

δὲ ἀκούοντες τοῦ Ματθαίου λέγοντος, ὅτι ἐμόὰς ὁ
Ἰησοῦς εἰς πλοῖον διεπέρασε, xa ἦλθεν εἰς τὴν
ἰδίαν πόλιν, τοῦτο χατανοεῖν ἀναγωγιχῶς πάλιν ix
«ἧς ἱστορίας ἔχομεν, σύμφωνον τοῖς προτέροις, εἰ
καὶ τῷ φαινομένῳ διάφορον, ὅτι ὁ χοινὸς ἀπάντων
Σωτὴρ ἐνδυσάμενος τὴν ἡμετέραν φύσιν διεπέρασε
τὴν καθ᾽ ἡμᾶς τοῦ βίου τούτου θάλασσαν, καὶ ἦλθεν
εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν, τὴν ὑπερουράνιον ἐχείνην ξδραν
xd: δίαιταν, τὴν ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς χαὶ ἐξου-
σίας xal παντὸς ὀνόματο; xal ἀξιώματος, εἴτε ἐν
«ᾧ νῦν αἰῶνι, εἶτε ἐν τῷ μέλλοντι γινωσχομένου *
ἐχεῖνο; γὰρ ὄντως ἴδιός ἐστιν αὐτοῦ ὁ τόπος, ὃς καὶ

*9 Joan. xij, 25. 9? Matth. ix, 4, 9.

zb eo qui Ilieroselymis secundum Joannem saeita-
tem recepit, differre; et civitatem propriam Jesu vo-
cari Capharnaum, et cur sola dicauir civitas ejus.
Et quidem aliquid reclusi mellis vobis quasi spiri-
Uualibes cenvivis porrigentes histerisinque auago-
gice velet exemplar incitaus ad virtutem cónside-
fautes, propriam civitatem Jesu, ad quam venit,
esse bunc mundum dicebames, Etenim in propria
venit secundum evangelista. Paralyticem vero
esse uniuscujusque animam, 4015 inito conversio -
nis consilio quatuor rebus ad Dominum ducitur,
propria scilicet suimetipsius condemnatione, pec-
catorum suorum confessione, abstinendi a. malo
promissione, et ad Deum oratione. Hic autem au-
dientes Mattlisum dicentem, quia ascendene Jesus
in naviculam trausfretavit, et venit in. civitatem
suam, alium sensum anagoyicum ez historia illa
liabemus priori quidem non oppositum, ets: dissi-
milis videatur. Omnium communis Sa'vator natura
nostra indutus, transfreiavit mare bujus videlicet
vite nostre, venitque in propriam civitatem, cele-
stem utique habitationem et thronum supra om-
nem principatum el potesiatem, supra omue mno-
men ei omnen majestatem quz. in hoc szculo. vel
in, luturo. iunotuit. Qui locus com sit vere ipsi
proprius, ipsi solí accessibilis est. Quod ostendens .
Psalinista dixit : « Coelum coeli Domino **, » ut

*! Psal, cxi, 25.

Digitized by Google
