415 ᾿ GREGORII PALAM.E 416
vero foveatis. Porro amor Dei radix est et prin- Α διάφορον, ἵν᾽ ὑμεῖς τῆν μὲν ἐχχόψητε, τὴν δὲ περι-

cipiuth omnis virtutis; amor autem mundi auctor
est omnis mali. Ideo sibi invicem hi duo amores
adversantur, alius ab alio destruitur, sicut elamat
Pomini frater dicens : « Amicitia hujus mundi
inimica est Dei; quicumque voluerit amicus esse
s:eculi hujus, inimicus Dei constituitur ***.» Et Joan-
nes Christo dilectus : « Si quis diligit mundum,
non est charitas Patris in eo : quoniam omne quod
in mundo est, coneupiscentia carnis est, et concu-
piscentia oculorum et superbia vitze ; quze non est
ex Patre *. » Curemus, fratres, ne malas concupi.
scentias diligentes, et superbiam ad alios invicem
labentes, excidamus ab amore Patris coelestis. Nam
in his duabus comprehendit omnem passionem nos
a Deo sepárantem. Sed duplicis hujus contrarii
amoris seu duplicis hujus radicis, amorem dico ad
Deum, et amorem ad mundum, radix et principium
et causa duplex est etiam alius amor qui iuter se
odio inexpiabili pugnant. Nam amoris mundi
fuctor est amor corporis nostri, mundum enim
propter corpus et ea quz illi favent, diligi-
mus Amoris autem Dei causa est amor spiritus
seu anim nostre; quisque enim Deum dili-
git propter animam suam et propter quietem ac
bonam hzreditatem in futuro s:culo accipiendam.
Quod autem sibj invicem adversantur, magnus Pau-
lus testatur dicens : « Caro adversus carnem *.»

θάλψητε. Ἢ piv οὖν πρὸς τὸν θεὸν ἀγάπη ῥίξα xat
ἀρχὴ πάσης ἀρετῆς ἔστιν “ ἡ δὲ πρὸς τὸν χόσμον
ἀγάπη πάσης καχίας πρόξενος. Διὸ χαὶ ἐναντίως
αὗται πρὸς ἀλλήλας ἔχουσι, καὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων φθεῖ-
ρόνται, χαθὰ καὶ ὁ ᾿Αδελφόθεος Bod λέγων " « 'H

ἀγάπη τοῦ χόσμου ἔχθρα εἰς Θεόν. Ὅστις θέλει-

φίλος εἶναι τοῦ κόσμον, ἐχθρὸς τοῦ Θεοῦ καθίστα-
ται.» Καὶ ὁ ἠγαπημένος τῷ Χριστῷ Ἰωάννης -
« Ἐάν τις ἀγαπᾷ τὸν κόσμον, οὐχ ἔστιν ἡ ἀγάπη
τοῦ Πατρὸς ἐν αὐτῷ " ὅτι πᾶν τὸ ἐν τῷ χόσμῳ, ἢ
ἐπιθυμία τῆς σαρχὸς xal ἡ ἀλαζονεία τοῦ βίου, οὐκ
ἔστιν ἐχ τοῦ Πατρός. » Προσέχωμεν, ἀδελφοὶ, μή-
πῶς ἀγαπῶντες τὰς πονηρὰς ἐπιθυμίας, “καὶ τὴν
πρὸς ἀλλήλους ἀλαζονείαν ἔχοντες, ἐχπέσωμεν τῆς
ἀγάπης τοῦ οὐρανίον Πατρός. "Ev γὰρ τοῖς δυτὶ
τούτοις συμπεριέλαδε πᾶν πάθος διιστῶν ἡμᾶς ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ τῆς δυάδος τούτων τῶν ἀντιθέτων
ῥιζῶν, τῆς πρὸς τὸν χόσμον λέγω καὶ τῆς πρὸς τὸν
Θεὸν ἀγάπης, ἄλλη δυάς ἔστιν ἀγάπης ῥίζα χαὶ ἀρ-
xh xo πρόξενος, ἀσπόνδως πρὸς ξαυτὴν ἔχουσα,
xol ἀπεχθῶς χἀχείνῃ " τῆς μὲν γὰρ πρὸς τὸν χότμον
ἀγάπης ἡ πρὸς τὸ σῶμα ἡμῶν ἀγάπη γίνεται αἰτέα *
διὰ γὰρ τὸ σῶμα χαὶ τὴν xav' αὐτὸ εὐπάθειαν τὸν
χότμον ἀγαπῶμεν. Τῆς δὲ πρὺς τὸν Θεὸν ἀγάπης
ἢ πρὸς τὸ πνεῦμα τὸ ἡμέτερον, ἤγουν τὴν ψυχὴν,
ἀγάπη αἰτία * διὰ γὰρ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, καὶ τὴν
ἐπὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἄνεσιν χαὶ εὐχληρίαν

ἔχασιος ἀγαπῶμεν τὸν Θεόν. Ὅτι ἰδὲ χαὶ αὐταὶ ἀντίχεινται ἀλλήλαις, καὶ ὁ μέγας Παῦλος μαρτυρεῖ
λέγων * Ἢ σὰρξ ἐπιθυμεῖ χατὰ τοῦ πνεύματος, » ftot τῆς ψυχῆς, « xai τὸ πνεῦμα χατὰ τῆς σαρ-

χός.ν

Sed quomodo ex amore proprim uniuscujus- C

que animx amor Dei nascitur? Minax impendet
gebenna ignis inezetinguibilis , et regnum Dei
seternum promittitur : sternum quidem regnum
facientibus divina que audiverint maudata, ignis
autem geheunz iis qui per opera fidem in Evange-
lium Christi non exhibent. Igitur vere credentes et
$uas diligentes animas, optantesque eas in vitam
zlernam servare, bas minas liasque promissiones
2udientes, desiderium statim in semetipsis et timo-
rem concipiunt. Timorem quidem perennium dolo-
rum in gehenna, quam mioatus est Dominus, tole-
randorum ; desiderium vero regni, quod promisit
Deus οἱ gaudii in eo in zlernum duraturi. Igitur
qui cupiunt intemeratum illud et divinum obtinere
gaudium, et qui illud ignis tormentum timent, sol-
vuntur quidem a cupidis el noxiis atque terrenis
affectibus, student autem ut Deo conglutinentur per
assiduam orationem , ulpote soli virtutem el pote-
siatem babenti a supplicio gehennz liberandi et
ziernam qua superat omnem mentem largiendi
letitiam; el sic charitatem apud Deum consequuntur,
ei per eani magis adliuc et intimius Deo conjuncti,
omnem insuper virlutem acquirunt : omnis enim
forma virtutis, Deo operante, nobis inditur. Si vero
Deus non operetur in nohis, peccatum est omne

Vt * Jacob, iv, 4.

᾿Αλλὰ πῶς Ex τῆς πρὸς τὴν οἰχείαν ἑκάστῳ ψυ-
χὴν ἀγάπης ἡ πρὸς Θεὸν ἀγάπη φύεται; 'Απει-
λεῖται [γέεννα πυρὸς &oÓtotou, xci βασιλεία τοῦ
Θεοῦ αἰώνιος ἐπαγγέλλεται ’ ἡ μὲν αἰώνιος βασι-
λεία τοῖς ἀχούουσι καὶ ποιοῦσι τὰς θείας ἐντολάς *
ἡ δὲ τοῦ πυρὸς γέεννα τοῖς ἀπειθοῦσι δι᾽ ἔργων τῷ
Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ. Οἱ γοῦν ὡς ἀληθῶς πιστοὶ,
xai ἀγαπῶντες τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, καὶ ἐπιθυμοῦν -
τες εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάξαι αὐτὰς, ἀχούοντες τού-
τῶν τῶν ἀπειλῶν xal τῶν ἐπαγγελιῶν, πόθον £ü-
θὺς ἐν ἑαυτοῖς συλλαμθάνουσι καὶ φόδον" φόδον μὲν
«ἧς κατὰ τὴν ἡπειλημένην τοῦ πυρὸς γέενναν ἀτε-
λευτήτου ὀδύνης πόθον δὲ τῆς xav' ἐπαγγελίαν
τοῦ θεοῦ βασιλείας, xai τῆς ἐν αὐτῇ διαιωνιζούσης
εὐφροσύνης. Ποθοῦντες οὖν τυχεῖν τῆς ἀχηράτου᾽
xai θείας εὐφροσύνης, καὶ τὴν τοῦ πυρὸς ὀδύνην
φοδούμενοι ἐχείνην. ἀπολύονται μὲν τῶν ἐμπαθῶν
186 γαἱ ὑπευθύνων χαὶ γηΐνων σχέσεων, σπεύ-
δουσι δὲ χολλᾶσθαι τῷ Θεῷ δι᾽ ἐχτενοῦς δεήσεως,
ὡς μόνῳ δύναμιν χαὶ ἐξουσίαν ἔχοντι τῆς ἐν γεέννῃ
ὀδύνης ἀπα)λάξαι, καὶ τῆς ὑπὲρ πάντα νοῦν χα-
ρᾶς τῆς ἀϊδίου καταξιῶσαι" χαὶ οὕτω χτῶνται τὴν
πρὺς τὸν Θεὸν ἀγάπην, καὶ δι᾽ αὐτῆς ἔτι συναφθέν-
τὲς τῷ Θεῷ τελεώτερον, πᾶσαν ἔτι προσχτῶνται
ἀρετήν’ πᾶν γὰρ εἶδος ἀρετῆς ἐν ἡμῖν, ἐνεργοῦντος
τοῦ Θεοῦ, ἡμῖν προσγίνεται" τοῦ θεοῦ δὲ μὴ ἔνερ-

1 1 Joan. 1, 15. ,5 Galat. v, 17,

Digitized by Google

— — MÀ — HR S
