401 GBEGOIIE l'ALAM.E 401
dente Domino quasi super montem insuper in ex- A xoi λέγων " « Ἐγώ εἰμι, μὴ φηδεῖσθε, » Ἐγώ εἰμ
relsa coelorum, ibique semper orationes offert pro ὁ xai Θεὸς ὧν ἀεὶ, xal ἐπ᾿ ἐσχάτων ἄνθρωπος ve-
nobis, et factus pro. nobis pontifex intra velum in« — γονὼς δι᾽ ὑμᾶς, ὁρώμενός τε xal ἀκουόμενος, καὶ
gressus est, ut repropüiaret delicta populi, ut dicit πάντα δυνάμενος * διὸ xai μετὰ σώματος xack xu-
Apostolus **, μάτων πεζεύω, xal τοῖς ἄλλοις τοῦτο παρέχειν δύ-
γαμαι" τοῦ γὰρ Πέτρου πρὸς αὐτὸν εἰπόντος " « Κύριε, εἰ σὺ εἴ, χέλευσόν με πρὸς σὲ ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ
ὕδατα, ν ἐκέλευσε καὶ ἐγένετο. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὴν προτέραν ἀχολουθίαν ἀγάγωμεν τὸν λόγον, ἦν ἀνάγον-
πες ἐλέγομεν meg vat τοὺς μαθητὰς ἐπὶ τὴν χοσμιχὴν τῶν ἐθνῶν θάλασσαν, ἀναφερομένου τοῦ Κυ-
ρίου ὡς εἰς ὄρος ἐπὶ τὸ οὐράνιον ὕψος, χἀχεῖ πάντως τὰς ὑπὲρ ἡμῶν προσάγοντος εὐχὰς, ὡς ὑπὲρ
ἐμῶν ἀρχιερέως γεγονότο-, καὶ εἰσελθόντος εἰς τὸ ἐνδότερον τοῦ καταπετάσματος, εἰς τὸ ᾿λάσχεσθα!

τὰ; ἀμαρτία; τοῦ λαοῦ, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον.
Discipuli igitur przmissi trajicere mare, id. e-t
vincere et eonculecare oppugnantes, non omnino vi-
cerunt; validus enim adhuc adversarius est et gen-
tes adversus Ecclesiam Christi bacchantur, Quarta
autem noctis vigilia hoc est post legem nature,
post legem scriptam, post priorem Christi adven-
tum et datam per eam legem gratie, veniet tandem
posterioris Christi adventus tempus, recte noctis
quarte vigilie comparatum, in quo veniet Dominus,
conculcans, humilians, in obsequium redigens om-
nem principatum, potestatem et virtutem, Debet
enim publice bumiliare, conculcare, omnes fluctus
adversus Ecclesiam suam excitatos, Meministis
enim, fratres, quod per fluctus excitatos et coui-
motos ab adversario spiritu principes hujus mun-
di signiüicat; et ut cetera qum bic includun-
tur partim explicare omittam, ascendentibus illis
in naviculau Jesu scilicet. et Petro qui cum ipso
&tabal extra naviculam, cessavit ventus, et transfre-

Οἱ οὖν μαθηταὶ πεμφθέντες προάγειν εἰς τὸ πέ-
pav, τουτέστι νιχῆσαι καὶ ὑπερδῆναι τοὺς πειράζον-
τας, οὖχ ἐνίχησαν εἰς τέλος * ἔτι γὰρ ἐνεργός ἐστιν
ὁ ἀντιχείμενος, χαὶ τὰ ἔθνη μαίνονται κατὰ τῆς

p ExxXnsía; Χριστοῦ, Τετάρτῃ δὲ φυλακῇ τῆς νυ

κτὸς, τουτέστι μετὰ τὸν φυσιχὸν νόμον, μετὰ τὸν
γραπτὸν νόμον, μετὰ τὴν πρώτην τοῦ Κυρίου ma-
ρουσίαν, καὶ τὸν xaz' αὐτὴν τῆς χάριτος νόμον, ὁ
πῆς δευτέρας τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἔσται πάντως
καιρὺς, χαλῶς ἀναλογῶν τῇ τετάρτῃ φυλακῇ τῆς
γυχτὸς, χαθ' ὃν ὁ Κύριος ἐλεύσεται καταπατῶν xal
χαταργῶν καὶ δουλούμενο; πᾶσαν ἀρχὴν xal ἔξου-
σίαν καὶ δύναμιν " μέλλᾳ γὰρ χαταργήσειν ἔμφα-
νῶς, καὶ χαταπατήσειν τὰ δεινῶς ἐπεγειρόμενα χύ-
ματα κατὰ τῆς Ἐχχλησίας αὑτοῦ, Μέμνησθε γὰρ᾽
ὅτι χύματα κινούμενά τε καὶ διεγειρόμενα ὑπὸ τοῦ
ἀντιχειμένου πνεύματος τοὺς ἄρχοντας τοῦ χόσμου
ἀναγωγικῶς ὁ λόγος ἐ πεδείχνν * xat ἵνα τὰ μεταξὺ
παραλείπω xarà μέρος θεωρεῖν, ἐμδάντων αὐτῶν

t3ntes venerunt iu terram. Dominus enim et omnes C) εἰς τὸ πλοῖον, τοῦ τε Ἰησοῦ χαὶ Πέτρου τοῦ μετα-

qui ex nobis sancti cum eo sunt quos przfiguravit
Petrus ; nobiscam erunt in secundo Christi adven-
tu, humiliabunt adversarium spiritum nosque mare
hujus mundi agitatum transfretantes in beatam vi-
iam, ubi non amplius nec luctus nec dolor nec ge-
mitus, introibimus. Qui autem in navicula erant,
ait evangelista, venerunt οἱ adoraverunt eum, di-
centes: « Vere Filius Dci es,» et tunc etiam : «In
- nomine Jesu omue genu fleciatur colestium, terre-
strium et infernorum , et amnis lingua confiteatur
quia Dowinus Jesus Christus in gloria est Dei Pa-
tris **. » Sed comparatione relieta, initii sermonis
reminiscamur. Hoc autem initium orationis erat,
scilicet : pon modo prosunt perfectis in flde ten-

tationes, ut Job, Petro, Paulo et similibus, sed D Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. »

perfeciunt etiam  imperfectos. Illic enim, non
modo Peirus et qui cum ipso erant. discipuli,
jui et ipsi adhuc imperfecti erant, sed omnes qui
in navicula erant, in hac tentatione tantum profe-
cerunt in ide, ut venientes adoraverint desum eique
dixerint : « Vere Filius Dei es. » Recte igitur apo-
$iolus quem initio citavimus dicit : « Beatus homo
qui suffert tentationem, quoniam cuim probatus fue-
7i', accipiet coronam  vitae*!, »

στάντος πρὸς αὐτὸν Ex τοῦ πλοίου, ἐκόπασεν ὁ ἄνε-
μος, xat διαπεράσαντες ἦλθον εἰς τὴν γῆν * xai γὰρ
τοῦ Κυρίου, καὶ πάντων τῶν ἐξ ἡμῶν μεταστάν-
τῶν ἁγίων, ob; ὑπεσήμαινεν ὁ Πέτρος, χατὰ “ἣν
δευτέραν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν σὺν ἡμῖν γενομέ-
vuv, τὸ νοητὸν ἀντιχείμενον πνεῦμα τελέως καταρ-
γηθήσεται, καὶ ἡμεῖς τὴν πολυχύμαντον τοῦ βίου
διαπεράσαντες θάλα:σαν, εἰς τὴν γῆν τῶν πραέων
εἰσελευσόμεθα, ἔνθα ἀπέδρα πᾶσα ὀδύνη, λύπη καὶ
στεναγμός. Οἱ δὲ ἐν τῷ πλοίῳ, φησὶν, ἐλθόντες,
προσεχύνησαν τῷ Ἰησοῦ, λέγοντες * € ᾿Αληθῶς
Θεοῦ Υἱὸς εἶ “» xai τότε γὰρ, « Πᾶν γόνυ χάμψῃ
ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων, xal
πᾶσα γλῶσσα ἐξομοηλογήτεται, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς
"AX τῆς ἀνα-
γωγῆς ἀφιέμενο;, τῆς ἀρχῆς ἐπιμνησθῶμεν τῶν

λόγων " ἡ δὲ ἦν, ὡς μὴ μόνον τοῖς τελείοις τὴν πί- .

στιν οἱ πειρασμοὶλυσιτελοῦσιν, ὡς τῷ Ἰὼδ καὶ τῷ '
Πέτρῳ καὶ Παύλῳ καὶ τοῖς ὁμοίοις, ἀλλὰ xal τοὺς
ἀτελεῖς τελειοῦσιν ἐπιφερόμενοι " καὶ γὰρ ἐνταῦθα
οὐχ ὁ Πέτρος μόνος, οὐδὲ οἱ ἄλλοι μαθηταὶ μόνον,
182 «i καὶ αὐτοὶ ἔτι ἀτελεῖς ἧσαν, ἀλλὰ xal οἱ ἐν
τῶν πλοίῳ πάντες, τοσοῦτον πρὸς πίστιν ὑπ᾽ ἐχείνου
τοῦ πειρασμοῦ ὠφελήθησαν, ὡς προσελθόντες προῦ-

κυνῆσαι τῷ Ἰησοῦ, xal πρὸς αὐτὸν εἰπεῖν * «᾿Αληθῶς Θεοῦ ΥἱῇΤὺς εἴ,» Καλῶς ἄρα φησὶν ὁ ἀπόστολος,
ὃν τὴν ἀρχὴν προηγάγομεν" « Μαχάριος ἀνὴρ ὃ; ὑπομένει πειρασμὸν, ὅτι δόχιμο; γενόμενος λήψεται

φὺν τέφανον τῇ: ζωῆς, »
** [lebr. pn, 17.  Poilipp. i, 10.11.

? jac. i, 13.

Digitized by Google
