«3 GREGORTI
Prepterea Manasses quidem ille ereptus est a par- A

nis peccatis debitis, licet multiplicium delictorum
gravitale el abysso obrutus, et in istis per multos
aunorum ordines conversatus, Davidi autem non
tantum dimisit propter penitentiam Dominus pec-
catum, sed et. proplicticd gratia eum non spoliavit.
Mae igitur Petrus peracta poenitentia non tantum
sucrexita lapsu, et remissionem obtinuit, sed ct Ec-
Ckesiz Christi principatum sortitus est. Illam adhue
amplectentem invenies Paulum etiam post conver-
sionem et emendationem οἱ obtentam ad. Deum
super otmnues familiaritarem. Poenitentia enim, si
vera ét ex corde sincero nascitur, inducit peeuiten-
tes ut amplius perditis moribus non adhaereat nee vo-
Juptatibus fasdisiuserviat, sed przesentia contemnat,
futura exspectet, libidinibus resistat, virtutes secte-
tur, ounibus se superiurem praestet, in orationibus
δὰ Deum vigilet, ab injustis lucris absiineat, suis
jndulgens offensoribus, supplicantibus elemeus, pe-
tentibus ab eo adjutorium, qua potest, verbis,
operibus, sumptibus auxitandis paratus, ex animo
emnibus submissus utl benignitate benignitatem
consequatur, et mercedem asuseerga proximum cba-
ritadis Dei amicitiam suscip at, et divinam acqui-
sat benevolentiam et zternam obtineat misericor-
«Yam cuim perenni Dci benedictione et gratia; quam
nobis omnibus cousequi donetur gratia unigeniti
FHii Del, cui gloria, virtus, honor et adoratio cum
iteruo ejus Patre et bono εἰ sanctissimo et vivifi-
caate Spiritu, nunc et semper, eL in szecüla sacculo-
rum. Àmen. -

MOMNILIA XXIX.

Super sanationem paralyticiin Capharnaum secun.
' dum evangelistan Matiheum ; et de tristitia secun-
dum Deum.

Kx multis lecis didicimus vocem evangelicam
mellis favo comparari ; spiritualis euim animarum
sponsi et speciosi prae filiis bominum guttur, sicut
in Cauticis scriptum est, suavissimum est et totumg
desiderabile **. Ad despousandamo per spiritum P
sapientia οἱ incorruptionis buic sponso animam,
Canticorum egregius scriptor sic loquitur : « Favum
distillant labra tua, sponsa; melct lac sub lingua
tua **. » Sic omnes sane sunt evapgeliste quorum
seio fert historian favo assimilandam, iu qua
includitur, imo offertur doctrina moralis. melli
lactique sünilis conveniensque non modo períectis,
sed el imperfectis eL debilibus quasi lac. qooddam
spirituale. bistillare ait, non scaturire abundau-
ter labia spousz. spiritualis ; respicit enim ad im-
mensam $piritualis sponsi. sapientie potentiaeque
abyssum, et ad inultitudiuem mirabilium ejusdem

** Cant. v, 106. *! Cant. iv, 41.

PALAME Ti
Καὶ διὰ τούτου Μανασσῆς μὲν Exelvo; ἐῤῥύσθη
τῆς ἐφ᾽ ἁμαρτήμασι δίχη:, καίτοι πλήθει xal μεγέ-
θει καὶ βάθει παραπτωμάτων ἐμπεσὼν, xal toítoic
ἐπὶ πολλὰς ἐνιαυτῶν περιόδους ἐγχαλινδυύμενος. Τοῦ
δὲ Δαδὶὸ οὐ μόνον ἀφεΐλε διὰ τὴν μετάνοιαν 6 Κύριος
τὸ ἁμάρτημα, ἀλλὰ καὶ τὴν προφητιχὴν οὐχ ἀφεῖλε
χάριν. Ταύτῃ καὶ ὁ Πέτρος χρησάμενος, οὐ μὄνον τοῦ
πτώματος ἀπανέστη, xal τῆς ἀφέσεως ἔτυχεν, ἀλλὰ
xai τῆςτοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίας τὴν προστασίαν κε-
κλήρωται, Ἑαύτης xal τὸν Παῦλον εὑρήσεις ἀντι πονγύ-
μενον, καὶ μετὰ τὴν ἐπιστροφὴν καὶ τὴν προχοπῆν, καὶ
τὴν πρὸς s» Θεὸν ὁπὲρ τοὺς ἄλλους οἰχείωτιν " fj γὰρ
μετάνοια εἴτερ ἁληθῶ; Ex χα ρδίας ἐστὶν, ἀναπείθει τὸν
χεχτημένον μηχέτι προστιθέναι ταῖς ἁμαρτίαις μηκέτι
προστετηχέ αι τοῖς φθειρομένοις, μηχέτι προσχεχη-
νέναι ταῖς oj χαλαῖς ἡδοναῖς, ἀλλὰ 11 καταφρονεῖν
τῶν παρόντων, ἀντέχεσθαι τῶν μελλόντων, ἀγωνΐ-
ζεσθαι χατὰ τῶν παθῶν, ἀντιποιεῖσθαι τῶν ἀρετῶν,
ἐγχρατεύεσθαι πάντα, ἐ παγρυπνεῖν ταῖς πρὸς Θεὸν
δεήσεσιν, ἀπέχεσθαι τοῦ ἐξ ἀδιχίας χέρδους, Dee»)
εἶναι τοῖς αὐτῷ πταίουσι, τοῖς ἑκετεύουαιν εὑμινῆ,
τοῖς δεομένοις τῆς παρ᾽ αὑτοῦ βαηθείας, οἷς ἔχει,
λόγοις, ἔργοις, ἀναλώμασιν ἑτοιμότατον, Ex. ψυχῆς
πᾶσιν ἐπιχαμπτόμϑνον, ἵνα τῷ φιλανθρώπῳ τὸ qu
λάνθρωπον χτήσηται, xal τῆς πρὸς τὸν πληαίαν
ἀγάπης τὴν ἐκ Θεοῦ ἀντιλάδῃ, xal mph; ἑαυτὸν
ἐπισπάσῃ τὴν θείαν εὐμένειαν, καὶ τύχῃ τοῦ αἰωνίου
ἐλέους, xai τῆς διαιωνιζούσης θείας εὐλογίας xal
χάριτα; * ἧς γένοιτο κάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι
τοῦ μφνογενοῦς ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, ip πρέπει δόξα, κράτο;,
τιμὴ xai προσχύνησις σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὑτοῦ [lac t,
χαὶ τῷ παναγίῳ xai ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεῦματι,
νὺν xal ἀεὶ xai εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων, "Apfjv.

OMIAIA K&,

'"Yaó0gew ἔχουσα τὸν κατὰ τὸν εὐαγγεϊιστὴν
Matrüuior ἐν Καπερναοὺμ ἰαθέντα πωράϊνιον"
ἐν fj καὶ περὶ τῆς κατὰ Θεὸν Aóz nc.

Με) ισσείῳ ἐοιχέναι τὴν εὐαγγελιχὴν φωνὴν πολ-
λαχόθεν ἔστι μαθεῖν" τοῦ μὲν γὰρ νοητοῦ τῶν ψυ-
χῶν νυμφίου, τοῦ κάλλει ὡραίου παρὰ τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπιον, ὁ λάρυγξ, χατὰ τὸ ἐν ἄτματι γε-
γραμμένον, γλυχατμός ἔστι καὶ ὅλος ἐπιθυμία, Πρὸς
4 τὴν νυμφευθεῖσαν τούτῳ Ψυχὴν διὰ τοῦ τῆς ae
φίας καὶ τῆς ἀφθαρσίας πνεύματο; ὁ αὐτὸς ἀαμα-
τογράφος φήσί" « Κηρίον ἀποστάζονσι χείλη oo
νύμφη, μέλε xal γάλα ὑπὸ τὴν γλῶσσάν σου, »
Τοιοῦτοι δὲ πάντως οἱ εὐαγγελισταὶ πάντες, ὧν ὁ
λόγος ἀναλαγοῦσαν μὲν χηρίῳ φέρει τὴν ἱσταρέον,
μέλιτι δὲ καὶ γάλακτι τὴν ἐἑναποχειμένην, ἢ xoi
φανερῶς προχειμένην ἠθικωτέραν διάνοιαν, χατάλ-
ληλὸν oe0Gav οὐ τοῖς τελείοις μόνον, ἀλλ᾽ ἔστιν ὡς
χαὶ τοῖς ἀτελέσιν ὡς γάλα πνευματιχόν. Στάζειν δὲ
εἶπεν, ἀλλ᾽ o6 πηγάζειν δαψιλῶς τὰ τῆς πνευματι-
xh; νύμφης χείλη, πρὸς τὸν ἀπερίληπτο, βνθὸν

Digitized by Google

