81

HOM:LIA XXVII.

8:8

δντως θεοσεβῶν, καὶ οὐχ ὁρῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀχού- A audivit ad hunc dicentem : « Tu es Petrus, et super

σὰς αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν εἰπόντος“ « Σὺ el Πέτρος, xal
ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν "Exxin-

cíav* ν τοῦτο μαθὼν ὁ ἀρχέκακος αὐτοφθόνῳ κακίᾳ,.

χαὶ τῷ ἀρχηγέτῃ Πέτρῳ τοῦ τῶν θεοσεθῶν γένους
ἐπηρεάζε:, ὡς καὶ τῷ ἀρχηγέτῃ τοῦ τῶν ἀνθρώπων
γένους ᾿Αδὰμ ποτέ, Εἰδὼς δὲ τοῦτον συνέσει xexoGum-
μένον, xal τῇ πρὸς Χριστὸν ἀγάπῃ πεπυρωμένον,
τὴν μὲν κατὰ πρόσωπον οὐ θαῤῥεῖ προσδολὴν, ἀλλ᾽
οἷον Ex πλαγίου, καὶ τούτου τοῦ δεξιοῦ, πολλῷ σὺν
δόλῳ κλέπτων ἄττειν παρασχευάζει τοῦτον ὑπὲρ τὸ
δέον" xax κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ σωτηρίου πάθους, τοῦ
Κυρίου πρὸς τοὺς μαθητὰς εἰπόντος " « Ταύτῃ τῇ
νυχτὶ πάντες σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοὶ,» αὐτὸς ἀν-
τέλεγεν ἀπειθῶν. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xal τῶν

ἄλλων ἑαυτὸν ὑπερετίθει, λέγων « Κἂν εἰ πάντες B

σχανδαλισθήσονται, ἀλλ᾽ οὐχἐγώ" » ἐγχαταλιμπάνεται
δὴ μᾶλλον τῶν ἄλλων, ὡς ὑπ᾽ ἀλαζονείας χλαπεὶϊ",
ἵνα καὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων ταπεινωθεὶς, κατὰ χαιρὺν
ἀναφανῇ λαμπρότερος, οὐχ dig ὁ ᾿Αδὰμ πειρασθεὶς
ὁμοῦ τε χαὶ νιχηθεὶς, καὶ εἰς τέλος κατενεχθεὶς, ἀλλὰ
πειρασθεὶς μὲν xol παρασυρεὶς μιχρὺν, νιχήσας δὲ
πὸν πειράξοντα. IIo; ; Τῇ ἑαυτοῦ πάραυτα χαταγνώ-
σει xal τῇ σφοδρᾷ λύπῃ xal μετανοίᾳ, xol τῷ
δραστιχῷ πρὸς ἰλασμὸν φαρμάχῳ τοῖς δάκρυσι"
« Καρξδίαν γὰρ, φησὶ, συντετριμμένην xat τεταπει-
νωμένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενώτει " » καὶ ἡ χατὰ

hane petram zdificabo Ecclesiam meam *. » Quo
audito, pessimus ille perversa malignitate Pelro su- -
premo generis fidelium capiti insidiatur sicut olim.
Adamo supremo generis humani capiti, Nunc ergo
sciens intellectu. ornatum charitate autem. erga
Christum vacuum, non in faciem audet aggredi,
sed quasi ex obliquo et a dextris mul:a cum fraude
lecessens urget ad violandum officium. Tempore
passionis Salvatoris cum discipulis dixiaset : «4n ista
nocle omnes vos scandalum patiemini in m», » ipsa
contradixit incredulus, nec solum contradixit, sed
et aliis seipsum praetulit dicens : « Etsi omres scau-
dalizati fuerint in te, ego nunqvam scandaliza-
Lor *?. » Aliis semetipsum anteponit quasi vana sui
ictus fiducia ut magis aliis humiliatus, in tempore
surgat magis perspicuus, non tanquam Adam tenta-
tus simul et superatus et in finem enccatus, sed
lentatus. quidem et brevi tempore devictus, mox
*utem de tentatore triumphans. Quomodo * Suiip.
sius conscientia, acerba tristitia et. poeniteutia et
laerymis, iloneo ad propilistionem remedio : ait
enim Psalmista : « Cor contritum et. humiliatum
D:us non despiciet '!. » Et vero tristitia que est
sccundum Deum pouitentiam ad salutem stabilem
operatur ; et qui seminat in laerymis oratiouem in
exsultatione metet remis ionem.

Θεὸν «λύπη μετάνοιαν ἀμεταμέλητον ἀπεργάζεται πρὸς σωτηρίαν " xal ὁ σπείρων iv δάκρυσι τὴν ἱκ:-

olav ἐν ἀγαλλιάσει θεριεῖ τὴν ἄφετιν.

*1$o: δ᾽ ἄν τις αὐτὸν ἐξετάσας οὐ μόνον τὴν ἄρνη- C. Videret quis eum conspiciens non tantum neza-

σιν εἰς ἣν παρεσύρη διὰ τῆς μετανοίας χαὶ τοῦ
κατωδύνου πένθους ἱκανῶς ἰασάμενον, ἀλλὰ xxi τὸ

πάθος δι’ ὃ μᾶλλον τῶν ἄλλων ἐγχατελείφθη, πρόῤδ-.

fiov τῆς οἰχείας ψυχῆς ἀνασπάσαντα. Καὶ τοῦτο θέ-.
λων δεῖξαι τοῖς πᾶσιν ὁ Κύριος, μετὰ τὸ διὰ σαργχὸς
ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοῦ πάθος, καὶ τὴν ἐκ νεχρῶν τριὴμε-
ρὸν ἕγερσιν, ταῖς νῦν ἀνεγνω:μέναις ἐν τῷ Εὐαγγε-
λίῳ φωναῖς πρὸς τὸν Πέτρον ἐχρήσατο, λέγων πρὺς
᾿ αὐτόν" εΣίμων Ἰωνᾶ, ἀγαπᾷς με πλεῖον τούτων; » τῶν
ἐμῶν δηλονότι μαθητῶν ; Τοῦ δὲ ὄρχ τὴ» ἐπὶ τὸ τα-
πεινότερον μεταδολήν᾽ ὁ γὰρ xal μὴ ἐρωτώμενος
πρώην, ὑπερτιθεὶς τῶν ἄλλων ἐχυτὸν, χαὶ λέγων "
Κἂν πάντες, ἀλλ᾽ οὐκ ἐγὼ, νῦν ἐρωτώμενος εἰ πλέον
τῶν ἄλλων ἀγαπᾷ, τὸ μὲν ἀγαπᾷν συναινεῖ, τὸ δὲ
πλέον ἀφίησι, λέγων" ε Ναὶ, Κύριε, σὺ ola; ὅτι
φιλῶ σε. » Τί οὖν ὁ Κύριος ; Ἐπειδὴ τοῦτον ἔδειξε
μήτε τῆς πρὺς αὐτὸν ἀγάπης ἐχπεσόντα, xxl τὴν
«Ἀπείνωσιν προσλαθδόμενον, πληροῖ παῤῥησίᾳ τὴν ἐχ
πολλοῦ πρὸς τοῦτον ἐπαγγελίαν, xal φησι πρὸ; αὖ-
τόν' « Ποίμαινε τὰ ἀρνία μον" » ὅταν μὲν γὰρ olxo-
δομὴν καλῇ τὴν τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων συλλογὴν,
θεμέλιον αὐτὸν θήσειν ἐπαγγέλλεται" € Σὺ εἶ, λέγων,
Πέτρος, x.X ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰχοδομήσω μου
τὴν "ExxAnsíav, » Ὅταν δὲ περὶ ἁλείας ὁ λόγος Tj
ἁλιέα τοῦτον ἀνθρώπων ποιεῖ" « ᾿Απὸ τοῦ νῦν, λέ-
γων, ἀνθρώ πους ἔστ, ζωγρῶν * » ὅταν δὲ πρόθατα τοὺς

' iouem in quam superatus illapsus erat, per powni-
tentiam. dolorosumque moerorem sufficienter sana-
visse, sed eliam arrogans vitium quo sese aliis
prztulerat, longe ab aniina. amovisse. Quod cum
Dominus vellet omuibus ostendere, postquam in
€arne pro nobis passus fuisset et tertia die a mor-
tuis resurrexisset, hodie relatis in Evangelio vcci-
bus ad Petru.n usus est, dicens ad eum : « Simon
Joannis, amas me plus his ?» mcis scilicct discipulis?
Hujus autem perspice ad. humilitatem conversio-
nem, Prius enim etsi non interrogatus scmetipsum
caleris anteposuerat. dicens : « Etsi. omucs, sed
non ego,» nuuc interrogatus an plus aliis amet, quan-
tum ad amorem assentitur, illud vero plus omiitit
dicens : « Etiam, Domiae, tu scis quia amo te. »
Quid ergo Dominus ? Nunc cum monstravit Petrum
non a charitate erga illum excidisse et humilitatem
concepisse, aperte implet quod jam pridem ad cum
nuntiaverat, et ait illi : «Pasceagnos meos. » Si enim
2diflcationem vocat collectionem credentium in ip«
sum, fundamentum illum promittit se positurum.
Si de piscatione sit sermo, piscatorem howinum
illum facit dicens : «Ex nunceris hominum piscator.»
Si vero suos gregem nominat, pastorein Petrum
praefecit : « Pasce, iuquit, agnos meos, pasce oves
meas t*, »

ἑαυτοῦ 159) ποιῇ, νομέα τὸν Πέτρον ἐφίστησι, « Ποίμαινε, X£yrov, τὰ &pvlz μου, ποίμαινε τὰ npó*

θατὰ pov. »

* Mat. xv1, 18. 7 Matili, xxvi, 93. '! Psal,

1, 19, !! Joan. xvi, [Ὁ seqq.

Digitized by Google
