405

HOMILIA XXXI.

406

θη fj ἐπὶ Στεφάνῳ θλίψις, xat ὁ xav! ἐχείνην διωγ- A qux eam secula est persecutio, hie quid diram

μὺς, εἶδεν ὃ λέγω" καὶ γὰρ οὐχ ἤθελον οἱ ἀπόστολοι
τῶν ᾿Ιεροσολύμων ἐξελθεῖν, ἀλλ᾽ ἀναγχασθέντες ὑπὸ
ποῦ διωγμοῦ, διεσπάρησαν εἰς τὸν χόσμον, xal ob-
τῷ τὴν ἀποστολὴν ἐπλήρωσαν.

Οὐχ ἠναγχάσθησαν ὃὲ ἁπλῶς πλεῖν τὴν χοσμι-
χὴν θάλασσαν, ἔνθα πᾶσα θλίψις καὶ πᾶν εἶδος
πειρασμοῦ, ἀλλ᾽ (ste προάγειν εἷς τὸ πέραν, τοῦ»
τέστι νιχῇσαι, καὶ τῶν πειρασμῶν ἐπέχεινα διὰ τῆς
νίχης γενέσθαι * ἀλλ᾽ οὐχ ἴσχυσαν χωρὶς τοῦ 'In-
σοῦ * « Τὸ γὰρ πλοῖον, φησὶ, μέσον τῆς θαλάσσης
ἣν βασανιζόμενον ὑπὸ τῶν χυμάτων * ἦν γὰρ ἕναν-
τίος ὁ ἄνεμος. » Οὐ μᾶλλον τότε ἦν ἐναντίος αὐτοῖς
ὁ ἄψυχος ἄνεμο:, ἢ ὁ Δομετιανὸς, χαὶ ὁ Τραϊανὸς,
καὶ ὁ Νέρων ὕστερον * μᾶλλον δὲ οὗτοι μὲν, xaX οἱ
τοιοῦτοι χύματά εἰσιν ἄγρια δεινῶς xatk τῆς Ἐχ-
χλησίας ἐπεγειρόμενα, ὁ δὲ χινῶν καὶ ἀνεγείρων
ἐναντίος ἄνεμος τὸ πνεῦμα τῆς πονηρίας ἐστὶν, ὁ
ἀντιχείμενος τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ διὰ παντὸς
διάδολος. Τετάρτῃ δὲ, φησὶ, φυλαχῇ τῆς νυκτὸς
ἀπῆλθε mph; αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς, περιπατῶν ἐπὶ τῆς
θαλάσσης, τουτέστι μετὰ τὴν ἐννάτην τῆς νυχτὸς
ὥραν * εἰς τέσσαρα γὰρ εἰώθασιν ol. νυχτοφυλαχοῦν-
τῆς διαιρεῖν τὸ τῆς νυχτὸς διάστημα χατὰ διαδο-
χὴν. ὡς εἶναι τὴν ἀρχὴν τῆς τετάρτης φυλαχῇς ἐν
ταῖς ἰσημερίαις ἀρχὴν τῆς δεχάτης τῆς νυχτὸς
ὥραν. Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ αὐτοὺς ἀφίησιν ὑπὸ τοῦ
κλύδωνος βασανίζεσθαι, ἵνα γυμνάσῃ πρὸς ὕπομο-
νὴν, καὶ φερεπόνους αὐτοὺς ποιήσῃ. ᾿Αλλὰ xoi

intelligit ; non enim volebant apostoli exire lliero-
Ἂς “κ᾽ :

solymis, sed persecutione pulsi dispersi sunt per

munduha et sic missionem suam impleveruint.

Non compulsi sunt omnino mare mundi navigare,
ubi omnis tribulatio et periculi genus, sed price-
dere in mare, et vincere et transire pericula. Sed
non potuerunt sine Jesu ; «Navicula enim, ait evan-
gelisia, in. medio mari jactabatur fluctibus ; erat
entm ventus adversus. Non magis contrarius erat
tune eis sine anima ventus, quam postea Domitia-
nus, Trajanus et Nero, sed potius bi et similes, sunt
fluctus tumentes et terribiles adversus Ecclesiam
excitati. Qui autem hos movel et excitat ventus
contrarius, spiritus est nequitie in omnibus Christi
Ecclesie adversarius diabolus. Quarta autem, ait,
vigilia noctis venit. ad eos Jesus ambalans super
ware, id est post nonam noctis horam. ἴΠ quatuor
enim partes solent qui vigilant noctis dividere spa-
tia, secundum successionem, utcum decima hora si-
mul incipiat quarta vigilia, Ideo autem'cos adeo undis
exponit, ut. eos ad patientiam exerceat et tolerandis
laboribus assuescat, Sed postea appareus eis phan-
tasma videtur esse, tantoque. timore corripiuntur
ut clament, ad eum tamen, qui eos salvaturus ac-
cedebat, IIoc idem factum est. in populo antiquo.
Cum enim jamjam mare conira omnem spem sese

μετὰ τοῦτο ἐπιφανεὶς αὐτοῖς συγχωρεῖ φάντασμα (7 divisurum esset aperturumque eis viam salutarem,

νομίσαι τοῦτον, xal φοδηθῆναι τοσοῦτον, ὡς xal
ἀπὸ τοῦ φύόθου χράξαι, xaltot πρὸς τὸ σῶσαι παρα-
γενόμενον. Τοῦτο γὰρ ἂν ἴδοις ποιοῦντα χαὶ ἐπὶ τοῦ
παλαιοῦ λαοῦ ἐχείνου" ὁπότε καὶ γὰρ ἔμελλεν αὖ-
κοῖς ἡ θάλασσα παραδόξως ῥήγνυσθαι, xal ὁδὸν

παρέχειν σωτήριον, τότε τὰ ἔσχατα χινδυνεύειν ἐδό-.

χύυν, τῇ χατόπιν χυχλώσει τῶν πολεμίων ἀφύχτοις
συσχεθέντες χαχοῖς. Καὶ νῦν ἐπὶ τῆς παρουτίας αὖ-
«ποῦ προηγεῖτο τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν χατεχόντων δαι-
μονίων ὁ σφοδρὸς συνταραγμὸς τῶν ἐλευθερουμέ-
νων" οὕτω γὰρ οὖκ ἑπέραστοι μόνον, ἀλλὰ xal ἔμ-
μονοι τῇ μνήμῃ τῶν εὖ πεπονθότων α εὐεργεσίαι
γίνονται. Ἐπιφαίνεται δὲ αὐτοῖς ἐπικαλουμένοις
πάντως ἐν τῷ χλύδωνι ἐχείνῳ τὸν πάνιων Θεὸν,
δεικνὺς ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς, ὁ χεῖρα
βοηθείας ὀρέγων τοῖς ἐπιχαλουμένοις αὑτόν, [{ρ:-
πατεῖ δὲ ἐπὶ τῶν χυμάτων, τῆς θαλάσσης 181
ἀγριαινούσης, δειχνὺς ἐκ περιουσίας ὅτι αὐτό; ἐστι
κατὰ τὴν προφητείαν ὁ χαὶ ἐπὶ τῆς θαλάσση; ὡς
ἐπ᾽ ἐδάφους ὁδεύων, πρὸς ὄν φησι xal ὁ Δαδὶδ προ-
φητιχῶς * c Ἐν τῇ θαλάσσῃ αἱ ὁδοί σου, xal αἱ τρί-
Όοι σου ἐν ὕδασι πολλοῖς * » xal, « Σὺ δεσπόζεις τοῦ
κράτους τῆς θαλάσσης, tbv δὲ σάγον τῶν χυμάτων
αὐτῆς σὺ καταπραῦύνεις * » ὅπερ ὕστερον ἀπειργά-
σατο. "D; γὰρ τότε περιφόδους εἶδεν αὐτοὺς ἀπὸ
τοῦ μὴ ἐπιγνῶναι τοῦτον, ἐπεὶ xal νῦν ἦν, εὐθέως
ἐλάλησεν αὐτοῖς, γνωρίζων ἑαυτὸν ἀπὸ τῆς φωνῆς

4 Psal pyxst, 205 δ sb μνάχν, 50.

in extremis se videbant, ob ingruentes a tergo ho-
sts, ineluctabilibusque circumdati malis. Et nunc
in ejus presentia. przecedebat sanationem d:moenia-
corum ingens tumultus liberatorum; sic enim benefi-
cia non modo gráta sunt, sed et vivunt in memoria
eorum qui receperunt, Apparet eis qui in hoc
mari invocant omnium Deum, ostendens se esse
super omnia Deum qui manum auxiliatricem invo-
cantibus se porrigit. Ambulat autém super mara
furens, ostendens super $e esse illum qui se-
cundum prophetiam super mare velut super aridam
ambulat, ad quem ín spirilu prophetico dicit Da-
vid : « In mari vias tux, et semitze tua in aquis mtil-
is 5 .» Et : « Tu dominaris potestati maris, motum

D autem fluctuum ejus tu mitigas *. » Quod. postca

fecit ; cum enim eos vidit trementes co quod'eura
nion agnoscerent, cum ipse essel, statim locutus est
eis, agnitus ab ipsis voce sua et dicens : « Ego.
sum, nolite timere. »Ego sum qui semper sum Deus,
et ultimo loco , homo factus propter vos, visus et;
auditus fui, et omnia possum ; ideo el cum eorporcl
super fluctus ambulo, quod εἰ aliis communicare
possum; Petro enim ipsi dicenti : « Domine, si tu
es, jube ime ad te venire super aquas; ? jussit, ct
factum est. Sed de lioc quod proxime sequitur dis-
seramus quod explicantes  dicebanus apostolos
missos fiizse supr mundi geztinmw mare, ascen-

Digitized by Google
