41 GREGORM PALAME — 42
in presenti, sed quie nocet. in zternum. Dominus A ἐγὼ τὸν πειρασμὸν fixo νῦν ἀφ᾽ ὑμῶν ἄραι, οὗ τὸν

enim noster Jesus Christus cujus gratia ipsius mi-
nistri sumus, pontifex est futurorum bonorum, non
' vero priesentium, ct per proprium sanguinem introi-
vit in saneta zterna, non temporali redemptione
inventa. Hanc et uos optamus et quzrimus zeternanm
redemptionem, credite mihi, non ἃ corporalibus sed
a spiritualibus tentationibus ; nam arma militiz
nostr, juxia Apostolum, non carnalia sunt, sed
potentia Dei ad destructionem munilionum, non sen-
sibilium, sed a spirituali hoste adversns nos exstru-
ciarum. Vos autem mihi videmini nec intelligere
nee querere hanc spiritualium tentationum libera-
Vonem ; de his euim maxime doletis tentationibus
ve quibus gaudere oporteret ut operantibus, si vo-
lueritis, redemptione: wternam, et a me quieritis
corporalium tentationum liberationem, qua spreta
ad vos veni ad vobis compatiendum paratus. Si
tien magis de peccatis nostris dolemus quam de
accidentibus nobis calamitatibus, non modo erit
salus auim: et zlerna redemptio, sed el tempora-
lium tentationum liberatio. Unde enim, doloribus,
gemitibus, bellis et calamitatibus plena pobis vita
facta est? Nonne ΟΣ eo quod injecerimus nos per
Wansgressionem mandali, in. veritam tentationem,
peccatum dico? Sí autem nos diligeuter mundave-
rimus ab omai peccato per poenitentiam, ibi immo-
deratarum expertes. erimus tentationum, οἱ ín
tempere opportuno vitam dolore et poena vacuam

iugrediemur. Convertile ergo vosmetipsos ad hanc C

salutarem exhortationem : non. doleamus nec af-
fligamur de corporalibus calamitatibus et poenis ,
sed de spiritualibus, qua sunt. vere tentationes et
vere dolore dignz, ut ad Deum dicamus, sicut ipse
nos docuit : « Nec nos inducas in tentationem , ve-
titam et omnino malam , sed libera nos a malo ;

quia tibi est regnuni, potestas et gloria in szeula
$:eculorum, Amen.

ζημιοῦντα καὶ βλάπτοντα προσχαίρως, ἀλλὰ τὸν
αἰωνίως: * ὁ γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς,
183 οὗ ἐμεῖς ἔσμεν χάριτι αὐτοῦ διάκονοι, τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν ἀρχιερεύς ἔστιν, οὐ τῶν προσ-
καίρων᾽ καὶ διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος εἰσῆλθεν εἰς τὰ
ὄντως ἅγια, οὐ πρόσχαιρον ἀλλ᾽ αἰωνίαν λύτρωσιν
«ἂν ἡμετέραν εὑρόμενος * ἣν καὶ ἡμεῖς ἤχομεν χο-
μίζξοντες, τὴν αἰωνίαν ἀπολύτρωσιν, εἴ γε πεῖθε-
σθε, τῶν ψυχικῶν πειρασμῶν, ἀλλ᾽ οὐ τῶν σωματε-
χῶν" τὰ γὰρ ὅπλα ἡμῶν οὐ σαρχ'κὰ, χατὰ τὸν
'Λπόστολον, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ “πρὸς καθαίρεσιν
ὀχηρωμάτων, ob τῶν αἰσθητῶν ἀλλὰ τῶν ὑπὸ τοῦ
νοητοῦ πολεμίον καθ᾽ ἡμῶν γεγονότιυν. Ὑμεῖς δὲ
δοχεῖτέ μοι ταύτην μηδὲ συνορᾷν μηδξ ζητεῖν τὴν
ἀπολύτρωσιν τῶν χατὰ Ψυχὴν πειρασμῶν * ἐπ᾽
ἐχείνοις γὰρ μάλιατα λυπεῖσθε τοῖς πειρασμοῖς, ἐφ᾽
οἷς ἔδει χαίρειν, ὡς προξενοῦσιν, εἴ γε βουλόμεθα,
τὴν αἰωνίαν ἡμῖν ἀπολύτρωσιν * καὶ παρ᾽ ἐμοῦ
ταύτην μάλιστα ζητεῖτε τὴν ἄνεσιν τῶν σωματικῶν
πειρασιῶν, ἧς ἐγὼ μᾶλλον καταφρονήσας, πρὸς
ὁμᾶς ἦλθον, συμπάπχειν ὑμῖν αἱρούμενος. Καίτοι,
εἰ ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν λυπούμεθα μᾶλλον ἢ
ἐπὶ τοῖς ἐπερχομάνοις ἡμῖν ἐπιζηνίοις, οὐ μόνον fi
τῆς φυχῆς σωτηρία καὶ ἡ αἰωνία λύτρωσις ἡμῖν
προσέσται, ἀλλὰ καὶ ἡ τῶν προσκαίρων πειρασμῶν
ἀπολύτρωσις * πόθεν γὰρ ὀδυνηρός τε xal πολυστέ-
νᾶχτος, φιλοπόλεμός τε xal πολυσύμφορο; ἡμῖν ὁ
Bio; γέγονεν; Οὐχ ἀπὸ τοῦ ἐμδαλεῖν ἡμᾶς αὐτοὺς
διὰ τῆς παραδάσεως τῆς ἐντολῆς εἰς τὸν ἀπηγορευ-
μένον πειρασμὸν, τὴν ἁμαρτίαν λέγω ; "Ἂν τοίνυν

ἑαυτοὺς χαθάρωμεν ἀρτίως ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας ᾿

διὰ τῆς μετανοίας, κἀνταῦθα μετριωτέρων δεησό-
μεθα πειρασμῶν, καὶ κατὰ καιρὸν εἰς τὸν ἄλυπον
χαὶ ἀνεπηρέαστον ἐπανήξομεν βίον. Ἐπιστρέψαν--
τες οὖν ἑαυτοὺς πρὸς τὸν σωτήριον τοῦτον λογισμὸν,
μὴ ἐτὶ ταῦ; σωματικαῖς ἐπιφοῃρῖς καὶ ζημίαις λυ-
πώμεθα καὶ ἀδημονῶμεν μᾶλλον, ἀλλ ἐπὶ ταῖς

tyoytxat; ζημίαις, αἵ εἶσιν ὄντως πειρασμοὶ, xal λύπης ἀληθῶς ἄξιαι " ἵνα καὶ πρὸς τὸν Θεὸν, καθά-
περ αὐτὸ; ἡμᾶς ἐδίδαξε, λέγωμεν ’ Μὴ εἰσενέγχῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, τὸν ἀπηγορευμένον zal ὑκπεύ-
θυνον πάντως, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ * ὅτε σοῦ ἐστιν dj βασιλεία, καὶ ἡ δύναμις, καὶ 1d

“δ΄ ξ2, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apgfv.

HOMILIA XXXIII,

18/4 0MIAIA AT.

De virtutibus et εἰς oppositis passionibus. Et quod f Περὶ ἀρετῶν xnl τῶν ἀντιθέτων ταύταις παθῶν "

mundus, cujus princeps diabolus est, non sit crea-
tura Dei, sed τὶ qui spretis creaturis ipsi serviunt,
icta in supplicatione publica.

Sicut quod quisque super culiam terram sermi-
waverit, hoe. ey metet, sí ipsi fructiferas arbores
commiserit, vel triticum, vel hordeun, aut aliud
quid utile, bzec nutriet terra , augebit, et ad perfe-
(tionem adducet , si vero relicta fuerit absque cul-
tnra et semine, plantas quidein profert sed inutiles,
eb prasertim spiuas et tribulos maledictionis no-
^ra; et si arborem portaverit, sterilis 681 et inuti-
lis, e& ut plurimum spinis horrida, ita quales quis-
qu£ in anmna. sua dispositiones inseruerit talibus
yerlraetur. 5i quis utilibus colloquiis utatur, au l'at

καὶ ὅτι κόσμος, οὗ κοσμοκράτωρ ὁ διάθδοιϊός
ἐστιν, οὐ τὰ χτίσματά ἐστι τοῦ Θεοῦ, ἀ.1.}"
οἱ διὰ τῆς παριχωρήσεως τῶν κτισμάτων
ὑποταγέντες αὐτῷ. ᾿Εξερωνήθη ἐν Juicy.
Ὥσπερ ἐπὶ τῆς γεωργουμένης γῆς οἷά τις σπεί-
ρει, τοιαῦτα καὶ θερίσει - χἂν μὲν ἐμφυτεύσῃ ταύς-
τῇ δένδρα εὔχαρπα, ἣ σπείριι σῖτον ἢ χριθὴν ἢ
ἄλλο τι τῶν εὐχρήστων, ταῦτα ἐχείνη xat τρέφει
xai αὔξει καὶ τελεσφορεῖ * ἀνέργαστον δὲ ταύτην καὶ
ἄσπαρτον ἀφεὶς, τρέφει μὲν βοτάνας, ἀλλ᾽ οὐχ εὑ-
χρήστους, xal μάλιστα τὰς ἀχάνθας xat πριθδόλους
«ἧς καθ᾽ ἡμῶν κατάρας " καὶ δένδρον ὁμοίως ἐὰν
βλαστήσῃ, ἄναρπον xal τοῦτο xal ἀνωφελὲς xol
ἀκανθηφόρον ὡς τὰ πολλά * οὕτω xal ἐπὶ τῆς ψυ-
χῆς, ὁποίας τις ἐμποιήσει ταύτῃ διαθέσεις, τοιού-

Digitized by Google
