395

GREGORII PALAM;E

396

modestam humilemque de seipsis cslimaiionem, A μεθ᾽ ὑπερηφανίας ἀτροφία xat àxvoala* διὰ ταῦτα,

$e pauperes faciunt, paupertatem qua ex casti-
tate corporis est, sectantur, inopiam omnibus
divitiis magis desiderabilem aestimant ; qui οἱ ipsis
aliquid molesti accidat, per patiéntiam et gratia-
rum actionem voluntarium sibi bonum reddunt, ta-
Jium est regnum celorum. Festineinus, fratres, nos

quoque tales fieri pauperes, ut. regnum celorum -

obtineamus. QuoJ si fiujusmodi pauperes fleri non
volumus, saltem per eleemosynam et bonorum
nostrorum. communicationem, horum pauperum
socii efficiamur. Faciamus nobis amicos ex mam-
mona iniquitatis, id est ex iis qux superflua sunt,
donec iu praesenti vita sumus, ut post resurrectio-
nem in alia vita recipiant nos in zterna taber-

« Maxápiot, φησὶν ὁ Κύριος, oi πτωχοὶ τῷ πνεύ-
ματι,» τουτέστιν, οἱ διὰ τὴν ἔνδον xal ἐν ἑαυτοῖς
τοῦ φρονήματος; τῆς ψυχῆς ταπείνωσιν, καὶ τὴν
ἐκ τῆς ἐγχρατείας τοῦ σώματος ἀσπαζόμενοι πτω-
χείαν, καὶ τὴν ἀκτημοσύνην πλούτον παντὸς ποθει-
νητέραν ἡγούμενοι" οἵ κἂν τι τούτων ἀχουσίως αὖ-
τοῖς ἐπέλθο:, διὰ τῆς ὑπομονῇς xal τῆ; εὐχαριστίας
ἐχούσιον ἑαυτοῖς ποιοῦνται τὸ ἀγαθόν" καὶ τῶν
τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Σπουδάπω-
μεν, ἀδελφοὶ, τοιοῦτοι πτωχοὶ καὶ ἡμεῖς γενέσθαι,
ἵνα βασιλείαν οὐράνιον χομισώμεθα, Εἰ δὲ μὴ προαι-
ρούμεθα τοιοῦτοι πτωχοὶ γενέσθαι, διὰ γοῦν τῆς
ἐλεημοσύνης καὶ τῆς Ex. τῶν ὑπαρχόντων ἡμῖν με-
ταδόστως χοινωνοὶ τῶν τοιούτων πτωχῶν γενώμεθα,

naenla sua. Volebam, fratres, mentem vestram ab B Κτησώμεθα φίλους ἐκ τοῦ μαμωνᾷ τῆς Alia ,

ounibus beatitudinibus liberare quas profert Domi-
i.us in Evangelio, sed nune non est tempus, el hujus
orationis exordium finem requirit. Ostendere enim
vobis proposuimus Deum mortem non fecisse, nec
morbos, nec in(rmitates; hoc demonstravimus
«quoad mortem anim, cujus primarius fuit stimulus
peccatum, Nunc quoque quzrenduim est nobis οἱ
discendum unde mors corporis originem ducat ;
lane enim 1nortem non. fecit. Deus qui vest ipsa
vita, lotus. vita, cujusque vite causa, Lemparalis
el Germa praserlim et divin,

γουμένως χέντρον ἡ ἁμαρτία, Act γοῦν χαὶ περὶ τοῦ χατὰ σῶμα θανάτου ζητῆσαι xal μαθεῖν ἡμᾶς,

τουτέστιν ἔχ τῶν κατὰ περισπείαν ἐνόντων 1376 ἡμῖν,
ἕως ἂν ὦμεν ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ, ὡς ἂν μεταστάν-
τας τῆς ἐνταῖθα ζωῆς, δέξωντας ἡμᾶς εἰς τὰς alw-
νίους αὐτῶν ἐχεῖνοι μονάς. ᾿Εδουλόμην μὲν οὖν xat
πάντων ἑξῆς τῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Κυρίου μα-
καρισμῶν παραγυμνῶσαι νῦν ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὴν
διάνοιαν" ἀλλ᾽ οὔτε ὁ παρὼν ἀρχέσει χαιρὸς, καὶ ὁ
προτεθεὶς ἡμῖν τὴν ἀρχὴν λόγος ἀπαιτεῖ τὸ λεῖπον "
δεῖξαι γὰρ προεθέμεθα, ὡ; ὁ Θεὸς θάνατον οὐχ
ἐποίησεν, οὐδὲ νοσήματα καὶ ἀσθενείας " ἐδείξαμεν
δὲ τοῦτο ἐπὶ τοῦ χατὰ ψυχὴν θανάτου, οὗ ἐστι προτ-
Té-

624 ἔχε: τὴν γένεσιν " καὶ τοῦτον γὰρ τὸν θάνατον ὁ Θεὸς αὐτοζωῇ Qv, xol ὅλως ζωὴ, xax ζωῆς παντοίας
Q9, τῆς τε ἐν χρόνῳ xal τῆς ἐν αἰῶνι, xat μάλιστα τῆς ἀϊδίου καὶ θεοειδοῦς, .
Vane ergo corporis mortem nec dedit, vec Jecit, Σ᾽ Καὶ τοῦτον τοίνυν τὸν τοῦ σώματος θάνατον, ὁ

n.€ fieri jussit. Quod si eam Lancimortem Deus non
fecil, nec morborum corporaiiuni auctor esi, unde
ergo nobis corporales iulirmitates et inorbi ? Unde
mors corporis? unde haec mors ipsa? Attendite et
intelligite. Spiritualis οἱ omuis mzli erigo serpens
«um per maliüam principatum amiserit, vi:a bona
et vera cicidit, juste de illa crlatus, quam ipse de-
reliquit, el spirilus niortuus est, non quoad substau-
liam, immortalita:is cuim substantia. non est, scd
pet verae vite amissionem, Qui tali non. contentus
2d malum ausu seipsum facit mortilicum spiritum
εἰ fraude licu! hominem in suz mortis participatio-
nem attrabit, Conseutientes cnim Salarae protopa-
10ntes nostri contra Creatoris voluntatem, nudati in-
dumentis lucidis vitalibusque splendoris superni,
mortui et ipsi secundum animam velut Satonas facti
sunt, Quia véro Satan non modo spiritus imortuus
est, sed etiam uiortifi-ans eos iui appeopinquant, et
jis quibus uua cum Sa'an irs erat. corpus aderat,
per,quod mortfera tentatio ad. actuin. propulit,
suis corporibus mortu mortiferaque anims mor-
lem commtunicaverunt statimque in terram. disso-
]utum fuisset humapum corpus, nisi providenua
potentiague superiori concretum sententiam susti -
nuisset illius, qui solo verbo fert omnia, Removit
et distulit sicut supra diximus sententiam mortis
curuoralis et sapientia suat altitudine el misericor-
due atundantia hanc taliter. tubit, ut sii. in. fu-

b

Θεὺς οὔτε ἔδωχεν, cte ἐποίησεν, οὔτε προσέταξε
γενέσθαι, Εἰ 6k. xal τοῦτον ὃ Θεὸς τὸν θάνατον οὐκ
ἐποίησεν, οὐδὲ τῶν σωματιχῶν νοσημάτων αὐτός
ἐστιν αἴτιος, πόθεν οὖν ἡμῖν αἱ σωματικαὶ ἀῤῥω-
στίαι xal τὰ νοσήματα; ἀφ᾽ οὗ καὶ ὁ τοῦ σώματος
θάνατος ; πόθεν δὲ ὁ θάνατος οὗτος ; προσέχετε καὶ
συνίττε, Ὁ νοητὸς καὶ ἀρχέκαχος ὄφις, ἐπεὶ τὴν
ἀρχὴν πρὸς τὴν χαχίαν ἀπηυτομόλησε, στερεῖται
τῆς ἀγαθῆς xai ὄντως ζωῆς, ἀπωσθεὶς ταύτης 5:-
καίω;, ἧς ἀπέδρα φθάσας αὐτὸς, xal νεχρὺν γίνε-
ποι πνεῦμα, οὐ κατ᾽ οὐσίαν, οὐ γὰρ ἔστιν οὐσία
γεχρότητος, ἀλλὰ κατὰ ἀποδολὴν τῆς ὄντω; ζωΐς.
Ὃ δὲ κόρον μὴ λαμδάνων τῆς πρὺς χαχίαν ὁρμῆς,
χαὶ νεχροποιὸν ἑαυτὸν motel πνεῦμα, δόλῳ φεῦ 1 τὸν
ἄ. θρωπὸν ἐπισπασάμενο; πρὸ χοινωνίαν τῇς οἱ-
χείας νεχρώπεως, Ὁμουοήσαντες δὲ τῷ Σιτὰ, οἱ
τοῦ γένους πριπάτοῤῥες παρὰ γνώμην τοῦ χτίσαντως,
γυμνωθέντε; τῶν Ex τῆς ἄνωθεν αἴγλης φωτ. τινῶν
xal ζωτιχῶν ἐνδυμάτων, νεχροὶ φεῦ! ὡς ὁ Σατὰν
xal αὐτοὶ χατὰ πνεῦμα γεγόνασιν. Ἐπεὶ δ᾽ ὁ Σατὰν
οὐ νεχρόν ἔστι πνεῦμα μόνον, ἀλλὰ καὶ νεχροῦν

"ποὺς ἐγ ,ίζοντας, τοῖς δὲ μετασχοῦσι τῆς Extivoy

νεχρώσεως xal σῶμα παρῆν ἑχατέρ ., δι᾿ οὗ xai
συνεπεράνθη πρὺς ἔργον ἐλθοῦσα ἡ νεχρυποιὸς συμ-
δουλὴ, μεταδιδόχσι xal τοῖς οἰχείοις σώμασι τὰ
νεχρὰ xal νεχροποιὰ γεγονότα πνεύματα τῇς νε-
χρώπεως, κἂν διελύθη πάραυτα πρὸς γῆν ἐπιστρέ-
{αν τ΄ ἀνυρώπινυ, σῶμα, εἰ μὴ προμηθείᾳ xal δυ-

Digitized by Google
