μ

40}

HOMILIA ΧΧΧΙΙ,

410

Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, ὅτι διπλοῦν A — Nolo vos ignorare, fratres, duplex esse tentatio-

ἐστι τὸ εἶδος τῶν πειρασμῶν * ἀλλ᾽ οὐ τοῦτο λέγω
νῦν, ὅτι δι᾿ ἡδονῆς καὶ ὀδύνης, δι’ ὑγείας καὶ νόσου,
διὰ δόξης καὶ ἀδοξίας, δι᾽ εὐπορίας καὶ ἀπορίας,
ἐπάγονται τοῖς ἀνηρώποις οἱ πειρασμοὶ, ἐν οἷ; καὶ
πολλῷ χείρους εἰσὶν οἱ δι᾽ ἡδονῆς χαὶ ὑγείας, καὶ
δόξης καὶ εὐπορίας * ἔστι γὰρ καὶ τοῦτο “ ἀλλ᾽ οὗ
περὶ ταύτης λέγω ὑμῖν νῦν τῆς διπλόης τῶν πειρα-
σμῶν. ᾿Αλλὰ ποίαν ἀποδέχομαι νῦν ὁμᾶς ἐπιγνῶ-
vat ; σχοπεῖτε, xai μαθήσεσθε. Οὗτος ὁ μέγας "lá-
χωῦος, ὁ χατὰ σάρκα διὰ τὴν πρὸς Ἰωσὴφ τῆς
Παρθενομήτορος χατὰ ϑείαν οἰχονομίαν μνηστείαν
ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου καλούμενος, εἰπὼν ὅτι * « Xal-
pete ὅταν πειρασμοῖς περιπέσητε ποιχίλοις * » xol
ὅτι " « Μακάριος ἀνὴρ ὃς ὑπομένει πειρασμὸν, ὅτι
λήψεται τὸν στέφανον τῆς ζωῆς, » Εἶτα χαθάπερ
ἂν εἴ τις εἶπε πρὸς αὐτὸν, Καὶ μὴν εἰσὶν οἵ βλα-
αφημοῦσιν ἐν τοῖς πειρασμοῖς, οἱ δὲ καὶ ἀπογινώ-
σχουσι τελέως ἑαυτῶν " ἄλλοι δὲ χαὶ βρόχον Bav-
τοῖς ἀνάπτουσιν * εἰ δὲ καὶ ὁ ποιρασμὴς τῶν ἐμφύ-
τῶν εἴη xal σαρχιχῶν, θυμοῦ τυχὸν ἢ ἐπιθυμίας, οἱ
μὲν φόνοις ἔσθ᾽ ὅτε περιέπεσαν, οἱ δὲ τῇ ἀχολασίᾳ
ἑχυτοὺς ἐξέδωχαν, πῶς οὖν ix Θεοῦ 6 πειρασμὸς,
xal στεφάνων πρόξενος ; οἷον πρὸς τοὺς τοιαῦτα
λέγοντας ἀπολογούμενος ἐπάγει " « Μηδεὶς πειρα-
ζόμενος λεγέτω, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ πειράζομαι * πειρά-
Qex γὰρ αὑτὸς οὐδένα " ὁ γὰρ Θεὸς ἀπείραστός ἔστι
κακῶν" » πειρασμὸν ἐνταῦθα τὸ καχὸν δηλονότι
xal τὴν ἁμαρτίαν λέγων, χαὶ τὸ ταύτῃ περιπεσεῖν,

num genus; non autem boc nunc dicam vobis, tenta-
tiones bomines aggredi et per voluptatem et per do-
lorem, per sanitatem et morbum, per gloriam et
malani famam, per abundantiam et inopiam quarum
multo pejores sunt quse per voluptatem gloriam sa-
nitatem et abundantiam nos incursant, et hoc ve-
rum est; nibil autem de hac duplici tentationum |
specie loquor ad vos. Quid autem volo vos cogno-
scere ? Attendite, et intelligetis. Hic magnus Jacobus
ex affinitate cum Joseph Dei dispensatione Vir-
ginis sponsi, frater Domini vocatus, ait : « Gau-
dete cui in tentationes varias inciderilis ** ; » οἱ :
«Beatus virqui suffert teutalionem, quoniam accipiet
€oronam vite **, » Postea vero haud secus ac si
quis ad eum dixisset, sunt qui ' blasphemant in
tentatione, alii tamen de se ipsis desperant ; alii collo
se suspenduni ; si autem ex naturalibus el carnali-
bus tentatio venerit, superbia esl vel cupiditas ;
alii sibi necem intulerunt, alii incontinentia
sese. tradiderunt : quomodo ergo ex Deo tentatio
est et coronarum datio? Quod hoc aliter loquen-
tibus respondens Apostolus addit : « Nemo cum
tentatur dicat quoniam a Deo tentalur ; Deus enim
intentator malorum est **. » Hic evidenter tenla-
tiones vacat malum et peccatum et incidere in
peccatum, eujus tentationis expers fuit. Christus,
elsi aliunde fuerit tentatus: « lu eo enim in quo
passus est ipse et tentatus, potens est eis qui teu-

ἧς καὶ ὁ Χριστὸς ἔμεινεν ἀπείραστος, καίτοι πειρα» C tantur auxiliari **. » £t post baptismum in Jordane

σθεὶς ἄλλως * « Ἐξ ὧν γὰρ ἔπαθε, φησὶ, πειρα-
αθεὶς, δύναται τοῖς πειραζομένοις Bon0zaxt. » ᾿Αλλὰ
καὶ μετὰ τὸ ἐν Ἰορδάνῃ βαπτισθῆναι ἀνέδη εἰς τὸ
ὅρος πειρασθῆναι χατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου φωνήν"
ὥστε πειρασμοὶ λέγονται xal τὰ ἐπερχόμενα τὸϊς
ἀνθρώποις ἔξωθεν χατὰ σῶμα λυπηρὰ, xat αὐτὴ ἢ
προσδολῇὴ φυ»ῦ ἐχθροῦ, εἰ xal ἀνεύθυνός ἐστιν " ἐπεὶ
καὶ τῷ Κυρίῳ πειράζων προσέδαλε. Πειρασμοὶ λέ-
γονται xal αἱ ἁμαρτίαι, καθ᾽ ἃς ἔχαστος ἡμῶν πει-
ράζεται, ὡς αὐτὸς Ἰάκωδός φησιν" « Ὑπὸ τῆς
ἰδίας ἐπιθυμίας ἐξελχόμενος xal δελεαζόμενος-" d
γὰρ ἐπιθυμία, φησὶ, συλλαδοῦσ: τίκτει ἁμαρτίαν,
ἡ δὲ ἁμαρτία τελεσθεῖσα ἀποχύει θάνατον. » Τίνα
θάνατον ; τὸν αἰώνιον, ὅς ἐστιν ὁ διὰ τὴν ἁμαρτίαν
ἀπὸ τῆς ψυχῆς τοῦ Θεοῦ χωρισμός * ὃν νῦν μὲν
ἐπηχολούθησεν ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι συντελείας χαὶ ὁ
τοῦ σώματος θάνατος, τότε δὲ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι
ἕψεται τοῖς μὴ ἐνταῦθα μετανοήσασιν ἡ ἀφόρητος

ascendit in montem ut tentaretur secundum evan-
geliste vocem **. Sic igitur tentationes vocantur
ea qui Mhhominibus adversantur ut corporales
molestiz, et ipsa inimici aggresaio etsi non ei pro-
spere succedat, siquidem et ipsum Dominum agres-
sus est. Tenlationes eliam dicuntur peccata, qui-
bus unusquisque nostrum tentatur, ut ipse Jacobus
dicit : « Unusquisque tentatur a concupiscentia
8Ua abstractus et illectus; namque concupiscentia
€uta conceperit parit peccatum ; peccatum vero
cum consummátum fuerit, generat. mortem *'. »
Qualem mortem ?. zeternam, quod est animz sepa-
ratio ἃ Deo per peccatum. llla quam secuta est ab
Adamo usque ad finem mors corporis, et sequetur
in futuro seculo eos qui hie penitentiam non ege-
runt quasi poena intolerabilis et infinita corporis et
animz juste damnatorum ab eo qui potest et animam
el corpus perdere iu gehenna.

καὶ ἀτελεύτητος τῆς ψυχῆς xal τοῦ σώματος χόλασις, χαταδικασθεῖσι δικαίως ὑπὸ τοῦ δυναμένου καὶ

ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ.
Τοῦτον φύγωμεν, ἀδελφοὶ, τὸν πειρασμὸν ὅση

δύναμις * καὶ γὰρ τὸ φυγεῖν τοῦτον ἐν τῇ ἐξουσίᾳ
χεῖται τῇ ἡμετέρχ. Ἐπὶ τούτῳ λυπηθῶμεν, ὅταν

ἴδωμεν ἑαυτοὺς αὐτῷ περιπεσόντας. Ἐὰν ἐπὶ τού-

*( λυπηθῶμεν ὅσον δεῖ, μετάνοιαν ἑαυτοῖς ἀμετα-

μέλητον χατεργασόμεθα πρὸς σωτηρίαν. Τοῦτον χαὶ

Μ )ᾳλς. 1, 9... t ibid. 14. ** ibi. 15.

9? Hebr. 11, 18.

Hanc fugiamus, fratres, tentationem, quantum
possumus; haue enim vitare in nostra est potestate.
Lugeamus cum nos in banc incidisse viderimus,
Quod si de hoc quantum satis est doleamus, peni-
tentiam certam adsalutem fecerimus. Hanc a vobis
opto discere tentationem, non 408 nocet et castigat

** Matth, iv, 1. 57 Jac. 1. 11,

Digitized by Google
