393

IIOMILIA XXXI.

304

poto καὶ ζημίαις xal ὕδρεσι καὶ συχοφαντίαις xat A quoniam ipsorum est regrum colorim. Beati qui

«ᾳάθεσι, τού λέγοντος ἀκούοντες" « Μαχάριοι ol πτω-
χοὶ τῷ πνεύματι, ὅτε αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν " μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρα-
χληθήσονται" μακάριοι ol tzpastz, ὅτι αὐτοὶ χληρο-
νομήσουσι τὴν γῆν" μαχάριοι οἱ πεινῶντες χαὶ δι-
ψῶντες τὴν δικαιοσύνην, » καὶ ὅσα τῶν ἑξῆς. ᾿Αλλὰ
τίνος ἕνεχεν, εἰπὼν ὁ Κύριος; Μαχάριοι ol. πτωχοὶ,
προσέθηχε, τῷ πνεύματι; Ἵνα τῆς ἀθλία; τὴν μα-
χαρίαν 375 διέλῃ πτωχείαν, καὶ ἵνα πᾶσαν ὡς ἐν
ὀλίγῳ μεμαχαρισμένην πτωχείαν συμπεριλάδῃ, xot
πρὸς τούτοις, ἵνα τὸ αἴτιον τῆς μαχαριότητος ἡμῖν
ἐπιδείξῃ, Πρωτοπαθὲς γὰρ ὃν τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς πνεῦμα,
χαλῶς μὲν ἔχον xal θερφιλῶς μακαρίους ἡμᾶς πο:εἴ"
xaxi); δὲ καὶ θεομισῶς διαχείμενον ἀθλίους ἀποχα-

lugent, quoniam ipsi consolabuntur. DBcati mites,
quoniam ipsi possidebunt terram. Beati qui esu-
riunt et sitiunt justitiam, » et czetera "*, Sed quare
Domiuus beatos dicens pauperes, addidit spiritu t
Ut a misera beatam paupertatem discernerct, ut
omnem paupertatem que modicis rebus est con-
teutà. complecteretur; et tandem ut. bujus bcati-
tudinis causam nobis ostenderet, Spiritus euim
noster omninm affectionum nobis principium est,
si sese bene habeat, Deumque diligat, nos bea-
tos reddit; sin autem male Deumque odio habeat,
nos miseros facit; idcirco ab eo Dominus beatitudi-
nut principium sumpsit. Tria autem sunt pauper-
tatis genera; una est seeundum uniuscujusque vi-

θίστησι" xal διὰ τοῦτο ὁ Κύριος ἀπὸ τούτου τὴν B tam el substantiam, quie est ad vitam necessariorum

ἀρχὴν τῶν μαχαρισμῶν ἐποιήσατο. Τρεῖς δέ εἰσι
πτωχεῖχι, μία μὲν ἡ κατὰ τὸν βίον ἑχάστου καὶ τὴν
περιουσίαν, ἥτις ἐστὶν ἡ στένωτις τῶν πρὸς τὸ ζῇν
ἀναγχαΐων, fj ἐναντιῴτατόν ἐστιν ὁ πλοῦτος, κατὰ
αὸν εἰπόντα " Πλοῦτον xal πενίαν μὴ μοι δός, Ἑ τέρα
ἐστὶ πτωχεία ἡ κατὰ τὸ οἰχεῖον ἑκάστου τῶμα, ὅταν
ὑπὸ Ate ἄγαν διαίτης καὶ ὀλιγοτροφία; ὑπάρχῃ
χατευχλημένον, κατὰ τὸν εἰπόντα" ε Τὰ γόνατά
μου ᾿πηθένησαν ἀπὸ νηστείας, xal fj σάρξ μου t-
λοιώθη Ov ἔλαιον. » Ἑτέρα ἐστὶ πτωχεία τὸ με-

privatio, cui ex adverso opponuntur divitize juxta
illud : « Divitias et paupertatem ne des mihi 15. »
Altera paupertas est secundum, Corpus quaudo cibo
wimis modico vel defectu alimentorum infiriuum
efficitur, juxta prophetam dicentem, « Genua mea
inlirmata sunt a jejunio, et caro mea immutata
est propter oleum 7, » Tertia tandem est paupertas,
humilitas scilicet et depressio sensus anim, qua
est paupertas spiritus anim: nostrae, eui op-
ponitur superbia,

τριάζον xal συνεσταλμένον τοῦ φρονήματος τῆς Quyt;, ὅπερ ἐστὶν ἡ τοῦ xa0* ἡμᾶς πνεύματο; τῇς

ψυ ἧς ταπείνωσις, fj ἐναντίον ἡ ὑπερηφανία,
"Exeivat τοίνυν, fj τοῦ βίου λέγω, καὶ τοῦ σώματος
πτωχεία, ἐὰν μὲν συνημμέναι oi τῷ ταπεινῷ τῆς
Ψυχῆς φρονήματι, μαχαριότητός εἰσιν ἄξιαι" εἰ δὲ
διεξευγμέναι τῆς ταπεινώσεως μεθ᾽ ὑπερητανίας
εἰσιν, ἀθλιότητος ὄντως εἰσὶ μεσταί, "H γὰρ ἑχου-
αίως τις ὑπάρχει κατὰ τὸν βίον, ἢ κατὰ τὸ σῶμα
πτωχὸς, f] ἀχουσίως " ἂν οὖν ἀχουσίως fj τις πτωχὸς,
οὐκ Éjec δὲ τὴν ix μετανοίας τῇ duy?) προσγινομέ-
vnv ἀγαθὴν διάθεσιν, τὴν ταπείνωσιν, οὐ φέρει
γενγαίως τὴν ἀχουσίως προσοῦσαν αὐτῷ πτωχείαν,
ἀλλὰ καὶ κατὰ Θεοῦ γογγύζει, τῆς δικαιοτάτης αὖ-
τοῦ προνοίας ὡς μὴ τοιαύτης οὔσης χαταφερόμενος "
καὶ τοῖς ἀνθρώποις πολυτρόπως ἐπηρεάζει, μὴ πρὸς
Θεὸν βλέπων, ἐφ᾽ ὃν οὐδεὶς ἐλπέσας κατῃσχύνθη ποτέ"
οὐδὲ τὰς δαπάνας συστέλλων, χαὶ ταῖς χερσὶ τὸ ζῇν
ποριζόμενος, ἣ προσαιτῶν παρὰ τῶν εὐπορούντων
σὺν ταπεινώσει" ἀλλ᾽ ἢ χλέπτης, λωποδύτης, τυμ-
δωρύχος, ἅρπαξ γινόμενος" 4 mapástto;, συχο-

ll» paupertates, de ca qui est secundum. vitam
et de ea que est secundum corpus loquor, si eon-
junete sint cum bunilitate animas beatitudine

C nt dign:ze; si autem minus sociam humilitatem

habeant, iino cum superbia uniantur, miseria vere
sunt plenz, Aliquis enim pauper est secundum
corpus, aut secundum vitam, sponte aut contra vo-
luntatem. Si non libenter est pauper, nec bonam
dispositionem anim, αὐ ex humilitate nascitur,
babet is, segre feret paupertatem a fato ipsi imposi-
tam; imo contra Deum cum murmuré invehitur
et divinam Providentiam injustitiz accusat; homi-
nes mulüimode vexat non respiciens ad Deum,
in quem quicunque speravit confusus non est;
Bon sumptus minuif, propriis manibus victum
non quzrit, nec a diviübus cum humilitate
petit, sed fit Jatro, sepulcrorum spoliator, rap-
tor, vel parasitus, detractor, mendax, lhypocrita,

φάντης, ψεύστης, ὑπυχριτὴς, ἀγενῆ καὶ δουλοπρε πῇ p turpi servilique adulationi deditus erga possiden-

χολαχεία; ὑπερχόμενος πρὸς τοὺς ἔχοντας, ἐπὶ
προσδοκίᾳ τοῦ λαδεῖν τινα πορισμὸν map' αὐτῶν.
*Ap' οὐχ ἀθλιώτατός ἔστιν ὁ τοιοῦτος πτωχός ;
μᾶλλον δὲ οἱ τοιοῦτοι, χαὶ τῶν ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ
μακαριζομένων ἀλλοτριώτατοι ; Εἰ δέ τις εὑρεθείη
πτωχεύων ἐχουσίως μὲν, φυσιώσει δὲ τινι μᾶλλον,
ἀλλ' οὐ σὺν ταπεινώσει τοῦτο πράττων, μηδὲ διὰ
τὴν ἐπαινετὴν πτωχείαν τοῦ πνεύματος, τὴν τρυφὴν
καὶ τὸν πλοῦτον ἀποποιούμενο;, καὶ οὗτος μικροῦ
παραπλήσιος ὑπάρχει τοῖς δαίμοσιν" ἐχείνων γὰρ ἡ

*5 Matth. v, 5, 4.
Ῥάτβοι. Gn. CLI

tes, aliquid victus ab eis accipere sperans, Nonue
miserrimus talis est pauper? nonne tales maxime
remoti sunt ab eis quos Christus beatificavit? Si
quis autem reperiatur libenter pauper, sed ex eu-

"perbia, non vero ex humilliate οἵ supra laudata

spiritus paupertate, voluptatem divitiasque sper-
nlt, hic noa multum dissimilis est daemonibus,
eorum enim penuria et fames cum superbia sub.
sistit. Quamobrem, « Beati, inquit Dominus, pau-
peres spiritu **; » id est, Beati qui. per internam,

." Prov. xxx, 8, 17 Psal. cvi, 24. " Matth. v, 2.

13
Digitized by Google
