411

HOM:;LIA XXXIII.

413

γοῦντος ἐν ἡμῖν, ἁμαρτία πᾶν τὸ map! ἡμῶν γινόμε- A quod ἃ nobis efficitur. [160 Dominus dixit in

vov, Διὸ καὶ ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φησὶν, ὅτι "
€ Χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν, » Καὶ τοῦτο
γινώσχοντες οἱ ὡς ἀληθῶς ἐργαζόμενοι τὰς ἀρετὰς,
ἐπ᾽ οὐδενὶ ἑπαίρονται χατορθώματε, ἀλλὰ ταπεινού-
μένοι δοξάζουσι τὸν Θεὸν, τὴν πηγὴν. τῶν ἀρετῶν,
ἐξ ἧς ἀγαθοδότιδος αὐγῆς πληροῦνται. Ὡς γὰρ ὁ
ἀὴρ ἐξ ἡλίου πληρούμενος φωτὸς, οὐ τὴν ἑαυτοῦ,
ἀλλὰ τὴν ἡλίου δόξαν τε xat λαμπρότητα δείχνυτιν
ἡμῖν, οὕτως οἱ διὰ τῆς τῶν θείων ἐντολῶν ἐργασία:
συναφθέντες τῷ Θεῷ εὐωδία Χριστοῦ χατὰ Παῦλόν
εἰσι, καὶ ὀσμὴν Χριστοῦ ἔχουσι, xal τὰς ἀρετὰς
καταγγέλλουσι του ἐχ σχότους χαλέσαντος αὐτοὺς
εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς.

Οὕτω μὲν οὖν διὰ τῆς πνευματιχῇς διδασχαλίας
ἡ τῶν μελλόντων ἐπίγνωσις ἡμῖν ἐγγίνεται, καὶ διὰ
«ἧς πρὸς τὴν οἰχείαν Exáctou ψυχὴν ἀληθινῆς ἀγά-
Te ὁ φόδος καὶ ὁ πόθος; τούτων tol; πιστοῖς ἡμῖν
προσγίνεται, χαὶ δι αὐτῶν fj πρὸς τὸν Θεὸν ἐχτενὴς.
4a συνεχὴς προσευχὴ xai δέησις, xal διὰ τῆς συ-
νεχοῦς προσευχῆς ἡ πρὸς αὐτὸν ἀγάπη καὶ συνάφεια,
xai διὰ τῆς συναφείας ταύτης πᾶσα ἀρετὴ γεννᾶ-
ται, συνεπαγομένη τὴν ταπείνωσιν, τῇ ἐπιγνώσει
«τοῦ ἐν ἡμῖν τίχτοντος τὰς ἀρετάς. Πῶς δὲ καὶ διὰ
τῆς τοῦ σώματος ἀγάπης ἡ πρὸς τὸν χόσμον γίνε-
ται φιλία, καὶ διὰ τῆς φιλίας ταύτης τὰ πονηρὰ
πάθη, xai ἢ πληθὺς τῶν ἁμαρτημάτων φύεται ;
“Ὥσπερ ἡ ψυχὴ τῆς μελλούσης ἡδονῆς ἐφίεται xaU'
ἑαυτὴν, οὕτω τὸ σῶμα τῆς παρούσης χαὶ παραῤῥεού-

σης" ἡ δὲ τοιαύτη ἡδονὴ αἰσθητή τέ ἐστι, καὶ διὰ c

τῶν ἡμετέρων αἰσθήσεων ἐνεργεῖται, καὶ ix. τῶν
αἰσθητῶν προσγίνεται, ἃ ἔστιν ὁ χόσμος * διὰ τοῦτο
φιλόχοσμος 6 φιλοσώματος. Ἐκ δὴ τῆς πρὸς τὸ σῦμα
φιλίας ταύτης ἀμέτρως τάς χατὰ χόσμον ἡδονὰς
ποθοῦντες xal διώχοντες xal περιέποντες, τὴν πο-
λύμορφον τῶν παθῶν ἑαυτοῖς περιτίθεμεν ἀσχημο-
σύνην. Ἐπεὶ γὰρ ἡ κατὰ κόσμον ἡδονὴ δε!αϊσθήσεων
ἐνεργεῖται, πολλῶν οὐσῶν καὶ διαφόρων τῶν ἧμε-
τέρων αἰσθήσεων, πολλαί τε καὶ διάφοροι χαὶ αἱ
xaz' αὐτὰς ἡδοναὶ, καὶ τὰ χατὰ ταύτας πάθη " ἄλλα
μὲν γὰρ ὁράσεως, ἀχοῆς δὲ ἄλλα, xol ἄλλα τῆ; ὁσ-
φρήσεως, καὶ τῆς ἁφῆς πάλιν ἕτερα, χαὶ ἕτερα τὰ
τῆ: γεύσεως. Τῶν μὲν οὖν χατὰ τὴν γεῦσιν πονη-
ρῶν παυῶν οὐχ ἡ «τροφὴ αἰτία, ἀλλ᾽ ἡ ἀμετρία ταύ-
τῆς, ὅ ἐστι τρυφή ταῦτα δέ ἔστι γαστριμαργία,
λαιμαργία, καὶ πολυποσία xal μέθη" γαστὴρ δὲ
ὑποδεχομένη tà ix τῆς γεύσεως ἀκρατῶς, xal πρὸς
τὰ ἔξω περιττῶς ἐχδιδοῦσα διὰ τῆς πέψεως, τῇ ἀφῇ
δαψιλῇ χορηγεῖ τῆς χαχίας τὴν ὕλην, οἷόν τις βδε-
λυρὰ δεξαμενὴ βδελυροὺς ἀναδιδοῦσα χρουνοὺς, δι᾽
ὧν συνίσταται τὰ ὑπογάστρια πάθη, πορνεία, μοι-
χεία, ἀχολασία, ἀσέλγεια, καὶ πᾶσα ἡ τῆς σαρχὸς
ἀκαθαρτία. Ταῦτα δὲ χαὶ τὴν ἀχοὴν xai τὴν ὅρασιν
καὶ τὴν ὄσφρησιν χαταδουλωσάμενα, ποθεινὰ χαθί-
στησι τὰ μυσαρὰ, τὰ ῥήματα τὰ αἰσχρὰ, τὰ ἄσματα
τὰ πορνικὰ, τὰ χορεύματα τὰ σατανιχὰ, τὰς ἐπα-
«ωγοὺς πρὸς và μύση μυραλοιφίας, τὰ βδελυρὰ ἐπι-

* Joan, xv, ὅ. * Hl Cor. i, 15.

Évangelio : « Sine me nil potestis facere *. »
Quod nou ignorantes qui vere virtutem colunt de
nuito superbiunt virtutis actu, sed cum liumi-
litate Deum glorificant. virtutum fontem quo lnce
benifica implentur. Nam quemadmodum aer solis
lumine repletus, non suam, sed solis gloriam et
radiationem nobis manifestat, ita'qui per executio-
nem mandatorum Dei, huic juncti sunt, bonus sunt
odor Christi secundum Paulum *, et odorem Chri-
sli habent, et virtutes imitantur illius qui e tene-
bris eos in admirabile lumen suum evocavit.

]ta ergo per spiritalem doctrinam futurorum co-

B gnitionobis supervenit, et per verum cujuslibet amo-

rem erga animam suam, illorum metus et deside-
rium nobis credentibus supervenit, et per ista
assidua οἱ attenta ad Deum oratio ct obsecratio, et
per continuam orationem erga eumdem amor et con-
junctio, et per istam conjunctionem omnis genera-
tur virtus qua bugilitatem cognitioni ejus qui im
nobis virtutes precreat adjicit, Sed quomodo p«r
amorem corporis gignitur mundi dilectio, et per is-
tam dilectionem nascuntur passiones malze, et pec-
catorum multitudo ? Quemadmodum animo per se
ad futuram voluptatem tendit, ita corpus ad pre-
semtem et perefllgentem; porro talis voluptas cst
sensibilis et per sensus nostros percipitur, necnon
ex sensibilibus provenit quse mundum constituunt ;
propterea qui corpus &uum amat, amat et mundum.
Verum ex isto corporis amore mundanas voluptates
immoderate desiderantes et persequentes atque
sectantes multiformem nobis imponimus passionum
turpitudinem. Nam cum mundana voluptas sensi-
bus percipiatur, nostri autem sensus multi sint. e*
varii, proinde et variz sunt circa eos voluptates, et
multe qua Circa voluptates versaninr passiones ;
aliz enim circa visum, ali: circa auditum, alis circa
odoratum, e alix circa tactum, et rursus alie circa
gustum. Porro pravarum circa gustum passionum
tausa non cibus est, sed ejus immoderatio seu hel-
luatio. Iste autem sunt ventris ingluvies, voracitas,
perpotatio et ebrietas. Venter vero nimia ex gustu

D recipiens, ut ea coquat ad exteriora intemperanter

exspuit, el exinde taciu copiosam evomit malitie
materiam, sicut fons spurcitiis plenus immundas
eructat aquas, qua sunt libidinosz passiones, for-
nicatio, adulterium, vila dissolulior, mores flagi-
tiosi, eL omnis carnis immunditia. Qux cum audi-
tum, visum eLodoratum in servitutem redigunt, ad
amandum inducunt turpitudines, verba turpia, oh-
sceniora carmina, choreas satanicos, unguenta ad
turpitudines agentia, multiformium spectacula ve
stium et fasciarum, quz exlerius quidem libidines
adornant, interius yero obtegunt, deformis instat
larvz, passiones infamie, et vere assimulantur se-

Digitized by Google
