840

THOMILIA XXVII.

410

καὶ μαχροθύμως ἐχδεχομένου τὴν τούτων ἐπιστροφήν, Οἱ δὲ μὴ μετανούσαντες ἐνταῦθα, τότε καὶ
«ἢ; θείας ἀνοχῆς xat μαχροθυμίας στερηθέντες, καὶ τῆς ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν τοῦ Θεοῦ χτισμάτων
ἀπολαύσεω;, καὶ οὕτω τοῦ Θεοῦ ποῤῥωτέρω γεγονότες καὶ αὐτῆς τῆς ἐλπίδος ἀπεστερημένοι, τῇ αἰω-

vl παραδοθήσονται χολάσει,

Καὶ νῦν μὲν ἔξω τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς ὄντες, ἐξώ- A — Nune quidem longe sunta vero lumine, tunc

«toov δὲ, καθάπερ ἔφημεν, τούτου τότε γεγονότες,
χαὶ τῷ ἐξωτέρῳ τοῦ ὄντο: qui^; παραδοθέντες
σχότει, καὶ τῇ ἀπαραμυθήτῳ θλέψει χαὶ στενοχω-
fq, ὡς καὶ ὁ ᾿Απόττολός φητιν, ὅτι " «Τὸ χρηστὸν
τοῦ θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει, κατὰ δὲ τὴν σχλη-
ρότητά σου χαὶ ἀμετανόητον χαρδίαν θησαυρίζεις
σεαυτῷ ὀργὴν ἐν djxior Ópyf; καὶ δικαιοχρισίας
xaX ἀποχαλύψεως Θεοῦ, τ Ὀργὴν δὲ Κυρίου τίς
ὑποίσει; Tig ὑπομενεῖ τότε τὺν ἔλεγχον xol τὴν»
αἱσχύνην ἐχείνην, ἣν ὑπέδειξινιὴ μἶἦν ὁ Κύριος iv τῷ
Εὐαγγελίῳ διχλ τῆς παραθολῖς, λέγων πρὸς τὸν ὡς
δυσειδὲς ἔνδυμα τῆς ἁ αρτίας περιχείμενον" « Πῶς
εἰσῆλθες ὧδε! μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου ; » τὸν χεχαρι-
τωμένον τῆς ἀρετῆς χόσμον ; χἀχεῖνος γὰρ ἐφιμώ-
' 65, μὴ ἔχων διᾶραι στόμα. Τίς ὑπομενεῖ τὴν θείαν
μετ᾽ ὀργῆς ἀπόφασιν ἐχείνην, καὶ τὴν τῶν ἀγγέλων
εἰς ἐκπλήρωσιν ἐχείνης σψοδροτάτην ὁρμὴν, àvap.
παζόντων τὸν χατάχριτον ἀπὸ τοῦ χοροῦ τῶν δι-
χαίων, καὶ χυριζέντων ὡς τὰ ζιζάνια ἀπὸ τοῦ σέ-
τον, χαὶ δεσμούντων ἀνηλεῶς, xal ὠθούντων «εὖ
εἰς τὴν γέενναν ! Τίς ὑπομενεῖ τὸ ἐξώτερον, χαὶ εἰς
αἰῶνας ἀφώτιστον ἔχεῖνο σχότος, τὸν ἄπαυστον xol
ἁπαραιύθητον ἐχ σφοδροῦ πένθους χλένον, xal
βρνγμὸν καὶ συγχρουσμὸν τῶν ὀδόντων ; τὴν ἄληχτον
γαὶ ἀφόρητον ἐκ τῇ; καύσεως ὀδύνην τοῦ ἀσδέστου
πυρός; οἷον δὲ τὸ πῦρ ἐκεῖνο, δ xal σωμάτων ἅπτε-
«σι, καὶ τῶν ἐν σώμασιν ὄντων, χαὶ τῶν οὐχ ἐν σώ-
pact πνευματιχῶν ὀδυνῶν ἅμα val παραχατέχον

vero, sicut diximus, ab eo longius flent, et. exterio-
ribus a vero lumine tenebris traduntur, et con-
tritioni sine ullo levamine et angustiis, quemad-
modum dixit Apostolus: « Benignitas, inquit, Dei
ad penitentiam te adducit; secundum autem du-
ritiam tuam et imponnitens cor, thesaurizas tibi
iram in die irz, et revelaiionis justi judicii Dei **. »
lram autem Domini quis sustinebit? Quis tunc
sufferet — vitoperationem — illam εἰ ccnfusio-
nem quam monstravit nobis Dominus in Evan-
gelio per parabolam dicens ad eum qui defor-
wi indumento peccati vestiebatur : « Quomodo
buc intrasti non. habens vestem nuptialem *! , »
gratissimum virtutis eultum? llle enim obmutuit
non habens quo os aperiret. Quis sustinebit iratam
illam Dei sententiam, et vehementissimum ad il-
lam implendam angelorum impetum, qui con-
demnatum a regione justorum  eripient,et segre-
gsbunt velutzizania a tritico, et sine misericordia
alligatum, heu ! mittent in gehennam ! Quis susti-
nehit exteriores illas et. in szcula spissandas (685
bras, et continuum et sine levamine miserandum
ex vehementi morore tumultum, et stridorem
crepitumque dentium? quis. continuum e£. intole-
rabilem prz adustione iguis inexstinguibilis dolo-
rem ? quis illum ignem qui tam corpora tanyit,
quam spiritus sive. corporibus sint uniti sive non
sint, immortales eruciando amplectitur, per quem

ἐθάνατα, δι’ οὗ xaX τὸ xa0' ἡμᾶς πῦρ ταχήσεται, (1 etiam ignis noster. eomburetur, prout scriptum

κατὰ τὸ γεγραμμένου, στοιχεῖα δὲ πυρούμενα vhxe-
ται. Ὅση δὲ τῆς ὀδύνης προσθήχη R55 τὸ τῆ:
ὁπηλυτρώσεω; ἀπρλ:δόχητον ; Τί δὲ τὸ μηδὲ ὁρᾷν f
καχοῦ κείμεθα ; καὶ γὰρ ἀφώτιστον ἐχεῖνο τὸ πῦρ"
οὗτος δὲ ὁ θεριτωὸς 6 αὐτός ἔστι καὶ τῇ ἤλωνι Excl-
vt. fiv ὁ Χριστὸς κατέχων τὸ πτόον ἐν τῇ χειρὶ
αὐτοῦ διαχαθαριεῖ, ὡς ὁ Πρύδρομος αὐτοῦ καὶ
Βαπτιπτὴς ἐδίδαξε * xaV τὸν μὲν σῖτον συνάξει εἰς
τὴν ἀποθήχην αὐτοῦ, τὸ δὲ ἄχυρον καταχαύσει πυρὶ
ἀπτόξστῳ * τὰς γάρ ἀγγελικὰς δυνάμεις πτύον ἐν τῇ
χειρὶ ὑπάρχον τοῦ Χριστοῦ ὁ Βαπτιστὴς ἐχάλεσε "
πτύον δέ ἔστι τὸ λιχαττήριον.

“Ὥσπερ οὖν τοῦτο ἐν ταῖς χεροὶν ὃν τοῦ γεωργοῦ
κινεῖται ὅποι ἂν χαὶ ὅπως ὁ γεωργὸς θελήσῃ, οὕτω
xal οἱ ἄγγελοι ἐν τῇ χειρὶ ὄντες καὶ τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ, χινοῦνται ὅποι ἂν xal
ὅπως αὐτὸς βούληται, καὶ πληροῦσι τὸ θέλημα a2-
τοῦ. Ὅπερ ὃὲ ἐν ἐκείνῳ τῷ θερισμῷ ἀγρὸν εἶπεν,
ἅλωνα ἐνταῦθα προσεῖπεν * ἐν γὰρ τῇ ἄλωνι πάντα
τὰ ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ συναγόμενα λαμθάνουτι τὴν διά-
xpi, Ἣν ὃξ συλλογὴν ἔχεΐ τῶν ζιζανίων προσὶ-
1058 γενέσθαι, κάθασσιν ἐνταῦθα τῆς ἄλωνο; ἐχά-
à:ct. Τὰ δὲ ζιζάνια ἄχυρον ἐνταῦθα προσηγόρξυσες *

** fom. n, 4, 5... 9. Mauh. xxi, 12.

est :elementa ignis ardore tabeseent. Quantum
vero doloris incrementum nulla spes exemptionis
Quantum eliam ne videre quilem abyssum mall
in quo jacemus ? nam ignis ille Jumen noa enit- '
tit, Vernm messis illa idem sonat ac illa area
quam Christus ventilabrum labens ín. manu sua
emundabit, sicut przcursor ejus Baptista doccvit ;
et triticum quidem congregabit in horreo sub,
paleam autem. cemburet. igne inessiünguibili **.
Nam angelicas potestates ventilabrum iu manu
Chrisü positum. Baptista vocavit; ventilabrum
autem est taunus.

Jgitur quemadmodum istud in mann agricole
datum movetur ubicunque et. quandocunqua  vo-
luerit agricola, ita et angeli cum sint in maau et
potestate Domini nostri Jesu Christi moventur ubi-
cunque et quomodocunque ipse voluerit, et adim-
plent ejus voiuntatem, Αἱ quod in illa messe agrimm
dixit, hic aream nominavit, etenim in area discer-
nuntur omnia qu: in agro collecta sunt. Quod ibi
zizaniorum collectionem  nuucupavit,. hic arem
purgationem designavit. Hic zizania paleam voca-
vit ; zizania enim, cum levig sint 51 fructu. vacua,

" Matthain, 18.

Digitized by Google
