353 HOMILIA XXVII. 354
ναι τῆς ἀλήχτου χολάσεως ἐκείνης, καὶ τῆς ἀϊδίου A palea, ita quidem levis ut rapiatur aura et impetu
τοῦ Θεοῦ βασιλείας χληρονόμος γενέσθαι, μὴ ζιζά- spiritus nequam; ita autem vilis ut iu escam detur
νιον ἔστω, σπέρμα πονηρὸν καὶ βλαπτιχὺν, ὡς εἶναι — feris cupiditatibus et daemonibus, sed. sit triticurti
χοινὴ λύμη σώμασί τε καὶ ψυχαῖς τῶν ἐγγιζόντων, ab emni inutili et pravo opere vel-sermone absti-
παράδειγμα θεομισὲς προχείμενος πονηρῶν ἔργων — nens, virtutes contrarias exercens et producens
κε xal λόγων, μηδὲ καλάμη καὶ ἄχυρον, οὕτω piv fructus poenitentiz. Ita. enim erit horreo celesti
χοῦφος, ὡς εὑρίπιστος εἶναι ταῖς τοῦ πονηροῦ πνεύ- dignus, et filius vocabitur Pairis altissimi, et gau-
μᾶτος αὔραις τὸ xal προσδολαῖς, οὕτω δὲ ἀχρεῖος, dens intrabit. υἱ heres in regnum ejus, divina
ὡς εἰς βρῶσιν παθῶν ἀλόγων xat δαιμόνων mpoxst- gloria splendidus, quam nos omnes consequi
σθαι» ἀλλὰ σῖτος ἔστω, πάντων τῶν ἀχρείων xai — donetur gratia οἱ clementia. Domini nostri Jesu
movnpüv ἔργων καὶ λόγων ἀπεχόμενος, καὶ τὰς ἀν- Christi, quem — decct gloria: cum aterno ejus
τιθέτους ἀρετὰς ἐργαζόμενο;, xal φέρων τοὺς τῆς Patre οἱ sanctissimo, necnon bono atque vivifico
μετανοίας καρπούς * οὕτω yàp ἂν εἴη τῆς οὐρανίου Spiritu nunc et semper etin sxcula. szculorum,
ἀποθήνης ἄξιο;, xal υἱὸς χληθείη τοῦ ἀνωτάτω χ- Απιθῃ. ἷ

τρὸς, καὶ εἰς τὴν ἐχείνου βασιλείαν ὡς κληρονόμος εἰσέλθοι χαίρων, τῇ θείᾳ δόξῃ περιλαμπόμενος * ἧς
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ πρέπει
δόξα σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐνοῦ Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι νῦν xal ἀεὶ, xai
εἰς τοὺς αἰῶνα: τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

OMIAIA KH' (1). . B HOMILIA XXVIII.
Ἐκρωνηθεῖσα xarà τὴν ἑορτὴν τῶν ἁγίων xal — In festo sanctorum et corgpheorum apostolorum Pe-
xopupulur ἀποστόλων Πέτρου xal Παύλου. tri et Pauli.
*H τῶν ἁγίων ἑχάστου μνήμη, κατὰ τὴν ἑόρτιον Uniuscujusque sanctorum memoria in festiva

ἐπιστᾶτα ταύτης ἡμέραν, θυμηδίας ὑπόθεσις xowh — qua contigerit die, confidentizs mat«ria commuuia
xai δήμοις καὶ πόλεσι, καὶ πολίταις καὶ πολιτάρ. — est et populis et urbibus et subjectis et. principi-
χαις ἐστὶ, καὶ ὠφελείας μεγίστης πρόξενος τοῖς bus, necnon maximam prabet utilitatem omnibus
ἑορτάζηυσι πᾶσι γίνεται ^ « Μνήμη yàp δικαίου — eam celebrantibus: Naim « memoria justi cum lau-
pe ἐγχωμίων, » ὁ σοφός φησι Zologüv, « Ἔγκω- — dibus,» sapiens ait Salomon', « justi autem glori'i-
μιαζομένου δὲ δικαίου εὐφρανθήσονται λαοί.» Kaüá- — catio Lzetitin est. populis.» Nam quemadmodum in
περ yàp ἐν νυχτὶ, λαμπάδος ἀναφθείσης, εἰς χρείαν — nocte accensa lampade, in commodum et delecta-
xai ἀπόλαυσιν τῶν παρόντων πάντων φαίνει τὸ tionem omnium praesentium fulget lumen, ita cu-
φῶς, οὕτω xal ὁ τῶν ἁγίων Exásvou θεάρεστος — juslibet sanctorum vita sanctissima lujusque bea-
βίος, καὶ τὸ κατ᾽ αὐτὸν μακάριον τέλος, καὶ dj διὰ — tus finis, οἱ propter vitz integritatem gratia ipsi
τὴν τοῦ βίου καθαρότητα παρὰ θεοῦ δεδομένη χάρις largita, velut fax splendida in medium per memo-
αὐτῷ, καθάπερ τις περιφανὴς πυρσὺς προαγόμενος C riam adducta communem offert convocatis spiritua-
εἰς μέσον διὰ τῆς μνήμης, καινὴν παρέχεται τοῖς — lem tatitiam et utilitatem ; et sicuti lerra uberibus
συνειλεγμένοις τὴν“ πνευματιχὴν εὐφροσύναν x«l — messibus gaudente, nop agricole tantum sed εἰ
τὴν ὠφέλειαν, Καὶ χαθάπερ εὐφορίας 157 γενομέ- — omnes bomines exsultant, quia a fructibus terrse
νης ἐπὶ τῆς γῆς, οὐχ ol γεωργοὶ μόνον, ἀλλὰ xal — communis omnibus fluit fruitio, sic sanctis propter
πάντες ἄνθρωποι τέρπονται" ἡ γὰρ ἀπὸ τῶν τῆς γῆς — Deum per virtutem feracibus non solus gaudet
καρπῶν ἀπόλαυσις xowh πᾶσίν ἐστιν" οὕτω καὶ ἡ 'animarum cultor, sed et nos omnes perinde ac si
πρὸς τὸν Θεὸν δι’ ἀρετῆς τῶν ἁγίων καρποφορία — inde anim: nostr communi voluptate et commo-
οὐχ αὐτὸν εὐφραίνει μόνον τὸν γεωργὸν τῶν ψυχῶν, — ditateafficiantur. In ista. quidem vita sancti sunt
ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς πάντα;, ὡς sl; κοινὴν τρυφὴν xal omnibus qui eos mente sincera audiunt et conspi-
ἀπόλαυτιν προχειμένη τῶν ἡμετέρων ψυχῶν * ἐπεὶ — ciunt hortamentum ad virtutem ; sunt euim aaima-
xal ἐν τῷ βίῳ τούτῳ παρόντες πάντες οἱ ἅγιοι προς. te virtutis imagines, mobiles omnis decoris colum-
τροπὴ πρὸς ἀρετήν εἰσι πᾶσι τοῖς ἀκούουσι xal — me, libri vitae el docentes ea qua: ad melioris vitz
ὁρῶσι τούτους μετὰ συν σεως * ἔμψυχοι γάρ εἰσιν — institutionem pertinent, et ex hac vita migrantes
εἰκόνες τῆς ἀρετῆς * αὐτοχίνητοι στῆλαι παντὸς κα΄ p per memoriam eorum quie bona patraverunt ope-
λοῦ * Bl6Xo: ζῶσαξ τε xal λαλοῦσαι tà πρὸς ὁδηγίαν — rum immortalem nobis a semetipsis servant utili-
τοῦ κρείττονος * xal μεταστάντες τοῦ τῇδε βίον διὰ — tatem, Sed memoria optima corum conversationia
τῆς μνήμης τῶν ἐν ἐχείνοις xaXov, ἀθάνατον ἡτἷν — ipsorum est encomium ἃ nobis illis debitum pro
τὴν παρ’ ἑαυτῶν συντηροῦσιν ὠφέλειαν. "H δὲ pvfj- — veteribus olliciis, nobis vero perulile propter coin-
μὴ τῆς ἐκείνων ἀγαθοεργίας ἐγχώμιον ἐχείνων ἐστὶν, — moda ex illis ad nos rursus derivantia.
ἐπυφειλόμενον μὲν παρ᾽ ἡμῶν Exslvorg διὰ τὴν προγενεστέραν ὠφέλειαν, χρήσιμον δὲ ἡμῖν καὶ νῦν
ὑπάρχον διὰ τὸ παρ᾽ αὐτῶν xal νῦν ἡμῖν προσγενόμενον ὄφελος,

* Prov, x, 7.

(1) luter. eas quas edidit Matthaius nona, p. 1U6,

Digitized by Google
