441

GILEGOR (| PALAM.E

448

jestatem eum Filio esse commuvicahilem, resp n- À 7 αντοχοότορος ἀντιφθεγξάμενης, ὡς El xai περὶ

dit : « Nec si de Mose sermo esset, vel sic. «uidem
ejusmodi doctrinam admitterem.)»

Communis igitur unaque majestas cst et regnum
et splendor seu claritas, tum Dei, tum. sanctorum
ejus. Propterea etiam psallit psalmodus Prophela :
« Et splendor Dei nostri super nos ** ; » commu-
nem vero unamque Dei sanctorumque subs!entiam
seu essentiam nemo hactenus ausus est dicere, Àc
quidem Verbi deitatis et carnis in monte divinus
splendor modo ostensus est : commuuem vero dei-
latis essentiam et caruis ut dicont, Eutychis est et
Dioscori, at. non eorum ui pie sentire ac. loqui
veiint. Atque banc quicemn majestatem et clarita-
iem videbunt omnes, cum Dominus ab Oriente ad
Occidentem lucens parebit **; quin et nune quoque
viderunt qui una eum Jesu montem ascenderunt ;
uemo vero stetit ín subsist-ntia et essentia Dei ,
Deique naturam aut vidit, aut enarravit. Ac qui-
dem divinum istud lumen mensura datur, nágisque
ac minus recipit, pro eo ac digai sunt qui sueci-
piunt. indivise divisum. Atque in promptu probatio
(δι; vulius enim Domini supra solem resplenduit ;
vestimenta vero splendida facta sunt et alba sicut
nix, Quin et Moses et Elias. in eadem visi suut ma-
jestate. Nemo tameu horum tunc temporis solis in
torem resplenduit. Sed et ipsi discipuli istud fu-
men partir viderunt, partim in ipsum intendere
oculos nequiverunt, In hunc itaque modum men-

593 Μωῦτέως ὁ λόγος Ev, οὐδ᾽ οὕτω ἤνεγκα ἂν τὸν
τοιοῦτον λόγον.

Κιυινὴ μὲν οὖν vo μία ἡ δόξα καὶ ἡ βασιλεία
xai ἡ λαμπρότης αὕτη τοῦ τε Θεοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ
ἁγίων " διὸ xat, e Ἢ λυμπρέτης τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
ἐφ᾽ ἡμᾶς, » δ ψαλμῳξὸς Προφήτης φάλλει " χοινὴν
δὲ καὶ μίαν εἶγαι τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν
ἁγίων οὐδείς πω μέχρι καὶ νῦν ἐτόλμησεν εἰ πεῖν.
Καὶ χοινὴ μὲν τῆς τοῦ Λόγου θεότητος χαὶ τῆς σαρ-
xg ἐπὶ τοῦ ὅτους dj θεία λαμπρότης ἀρτίως ἀνε-
φάνη, κοινὴν δὲ εἶναι τὴν οὐσίαν τῆς θεότητος val.
Th; σαρχὸς Εὐτυχυῦ; ἔστι καὶ Atosxópou λέγειν,᾽
ἀλλ᾽ οὐ τῶν ἐθελόντων εὐσεδεῖν. Kal τὴν μὲν δόξαν
ταύτην xdi λαμπρότητα πάντες δίηνται, ἡνίκα ὁ
Κύριος ἀπὸ ἀνατολῶν £o; δυσμῶν φανεῖται λάμπων *
ἑξωράχασι δὲ xal νῦν οἱ τῷ Ἰησυῦ συναναδάντες " οὐ-
δεὶς δὲ ἔστη ἐν ὑποστήματι xal οὐσίᾳ Θεοῦ, xat θεοῦ
φύσιν εἶδεν ἢ ἐξηγόρευσε. Καὶ τὸ μὲν θεῖον τοῦτο
φῶς μέτρῳ δίδοται, xal τὸ μᾶλλον xal ἧττον ἐπι-
δέχεται, κατὰ τὴν ἀξίαν τῶν ὑποδεχομένων ἄἦμε-
plazos μεριζόμενον, xal ἡ mapás:asi; ἐγγύ;" τὸ
μὲν γὰρ πρόσωπον τοῦ Κυρίου ὑπὲρ ἥλιον ἔλαμψε,
τὰ δὲ ἱμάτια λαμπρὰ γέγονε xal λευχὰ ὡσεὶ χιών.
Kat Μωτῆς 5i καὶ Ἡλίας ἐν τῇ αὐτῇ ὥφθηταν
δόξῃ, ἀλλ΄ οὐδεὶς σὐτῶν τηνικαῦτα ὡς ἥλιο: ἤστρα-

, ὅτε" xol αὐτοὶ δὲ οἱ μαθηταὶ τὸ μὲν εἶδον τοῦ φω-

τὸς ἐχείνου, τῷ δὲ ἀτενίξειν οὐκ ἠδυνήθησαν. Με-
τρεῖται μὲν οὖν οὕτω καὶ μ:ρίξετας ἀμερίστως, καὶ

suratur δὲ indivise dividitur, magisque ac minus ὦ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐπιδέχεται τὸ φῶς ἐκεῖνο * xal

recipit lumen illud ; ac quidem partim modo, par-
tim postea cognoscitur. Unde et divus Paulus,
« Nune, inquit, ex parte cognoscimus, et ex parte
prophetamus *'. » Indivisa vero omnino et incom-
prehensibilis Dei essentia ; nec ulla substantiarum
est, qua magis minusque recipiat. Preterea etiam
devotorum Messalianorum est, ut a suis qui digni
sint, existiment divinam videri essentiam. Nos vero
Qui tum veteres, tum hujus nunc xvi hzreticos vi-
temus, regnum et.majestatem οἱ splendorem, lu-
menque arcanum, et divinam gratiam, non esseu-
tiam videre sanctos credentes , ejusque consortes
esse, ad lucis gratie illustiationem procedamus ;
ut agnoscamus ac veneremur trina lucis. deitatem
& ugularem, nulla vi verborum explicabilem radium
jubarque cffulgentem, ex natura una trine. subsi-
sicnte; mentisque oculun.ad Verbum, quod nunc
super ccelestes axes. cum corpore collocatum est ,
intendamus , quod nimirum a dextris majestatis
divini? sedens, velut ex edito hanc ad nos vocem
mittit : « Si quis vult huie. claritati astare, quoad
licet imitetur, et incedat, quam iu terra viam tenui,
ae quam ostendi. disciplinam. » Aspiciamus itaque
animi oculis magnum illud. spectaculum ; naturam
nostram cerno federe cum deitaiis, qui sine ma-
feria est, izne versantem; pelliceasque tunicas, quas
ex transgressione. induimus (lerrenas scilicet. cav-

ΒΡ αὐχὴν, {7 “ἢ κύριαι, xxii, 48.

τὸ μὲν αὑτοῦ νῦν, τὸ δ᾽ ὕστερον γνωρίζεται" διὸ
xai Παῦλος ὁ θεῖος, « Νῦν, φησὶν, ἐκ μέρους γινώ-
σχομεν, xal ix μέρους προφητεύομεν, » ᾿λμερὴς
δέ ἐστι παντάπασι xai ἄληπτος fj τοῦ Θεοῦ οὐσία,
xai τὸ μᾶλλον xal ἧττον οὐδειία τῶν οὐσιῶν Exc
δέχεται" ἄλλως τε καὶ τῶν χαταράτων Μεσσαλια-
νῶν ἐστιν ὁρᾶσθαι οἴεσθαι τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ τοῖς
xa*' αὑτοὺς ἀξίοις. Ἣ μεῖς ὃὲ χαὶ τοὺς πάλαι xal τοὺς
νῦν χαχοδόξους ἐχτρεπίμενοι, βατιλείαν xal δόξαν
καὶ λαμπρότητα, xal φῶς ἀπόῤῥητον xai χάριν
θείαν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν τοῦ Θεοῦ οὐσίαν ὁρᾷν xx κει-
γωνεῖν τοὺ: ἁγίους πιστεύοντες ὡς ἐδιδάχθτμεν,
ὁδεύσωμεν πρὸς τὴν λάμψιν τοῦ φωτὸς τῆ; χάριτος,
ἵν᾽ ἐπιγνῶμέν τε χαὶ σεφθῶμεν τρισσοφαῇ θεότητα,
ἑνιαίαν ἐχλάμπουσαν, ἀπόῤῥητον αἴγλην iz μιᾶς
τρισυποστάτου φύδειυς " xal τὸ ὄμμα τῆς διανοίας
ἀνατείνωμεν πρὸς τὸν μετὰ σώματος νῦν ὑπὲρ τὰς
οὐρανίους ἀγίδας ἱδρυμένον Λόγον" ὃ; ἐκ δεξιῶν
τῆς μεγαλωτύνη: καθήμενος; θεοπρεπῶς, οἷον ἐξ
ἀπόπτου φωνὴν ταύτην mph; ἡμᾶς ἀφίν σι," Εἴ τις
ἐθέλει παραστῆναι τῇ δόξη ταύτῃ, μιμείσθω χατὰ
τὸ ἐγχωροῦν, καὶ ὁδειυέτω τὴν ἐμὴν ἐπὶ γῆς ἣν ὁδὸν
χαὶ πολιτείαν ὑπέδειξα, Θεώμεθα τοιγαροῦν τοῖς
ἔνδον ὀφθαλμοῖς τὸ μέγα θέχμα τοῦτο, τὴν δμμετέ-
ρυν φύσιν, àÓXo συνδια:ὠνίζουσαν θεότητος πυρί"
x3l τοὺς δερματίνους χιτῶνας, c0; ἐκ παραδάσεω:
ἐυδεδύμεθα, τὰ γεώδη καὶ σάρκιχὰ φρονήματα ἃ :ο-

51} Cor. xin, 9.

Digitized by Google
