"91

CGREGORTIÉ PALAM;E

493

qu« Dowinus transformátus est; uti et. Matthaeus A συμπεριλαδὼν καὶ τὴν ἡμέραν, xaf' ἣν οἱ λό; 5:

dat intelligere, δὶ quls solerter animum attendat.
Quamobrem etiam is przeposiionem μετὰ, que
diem sequentem significat, posuit ; Lucas vero di-
misit. Non enim dicit, post dies octo, velut. ille,
« post dies sex, » sed, « Facti sunt fere octo
dies. » Sie nihil sensu dissentanea. cvangelistis
conscripta narratio cst.

Quin. et iiaznwin. aliquid. atque. mysticum, eo
Guod disszntire videntur, altrinsecus nobis insi-
ruant, Ac, qceso, dicendis avin um adhibete, quot-
quct ad summa semper aliaque. contemplationum
t uditis, Quid causm est, eur. alter quidem, 4 pest
sex dies », vixerit, alter vero octonarii facta men-
Lione etiam septenarium.superaverit? ldeirco, ni-
mirum, quod spectaculum lucis Dominice tràns-
formationis sacramentum octava est (futuri scilicet
siculi), post mundi sex diebus conditi requiem,
sensumque superatum, sex in nobis modis cflica-
«emn, elicens. Quinque enim praediti sensibus su-
mus, quibus si addatur, qui in sensu est, prolatitius
seryio, scnariom nobis sensuum operationem vim-
que (fcit. Nedum *ero sensum superat, verum
etiam sermonem omnem excedit, duod regnum
Dei dignis promissum est. Quamobrem post pul-
ehram horum, senis partibus exercitorum, ces a-
tionem (cujus eessationis dignitale septima magni-
fice pollet) per octavam virtute ac. facultate. prze-
stantis operationis, regnum Dei elucet. Atquc hauc
Spiritus virtutem, qua Dei regnum, his qui digni
exsistant, conspieitur, ut auctor est divus Lucas,
estendens — Dominus discipulis antea dixerat :
« Sunt quidam de hie stantibus, qui nom gustaiunt
mortem, dovec. videant regnum Dei. veniens in
virtute, ». ldeirco nimirunt, quod videntibus, τὶς
dendi quie inaspectabilia sunt, virtutem przebeat ,
prepurgata eis lethifera animoque exitiosa luce,
qua peccatum. — est, Ejus vero gustus. mali in ra-
tione ac pravitatis initium est; qua przpurgati
non gustant animi mortem, iente quoque ac
animo (ut ego existimo) impolluti servati, virtute
futurze apparitionis.

« Suit quiam de hie stantibus, qui non gusta-
bunt mortem, donec videant regnum Dei venies
in virtute. » Übique est hujusce rerum universitatis
Rex, acubique est ejus regnum. Quare quod dicitur
venturum regnum Dei, non aliunde advenire signi-
ficat, sed Ipsum manifestari virtute divini Spiritus.
JIcirco aiebat : « Veniens in viriote ; » qua virtus
non quovis inodo quibusvis acdÉjit, sed hia qui
stant eum Domino, loc est, qui firmi sunt in
ejus fide, Petroque οἱ Jacobo et Joanni affines
sunt; quos videlicet Verbum prius ad montem
excelsum (supra humanam scilicet. objectionem)
subduxerit, Nam ea quoque ratio est : « Cur Deus
iu monte informetur ac appareat (juxta cum qui
dicit) partim ipsé abs specula sma descendens;
partim vero a terrena nos humiiitate attollens, ut

D

ἐκεῖνοι ἐλέχθησαν, καὶ τὴν ἡμέραν, καθ᾿ ἣν μεῖε-
μορφώθη ὁ Κύριος" ἃς καὶ ὁ Ματθχῖο; νοεῖν δίδιωτι
τοῖς συνετῶς σχοποῦσι * διὸ xal τὴν, μετὰ, πρ΄θ:-
σιν, τὴν ὑστεραίαν δηλοῦσαν, οὗτος μὲν εἶπεν, ἐν εῖ-
νος δὲ ἀφῆχεν" οὐ γὰρ, μεθ’ ἡμέρα: ὀχτὼ, φησὶν, ὡς
ἐχεῖνο; μεθ᾽ ἡμέρας ἕξ, ἀλλ᾽, Ἐγένουτο ὡς fju£p:t
ὀχτὼ. Οὕτως οὐδὲν παρηλλανμένον ἐν τῇ τῶν εὐχγ-
γελιστῶν ἰστοριχῇ διανοίᾳ.

᾿Λλλλὰ xal ἕτερόν τι μέγα τε xal μυστιχὴν δι
ἀλλήλων ἡμῖν ἐν τῷ Zoxely διαφωνεῖν ὑποφαίνουπ:"
χαὶ δὴ προσέχετε τὸν νοῦν τοῖς ῥτθησομένοις, ὅποι
διαθατικώτεροι τὴν διάνοιαν, Διὰ τέ γὰρ ὁ μὲν μετὰ
BE ἡμέρας εἶπεν, ὁ δὲ ὑπερέδη καὶ τὴν ἐἠδόμην, τῆς
ὀγδόης μνησθείς ; Διότι τὸ μέγα θέαμα τοῦ φωτὸς
τῆς τοῦ Κυρίον Μεταμορφώσεως, τῆς ὀγδόης, ftot
τοῦ μέλλοντος αἰῶνός ἔστι τὸ μυστήριον, μετὰ τὴν
κατάπαυτιν τοῦ ἐν ἕξ ἡμέραις γεγονότος χόσμου, xal
τὴν ὑπέρθδατιν τῆς καθ᾿ ἡ μᾶς αἰσθήσεως ἐξαδιχῶς ἐνερ»
γούσης ἀναφαινόμενον * πέντε γὰρ αἰαθήσεις ἔχομεν,
προστιθέμενος δὲ ταύταις ὁ χατ᾽ αἴσθησιν προφ ρι».
xb; λόγος, ἐξαδικὴν τὴν ἐνέργειαν τῆς αἱτθύή σεως
ἡμῶν ἀπεργάζεται, Οὐ qóvov δὲ ὑπὲρ αἴσθησιν,
ἀλ)ὰ χαὶ ὑπὲρ 191 λόγον ἐστὶν ἡ ἐπηγγελμένη τοῖς
ἀξίοις τοῦ Θεοῦ βασιλεία διὰ τοῦτο μετὰ τὴν χαλὴν
ἀνενεργτοίαν τῶν ἐξαδιχῶς τούτων ἔχτελου μένω",
ἧς ἀνενεργησίας τὸ ἀξίωμα dj ἑύδόμη πλουτεῖ, κατὰ
^v ὀγδόην δυνάμει χρείττονος ἐνεργείας ἡ βασιλεία
109 Θευῦ ἀναφαίνεται. Καὶ ταύτην τὴν τοῦ θείου
Πνεύματος δύναμιν, δι᾽ ἧς ὁρᾶται τοῖς ἀξίοις ἡ τοῦ
Θεοῦ θισιλεία, κατὰ τὸν θεῖον Λουχᾶν ὁ Κύριος; &v-
δὲ 0.60; τοῖς μαθηταῖς προεῖπεν « Γἰσί eoe
τῶν (Ee ἐστηχότων. οἵτινες οὗ μὴ γεύσωνται Üavà-
τοὺς ἕως 3v ἴξωτ' τὴν 8x50. lav τοῦ θεοῦ ἐ) ηλυθυζαν
ἐν δυνάμει. ν τουτέστι, τῷ δύναμιν τοῖς ὁρῶσι παρα-
σχεῖν ἰδεῖν τὰ ἀθέατα, τῆ: θανασίμου καὶ ψυχολέθρον
προχαθάρασα λύμης, fitt; ἐστὶν ἡ ἁμαρτία " ταύτης
δὲ γεῦσίς ἐστιν ἡ ἐν τῷ λογισμῷ τῆς καχίας ἀρχὴ,
f; οἱ πρυχαθαρ΄' ἐντες οὗ γεύονται τοῦ κατὰ ψυχὴν
θανάτον, τῇ δυνάμει τῆς με)λούσης ἐπιφανείας
ἁμόλυντοι τηρηθέντες, ὡς ἐγὼ νομίζω, καὶ τὴν διά-
νοιαν.

€ Εἰσί τινες τῶν ὧδε ἐστηχότων, οἵτινες οὗ μὴ γεύ-
σονται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει. » Πανταχοῦ ἔστιν ὁ τοῦ
παντὸς βασιλεὺς, xal πανταχοῦ ἔστιν ἡ βασιλεί:
αὐτοῦ, ὥστε τὸ ἔρχεσθαι τὴν αὐτοῦ βασιλείαν o) τὸ
ἄλλοθεν ἀλλαχόσε παραγίνεσθαι δηλοῖ, ἀλλὰ τὸ φα-
γεροῦσθαι ταύτην τῇ δυνάμει τοῦ θείου Πνεύματο;"
διὰ τοῦτο ἔλεγεν, ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει * ἥτις δύνα-
pte. οὐχ ἁπλῶς τοῖς τυχοῦσιν ἐγγίνεται, ἀλλὰ τοῖς
ἐστηκχόσι μετὰ τοῦ Κυρίου, τουτέστ: τοῖς ἐστηριγμέ-
νοις ἐν τῇ πίστει αὐτοῦ, χαὶ τοῖς χατὰ Πέτρον καὶ
Ἰάκωθδον χαὶ Ἰωάννην, χαὶ τούτοις ἀνχφερομένοις
ὑπὸ τοῦ Λόγου πρότερον εἰς ὄρο; ὑψηλὸν, δηλονότι
τῆς φυσιχῆς ἡμῶν ταπεινότητος ὑπερχναδιθαξομξ.
νοῖς * ἐπεὶ xal διὰ τοῦτο Θεὺς ἐνδρτι, χατὰ τὸν cl-
7553, φαντάζεται τὸ μέν τοι χατ: δγίνων αὐτὸ: τῇς

Digitized by Google

