361

HOMILIA XXVI.

43602

τὸν χσρτερίαν xat uszolo; παραστ᾽ σαι δυγήσονται ; A que ad. mortem roposite possent. explanare, qui

Ὃς καθημέραν ἣν ἀποθνέσχων, μᾶλλον 05 ἀεὶ τεθ. ἡ-
χὡὼς διετέλει, ζῶν αὐτὸς οὐχέτι, χχθάπερ αὐτός φη-
διν, ἀλλὰ ζῶντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστόν, Ὑ πὲρ
δὲ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ μὴ μόνον τὰ παρόντα
σχύδαλα ἡγήσατο πάντα, ἀλλὰ καὶ τὰ μέλλοντα δεύ-
περα τίθεται συγχρίνων πρὸς αὐτόν" « Πέπεισμαι
γὰρ, φησὶν, ὡς οὔτε θάνατος, οὔτε ζωὴ, οὔτε ἐνε-
σιῶτα, οὔτε μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος δυνή-
σεται ἡμᾶ; χωνίσα:. τῆς ἀγάπης τοῦ 160 θεοῦ, 75;
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ν Ζῆλον δὲ εἶχε Θεοῦ, ὡς καὶ ζη-
λοῦν ἡμᾶς Θεοῦ ζήλῳ, Καὶ τίνι τῶν ἀπάντων, fj
μόνῳ {Πέτρῳ παραχωρήσει τῶν ἴσων ; Τὴν δὲ ταπεί-
γωσιν οἷος, αὐτοῦ πάλιν ἄχουσον περὶ ἑαυτοῦ λέγον»
τὸς * «Ἐγώ εἰμι ὁ ἐλάχιστος τῶν ἀποστόλων, ὃς οὐχ
εἰμὶ ἱκανὸς χαλεῖσθαι ἀπόστολος.» Τί οὖν ἐπειδή παρ
6 αὑτός ἐστι τῷ Πέτρῳ τὴν ὁμολογίαν, τὸν ζῆλον,
«uv ταπείνωσιν, τὴν ἀγάπην, ἄρ᾽ οὐχὶ xat τῶν αὖ-
τῶν ἔτυχεν ἐπάθλων παρὰ τοῦ πάντα ἐν ζυγῷ καὶ
μέτρῳ καὶ σταθμῷ τιθέντος δικαιοτάτῳ ; Καὶ πῶς
ἂν ἔχοι λόγον ; Διὰ τοῦτο Πέτρῳ μέν φησι" « Σὺ sl
Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μὸν
τὴν Ἑσχλησίλν " » περὶ ὃξ Παύλου τὲ φησι πρὸς τὸν
*Avavíav; « Σχεῦος οὗτος ἐχλογῆῇς μοί ἐστι, τοῦ
βαστάζαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶ" xal βατιλέων.»ν
| οἷον ὄνομα; πάντως τὸ ἐπιχληθὲν ἐφ᾽ ἡμᾶς, τὴν
κοὺ Χριστοῦ Ἐκχλητίαν, ἣν ὡς θεμέλιος ὁ Πέτρος
ξασταζει, “Ορᾶτε {Πἰτρὸν xai {χύλον τὸ περιφανὲς
xit ὁμότιμον 0309, xal ὡς; ὑπ᾽ ἀμφοτέρων ἣ τοῦ
Χριστοῦ Ἐχκχλησία βαστάζεται; Διὰ τοῦτο καὶ αὕτη
νῦν μίαν xx: τὴν αὐτὴν ἀμφοτέροις νέμει τιμὴν,
ὁμοτίμως ἀλλήλοις συνεορτάζουτα σήμερον,
᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἀναθεωροῦντε; τούτων τὴ" ἔκθασιν, μι-
. μυησώμεθα τὴν ἀναστροφὴν, χἂν εἰ μὴ τἄλλα, τὴν γοῦν
"&x ταπεινώσεως καὶ μετανοίας διόρθωσιν. Τὰ μὲν γὰρ
ἄλλα μεγάλα καὶ ὑψηλὰ xai μεγάλοις προσῆχοντα,
χαὶ μεγάλοι: πρὸς μίμησιν ἧχοντα, ἴσως ἔστιν
ἃ καὶ τοῖς πᾶσι τὸ παράπαν ἀμίμητα " ἡ δ᾽ ἐκ
μετανοίας διόρθωσις; ἡμῖν μᾶλλον ἢ ἐχείνοις npos-
ἧκεν, ὅσῳ xal τῆς ἡμέρας ἑκάστης πολλὰ πταίομεν
ἕχαστος, xol οὐδαμόθεν ἄλλοθεν ἡμῖν ἐλπὶς σωτη-
a. εἰ μὴ ταύτην διὰ τῆς διηνεχοῦς μετανοίας
ἐπισπασόμεθα, Προηγεῖται δὲ τῆς μετανοίας ἡ ἐπί-
ὕνωσις τῶν οἰχείων πταισμάτων, ἥτις μεγάλη ἐστὶ
πρὸς ἰλααμὸν ἀφορμή " « Ἐλέησόν με γὰρ, » φησὶ
πρὺς τὸν Θεὸν ὁ ψαλμῳξὸς Προφήτης * « ὅτι τὴν
ἀνομίαν μου ἐγὼ γινώσκω" διὰ τῆς ἐπιγνώσεως ἕλ-
κων τὸν ἕλεον, καὶ δι᾽ ἐξαγορεύσεως καὶ τῆς αὐτο-
μεμψίας τελεία» τὴν ἄφεσιν χομιζόμενος. « Εἶπα
γὰρ, φησὶν, Ἐξαγορεύσω χατ' ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου
τῷ Κυρίῳ, καὶ σὺ ἀφῆκας τὴν ἀσέδειαν τῆς καρδίας
μου.» T3 γὰρ ἐπιγνώσει τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων
ἕπεται ἡ οἰκεία χατάγνωσις " ταύτῃ δὲ ἡ ἐπὶ τοῖς
ἁμαρτήμασι λύπη, ἣν ὁ Παῦλος κατὰ Θεὸν προση-
γόρευ"ε, Τῇ δὲ κατὰ Θεὸν λύπῃ ταύτῃ πέφυχεν ἀχο-
λουθεῖν ἡ μετὰ συντετριμμένης χαρδίας πρὸς τὸν
Θ. ὃν ἐξαγόρευσίς τε xat δέησις, xat ἡ ὑπόσχεσις τῆς

quolidie moriebalur, potius. vero semper mortuus
vivebat, ipse jam non vivens, sicut ipse dixit, sed
viventem habens in seipso Christum. Pre chari-
tate Christi, nonjtantum omnia arbitrabatur ut ster-
cora, sed et futura loco ponit posteriore ad charita-.
iem comparata : « Certus sum, inquit, quia nequo
mors, geque vita, neque prasentia, neque futura
ueque altitudo neque profundum poterit nos $opa-
rare a charitate Dei qu; est in Christo Jesu !*. »
Zclum Dei babuit ita ut nos zelare faciat zelum Dei,
Εἰ cui ex omnibus nisi soli Petro cessit qualibus ?
Sed qualis in humilitate ? Eum rursus audiamus de
seipso dicentem : « Ego sum minimus apostolorum
qui non sum dignus vocari apostolus '*. » Qui.l ail-
huc? postquam idem ac Petrus fuerit in coufessione,
in. zelo, in humilitate, iu. charitate, numquid nou

eadem suscepit prazmia ab eo qui omnia in jugo et

mensura et pondere ponit zquissimo? Quomodo
anqualis ? Petro quidem dixit : « Tu es Petrus, οἱ
super lianc Petram zedilicabo Ecclesiau meam !*.»
De Paulo aute; quid. dixit ad. Auaniam ? « Vas
eleeiionis hic est. mibi ad portandum nomeu meum
coraur gentibus el regibus '. » Quodnam noucu ?
Sane quod coguominatum. e«t pro nolis Ecclesia
Cliristi, quain quasi fundamentum. Pel:us po:tat,
Videtisne. Petrum et Paulum οἱ honore pares et
quono ab utroque Ecclesia Christi portatur ἢ
Propterea ipsa nune unum et eumdem ambobus ho-
norem tribuit, cam in laudem utrivsque hanc diem
festam coucelebrat, ᾿

Nos vero, horum errores inwuiti, initemur,
nisi emtera, saltem eorum per humilitatem et
per paenitentiam correctionem. Alia euin magna
et excelsa οἱ magnani:sis consentanea et qua
ad imitationem incitant; item sunt alia supra on-
nium imitationem posita, sed correctio per pauni-
tentiam nos magis quam illis decet qui singulis dic-
bus multoties offendimus , ita ut nulla sit ex
quacunque parte spes nebis nisi. quam per conti-
ntan penitentiam consequemur. Porro prait po-
nitentte conscientia propriorum peo atorum, qui
est uragnos ad poenitentiam gressus, Ait enim Pro-
plieto,, ldem et Psslniista ad Deum : « Miserere mei
quoniam iniquitatem ineam cognosco 38, » Per
conscientiam: pergit ad niisericordiam, et per eou-
fessionem suique ipsius vituperationem plenam ac-
cipit rerylssionem. Nam : « Dixi enim, inquit, conti-
tebor adversum me injustitiam meain Domino, et
iu. remisisti linpietatem cordis inei ", ». Suorum
"conscientiam peccatorum sequitur sui ipsius repre-
hensio ; hanc deinde peccatis tristitia, quam Paulus
seeundum Deum  naneupavit. Ex hae secun lum
Peum tristitia. nascitur cordis contriti ad Deun
eoufessio et supplicatio, cum promissione p st-
Wrc a malis abstinendi :»et hoc est petentis,

εἰς τὸ ἑξῆς τῶν χαχιῶν ἀποχῆς, καὶ τοῦτό ἐστιν ἢ μετάνηιξ,

1 Roin. v1, 29. 5} Cor. xv, 9.
ParnoL. Gn. CLI

"Matth, xvi, 18. 7 Act, ix, 15. 18 Dial. 1, 1,2. !* Psal, xx vi, 5.

13

Digitized by Google
