373

RBOMILIA XXIX.

41

μόνον, ἀλλ οὐ Brux φρικτὸν, καὶ χρίσιν μετὰ τὴν A ineluctabile post necem judicium, non ignem inex«

καταστροφὴν ἀδέχαστον, οὐ πῦρ &36satov, οὖχ &xof-
μητον σχώληχα, οὐ σκότος ἐξώτερον, οὐ βρυγμὸν
ἐλεεινὸν ὀδόντων, οὗ πένθος ἀπαραμύθητον" ὁ δὲ
Κύριος xdi ταῦτα προσηπείλησε, καὶ ἀπεχάλυψε
τοῖς ἀναλγήτως ἐνταῦθα διαχειμένοις μετὰ τὴν τοῦ
κόσμου συντέλειαν ἀποχείμενα, ἀλλ᾽ οὐ μετὰ τριή-
μεέρον ἔσται ταῦτα χρόνον, ὡς ὁ Ἰωνᾶς ἐχήρυττε,
μετὰ πολὺν δέ" xa τοῦτο τῆς δεσποτιχῖςς μακροθυ-
μίας. Τὸ οὖν μαχρόθυμον τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε
ἄγει, σὺ δὲ ὅρα, μὴ διὰ τὴν σχληρότητά σου καὶ
ἀνάλγητον καὶ ἀκατάνυκτον καὶ ἀμετανέητον xap-
δίαν θηπαυρίσῃς σεαυτῷ ὀργὴν, ἐν ἡμέρᾳ δικαιο-
πρισίας καὶ ἀποχαλύψεως Θεοῦ ἀποδώσει γὰρ 6
Κύριος ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, τοῖς μὲν ἐν
ὑπομονῇ διὰ τῶν τῆς μετανοίας ἔργων ἐν συντετριμ-
μένῃ καρδίᾳ τὴν ἄφεσιν τῶν ἡμαρτημένων ζητοῦ-
σιν ἄνεσιν χαὶ χαρὰν, καὶ ζωὴν αἰώνιον, καὶ βα-
σιλείαν ἀπόῤῥητον " tcl; δὲ ἀναλγήτω; καὶ ἀμετα»
νοΐτως ἐπὶ τοῖς ἀμαρτήμασι διαχειμένοι; θλίψις
Esta: καὶ στενοχωρία, καὶ χόλασις ἀφόρητός τε καὶ
ἀτελεύτητος, .

᾿Αλλὰ μετὰ co); Νινευῖτας στήλη τῆ; κατὰ Θεὸν
λύπης ὁ Δχδὶδ ἀναπέφηνε, xal στήλη ζῶσά τε χαὶ
λαλοῦσα τὰ τῆς σωτηρίου χαὶ χατὰ Θεὸν λυπηρᾶς
κατανύξεω;, Οὗτος γὰρ xal ἣν ἥμαρτεν ἁμαρτίαν
ἀνάγγαπτον ἔθετο, καὶ οἷον ἀπεδείξατο πρὸ; Θεὸν
τὸ πένθος xal τὴν μετάνοιαν, χαὶ οἵας πορὰ Θεοῦ
τῆς συμπαθείας ἐπέτυχεν " ε Εἶπα γὰρ, qua v, "Eza-

stinguibilem, non vermem qui non moritur, now

. tenebras exteriores, non lamentabilem dentium stri-

dorem, non ponam indeflcientem; Dominus vero
et liec ininatus est mala et sepultis sine timore in
voluptatibus, qux eos maneant post hujus n:undt
consummationem revelavit ; at non. post tres dies
ista ventura sunt, sicut clamabat Jonss, sed post
longum tempus quod ex Del. longanimitate provc-
nit. Longauimitas Dei 8.1 penitentiam te adducit ,
tu vero vide ne per duritiam tuam, per impeenitens
dolori et contritioni cor impervium, thesaarizes.
tibi iram in die irz et revelationis justi jadicii Dei,
qui reddet unicuique secundum opera cjus, iis qui
secundum patientiam boni operis, ponitentie iW
corde contrito peccstorum remissionem quertmt
veaiam et gaudinin, et vitam slernanr et inamise
sibile regnum ; iis autecn qui absque dolore et pee-
Ditentia ip peccatis suis remanent , tribulatio erit
et angustia, peenaque immensa et infinita,

Post Ninivitas exemplum | nobis dedit David
tristitite secundum Deum αἱ columna viva et. elo-
quens hujas salutaris et secundum Deum doleris.
jp;:e enim. qued. peccaverat peccatum, scripto re-
tulit, nec non et quantum dolorem quantamque
penitentiam Deo monstraverit, et. quam ab ipse
indulgentiam obtinuerit : « Dixi : Confftebor adver-

γορεύσω xav' ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυρίῳ, xat ( sui me. Ínjustitiam inea Domino : et tu reni-

σὺ ἀφῖιχας τὴν ἀσέδειαν τῆς χχρδίας uou» ἀσέδειαν
τὴν ῥίζαν τῆς χαχίας λέγων, τὸ ἐνοικουροῦν ἐν
τῇ τυχῇ πάθος ἀνομίαν δὲ τὴν τελεσθεῖσαν διὰ
πράξεως ἁμαρτίαν, ἣν θριαμδεύσας τοῖς πᾶσι, xal
δὺ ἣν κατανυγεὶς xal πενθήσας, οὐ τὴν ἄφεσιν εὗρε
μόνον, ἀλλὰ xal τὴν ἴασιν ἕνδον ἔλαδε. Πῶς οὖν
διετέλει πενθῶν, αὐτοῦ πάλιν ἀχούσωμεν λέγοντος "
« Ἐγενόμην μεμαστιγωμένος ὅλην τὴν ἡμέραν,
x3 ὁ ἔλεγχός μου εἰς τὰς πρωῖα: " » καὶ, « Ὡς
πενθῶν καὶ σκυθρωπάζων οὕτω; ἐταπεινούμην" ν
καὶ, « Λούσω χαθ' ἐχάστην νύχτα τὴν χλίνην μου,
ἐν δάχρυσί μου τὴν στρωμνήνήμου βρέξω" « καὶ,
« Ἐγενήθην ὡσεὶ νυχτιχόροξ ἐν οἰχοπέδῳ, μονάξων
ἐπὶ δώματος, xot σποδὸν ὡσεὶ ἄρτον ἔφαγον, xal

«ὃ πόμα μου μετὰ χλαυθμοῦ ἐκίρνων * » xal, « Τὰ D

γόνατά μου ἠσθένησαν ἀπὸ νηστείας, xal fj σάρξ
pou ἠλλοιώθη δι᾽ ἔλαιον: ν» xai « Ἐταπεινώθην,
καὶ ἔσωσέ ys Ἐ6ΘΘ ὁ Κύριος. » Πρὶς τὸν Κύριον
οἷας ἀφίησι φωνάς " « Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ cou
ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ὀργῇ σον παιδεύσῃς με. Ἐλέη-
σόν pe, Κύριε" » καὶ, « Ὅτι τὴν ἀνομίαν μου ἐγὼ
γινώσχω, καὶ ἡ ἁμαρτία μον ἐνώπιόν μού ἔστι διὰ
παντός". xai, « Κύριε, εἰσάχουσον τῆς προσευ-
χῆς μον, xal μὴ εἰσέλθῃς εἰς xpistv μετὰ τοῦ δού-
λου σου. » Δεῦτε οὖν xal ἡμεῖς, ἀδελφοὶ, προσχυ-
νήσωμεν καὶ προσπέσωμεν xal χραύσωμεν, καθάπερ
αὐτὸς κάλιν ὁ A165 προτρεπόμενό; «oiv, ἐναντίον

S* Psal, xxxi, δ, 99 Pol. rst, 11.

39 Psal. xxxit, 16.

sisti impietatem cordis mei **. » [mpietatem — vo-
Cai radicem malitie, passionem in anima re-
manentem; iniquitatem vero peccatum commis-
sum, quo devieto et per dolorem contritionemqwe
deleto, non modo hujus remissionem ἃ Domino.in-
venit, sed etiam internam sanationem recepit. Quo-
modo doluerit, ipsum rursus audiamüs diceulem ;
«Fui flagellatus tota die, et castigatio inea in matu-
tinis *.» Et : « Quasi lugens et contristatus, sic ku-
miiliabar ?*.» Et : « Lavabo per singulas noctes lec-
tom meum, lacrymis meis stratum meum rigabo"! »
Et « Factus sum sicut. nycilcorax in domicilio,
sicut passer solitarius in teeto, et cinerem tanquam
panem manducabam, et potum meum cum fletu
iniscebam ?*. » Et : « Genua. mea. infirinata sunt à
jejunio, et caro mea immntata est propter olcum **. 5
Εἰ: «Huimiliatus sum, et liberavit me Dominus. ὁ
Quos clamores ad Dominom mittit : « Donine, ne
jn furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias
me. Miserere mei, Domine **.» Et : « Quoniam ini-
quitatem meam ego cognosco, ct peceatum meum
contra me est semper **, ». Et : « Domine , exaudi
orationem meam, et non intra in. judicien cum
servo tuo δ΄, » Venite, fratres, et nos adoremus,
procidamus et ploremus, sient ipse David conversus
ait , coram Domino qui fecit nos οἱ vocavit no&
ad poenitintiam et ad salutarem hune dolorem e*

V Pea], vi, 6.. ?* Psal. οἱ, 2. 0 Pl

cvi, 24. Psal. cxiv, 6, * Psal. vr, £.. Psalt, δ. *? Psal. cxpun, t. ^ Psal. xciv, 6,

Digitized by Google
