422

GREGOTnT PALAM;E

42t

vtemur, et promissis atquo in tempore dandis pe- A οὖν τὸν πλάνον τοῦτον xóspov xai χοσμοχράτορα,

rennibus fruemur bonis, quz nobis omnibus obtin-
gere concedat gratia et clementia Domini nostri Jesu
Christi, quem cum Patre et. sancto Spiritu decet
gloria in saccula s:eculorum. Amen.

μὲν ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν
* Χριστοῦ " μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ πρέπει δόξα σὺν ἁγίῳ

THOMILIA XXXIV (1).
]n venerabilem. Domini et Dei ac Salvatoris nostri

Jesu Christi Transformaiionem ; ubi probatar
quod in ea est Lumen, increatum esse.

Laudamus, nos quoque ac admiramur, magnift-
cum hoc Dei opus oculis conspicuum consideran-
les, omnem dico creataram. Laudant οἱ admi-

χαὶ δείξωμεν ἡμᾶς αὐτοὺς διὰ τῶν ἀγαθῶν ἡμῶν
ἔργων ἔργα ὄντας τῶν παναγάθων τοῦ Θεοῦ χειρῶν.
Οὕτω γὰρ καὶ τοῖς παροῦσι χαλῶς χρησόμεθα, xat
τῶν ἐπηγγελμένων κατὰ καιρὸν αἰωνίων ἀ πολαύσο-

χάριτι xoi φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ
Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

189 OMIAIA AA".

Εἰς τὴν σεπεὴν Μεταμόρφωσιν τοῦ Κυρίου καὶ
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ " ἐν
ἢ παράστασις, ὅτι τὸ κατ᾽ αὐτὴν φῶς ἄκτι-
στόν ἐστι.

ἘΕπαινοῦμεν καὶ ἡμεῖς καὶ θαυμάζομεν ἀναθεω-
ροῦντες τὴν μεγαλουργίανίταύτην τοῦ Θεοῦ, τὴν ὁρω-
μένην ἅπασαν λέγω χτίσι,». Ἐπαινοῦσι ταύτην καὶ

rautur scrutantes, etiam Gra:corum sapientes ; ve- B θαυμάζουσιν ἐξερευνῶντες xai of τῶν Ἑλλήνων σοφοί.

rum nos quidem in ejus, φαὶ condidit, gloriam; illi
vero contra rerum auctoris gloriam : « Servierunt »
enim dementi consilio «creaturze magis, quam Crea-
teri '*.» Sic nimirum el propheticas apostolicasque
ac Patrum voces etiam nos enucleamus, sed in
proximi utilitatem, inque divini Spiritus, qui
per prophetas et apostolos ac Patres locutus est,
laudem ; conantur autem etiam exponere, qui pro
tempore prave hazresis exsistunt antistites, in eo-
rum tamen damnum, qui illia crediderint, vereque
liJei tamen, qui Spiritus vocibus contra Spiritum
abutantur. Quin ipsam queque Evangelii gratie do-
ctrinam, quie sublimis sit, senilibusque auribus at-
que animis congrua, a Deo afflati Patres nostri suo

cre ac stylo e»planantes ac adapiantes etiam €

nobis qui sumus imperfecti, convenientem efficiunt :
laud secus ac matres filiorum amantes, solidiorem
wasticando escam, vel ipsis dum lactentibus utilem,
et quam facile excipiant digerantque, το απ! ; nam
€t humor salivaque ex ore matrum corporalium ,
pueris cibus efficitur ; sensaque ex divinorum Pa-
irum cordibus, in escam audientium ac credentium
animabus apposita proclive cedunt. Hominum vero
fiequam aec bzereticorum ora, veneno mortifero plena
sunt, quo verbis viti comimisto, ipsa hac mortifera
inconsiderate audientibusingerunt. Caveamus, igtur
ab illis qui Patrum expositiones non recipiunt, sed
a seipsis contraria inducere conantur ; ac qui voceg
quidem in littera positas se colere simulant, piam
vero intelligentiam repellunt ; magisque fugiamus,
quam fugerit quis a facie serpentis. Nam serpens
quidem mordendo corpus, temporanee necat, ani-
mam separans, quz est immortalis : bi vero ipsi
anima iwfixo morsu, a Deo abjungunt, quod est
wterna mors anime immortalis. Istiusmodi igitur
omni virtute fugiamus, ad eosque qui pia ac salu-
taria docent, ut. Patrum traditionibus consona,
confugiamus.

Istiusmodi vero res nunc dixi, easque exordio ad

39 [tom 1. 95.

Ἀλλ᾽ ἡμεῖς μὲν εἰς δόξαν τοῦ χτίσαντος, ἐχεῖνοι
δὲ κατὰ τῆς δόξης τοῦ χτίσαντος * ε Ἐλάτρευσαν »
γὰρ ἀθλίως τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα. Οὕτω καὶ
τὰς προφητιχὰς καὶ ἀποστολιχὰς καὶ πατριχὰς φω-
νὰς διασαφοῦμεν καὶ ἡμεῖς, ἀλλ᾽ εἰς ὠφέλειαν τῶν

"ἐντυγχανόντων, καὶ ὕμνον τοῦ διὰ τῶν Προφητῶν

xa ᾿Αποστόλων χαὶ Πατέρων λαλήσαντο; Πνεύμα-
τος. Ἐπιχειροῦσι ταύτας διερμηνεύειν καὶ οἱ χατὰ
καιροὺς πονηρᾶς αἱρέσεως προϊστάμενοι, ἀλλ᾽ εἰς
βλάδην τῶν αὐτοῖς; πειθομένων, χαὶ τῆς xav! εὖ-
σέδειαν ἀληθείας ἀθέτησιν, ταῖς τοῦ Πνεύματος qo:
ναῖς κατὰ τοῦ Πνεύματος χρώμενοι. Καὶ αὐτὸν G
*bv τοῦ Εὐαγγελίου τῆς χάριτος λόγον ὑψηλὸν ὄντα,
xal πρεσδυτιχαῖς ἀχοαῖς xai διανοίαις κατάλληλον,
οἱ θεοφόροι Πατέρες ἡμῶν, διὰ τῶν οἰχείων στομά-
των, καταλεαίνοντες, χατάλληλον αὐτὸν xal τοῖς
ἀτελέσιν ἡμῖν ἀπεργάζονται. Καθάπερ αἱ φιλ΄-
cx; μητέρες διαμασώμεναι τὴν στερεωτέρα.

τροφὴν εὔχρηστόν τε χαὶ εὐπαράδεχτον καὶ τοῖς

ὑπομαζίοις ἔτι κατασχευάζουσιν" ἐπεὶ xol τὸ ἐν
«oí; στόμασι τῶν κατὰ σῶμα μητέρων ὑγρὸν τροφὴ
γίνεται τοῖς παισὶ, χαὶ τὰ ἐν ταῖς χαρδίαις τῶν θεο-
φόρων Πατέρων νοήματα, πρόσφορος τροφὴ γίνεται
ταῖς τῶν ἀχουόντων καὶ πειθομένων ψυχαῖς " τῶν δὲ
ποντιρῶν χαὶ καχοδόξων τὰ στόματα ἰοῦ γέμει θανα-
v7,gópou* οὗ μιγνυμένου τοῖς ῥήμασι τῆς ζωῆς, ὕα-
γατηφόρα καὶ ταῦτα τοῖς ἀπερισχέπτως ἀχούουιἐ γί-
νεταιιΦύγωμεν οὖν τοὺς τὰς Πατριχὰς ἐξηγήσει;

Ὁ μὴ παραδεχομένου: ἀλλὰ παρ᾽ ἑαυτῶν πειρωμέ-

νους εἰσάγειν τὰ ἐναντίχ * xai τὰς μὲν τῷ
γράμματι λέξεις περιέπειν ὑποχρινομένον:, τὴν
δὲ εὐσεθῇ διάνοιαν ἀπωθουμένους *. χαὶ φύγωμεν
μᾶλλον, fj φεύγει τις ἀπὸ ὄφεως: " ὁ μὲν γὰρ ἐνδα
κὼν τὸ σῶμα θανατοῖ πρόσκαιρα, τῆς ἀθανάτου ψυ-
χῆς χωρήσας " οἱ δὲ τῆς ψυχῆς αὐτῆς λαδόμενοι
ποῖ; ὀδοῦσι χωρίζουσιν αὐτὴν τοῦ Θεοῦ, ὅπερ ἐστὶ
θάνατος αἰώνιος τῆς ἀθανάτου ψυχῆς. Φεύγωμε οὖν
τοὺς τοιούτους πάσῃ δυνάμει, καὶ προσφεύγωμενιτοῖς
ὑποτιθεμένοις τὰ εὐσεθῆ καὶ σωτήρια, ὡς συνάδοντα
ταῖς Πατρικαὶς παρχδότεσι.

Τοιαῦτα δὲ νῦν εἶπον, χαὶ ταῦτα προοιμιασάμην

(1) Hauc homiliam cuin sequceuti jam ediderat Combefisius in Auctario.

Digitized by Google
