371

HONMILIA XXX. . d

προσῆλθον αὐτῷ byXo: πολλοὶ, ἔχουτες μεθ᾽ ἑαυτῶν αὶ mutos, crcos, claulos, debiles «(alios multos, et

χωλοὺς, τυφλοῦ, χωφοὺς, xvXlob;, xat ἑτέρους
πολλοὺς, o); πάντας ῥιφέντα: παρὰ τοὺς αὐτοῦ
πόδας ἐθεράπευσεν, ὡς χαὶ τοὺς ὄχλους τηνικαῦτα
θαυμάζειν καὶ δοξάζειν αὐτὸν, βλέποντας χωροὺς
λαλοῦντας, καὶ χωλοὺς περιπατοῦντας, χυλλοὺς
ὑγιεῖς, xal τυφλοὺς βλέποντας. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ χαθή-
μενος ἐπὶ πώλου ὄνου χατὰ τὴν προφητείαν τὴν
Ἱερουσαλὴμ εἰσῆλθε παραδόξως, ὑπὸ παίδων ὡς
Θεὸς ὑμνούμενος, τοὺς Exel προσελθόντας χωλοὺς
καὶ τυφλοὺς ἐθεράπευσιν ἄπαντας, ὡς ^ Ματθαῖος
xal τοῦτό φησιν. Εἰς δὲ τὴν Βηθσαϊδα ἐλθόντι, φὲ-
povctv αὑτῷ τυφλὸν, ὡς ὁ Μάρχος φησὶ, xat παρα-
χαλοῦσιν αὐτὸν ἵνα ἅψηται αὐτοῦ ὁ δὲ Κύριος ἐξα-
γαγὼν αὐτὸν ἔξω τῆς χώμης, πτύσας εἰς τὰ ὄμματα
αὑτοῦ, καὶ ἐπιθεὶς αὐτῷ τὰς χεῖρας ἀμυδρῶς βλέ-
πεῖν ἐποίητεν αὐτόν' εἶτα πάλιν ἐπιθεὶς αὐτῷ τὰς
χεῖρας αὑτοῦ, τηλαυγῶς αὐτῷ παρέσχεν ἀναδλέναι.
Ἐν δὲ τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν εἰς "Iepoyi, ὡς ὁ Λουχᾶς
φησιν, ἰάσατο λόγῳ μόνῳ τὸν χαθήμενον παρὰ τὴν
ἐδ᾽ν τυφλὸν καὶ προσαιτοῦντα, πρὸς αὐτὸν αἰτήσαντα
τὴν ἴασιν εἰπὼν, « ᾿Ανάδλεψον. » Ἐκχπορευόμενος
δὲ ἀπὸ τῆς Ἱεριχὼ, ὡς 6 Μάρχος καὶ τοῦτό φησι»,
ἕτερον πάλιν ὀμματοῖ τυφλὸν, Βαρτιμαῖον τὸν τοῦ
Τιμαίου, εἰπὼν πρὸς αὐτὸν αἰτήσαντα τὴν ἀνάδ)ε-
Qtv* « Κατὰ τὴν πίστιν σου γενηθήτω σοι. » Ἐπὶ
δὲ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἰδὼν τυρλὺν ix γενετῆς, ὡς ὁ

submiserunt eos ad pedes cjus, et curavit eos, ita ut
turbze mirarentur videntes mntos loquentes, claudos
ambulantes, curvos rectos, ezecos videntes, et uia suili-
carent D«um 6.» Sed sedens super pullum asinie se-
cundum prophetiam, gloriose ingressuseet Jerusalem
8. pueris ut Deus acclomatus, et. aceesserunt ad eum
esi, et claudi et sanavit. oinnes, ut refert quoque
Mattlizeus V. Ingrediente autem Bethsaidam, « addu-
cunt ei cecum, et rogabant eum ut illum tangeret »
ut dicit Mareus *, Domiuus. autem educens. eum
extra vicum et conspuens in oculos ejus, impositis
manibus swis obscure eum videre. feeit. Dein'e
iterum imposuit manns super oculos cjus, οἱ resti-
turus est. ita ut clare videret omnia. Cum appro-
pinquaret Jesus. Jericho, ut. narrat. Lucas **, solo
verlo sanavit czecum secus viam sedentem et men-
dieantem, ei- curationem ab co. petenti. dicens:
« Respice.» Profectus autem. 2b Jericho, ut et refert
Mareus ὅθ, rursus. alium. duobus oculis. c:ecum
filium Tim.ci Barrinizeum. sonavit, ei ab ipso visum
petenti dicens : « Fiat tibi sccim-lum filem tram. Ὁ
Et cum Hierosolymis vidisset ciecum ἃ nativitate,
ut narrat Joaunes δ᾽, von rogatus, sed. propria im-
pulsus bonitate exspuit in terram, tutum feit, unxit
9geulos exci. et dixit ad eum : Vade, lava. ir natato-
tía S.loe ; abi:t ergo, et lavit, et venit videns.

Ἰωάννης φητῖν, οὐδὲ αἰτηθεὶς, ἀλλ᾽ αὐτοχινήτως δι᾽ ἀγαθότητα πτύσας ἐπὶ τὴν γῆν, xol πηλὸν
ποιήσας, καὶ τοῦ τυςλοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀλείψας, εἶπε πρὸς αὑτόν" « Ὕπαγε. νίψε εἰς τὴν χολυμδή-
θρᾶν τοῦ Σιλωάμ" » ἀπῆλθεν οὖν xal ἑνίψατο, xai ἦλθε βλέπων.

᾿Αλλὰ xal μετὰ τὸ ἀναστῆσαι θανοῦσαν τὴν "las(- C — Sed et post resuscitationem {ΠῚ Jairi arehisyna-

po» τοῦ ἀρχισυναγώγου παῖδα, ὡς ἀχουσόμεθα τοῦ
Ματθαίου σήμερον εὐαγγελιζομένου" c Παράγοντι
τῷ Ἰησοῦ, ἠκολούθησαν δύο τυφλοὶ χράζοντες καὶ
168 λέγοντε;, Ἐλέησον ἡμᾶς, νἱὲ Aa6i5. Ὃ δὲ
σὺν αὑτοῖς εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν, καὶ ἁψάμενος
τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν, καὶ πρὸς αὐτοὺς εἰπὼν, Κατὰ
τὴν πίστιν ὑμῶν γενηθήτω ὑμῖν, ἐθεράπευσεν αὖ-
πούς. » Χωρὶς οὖν τῶν μὴ ἀριθμῷ περιληφθέντων,
ἘΞ εἰσιν οἱ χατηριθμη μένοι * καὶ ομα μηδένα τῶν ἐν
Ἰουδαίᾳ, ἢ καὶ τῶν ἐγγειτόνων ὄντων τηνικαῦτα
«υφλῶν ἀφώτιπτον περιλειφθῇναι, Διὸ καὶ 'Hootaz
ὡς ἐκ προπώπου τοῦ Χριστοῦ προξῖπεν, [ὅτι ἀπε-
στάλη παρὰ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ,
« Κυρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, xal τυφλοῖς ἀνά-
θλεψιν. » Πῶς δὲ οὐχ εἶπεν ὁ προφήτης, ὅτι ἀπε-
στάλη δοῦναι τοῖς τυφλοῖς ἀνάδλεψιν, ὅπερ δὴ καὶ
γέγονεν, ἀλλ᾽ ἀπεστάλη χηρύξαι τοῖς τυφλοῖς ἀνά-
ὄλεψιν; Ἐπειδήπερ οὐ προηγουμένως ἐπὶ τὴν γῆν
ὁ Κύριος ἦλθεν ἵνα τοὺς; σωματιχοὺς ἀνοίξῃ ὀφθαλ-
μοὺς, ἀλλὰ τυὺς τῆς ψυχῆς, οἵτινες ὀφθαλμοὶ διὰ
τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος χτῶνται τὴν ἀνάδλεο
qv, εἰχότως οὖν ἡ προφητεία χηρύξαι τὸν Κύριον
τοῖς τυφλοῖς ἀνἀθλεψὶν φυσιν. "Qsnsp δὲ αὐτὸς ὁ
Κύριος ἡμῖν παραγγέλλει τὰ πνευματιχὰ ζητεῖν"
€ Ἑργάζεσθε, λέγων, μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυ-
μίνην, ἀλλὰ τὴ» βρῶσιν τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν

* Matth. xv, 39, “ ΜΠ. xy, 11.
Is, 3. 9 sas ἀχὶ, 4. Joan, vi, 27.

^ Mare. vim, 22,

gogi mortuz, ut audivimus hodie Mattheum nar-
rantem : ε Prizlereuntem. Jesum. sequebartur duo
exci, clamantes οἱ dicentes: «. Miserere nostri, tili
David. » Qui ingressus est. cum eis. in domu, et
cum tetigisset oculos eurutu, dixissetque eis: « Fiat
vobis secundum fi.lem vestram, » sanavit eos. Prieter
eas qux uon numerantur sanationes sez narrsatur,
et nullum puto. caecum inter eos qui in Judza vel
propinquis regionibus degebant sbsque visu fuisse
relictum. Propterea et [saias velutin persona Christi
futura pr»nuutians ait, ipsum esse a Paire et *pi-
ritu saueto missum «ot. pradicarem eaptivis in-
dulgentiam et ** excis visus — recuperstionem, »
Qware ergo non dixit propheta : Quia missus
est ut daret cmeis visum, sicutrevera factum
est, sed « ut predicarem σοῖς visum?» Sane quia
procipse super terram — Dominus venit, non ut

'eorporis. oculos, sel mentis oculos aperiret, qui

per evangelica. doctrinz:: — priedicationem — visum
recipiunt; recte ergo dixit prophetia. Dominum
prodicavisse exmcis visum. Sicut docet nos Do-
minus spiritualia querere, dicens : « Operamini
non cibum qni perit, sed qui permanet in vi-
i^n slernam 5*; » etse prowittit. temporalia ad-
diturum, si spiritualia quaxramus, dicens: « Quzrite
primum regnum Dei, ct hae omnia. adjicientur

* Luc. xvin, 55. 9* Marc. x, 406. 9! Joan.

Digitized by Google
