42)

ΟΠΕΟΘΟΆΠΙ PALAM.E

440

"e" . - -. 2: Ite cmAOM
quanto sclaris lux. non erat in. disco. hoc- telut A ἡλιακὸν τοῦτο φῶς οὐκ fjv ὡς iv σχεύει τῷ δίσκῳ
n

in vase, Nam Inx primigen'a est; globum autem
die quarta produxit, qui omnium auctor est ac
productor, conjuncta ei luce qua diei parentem
simul, ac interdiu lucens sidus effecit. Sic quoque
lux divinitatis erat aliquando, quando in Christi
cerpore tanquam in vase non erat. Nam lax. qui-
dem prizlterna est; quam vero ex nobis Dei Fi-
lius massam assumpsit, postea tandem nostri
'causa produe'a est, deitatis in se plenitudine re-
'cepta, qua deificum sidus Deique fulgoribus mi-
cans effecta. est. In. eum. modum « resplenduit
Chri. facies sicut sol: vestimenta autem ejus
faeta eunt alba. sicut lux . » Marcus autem ait:
;« Splendida et alba valde sicut nix; qualia fullo

super ierram non potest candida facere **.» Ea- 5

dem itaque luce splenduerunt tum  adoranda
illa Christi facies, tum vestimenta : haud paii
tamen claritate; sed facies quidem ejus resplen-
duit sicut sol ; vestimenta autem, ut quz illius
prope corpori adhieserant, lucida facta sunt, Ac per
hzc ostendit, quenam stole glorie future sint,
quas induent quifuturo illo seculo Deo propinqui
erunt; qu»nam item indumenta immunitatis ἃ
peccato, quibus Adamus ν᾽ per transgressionem
exutus, nudus apparuit ac erubuit.

Sane quidem divus Lucas: « Facta est. species
ejus alia : et vestitus ejus albus refulgens **; 1
quz illie gesta sunt omnia, nulla comparatione

conspiciens. Marcus vero assimilat quidem vesti- (

menta; dicendo tamen , « splendida, alba valde
sicut nix, 1 sic quoque ostendit, imagines et exem-
pla a vestimentorum illurum conspectu deficere.
Nam vix alba quidem est, nonvero etiam splendet,
quippe qui et inzequalem semper superficiem ha-
best, velut qu: tota ex tenuibus quibusdam flatuoso
spiritu exstantibus bullis composita est, ον iuter-
ceptum commistumque aerem, Cum enim nu-
bes necdum perfecte constiterit, nec jnterceptum
aerem exprimere potuerit, frigoris vehementia

conerescit; inque. eum modum per aerem fertur:

atque volitat, spumx haud absimilis, tum' scilicet
ratione albedinis, tum et partium insqualitatis.
'fanquam igitur non suffceret nivis albedo ad
ejus spe-taculi dulcedinem exhibendam, una ad-
juncta fulgendi notatio est; preterea etiam ut
etangelista illis monstraret fuisse eam lucem
aliquid luce superius, per quam splendida albaque
facta sunt illa vestimenta. Non euim lucisest, ut
quibus ea affusa sit, alba faciat ac splendida; sed
ut quali coloreexsistant aperiat, llla vero, ut. par
est obtexit : quin imo illa immutavit, quod ejus
lucis non est, qu:e in sensum cadit, Quodque adhuc
inauditum magis, ubi etiam immutoverat, nihil tunc
immwulatalea sarvavit, uti brevi post liquebit, Übi liaec
illius ignis, qui humauo ttsu cognitus sit? Idcirco
evangelista nedum przeelleutem vultus splendorem

v Mare, ix, 9... Gen. m, 7.

S Luc, ix, 29.

τούτῳ" τὸ μὲν γὰρ πρωτόγονόν ἔστι, τὸν δὲ δίσχον
τῇ τετάρτῃ τῶν ἡμερῶν παρήγαγεν ὁ τὰ πάντα
παραγαγὼν, ἐνάψας αὐτῷ τὸ φῶς, χαὶ οὕτως ὕπο-
στήσας ἡμεροποιὸν Baa xal ἡμεροφανῇ φωστῆρα.
Οὕτω δὴ καὶ τὸ φῶς τῆς θεότητος ἣν ὅτε οὐκ Ἦν
ὡς ἐν σχεύει τῷ Χριστοῦ σώματι" τὸ μὲν γὰρ προ-
ἀναρχόν ἔστι, τὸ δὲ πρόσλημμα, ὃ παρ᾽ ἡμῶν ἀνέ-
λαθεν ὁ τοῦ θεοῦ Υἱὸς, νῦν ὕστερο» ὑπὲρ ἡμῶν
παρήχθη, τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος ἐν ἑαυτῷ λα--
ἔν, καὶ οὕτω θεοποιὸς ἅμα καὶ θεοφεγγὴς 396
ἀναπέφηνε φωστήρ. Οὕτως ἔλαμῳς τὸ τοῦ Χριστοῦ
πρόσωπον ὡς ὁ ἥλιος, τὰ δὲ ἐμάτια αὐτοῦ ἐγένετο
λευκὰ ὡς τὸ φῶς, Ὁ δὲ Μάρχος φησί " « Στίλθοντα
λευκὰ λίαν ὡς χιὼν, οἷα γναφεὺ; ἐπὶ τῆς γῆς οὗ
δύναται λευχᾶναι. » Ἔλαμπρύνθη μὲν οὖν τῷ αὑτῷ
φωτὶ xal τὸ προσχυνητὸν ἐχεῖνο τοῦ Χριστοῦ σῶμα
xai τὰ ἱμάτια, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπίσης * τὸ plv yip πρόσ΄
t Kov αὑτοῦ ὡς ὁ fog ἔλαμψε, τὰ δὲ ἐμάτια ὡς
ἐγγίζοντα τῷ σώματι ἐχείνου φωτεινὰ ἐγένετο, χαὶ
διὰ τούτων ἔδειξε, τίνες αἱ στολαὶ τῆς δόξη:, ἃ;
ἐνδύσονται xavk τὸν μέλλουτα αἰῶνα οἱ ἐγγίξοντες
Θ:ᾧ, καὶ τίνα τὰ ἐνδύματα τῆς ἀναμαρτησία;, ἃ
διὰ τὴν παράδασιν ὁ ᾿Αδὰμ ἀπεχδυσάμενος, γυμνὴς
ἐωρᾶτο καὶ χατῃτχύνετο.

Λουχᾶς μὲν οὖν ὁ θεῖο;, « Ἐγένετο, φησὶ, τὸ
εἶδος αὐτοῦ ἕτερον, καὶ ὁ ἱματισμὺς αὐτοῦ λευχὸς
ἐξαστράπτων" » τὰ ἐχεῖ τελούμενα πάντα πρὸς οὐ-
δὲν παράδειγμᾳ βλέπων. Ὁ δὲ΄ Μάρκος εἰχονίζει
μὲν τὰ ἱμάτια, εἰπὼν δὲ, ε στίλδοντα λευχὰ λίαν ὡς
χιὼν, » ἔδειξε καὶ αοὗτ'ς τὰς εἰκόνας καὶ τὰ mapa-
δείγματα πρὸς τὴν θέαν τῶν ἱματίων ἐχείνων &mo-
λειπόμενα " ἡ γὰρ χιὼν λευχὴ μέν ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐχὶ
xat στίλδουσα * καὶ γὰρ ἀνώμαλον ἀεὶ τὴν ἐπιφά-
νειαᾶν ἔχει, οἷον Ex λεπτῶν τινων πομφολύγων GuvXst-
μένη πᾶσα διὰ τὴν τοῦ ἐνυπάρχοντο; ἀέρος μίξιν"
μήπω γὰρ συστὰν τελέως τὸ νέφος, μηδὲ τὸν ἐν-
απειλημμένον ἀέρα δυνηθὲν ἐχθλίψαι, τῷ σφοῦρῷ
ατοῦ χρύους πήγνυται, καὶ οὕτως ἀεροφόρον κατα -
φέρεται, ἀφρῷ παραπλησίως ἔχον χατὰ τὸ λευχὴν
ὁμοῦ τε xa ἀνώμαλον. Ὡς οὖν μὴ ἀρκχοῦντος τοῦ
λευχοῦ τῆς χιόνος εἰς παράστασιν τοῦ τερπνοῦ τῆς
θέας ἐχείνης, χαὶ τὸ στίλόειν συμπαρελήφθη * πρυτ-
ἐτι καὶ διὰ τούτων τοῦ Εὐαγγελιστοῦ δεικνύντος
ὑπερφυὲς τὸ qiu; ἐχεῖνο, δι᾽ οὗ λαμπρά τε καὶ λευχὰ
τὰ ἱμάτια γέγονεν ἐχεῖνα * οὗ γὰρ φωτὺς τὰ λαμ-
πίμενα λευχά τε xal στίλδοντα ποιεῖν, ἀλλ᾽ ὁποῖς
τὶν χροιὰν δειχνύναι" vU ὡς ἔοιχεν ἐπεχάλυψε,
μᾶλλον 6k ἠλλοίωσεν αὐτὰ, ὃ φωτὸς οὐχ ἔστιν al-
σθητοῦ. Τὸ δ᾽ ἔτ: παραδοξότερον, ὅτι χαὶ ἀλλοιῶσαν,
ἀναλλοίωτα τηνικαῦτα διετήρησεν αὑτὰ, ὡς μετὰ
μικρὸν ἐδείχθη, Ποῦ ταῦτα φωτὸς ἡμῖν γνωρίμου ;
Διὰ τοῦτο ὁ Εὐαγγελιστὴς οὐ τὴν ὑπερέχουσαν μό-
wv τοῦ προτώπου Κυρίου λαμπρότητα καὶ καλλο-
γὴν ἐχείνην, ἀλλὰ καὶ τὴν ὡραιότητα τῶν ἱματίων
ὑπερφυῖ ὅτι vos, τῶν μὲν Ex φύσεως ὡραίων ὑπεξ-

Digitized by Google
