359

GKEGORII PALAM/E

360

Hie, fiatres, consideremus quanto desiderio de- A Συνορᾷν δὲ ἔστιν, ἀδελφοὶ, κἀντεῦθεν, ἐφόσον zo.

siderat Dominus nostram salutem ; tanto enim ut^

nibil aliud a diligentibus se flagitet quam ut nos
deducant in pascua stabulaque salutaria. lyitur de-
Siderewus et nos salutem nostram, eL verbo et
opcre nos ad illam peragentibus obediamus. Suffi-
cit enim quemque ex nobis pulsare ad portam quz
ducit ad salutein, eL statim aderit dux a communi
Salvatore prieparatus, stang in prociüctu propter
nimiam charitatem quasi a semetipsos invitatus,
seu potius nulla. indigens invitatione, Ter iuterro-
gat ut ter respondens bonam confessionem Petrus
copfiteatur, et per trinam confessionem trinam
negalionem corrigat. Ter illum preficit agnis et
ovibus Petro supponens tres salvandorum ordines :
Servos, meercenarios, et fllios, seu virginitatem,
castam viduitatem et honorabile coujugiuin.

Petrus autem iterum atque iterum interrogatus
an Christum diligat, contristatus est ex repetita
interrogatione sibi fidem non dari cogitans. Sciens
vero se amantem, nec iynoraus quia magis ab in-
terrogante quau ἃ seipso eognoscitur, quasi utriu-
que coarctatus, non modo se amare confitetur, sed
et a se amatum przedicat rerum omnium Deum di-
cens : « Domine, tu omnia nosti, tu scis quia amo
te. » Ownia enim scire solius est rerum omnium
Dei. Dominus vero talis confessionis auctorew non

solum coustituit pastorem et summum psstorem ,

totius Ecclesi suz, sed etiam tanta virtute. illum
esse precingendum ut. usque ad mortem, mortem
autem crucis firmiter staret, qui pro ista fortitudine
nec unius puellx interrogationem et loquelam ferre
potuerat. « Amen, amen dico tibi, inquit ad eum,
cum esses junior et corporali eL spiritali juveu-
tute cingebas te, » id est, propria utebaris virtute,
« et amLulabas ubi volebas, » cum sponte motus
esses et viveres secundum naturalem tuam electio-
nem ; « cum autem sepueris, » ultimum conseeu-
tus tum corporalis tum spiritalis juventutis, « ex-
lendes manus tuas, » his verbis significans eum
per crucein interiturum,: quam non invitum con-
scensuruim esse testatur, « Extendes ergo manus

θεῖ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ὁ Κύριος" ἐπὶ τοσοῦτον
γὰρ, ὡς καὶ παρὰ τῶν ἀγαπώντων αὐτὸν μηδὲν ἄλλο
ζητεῖν, ἢ τὸ ποδηγεῖν ἡμᾶς πρὸς νομὴν χαὶ μάνδραν
σωτήριον. Ποθήσωμεν οὖν καὶ ἡμεῖς τὴν ἡμῶν σω-
τηρίαν, καὶ τοῖς ἔργῳ καὶ λόγῳ πρὸς αὑτὴν ἐνάγου -
σιν ὑπαχούσωμεν" ἐθέλῆσαι γὰρ δεῖ μόνον ἡμῶν»
ἕκαστον ἄψασθαι τῆς πρὸς σωτηρίαν φερούσης, καὶ
ὁ καθηγητὴς ἐφέστηχε παρὰ τοῦ κοινοῦ Σωτῆρος
ἡτοιμασμένος, καὶ ὁ τῆς σωτηρίας χορηγὸς διὰ gi
λονθρωπίας ὑπερδολὴν ἑτοιμότατος ὡς αὐτόχλητος,
μᾶλλον δὲ αὐτοπαράχλητος ὥν. Τρὶς δὲ ἐρωτᾷ, ἵνα
καὶ τρὶς ἀποχρινάμενος τὴγ χαλὴν ὁμολογίαν ὁμολο-
γήσῃ xol διὰ τοῦ τριττοῦ τῆ; ὁμολογίας τὸ τριττὸν
τῆς ἀρνήσεω; ἐξιάσηται" xal τρὶς ἐφίστ: σὶ τοῦτον
τοῖς οἰκείοις ἀρνίοις τε καὶ προδάτοις, ὑποτιθεὶς τῷ
Πέτρῳ καὶ τὰς τρεῖς τάξεις τῶν σωζομένων, δου-
λείαν, μισθαρνίαν, υἱότητα * fj παρθενίαν, σώφρονα
χηρείαν, καὶ γάμον τίμιον. ᾿

"AX ὁ Πέτρος πάλιν xol πάλιν εἰ φιλεῖ τὸν Χρι-
στὸν ἐρωτώμενο;, ἐλυπήθη, φησὶν, Ex τοῦ πολλάκις
ἐρωτᾶσθαι, μὴ πιστεύεσθαι νομίσας. Εἰδὼς δὲ ἑαυτὸν
ἀγαπῶντα, καὶ μηδὲ τοῦτο ἀγνοῶν ὅτι γινώσκεται
παρὰ τοῦ ἐρωτῶντος μᾶλλον f| αὐτὸς παρ᾽ ἑαυτοῦ,
πανταχόθεν οἷον συνεσφιγμένος, οὐχ ὁμολογεῖ φιλεῖν
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν παρ᾽ αὐτοῦ φιλούμενον αὐτὸν
εἶναι κηρύττει τὴν ἐπὶ πάντων Θεὸν, λέγων" « Σὺ,
Κύριε, πάντα οἶδας, σὺ γινώσχεις ὅτι φιλῶ σε» τὸ
γὰρ πάντα εἰδέναι μόνον τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ. Ὁ
δὲ Κύριος, ταύτην τὴν ὁμολογίαν ἐκ ψυχῆς ποιησά-
βένον, οὐ μόνον χειροτονεῖ ποιμένα xai ἀρχιποιμένα
πάσης τῆς xav' αὐτὸν Ἐχκλησίας, ἀλλὰ καὶ τοσαύ-
τὴν ἐπαγγέλλεται περιζώσειν αὐτὸν ἰσχὺν, ὡς xal
μέχρι θανάτου, καὶ θανάτου σταυροῦ διακαρτερήσει,
τὸν πρὸ τῆς ἐνισχύσεως ταύτης μηδὲ πρὸς ἑνὸς xo-
gaalou πεῦσιν καὶ λαλιὰν ἀντισχόντα, «᾿Αμὴν ἀμὴν
λέγω σοι, πρὸς αὐτὸν εἰπὼν, ὅτε ἧς νεώτερος xal
τὴν σωματιχὴν καὶ τὴν πνευματικὴν ἡλικίαν, ἐζών-
νυες σεαυτὸν», τουτέστιν ἐχρῶ τῇ σεαυτοῦ δυνάμει,
« καὶ περιεπάτεις ὅπου ἤθελες, » αὑτοχίνητο; ὧν, καὶ
κατὰ τὴν φύσει προσοῦσάν σοι προαίρεσιν ζῶν' εὖταν
δὲ γηράσῃς, » εἰς ἄχρον φθάσας καὶ τῆς σωματιχῆς
καὶ τῖς πνευματιχῆς ἡλικίας, « ἐχτινεῖς τὰς χεῖράς
σον, » τὸ διὰ σταυροῦ τέλος ὑπογράφει διὰ τούτων

.Auas, et alius te cinget, » hoe est roborabit «. et D τῶν λόγων, καὶ τὴν ἐπ᾿ αὐτοῦ τάσιν οὐχ ἀχούσιον
γῶν,

ducet quo tu non. vis **, » ex homiuum numero
educens, quia natura fiorrel asu a per mortem dis-
solutione ; quibus ostendit naturam noslram vitatu
appetere, et Petri. martyrium super ejusdem vires
store, llla enim, ait, libens tolerabis propter me,
et propter meuin testimonium a me roboratus quie
supra naturam posita natura non nata est appetere.
σεις ἐκὼν δι᾽ ἐμὲ xal τὴν ἐμὴν μαρτυρίαν ὑπ᾿ ἐμοῦ
οὗ πέφυχεν. |

Sed talis est Petrus ut vix a paucis cognoscatur.
Paulus auteut quie lingua seu potius quam multe
et doctie ejus propter Christum perseverantiam us»

ν5)) 18.

ἔσεσθαι τῷ Πέτρῳ μαρτυρεῖ, « Ἐχτενεῖς οὖν αὐτὸς
πὰς χεῖράς σου, xal ἄλλος σὲ ζώσει, » δηλονότι ἔνδυ-
ναμώσει, € xal οἴσει ὅπου οὐ θέλεις, » ἐξ ἀνθρώπων
κοιήσας "ἐπειδήπερ ἡ φύσι; οὐ θέλει τὴν olx:iav διὰ
θανάτου διάλυσιν" τὴν γὰρ τῆς ἡμετέρας φύσεως &v-
ταῦθα πρὸς τὸ ζῇν σχέσιν δείχνυσι καὶ τὸ ὑπερφυὲς
τοῦ Πέτρον μαρτύριον" ἐχεῖνα Ἰὰρ, φησὶ, χαρτερή

δυναμούμενος, ἅπερ ὑπὲρ φύσιν ὄντα θέλειν ἡ φύσις

AAAX τοιοῦτος μὲν ὁ Πέτρος, ὡς ἐξ ὀλίγων γνω-
ρίσαι, Τί δὲ ὁ Παῦλος, xal ποία γλῶσσα, μᾶλλον δὲ
ποῖαι καὶ πόσαι τὴν ἐχείνου διὰ Χριστὸν μέχρι 02vá-

Digitized by Google
