431

Πέτρον καὶ Ἰάκωδον xal Ἰωΐ ynv, χαὶ ἀνχφέρει
αὑτοὺς εἰς ὅρος ὑψηλὸν κατ᾽ ἰδίαν, xa! μετεμορφώθη
ἔμπροσθεν αὐτῶν, καὶ ἔλαμψε τὸ πρόσωπον αὑτοῦ
€; ὁ ἥλιο. » Ἰδοὺ νῦν xatpb; εὐπρόσδεχτος, ἰδιὺ
νῦν ἡμέρα σωτηρίας, ἀδελφοὶ, ἡμέρα θεία xot καινὴ
xal ἀΐδιος, οὐ διαστήμασι μετρουμένη, οὐχ abfo-
μένη xoi μειουμένη, οὐ διαχοπτομένη νυχτί " xal
γὰρ ἡλίου δικαιοσύνης ἡμέρα ἐστὶ, παρ᾽ ᾧ οὐκ ἔστι
. παραλλαγὴ ἢ τροπῆς ἀποσχίασμα" ὃς ἀφ᾽ ἧς εὑ-
δοχίᾳ τοῦ Πατρὸς καὶ συνεργείᾳ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τὸς ἐφ᾽ ἐμᾶ; φιλανθρώπως λάμψας, ἐξήγαγεν ἡμᾶς
ἀπὸ σκότους εἰς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς, διατείνει
τὸν ἀεὶ χρόνον ὑπὲρ χεφαλῆς λάμπων, ἄδυτος ὑπάρ-
χων ἥλιος. Ἥλιος δὲ διχαιοσύνης τε xal ἀληθείας
ὧν, οὐκ ἀνέχεται φαίνειν καὶ ἀχριδῶς ἐπιγινώσχε-
σθαι τοῖς τὸ Ψεῦδος περιέπουσι, xal ἀδιχίαν el; τὸ
ὕψος λαλοῦσιν, ἣ δι᾽ ἔργων ἐπιδειχνυμένοις " ἀλλὰ

τοῖς ἐργάταις τῆς δικαιοσύνης, καὶ τοῖς ἐρασταῖς

«ἧς ἀληθείας ἐπιφαίνεται χαὶ πιστεύεται, χαὶ τού-
τους εὐφραίνει ταῖς λαμπηδόσι, Καὶ τοῦτό ἐστιν
ὅπερ ἡ Γραφὴ λέγει" « Φῶς ἀνέτειλε τῷ διχαίῳ, καὶ
ἡ τούτου σύζυγος εὐφροσύνη. » Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ ψαλ-
μῳδὸς Προφήτης ἄδει πρὸς Θεόν" « θΘαδὼρ καὶ
"Epuüv ἐν τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται, » τὴν
ἐγγενομένην ἐπ᾽ ὄρους ὕστερον ἐχ τῆς ἐλλάμψεως
ἐκείνης εὐφροσύνῃν τοῖς ἰδοῦσι προγράφων. Ὁ δὲ
*HIzatag* « Λύε, φησὶ, πάντα σύνδεσμον ἀδιχίας,
διάλυς στραγγαλιὰς βιαίων συναλλαγμάτων, πᾶσαν

HOMILIA ΧΥΧΥ.
€ Τῷ καιρῷ ἐκείνῳ παραλαμθά.ει ὁ Ἰητοῦς τὸν A

48
« In illo tempore. assamit Jesus Petrum et Jaco
bum et Joannem, et ducit illos in. montem excel
sun) seorsum, et trans(guratus est ante eos : e.
respleuduit facies ejus sicut. sol *'*.» « Ecce nun
tempus acceptabile: ecce nune dies salutis **,» fra
tres; dies divina, novaque ac sempiterna ; von in.
tervallis dimeusa, qux non augeatur ac minuatur ;
quam nox non interrumpat. Etenim Solis justitie
dies est*?, apu! quem non est transmulatio n c
vicissitudinis obumbratio **, 15, ex qua die, pro-
pensa Patris voluntate sanctique Spiritus coopera-
tione, super nos clementissima bonitate lucens, nos.
ἃ tenebris in admirabile lumen suum eduxit **,
tempus omne producit super caput lucens, qui sit.
Sol occasum nesciens. Cumque Sol. justitim sit ac
veritatis, non sustinet lucere, et ut. exacte illis co-
gnoscatur, qui mendacium colunt, et ipjustitiam
in excelso loquuntur, sive qui opera jactant; sed
se iflis conspicuum facit qui operantur justitiam
et veritatem amant, seque illis credit ac illos fulgo-
ribus recreat. Atque id est quod Scriptura loqui-
tur: « Lux orta est justo, et quz illi socia est,
letitia **. » Idcirco etiam Psalmodus vates ad. De-
um canit: « Thabor et Hermon in nomine tuo ex-
sultabunt*! ; » nempe qux postea. in monte facta
est, ex divina illa illustrations, his qui noverunt
letitiam jam prope delineans, Isaias autem: « Scl-
ve omnem  colligaturam iniquitatis; dissolve col-
lizationes violentorum contractuum ; omnem syn-

συγγραφὴν ἄδικον διάσπα. » Εἶτα τί ; « Τότε ῥα- (Σ grapham injustam discinde **, » Quid inde 7ε Erum-

γήσεται πρώϊμον τὸ φῶς σου, xal τὰ ἰάματά cou
ταχὺ ἀνατελεῖ, xa πορεύσεται ἔμπροσθεν ἡ διχαιο-
αὐνη cou, xxl d δόξχ τοῦ Θεοῦ περιστελεῖ σε. »
Καὶ πάλιν’ € "Ex. ἀνέλῃς ἀπὸ σοῦ σύνδεσμον χαὶ
χειροτονίαν χαὶ ῥῆμα γογγυσμοῦ, καὶ δῷς πεινῶντι
ἄρτον Ex Ψυχῆς σου, καὶ ψυχὴν τεταπεινωμένην
ἐμπλήσῃς, τότε ἀνατελεῖ ἐν σχότει τὸ φῶς σου, καὶ
τὸ σχότος σοῦ ὡς μεσημθρία "ν» καὶ γὰρ ἄλλους
ἡλίους καὶ αὑτοὺς ποιεῖ, οἷς ἂν ὁ Ao; οὗτος ἐμφα-
vi; ἐπιλάμψοι" λάμψουσι γὰρ xa οἱ δίχαιοι ὡς ὁ
ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν.
"Ἀποθώμεθα οὖν, ἀδελφοὶ, τὰ ἔργα τοῦ σχότους,
xa: ἐργοζώμεθα τὰ ἔργα τοῦ φωτὸς, ἵνα μὴ μόνον
. ὡς ἐν ἡμέρᾳ τοιαύτῃ εὐσχημόνως περιπατήσωμεν,
ἀλλὰ χαὶ ἡμέρας υἱοὶ γενώμεθα * xal δεῦτε xai
ἀναθῶμεν εἰς τὸ ὄρις ἔνθα Χριστὸς ἔλαμψεν, ἵνα
τὰ ἐχεῖ κατίδωμεν, μᾶλλον 6b τοιούτους ὄντας, καὶ
ποιαύτης ἡμέρα: γεγονότας ἀξίους, αὐτὸ: ἡμᾶς ὁ
«οὔ Θεοῦ Λόγος ἀναθιθάσει κατὰ καιρόν. Nüv δὲ
συντείνατε καὶ ἀνατείνατε τὸ ὄμμα τῆς διανοίας,
παραχχλῶ, πρὸς τὸ φῶς τοῦ εὐαγγελικοῦ χηρύγ-
ματος, ὡς ἂν μεταμορφωθῆτε τέως τῇ ἀναχαινίσει
τοῦ νοὺς ὑμῶν, xal οὕτω τὴν ἄνωθεν θείαν αἴγλην
ἐπισπασάμενοι, σύμμορφοι γένησθε τῷ ὁμοιώματι
τῆς δόξες Κυρίου, οὗ τὸ πρόσωπον ἐπ᾽ ὄρους ἔλαμψε
σήμερον ὡς ὁ ἥλιος. Πῶς ὡς ὁ ἥλιος ; Ἧν ὅτε τὸ

*5 Matth, xvit, 1. ?* I1. Cor. vi, 3. 9. Mabich, iv, 3, "5 lac. i, 17. **L Petr, (5, 9.

pet matutinum flumen tuum ; et sanitates tux cito
orientur; et anteibit coram te justitia tua, et gloria
Domini conteget te ?*, » Et rursus:« Si abstuleris
ἃ te colligationem, et. desieris extendere digitum
eb verbum murmurationis, et dederis esurienti
panem ex anima tua, ct animam  hunmiliatam re-
pleveris, tinc orietur iu tenebris lumen tuum sicut
"meridies ?*, » Nam et alioqui soles quoque ipsos fa-
cit, quibus sol iste manifeste iltuxerit : « Fulgebunt
enim et justi sieut sol in regno Patris eorum. **, »

« Abjiciamus igitur, fratres, opera tenebra-
rum, et operemur opera lucis *5; » ut non 50-
lan, velut. in tali. die, honeste ambulemus, scd

D ui etiam filii dici efficiamur *', Et venite, ct ascen-

damus io montem, ubi Christus resplenduit, ut ibi
gesta conspiciaimnus. Quin imo qui tales simus, «t
talis diei digni exstiterlmus, ipsum uos Dei Verbum
per tempus subducet, et ut ascendamus. prostalit,
Nunc vero contendite, rogo, meutis oculum, et
intendite ad evanyelice praedicationis lumen, nt
bactenos. trinsformemini renovatione mentis τὸς
stra **, atque ita divinum coelitus fulgorem attra-
hentes, efficiamini conformes similitudini clarita-
tis Domini **, cujus liodie vultus in monte ut. sol
resplenduit, Quomodo sicut. sol ἢ Erit quandoque,

* Psal
acvw 41. 33 Psal. Lxxxviun, 15, 158. tvi, 6, 35 jbid.8. — ** ibid. 9. ** Mattb, xui, 4. 88 Non,
xis, 12. 9! E Thess, v, ὅ. ?*. Ephes. iy, 25. 9 Püilipp. vu, 21.

Digitized by Google
