461

GREGORI[ PALAM.E 268

monstraret. euim. esse locum. οἱ vere. domum A μόνῳ τούτῳ βατύ:, Kal τοῦτο Oris ὁ ψαλιμρδς
f 2 LtupZ

propriam Dei. Quia sutem nou doposuit. natarau
nostiam Dominus, veniens ig proprium locum
τ suuin, ideo ct noster evangelisto, Ascendens Jesus,
. dicit, in naviculam uransfretavit, non addito; EL cum
descendisset e ea icula, venit. in. civitatem suam,
.s«d ascendens. ia navicula; trans(retavit, et venit
in Civitatem. suau- cuum as»umpla navicula, cum
nostro scilicet corpore habitaus in cordestibus.

Προφήτης, ἔλεγεν" « 'O οὐρανὸ; τοῦ οὐρανυῦ τῷ
Κυρίῳ, » ὡς ὄντος οὐρανηῦ xai τόπον, b; οἶχός.
ἔστιν ὄντω; ἴδιος θεοῦ. "Ezsi δὲ οὖκ ἀπέθετο τὴν
ἡμετέραν φύσιν ὁ Κύριος εἰς τὸν ἴδιον αὐτοῦ τόπον
τοῦτον ἐλθὼν, διὰ τοῦτο xal ὁ εὐαγγελιστὴς οὗτος
εἰπών, ὅτι ἐμὰς ὁ Ἰησοῦς εἰς πλοῖον διεπέρασεν,
οὐχ ἐπήνεγγεν ὅτι χαὶ ἀποδὰς τοῦ πλοίου, οὕτως
ἦλθεν εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν, ἀλλ᾽ ἐμδὰς εἰς πλοῖον

διεπέρασε, καὶ ἦλθεν εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν μετὰ τοῦ χαταλλήλου πλοίου, τοῦ χα ἡμᾶς λέγω σώματο 5

«ἐνδημήσας vol; ὑπεραυρανίοις.
Tunc ergo. venil in civilatem supernam εἰ in-
-woivit in vere Sancta sanctorum, seditque ad dex-
teram l'ais cuni nostro p'asinate, ul propriis verbis
utar Apostoli, zelerea redempiione nostra inventa.
Los vero qui ex geutibus recep.o veritatis nuntio
.etex δυάδα intrà se turbati et. confusi. remancut
tameu jn lecto voluptatis jacentes, inürmi, paraly-
iei medicinam epiritualeii imorboium sumere ne-
gantes, peccatorum suoruu scilicet reuiissiouen,
.haUentes corpus ad omne ojus bonum immobile,
hos clevantcs epostoli, id est eligentes. separan-
esque ab his qui. verbum penilentke et yietatis
uon receperunt ad Christum adducunt, et praeser.
tim potius hoc agurt qui ex apostolis Evangelium
conscripserunt; hi autem quatuor sunt, Et videns Do-
.mainus fidem illorum, offerentium scilicet apostolo-
rit lidem perfeetam zipsi euim nobis suntet wagisui
ct trediatoies ad Deum, imperfectis cratiau: adoplio-
iis largitur, dicens singulis sibi oblatis : Coufile,
lili, ieaittuntur tibi peccata ua. » Deprene, inquit, "^
. omnem timorem ce peccatis Luis, remittuntur en.m.
Bepoue minarum formidinem , concessione enu
promissiougur factus 65. filias meus, haies meis.
Quod fit. revera. per serum baptisma in quo re
uascimur spiritu, adoptionis, reisissiouem acci-
.pienteg praecedentium delictorum, et efliciimur. se
cundum promissione hirejes uen colueredes
autem Christi. Sed Scribae, Pharisei, Gentes et Ju-
ἀσκὶ non credunt eflicacig et gratiz baptismaiis cui
nos fidem aJhibeumus, et dicunt : Quis potest di-
mittere peccata? Nos vero. prius. voluptalibus pas-
siouibusque debilitati et ad bonum infirmi audimus
siuguli hae verba : « Surge, tolle lectum (nuin, et

vade in domum tuam, » sicut ille para'ylicus; ro- Ἢ

Lorati euim per gra-iam viresque divinas nobis in
bapüswmo concessas cllicimur ad virtutem liri
beno praparati et facultates corporis et animu
subjectasque ipsis in actibus. materias sub quibus
priu» deLmebauiur servientes, nunc regimus ut Deo
. nobisque gratum est, et quantum possumus Sedes
ateruas et colestes iu domum propriam verius.
Sic ergo ab aliis differentes in nostra conversatioue
Deo giata qui nos vident nos mirantur et glorificant
Deum qui talem dat potestatem et. virtuteni iis qui
creduot in. eum, ut. viventes adliuc. in terra vi-
deantur habitationem habere in colis. Bap.ismi
gratia el virtus per amorcm illius qui banc con-
€zssit remanel quidem nobis peccantibus post

"Orc οὖν ἦλθεν εἰς τὴν un civ, xol £050 v
εἰς τὰ ὄντω; "Ata τῶν ἀγίων, καὶ ἐκάθισεν ἐν 5:-
ξιᾷ τοῦ Πατρὸς μετὰ τοῦ ἡμετέρην φυράματος, ἵνα
κατὰ τὸν ᾿Απόστολον εἴπω, αἰωνίαν λύτρωσιν εὑ-
pápsvo; ὑπὲρ ἡμῶν, τότε τοὺς ἐξ ἐθνῶν παραδεξ:-
μένους τὸ χήρυγμα τῆς ἀληθείας, καὶ τῇ μὲν ἐξ
ἀχοῆ; συνέσει φιθηθέντας χαὶ ᾿παπεινωῤθέντας, ἔτε
δὲ χειμένους ὡς ἐπὶ χλίνης τῆς ἡδυπαθεία:, xal
παρειμένους ὄντας καὶ παραλύτου:, τὸ piam Ἰαθεῖν
τῶν κατὰ ψυχὴ" νοσημάτων τὴν ἴασιν, ταυτὸ δ᾽ εἰπεῖν

56» οἰκείων ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν, χἀντεῦθν

ἀχίνητον ἔχοντας καὶ τὸ σῶμα πρὸ; τῇ» τοῦ καλοῦ
ἐργασίαν, ἄταντες οἱ ἀπόστολο', τουτέστιν ἔχλεξά-
μένοι καὶ χωρίσαντες τῷν μὴ παραξεζαμένων τὸ
τῆς μετανοία; καὶ τῆς εὐπσεδτίχς κήρυγμα πρ'σό-
γουσι τῷ Χριστῷ, xal μᾶλλον τῶν ἄλλων ἀπ-
στόλων, 1693 «d τὸ Εὐχγγέλιον συγγραψάμενοι"
τέσσαρες ὃὲ οὗτοί εἰσιν. Ὃ δὲ Κύριος ἰδὼν, qn3',
τὴν πίστιν αὐτῶν, fj:0; τῶν προσφερόντων ἀποστὺ-
λων, διὰ τὴν τελεία, αὐτῶν πίστιν» αὐτοὶ γάρ εἶτιν
ἡμῖν καὶ δι ἀσχαλο: καὶ μεσῖται τὰ πρὸς τὸν Θεὸν,
χαὶ τοῖς ἀτελέσι τὴν υἱοϑεσίαν χαρίζεται, πρὸς ξκα»
στον τῶν οὕτω προταγομένων λέγων" «€ θάρσει,

τέκνον, ἀφέωνταί aot αἱ ἁκαρτίαι, » ᾿Απόθου, φησὶ,

τὸν ἐπὶ τοῖς ἀμαρτήμασι φὐῦον, ἀφέωνται γάρ"
ἀπόθου τὴν» ἐπὶ τοῖς ἠπειλημένοις φρίκην, ixtzs2Qy
Y-p τῶν ἐπηγγελμένων, véx:ov ἐμὸν γεγονὼς, χαὶ
χληρονόμος ἐμός. Τοῦτο δὲ πραχτιχῶ; ἐκχτελεῖται
διὰ τοῦ θείον βαπτίσματος, ἐν ᾧ πνεύματι τῆς νυἷοθε-
σίας ἀναγενγώμεθα, τὴν ἄφεσιν τῶν προημαρτημέ-
νων λαθόντες, καὶ xa! ἐπαγγελίαν γεγονότες χλη-
ρονόμοι μὲν Θεοῦ, συγχληρονόμο: ὃὲ Χριστοῦ, ᾿Αλλ᾽
cb Γραμματεὶς «al Φαρισαῖοι, "ἕλληνες και Ἴο»-
δαῖοι ἀπισ οὖσι τῇ παρ᾽ ἡμῶν πιστευομένῃ δυνάμεε
χαὶ χάριτι τοῦ θείον βαπτίσματος, λέγοντες, Τὶς
δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας Ἡμεῖς δὲ οἱ πρότερον
παραλελυμένοι χαὶ ψυχὴν xal σῶμα ταῖς ἡδοναῖς
xai τοῖς πάθεσι, χαὶ πρὸς τὸ χαλὸν ἀχένητοι διαμέ-
νοντες, ἀχούομεν ἔχαστος " « Ἔγειραι, xai ἄρον
τὸν χράδδχτόν σου, xai ὕπαγς εἰς τὸν οἶχόν σου, »
ὡς καὶ ὁ παραλυτιχὸ: ixsivo;* δυναμούμενοι Y.p
παρὰ τῆς ἐν ἡμῖν τοῦ βαπτίσματος θείας χάριτος
x3i δυνάμεως, γινόμεθχ mph, ἀρετὴν εὔτονο: καὶ
εὐχένητοι, zai τὰς τῆς Ψυχῆς xal τοῦ σώματο, δυ-
νάμεις, χαὶ τὰς ὑποχειμένας ταύταις ἐν τοῖς xp. γε
ματι» UA, ὑφ᾽ ὧν πρότερον χατειχόμε, α δου α-
Ἰωγήσαντες, ἄγυμεν ὅποι φῇλον τῷ Θιῷ xai ipi»,
x4: μετατίθεμιν xata τὸ ἐγχωροῦν, εἰς τὴν ὄντως

Digitized by Google
