393

GREGORII PALAM.E

100

ut leviores nobis redderet morbos jussit adhiberi A ἡ αἷν στοιχείων, πρὸς πᾶν ἀναχεῖ τὸ σῶμα, καὶ οὔ-

benedietam aspersionis aquam ut cum fide utentes
inde sanctilicati superiores remaneamus morbis ex
peccato nos invadentibus, Et simul docent nos, gras-
sante morbo confugiendum esse non ad magos et in-
cantores, sed ad Deum, ad sanctorum ejus intoca-
tionem , ad sauctificatas ipsi et per vitam oblatas
nolis orationes, preces et supplicationes. Qui enim
ad magos et incantores confugiunt, negant esse
Deum, conjunguntur daemonibus suas occidentibus
animas, et aliquando insanabiles morbos et inortem
ipsam ex eorum commercio reportant. Ochozias
enim Aehab (ilius in infirmitatem delapsus, misit ut
scriptum est ad deum Accaron : idololatr. enim
erant isti, magis et ariolis confidentes : misit ergo

Acliab regis fllius qui interrogarent cos de sua in- B

firmitate ; quibus occurrens nuntiis Elias propheta
dixit : « Numquid non est Deus in Israel, ut eatis
ad consulendum Baal deum Accaron? Quam ob,
rem hzc dizit Dominus : De lectulo super quem
ascendisti, non descendes, sed morte morieris κ᾿.»

τῷ τοὺς ἄλλους τῶν ἐν ἡμῖν ἀχρειοῦδα, τὰς νόσους
ποιεῖ, Ἢ γοῦν φιλανθρωπία, καθάπερ ἔφην, τῶν
ἱερῶν Πατέρων, ἰδοῦσα νοσώδη «bv χαιρὸν τοῦτον,
ὡς ἂν ἡμῖν ἐπιχουφίσῃ τὰς νόσους, τὸ ἡγιασμένον
τοῦτο τοῦ ῥαντισμοῦ προσέταξε τελεῖν ἡμᾶς ὕδωρ,

ἵν᾽ ἐντεῦθεν ἀγιαζόμενοι οἱ μετὰ πίστεω; προσερ-

χόμενοι, διαμένωμεν ἀνώτεροι τῶν ἐξ ἁμαρτημάτων
προσδαλόντων ἡμῖν νοτημάτων" ἅμα δὲ xal διδέ-»
σχόντες ἡμᾶς, ἄν τῶι συμδῇ νόσος, μὴ πρὸς ἔπαοι-
δοὺς χαὶ γόητας τρέχειν, ἀλλὰ πρὸς τὸν Θεὸν, πρὸς
τὴν τῶν ἀγίων αὐτοῦ πρεσδείαν, πρὸς τὰς τῶν
ὀφιερωμένων αὐτῷ xaX διὰ βίου ἀναχειμένων ὑπὲρ
ἡμῶν ἐντεύξεις χαὶ δεήσεις χαὶ προσευχάς. Οἱ γὰρ
πρὸς ἐπῳδὰς xal γοητείας χωροῦντες ἀθετοῦσι τὸ
εἶναι Θεὸν, συντάσσονται τοῖς δαίμοσι, θανατοῦσι
τὰς ἑαυτῶν ψυχάς " ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ νόσους ἀνηχέ-
στους ἐχ τούτων τρυγῶσι καὶ θάνατον, Ὀχοζίας
γάρ ποτε ὁ τοῦ ᾿Αχαὰδ ἀσθενείᾳ περιπεσὼν, ἔπεμ-
ψε κατὰ τὸ γεγραμμένον πρὸς τὸν θεὸν ᾿Αχχαρώ,"
εἰδωλολάτραι δὲ ἧσαν οὗτοι, καὶ γοητείαις καὶ μαν-

τείαις προσέχοντες " ἔπεμψε γοῦν ὁ τοῦ βασιλέως ᾿Αχαὰδ υἱὸς οὗτος πρὸς τοιούτους μαθεῖν περὶ τῆς ἀσθενείας
αὐτοῦ. Ὑπαντήσας δὲ τοῖς ἀπεσταλμένοις Ἠλιοὺ ὁ προφήτης, φησὶ πρὸς αὐτούς" « Παρὰ τὸ μὴ
εἶναι Θεὸν ἐν Ἰσραὴλ, ὑμεῖς πορεύεσθε ἐπιζητῆτσι ἐν τῷ Βάαλ θεὸν ᾿Αχχαρών ; Τάδε λέγει Κύριος "

Ἡ κλίνη ἐφ᾽ ἧς ἀνέδης ἐχεῖ, οὐ χαταδήσῃ ἀπ' αὐτῆς, ἀλλὰ θανάτῳ ἀποθανῇ. »

Nonne videtis quod ii qui magos arivlosque ad co-
gnoscendum rem aliquam vel morbum, negent csse
inter nos Deum, et inde mortem reporient, anima
prasertim mortem, et. etiam aliquando corporis ?
Qui autem in-necessitatibus vel in(rmitatibus ad
Deum et sanctos ejus confugit, si ei expediat, a ne-
Cessitatibus corporalibus eruiiur et a. morbis libe-
ratur ; sanitatem veroanimz remissionemque pecca-
torum semper reperit ; sic loquitur Christi aposto-
lus et frater Jacobus : « infirmatur quis in vobis?
jnducat presbyteros Ecclesie, et orent super éum
ungentes eum oleo in nomine Domini, et oratio fi-
dei salvabit infirmum , et excitabit eum Dominus,
et si in peccatis sit, remittuntur ei **, » Necesse est
autem ut cooperemini orationibus propter vos factis,
per couversionem , confessionem , eleemosynam et
alia poenitentie opera ; mulium enim valet. oratio
jusu assidua. Fiat ergo ut nos omnes, a malis ani-
ma et corporis liberati hic in tranquillitate viven-
tes feliciier. prosentis vite spatium percurramus,
postea statuto tempore participes elliciamur :eternz,
beate οἱ incorruptibilis omni dolore et aerumna
prorsus alienz vita, in ipso Jesu Cbristo medico et
Deo animarum corporumque Dosirorum , cui cum
Patre et sancto Spiritu gloria iu saecula seculorum.
Amen.

Ὅρᾶτε, ὅτι οἱ παρὰ γοήτων xal μάντεων ἐπιζξζη-
τοῦντέ; τι μαθεῖν, ἢ παθεῖν, ἀθετοῦσιν εἶναι τὸν Θεὸν
ἐν ἡμῖν, καὶ θάνατον ἐκεῖθεν καρποῦνται μάλιστα 78
μὲν τὸν τῆς ψυχῆς, ἔστι δ᾽ ὅτε xal τὸν τοῦ σώματος ;
Ὃ δὲ πρὸς τὸν Θεὸν χαὶ τοὺς ἁγίους αὐτοῦ προστρέ-
χων ἐν ἀνάγχαις χαὶ ἀσθενείαις, εἰ συμφέρει τούτῳ,
xai τῶν σωματιχῶν ἀναγχῶν λύδται, καὶ τῶν νοτη-
μάτων ἀπαλλάττεται" τῆς δὲ χατὰ ψυχὴν ὑγείας,
xat τῆς τῶν ἁμαρτημάτων ἀφέσεως ἀεὶ ἐπιτυγχάνει"
οὕτω γὰρ καὶ ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀπόστολος xa: ἀδελφὺς

Ἰάκωθός φησιν’ « ᾿Ασθενεῖ τις ἐν ὑμῖν : προσχα-
λεσάσθω τοὺς πρεσδυτέρους τὴς Ἐχκχλησίας, xai
προσευξάσθωσαν ἐπ᾽ αὐτὸν, ἀλείψαντες αὐτὸν ἐλαίῳ
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου, καὶ ἡ εὐχὴ τῆς πίστεως
σώσει τὸν χάμνοντα, καὶ ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Κύριος"
χἂν ἁμαρτίας fj πεποιηχὼ;, ἀφεθήσεται αὐτῷ. »
Δεῖ δὲ καὶ ὑμᾶς συνεργεῖν ταῖς ὑπὲρ ὑμῶν εὐχαῖς,
δι’ ἐπιστροφῆς, δι᾽ ἐξαγορεύσεως, δι᾽ ἐλεημοσύνης,

Ὁ διὰ τῶν ἄλλων ἔργων τῆς μετανοίας - πολὺ γὰρ

ἰσχύει δέησις δικαίου ἐνεργουμένη. Γένοιτο δὲ ἡμᾶς
πάντας, καὶ τῶν τῆς ψυχῆς καὶ τῶν τοῦ σώματος
ἀπαλλαγέντας δεινῶν, νῦν μὲν ἐν μετριοπαθείᾳ
βιοῦντας, εὐμαρῶς διανῦσαι τὸ διάστημα τῆς πα-
ρούσης ζωῆς" διανύσαντας δὲ τοῦτο, μεταλαχεῖν
κατὰ χαιρὸν xal τῆς αἰωνίου χαὶ μαχαρίας καὶ àx,-
ράτου ζωῆς, xal τελείως ἀπαθοῦς καὶ ἀπήμο᾽ος,

ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ ἰατρῷ καὶ Θεῷ τῶν ψυχῶν καὶ τῶν σωμάτων ἡμῶν" μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ δόξα σὺν

ἁγίῳ Πνεύματι, εἰ; τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

41Υᾧἁ Reg. 1, ὅ. * Jac. v, 14, 15.

Digitized by Google
