381

GREGORIT PALAMJR

388

qui cognaenem secundum carnem eum Christo A «pónov ἀλλοτριότης καὶ τὴν χατὰ cápxa vvnsi/vnta

non habemus, operum et morum diversitas non
privabit adoptione Bliorum, et cum adversario nos
conjunget ?

ν᾽

xatap[tl, καὶ τοὺς καθ᾽ αἷμα vlou; ἐχδάλλει τῆς
υἱότητος, πῶς ἡμᾶς τοὺς μηδὲ χατὰ aápxz τὸ γένο;
ἀναφέρειν ἔχοντας εἰς Χριστὸν ἡ διὰ τῶν ἡμετέρων

ἔργων τε καὶ τρόπων 174 πρὸς αὐτὸν ἀνομοιότης οὐχ ἀπαλλοτριώσει τῆς θείας υἱοθεσίας, xxV τῷ ἀν-

τιχειμένῳ φέρουσα συντάξει;

Ei hsec omnia nobis dicere miserieorditer digna.
tus est. Dominus, et ipsi audemus ad vos loqui qoi
iisdem subjacemus passionibus, ue hzc faciamus,
ne ista patiamur, ne nosmetipsos objiciamur vin-
dicte eorum qui in. aeternum reprobi sunt. Nune
enim ad nos pertinet non modo bac mala fugere
per penitentiam, sed etiam appropinquare pet
fructus poenitentie δά Fliium Dei et ei assimilari,
qui valet de indignis dignos facere, filius Patre suo

᾿Αλλὰ ταῦτα xat ὁ Κύριος φιλανθρώπως χατηξίω"
σεν εἰπεῖν, χαὶ ἡμεῖς τολμῶμεν πρὸς ὑμᾶς λαλεῖν,
οἱ τοῖς αὐτοῖς ὑποχείμενοι πάθεσιν, ἕνα μὴ ταῦτα

πράττωμεν " ἵνα μὴ ταῦτα πάθωμεν" ἵνα μὴ τῇ

κιταδίχῃ τῶν εἰς τέλος ἀπούλήτων ὑπευθύνους
ξαντοὺς ποιήσωμεν. "Ἔνι γὰρ ἐνταῦθα μὴ μόνον
καῦτα φυγεῖν διὰ τῆς μετανοίας, ἀλλὰ xal διὰ τῶν
καρπῶν τῆς μετανοίας, συστῆναί τε xal ἀφίμο:ω-
θῆναι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, τῷ δυναμένῳ ἐξάγειν ἀξίους

excelso generare, hzredes et colizredes regni εἰ B ἐξ ἀναξίων, xat υἱοποιεῖν δι' ἑαυτοῦ τῷ ἀνωτάτῳ

glorie suz et Patris. Quam assequi omnibus con-
tingat in Christo Domino nostro, cui cum Patre et
Spiritu sancto gloria in seculorum ssecula, Àmen.

HOMILIA XXXI.
Dicta in publica supplicatione die yrima Augusti.

« Deus mortem non feeit, nee leiatur in. perdi-
tione vivorum '*.» Si Deus mortem non fecit, ne-
«ue malorum que illam comitantur nobis est
auctor; unde ergo  inlürmitates et morbi et. alia
mala, ex quibus mors oritur? Unde mors ipsa? Ex
inopedientia nostra Dei mandato, ex transgressione
dati nobis & Deo praecepti, ex originali nostro
peccato in. paradiso Dei. Et morbi et inürmitates,
«ultiplezque tribulationum onus a peccato pro-
. cedunt ; per ipsum enim induimus pelliceis vestibus

boe morbidum, mortale et multis doloribus obno--

xium corpus, et transivimus in hunc temporarium
caducumque munduin, et ad vitam doloribus cala-
mitatibusque refertam damnali sumus. Quasi se-
£nita brevis et d.flicilis morbus est, in quam ouue
bominum gcuus induxit peccatum, ultima autem
bujus semitze meta, ultimusque terminus, mors est.
Non modo Deus mortem) non fecit, sed etiam ne
fieret prohibuit. Cum quidem bominem vivum libe-
vum Ííecissel, non poterat impedire ne proprios
clus ipse eliceret, auferens nobis ab ipso datam li-
bertatem. Invenit aulem in sua sapientia et bonita-
te quomodo bominem ἃ morte ünpediret et liberum
conservaret. Quoiedo ergo hoc factum est a Deo?
Vis formaverat auimaveratque bominem cum de-
dit illi lethiferum consilium , illoque contirmato
valde consilio vivificante, suum fecil mandatum,
clare pradixit mortem fore penam. bujus. mandati
transgressionis, mortem "non "modo corporalem,
5cd et spiritualem, dicens nostrorum protoparentum
pari : In hora in. qua comcderitis* de. ligno. scien-
te boni et mali, morte moriemini. Attendite, nou
dixit jubenyo, iu quaeunque díc comederitis moria-

** Sap. 1, 15.

BHatgi, καὶ xAnpovépou; xat συγχληρονόμους ποιεῖν
«ἧς ἑαυτοῦ xal τοῦ Πατρὸς δόξης καὶ βασιλείας" ἧς
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ ob τῷ Πατρὶ δόξα σὺν ἁγίῳ
Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

| OMIAIA ΛΑ΄.

Ἐκφωνηθϑεῖσα ἐν λιεῇ ceAov, υμένῃ κατὰ τὴν πρώ»
την τοῦ Αὐγούστου.

« Ὁ Θεὸς θάνατον οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ τέρπεται
ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ ζώντων. » El δὲ θάνατον ὁ Θεὺς οὐχ
ἐποίησεν, οὐδὲ τῶν ἐπαχολουθησάγτων τῷ θανάτῳ
χαλεπῶν αὐτὸς ἡμὲν ἐστιν αἴτιος, πόθεν οὖν ἡ μῖν
αἱ ἀῤῥωστίαι xat τὰ νοσήματα xal τἄλλα τῶν δυσχε-
ρῶν, ἀφ᾽ οὗ καὶ ὁ θάνατος ; πόθεν δὲ καὶ ὁ θάνατος ;
᾿Απὸ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν τὴν ἀρχὴν ἡμετέρας κα-
ραχοῖ)ς" ἀπὸ τῆς παραδάσεως τῆς ὑπὸ Θεοῦ δ:δο-
μένης ἡμῖν ἐντολῆς" ἀτὸ τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ
8:0) προγονικῆς ἡμῶν ἁμαρτίας. Ὥστε χαὶ αἱ νόσοι,
καὶ τὰ ἀῤῥωστήματα, καὶ τὸ ποιχίλον ἅπαν τῶν
πειρασμῶν ἄχθος, ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐστί" δι᾽ αὐτὴν
γὰρ ἐνεδύθημεν τοὺς δερματένους χιτῶνας, τὸ vose-
ρὸν «τοῦτο xal θνητὸν καὶ πολνώδυνον σῶμα, καὶ
μετῳχίσθημεν silet τὸν πρόσχαιρον καὶ bixnoov
«τοῦτον χόσμον, καὶ χατεδιχάσθημεν Civ πολυπαθῆ
καὶ πολνυσύμφορον βίον. ᾿Οδὰς οὖν ἐστιν οἷον ἡ νόσος
«ραχεῖά τε καὶ δυσάντης, εἰ; ἣν ὁδὸν εἰσήγαγε τῶν
ἀνθρώπων τὸ γένος ἡ ἁμαρτία" xai τῆς ὁδοῦ ταύτης
ὁ τελευταῖος σταθμὸς, καὶ τὸ ἔσχατον χαταγώγιόν

Ὁ ἐστιν ὁ θάνατος. Οὐ μόνον δὲ ὁ Θεὸς θάνατον οὐκ

ἐποίησεν, ἀλλὰ xal ἐχώλυσε γενέσθαι χαίτοι ἐπει-

δήπερ αὐτεξούσιον ξῶον τὸν ἄνθρωπον ἔπλασεν, οὐκ
ἔδει χωλύειν, ἵνα μὲ τὸ οἰκεῖον ἔργον ἀνέλῃ, τὴν
παρ᾽ αὐτοῦ δεδομένην ἡμῖν ατεξονϑιότητα ἀφαιρού-
μενος. ᾿Αλλ᾽ εὗρεν ἐν σοφίᾳ χαὶ ἀγαθότητι, πῶς ἂν
καὶ χωλύσῃ ἀπὸ τοῦ θχνάτον τὸν ἄνθρωπον, καὶ
αὐτεξούσιον αὐτῷ συντηρήσῃ. Πῶς οὖν τοῦτο ἐποΐη-
σεν; εὐθὺς πλάσας τε χαὶ ζωώσας ἀπαθανατίζου-
σαν εἰσήνεγχεν αὐτῷ συμόουλὴν, καὶ προχσφαλιζό-
psvog ἄγαν τὴν ζωοποιὸν συμδουλὴν, οἰχείαν ἐ ποέῃ -
σεν ἐντολὴν χαὶ 179 προηγόρευσε φανερῶς θάνατον
εἶναι διατεινάμενος τῆς ζωούσης ἐντολῆς τὴν ἀθέ-

Digitized by Google
