343

GREGORII PALAMJE

3H

blimem hane propinquitatem procurat? Vita veo Α «t τὸ προξενοῦν ἡμῖν τὴν ἀνωτάτω συγγένειαν ; ὁ

amica, virtutum exercitationes, conversatio secun-
dum divina mandata babita; liec estenim voluntas
Patris altissimi. Qui autem non facit voluntatem
altissimi eclestisque Patris, tantum abest ab illa
ad eum cognatione, ut etiam cum adversario Dei
propinquitatem habeat, Idco Judais dicit Dominus :
« Vos ex Patre vestro diabolo estis, et desideria
ejus vultis facere **, » Illis autem jactantibus se
esse filios Abrahz, rursus eisdem dixit : «Si filii
Abrahz essetis, opera Abrah: faceretis **. Verum
Domini Sabaoth vinea est Israel, secundum Isaiam 55;
id. est omnes qui pictatl. studuerint. lata autem vi-
nea accipit caram atque culturam a Dco, quando
fructum affert Deo gratum ; si autem spinas pro
uvis. fecerit, scil'eet inortis aculeos, qui sunt pec-
cata , neglecta dimittitur et vere feris pravisque
dzmonibus ad conculcandum traditur , et in ignem
succendenda injicitur, Propterea Dominus discipu-
Vis suis dicens : « Ego sum vitis, vos palmites, et
Pater agricela meus est, » addidit : « Omnem pal-
mitem in me ferentem fruetum, purgabit eum, ut
fructum plus afferat; et omnis qui fructum non
fert mitletur foras sicut palmes et arescet, et col-
ligent eum, etin iguem mittent, et ardet **. » Sed
quod velut gregem suum nos habeat Creator noster
coryph:ieo corvphal apostolorum  €hori dixit :
« Petre, amas uie? pasce agnos meos, pasce oves
meas ἢ. » Omnes enim nos quasi oves erravimus,

θεοφιλὴς βίος, ἡ ἐν ἀρεταῖς ζωῇ, τὸ κατὰ τὰς
θείας ἐντολὰς πολιτεύεσθαι" τοῦτο γάρ ἔστι τὸ θέ-
Anpa τοῦ ἀνωτάτω Πατρός. Ὁ δὲ μὴ ποιῶν τὸ θέ-
λημα τοῦ ἀνωτάτω xal οὐρανίου Πατρὸς τοσοῦτον
ἀπέχει τῆς πρὸς αὐτὸν συγγενείας, ὡς xal πρὸς τὸν
ἀντιχείμενον ἔχειν τὴν τοῦ γένους ἀναφοράν " διὸ
xai ὁ Κύριος τοῖς Ἰουδαίοις ἔλεγεν * « Ὑμεῖς ix
τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ διαθόλου ἐστὲ, xal τὰς ἐπιθυ»
μίας αὑτοῦ θέλετε ποιεῖν. » Αὐτῶν δὲ λεγόντων εἴ-
ναι τέχνα τοῦ ᾿Αδραὰμ, πρὸς αὑτοὺς πάλιν ἔλεγεν *
« El τέχνα τοῦ ᾿λδραὰμ ἧτε. τὰ ἔργα τοῦ Ἁθραὰμ
ἐποιεῖτε ἄν.» ᾿Αμπελὼν δὲ Κυρίου Σαδαὼθ ὁ οἶκος
Ἰπραΐλ ἔστι, κατὰ τὸν Ἡσαῖαν, δηλονότι πάντες οἱ

Β τῆς εὑσεδείας ἐπιγνώμονες, 15. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἀμπελὼν

οὗτος τυγχάνει μὲν ἐπιμελείας καὶ τῆς παρὰ τοῦ
Θεοῦ κηδεμονίας, ὅταν φέρῃ καρπὸν θεοφιλῆ * ἂν δὲ
ἀχάνθας ἀντὶ σταφυλῆς ποιήσῃ, τουτέστι τὰ χέντρτ
τοῦ θανάτου, ἅπερ εἰσὶν αἱ ἁμαρτίαι, ὀφίεται ἀτή -
μέλητος, xal εἰς χαταπάτημα τοῖς ὄντως θηρίοις
xal πονηροῖς δαίμοσι προτίθεται, xai πὺρὶ παραδῇ-
δοται εἰς καῦσιν" διὸ χαὶ ὁ Κύριος πρὸς τοὺς ol-
χείους μαθττὰς εἰπών * « Ἐγώ εἶμι fj ἄμπελος,
ὑμεῖς τὰ χλήματα, ὁ Πατήρ pov ὁ γεωργός
ἔστιν,» ἐπήγαγε" « Πᾶν χλῆμα ἐν ἐμοὶ χαρπὸν
φέρον, καθαίρει αὐτὸ, ἵνα πλείονα καρπὸν φέρῃ * τὸ
δὲ μὴ καρπὸν φέρον ἐδλήθη ἔξω ὡς τὸ χλῆμα
χαὶ ἐξτράνθη, καὶ συνάγουσιν αὐτὰ χαὶ εἰς τὸ πῦρ
βάλλουσι, καὶ καίεται. » Ὅτι δὲ zal ὡς ποίμνιον ol-

et velut draclima eramus perditi a dominica manu C χεῖον ἡμᾶς ἡγεῖται ὁ ποιήσας ἡμᾶς, πρὸς τὸν xo-

decidentes ; sed venit pastor bonus, nature domi-
nus, et nos quzsivit, iuveuit, salvavit, et sibimnet-
ipsi vinculo ineffabili conjunsit.

pugatov toU xoputalou χοροῦ τῶν ἀποστόλων ἔλεγς -
« Πέτρε,, φιλεῖς με; ποίμαινς τὰ ἀρνία pov, ποί-
μαινε τὰ πρόδατά μον"» πάντες γὰρ ἡμεῖς ὡς;

πρόδατα ἐπλανήθημεν, καὶ ἀπολώλαμεν ὡς δραχμὴ, διαπεσοῦσα τῆς δεσποτικῆς χειρός " ἀλλ᾽ ἦλθεν ὁ
ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ φύσει δεσπότης, ἀνεζήτησεν, εὗρεν, ἔσωσεν, ἑαυτῷ συνῆψεν ἀῤῥήτως.

Sequamur ergo, fratres, bonum pastorem Chri-
fiui qui nos ad pascua οἱ ovilia vitze zternze
perducit, Servemus per virtutes nostram cum eo
7 imaginem et. eimilitudinem, ne a vivifica manu
exeidamus. Fructum ei afferamus per bona opera,
ut. vinea Doniini Sabaotli simus, recensque amatuin
planiarium, Faciamus voluntatem Dei bonam , et
perfectum et. beneplacentem, ut patrem illum ditc-
mus, Nosmetipsos emundemus sb omni sorde ear-
nis et spiritus, ut digne domus Dei cognominemur ;
qui non modo ut vitem et domum, sed etiam ut
agrum et terram seminibus gravidalam Lalens ge-
nus nostrum : «Simile, inquit, factum est regnum
eodlorum hominl qui seminavit bonum semen in
agro uo; eum autem dormirent hemines, veuit
inimicus ejus, et supersemiuavit zizania **, ». Non
intempestive haue parabelam sermo in medium
protulit ; potcrimus enim per eam debitum solvere,
et adimplere promissum quod in precedenti homi-
lia vestre. fecimus cliaritati, Nam vos docens my-
sticam et spiritalem messem, messis quidem spi-
ritalis. qua est. infidelitatis in fidem translatio,

5 Joan, vin, 4&,— 55 itd. 59.

xit, 74.

** ]sa. v, 7.

᾿Ἐπώμεθα οὖν, ἀδελφοὶ, τῷ καλῷ ποιμένι Χριστῷ,
πρὸς νομὰς εἰσάγοντι xal μάνδρας Qu aluviov.
Φυλάξωμεν διὰ τῶν ἀρετῶν τὴν πρὸς αὐτὸν εἰχόνα
τε καὶ ὁμοίωσιν, ἵνα μὴ τῆς ζωηφόρου χειρὸς ἕκχ-
πέσωμεν. Καρποφορήσωμεν αὐτῷ δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν,
ἵνα ἀμπελὼν Κυρίου Σαδαὼθ ὦμεν, καὶ νεόφυτον
ἠγαπημένον, Ποιῶμεν τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ τὸ ἀγα-
θὺν, καὶ εὐάρεστον, καὶ τέλειον, ἵνα πατέρα τοῦτον
πλουτέσωμεν. Καθάρωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς μοὸ-

D λυσμου σαρκὸς καὶ πνεύματος, ἵνα οἶκος 8:03 χρη-

ματίσωμεν" ὃς οὐ μόνον ὡς ἀμπελῶνα xai oixov,
ἀλλὰ καὶ ὡς ἀγρὸν οἰχεῖον xal κατεσπαρμένην
ἄφουραν ἔχων τὸ ἡμέτερον γένος, « Ὡμοιώθη, φη-
σιν, ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ, σπείραντι
καλὸν σπέρμα iv τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ" ἐν δὲ τῷ καθεύ-
δειν τοὺς ἀνθρώπους, ἦλθεν ὁ ἐχθρὸς αὐτοῦ xal
Esret (e ζιζάνια ἀνὰ μέσον τοῦ σίτον, καὶ ἀπῆλθεν.»
Οὐκ ἀκαίρως δὲ ταύτην ὁ λόγο; ἤνεγκεν εἰς μέσον
τὴν παραδολήν " ἕνι γὰρ δι’ αὐτῆς ἀποδοῦναι τὸ
ypios, καὶ πληρῶσαι τὴν ὑπόσχεσιν, ἣν ἐν τῇ πρὸ
ταύτης ὁμιλίᾳ πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην ἐποιησά“
μην. Διδάσχων γὰρ ὑμᾶς περὶ λογιχοῦ τε καὶ zveu-

*9 Joan, xv, 1,9, 5. " Joon. xx: 11. " Matth.

Digitized by Google
