355

illis recordati ; nai quomodo augcbimus qui nec
totius quidem eorum virtulis proponen.le capaces
sumus? remunerati sunt ineffabilibus ἃ Dco pro-
missis mercedibus, quantum valebat uatura ine(fa-
V lem.offerre conversationem, Non ergo laudando
eugebimus eorum pri»iuia ; sed macti animo ! au-
gebimus bona ab iilis ventura, ad illos velut. ad
faces divinitatis fulgentes nosmetipsos conver-
tentes εἰ virtutem bonorum operum ab iliis exhi-
bitam magis ac magis susceptam  colligentes.
Sed si cujuslibet. sanctorum | memoria, ut. dixi-
mus, eum hymnis dignisque encomiis a nobis per-
ficitur, quanto magis Petri et Pauli culminum ca-
ryphzi apostolorum chori ? Qui communes patres

: et duces omnium sunt. vocatorum ἃ Christo apo-

$:olorum, martyrum, justorum, sacerdotum, pouti-
ficum, pastorum et doctorum, gregum et edoctoruin
oaniumn. velut summi pastores et. architecti com-
munís omnium pietatis et virtutis et velut lumina-
ria iu mundo, verbum vile continentia, tantunr
illuminsntia eos qui per pietatem et virtutem trans-
lucent quantum sol extera astra vel tanquain
coli celorum gloriam Dei in excelsis enarrantes,
tantum superautes celorum amplitudinem et side-
rum pulchritudinem et utrorumque celeritatem, or-
dinem et virtutem quantum ista res illustrant sen-
s$ibiles; ista autem sensilia ipsa intuentes sursum
ferre nequeunt ad plagas mundo et coelis longe ex-

GREGORII PALAM.E
Nibil autem corum bon's augemus, gestorum ab A Οὐ προστίθεμεν δέ x: τοῖς

355
«εἰνω») ἀγαθοῖς, τῶν
πεπραγμένων ἐχείνοις ὁπομιμνήτχοντες “πῶς γὰρ
οἵ μηδὲ τὴν ἀρετέν ἔσμεν πᾶσαν ἐχείνων ἱκανοὶ
παραστῆσαι ; Καὶ γὰρ ἐφιλοτιμήσαντο ταῖς ὑπὲρ λό-
γὴν ἐπηγγελμέναις παρὰ Θεοῦ ἀποιδαὶς, καθόσον ἢ
φύσις ἐχώρε!, καὶ πολιτείαν χατάλληλον, «δηλονότε
πάντα λίγον νιχῷσαν, ἐνδείξασθαι, Οὐχ αὔξομεν οὖν
τὰ τούτοι; προσέντα, τούτους ἐγχωμιάζοντες, ἅπαγεϊ
αὔξομεν δὲ τὰ παρ᾽ ἐκείνων ἡμῖν ἀγαθὰ προσγινό -
μενα πρὸς ἐχείνους οἷά τινας θεοφεγγεῖς λυχνίας
ἡμᾶς αὐτοὺς ἀνατείνονυτες, καὶ τὴν ἐκδιδομλένην ἀπ᾽
ἐχείνων χαλλοποιὸν δύναμιν συνιέντες ἐπὶ μᾶλλον χαὶ
προσδεχόμενοι. Ei δ᾽ ἑκάστου τῶν ἁγίων fj μνήμη δι᾿
ἅπερ εἴπομεν, μεθ᾽ ὕμνων xal τῶν προτηχόντων ἐγ-
χωμίων παρ᾽ ἡμῶν ἐχτεἜλεῖτχι, πόσιν μᾶλλον Πέτρου

B γχαὶ Παύλου, τῆς κορυφαίας ἀκρότητος τοῦ χορυφαίου

τῶν ἀποστόλων χοροῦ ; O0 χοινοὶ πατέρε: καὶ χαθ-
γεμόνες πάντων εἰσὶ τῶν ἀπὸ Χριστοῦ χαλουμένων,
ἀπηστόλων, μαρτύρων, ὁσίων, ἱερέων, ἱεραρχῶν,
ποιμέ ων τε καὶ διδασχάλων, ποιμαινομένων τε xal
διδασχομένων ἀπάντων ὡς ἀρχιποίμενες ὄντες, ἢ
καὶ ἀρχιτέχτονες τῆς χοινῆς πάντων εὐσεδείας χαὶ
ἀρετῇ, xal ὡς φωστῆρες ἐν χότμῳ ζωῇς λόγον
ἐπέχοντες * τοσοῦτον ὑπερλάμποντες τοὺς ἐπ᾽ εὖσε-
ξείχᾳ καὶ ἀρετῇ διαλάμψαντας, ὅπον τοὺς ἄλλους
ἀπτέρας ἥλιος, ἢ ὡς οὐρανῶν οὐρανοὶ, δόξαν τὴν
ἀνωτάτω τοῦ Θεοῦ διηγούμενοι" τοσοῦτον Ünzpzipo:-
τε; οὐρανῶν τε μεγέθη, καὶ κάλλος ἀστέρων, καὶ
πάχος ἀμφοτέρων, καὶ τάξιν καὶ δύναμιν, ὅτον χαὶ

eelsiores. lusuper patefaciunt illum solem iu quo ᾧ τὰ ὑπὲρ αἴσθησιν οὗτοι φανεροῦσι πρὸς αὐτὰ τὰ

non est mutatio οἱ vicissitudinis obumbratio *, et
non modo sedentes in tenebris ad illum solem ad-
ducunt, sed et illos hujus luminis participes faciunt
et perfecti solis soboles, ità ut ambos quando iu
gloria apparens manifestabitur lumen de lumine «t
Ueus ἤοινο Verbum, velut soles splendere videbi-
tis. Ilxc sidera hodie nobis exorta Ecclesiam illu-
miuant. Quorum quidem conjunctio non defectio-
nem sed luwinis redundantiam operatur. Nequa-
quan enim aliud superne convolutuin in excelsis
€vullocatum fuit, dum inferius gyraretet subiens al-
terum obumbraret ; nec unum quidem die, alterum
nocte elucet ut ex adverso versatum in tenebris
incidat, neque aliud quidem emittit, et aliud reci-

ὑπερουράνιά τε καὶ ὑπερκόσμια, xal φωτίζουσι φῶς,
4ap' ip οὐχ ἔστι παραλλαγὴ, fj τροπῆς ἀποσχίασμα ’
οὗ μόνον ἐξάγοντες ἀπὸ σχότους εἰς τὸ θαυμαστὸν
τοῦτο 7g, ἀλλὰ xal φῶς τοὺς μετα χόντας ποιοῦν"
τες τῇ διαδήσει, καὶ τελείου φωτὸς γεννήματα, ὡς
καὶ αὑτῶν ἕχαστον χατὰ τὴν μέλλουσαν ἐν δόξῃ παρ-
οὐσίαν xal ἐπιφάνειαν τοῦ ἀρχιφώτου xai θεανθρώ-
mou Λόγου λάμψειν χαθάπερ ἥλιος. Τοιοῦτοι φωστῇ-
psc μετ᾽ ἀλλήλων ἡμῖν ἀνασχόντες σήμερον, τὴν
Ἐχχλησίαν φαιδρύνουσιν" ἡ γὰρ τούτων σύνοδο;
οὐκ ἔκλειψιν, ἀλλὰ περιουσίαν φωτὸς ἀπεργάζεται *
οὗ γὰο ὁ μὲν ἄνω περιπολῶν ἐφ᾽ ὕψους ἤδρασται, ὁ
δὲ ὑποδίδηκεν, ἵν᾽ ὑπελθὼν ὑποσκιάσῃ τὸν ἕτερον"
οὐδ᾽ ὁ μὲν ἡμέρας, ὁ δὲ νυχτὸς ἡγεῖται, ἵν᾽ ἐμ πέσῃ

pit lumen, ita ut utrumque vicissitudinem patiatur D τῇ σχιᾷ καταντιχρὺ φερόμενος" οὐδ' ὁ μὲν ἀνίησιν,

alio aliter lumen, accipiente secunJum discriminis
mensuram, sed Christi perennis fontis eterni lumi-
nis ambo aque consortes pariter consecuti sunt
escelsitudinem et gloriam et splendorem. Ideo mnu-
tia liorum conjunctio est connexio duplicem emit-
tens in aniivas fidelium illustrationein.

Primus autem spostata qui primum bominem
apostare fecit a Deo, videns illum qui crearat Ada-
mam patrem humani generis rursus creare Petrum
patrem vere fidelium, uec vidit modo, sed et illum

* Jac. i, 17.

ὁ δὲ προσίεται τὸ φῶς ἐχεῖθεν, ἵν᾽ ἐντεῦθεν πάσχῃ
τὴν ἀλλοίωσιν, ἄλλοτε ἄλλως τοῦ φωτισμοῦ τυγχά--
vtoy, κατὰ τὸ μέτρον τῆς διαστάσεως * ἀλλὰ Χριστοῦ
τῆς ἀεννάου πηγῆς τοῦ &iólou φωτὸς ἄμφω μετασχόντε ;
158 ἐπίσης, ἴσον ἐχτήσαντο καὶ τὸ ὕψο; καὶ τὴν
δόξαν καὶ τὴν λαμπρότητα. Διὸ xal ἀλληλουχία τῶ
φωστήρων τούτων ἐστὶν ἡ σύνοδος, ταῖς τῶν πιστῶν
Ψυχαῖ; διπλασίω χορηγοῦσα τὴν ἔλλαμψιν.

"AXX ὁ πρῶτο; ἀποστάτης, xal τὸν πρῶτον ἄν-
θρωπὸν ἀποστήσας τοῦ Θεοῦ, βλέπων ἤδη τὸν πλά.-
ααντα τὸν ᾿Αὐάμ πατέρα γένους ἀνθρώπων ἀνα-
πλάττοντα Πέτρον ὕστερον πατέρα τοῦ γίνους τῶν

Digitized by Google
