383 GAEGORIUPALAM;E 988

2» mortuis, jussit : « Comm'natus est. illis Jesus, À τυροῦντες ὅτι ἐπίστευσαν ἐκεῖνοι, xoi ὅτι τοιοῦτός
ait evaugelis'a dicens : Videte ne quis sciat, » pro-— ἐστιν αὐτὸς, ὁποῖον ὄντα ἐπίστευσαν ἐχεῖνοι, Θεὺς
libens eum minis ne miraculum τονοίαγοη", c Illi ὁμοῦ xai ἄνθρωπος" ὡς μὲν γὰρ ἄνθρωπος, υἱός τε
autem. exeuntes, ait, diffamaverunt eum in tota ἣν 42615, καὶ ταῖς olxelatg χερϑὶν ἥψατο τῶν ὀφθαλ-
terra. iila. » Ni prohibiti fuissent. loqui per απὶ- μῶν, καὶ αἰσθητῶς ἐφθέγξατ). Ὥ: δὲ Θεὸς xai τοῦ
versum mundum, ut videtur, pradieavissent po- φωτὸς δημιουργὸς φῶς τοῖς σχοτεινοῖς παρέσχεν
testatem ejus ; quia autem. prohibiti, ideo longius ὀφθαλμοῖς, Ἐπεὶ δὲ φανερὸν γενέσθα: αὐτὸν τοῖς
ire ab-tinuerunt, in. propinquis autem regionibus πᾶσιν οὔπω καιρὺς Tj τοῦτο γὰρ μετὰ τὸ πάθος
non yrz licare non sustinueriut. S e non secundum αὐτοῦ, xal τὴν ix νεχρῶν &vástastv ἐταμιεύετο,
corpus selum, sed et secundum animam illuninsti 6 « "Eve6prufszto αὑτοῖς, φησὶ, λέγων" « Ὅρᾶτε,
Sunt cci qui secuii sunt Dominum. μηδεὶς γινωσχέτω" » σιωπᾶν αὑτοῖς ἐπιτάξας μετὰ
πολλῆς τῆς σφοδοότητος τὸ γεγονός. Οἱ Bi « Ἐξελθόντες, φητὶ, διεφήμισιν αὐτὸν ἐν ὅλῃ τῇ γῇ ἐχείνῃ.»
Ὡς; ἔοιχεν, εἰ μὴ παρηγγέλλοντο σιγᾷν, καὶ παγχόσμιοι ἂν ἐγένοντα χήρυχες τῆς αὐτοῦ δυνάμεως"
ἐπεὶ 0$ παρηγγέλθησαν, ἀπέσχοντο μὲν τοῦ πόῤῥω βαδίζειν, ἐν δὲ τοῖς πλησιοχώροις οὐχ ὑπήνεγχαν.
μὴ κηρύττειν, Οὕτω βὴ τὸ σῶμα μόνον, ἀλλὰ xai τὴν ψυχὴν τελέως ἐφωτίσθησαν οἱ τῷ Χριστῷ ἀχο-.

λουθήσαντες τυφλοί, .

S-quamur et nos, fratres, Incem qui et animam B

et corpus illaminat, Ambnlemus a4 claritatem cjus,
tt quasi in. die Domini secure inecdemus. Gluri-
licemus. eum per bona opera, et sic eos qui vident
nos, ad. ipsum glorifican.lum | pr:parabimus, Fu-
giaimus contrarias ipsi teuebras, peccatum dica,
principemque peceali. diabolum. Lux illa, $31 om-
nis justitia, sapientia pacis, bo»itatis, innocenti.e,
8 soris et omnium omnino virtutum sui participes
ὙΠΟ qui ad ipsum. appropinquant, Umbra autem
opposita, umlra peccati, impudicos, adulteros,
$ine venia, absque nisericordia, incompositos, ra.
paces et omnis omnino malitix repletos ostendit
appropinquantes ad se, Unde, quiso, fidelem ab
infideli, illuminatum a non illuminato, eum dico
qui secuzdum Christum est baptizatus et Christo
annumeratus, a non baptizato et diabolo subjecto,
disceriinus? Nonne ex verbis? nonne ex operi-
bus? nonne e$ moribus! Qui ergo in istis non
iliuminatis assimilatur dicens se esse baptizatum
secundum Christum, nonne recte componenidus
est cum his de quibus ait Apostolus : « Conüten-
Vir se nosse Deum, factis autem. negant, cum sint
abomiuati et increlibiles et ad ome opus. bonum
reprobi ** *» Quosnam inter, dic mihi, tales collo-
cabimus Deum simul et. confitentes et. negantes ἢ
Cum fidelibus? Sed negant Deuin actibus suis. Cum
infidelibus? Sed lingua Deum confitentur ; vere
quoddam monstrum sunt. duplici facie et menti
inintelligibile. Difficultatem priecurrens. nobis pro-
pleta Psalmista solvit dicens : « Dominus. reddet
unicuique juxtq opera 5ua **. » Ipse Dominus stul-
tum dixit qui audit verba sua et uon facit €*, Pau-
lus autem de ceo vocatus apostolus dicit : » lis
quidem qui secundum patientiam boni operis glo-
riam et honorem ct iucorruptionem quzrunt, vitam
witernam ; ira autem et indignatio, tribulatio et an-
gustia, in omnem anipam hominis operantis ma-
lum **, » Et rursus : « Non auditores legis justi
sunt apud. Deum, sed factores legis justifirabun-
tur *", » Et. iterum : « Qui in. lege gloriaris, per
prevaricationem legis Deum inhonoras **. »

“ Tit. 1, 16. ** Psal. 1x1, 12. 9 Matth, vir, 26.

$5 foin. st, 7. 8.

'᾿Αχηλουθήσωμεν οὖν xat ἡμεῖς, ἀδελφοὶ, τῷ φωτὶ,
τῷ καὶ ψυχὴν xai σῶμα φωτίξοντι, Ὁδεύσωμεν
πρὸς τὴν λάμψιν αὐτοῦ, xa ὡς ἐν ἡμέρᾳ Κυρίου
εὐσχημόνωξ περιπατήτωμεν, Δοξάστωμεν αὐτὸν Be
ἔργων ἀγαθῶν, καὶ τοὺς εἰς ἡμᾶς ὁρῶντας δοξάζειν
αὐτὸν πχρασχευάσωιεν. Φύγωμεν τὸ ἀντίθετον σχό-
τος, ὅ ἐστιν ἡ ἁμαρτία, καὶ ὁ τῆς ἁμαρτίας προστά-
τῆς διάδολος. Ἔχεῖνο τὸ φῶς ἥλιος ὑπάρχον τῆς.
καθόλου διχαιοτύνης, σωφροσύνης, εἰρήνης, συμπα-
θείας, ἀνεξιχαχίας, ἀγάπης, καὶ ἀπλῶ; πάσης ἀρε-
τῆς, χαθίστησι μετόχους τοὺς αὐτῷ mposavigovza;z
τὸ δὲ ἀντίθετον σκότος, σκύτος καχίας ὃν, πόρνους,
μοιχοὺς, μνησικάχους, ἀσπλάγχνους, ἀτάχτους, &p-
παγας, καὶ ἁπλῶς πάσης χαχίχς πεπληρωμένους
δείκνυσι τοὺς αὐτῷ πλησιάζοντας. Πόθεν γὰρ, εἰπέ
μοι, τὸν πιστὸν τοῦ ἀπίστου, τὸν πεφωτισμένον τοῦ
ἀφωτίστου, ταὐτὸ δὲ εἰπεῖν, τὸν βεδα πτισμένον κατὰ
Χριστὸν, χαὶ συνταξάμενον τῷ Χριστῷ, τοῦ ἀδαπτί-
στου καὶ τῷ διαδόλῳ συντεταγμένου διαχρινοῦμεν ;
οὐκ ἀπὸ τῶν λόγων ; οὐχ ἀπὸ τῶν ἔργων ; οὐκ ἀπὸ
τῶν τρόπων ; Εἴτις οὖν κατὰ ταῦτα τοῖς ἀφωτίστο ς
ἐξομοιοῦται, λέγων εἶναι βεθαπτιομένος κατὰ Χρι-
στὸν, οὐ τῆς συμμορίας ἐχείνων ἐστὶ σαφῶς, περὶ
ὧν φησιν ὁ ᾿Αππόστολος" « Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι,
τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται ; βδελυχτοὶ ὄντες καὶ
ἀπειθεῖς, καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόκιμοι zo
Ποῦ οὖν, εἰπὲ, τάξωμεν τοὺς τοιούτους ὁμολογοῦντας
ἅμα xol ἀρνουμένους Θεόν; μετὰ τῶν πιστῶν ; ἀλλ᾽
ἀρνοῦ ται τοῖς Épyot;* μετὰ τῶν ἀπίστων ; ἀλλ

p ὁμολογοῦσι διὰ τῆς γλώττης " ὄντως διπρόσωπόν

εἰσί τι καὶ δυσξύμδλητον τέρας. Ὁ μέντοι ψαλμῳδὸς
Προφήτη: φθάσας διελύσατο τὴν ἀπορίαν" « 'Àmo-
bioset, λέγων, ὁ Κύριος, ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὖ-
ποῦ. » Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος τὺν ἀχούοντα, vot μὴ
ποιοῦντα τοὺς αὐτοῦ λόγους, μωρὸν εἶναι ἀπεφήνατο,
Παῦλο; 65 ὁ ἐξ οὐρανοῦ κλητὸ: ἀπέστολο:, « 'Amo-
δώσει, φησὶν, ὁ Κύριος τοῖς μὲν καθ᾽ ὑπομονὴν
ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν xat τιμὴν καὶ ἀφθαρσίαν ζη-
τοῦσι ζωὴν αἰώνιον * ὀργὴ δὲ xal θυμὸς καὶ θλίψις
xai στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν Ψυχὴν ἀνθρώπον τοῦ
χατεργαζομένου τὸ κακόν. » Καὶ πάλιν" € Οὐχ
171 οἱ ἀχροχταὶ τοῦ νόμου δέγαιοι παρὰ τῷ Θεῷ͵
** jid. 13. ** ibid. 93.

Digitized by Google

