A25

HOMI1IÀ SXXIV.

A2€

πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην, ἐπεὶ τὴν ἐπ᾽ ὄρους σε- A vestram dilectionem oravi, quod holie veucrandam :

πιὴν τοῦ Χριστοῦ Μεταμόρφωσιν ἑορτάζομεν σῆμε-
£ov, xal περὶ τοῦ κατ᾽ αὑτὴν φωτὸς ὁ λόγος ἡμῖν,
χαθ᾽ οὗ πολύς ἔστι νῦν ἀγὼν τοῖς τοῦ φωτὸς πολε-
μίοις. Φέρε δὴ μικρὴν ἄνωθεν προθῶμεν τὰς σήνε-
po» ἀναγινωσχομένας Εὐαγγελικὰς φωνὰς εἰς ἀνά-
mtuEty τοῦ μυστηρίου, καὶ τῆς ἀληθείας παράστα-
σιν. « Μεθ᾿ ἡμέρας ἕξ πχραλαμδάνει ὁ Ἰησοῦ: τὸν
Πέτρον καὶ Ἰάχωθον καὶ Ἰωάννην τὺν ἀδελφὸν αὖ-
τοῦ, καὶ ἀναφέρει αὐτοὺς el; ὅρος ὑψηλὺν χατ᾽ ἰδίαν,
xal μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν, xal ἔλαμψε τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος. » Τοῦτ᾽ δὴ τοῦ Εὐαγ-
γελίου πρῶτον κατιδεῖν ἀναγχαῖον, μετὰ ποίαν 190
ἡμέραν ὁ ἀπόστολος τοῦ Χριστοῦ xal ἐὐαγγελιστὴς
Ματθαῖος τὰς ξξ ἡμέρας ἀριθμεῖ, μεθ᾽ ἃς ἡ τῆς τοῦ
Κυρίον μεταμορφώσεως ἡμέρα ἐπέστη" μετὰ ποίαν
οὖν ; Μετ᾿ ἐκείνην, χαθ᾽ ἣν διδάσχων τοὺ; ἐχυτοῦ
μαθητὰς ὁ Κύριος, ἔλεγεν, Ὅτι μέλλει ὁ ΥἹὸς τοῦ
ἀνθρώπον ἔρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸ; αὐτοῦ,
καὶ προσετίθει λέγων * « Ὅτι εἰσί τίνες τῶν ὧδε
ἑστηκότων, οἴτινες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτον, ἕως ἃ,
ἴδωσι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον ἐρχόμενον ἐν τῇ βασι-
λείᾳ αὐτοῦ * » δόξαν τοῦ Πατρὸς xal βασιλείαν ἑαν-
ποῦ χαλῶν τὸ φῶς τῆς οἰχεία; μεταμορφώξεως.
Τοῦτο καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴς Λουχᾶς ὑποδειχνὺς, καὶ
σαφέστερον ἐχτιθέμενο;ξ, ε Ἐγένοντο, φησὶ, μετὰ
τοὺς λόγους τούτους ὡσεὶ ἡμέραι ὀχτὼ, xal παρα-
λαδὼν τὸν Πέτρον καὶ Ἰάχωδον καὶ Ἰωάννην, àv£6r,
εἰς τὸ bp»; προσεύξασθαι " xal ἐγένετο ἐν τῷ mpos-

Christi in monte transformationem 50] ἐμ} 16 Ὁ co-
limus, deque ejus lumine instituenda nobis oratio
est, in quod etiamnum lucis hostibus multum cer
tamen est. Ageigitur, parum initio ct a fronte, quie
l:guntur. hodie , ponamus evangelicas voces , ad
mysterii explicationem ac astruendam veritatem. .
t P'ost dies sex assumit Jesus Petrum εἰ Jacobum
et Joannem, et ducit illos in móntem excelsum, et
transfiguratus est ante eos. Et resplenduit facies
ejus sicut sol **. Hoc primum ex Evangelio perspi-
Cjamus necesse est, undenam Cliristi apostolus et
evangelista Matthzeus sex. dies enumeret, post quos
Dominice transformationis dies advenerit, A quo
igiiur die ? Ab eo scilicet, in. quo Dominus do.
cens discipulos suos aiebat : « Venturum Filium
liominis in gloria Patris sui; » addiditque, dicens :
«Sunt quidam de hic stantibus, qui non gustabunt
inortem, donec videant Filium hominis veuientem
in regno suo **; » nempe Patris gloriain 86. n:aje-
statem, suumque regnum, propri lumen Transfor-
mationis vocans.

Hoc quoque Lucas evangelista insinuang mani-
festiusque exponens , « Facti sunt, inquit, post hos
sermones, fere dies octo, Et assumpto Jesus Petro
et Jacobo et Josnne , ascefitlit in monteni, ut ora-
ret. Et facta est, dum oraret, species vultus ejus

εύὐχεσθαι αὐτὸν τὸ εἶδος τοῦ προσώπου αὐτοῦ Éce- C alia ; et vestitus ejus albus refulgens '*. » At quo-

pov, xal ὁ ἱματισμὸς αὐτοῦ λευχὸς ἐξαστράπτων. »
᾿λλλὰ πῶ; συμφωνοῦσιν ἀλλήλοις, ὁ μὲν, ὀκτὼ φα-
νερῶς εἰπὼν τὰς μεταξὺ τῆς ἐπαγγελίας καὶ τῆς
ἐπιφανείας ἡμέρας, ὁ δὲ, μεθ᾽ ἡμέρας ἕξ : ᾿Αχούετε
καὶ συνίετε. ᾿Ὀχτὼ ἐπὶ τοῦ ὄρους ἦσαν, xal ἕξ ἐφαί-
νοντο, Τρεῖς οὗτοι, Πέτρος xat Ἰάχωδος xai "Tuáv-
νης, οἱ τῷ Ἰησοῦ συναναδάντες " εἶδον δὲ ἐκεῖ συνόν-
τὰς αὑτῷ xal συλλαλοῦντας, χαὶ τὸν Μωῦσῆν καὶ
τὸν Ἡλίαν, ὡς εἶναι τούτους ξξ " ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ
πάντως ἀοράτως καὶ ὁ Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον συνῆν ὁ μὲν μαρτυρῶν διὰ φωνῆς οἰκείας,
ἀγαπητὸν Υἱὸν εἶνχι τοῦτον ἑαντοῦ * τὸ δὲ διὰ
τῆς φωτεινῆς νεφέλης συνεχλάμπον, καὶ τὸ τοῦ
Υἱοῦ πρός τε αὐτὸ «ai τὸν Πατέρα συμφυὲς καὶ
&violov τοῦ φωτὸς δειχνύον ' τούτων γὰρ πλοῦτος ἡ
συμφυῖα, καὶ τὸ ἐν ἔξαλμα τῆς λαμπρότητος " ob-
τως οὖν ὀχτώ εἰσιν ol 25. Ὡς οὖν ἐν τούτοις οὐδὲ-
μίαν διαφωνίαν ἔχει ὁ ἕξ πρὸς τὸν ὀχτώ, οὕτως οὐδὲ
οἱ εὐαγγελισταὶ διαφωνοῦσιν, ὁ μὲν εἰπὼν, μεθ᾽ ἡμέ-
ρᾶς ἕξ, ὁ δὲ Λουχᾶς, Ἐγένοντο μετὰ τοὺς λόγους
τούτους ὡς ἡμέραι ὀκτώ " ἀλλ᾽ οἷόν τινα τύπον ἡμῖν
δι’ ἀμφοτέρων τούτων ἔξωλαν τῶν λόγων ΄ τῶν
iv τῷ ὄρει μυστιχῶς ἅμα. καὶ ἐμφανῶς συνεῖλε-
Ὑμένων, "ἴδοι γὰρ ἄν τις οὕτω xat κατὰ τὸ γράμμα
καλῶς σχοπῶν, ὁμολόγους ἀλλήλους τοὺς θεοχήρυ-
xa6* ὀχτὼ γὰρ εἶπεν ὁ Λουχᾶς ἡμέρας, οὐ διαφω-
γῶν πρὸς ἐκεῖνον, εἱἰπότα μεν ἡμέρας ἕξ, ἀλλὰ

" Mattb. svi, E seqq. "Ὁ Μίαν. (ἃν γι, 27.
l'éaiot. Gg. CLI

? Luc.

nam modo inter se consentiunt, cum alter quidem
octo palam dies intercessisse dicat a pollicitatione
ad apparitionis diem, alter veto, « post sex dies, »
labeat? Audite ac intelligite. Octo erant in monte,
el sex apparebant. Nimirum hi tres, Petrus et Ja-
cobus et Joannes, qui cum Jesu ascenderant , vi-
deruntque ibi versantes cuim Jesu, eique collo-
quentes, Moysen el Eliam : sed et Pater et Spiritus
sanetus invisibili prorsus cum Domino ratione
erant : alter quidem voce sua testatum reddens,
esse hunc Filium suum clarissimum, alter. vero
iw nube lucida pariter effulgens, Filiique secum
et cum Patre lucis conjunctignem ac unitatem
ostendens. Horum enim opulenfa conjunctio est
unaque spleioris prosultatio. Sic igitur sunt octo.
Quemadmodum igitur nihil hie dissonat senarius
ab octonario, sic neque evangelistarum ulla dis-
cordia est, quod alter dixerit, « post. dies sex ;»
Lucas vero : « Facti Sunt post hos serniones fere
dies octo ; » sed risque velut spectandam uobis,
corum qua secretius simul, et qu: palam in monte
consociata esseut, speciem dedere, Sic enim quis
ad litteram quoque rite considerans, inter se con-
cordes divinos pracones adverterit, Octo uamque
dies dixit beatus Lucas, non ab co dissidens, qui
« post sex dies, » dixerat; sed velut. complexus,
tum eam diem, qua sermones. babiti e-seut, tum

ix, 98.
15

Digitized by Google
