$451

imus et colligimus ea ? »
mus eos a terra? Dominus autem οἷς dixit: « Nou,
ne forte colligentes zizania eradicetis simnl: cum
cis triticum **, » ᾿

ἀνθρώπους συνδιάγοντας μετὰ τῶν ἀγαθῶν, xal

ξώσητε ἅμα αὑτοῖ; τὸν otzov. »

Quomodo igitur, si zizania collegissent, et per
morlem malos melentes eos a justis separavissent,
accidisset ut triticum quod est ex hominibus boni,
eradicaretur? Impii et peccatores multi, postquaum
cum piis et justis simul vixerint, quandoque poni -

᾿ tentia convertuntur, discunt pietatem et virtutem,

ei ex zizaniis Lriticum üunt; unde accidit ut
triticum in messe cum zizanils eradicatum fuisset,

si ab angelis priusquam poniterent, rapti. essent, B

Insuper multi dum sunt mali, (ilios prolesque bona
voluntatis gignunt; ideo qui omnia noscit antequam
fiant, noluit zizania ante lempus eradicari. « Sed,
ait, in tempore messis dicam messorihus : Colligite
ea in fasciculos ad comburendum ; Witicum autein
congregate in horreum meum. » Quz consonant
his qua Dominus alibi dixit. : « Intravit rex ut
videret discumbentes, et vidit ibi bominem non
vestitum veste nuptiali, et dixitei : Amice, quo-
modo huc intrasti non habens vestem nuptialem ?
At ille obmutuit. Tunc dixit rex ministris : Ligatis
pedibus ejus et manibus, mittite eum in tenehras
exteriores ; ibi erit. fletus et stridor dentium **, ,
Nam quemadmodum erant cum bonis seminibus
zizania, ita ille inter bonos operibus quasi nuptiali
diploide indutos discumbebat, qui contaminatam
fedamque ferebat vestem peccati; et. quemadmo-
dum ibi zizania ptius alligari jubet Dominus, et
deinde in ignem illum emitti, ita etin. isto loco,
cum dixisset :« Ligatis manibus et pedibus ejus, »
postea addidit : « Mittite eum in tenebras. exte-
rfores ; » et tandem. adjecit quod jam illi: dixerat ;
* lbi erit fletus ct stridor dentium, » adeo ut idem
SOuentgehenna ignis et tenebre exteriores. At
quare locus iste caliginis dicitur tencbrz? non in-
teriores, sed exteriores? Lux Sine vespere, lux ve-
Ta et αίογηδ in qua nunc quidem sunt apimze je-
florum, tunc vero et cum corporibus erunt sancti,

Deus est ; ipse enim cst sol justitie, a quo sole, ct D

luce ex eo eniissa. qui degunt iu corruptione et inju-
silia sunt extrinsecus, scd liic habcnt spem poeni-
tenti, et vivunt bac sensibili luce gaudentes necnop
jucunditate quam przbentalie Dei creature, Deo
clementer sustinente. et longanimiter exspectante
€orun) conversionem. (ui autem his in terris non
penituerint, tune etiam divina exspectatione et
longonimitate spoliati et voluptate quam à crea-
turis Dei accipiunt, sicque a Deo longe faeti, ipsa-
que spa exuti, aeternis tradentur suppliciis,

GREGORII PALAM.E

id est per mortem rapi- A θερισμοῦ τούτου θεριστὰς,

8.8
χαὶ τῶν ἀποστόλων ἔχειν
τι πλέον ἐλέγομεν ἡμεῖς. Ἰδόντες οὖν οἱ δοῦλοι τοῦ
Κυρίου, τουτέστιν οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ, τὰ ζιξάνια
ἐν τῷ ἀγρῷ, τουτέστι τοὺς δυσσεδεῖς xol πονηροὺς

τῇ Ἐχκχλησίᾳ τοῦ Χριστοῦ, xal αὐτοὺς συμθιωτεύον"
τὰς, εἶπον τῷ Κυρίῳ *. « Θέλεις ἀπε)θόντες συλλέξωμεν αὐτά; ν τουτέστι διὰ τοῦ
αὐτοὺς ἀπὸ τῆς γῆς ; Ὁ δὲ Κύριος πρὺς αὐτοὺς εἶπεν *

θανάτου ἐξάρωμεν
* Οὔ, μή ποτε συλλέγοντες τὰ ζιζάνια ἐχρ'-

Πῶς οὖν, εἴπερ συνέλεγον αὑτοῖ; τὰ ζιζάνια, c£.
περ συνεχχόπτουτες διὰ τοῦ θανάτου τοὺς πονηροὺς
ἐχώριζον ἀπὸ τῶν δικαίων, συνέδαινε xat τὸν stzov,
fio τοὺς ἀγαθοὺς τῶν ἀνθρώπων, ἐχριζοῦσθαι ;
Πολλοὶ τῶν δυσσεδῶν χαὶ τῶν ἁμαρτωλῶν συνδιά- .
γοντες vol; εὐσεδῶς xax δικαίως βιοῦσι, χρόνῳ ποτὲ
μεταδάλλονται τῇ μετανοίᾳ, χαὶ ᾿μεταμανθάνουσι
τὴν εὐσέδειαν καὶ τὴν ἀρετὴν, καὶ ἀντὶ ζιζανίων
atxot γένονται *. χαὶ οὕτω συνέβαινεν ἐν τῇ συλλογῇ
τῶν ζιζανίων συνεχριζοῦσθαι καὶ τὸν αἴτον, εἴπερ
ἀνάρπαστοι παρὰ τῶν ἀγγέλων πρὸ τῆς μετανοίας
ἐγένοντο, ᾿Αλλὰ καὶ πολλοὶ πονηροὶ ὄντις, τέχνα f|
ἔγγονα ἀπεγέννησαν ἀγαθῆς προαιρέσεως " διὰ τοῦ--
τὸ ὁ πάντα πρὶν γενέσεως εἰδὼ; οὐχ ἐνέδωχεν ἐχ-
ριζωθῆνα! πρὸ χαιροῦ τὰ ξιζάνιτ " € Ἐν δὲ τῷ
καιρῷ τοῦ θερισμοῦ, φησὶν, ἐρῶ τοῖς θεριστχῖς *
Συλλέξατε πρῶτον τὰ ζιζάνια, xal δήσατε αὐτὰ εἷς
δέσμας πρὸς τὸ xavaxaüsat * τὸν δὲ οἶτον συναγά-
γετε εἰς τὴν ἀποθήχην μον. » Τοῦτό ἐστιν ἄντι-
xpuc, ὅπερ ἐν ἑτέρῳ φησὶν ὁ Κύριος, ὅτι " « Elazz-
θὼν ὁ βασιλεὺς θεάσασθαι τοὺς ἀναχειμένους, εἶδε:
bxst ἄνθρωπον 1.5 ἢ, οὐκ ἐνδεδυμένον ἔνδυμα Yá-

C μον, καὶ εἶπεν αὐτῷ " Ἑ ταῖρε, πῶς εἰσῆλθες ὧδε
«μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου ; Ὁ δὲ ἐφιμώθη. Τότε

etn:
τοῖς διακόνοις, Δήσαντες αὐτοῦ χεῖρας καὶ πόδας,
"Apase αὐτὸν, xal ἐχδάλετε εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώτε-
θοὸν “ ἐχεῖ ἔσται ὁ χλαυθμὸς xat ὁ βρυγμὸς τῶν
ὀδόντων " » ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ συνῆσαν τοῖς ἀγαθοῖ:
σπέρμασι τὰ ζιζάνια, οὕτως ἐνταῦθα συνανέχειτο τοῖς
τὰς ἀγαθὰ; πράξει; ὡς νυμφικὴν δεπλοῖδα περίχει-
μένοις ὁ τὸν κατεφθαρμένον καὶ κατεσπιλωμένον φο-
ρῶν» χιτῶνα τῆς ἁμαρτίας * καὶ γαθάπερ ἐχεῖ τὰ
ζιζάνια πρῶτον δεθῆναι κελεύε: ὁ Κύριος, εἶτα εἰς
τὸ πῦρ ἐχεῖνο ῥιφῆναι, οὕτω καὶ ἐνταῦθα, πρῶτον
εἰπὼν, Δήσαντες αὐτοῦ χεῖρας καὶ πόδας, εἶτά φῃ-
σι», Ἐχδάλετε αὐτὸν εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον *
καὶ ἐπήγαγεν ὅπερ καὶ Exel, ὅτι ἐκεῖ ἔσται ὁ χλαυῦ-
μὺς xz ὁ θρυγμὸς τῶν ὀδόντων " ὥστε τὸ αὐτό
ἔστι τῇ γεέννῃ τοῦ πυρὸς τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον,
᾿Αλλὰ πῶς τοῦτο ἀφεγγέστερον Bv, οὐχ ἐνδότερο"
οχότος λέγεται, ἀλλ᾽ ἐξώτερον ; Φῶς ἀνέσπερον καὶ
ἀληθινὸν καὶ ἀΐδιον, ἐν ᾧ νῦν εἰσι τῶν δικαίων τὰ
πνεύμχτα, τότε δὲ xol μετὰ σώματος οἱ ἅγιοι ἔσον-
ται, ὁ Θεός ἔστιν * αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ τῆς διχσιοτύ-
vns ἥλιο: * τοῦ ἡλίου δὲ τούτου, xal τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ
φωτὺς, χαὶ νῦν οἱ ξῶντες ἐν ἀκαθαρσίᾳ xai ἀδικίᾳ
ἔξω εἰσὶν, ἀλλ᾽ ἔχουσιν ἐγταῦθα τὴν ἐλπίδα τῆς
μετανοίας, χαὶ ζῶσι τοῦ αἰσθητοῦ νῦν ἀπολαύοντες

φωτὸς, καὶ τῆς ἀ πὸ τῶν ἄλλων χτιτμάτων τοῦ Θεοῦ παραμυθία;, τοῦ Θεοῦ φιλανθρώπω; ἀνεχο" ἐνου,

^ Mattb. xin, 28, 29, νἘ ibid. 13.

Digitized by Google
