453

HOMILIA XXXVI.

{Ὁ}

o) μὴ καταδικασθῆτε. » Καὶ, « "EX ἀφῆτε vot; A non condemnabimini 15.» Et : « Si diniiseri'is homi-

ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, ἀφήτει xal
ὑμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος" ἐὰν δὲ μὴ ἀφῆτε
«ol; ἀνθρώποις 909 τὰ παραπτώματα αὐτῶν, οὐδὲ
ὁ Πατὴρ ó ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀφήσει τὰ παραπτώ-
νστα ὑμῶν, » Ὥσπερ δὲ ἐν ἐκείνῳ τῷ μέρει τῆς
ἐλετιλοσύντ: παραινετιχοῖς τε ἐχρήσατο λόγοις, καὶ
διὰ τῶν ἱπραγμάτων αὐτῶν προετρέψατο, ποιμένα
xa. βατιλέχ ἐχυτὸν προκαθίσας, οὕτω xal ἐπὶ τῆς
ὀνεξιχκα εἶα: καὶ εἰς τοὺς πταίοντας συμπαθείας οὐ
μόνον εἶπεν οἷα προῦπεδείξαμεν, ἀλλὰ καὶ παραῦο-
My προσέθηχε καὶ προέθηχε τὴν σήμερον ἀναγινω-
σχομένην ὑμῖν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ * ε« Ὡμοιώθῃη, λέ-
γῶν, 1j βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὃς
ἠθέλησε συνᾶραι λόγον μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ "

ἀρξαμένου δὲ αὐτοῦ συναίρειν, προτηνέχϑη αὐτῷ εἷς 8

ὀφειλέτης μυρίων ταλάντων. » Ἔνταῦθα ὦ: ἄνθρω-
"ov βασιλέα τὸν ἑαυτοῦ llasépa φησὶν, ὥτπερ ἐν
«oi; περὶ συντελείας λόγοις ἑχυτόν. Εἰ δὲ xat ἀν-
θρώπῳ φησὶν ὡμοιωθῆναι, ἀλλὰ παρχδολιχῶς. 05-
τος δὲ οὐ παριθολιχῶς ὡμοιώθη, ἀλλ᾽ ὦ; ἀληθῶς
χαθ᾽ ἡμᾶς ἐγένετο ἄνθρωπος" εἷς μὲν γὰρ ὁ θρόνος,
xal μία ἡ βασιλεία τοῦ Υἱοῦ xa: τοῦ Πατρός ἀλλ᾽
ἐπειδήπερ εἶπεν ἐπ᾽ ἐκείνων. τῶν ὑπὲρ τῆς εἰς τὸν
πλησίον εὐποιία: ῥημάτων, « "Encivaox. xxi ἐδί-
(noa, » xal τὰ ἑξῆς, xal ἀδελφοὺς ἐχάλεσε τοὺς ἐν-
δεεῖς, πρὸς δὲ καὶ ἕτερα ἅπερ ioi τῆ: αὐτοῦ
ἐνανθρωπήσεως ἴδια, δὲχλ τοῦτο ἑαυτὸν ἐχεῖ ὦ; 8...
σιλέα πρυχαθίσθαξ φησι, Kx: μὲν, ἐπειδὴ προ-
δάτων xal ἐρίζων παραθολιχῶς ἐμνήσῆτ, ὡς ast
λέα xxi ποιμένα ἑαυτὸν προχαῦίζξει, ἐνταῦθα δὲ,
ξπεὶ δούλων χαὶ λογιτμοῦ xai χρημάτων τῶν ὡς ἐκ
βισιλιχῶν θησαυρῶν ipvfs0n, ὡς βασιλέα zpoxa-
θἔσθαι τὸν ἑχυτοῦ Πατέρα φησὶ, συναίροντα λόγον,
χαὶ τὰς ὀφειλὰς ἀπαιτοῦντα, Διὰ τ' δὲ ἔχεξ μὲν,
Καθίσει, φησὶ, καὶ συναχθήσονται, καὶ ἀφοριεῖ, καὶ
ἐρεῖ ὁ βασιλεὺ;, καὶ ἁπλῶς ἅπαντα μελλούσης ση-
μασίας, ἐνταῦθα δὲ, Ὡμοιώθτ, καὶ ἐθέλησε συνᾶραι
λόγον, xai ἤχθη ὁ ὀφειλέτης, καὶ ExéA:uacv ὁ Κύ-
ριος. καὶ ἀπλῶς ἅπαντα τὰ ῥήματα παρελθόντα
προσημαίνοντα χρόνον ἐστίν ; Ὅτ: τὰ ἐκεῖ λεγόμενα
πάντα τοῦ μέλλοντός ἔστιν αἰῶνος" τῆς δὲ νῦν ἡμῖν
προτεθειμένης παραθολῆς τὸ πλέον ἐνταῦθα μάλιστα
τελεῖται, Τοῦ γὰρ ὀφειλέτον, φησὶ, τῶν μυρίων
ταλάντων προσενεχθέντο;, xal μὴ ἔχοντος ἀποδοῦ-
vat, € Ἐχέλευσε μὲν ὁ Κύριος αὐτὸν πραθῆναι,
χαὶ τὴν γυναῖχα χαὶ τὰ τέχνα αὐτοῦ καὶ πάντα ἔσχ
εἶχε, καὶ ἀποδο΄ ἦναι * » ὡς δὲ ἐχεῖνος προσπεσὼν,
τοὶ μαχρηθυμξῖν, καὶ ἀποδώσειν ὑπισχνεῖτο, σπλαγ-
χνισθεῖς ὁ Ἁύριος, αὐτόν τε ἀπέλυσε xal τὸ δάνειον
ἀφῆκεν αὐτῷ" ὧν οὐδέν ἐστιν ἐπὶ τοῦ μέλλοντος
αἰῶνος " οὐχ ὑπέρθεσις, οὐχ ὑπόσχεσις παρὰ τοῦ
τοῦ πάντα δόντος, χαὶ πάντων ἀπαιτοῦντος τότε τὸν
᾿Αλλὰ καὶ τὸ προσενεχθῆναι τὸν ὀφειλέτην τῶν
μυρίων ταλάντων, ἀρξαμένον συναίρειν λόγον τοῦ
βασιλέω;, οὖκ ἔστι τοῦ μέλλοντος αἰῶνος * ἐχεῖ γὰρ
πάντων τὸ τέλος ἐστὶν, ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα δὲ ἄρχε-

*? Luc. vt, 37. 18 Mattb. vi, 14,
, L

nibus peccata eorum, dimittet et vohis Pater vester
qui est in calis ; si autem non dimiseriti$ howini-
bus, nec Pater vester dimiltet vobís peccata. νὸς
&tra '*. » Sed sicut in illa elecemosyn:e parte veris
utebatur bortationis, et rebus ipsis iucitabat, se-
melipsum pastorem regemque proponens, íta de
patientia el commiseratione erga. offi ndeutes non
tantum dixit quie. premisimus , sc: parabolam ad-
jecit et proposuit, quam hedie in Evangelio ad nie-
moriam vobis revocavimus, dicens : «Assimilutuim
est regnum Dei homini regi qui voluit. rationsm
ponere cum servis suis; et cam capisset rationem
ponere, oblatus est ci unus qui debebat ei decem
millia talenta "". » Hic bon inem rezem Paten
suum dixit, quemadmodum semetipsum dixerat ad
eleemosynam hortando. Hoiiini quilem cum dixit
assimilari, sed per parabolam. lpse autem uon per
para^olam assinilatus est, scd in omni veritate
hono factus est; Unus quidem thronus, unum res
guum Filii et. Patris, seJ sicut ibi dixerat ad bene-
facienduin proximo adhortando : € Esurivi, sitivi,»
eb cvtera, fratresque vocaverat indigentes, aliaque
protulerat su.e. iacarnationi propria , ideo seiiet-
ipsum ili ut regem sedere dixerat, Insuper in i!lo
loco, cum oviu.n et hadorum meminisset per para-
bolam, ui regem et. pastorem semetipsum propo-
suerat, hic vero, cin. de servis, et ratione, «t di-
v'tiis ex regalibus thesasris sumptis mentionem fa-
ciat, ut regem sedere dixit Patrem suum, rationem
ponentem οἱ debita exigenteni, At. qua ratione ibi
quidem dicekat : « Sedetit,» et «Congregabuntur,»
et : € Segreyabit, » et : « Dicet Rex, » qua ouinía
futuram habent siguificationem ; hic vero : «Assimi-
latum est,»et, «Voluit rationem ponere,» et, «Oblatus
est debitor,» et, « Jussit Dominus, »quz vesba om-
nia przteritum tempos indicant ? Quoniam qua iii
dicta sunt in futuro. fieut szculo; pleraque autem
qui in hodierna parabola proponuntur jam hw
complentur; nam cum oblatus esset, inquit, unus
qui debebat decem millia talenta et non. haberet
unde, redderet: « Jussit. eum. Dominus. venum-
dari et uxorem ejus et filios et omnia quz habebat,
et reddi ; » sed cum procidens ille oraret ut pa-

Ὁ tientiam haberet, et se omnia reddituruin promit-

teret, misertus Dominus dimisit eum et debitum
dimisit ei : ex quibus nihil est quod in futuro s»-
culo sit faciendum : non procrastinatio , non pro-
missio a debitore, non solutio, non dimissio nulli-
mode tribuenda ab eo qui dat omnia et tunc ab
omnibus rationem postulabit,

ὀφείλοντος, οὐ λύσις, οὐχ ἄφεσις οὐδενὶ τρόπῳ παρὸ
λόγον.

Insuper offerri debitorem decem millium talento-
rum , quando rex inceperot rationem pouere, lioc
etiam futuri non eat s:eculi. Nam ibi finiuntur on
nia qui hic incipiunt. Reliqua parabola est etiam

7 Matth. xvin, 23.

Digitized by Google
