381 .

λέγειν οὕτω τὸν εὐαγγελιστὴν, ἀφορμὴν
«οἷς συνετῶς ἀκροωμένοις καὶ ἀναγωγιχῶς ἐκχδέ-
χεσθαι τὰ ἱστορούμενα "-ἴδοι γὰρ ἄν τις ἀχριδῶς
ἐπισχοπῶν πᾶσαν τὴν διὰ σαρχὸς δεσποτιχὴν οἶχο-
νομίαν, συνεπτυγμένως ὑπογράφουσαν, καὶ σοφῶς
καὶ θαυμασίως ἀναχηρύττουσαν τὴν ἱστορίαν ταύ-
*1v. Κατοιχίαν γὰρ ὁ Κύριος ἔσχεν ἐν Καπερναούμ"
« Ἐλθὼν γὰρ, φησὶ, κατῴχησεν εἰς Καπερναοὺμ

HOMILIA XXX.
διδόντα. ἃ miam penetraret hane in πὰς historia. compen-

582

diose descriptam, sapienter mirabiliterque przdi

catam videret. flabitationem quidem habebat Domi-
nus in Capharnaum. Ait enim. cvangelista : « Venit
et habitavit in Capharnaum urbe maritima *'.» llla
autem liabitatio coeluni omuino referebat; ipsa enim
continebat qui habitat in celis, Idco Dominus alibi di«
cit * «Et tu, Capharnaum, usquead colum exaltata**. »

τὴν παραθαλασσίαν" » ἡ δὲ αὐτοῦ τηνικαῦτα xatowxla τὸν οὐρανὸν ὑπέγραφε πάντως, ἐν ἑαυτῇ φέ"
ρουδα τὸν χατοιχοῦντα ἐν vol; οὐρανοῖς. Διὸ καὶ ὁ Κύριος ἀλλαχοῦ" « Καὶ σὺ, Καπερναοὺμ, φησὶν, f

ἕως τοῦ οὐρανοῦ ὑψωθεῖσα, »

Ὡς οὖν ix τῆς οἰχίας ἐκείνης, οὕτω διὰ τοῦ σάρκα
λαδεῖν ὁ Κύριος ἐξελθὼν ἐξ οὐρανοῦ, καράγων ἐχεῖ-
θεν, εἴ μὲν τὴν ἐξ οὐρανοῦ νοήσεις ἔξοδον, τούς τε
ἀποβτόλους εὑρήσεις ἐχλεξάμενον, xal τῆς φύσεως

ἡμῶν τὴν πρὸς ἀκαθαρσίαν ῥύσιν ἰασάμενον" εἰ δὲ Β

ἐχ τῆς ἐν τῇ Καπερναοὺμ οἰκίας τοῦτον παράνοντλ
νοΐσεις, εὑρήσεις αὐτὸν τὰ προειρημένα B ἔργων
ὑποδείξαντα' τόν τε γὰρ Ματθαῖον εἰς ἀπόστολον
ix τελώνου τότε μετεσχεύασε, καὶ τὴν αἱμοῤῥουῦσαν
ἰάπτατο ἐν τῷ παράγειν. ᾿Αλλὰ καὶ μέχρ: τῆς θανού-
δὴς τοῦ Ἰαείρου παιδὸς ἐλθὼν, καὶ διὰ τοῦ ζωο-
ποιΐσαι τούτην νιχητὴν εἶναι τοῦ θανάτου δείξας
ἑαυτὸν, ἐπανέρχεται πάλιν ὅθεν ἐξῆλθεν. Ἑπανερ-
χόμενος οὖν, xoi παράγων αὖϑις ἐκεῖθεν, ἀνοίγει
τῶν ἀχολουθησάντων τούτων τυφλῶν τὰ ὄμματα,
ὡς καὶ μέχρι θανάτου καταδὰς αὐτὸς, χαὶ δι᾽ ἀναστά-
σ:ως οἰκείας τοῦ θανάτου χαταργήσας τὸ κράτος,
ἐπανάγων αὖθις xal παράγων Ἐχεῖθεν, διήνοιξε
κατὰ τὸ γεγραμμένον τὸν νοῦν τῶν αὑτοῦ μαθητῶν

«οὔ συνιέναι τὰς Γραφάς. Οἱ δὲ ἐξελθόντες, ἐχήρυ- C

ξαν αὐτὸν πανταχοῦ τῆς γῦς, ὡς χαὶ περὶ τῶν ἀνα-
ὀλεψάντων νῦν τυφλῶν ὁ εὐαγγελιστής φησιν, ὅτι"
«Ἐξελθόντες διεφήμισαν αὐτὸν ἐν ὅλῃ τῇ γῇ ἐχείνῃ.»
"Opdtt σαφῆ τὴν ὑπογραφὴν τῆς θεανδριχῆς σχεξὸν
o'xovoulag πάσης ἐν τῇ ἱστορίᾳ ταύτῃ ; Διὰ τοῦτο
καὶ δὶς εἴρηται τὸ, Παράγων ἐκεῖθεν, ἵνα τὴν ἔξοδον
καὶ τὴν ἐπάνοδον αὐτοῦ κατανοήτωμεν' χατὰ μίμη»
σιν γὰρ ταύτης τῆς ἐξόδου τε xal ἐπανόδου καὶ ὁ
ἱερεὺς ἐξιὼν τοῦ θείου βήματος, καὶ μέχρι τῶν ἐσχά-
τῶν χατιὼν, ἐπανιὼν πάλιν ὅθεν ἐξῆλθεν ἀποχα-
ϑίσταται. Παράγοντι οὖν ἐν τῇ ἐπανόδῳ τῷ Κυρίῳ
ἠχολούθησαν αὐτῷ δύο τυφλοί" τοὺς δύο λαοὺς ὑπο-
γράφοντες, τόν τε ἐξ Ἰουδαίων καὶ τὸν ἐξ ἐθνῶν.
“ἔκραζον δὲ λέγοντες - Ἐλέησον ἡμᾶς, υἱὲ λαδίδ-
δεικνύντες αὐτὸν εἶναι τὸν προφητενόμενον καὶ
προσδοχώμενον, Ὁ δὲ Κύριος ὁμοῦ χαὶ τὴν ὑπογρα-
φὴν τῆς οἰχείας οἰχονομίας πληρῶν, καὶ τῶν τυφλῶν
τὴν πίστιν γυμνάζων fj χαὶ φανερῶν, παρέλκει ab-
«οὺς σιγῶν μέχρι τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰχίαν, ἀφ᾽
ἧς ἐξῆλθε τὴν ἀρχήν. 1.70 Εἶτα λέγει πρὸς αὐτούς"
« Πιστεύετε ὅτι δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι; οἱ δὲ λέ-
γουσιν αὐτῷ" Ναὶ, Κύριε. » Οὐκ ἀγνοῶν δὲ ἐρωτᾷ,
ἀλλ᾽ ἵνα τοῖς ἀγνοοῦσι φανερὰν τὴν τῶν τυφλῶν
ποιήσῃ πίστιν. Διὸ xal ἁψάμενος τῶν ὀφθαλμῶν αὖ-
τῶν ἐπήγαγε' « Κατὰ τὴν πίστιν ὑμῶν γενηθήτω
ὑμῖν, καὶ ἀνεῴχθησαν. αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοί "» pap-

Sicut ergo ex hac domo exivit, síc per incarna-
tionem ὁ coelis exiens Dominus, transiens iue, si
e celo intelligis egressum, et. apostolos eligentem
et nature. nostre ad impuritatem | inclinationem
reperies sanantem. Si autem ex domo Capliarnaum
exeuntem intellexeris, huuc. per opera. verba sua
Confirmantem | invenies, Matth:eum. enim. tne ex
telonio vocatum. sibi in apostolum acquisivit. et ^
transeundo haemorrhoissam sanavit. Et usque a4 τος
surrectionem | fili:e Jairi veniens, cum. per ioc si-
guiun se esse mortis victorem osteudis:et, illue
unde venerat revertitur. Reversus ergo et rursug
inde transiens, oculos horum aperit. emcorun,
qui (psum. sequebantur; 1andem et :pse cum
in mortem descendisset et per propriam resur-
rectionem mortis abo.wissel, imperium, ascendens
rursus et transiens, inde aperuit, sicut scriptum
est, mentem discipulorum suorum, ut intelligerent
Scripturas lps: autem exeuntes pradicaverunt eum
in universa terra, sícu! οἱ de cxcis sanatis narrat
evangelista : « lili autem exeuntes. diffamaverunt
eum in tota terra illa *. » ÀAnnon videtis omnis
fere divino humanz dispensationis descriptionem
in nostra bistoria ? Bis dictum est : Tronsiens inve
ut exitum reditumque ejus intelligamus. Ad hujus
instar exitus reditusque "sacerdos e divina sede
descendens usque ad imos gradus rursus ascen-
dens illuc inde venerat consedit. Transeuntem ergo
in reditu Duminum secuti sunt duo cci ; ipsi sunt
duo populi, Jud:ei scilicet et gentes. Dominus aa-
tem et propriam suam economiam monstrans, et
c:corum fidem revelans et ostendens, eos usque
ad domui, unde primo exierat, silens trabit, Deine
dicit eis : « Creditis quia lioc. possum facere vo-
bis * Dicunt ei : Utique, Domine **, » Non. quasi
ignorans interrogat, ut autem ignorantibus fidem
eacorum revelet; idco eum tetigisse oculos rorum,
addidit : « Secundum fidem. vestram fiat vobis. Et
aperti sunt oculi eorum tcstilicantes se credidisse
indicantesque qualis essct. in. quom erediderum,
Deus scilicet et. howo. Ut homo enim et filius
David erat et propriis manibus oculos eorum teti-
git et sensibiliter locutus est ; ut Deus autem et Iu
münis anctor, eecis oculis lumen reddidit. Cum
ergo ab omnibus, 3 quibus necesse erat visus fuis-
set, id est post. passionem suam ef resurrectionem

" Math. 1v, 15. ?* Luc. x, 15, "* Matth. ix, δ᾽. Mattb. ix, 28.

Digitized by Google
