i31

Quid. enim li» opus lumine his qui. maximo illo
lunine freti suit ? Dum autem oraret, sic effulsit,
arcanumque illud. lumen arcana ratione primis

apestolosum (eum et summi prophetarum ades-.

sent) manife-tait; ut ostenderet oralio-em pa-
rentem esse beati illius spectaculi, noverimusque
virtutis euim Dco üecessitudine ac mentis cum illo
unione splendorem tiune parari ac apparere : qui
cunctis με θῖν ac videatur, qui bonorum ope-
Tum diligentia, sinceraque oratione continue in
Deum intendsut, « Vera. euis pulchritulo, inquit,
sumnieque amabiiis, solo mundo videri animo po-
test ; » quae videlieet. citea. divinam. beatamque
naturam est, Cujus. fulgoribus atque. gratiis. qui
iutendit aciei, ejus vclut floridum quoddam jubar
(eo imbrta ejus. pupilla) percipit, Quamotrem
etiam Moyses cum Dco fabulando '*, vuttu clarifi-
catus est, Videtis Moysem quoque, cum. ascen lis-
sel in inontem transformatum esse, atque ita Do-
mini gloriam vidisse? Verum passus ille est
Wansforn.ationem, non est operatus, juxta eum
qui 9 : « ln noc me inodo fert temperatus. veri-
V.tis fulgor radiusque, ut Dei splendorem tum vi-
deam, tum patiar. ». Enimvere Dominus noster
Jesus Christus illum à se splendorem — lrahebat.
Unde nec ipse opus oratione habebat, quo
divina [uce. copus spleudesceret ; sel  osten-
debat unie sauctis Dei splendor accederet, ac. qua
illis rabone videndus esset. Nam et. « Justi. fulge-
bunt sicot sol in. regno Patris eorum !*; » sicque
toii diviua lux e(fecti, tanquam divinie lucis ger-
mina, Christum vi.-lebunt, qui divina atque arcana
ratione lucis fulgoribus praefulsit; cujus ex deitate
claritas natnra procedens, corporis quoque eom-
inunis ia. Thabor monstrabatur, ob unitatem ac
singularitatem person: Sic nimirum et vultus
ejus, ejuscemodi lucis munere, tanquam sol splen-
duit. Qui autem inter nos Gracauica eruditione
ac saeculari profanaque sapieutia gloriantur, nec
viris spiritualibus in Spiritus doctrinis morem
gerere omnino, sed et rebellare, in animum indu-
cunt, dun lumen audiunt Dominica in monte
waesformationis, quod apostoli oeulis viderunt,
ad lumen. etatim sensile ac creatum. devehuntur,
in illulque. dewabunt, imimateriatum illud inoeci-
duumque ac ztiernum lumen, quodque nedum
Sensuu, Sed et mentis vim omnem excedit; ho-
mines scilicet ip. terrà. versautes , ao qui supra
terrena nihil cogitare possint. Tametsi is ipse, qui
eo fulsit. lumine, increatum aute ostendit, quod
Dci regnum. appellacit. Non enim Dei regnuu ser-
vum est et creatum. Solum enim. uuiversoruin
nullius imperio mancipabile atque invictum. est,
onmneque teinpus excedens ac ievuin : « Neque fas,
inquit, est, Dei regnum ullis cceptum saeculis esse
aut temporibus, aut ab eis attingi. » Hoc nosillorum
eredimus hereditatem esse, qui salute donantur.

* Exod, axx v, 29. ^ Maith, ain, 45

GREGOLIIL PALAM.E 13
AEiwrnis enm ipse Deus lumen est. et non aliud, A ὡς Θ.ὺς,

xai οὐ χρεία τοῖς θεγειδέσιν iv τῇ Oi
πτὶ φωτὸς ἑτέρου τοῖς γὰρ ἀϊδίοις aj
ἔστι φῖς οὐχ ἄλλο" τί γὰρ Bit φωτὺς δ.υτέρη.
τοῖς τὸ μέγιστον ἔχουσιν; "Ev τῷ προτεύχεσθαι δὶ
οὕτως ἔλαμψε, καὶ ἀνεχάλυψιν ἀποῤῥήτως τοῖς τῶν
μαθητῶν ἐχχρίτοις τὸ ἀπόῤῥητον ἐκεῖνο φῶς, τῶν
ἄκρων προφητῶν συνόντων, ἵνα δείξῃ πρόϊενον οὖν
σὰν τὴν προσευχὴν τῆς ἀρῶν ἐχείνης θέας, κοεὶ
μάθωμεν, ὅτι διὰ τῆς πρὸς Θεὸν κατ᾽ ἀρετὴν ἐγγύ-
τῆτος, καὶ τῆς πρὸς N^ χατὰ νοῦν Éwo3sto , ἡ
λαμπρότης ἐγγίνεται xal ἀναφαίνεται ἐχτίνη, πᾶσι
διδομένη τε xai ὁρωμένν, τοῖς δι᾽ ἀγαθοεργίας
ἀκριθοῦς, καὶ διὰ προσευχῆς εἰλιχρινυῦς, ἀνατεινο-
μένοις ἀδιαλείπτως πρὸς Θεόν. Κάλλος γὰρ, φητον
ἀληθινὸν χαὶ ἐρασμιώτατον μόνῳ τῷ τὸν νοῦν χε-

Β καθαρμένῳ θεωρητὸν τὸ περὶ τὴν θείαν xal" μαχα-

ρίαν φύσιν ἐστὶν, οὗ ὁ ἐνατενίσας ταῖς μαρμαρ.-
γαῖς καὶ ταῖς χάρισι μεταλαμδάνει τι ἀτ᾽ αὐτο,
ὥσπερ αἴγλην τινὰ ἀνθηρὰν, εἰς τὴν οἰκείαν Gov
ἀναχρωννύμενος * ὅθεν «at Μωῦσῆς ἐν τῷ ὁμιλεῖν
Θεῷ ἐδοξάσθη τὸ πρόσωπον, Ὁρᾶτε ὅτε καὶ Μωῦ-
of; μετεμορφώθη ἀναδὰς εἰς τὸ ὄρος, καὶ οὕτυς
εἶδε τὴν δόξαν Κυρίον ; ᾿Αλλ᾽ ἔπαθε τὴν μεταμόρ-
φωσιν, οὐκ ἐνήῤγησε * χατὰ τὸν λέγοντα, Εἷς τοῦτο
μὲ φέρει τὸ μέτριον ἐνταῦθα φέγγος τῆς ἀληθείας,
λαμπρότητα Θεοῦ καὶ ἰδεῖν καὶ παθεῖν. Ὁ δὲ Κύ-
ριος ἡμῶν Ἰησοὺς Χριστὸς; οἴχοθεν εἶχε τὴν λαμ-
πρότητα ἐχείνην * διὸ οὐδὲ προσευχῆς αὐτὸς ἐδεῖτο,
θείῳ φωτὶ λαμπρυνούσης τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ὅθεν vu;

c ἁγίοις dj λαμπρότη; τοῦ Θεοῦ προσγενήσεται, xal

ὅπω; αὐτοῖς ὀφθήτεται ὑπεδείχνυ " λάμψουσι γὰρ
χαὶ οἱ δίκαιοι ὡς ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς
αὐτῶν, xal οὕτω φῶς ὅλοι γεγονότες θεῖον, ὡς θείου
φωτὸς γεννήματα, τὸν θείως ἀποῤῥήτως ὑπερλάμ-
πόντα ὄγονται Χριστὸν, οὗ ἐκ τῆς θεύτητος ἡ δόξα
φυσιχῶς προϊοῦσα, κοινὴ xal τοῦ gupgato; ἐν ta-
ὀὼρ ἐδείχνωτο, διὰ τὸ ἑνιαῖον τῆς ὑποσιάσπτως.
Οὕτω καὶ διὰ τοιούτου φωτὸς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
ὡς ὁ ἥλιος ἔλαμψεν, Οἱ δὲ τὸν "Ελληνα λόγον καὶ
τὴν τοῦ κόσμου τούτου σοφίαν ἐφ᾽ ἡμῶν αὐχοῦντες,
χαὶ τοῖς πνευματιχοῖς ἀνδράσιν ἐπὶ τῶν τοῦ Πνεύ-
paso; λόγων μὴ πειθαρχεῖν ὅλως, ἀλλὰ καὶ ἀνταί-
ρειν προγρημένοι, φῶς 193 ἀχούοντες τῆς ἐπ᾽ δροις
τοῦ Κυρίου μεταμορφώσεως, τὸ τοῖς ἀποστολιχοῖς

D ὀφθαλμοῖς ἑωραμένον, εἰς τὸ αἰσθητὸν εὐθὺς χαὶ χτι-

στὸν χατάγοντλι φῶς, xal κατασπῶσιν εἰς τοῦτο τὸ
ἄῦλυν καὶ ἀνέσπερον χαὶ ἀΐδιον xat μὴ μόνον ὑπὲρ
αἴσθησιν, ἀλλὰ xai ὑπὲρ νοῦν ἐχεῖνο φῶς, aiv
χάτω χεέμενοι, καὶ μηδὲν ὑπὲρ τὰ πρήσγεια γοεῖ)
δυνάμενοι" καίτοι αὐτὸς ὁ κατὰ τοῦτο λάμψας ἄχτι
τὸν ὃν προλπέδειξιν αὐτὸ, βασιλείαν τοῦτο χαλέ"
cag τοῦ Θεοῦ" οὐ γάρ ἔστιν h βασιλεία τοῦ Θεοῦ"
δούλτ, καὶ χτιστὴ " μόνη γὰρ πάντων ἀδασίλεντος
χαὶ ἀήττητος, χαὶ χρίνυυ παντὸς x0 alovoQ ἐπ.-
χξινα * xa: οὐ θέμις, φησὶ», ἤρχθαι ἣ φθάνεσθαι ὑπὸ
αἰώνων ἣ χρόνων τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν. Tas:
δὲ πιττεύομεν εἶναι τὴν τῶν σωζομένων xÀppovo-
μίαν. '

*

Digitized by Google

