1015

GONTRA GREGORAM ANTIRRHETICOHUM X4.

1Ui&

ἀνάγκης ἢ tne θεότητος ἢ τῆς ἀνθρωπότητος χέ- A aitov. Μένων xal γὰρ ὁ θεάνθρωπος Λόγος ἐπὶ

γοῖτυ τοῦ Χριττοῦ, Τοιαῦτα χαὶ γὰρ τὰ τῆς θεοληγίας,
ἢ Χριστομαχία: τοῦ χαινοῦ τουτουῖ θεολόγον, ἃ δὴ
χαὶ φθάσας αὐτὸς διὰ τῶν οἰχείων ὄρων τε καὶ συλ-
λογισμῶν ἔδειξεν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖυό φαμεν, τοῖς προῤῥη-
θεῖσιν ἱεροῖς θεολόγοις xa διδασχάλοις ἑπόμενοι, ὡς
ἡ τοῦ Θεοῦ μορφὴ τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ἀνειληφυῖα
ix τῶν παρθενιχῶν αἱμάτων ὑπὲρ τοὺς τῆς φύσφως
νόμους Πνεύματος ἁγίου δυνάμει, xaX ἅμα τὴν τε
πρόσληψιν ἐχείνης ἀποῤῥήτως ἐργασαμένη, καὶ τὴν
ἕνωσιν, καὶ τὴν θέωσιν, ὡς μίαν καὶ τὴν αὐτὴν εἴ-
ναι δόξαν τοῦ Λόγου καὶ τῆς σαρχὸς, τοῦ μὲν φυσι-
χοῦ xa! οὐσιώδους αὐτὴν οὐκ ἐξέστησεν, οὐδ᾽ ὅλην
ἐξ ὅλου μετέδαλέ τε καὶ μετεποίησε. Πῶς γὰρ ἂν ὁ
αὐτὸς ΥἹὸς ἀνθρώπου, καὶ Υἱὸς εἴη Θεοῦ κατὰ τοὺ;
αὐτοῦ δηλαδὴ θείους χρησμοὺς, τέλειος ὁ αὐτὸς ἐν
θεότητί τε χαὶ ἀνθρωπότητι; ᾿ '
ΤΊ δ᾽ ἂν εἴη καὶ τὸ τὰ πάθη δεχόμενον iv αὐτῷ
καὶ τὸν θάνατον, εἰ μὴ τὸν ἄνθρωπον ὅλον ἐν ἑαυτῷ
φέροι συμφυᾶ τς καὶ ἡνωμένον ἀδιαιρέτως χατὰ τὴν
ἰδίαν ὑπόστασιν τῆς θεότητος ; ᾿Αλλὰ μένουσαν ὅλην
ἄνθρωπον xatà φύσιν ὅλην Θεὸν καθ᾽ ἕνωσιν ἀπόῤ-
ῥπτον ἀπειργάσατο' ἐχνιχᾷ γὰρ τὸ θεῖο», καθὰ δή-
που τῶν θεολόγων λεγόντων ἡχούσαμεν, xoi μεταδί-
δωσι τῇ; οἰκείας λαμπρότητος καὶ δόξης τῷ σώματι,
καὶ ἡ δόξα τῆ; θεότητο; δόξα xai τοῦ σώματος γίνε-
ται. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ col; ἀνθρωπίνοις ὀφθαλμοῖς ἀχώρη-
τὸν ἣν τὸ ὑπὲρ φύτιν μυστήριον, τότε μὲν ὡς ὑπὸ
παραπετάσματί τινι τῇ σαρχὶ τὸ ἄστεχτον xa ἀπρόσ-

'τὸν ὑπεχρύπτετο φῶς, xal γὰρ ἀνθρώποις αὐτὸν C

ὡς ἄνθρωπον xa συνεῖναι, xa) πιστοῦσθαι τὴν σάρχα
τέως xal λόγοις xal πράγμασιν, εἰ xai τότε τοῖς
καθαροῖς τὴν καρδίαν, ὥσπερ φῶς δι’ ἐσόπτρου τιν",
ἣ δι᾽ ὑελίνων ὑμένων χοτὰ τὸν εἰπόντα θεολόγων,
ἔστιν ὡς διεφαίνετο * ἐπεὶ δὲ xal ὁ σταυρὺς ἐγγὺς
ἣν καὶ ὁ θάνατος, xal ὁ προωρισμένος ὑπ᾽ ἐχείνου
χαιρὺς ἐπ᾽ ἐχεῖνα, xal δὴ παρεχάλει, τὸτε προ-
λέγει μὲν ὁμοῦ πᾶσι τοῖς μαθηταῖς, xol προ-
αναφιονεῖ τὴν τοῦ θείου τούτου μυστηρίου φα-
νέρωσιν μετὰ πλείστης ὅσης τῆς ἀξιώσεως, βα:.-
λείαν ἀποχαλῶν ἑαυτοῦ τε xa! τοῦ Πατρὸς, οὐ πᾶ-
σιν, ἀλλά τίσιν ἐξ αὑτῶν ὀφθησομένην xal πρὸ τῆς
φυσιχὴς τοῦ σώματος λύσεως. ᾿Δμὴν γὰρ, φησὶ,
Aéro. ὑμῖν" εἰσί τινες τῶν ὧδε &ctorec, οἵ οὐ

τῆς οἰκείας φανότητος, παρὰ τοπρότερον ἑωρᾶτο,
τοῖς ἀποστόλοις καθεωρᾶτο φαινόμενος, χαὶ ὅτι παρ-
ἥνοιξεν ὀλίγον τῆς θεότητος, φησὶν Ἰωάννης ὁ τὴν
Ὑλῶτταν χρυσοῦς, καὶ ἔδειξεν αὐτοῖς τὸν ἑνοικοῦντα
Θεὸν, καθόσον ἐδύναντο φέρειν of σωματιχοὺς ὄφθαλ-
μοὺς περιφέροντες, ἀλλοιωθέντας δηλαδὴ τῇ δυνάμει
καὶ ἐνεργείᾳ τοῦ Πνεύματος. Αὕτη καὶ γὰρ, φησὶν,
ἡ ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ ὙΨίστου. Ταῦτά ἐστιν ἃ
ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, xal οὖς οὐχ fjxouse, καὶ ἐπὶ
καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη ποτέ. Οὕτως ἐν αἰῶνι
τῷ μέλλοντι πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα, Χριστὸν
ὁρῶντες, τῷ φωτὶ ἀστράπτοντα τῆς θεότητος. Οὕτω
κατὰ τὸν θεῖον μελῳδὸν καθεωράθη ἀποστόλοις τὰ
ἀθέατα θεότης ἐν σαρχίῳ, ἐν τῷ δρειθαδὼρ ἀττρά-
πτουσα, Οὕτω συγκραθεὶς ἀσυγχύτως ὁ τοῦ Θεοῦ
Θεὸς Λόγος, ἄνθρακα ὑπέδειξεν ἡμῖν θεότητος
χαταφλέγοντα μὲν ἁμαρτίας, ψυχὰς δὲ φωτίζοντα.
Οὕτως ὁ χερσὶν ἀοράτοις πλάσας κατ᾽ οἰκείαν εἰκόνα
Χριστὸς τὸν ἄνθρωπον ἐν τῷ πλάσματι τῷ ἰδίῳ τὸ
ἀρχέτυπον χάλλος ὑπέδειξεν, Οὕτως ἡ ἀναλλοίωτος
φύσις τῇ βροτείᾳ μιχθεῖσα, τῆς ἐμφεροῦς d0Xou θε6-
τητος φῶς παραγυμνοῦσα tol; ἀποστόλοις ἀποῤῥῆ-
τως ἐξέλαμψε, τοῦ ἐπὶ τέλει τῶν αἰώνων ὡς ἐν ἐσύπ-
τρῳ, φησὶ, διὰ σαρχὸς λάμψαντος τῷ χόσμῳ xal
μέχρις ἄδου κατελθόντος, xal τὸ ἐχεῖσε σχότος
λύσαντο:;, Ἐπειδὴ καὶ γὰρ, φησὶν αὖθις ὁ τὴν
γλῶτταν χρυσοῦς Ἰωάννης, πολλὰ περὶ κινδύνων διε-
λέχθη τοῖς μαθηταῖς καὶ θλίψεων, χαὶ πειρχσμῶν
παντοδαπῶν xal θανάτων, καὶ τὰ μὲν ἦν αὐτοῖς ἐν
πράγμασι πρὸ ὀφθαλμῶν χεέμενα χαθ᾽ ἔχάστην, ἡ
δὲ τῶν ἀγαθῶν ἀπόλαυσις ἐν ἐλπίσιν ἔτι καὶ πρησδο-
χίαις, βουλόμενος xal τὴν ὄψιν αὐτῶν πληροφορῇ-
σαι, καὶ δεῖξαι τί ποτέ ἐστι τὸ προσδοχώμενον ἐχεῖνο,
καὶ τίς ἡ ἀπόῤῥητος χαὶ θξοπρεπὴς δόξα, ὡς ἦν ἐγ-
χωροῦν, xal κατὰ τὸ παρὸν αὐτοῖς δείχνυσι xal&to-
χαλύπτει. Καὶ πάλιν " Ἐπειδὴ γὰρ ἄδηλον ἦν, φησὶ,
τοῖς ἀχούουσι τέως τὸ ῥῆμα τῆς βασιλείας, διὰ
τοῦτο ἀνελθὼν ἐν τῷ ὄρει, μετεμορφώθη ἔμπροσθεν
αὐτῶν, παρανοίζων αὐτοῖς τῶν μελλόντων τὴν δό-
ξαν. Ὁ δὲ Γρηγορᾶς xa βασιλείαν ἀχούων Θεοῦ,
καχῶς οὐχ οἶδ᾽ ὅπως μετ᾽ ᾿Αχινδύνου τοῦ χάχιστ᾽
ἀπολωλότος καὶ ταύτην εἰς χτίσμα mapavort, τὸν
Θεὸν τολμηρᾷ καὶ διανοίᾳ, καὶ γλώττῃ λέγοντες οἱ

μὴ γϑύσωνται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὸν Υἱὸν D τάλανες εἶναί ποτε βασιλεία; χωρίς. Περὶ οὗ καὶ

τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ.

Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας ἕξ τοὺς ἐχχρέτους τρεῖς τῶν οἰχείων.

ἀπολεξάμενος μαθητῶν, ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος.
ὑψηλὸν κατ᾽ ἰδίαν, καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν ab-
τῶν͵ οὐκ ἀμείψας, οὗ μετασχηματίσα;, οὐ μεταποιή-
σας τὴν τοῦ δούλον μορφὴν, οὐ τότε γενόμενος ἕαυ-
τοῦ διαυγέστερος ἢ ὑψηλότερος" οὐ γὰρ ἔξωθεν ἡ
δόξα, φησὶ, τῷ σώματι προσεγένετο * ἀλλ᾽ ὅπερ ἣν
τοῖς μαθηταῖς ἐχφαινόμενος, διανοίγων τούτων τὰ
ἔμματα τῇ ὑπερφυεῖ δυνάμει δηλονότι τοῦ Πνεύμα-
τος, Xa ὡσανεί τινὰς τυφλοὺς ὄντας πρότερον πρὸς
ἐκεῖνα τῷ ζύφῳ τοῦ ἐπιχειμένου τοῦδε σαρχίου, καὶ
τῷ προδ)ήματι, νῦν ὑπερφνῶς ἐργαζόμενος βλέπον-

τας. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ, Μετεμορφώθη ἔμπροσθεν

βραχέα τινὰ παρὰ τῶν θεολόγων διδασχάλων εἰπεῖν
πρὸς ἐχείνους οὐχ ἄχαιρον οἴμαι.

Χρυσόστομος τοιγαροῦν xal πάλιν ὁ θεῖος, τὰ τοῦ
θεοφόρου Δαδὶδ σχοπούμενος, Τί τοίνυν, φησὶν, ὃ
Δαθὶδ βούλεται, λέγων, Ὁ Κύριος ἐδασίλευσεν ; Εὶ
γὰρ ἀεὶ βασιλεύει, περιττὸν τὸ ἐδασίευσε. Mov εἰ
ἄρα βασιλείαν ὑμνεῖν ἤθελε, διατί ἔφη, Ὁ Κύριος
ἐδασίλευσεν, ὡς ἀρχὴν λαθδούσης τῆς βασιλείας ;
Εἶτα πότε ἀρχὴν λαμθάνει βασιλεία θεοῦ πρόσφατον,
xai ἦν ποτε Θεὸς, ὅτε μὴ ἦν βασιλεύ;; Καὶ τῶς ;
Οὐδὲν ἐπὶ Θεοῦ πρόσφατον. Οὐ προσλαμδάνει E&ov-
clav, οὐχ ἐνδύεται βασιλείαν, ἀλλ᾽ ἐξ αἰῶνος βασιλεὺς,
ἐξ αἰῶνος δεσπότης, ἐξ αἰῶνος δημιουργὸς, ὥς φησιν
ὁ μακάριος Μωῦτῆς Κύριος Bacilsówr τὸν aiora

Digitized by Google
