145 APPENDIX. 20 06
ἅμα τῆς ὑπάρξεως χαϑ' μῆς γε αὐτοὺς ἀδήλου, A αὐτοεῖναι xat αὐτοζωὴν, χαὶ αὐτοθεότητά φαμεν,
καθὰ δὴ καὶ τὸ ἔκτισε καὶ ἐποίησε, τῖνος γάρ» τὸ ἀρχικῶς μὲν χαὶ θεϊκῶς καὶ αἰτιατικῶς τὴν μίαν
μὲν ὀῥἠργησϑ καὶ ὑπέστησεν ὁ σοφὸς παρῃτήσατο πάντων ὑπεράρχιον xai ὑπερούσιον ἀρχὴν xat αἷ-
Metus ἐϊπεῖν ; Ἵνα μὴ συναῖϊδιόν τις ὑπολάδῃ τὸν τίαν" μεθεχτῶς 5b τὰς: ἐχδιδομένας Ex Θεοῦ τοῦ ἀμε- ᾿
πόσμον κατά τινας, ὃ πρὸ βραγέος ὁ μέγα; εἰρέκει θέχτου προνοητικὰς δυνάβεις, τὴν αὐτοουσίωσιν;
Βασίλειος" τὸ δὲ ἐποίησεν, ἅτε καὶ τὸν τρότεον δή- αὐτοζώονσιν; αὐτοθξωσιν. Ὅπεῤ οὖν ἐλέγσμεν, οὐδ᾽
λοῦν τῆς τῶν ποιημάτων ὑπάρξεως, καὶ olxelóv τῷ. ἡμεῖς ὑπόστασιν τὴν τοῦ Θεοῦ φυσιχὴν δύναμιν καὶ
ποιητῇ τε καὶ τοῖς χτίσμασίν ὃν; ἀντειδήγαγεν. "Ap ἐνέργειαν λέγομεν, διὰ τὸ ὁποστάτην αὐτῆς τὸν θεὸν
οὗ καὶ τοφλῷ, φασὶ, δῆλον τὸ τε τῶν χέξεων ὁμόῦ λέγεσθαι, ὥσπερ οὔδ᾽ οἱ προῤῥηθέντε; οὗτοι δι-
xal τὸ τῶν σηβμαινομένων αὐτῶν διάφορον; "Als δάσκαλοι; Πῶς γὰρ τὴν ἕν τῇ φύσει θεωρουμένην
τε, εἰ τὸ ὑπέστησεν ἀντὶ τοῦ ἔκτισεν ἦν πανταχοῦ καὶ ἐν ἐχείνῇ τὸ εἶναι ἔχουσαν, καὶ ἀχιδριστον ob-
κατὰ τοὺς λέγοντας, καὶ κἄᾶσαν ὑπόατασιν ἔξ ἀνάγ- cav ἐκείνης  Διδ καὶ ἐνυπόστατον ταύτην μᾶλλόν᾽
χης ἔδεί πεφυχέναι κτίσμα, καὶ μηδεμίαν εἶναι φαμεν, ὡς ἐν τῇ θείᾳ θεωρουμένην, ὡς ἔφην, καὶ
μηδαμῶς ἄχτίστον. Ἢ πῶς ἂν ἡ χρονιχὴν ἀρχὴν μηδαμῶς οὖσαν ταύτης χωρίς. Ἕν γὰρ καὶ «obto,-
ἔχουσα ὕπάρξις ἄχτιστόν τι καὶ ἄναρχον ὅλως παρῆ- καθὰ δήπου καὶ αὐτὸς οἶσθα, τῶν τοῦ ἐνυποστάτου
ταγεν; "D; γὰρ lx τοῦ ἐποίησέ τε xa ἥπτισεν οὐκ P σημαινομένων, xa0' ὃ πᾶσα ὕπαρξις εἴτε τωματιχὴ,
ἔστιν ἐννοῆὰ τέ sl ποτὲ τῶν ἀχτίστων καὶ ἔξω χρα- εἴτε ἀσώματος ἐνυπόστατον λέγεται, χαθὴ δηλονότι
νος ἀῤχῆς ὑφιστάτενον, ἀλλ᾽ εὐθὺς ποιήματά τς ὑφέστηχεν, Ἐπειδὴ καὶ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον καὶ᾿
xaX χτίσματά νοοῦμεν ἀκολούθως τὰς λέξεις ἐχενας ἡ οὐσία καὶ «b συμδεδηχὸς ἐνυπόστανα λέγονται,

bad v

ἀχούοντες, οὕτως ἔχρῆν δήπου κἀκ τοῦ ὑπέστησε
χαὶ ὑπέστη xdi πᾶσαν ὑπόστασιν κτίσμα καὶ εἶναι
προφανῶς καὶ νομίζεσθαι, ἐΐπερ xat' ἐχείνους ταυ-
τόν τι καθάπαξ xal ἀδιάφορον τὸ ἔχτισα τῷ ὑπέ-
στησεν. !
᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς, ὦ βέλτιστοι, πρὸς ἐχείνους ἂν αὖθις
εἴποιμεν, οὐχὶ μίαν καὶ δύο μόνον, ἀλλὰ καὶ τρεῖς
ὁμολογοῦμέν τε xol προσχυνοῦμεν ὑποστάσεις
ἀχτίστους" καὶ διὰ τοῦτο καὶ τριδυπόστατον ἴσμεν
τὸν ἕνα καὶ μόνον κατὰ φύσιν Θεὸν τῶν ἀπάγτων

εἰ χαὶ μὴ χυρίως, : :

᾿Αλλ ὁ μὲν περὶ τῶν λέξεων ἡμῖν λόγος καὶ τῶν
διδασχάλων αἱ περὶ αὐτῶν μαρτυρίαι ἅλις ἐχόντων"᾿
ἐγχύψωμεν δ᾽, εἰ δοχεῖ, καὶ πρὸς αὐτὸν ἤδη τὸν
σκοπὸν τοῦ σοῦ λόγου, δι᾿ ὄν ἄρα καὶ κατὰ τῶν λέ-
ξεων καὶ τῶν χρωμένων ἐχείναις μετά τοσαύτης
ἀγωνίζῃ vie εὐψυχίας, ἵνα γνῶμεν ix. μέρους τέως
π σοι βούλεται ταῦτα, καὶ τίνων mponole dy ve xat
προϊστάμενος, τὴν γάχην ταύτην ἀνείλου, Μᾷλλον
δ᾽ αὐτὸς αἰπὰ σὺ καὶ δίδαξον ταῦτα, ἵν᾽ ἔχοιμεν εἷ-

ἄχτιστον, μᾶλλον δὲ xal κτισμάτων ἀπάντων ἐοιη- G δότες μὴ παρ᾽ ἑτέρου τὰ σὰ ἀλλὰ παρὰ σοῦ δηλαδῇ.

τὴν καὶ Δεσπότην, οὐ κατὰ τὴν φύσιν μόνον, ἀλλὰ
χαὶ χατὰ τὰς ὑποστάσεις αὐτὰς, xal δὴ xal τὰς
φυσιχὰς δυνάμεις καὶ πάντα τὰ φυσιχὰ ἰδιώματα.
Οὐδὲ γὰρ οὐδὲν τῶν ἐν νῇ θείᾳ φύσει τοπαράπαν
κτιστὸν κατὰ τοὺς θεολόγους Πατέρας, ὡς ὀὐδὲ τῶν
ἐν τῷ ἀνθρώπῳ φυσιχῶν δηλαδὴ xal ἰδίων τὸ ἄχτι.
στον, Καὶ μήτι νομίσῃς ὑποστάσεις λέγειν ἡμᾶς τὰς
φυσιχὰς τοῦ Θεοῦ δυνάμεις τε xal προόδους, xal τὰ
ἰδιώματα μηδὲ τὸν λόγον ἑλχύσῃς καχῶς πρὸς τὸ
ἄτοπον, ἐκ τοῦ ὑπεστήσατο xat ὑπέστησε avvá-
γοντὰ τὴν ὑπόστασιν, ὥσπερ xal τὸ ποίημα ἀπὸ τοῦ
ἐποίησεν. Οὐδεμία γὰρ ἐνέργεια, φησὶν ὁ pévyag
Βχαίλειος, ἐνυπόστατος, τουτέστιν αὐθυπόστατος,
Καὶ πάλιν αὐτὸς, τὰς θείας ἀπαριθμησάμενος ἕνερ-

καὶ τῶν σῶν λόγων. Διονυσίου, φησὶ, τοῦ μεγάλου
περὶ ὄντος καὶ σοφίας, xat ζωῆς καὶ φωτὸς xol εἰ»
ρήνης καὶ τῶν τοιούτων ἐν τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις πλεῖ-
61a διεξιόντος, καὶ κτίσμα Θεοῦ ταῦτα δεικνύντος,
πρώτως μὲν ὄντα xal πρὴ τῶν ἄλλων ὄντων δηλαδὴ
τῶν ἄλλων χτισμάτων, ὑποστάντα δὲ χαὶ ταῦτα καρὰ.
Θεοῦ, καὶ ὑποστάτην, τοντέστι κτίστην, τούτων αὖ-
τῶν πεφυχότα, πρ᾽ς μετοχὴν οἰχείως ἐχάστῳ τῶν
μδτ᾽ αὐτὰ κτισμάτων ταυτὶ προθαλλόμενόν τὸ καὶ
διανέμοντα " οὕτω τοΐνυν εἰπόντος ἐχείνου, ὑμεῖς οὖ
νῶν ἐχτὸς εἶναί ταῦτά φατε, οὐδὲ τοῦ Θεοῦ κτίσματα,
ἀλλὰ φυσικὰ xal συναΐδια μᾶλλον τῇ φύσει ἐκείνου
δυνάμεις καὶ προγοία: Θεοῦ xat πολλᾶς τινας χές
Yovseg ἐνεργείας, xal πολλὰ τὰ ἄκτιστα mapsicá-

γείας xax' ὄνομα, οὕτω; ἐπάγει" Τοῦτα πάντα ἀῶ D γόντες, ἅπερ ἡμεῖ; λέγειν οὐ μεμαθήχαμεν. "Ew

δίως ἔχει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς Πνεῦμα Θεοῦ χαὶ
ἐξ αὐτοῦ πεφηνός" ἀλλὰ τὸ μὲν, ix Θεοῦ πηγάζον,
ἰνυπόστατόν ἐστι, τὰ δὲ ἐξ αὑτοῦ πηγάζοντα ἐνέρ-
γεῖαι αὐτοῦ εἰσι, ᾿

Καὶ ὁ σοφὸς Μάξιμος αὖθις" Αἱ ἐνέργειαι, φησὶν,
οὖκ εἰσὶν οὐσίαι, οὐδὲ χαθ᾽ ἑαυτὰς, ἀλλ᾽ ἐν τῇ οὐσίᾳ
τυγχάνουσι, καὶ δίχα ταύτης τὸ εἶναι οὐχ ἔχουσι.
Διονύσιος δ᾽ ὁ σοφὸς, ip δὴ xal ἀντιλέγετε πρὸ τῶν
ἄλλων ὑμεῖς πάντων μάλιστα, συνεχῶς τὸν Θεὸν
ὑποστάτην τῶν qustxüv ἑαυτοῦ λέγοντι, περὶ τού-
τῶν αὐτῶν ὧδέ πή φησιν" Οὐκ οὐσίαν τινὰ θείαν
ἃ ἀγγελιχὴν εἶναι ταῦτά φαμεν, Καὶ πάλιν" Οὔτε
συνελόντα εἰπεῖν ἀρχιχὰς τῶν ὄντων, χαὶ δημιουρ-
γιχὰς οὐσίας xal ὑποστάσεις, Καὶ μετ᾽ ὀλίγον" "AXI"

γὰρ καὶ μόνον ἄχτιστον ἴσμεν, τὴν τοῦ Θεοῦ φύδιν"
πὸ δ᾽ ἐχείνης ὁπωτδήποτε διαφέρην ἄπον χτιστόν,

Εὖγε ὅτι τὸν χρηστὸν ᾿Αχίνδυνον καρτισήγαγες
ἡμῖν αὖθις μετὰ τῆς μαχρᾶς ἐχείνης ἀδολεσχίας,
xai τῆς κατὰ τῆς θεότητος xal τῶν ταύτης θεολό-
γῶν συχοφαντίας χαὶ τῶν σοφισμάτων. Ὅτι γὰρ ἐκεί-
νοῦ ταυτὶ xal δὴ xal Βαρλαὰμ τοῦ τὰ σπέρματα
xal τὰς ἀρχὺς τῆς πλάνης αὐτῷ παρασχόντο;, πλεῖ-
στοι μὲν xal χάλλιστοι τῶν ἀνθρώπων .οἱ μάρτυρες
τούτων, ἢ xal πάντες σχεδὸν οἵ γε xai λέγειν
ὁπωσοῦν καὶ ἀχούειν εἰδότες" οἱ δὲ λόγοι μάλιστ᾽
ἐχείνων καὶ τὰ συγγράμματα παρ᾽ ἡμῖν ὄντα,

Ἐγὼ μὲν οὖν, ἵνα τοὐμὸν τέῳς ἐξείπω, οὐκ ᾧμην
σε φανερῶς οὑτωτὶ xal ἀνερυθριάστως ὁμόφρονά vs

Digitized by Google
