1047

CONTRA GAEGORAM ANTIRRIHETICORUM X,

1050

Taf ἀχώριστον. El δ᾽ ἐπὶ σωμάτων χαὶ ὕλης x31 A χικῇ Τριάδι προσούση; φυσικῆς ἐνεργείας τε val

νοητῶν ἅμα, καὶ αἰπηητῶν ἕνεστιν ὁρᾷν τὰ τοιαῦτα,
πῶς ἐπὶ τῆς &Ülof χαὶ ἀπαθοῦς, xal πάντα νοῦν
ὑπερεχούσης
καὶ πολλῷ μεῖξον ἐκείνων ἀπαραμίλλως xat ὑψη)ό-
τερον, xii τοῦτ᾽ αὐτὸ θείως τε χαὶ θεοπρεπῶ;, xal
κατ᾽ αὑτοὺς τούτους φημὶ τοὺς τῶν ἀθεάτων τε xal
ἀῤῥήτων ὑψηλοὺς ἐν Πνεύματι θεατάς τε xal θεολό-
vous 5 -
Καὶ τί τἄλλα χρὴ λέγειν, ὅπου γε μὴ μόνον ἐπὶ
«ἧς φύσεως xal τῶν φυσιχῶν τοῦ 8:95, ἀλλὰ καὶ
ἐπὶ τῶν Ücapy:xüv ὑποστάσεων ὡταύτω; τὰ αὐτὰ
xai ἔστι xal λέγεται; Ὃ Πατήρ μου, xai γὰρ φησιν
δθεαρχιχὸς Λόγος, μείζων μού ἐστι. Kalzot γε, ὡς
αὐτὸς οὗτο; αὖθίς φησιν, αὑτός ἐστι» d μονογενὴς
Υἱὲς τοῦ Θεοῦ ὁ ὧν ἐν τοῖς κδλποις τοῦ Πατρός.
Καὶ, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ, φησὶν, ἔν &c uev. Καὶ οὐκ
ἀναιρεϊτοῦτ᾽ ἐχεῖνο, οὐδὲ προσίσταιχι τῇ θείᾳ θεολο-
γ΄ᾳ τὸ δοχοῦν ἐναντίον, Τὸ μὲνγάρ ἔστι τῇ φύσει καὶ
εἶ θεότητι, καὶ τοῖς φυσικοῖς πᾶσιν ἀπλῶς, τὸ δὲ
ταῖς ὑποστάσεσιν xal τῷ αἰτίῳ. Μείζων καὶ γὰρ,
φησὶν, ὁ Πατὴρ τοῦ ΥἹοῦ οὐ τῇ φύσει, τῷ αἰτίῳ δέ,
“Ἄλλο δὲ τοῦτο, κἀχεῖνο ἄλλο, εἰ χαὶ ἄμφω χατὰ τὸν
αὐτὸν, χαὶ χατὰ τὸν οἰκεῖον ἑκάτερον λόγον ὁρᾶται
Θεός. Εἰ γοῦν καὶ ἐπὶ τῶν ὑποστάσεων τῶν χαὶ χαθ᾽
ἑαυτὰς ὑφεστηχνιῶν xat θεωρουμένων τὸ μεῖζόν τε
καὶ τὸ ἔλαττον καθορώμενον, οὐ προσίσταται τὸ πα-
βάπαν οὐδὲ πολεμεῖ τῇ φυσιχῇ τῆς θεότητος ἰσότη-
τι, ἀλλ᾽ ἔστιν ὁ αὐτὸς καὶ μείζων xal ἴσος, τὸ μὲν
τῷ τῆς αἰτίας, τὸ δὲ τῷ τῆς οὐσίας λόγῳ, πῶς ἐπὶ
τῶν φυσιχῶν τοῦ Θ:οὔ τῶν μὴ χαθ᾽ ἑαυτὰ μηδαμῶς
ὑφεστώτων, ἀλλ᾽ ἐν τῇ φύσει θεωρουμένων ὦ; οὐσιω-
δῶν καὶ οἰκείων ; καὶ ταύτην μόνην πηγὴν χαὶ
ὕπαρξιν χεχτημένων, τὸ χατωτέρω διὰ ταῦτα καὶ
δεύτερα, καὶ ἥττονα ταύτης εἰρῆσθαι τῆς πρὺς τὴν
αἰτίαν αὐτὴν φύσιν ὁμοτιμίας καὶ συμφυΐας καὶ φυ-
eui; ἀξίας τε χαὶ ἑνώσεως ἀποῤῥήξει ταῦτα καὶ
διασπάσει, ἵνα μὴ Θεὸς ὑπομείνῃ μόνον χατά γε
τοὺς θεομαχοῦντάς φημι τούτους χατὰ τομὴν καὶ
διαίρεσιν, xaX ταῦτ᾽ εἰς χκτιστά τε xal ἄχτιστα,
καὶ καχῶς ὑφειμένα καὶ ὑπερχείμενα διασπώμενος,
ἀλλὰ καὶ χτίσις, ὅση τε κάτω χαὶ ἀνθρωπεία, καὶ
ὅση τῶν ἄνω xal ὑπερχόσμιος, τὴν ὑμνουμένην ἀφαι-
ρεθείη Θεοῦ χοινωνίαν τε καὶ τὴν θέωτιν, Οὐδὲ γὰρ
ἂν εἴη, φασὶν οἱ ἐμοὶ θεολόγοι xal θεοφόροι, διαμὲ-
σον τινός ποτε χτίτματος θεουργεῖσθαι τοὺς θεουμέ-
νους, ὥσπερ οὐδὲ διὰ τῆς οὐσίας αὑτῆς: ἐχείνη; χω-
ρεῖσγαι καὶ συμπλέχεσθαι μηδενί τινι μηδαμῶς π:-
φυχυίας, ἀλλὰ διὰ τῶν οὐσιωδῶς τε, καὶ φυσιχῶς,
καὶ ἀχωρίστως δηλονότι προσόντων αὐτῇ. Καὶ ταῦτα
μὲν εἰς τοσοῦτον. Ἐπεὶ δὲ Γρηγορᾶς τὴν xotvhy xal
θεοπρεπῆ καὶ φυσικὴν τῆς Τριάδος ἐνέργειαν, | τὰς
ἐνεργείας χαχῶς ἐξαρνηύμενο; ἐνεργείας ἰδιχῶς τοῦ
Πατρὸς μόνον τὸν Υἱόν φησι χαὶ τὸ Πνεῦμα, παρ᾽
᾿Αχιυδύνου τοῦ xa0nynto0 τὰ τοιαῦτα xal τοῦτο λα-
(àv, ἀνάγκη καὶ περὶ τούτου βραχέ᾽ ἅττα παρὰ τῶν
θεολόγων ὡσαύτως εἰπόντας, οὕτως ἔπειτα διχνα-
παῦσαι τὸν λόγον, Καὶ δὴ πρῶτον ἐχεῖνο Γρηγηρᾶν
ἐρωτήπωμεν, τίνος χάριν περὶ τῆς γαινῶς τῇ ὕεαρ-

παντοδυνάμου θεότητος οὐχ ἂν εἴη,

δυνάμεως, ἡμῖν τε χαὶ τοῖς θεολόγοις ὄντος ἐνταῦθα
τοῦ λόγου, περὶ γὰρ αὑτῆς ταύτης τῶν τε οἴχουμε-
νιχῶν φημι συνόδων ἡ πέμπτη τε xal ἡ Ever, χαὶ
δὴ χαὶ θεολόγων ἄλλο; χορὸς πρό τε τούτων καὶ paci
ταύτας, τὸν πολὺν ἐν τοῖς φθάσατιν ἐποιοῦντο λόγον,
οἷς δὴ καὶ Γρηγορᾶς ἔπεσθαι καὶ συνηγορεῖν δῆθεν
δοχῶν, νῦν μὲν αὐτὴν εἶναι κοινὴν τῆς θεαρχιχῆς
Τριάδος; τὴν οὐτίαν, τὴν θέλησιν ἔλεγε. χαὶ τὸν
ἐνέργειαν ἀκριδῶς, νῦν δ' αὖ ποιήματα καὶ χτίτμα-
τα τὰς ἐνεργείας ἔλεγε τοῦ 8:00, xal ποτὲ μὲν ay:-
σιν, ποτὲ δὲ χαὶ μὴ P7, πλὴν ἤχου χαὶ χτύπου ῥη-
μάτων μόνου ; Πῶς οὖν ὥτπερ ix μεταμελείας viv
πάντων ἐκείνων ἀφέμενος, ὑπὲρ ὧν xxi τὴν πολὺν
πρὸς τοὺς θεολόγγυς τε, xai τὴν σύνοδον ἐποιεῖτο

B λόγον, διαστρέφων, παρεξηγούμενο:, πάντα λίηον, ὅ

φασι, κινῶν χατὰ τῖς ἀληθοὺς ἐχείνων θεολογίας,
περὶ τῶν σεπτῶν ὑποπστάτεων ἡμῖν διαλέγεται, τῇς
πατρικῆς λέγων ὑποστάσεως ἐνεργείας εἶναι μόνας
τὸν Υἱὸν, χαὶ τὸ Πνεῦμα; Καὶ τίς 3ν τῶν ἀτόπων
ἐξαριθμήτειε τὴν φορὰν τῶν ἐχθαινόντων ἔχ τῶν σῶν
τουτωνὶ λόγων, φιλόσηφε; Εἰ γὰρ τῆς παιτριχῆς μό-
γης ὑποστάτεως χατὰ σὲ ἐνέργειαι μόναι τὸ Πνεῦμα
σὺν τῷ Υἱῷ ὑποστατιχὸν ἰδίωυχ λοιπὸν κατὰ ot, οὐ
φυσιχὸν ἡ ἐνέργεια, καὶ πᾶσα ἀνάγχη μὴ τῶν τριῶν
μίαν, ἀλλὰ τρεῖς διαφόρους εἶνα: τινὰς τὰς ἕνερ-
γεία;, κἀντεῦθεν καὶ τρεῖς οὐτῖα: τοῖς τριτὶ συνεῖσ-
ἄγεσθα! προσώποις, καὶ τὸ τῆς Τριάδος ἑτεροούσιον
ἐντεῦθεν μετ᾽ ᾿Αρείου τε ^ xa Μαχεδονίου συγχατα-
σχευάξειν. Ὧν γὰρ ἡ ἐνέργεια παρηλλαγμένη σύν
γε τἀδελφῷ Γρηγορίῳ. καὶ δὴ καὶ τοῖς λοιποῖς θεο-
λόγοις ὁ μέγας ἤδη πολλάχι; φθάτας ἔφη Βασίλειο;,
τούτων xil ἡ οὐσία παρηλλαγμένη " ὧν δὲ φύτις ἡ
αὐτὴ. τούτω» xoi ἣ ἐνέργεια ἡ αὐτῆ. Εἰ δ᾽ ὁ μὲν
Πατὴρ ἐνεργείας, ὡς φὴς, μόνας ἔχει τὸν Υἱὸν καὶ
τὸ Πνεῦμα, τὰ δὲ οὐκ ἔχουσι, πρῶτον μὲν x&x τού-
που τὸ xatà τὴν οὐσίαν ἀνόμοιον παρεισάγεται"
ἔπειτα μὴ μόνον οὐχ εἰσὶ συνδημιουργοὶ τῷ Πατρὶ,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως εἰσὶ, Μάξιμος ὁ θεοφόρος φησί. Φύσιν
χαὶ yàp, φησὶν ὁ αὐτὸς, τὴν οἱανοῦν οὐδεὶς οἶδεν
ἀκίνητον, fj ἀνενέργητον. Μόνον xai γὰρ τὸ μὴ δὰ
ἐστέρηται τῆς φυσιχῖῆς ἐνεργείας τε xal ξυνάμεως,
ὁ αὐτὴς θεολόγος xaY αὖθις σύν γε Διονυσίῳ καὶ τοῖς
λοιποῖς διδασχάλοις φησίν.

Ὁ Εἰ δ᾽ ὁ φιλόσοφος αὖθις λέγει, μὴ δεῖσθαι τὸν Υἱὸν

xaX τὸ Πνεῦμα τῆ; ἐνεργείας. αὐτενέργειαν ὄντα,
ἔδει xal τὸν Πατέρα κατὰ τὸν αὐτοῦ λάγον τοῦτ᾽
αὐτὸ πεφυχέναι, xat μὴ δεῖσθαι τῆ΄ς φυσιχῆς ivep-
γείας, αὐτενέργειαν ὄντα, Εἰ δ᾽ ἐχείνῳ μὲν πρότεστι
ταῦτα, τοῖς δ᾽ οὗ, πάλιν εἰς ταυτὸ τῷ φιλοσύφυ
χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην ὁ λόγο; περιτραπήσεται. Ἢ
γὰρ οὐσιώδεις εἰσὶν αἱ ἐνέργειαι αὗται, καὶ ξιήοην»
παι χατ᾿ οὐσίαν ὁ Υἱὲς καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὺφ,
πὰς αὐτὰς οὐσιώδεις ἐνεργείας μὴ χεχτη μένοι, 3
τῆς πατρικῆς ὑποστάσεω; ἰδιώματα πεφυχυῖαι,
ἑτερηθελῆ, vai τῇ φυσικῇ ἐνεργείᾳ διαφέρουσχι
ἀπολιίξουσι τὴν ἁγίαν Τριάδα, χἀντεῦθεν αὖ xai τὰ
τῖς οὐσίας ἀνόμοιον παρεισάγεται, χαθὰ δὴ xal
θάτας ὁ λόγος ἔδειξεν, “Αλλως τε xol τοῦ μὲν θχυ-

Digitized by Google
