1038

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM X.

1054

Πνεῦμα, πρὸς ᾿Αρειανοὺς τὸν λόγον ποιούμενος, xal Α ἐνεργεῖ ἐν τῷ δεχτικῷ ταύτης. AU, xat ἐνεργὸς καὶ

τὸ τοῦ YLU ὁμότιμόν τε καὶ ὁμοούσιον mph τὸν
αὐτοῦ Πλτέρα βουλόμενος δεῖξαι, Δύναμίς ἔστι,
φησιν, ὁ YU; ὥσπερ καὶ ὁ Πατῆρ. ᾿Αλλ᾽ ἵνα δειχθῇ
ὅτι οὐκ ἔστιν αὐτὸς ὁ Πατὴρ, διὰ τοῦτο τοῦ Πατρός
ἔστι δύναμις καὶ ἐνέργξια, Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ οὐ
παρά τινος, αὐτὸς δὲ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἔχει τὸ εἶναι
δύναμις. Καὶ πάλιν πρὸς τοὺς Ἕλληνας ὁ αὐτὸς, Ὁ
παντοδύναμος χαὶ παντέλειος τοῦ Πατρὸς λόγος,
ἐπιδὰς τοῖς πᾶσι χαὶ πανταχοῦ τὰς ἑαυτοῦ δυνάμεις
ἐφαπλώσας, τὰ πάντα εἰς ἑαυτὸν συνέχει χαὶ συ-
σφίγγει. Ὁρᾷς τουτονὶ τὸν μέγαν αὐτόν σοι τῶν ἑαυ-
τοῦ λόγων ἐξηγητὴν τε καὶ ἑρμηνέα λαμπρὸν καθ--
ἱστάμενον, xal πῶς xal xatk τίνας τοὺς λόγους
ἐνέργειαν καὶ δύναμιν εἶναί φησι τοῦ Πατρὸς τὸν
Υἱόν ; xai ὅτι τὰς αὐτὰς xal αὐτὸς τῷ Πατρὶ δυνά-
μεῖς ἔχει xal ἐνεργείας, ὦ; οὐσίᾳ καὶ τελεία ὑπό-
στασις καθ᾽ ἑαυτὸν ὧν, xat οὐκ ἐν ἑτέρῳ θεωρούμε-
νος, χατὰ τὴν οὐσιώδη χαὶ φυσικὴν ἐνέργειάν φημε
τῶν τριῶν, καὶ συνδημιουργῶν χαὶ συνέχων τὸ πᾶν
ἅμα τῷ Πατρὶ xat τῷ Πνεύματι ; Κοινὰ γὰρ ὥσπερ
τῷ ΥἹῷ ταῦτα, οὕτω δὲ καὶ τῷ ὁμοουσίῳ xot ὁμοτί-
pop Πνεύματι. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸν
ὁ μέγας δύναμιν ὑπέδειξεν ὄντα τὸν Πατέρα, ὥσπερ
δὴ χαὶ τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ Πνεῦμα διὰ τὸ τῆς οὐσίας
καὶ τῆς θεότητος Bv, ἐχ τῆς θείας λαθὼν xal τοῦτο
Γραφῆς. Ὄψεσθε χαὶ γὰρ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
καθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυγάμεως τοῦ Πατρὸς
δηλονότι, τοῖς Ἰουδαίοις ὁ Χριστὸς ἔλεγε περὶ ἔλυ-
τοῦ,

Βασίλειος δὲ ὁ μέγας Ἐῤνομίῳ διαλεγόμενος, καὶ
τὸ τοῦ Υἱοῦ βουλόμενος ἄχτιστον δεῖξαι, Εἰ Χριστὸς,
φησὶ, Θεοῦ σοφία καὶ δύναμις, ταῦτα δὲ ἄχτιστα,
καὶ ὁ Χριστὸς πάντως. Τὸ δὲ καὶ τῷ Πνεύματι mpoa-
fixe». πᾶς τις ἂν εὐτεδῇς εἴποι, κατὰ τὸν αὐτὸν
λίγον. Σὺ δὲ χἀντεῦϑεγ καὶ τὸ τῆς Θεοῦ σοφίας καὶ
δυνάμεως; ἄκτιστον μάθε, ταυτὸ δ᾽ εἰπεῖν τῆς τοῦ
Θεοῦ φυσικῆς ἐνεργεία;, μῆτε τῆς οὐσίας αὐτῆς
ἐχείνης οὕτῃς χατὰ ab, καὶ οὕτω φυσιχῶς ἐχούσης
τὸ ἄχτιστον, ὡς xal τῷ μονογενεῖ τοῦ θεοῦ Υἱῷ
χἀντεῦθεν αὐτὸ τοῦτο προσμαρτυρεῖσθαι,, xal τοῦτο

χαὶ τοῖς τὰ ᾿λρείου φρονοῦσι δοκεῖν, χαΐτρι γε κτί- |

σμα χαχῶς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ δοξάζουσιν, Οὐδὲ γὰρ
ix τῶν μὴ δοκούντων ἐχείνοις, ἀλλ' Ex τῶν ἀνωμο-
λογημένων τε καὶ δοχούντων, ὁ μένας ἐπιχειρῶν,
εἰς ἀνάγχην καὶ μὴ βουλομένους ἣγε τοῦ πείθετθαι,
Καὶ πάλιν πρὸς κὸν αὐτὸν Εὐνόμιον ὁ αὐτός " Χρι-
στὸς, φησὶ, Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία, ὅλης τῆς
πατρικῆς δυνάμεως ἐναποχειμένης αὐτῷ δηλονότι.
υθεν ὅσα βλέπει τὸν Πατέρα ποιοῦντα, ταῦτα καὶ ὁ
YU ὁμοίως ποιεῖ, Τί 5b χαὶ ὁ Νύσσης θεῖος Γρηγό-

ρος; θεὸς, φησὶν, ἐνεργοῦντα δηλοῖ, θεότης δὲ

ἐνέργε:αν. Οὐδὲν δὲ τῶν τριῶν, ἐνέργεια, ἀλλὰ μᾶ)-
λὴν ἐνεργοῦν ἕκαστον αὐτῶν. ᾿Αχούεις, ὡς οὐδὲν
. τῶν τριῶν ἐνέργεια, ἀλλὰ μᾶλλον ἐνεργοῦν ἕκαστον
τῶν τριῶν ; Τὰ μὲν γὰρ ὑποστάσεις ὄντα χαθ᾽ ἑαυτὰ
πέλειλι, οὐχ ἐνεργοῦνται " ἡ δὲ φυσιχὴ ἐνέργεια δύ-
νᾶμις οὗσα χαὶ χίνησις δραστιχὴ τοῦ ἐνεργοῦντος,
ἐν:ργεῖται μὲν καὶ χινεῖται παρ᾽ αὐτοῦ͵ δρᾷ δὲ καὶ

παντουργὴς xal οὐτιοποιὸς καὶ δραστιχὴ πρὸς τῶν
ἱερῶν θεολόγων ὑμνεῖται, οὐκ ἄλλη xat! αὐτὸ τοῦτό
φημι τέως παρὰ τὴν κινοῦσαν τυγχάνουσα φύτιν,
ταυτόν τι xal Bv, χαθ᾽ ἑτέρους δ᾽, ὡς ἤδη πολλάκις
ἔφημεν, λόγους ἔχουφα τὸ διάφορον. Πρὸς ᾿Αδλάξιον
δ᾽ αὖθις ὁ αὐτὸς διδάσκαλος γράφων, τὸ Θεὸς ὄνομα
«ἧς θεατιχῆς καὶ προνοητιχῆς, καὶ χαυστιχῆς Evep-
γείας εἰπὼν τοῦ Θεοῦ, ἑξῆς ἐπιφέρει χἀχεῖνα " Καθ
μὲν ἕκαστον πρόσωπον ἀπηρτισμένην ἔχει τὴν τοῖς ὁ
αὐτὴν ἐνέργειαν, ἀπηρτισμένον ἕξει καὶ τὸ δηλωτι-
xbv αὐτῆς ὄνομα, καὶ xoplo; ἔσται καὶ χληθείη Θεός"
χαθὸ δὲ μία καὶ ἀπαράλλακτος ἐν τοῖς τρισὶν $ εἰρη-
μένη ἐνέργεια, μία καὶ f θεότης. Καὶ πάλιν ὁ αὐτός"

p 0? τρεῖς θεοὺς, φησὶν, ὀνομάζειν δυνάμεθα τοὺς τὴν

θεατιχὴν χαὶ ἐποπτικὴν δύναμίν τε καὶ ἐνέργειαν
συνημμένως καὶ ἀδιαχρίτως ἀλλήλων ἐφ᾽ ἡμῶν τὰ
καὶ πάσης τῆς κτίσεως ἐνεργοῦντας. Κύριλλος δ᾽ 6
σοφὸς, Ἰσοσθενὲς, φησὶ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xal
ὁμοούσιον τῷ Θεῷ, τὸ τὴν θείαν ἐνέργειαν ἔχον ἐν
ἑαυτῷ φυτιχῶς. Δέδειχται μὲν οὖν ἱκανῶς ἤδη τοῖς
θεολόγοις Πατράσι κατὰ τίνα; τοὺς λόγους ὃ τε Υἱὸς
xol τὸ Πνεῦμα δύναμις χαὶ ἐνέργεια τοῦ Πατρὺς
εἶναι λέγονται" οὐ μὴν ἀλλὰ κἀχεῖνο δήπου συνα πὸ-
δέδεικται χάλλιστα, ὅτι χαὶ τῶν τριῶν ὑποστάσεων
ἑκάστη δύναμίς τε καὶ ἐνέργειά ἐστι xal λέγεται
χαθ᾽ ἑαυτὴν ὑφεστῶσα, ὥσπερ δὴ καὶ ζωὴ, καὶ σο-
φία, καὶ φῶς καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις, ἵνα μὴ
μετοχῇ νομισθῶσιν ἔχειν ταῦτα κατὰ τοὺς ἄλλους

C δυνατούς τε xal σοφοὺς καὶ ζῶντας, ὃ δὴ κἀν τοῖς

φθάσασιν ἡμῖν εἴρηται. Λέγονται δ᾽ αὖθις xai δυνα-
«0l καὶ ἐνεργοὶ, καὶ σοφοὶ xal ζῶντες ἔχαστος τῶν
«ριῶν, ἵνα μὴ σοφίαν, καὶ δύναμιν, χαὶ ἐνέργειαν,
xa ζωὴν ἀχούοντες αὐτῶν ἕχαστον εἶναι, μὴ οὐσίαν
χαθ' ἑαυτὴν ὑφεστῶσαν xal οὗ αν, ἀλλ᾽ ἐν ἑτέρῳ θεω-
ρουμένην νομίσωμεν δύναμιν, ὅπερ ἐστὶν ἡ φυσιχῇ
ἐνέργεια. Λέγεται δὲ καὶ ἡ θεαρχικὴ Τριὰς ἅμα καὶ.
σοφίᾳ xat δύναμις, ὥσπερ δὴ xaX 6:5; xat ζωὴ χαὶ.
λόγος χαὶ φῶς’ ὃ δὴ καὶ φθάσαντες ὡσαύτως οἱ θεο-
λόγοι ἐδίδαξαν, διὰ τὸ ταῦτ᾽ ἔχειν ἀπαραλλάκτως-
Exactov τῶν προσώπων ἰδίᾳ τε καὶ ὁμοῦ πάντα. Διὸ,
καὶ πρὸς Εὐνόμιον a00w; ὁ μέγας φησὶ Βχσίλδιος *
Ei γὰρ κατὰ τὴν οὐσίαν ὁ Υἱὸς ἀπαραλλάχτως ἔχέι,
ἀπαραλλάκτως; ἕξει xal χατὰ τὴν δύναμιν * ὧν δὲ dj

Ὦ δύναμις ἴση, ἴση που πάντως καὶ ἡ ἐνέργεια.

Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις χαὶ Θεοῦ σοφία. Διονύα
σιος δὲ ὁ μέγας, Δύναμίς ἔστι, φησὶν, ὁ Θεὸς, ὡς
πᾶσαν ἐν ἑαυτῷ δύναμιν προέχων καὶ ὑπερέχων,
Οὕτως fj δύναμις καὶ ἡ, ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ φυσιχή;
«€ xal οὐσιώδης οὖσα οὐ μερίζει τὰς ὑποστάσεις,
Evol δὲ φυσιχῶς μᾶλλον εἰς μίαν θεότητα ἑχάστῃ «s;
τῶν τριῶν ὑποστάσεων ὡταύτως xai ὁμοῦ τοῖς τρῖ-
σὶν ὡς ἑνὶ παροῦσα θεῷ, κατὰ τὰ προῤῥηθέντα δήπου,
τοῖς θεολόγοι:ς. .

Aid xo Μάξιμος ὁ σοφὺς πρὸς τοὺς ὑποστατιχῆν,
ἀλλ᾽ οὐ φυσιχὴν χαχῶ; λέγοντας πάλαι τὴν θείαν
ἐνέργειαν, Τίς, φησὶν, ὑποστατιχὴν ἐνέργειαν εἴρηκέ.

πότε, xal πόθεν τοῦτο καὶ παρὰ τίνος λαθόντες πρὸ»

φέρουσι; Καὶ πάλιν" Οὐδὲν τῶν φυτιχῶν εἰς ἄτομον,

Digitized by Google
