1077

CONTRA GREGOKAM ANTIRRHETICORUM ΧΙ.

1078

καταδάλλων τῆς εὐσεδείας, καθάπερ ἀροτηρ ἄριστος A ἅπαντα, πρὸς Θεὸν τὴν τῶν ἀπαυγασμάτων πηγὴν

τὸ ἄροτρον ἔχων τῆς διδασκαλίας, Ποῦ ἦλθε ; Πρὸς
Θρᾷκας, πρὸς Σκύθας, πρὸς Ἰνδοὺς, πρὸς Μαύρους,
πρὸς Γότθους, πρὸς θηρία, καὶ μετέδαλε πάντας.
πόθεν ; ᾿Απὸ τοῦ ἀῤῥαδῶνος. Πῶς ἤρχεσεν ἡ τοῦ Πνεύ-
"pasos χάρις ; Ἰδιώτης, γυμνὸ; ἀνυπόδετος, ὁ δοὺς
τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος. Διὰ τοῦτο λέγει. Καὶ
πρὸς ταῦτα τίς ἱκανός ; ᾿Α.21᾽ ἡ ἱκαγότης ἡμῶν
ἐκ τοῦ Θεοῦ, ὃς καὶ ἰκάκωσεν. ἡμᾶς διακόνους
καινῆς διαθήκης, οὐ γράμματος, ἀ.1:1ὰ Πνεύμα-
τος. Εἶδες τὸ Πνεῦμα πόσα ἐποίησεν; Ἐν δὲ τῷ
περὶ τῆς ἐκ vexpios ἀναστάσεως πάλιν ὁ αὐτὸ:, Διὰ
τοῦτο, φησὶ, καὶ ὁ Παῦλος ποιήσας ἀξιόπιστον τὸν
περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον, ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ
ἀναστάσεως, ἀπὸ τοῦ Θεὸν εἶναι τὸν δημιουργοῦντα͵

ἐπάγει καὶ τοῦτο τὸ ῥητὸν, λέγων, ὅτι Kal ἀῤῥαδῶνα B

ἡμῖν ἔδωκεν ob. χρημάτων, οὐδὲ χρυσοῦ xal ἀρ-
γύρου, ἀ1.' ἀῤῥαδῶνα Πνεύματος. Ὁ δὲ ἀῤῥαδὼν
μέρος ἐστὶ τοῦ παντὸς, καὶ ὑπὲρ τοῦ παντὸς πιστός.
Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν συμδολαίων ὁ τὸν ἀῤῥαδῶνα
δεξάμενος ὑπὲρ τοῦ παντὸς θαῤῥεῖ λοιπὸν καὶ πε-
πίστευχεν, ὀὕτω καὶ σὺ λαδὼν ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύ-
ματος, τὰ χαρίτματα λέγω, μηχέτι ἀμφίδαλε περὶ
τῶν ἀποχειμένων ἀγαθῶν. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον - Πλὴν
ἀλλ᾽ οὔτε σὺ τῆς τοῦ Πνεύματος ἔρημος γέγονας yá-

ριτος, ἀλλὰ πολλὰ καὶ ἔτι νῦν μένει τῆς δωρεᾶς ἐχεί- -

νῆς τὰ σύμδολα, αὐτῶν τούτων τῶν ἀπηριθμημένων
πολλῷ μείζονα xai θαυμαστότερα, Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον
σὦμα τελευτῆσαν ἀναστῆσαι, καὶ ψυχὴν νεχρωθεῖσαν

ὑπὸ τῶν ἀμαρτημάτων ἀπαλλάξαι τἧς ἀπωλείας c

Exsivne, ὃ διὰ τοῦ βαπτίσματος γίνεται, Οὐχ ἔστιν
ἴσον νόσημα ἀπελάσαι σαρχὸς, καὶ ἁμαρτιῶν φορτίον
χκαταποντίσαι" οὐκ ἔστιν ἴσον ὄμμα πεπηρωμένονδιορ-
'Ῥϑῶσαι, xal ψυχὴν ἐσκοτισμένην φωτὶ καταλάμψαι,
Εἰ γὰρ μὴ ἣν ἀῤῥαδὼν τοῦ Πνεύματος καὶ νῦν, οὐκ
ἂν συνέστη τὸ βάπτισμα, οὐχ ἂν ἁμαρτημάτων
ἄφεσις ἐγένετο, οὐ“ ἂν διχαιοσύνη καὶ ἁγιασμὸς, οὐχ
ἂν νἰοθεσίαν ἐλάδομεν, οὐκ ἂν μυστηρίων ἀπελαύσα-
μὲν" σῶμα γὰρ καὶ αἷμα μυστιχὸν οὐκ ἄν ποτε γέ-
votto τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος χωρίς οὐκ ἂν te-
plac ἐσχήχαμεν. Οὐδὲ γὰρ ταύτας δυνατὸν τὰς χει-
ροτονίας ἄνευ ἐχείνης τῆς ἐπιφοιτήσεως γίνεσθαι.

Καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν τῆς τοῦ Πνεύ-

pa10; χάριτος σύμδολα. Ὥστε χαὶ σὺ ἀῤῥαθῶνα τοῦ

Πνεύματος ἔχεις " καὶ νέχρωσιν ἀπέθου ψυχῆς, καὶ Ὁ

πήρωσιν λογισμῶν καὶ τὸν ἀκάθαρτον ἀπεδύσω βίον.

'᾿Αχούεις, Γρηγορᾶ, καὶ ἀποστόλων, τῶν φιλοσό-
quv φημὶ xat σοφῶν τουτωνὶ τὴν ἀληθινὴν xai
πρώτην σοφίαν, ὅσα περὶ τοῦ ἀῤῥαθῶνος. καὶ- τῆς
ἀπαρχῆς τοῦ Πνεύματος τοῦ θείου φιλοσοφοῦσιν, οὐ
πεχνικαῖς ἐπιστήμαις καὶ μεϑύδοις ἀνθρωπίνης σοφίας
ταυτὶ διδαχθέντες, ἀλλ᾽ ἑπόπται καὶ μέτοχοι χρημα-
τίσαντες τῆς τοῦ Θεοῦ φυσιχῆς δόξης καὶ χάριτος, καὶ
τοῦ μεγαλείου ἐκείνου μετὰ Πέτρου φημὶ καὶ τῶν υἱῶν
fic βροντῆς, εἰ δὲ βούλει καὶ παντὸς τοῦ προὔχοντος
τάγματος τῶν ἀποστόλων, τῆς μαχαρίας ὁμοῦ δωδεχά-
δος ἐν εἴδει πυρίνων τότε γλωσσῶν τὴν ἐξ ὕψους ἐνδε-
δυκότων δύναμιν χατὰ τὴν μεγάλην πρὸς αὐτοὺς τοῦ
Σωτῆρος ἐπαγγελίαν, δι᾽ ἧς κόσμον καταφωτίσαντες

ix τοῦ ζόφου τῆς ἀγνωσίας καὶ τῆς πλάνης Emavi-
γαγον τῶν εἰδώλων ; Τί γοῦν Got περὶ τούτου τοῦ
θείου ἀῤῥαδῶνος δοκεῖ, τοῦ πᾶσιν ἃ ποστόλοις τε καὶ
διδασχάλοις καταμερισθέντος, καθάπερ ἀχούεες, καὶ
τὰ ὑπερφυᾶ καὶ λόγον ἅπαντα καὶ φύσιν νιχῶντα,
καὶ ἐνεργήσαντος καὶ ἐνεργοῦντος ; Κτίσμα μὲν
οὖν Θεοῦ τοῦτον οὖχ ἂν εἴποις ποτὲ, st μὴ μέμηνας
προφανῶς καὶ παραπαίεις, δι᾽ αὐτά τέ φημι ταῦτα
τὰ παρ᾽ αὑτοῦ θεοπρεπῶς ὑπὲρ φύσιν τελούμενα,
xaX ὅτι οὗ τοῦ Πνεύματος μόνον εἶναι τὸν ἀῤῥαβῶνα,
ἀλλὰ καὶ νεῦμα ἅγιον εἶναι τὸν αὐτὸν τῆς ἱερᾶς
θεολογίας ἀκούεις λεγούσης. Πῶς ἂν οὖν μετὰ Ma-
χεδονίου χτίσμα καὶ αὐτὸς νῦν οὕτω φανερῶς βλασ-
φημῆσαι τολμήσῃς τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ; ᾿Αλλὰ τί;
τὴν οὐσίαν ἢ τὴν ὑπόστασιν τοῦ Πνεύματος τοῦτον
ἐρεῖς ; Ἀλλ᾽ οὐχ οἷόν τε, Μᾶλλον γὰρ ἂν εἰπὼν σφαι-
ροειδῆ τὴν γῆν, καὶ κῶνον τὸν οὐρανὸν ὄντα, χέν-
τροῦυ λόγον πρὸς ἐχείνην ἔχειν τὴν σφαῖραν, ἣ τὸν
λαμπρὸν ὀφθαλμὸν τουτονὶ τῆς ἡμέρας τὸν ἥλιον,
οὐκ οἴχωθεν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς σελήνης λέγων ἔχειν τὸ
φῶς δόξαις ἄν τισί τι λέγειν ἴσως, ἢ τὰ τοιαῦτα,
Καὶ παρίημι λέγειν νῦν, ὅτε οὐχὶ οὐσία τοῦ Θεοῦ,
οὐδὲ ἡ ὑπόστασίς ἐστι τὸ διδόμενον. Οὐδ᾽ ἐχείνων
οἱ μετέχοντες πεφύκασιν ὕλως μετέχειν, ἀλλὰ τῆς
χάριτος καὶ τῆς ἐνεργείας. Διὸ καὶ ἐκεῖνο δίδοται
ἡμῖν, ὃ καὶ λαμδάνομεν τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύμα-
τος, ol θεολόγοι καὶ τοῦτό φασι. Τοῦτο τοίνυν οὐ
προτίθημι νῦν τέως, καίτοι γε xal χοινὸν ἀξίωμα
πάλαι τῆς Ἐχχλησίας Χριστοῦ. Ὅτι τε ἱκανῶς
ἡμῖν, καὶ διὰ πολλῶν ἐν τοῖς φθάσασιν εἴρηταί τε
καὶ ἀποδέδειχται ταῦτα, καὶ ἵνα μὴ συχοφαντήσῃς

ἡμᾶς αὖθις, ὅτι τὰ ἐν ἀρχῇ ζητούμενα λαμδάνομεν

ὡς ὁμολογούμενα. Οὕτω καὶ γὰρ fj σὴ θεολογία τε
καὶ σοφία περὶ τῶν ἀξιωμάτων διασχοπεῖται, ζη-
τούμενά τε ταῦτα, καὶ οὐχ ὁμολογούμενά τε καὶ χεί-
μενα φανταζομένη καχῶς. Κείσθω μὲν οὖν τοῦτο,
ἐκεῖνό γε μὴν ἐρέσθαι τέως ἐνταῦθα τὸν φιλόσοφον
βούλομαι, Καὶ εἰ ὁ τοῦ Πνεύματος ἀῤῥαδὼν ἡ οὐσία
xal fj ὑπόστασίς ἔστι τοῦ Πνεύματο:, ὡς ἂν αὐτὸς
φαίης, ἀλλ᾽ οὐχ ἡ χάρις καὶ ἡ ἐνέργεια, πῶς ἔστιν
ἀῤῥαδών ; Καὶ ποῖον ἄρα ἐστὶ τὸ ὅλον, οὗτινος ἀῤῥα-
δών ἐστιν ὁ ἀῤῥαδὼν, ὃν σὺ λέγεις αὐτὴν τὴν οὐσίαν
καὶ τὴν ὑπόστασιν εἶναι τοῦ Πνεύματος ; Ὃ μὲν γὰρ
"Ἀπόστολος ἀῤῥαβῶνα τοῦ Πνεύματος εἶπε τοῦτο
χαὶ ἀπαργὴν τοῦ Πνεύματος * “Ἔχομεν γὰρ, φησὶ,
τὴν ἀπαρχήν" οἱ δὲ τοῦτον ἐξηγούμενοι θεολόγοι,

“καθάπερ ἤχουσας, καὶ ἀπαρχὴν τῶν αἰωνίων ἀγα-

θῶν, καὶ ἀῤῥαδῶνα, καὶ δακτύλιον, καὶ μέρος τοῦ
ὅλου, xa πιστὸν ὑπὲρ τοῦ προσδοχωμένουν παντὸς,
xai ἀσφαλῆ φασι τοῦτον ἀῤῥαδῶνα. "Aga δὲ καὶ με-
ρισθῆναι τοῦτον πᾶσι παρὰ τοῦ δεδωχότος φασὶν
ἀποστόλοις καὶ διδασχάλοις, χαὶ τοῦτον αὐτὸν ἐν
ἐχείνοις ἐνηργηχέναι τε, xal ἐνεργεῖν πάντα τὰ
χαινὰ xal ὑπερφυᾶ, καὶ Θεῷ δυνατὰ μόνῳ. Τὴν δὲ
οὐσίαν καὶ τὴν ὑπόστασιν τοῦ Πνιύματος ἀμήχανον
ἀῤῥαδῶνα τινὸς εἶναι" τίνος καὶ γάρ; ἀλλ᾽ οὐδὲ
μέρος τοῦ ὅλου οὔτε γὰρ μερίζεται xa*' οὐσίαν
καὶ ὑπόστασιν ὁ Θεός * ἀλλὰ xal ἐχάστη τῶν cap

Digitized by Google
