1015

xal éx' αἰῶνα. Koi ἔτι" ΕἸ τοίνυν ὁ μαχάριος
Μωῦσῆς πρὸ πολλῶν γενεῶν γενόμενος τοῦ Δαδὶδ τὴν
βασιλείαν ἐκήρυξε τοῦ Θεοῦ, «t βουλόμενος ὁ μαχά-
ριος Δαδλδ͵ ὡς πρόσφατον τὴν ἀρχαίαν χηρύττει,
λέγων, Ὃ Κύριος ἐδασίλευσεν; Ἢ δῆλον ὅτι τὴν
τοῦ Σωτῆρος ἑρμηνεύει οἰχονομίαν. Διπλῇ γὰρ ἡ τοῦ
Σωτῆρος βασιλεία, ἡ μὲν προαιώνιος xal ἀρχὴν
οὖχ ἔχουσα, ἡ δὲ μετὰ τοὺς αἰῶνας, ἀρχὴν ἀπὸ τῆς
οἰχονομίας λαμθάνουσα. Kol μὴν βασιλεὺς ἀεὶ ὧν,
γίνεται χαὶ κατὰ σάρκα βασιλεὺς, τὸ μὲν ἔχων κατὰ
φύσιν, τὸ δὲ λαμδάνων χατὰ τὴν πλάσιν τὴν ἀνθρω-
πίνην.

Ὁ δὲ τῆς εὐσεδείας ὁμολογητὴς καὶ διδάσχαλος
Μάξιμος, Οἴδαμέν τι κατὰ τὴν Γραφὴν ὑπεραιώνιον,
φησὶν, ὅπερ ὅτι μὲν ἔστιν ἐσήμανε, τί δὲ τοῦτό ἐστιν
οὐχ ὠνόμασε, κατὰ τὸ, Κύριος βασιλεύων τὸν
αἰῶνα καὶ éx' αἰῶνα. Καὶ ἔτι" Οὐκοῦν ἔστι τι
πρᾶγμα ὑπὲρ αἰῶνας, ἢ ἀχραιφνὴς τοῦ Θεοῦ βασι-
λεία, Οὐ γὰρ δὴ θέμις εἰπεῖν ἧρχθαι fj φθάνεσθαι
ὑπὸ αἰώνων ἣ χρόνων τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν. Ἵνα
δὲ μὴ νομίτῃς, ἄλλην μὲν εἶναι τὴν τοῦ Θεοῦ βασι-
λείαν, fjv οἱ θεοφόροι οὗτοι παρὰ τῆς θείας λαθόντες
Γραφῆς εἶπον, ἄλλην δὲ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλεῖαν
th» ἡτοιμασμένην τοῖς διχιίοις ἀπὸ χαταδολῇς
κόσμου, χατὰ τὸν λόγον αὐτοῦ φημι τοῦ Κυρίου,
ἐπισυνάπτει λέγων εὐθύς" Ταύτην δὲ πιστεύομεν
εἶναι τῶν σωζομένων κληρονομίαν, καὶ μονὴν καὶ
«πον, ὡς ὁ ἀληθὴς παραδίδωσι λόγος. Καὶ πάλιν ὁ
αὐτός * Ἢ τοῦ Θεοῦ, φησὶ, βασιλεία τῶν προσόντων

PHILOTHFI CP.

PATRIARCH £, 1016
Α παρὰ Θεοῦ τοῖς ἀξίοις, ὡς ἀγνοεῖν ὅτι χαὶ τῶν δι-
χαίΐων ὁ στέφανος ἡ τοῦ Πνεύματός ἐστι χάρις,
δαψιλεστέρα τότε χαὶ τελειοτέρα παρεχομένη χατὰ
τὴν ἀναλογίαν τῶν ἀνδραγαθημάτων, τῆς πνευματι-
χκῆς δόξης διανεμομένης ἑχάστῳ ; ἐν γὰρ ταῖς λαμ-
πρότησι τῶν ἁγίων μοναὶ πολλαὶ παρὰ τῷ Πατρὶ,
τουτέστιν ἀξιωμάτων διαφοραί, Καὶ μετά τινα " Πῶς
ob» δυνατὸν νοῆσαι χωρὶς τοῦ ἁγίου Πνεύματος int-
τελεῖσθαι τὴν χρίσιν, ὅπου γε ὁ λόγος δείχνυσιν,
ὅτι αὑτό ἐστι καὶ τὸ τῶν δικαίων Bpa6stov, ὅταν ἀντὶ
τοῦ ἀῤῥαθῶνο; παρασχεθῇ τὸ τέλειον ; Ἐπεὶ δ᾽ εἰς
τὸν περὶ τοῦ ἀῤῥαδῶνος τοῦ θείου Πνεύματος λόγον
ὁ τῶν ἁγίων λόγος τρέχων εὐχαίρως ἄγαν κατήντησε,
φέρε καὶ τὰ περὶ τούτου ῥηθέντα τοῖς ἀποστόλοις καὶ
διδασχάλοις ἀπὸ μέρους σχοπήσωμεν. Ἐπειδὴ καὶ
τὸν περὶ τοῦ θείου ἀῤῥαδῶνος τούτον λόγον, χαθά-
περ ἐν τοῖς φθάσασιν ἠχούσαμεν Γρηγορᾶ λέγοντος,
διαχωμῳδεῖ, οὐ τὴν σύνοδον καὶ ἡμᾶς μᾶλλον, $ δι-
δασκάλους καὶ Πατέρας καὶ ἀποστόλους, τοῖς Elxove-
μάχοις κἀν τούτῳ συγκαταδικάζων. Βασίλειος μὲν
οὖν ὁ μέγας πρὸς τοῖς ἤδη ῥηθεῖσιν αὐτῷ xàv τῇ με-
qq τῶν μυστιχῶν τελετῇ τὰ χαρίσματα τοῦ θείον
Πνεύματος ἀνυμνῶν, Τὸ τῆς νἱοθεσίας, φησὶ, χά-
ρισμα, ὁ ἀῤῥαθὼν τῆς μελλούσης χληρονομέας, ἡ
ἀπαρχὴ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν, ἡ ζωοποιὸς δύναμις, f
πηγὴ τοῦ ἁγιασμοῦ, παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου ταῦτα
λαδῶν. Ὃ δὲ θεῖος Χρυσόστομος τὸ ἀποστολικὸν
ἐχεῖνο σχοπούμενος, τὸ λέγον, Ὁ δὲ βεδαιῶν ἡμᾶς
καὶ δοὺς ἡμῖν τὸν ἀῤῥαδῶνα,, τοιάδε φησίν" "Ap

τῷ Θεῷ φυσικῶς ἀγαθῶν κατὰ χάριν ἐστὶ μετάδοσις, (1 ῥαδῶνά σοι δίδωμι, ποῖον ἀῤῥαδῶνα; Τὸ Πνεῦμα τὸ

καὶ τὸ εἶδος αὐτὸ τῆς φυσιχῆς ὡραιότητος τῶν φορε.
σάντων τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου.

Ὃ δὲ συνασχητὴς xal συνῳδὸς τούτῳ, Θαλάσσιος
ὁ θεοφόρος φημὶ, ᾿Αἴδιος, φησὶν, ὁ Θεὸς καὶ ἀπέραν-
τὸς xal ἀόριστος " xol ἀΐδια ἀγαθὰ xal ἀπέραντα
“καὶ ἀνεχλάλητα τοῖς αὐτῷ ὑπαχούουτιν ἐπηγγείλατο,
Καὶ πάλιν" Ὑπὲρ αἰῶνάς εἰσι, φησὶ, καὶ πρὸ παν-
τὸς αἰῶνος, χαὶ ὑπὲρ vouv xal λόγον τὰ ἀποχείμενα
ἀγαθὰ τοῖς χληρυνόμοις τῆς ἐπαγγελίας,

Τί δὰ περὶ τούτων αὐτῶν xal ᾿Αθανάσιος φησὶν
ὁ μέγας ἀχούσωμεν. Οὕτω φησὶ Παῦλος πρὸς Τιμό-
O&ov* Συγχακοπάθησον τῷ Εὐαγγελίῳ κατὰ δύ-
γαμὶν Θεοῦ τοῦ σώσαντος ἡμᾶς καὶ καλέσαντος
κιλήσει ἁγίᾳ o9 xarà τὰ ἔργα ἡμῶν, ἀλ1λὰ κατὰ
τὴν ἰδίαν πρόθεσιν καὶ χάριν, τὴν δοθεῖσαν
ἡμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πρὸ χρόνων αἰωνίων,
φαγερωθεῖσαν δὲ vür διὰ τῆς ἐπιφανείας τοῦ

Σωτῆρος. Πῶς δὲ πρὸ χρόνων αἰωνίων ἐλαμδάνομεν͵

μήπω γεγονότες, ἀλλ᾽ ἐν χρόνῳ γεγονότες, εἰ μὴ ἐν
τῷ Χριστῷ fjv ἀποκχειμένη ἡ εἰ; ἡμᾶς φθάνουσα χά-
pts ; Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἐν ἄλλῳ θεμελιωθῆνα: τὴν ζωὴν
juov ἔπρεπεν, εἰ μὴ ἐν τῷ Κυρίῳ τῷ πρὸ τῶν
αἰώνων ὄντι, δι᾽ οὗ xat οἱ αἰῶνες γεγόνασιν, ἵν᾽ ὡς
ἐν αὐτῷ αὑτῇ: οὔσης δυνηθῶμεν xai ἡμεῖς αἰώνιον
χληρονομῆσαι ζωήν.

Βααίλειος δ᾽ ὁ μέγας πολλὰ περὶ τοῦ παντουργοῦ
xal παντοδυνάμου τῆς τοῦ θείου Πνεύματος ἑνερ-
χείας καὶ χάριτος προσειπὼν, ἐπιφέρει χἀχεῖνα " TIG
γὰο οὕτως ἀνήχοος τῶν ἡτοιμασμένων ἀγαθῶν

ἅγιον, τοῦ Πνεύματος τὴν χορηγίαν. ᾿Αλλὰ λέγων
περὶ Πνεύματος, Ἔδωχε τοῖς ἀπυστόλοις τὸν δαχτύ-
λιον * λάδετε, δότε πᾶσιν. Εἷς δαχτύλιος μερίζεται
χαὶ οὐκ ἀναλίσχεται " μάθε Πνεύματος χορηγίαν᾽
ἔλαδε Πέτρος, ἔλαδε Παῦλος Πνεῦμα ἅγιον, παρῆλθε
τὴν οἰχουμένην. ᾿Αμαρτωλοὺς ἀπήλλαττεν &paptn-
μάτων, χωλοὺς διωρθοῦτο, γυμνοὺς ἐνέδυς, νεχροὺς
ἤγειρε, λεπροὺς ἐκάθαιρε, διάδολον ἐπεστόμιξε,
δαίμονας ἀπήλαυνε, τῷ Θεῷ διελέγετο, ἐχχλησίας
ἐφύτευε, ναοὺς κατέσχαψε, τὴν xaxlav ἔλυσε, τὴν
ἀρετὴν ἐφύτευσε, τοὺς ἀνθρώπους ἀγγέλους ἐποίησε.
Ταῦτα πάντα, ἀκμὴν ἀῤῥαδὼν, ἐπλήρωσε τῷ λόγῳ
πὴν οἰχουμένην ἅπασαν.
Πᾶσαν δὲ ὅταν λέγω, ὅσην ἥλιος ἐφορᾷ γῆν, θά-
D λασσαν, ὄρη, xai νάπας, καὶ βουνούς. Περιῆλθε γὰρ
χαθάπερ ὑπόπτερος ὁ Παῦλος ἑνὶ στόματι παλαίων,
ὁ σχηνοποιὸς, ὁ σμέλην μεταχειριζόμενος καὶ δέρ-
ματι ῥάπτων. Καὶ αὕτη ἡ τέχνη κώλυμα τῇ ἀρετῇ
οὖχκ ἐγένετο" ἀλλ᾽ ὁ σχηνοποιὸς δαιμόνων ἰσχυρότε-
ρὸς, βασιλέων λαμπρότερος, στρατοπέδων δυνατώτε-
ρος, φιλοσόφων σοφώτερος ὁ ἄστομος. Πόθεν ἔλαθε
τὸν ἀῤῥαδῶνα, ἐθάστασε τὸν δαχτύλιον καὶ περιέφε-
ρεν; Εδλεπον πάντες, ὅτι βασιλεὺς ἡρμόσατο τὴν
φύσιν ἡμῶν. Εἶδεν ὁ δαίμων, καὶ ἀνεχώρει ἰδὼν τὸν
ἀῤῥαθῶνα. Σχιὰν ἔδλεπε χαὶ ἀνεχώρει. "Ipázia
ἔδλεπε καὶ ἑδραπέτενεν. Ὦ δύναμις Dvedpasecl Οὐ
ψυχὴν δέδοιχεν, οὐ σῶμα, ἀλλὰ ἱμάτιον. Οὐχ ἱμάτιον,
ἀλλὰ cxtáv. Περιΐει ὁ Παῦλος τὴν οἰχουμένην τὰς
ἀχάνθας ἀνασπῶν τῶν ἁμαρτημάτων, τὰ σπέρματα

Digitized by Google

