1091

CONTRA GREGURAM ANTIRRHETICORUM XI.

e

1098

Βασίλειος δ᾽ ὁ μέγας xal πρὸ τούτου τοὺς Wal- A καὶ ἐμπνεόμενο: καὶ φθεγγόμενος Πνεύματι. Mez-

μοὺς ἐξηγούμενος, ᾿Ανᾳκαινίζων, φησὶ, τὸν ἄνθρω-
πὸὺν ὁ Χριστὸς, καὶ ἣν ἀπώλεσε χάριν διὰ τοῦ ἐμ-
φυσήμ'τος, ταύτην ἀποδιδοὺς, ἐνεφύσησε, φησὶν,
εἰς τὸ πρόσωπον. Τότε μοῖράν τινα τῆς οἰκείας
ἐναπέθετο χάριτος, ἵνα τῷ ὁμοίῳ ἐπιγινώσκῃ τὸ
ὅμοιον. Οἷς δὴ xai Διάδοχος ὁ θεῖος ὄντως xai πι-
φωτισμένος χαὶ πείρᾳ χαὶ λόγοις ἑπόμενος, Δύο
fiut, φησὶν, ἡ χάρις ἡ ἁγία διὰ τοῦ βαπτίσματος
περιποιεῖται, ὧν τὸ ἐν ἀπείρως τοῦ ἑνὸς ὑπερδάλ-
λει, "Avaxawlzet γὰρ ἡμᾶς ἐν τῷ ὕδατι, xol τὸ
κατ᾽ sixóva λαμπρύνει, πᾶταν τὴν ῥντίδα τῆς ἁμαρ-
τίας ἡμῶν ἀποῤῥύπτουσα, Τὸ δὲ ἕτερον ἐχδέχεται,
ἵνα σὺν ἡμῖν ἐργάσηται. “Ὅτε γοῦν ἄρξεται ὁ νοῦς
ἐν πολλῇ αἰσθήσει γενέσθαι τῆς χρηστότητο; τοῦ
παναγίου Πνεύματος, τότε ὀφείλομεν εἰδέναι, ὅτι

ἄρχεται ἡ χάρις ὥσπερ ἐπιζωγραφεῖν εἰς τὸ κατ᾽,

εἰκόνα τὸ καθ' ὁμοίωσιν. Ὥστε ἡ μὲν αἴσϑησις αὕτη
δηλοῖ ἡμᾶ; μορφοῦσθαι τὸ καθ᾽. ὁμοίωσιν τὸ δὲ
τέλειον τῆς ὁμοιώσεως bx τοῦ φωτισμοῦ γνωαόμε-

θα. Καὶ πάλιν - Τὴν πνευματικὴν ἀγάπην οὐ δύ-͵

ναταί τις χτήσασθαι, εἴ μὴ ἐν. πάσῃ πληροφορίᾳ
φωτισθείη παρὰ τόῦ ἁγίου Πνεύματος, Ἐὰν γὰρ
μὴ τελείως τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν διὰ τοῦ θείου φωτὸς
ἀπολάδῃ ὁ νοῦς, πάσας μὲν τὰς ἄλλας ἀρετὰς
ἔχειν δύναται, τῆς δὲ τελείας ἀγάπης ἔτι ἄμοιρος
μὲ "τι. m

"AX! ἐπὶ τὸν θεῖον xal αὖθις Θείδωρον ExavD.-
ϑωμεν. Ἡμεῖς, φησὶ, κατὰ τὸ ἀποστολικὸν κήρυγο

εστοιχειῶσθαι xal γὰρ χατ᾽ ἐχείνους ἐπὶ τὸ βέλ-
τιον xal οὗτός φησι τὸ Χριστοῦ σῶμα, τῶν θείων
μβαρμαρυγῶν τὰς λαμπηδόνας δεξάμενον, τῇ δυνά-
Met xal χάριτι τοῦ ἐνοιχοῦντος αὐτῷ Λόγου, καὶ
καθὸ, φησὶ, Θεοῦ σῶμα, ἅγιόν ἔστι, ζωοποιὸν,
φωτὸς ἀφράστου πεπληρωμένον. Εἶτα μετὰ τὸ
ἡλιαχὸν παράδειγμα, ᾧ δὴ καὶ ὁ Ex, Δαμασχοῦ θεο-
φόρος Ἰωάννης περὶ τῆς Χριστοῦ μεταμορφώσεως —
λογογραφῶν ὡσαύτως ἐχρήσατο, οὕτω xxi τὸ Xp-
στοῦ, φησὶ, σῶμα, ἐπειδὴ ἡ φθορὰ xa τὰ ix τῆς
φθορᾶ; ἀπελήλαται συμπτώματα, τῇ τῆς θεότητος
δόξῃ καὶ τῷ φωτὶ διόλου. ὅλον καταλαμπρύνεται,
Μάθε κἀντεῦθεν τοιγαροῦν, Γρηγορᾷ, ὡς οὔτε
κτίσμα τὸ τῆς θεότητός ἐστι φῶ;, xal χατὰ “«οὔτον,
φημὶ, τὸν θεολόγον, ὃν αὐτὸς δήπου καὶ κατὰ τῆς
σῆς «προήνεγχας «χεφαλῆς, Φῶς γὰρ αὐτό φησι"
οὐχ ἀπλῶ;, ἀλλ' ἄφραστον, καθάπερ ἀκούεις, καὶ
λαμπηδόνα θείας μαρμαρυγῆς, καὶ δόξαν θεότητος
καὶ φῶς, ὅλον διόλου καταλαμπρῦνον τὸ Χριστοῦ
σῶμα. Οὔτε οὖν κτίσμα κατὰ τούτους τοὺς λόγους
τὸ τῆς θεότητος φῶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ οὐσίᾳ γε τοῦτο
Θεοῦ, καθὰ δὴ καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ χαχῶς αὐτὸς ἐν τοῖς
φθάσασιν εἴρηχας, διὰ τε τὰ προῤῥηθέντα ταῦτά
φημι τούτῳ τῷ θεοφόρῳ, xal δὴ καὶ τὰ ἑξῆς αὐτῷ
πλατύτερον ῥηθησόμεγα. Δεῖ γὰρ x&x:lva. προστε-
θῆναι τοῖς εἰρημένοις, εἰ καὶ μακρότερός “πως ὁ
λόγος, xai ἀποδειχθῆναι Γρηγορᾶν xat τοὺς πρὸ
αὑτοῦ τε xal χατ' αὑτὸν ὁμοῦ πάντας οὐκ Eixovo-

pa, fiot τῆς Ἐχχλησίας τὸ διδασκάλιον, τεθεῶσθχι C. μάχους μόνον, καθὰ δὴ καὶ μικρῷ πρότερον, ἀλλὰ

τὸ πρόσλημμα εὐσεθῶς πεπιστεύκαμεν, ἐπειδὴ
τὴν μὲν φθορὰν καὶ τὴν θνητότητα ἀπημφίεσται,
μετεστοιχείωται δὲ ἐπὶ τὸ βέλτιον, Τῶν γὰρ θείων
μαρμαρυγῶν τὰς λαμπηδόνας ἐδέξατο, τεθεωμένον
τῇ δυνάμει χαὶ χάριτι τοῦ ἐνοικήσαντος αὐτῷ Θεοῦ
Λόγον. Καὶ καθὸ Θεοῦ σῶμα ἅγιόν ἐστι, ζωοποιὸν,
φωτὸς ἀφράστου πεπληρωμένον, πάντων τῶν τοῦ
Λόγου καλῶν χεχοινωνηχὴς, καὶ πάντων αὐτοῦ- τῶν
Ἀλευνεχτημάτων χαταπλουτοῦν xol χοσμούμενον "
καὶ γέγονεν ὅπερ τὸ χρίσαν διὰ τῆς χρίσεως, οὐ τῆς
| οἰκείας ἐξιστάμενον ἰδίοτητος, οὐδὲ εἰς θείαν με-
ταφοιτῆσαν οὐσίαν. Καὶ ἵνα παραδείγματι ἀμυ-
δροτέρῳ χαὶ παχυτέρῳ, ἡμῖν δὲ οἰκειοτέρῳ χρήσω-
pan οὐ γὰρ ἄν ἄλλως ἢ ix τῶν καθ' ἡμᾶς τοῖς
ὑπὲρ ἡμᾶ; ἐπιδάλλειν ἐξὸν, ὥσπερ τὸ ἡλιακὸν

σῶμα brppa τῷ πρωτογόνῳ φωτὶ παρὰ τοῦ δη-.

pioupyoü χατασχευασθὲν, ἐπειδὴ ἤἥνωτο αὐτῷ ἐγ-
κραθὲν τὸ φῶς οὐδενὸς μέρους ἀλαμποῦς ὑποφαινο-
μένου, τὸ μὲν εἶναι σῶμα οὐκ ὀπώλεσε, τῇ λαμ-
πρότητι δὲ τοῦ ἐμπεφυκότο; φωτὸς ὅλον διόλου
περιαυγάξεται" οὕτως, ὡς ix μιχρῶν τὰ μεγάλα
τεχμήρασθαι, καὶ τὸ Χριστοῦ σῶμα, ἐπειδὴ ἡ φθορὰ
καὶ τὰ ἐκ τῆς φθορᾶ; ἀπελήλαται συμπτώματα,
τῇ τῆς θεότητος δόξῃ καὶ τῷ φωτὶ διόλου ὅλον xa-
ταλαμπρύνεται, οὐ τῷ μὴ εἶναι σῶμα, ἀλλὰ τῷ
εἶναι καὶ διασώζξεσθαι πολλῷ καθαρώτερον. Οὕτως
ὁ τῆς εὐσεδεία; ὁ λολογητὴς σύμπνους τε xal σύμ-
φωνος ἐν πᾶσίν ἐστι τοῖς πρὸ αὐτοῦ θεολόγοις IIa-
τράτι, καθάπερ ἔφθην εἰπὼν, ὅτε δὴ καὶ t αὐτῷ
. ῬΒάτβοκ. Gh. CLI .

καὶ ᾿Αρειανοὺς δήπου μετ᾽ Εὐσεβίου, xav' οὐτίαν
ὁρατόν τε καὶ μεθεχτὸν τὸν Θεὸν λέγοντας, d; αὖ»
«ὃς οὗτος ὁ θαυματτὸς Θεόδωρος διὰ τῶν οἰχείων
παρελθὼν λόγων καὶ αὖθις δείξει σαφέστερον, τὸν
γοῦν "Apstavóy τς xal Elxovog&yov Εὐσέδιον τῷ
λόγῳ παραγαγὼν οὑτωσὶ γράφοντα" Θεὸν Κύριον
τὸν Σωτῆρα ἡμῶν ὁμόλογοῦντες, ὡς Θεὸν ἰδεῖν ^
εὐτρεπιζόμεθα, πάτῃ σπουδῇ χαθάραντες αὐτοὶ
τὰς ἑαυτῶν χαρδίας, ὡς ἂν ἴδοιμεν αὐτὸν κεκαθαρ.
βένοι. Μακάριοι γὰρ οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι
αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. Εἰ δὲ ἐχ περιουσίας
πρὸ τῆς μελλούσης πρόσωπον εἰς πρόσωπον ὄψεώς
τε xal θέας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὰς εἰκόνας αὐτοὶ
περὶ πολλοῦ τίθεσθς, τίνα μᾶλλον ἀγαθὸν ζωγράφον

D αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγον ἔχοιμεν ἄν ; Οὕτω τοίνυν ὁ

τῆς εὐσεδείας ὁμολογητὴς τὰ τοῦ Εὐσεδίου προθεὶς,
Ὁρᾶτε xoi νῦν, φησὶν, εἰς ὅσον αὐτῷ τὰ τῆς βλασ-
φημίας θεομαχοῦντι αἴρεται; ἢ τε γὰρ εἰς τὸν Mo-
γογενῇ παροινία διὰ μυρίων ὅτων αὐτῷ πεπραγμά-
τευται λόγων" χτίσμα γὰρ πανταχοῦ καὶ ποίημα.
τερατεύεται εἶναι, xal ὁ περὶ τῆς σαρχώτεω; αὖ-
τοῦ xal τοῦ σώματος ἀπείρηται παρ᾽ αὐτῷ λόγος.
Ti οὖν δοκεῖ ὑποτίθεται νοεῖν, ὅτε ὡς πρὸς τὴν
θείαν οὐσίαν ἀποτεινόμενος ταῦτα φθέγγεται. Καὶ
κατασοδαρεύεται μὲν ὁ δείλαιος οὖχ ἑτέρως f] ὡς
Θεὸν ἰδεῖν, ὅπερ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ Θεὸν ἁπλῶς
καὶ ὡς ἔχει φύσεως ἰδεῖν’ ὑπερεχτείνεται δὲ τῆς
τῶν ἁγίων ἀξίας, καὶ μείζονα τούτων οἷά τις χα-
θαρώτερος καὶ διοπτιχῴτερο; πρὸς τὴν τῆς θείας

33

4 s o--

Digitized by Google
