1133

. PIHLOTHEI CP. PATRiARCH.E

1i

οὐδαμῇ τῆς γλώττης ϑαμθάνων φειδὼ, καὶ τοῦ A εἴποι τις τῆς ἀξιώσεως xal τοῦ ἀχήμανος, ᾿Αλλ᾽ d

φεύδους xal τῆς ἀπλήστου συχοφαντίας, ἔφῃ xot
γὰρ τοὺς τῆς ἡσυχίας τουταυσὶ καὶ τῆς νοερᾶς
προσευχῇ; σπαυδαστὰς,, xai μετὰ τὸν τῆς yaa-ph; -
κόρον, καὶ τὴν ἀδδηφαγίαν «c καὶ ᾿οἰνοφλυγίαν.,-
ὕπνῳ μαχρῷ τιν! καὶ θανάτου γείτονι καταλλήλως ᾿
τῇ μέθῃ χρωμένους. φαντασίαις τισὶ zal ὀνείροις -
προσέχειν, χἀκεῖθεν προλέγειν καὶ ᾿μαντεύεσθαι᾽
παρὶ τῶν μελλόντων πειρᾶσθαι, παρὰ τῶν ἑαυτοῦ.
Μασαᾳλιανῶν χαὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ πρὰς τοῖς εἰρημένοις.
λαβὼν, οὐδὲ τοῦτο σιγῇ παρελθεῖν δεῖν εἶναι νομίζω.
Καίτοι γε τοῦτο τοῖς ἄλλοις ἤδη συνεξελήλεγχται,.
καὶ οὐδὲν τοῖς εἰρημένοις ἐλλείπει σχεξόν' volg γὰρ.
τοιοῦτον ἑσκουδαχόφι ζῇν βίον, ὁποῖον ὁ τῆν ἀλη-
θείας ἡμῖν διὰ πάντων ὑπέγραψε λόγος, τέ καινὸγ.

Tspi l'esropdv ἣ μηδὲ γεγενῆσθαί φααι τὴν ἀρχὴν
τὰ θαύματα τῶν ἀγίων ἐκείνων, ἀλλὰ ψεῦδος εἶναι
κενὸν xal πλάσματα, xal ὄχλον ῥημάτων ἁπλῶς τὰ
περὶ ἐχείνων λεγόμενα πάντα, κἂν αἱ πάσχοντες εὖ
στεντόρειέν τι σχφοδὸν  xaÜ' ἐχάστην βοῶσι, xiv οἱ
τούτων θεαταὶ xal λόγοις καὶ τράμμασι  μεγαλο-
πρεπῶς ἀναχηρύττωσι ταῦτα, xàv. ἀνατολὴ τε xal
δύσις, χαὶ ἤποιρες ἅμα καὶ θάλαττα κροτῇ xo
πριανίζῃ τὸ χατ᾽ ἐκεῖνα μηδὲ γὰρ βούλεσθαί φησιν
ἡμᾶς μηδφπωστιοῦν τὰ τοιαῦτα, μηδὲ θαυμάτων
ἐθέλειν ἀξιοῦν ὅλῳς τὸν δεῖνα, μηδὲ τῷ. καταλόγῳ
τοπαράπαν ἐγγράφειν". ἢ εἰ τοῦτό γε Sa ὑμᾶς,
φῃσὶν, ἐξ ἀντιατρόφον νιχῴη, καὶ δυνάμεις bul,
xat θαύματα Tlyvotw:o παρ᾽ ἐκείνου, xat ἄλλως γε

πρὸς τὰς ἀδδηφαγίας καὶ τὸν κόρον καὶ τὴν μέθην» Β, ὁπηνοῦν οὐχ ἔστι «διαθέσθαι τὸν λόγον, δεδόσθω λοι-

xai δὴ χαὶ τὰς Μασαλιανὰς φαντασίας xai τρὶς.
ὀνείρους τοῦ φιλοσόφου ; ᾿Αλλ᾽ ἵνα. τρὶς τῷ μηδὲν
ὑγιές τι, μηδὲ τῆς ἀληθείας ἐχόμενον μηδοπωσ-
«πιοῦν αὐτὸν λέγειν xày τούξαις, καὶ δπεύθυνον ἐκ
τῶν αὐτοῦ λόγων μάλιστα δείξωμεν τὰ τοιαῦκα ,-
τοῦτο γὰρ 65 καὶ ὁ λύγος ἡμῖν. φθάφτας ὑπέάσχατα,!
τὰς μὲν τῶν ἁγίων ἐχείνων ἱερὰς προφητείας περί’
πε τῶν χοινῶν χαὶ ἰδίων - πολλάχις xal πάλαι ali
νῦν. Πνεύμαφι γενομένα; ἁγίψ, παρήσειν, μοι- δοχῶ-
ποτήμερον εἶναι, καὶ βασιλεῦσι καὶ. ἰδιώταις. χαὶ᾿
μονασταῖ; xai τοῖς προὔχουσε τῶν ἑδρέων, καὶ κᾶ-;
σὴν ὡς &ixsiv οὔσας γνωρίμονς" αἱ δὲ τῶν ἀπιόντων.
ἐγτεῦθεν σοροὶ, καὶ τὰ ἐχεῖ θαυμαστῶς ἐνεῤγούμε-

πὸν ixslya τῷ Βεελξεδοὺλ ἁμοῦ, πάντα xo τῇ ἐχεῖ-
θεν ἐνεργείᾳ «s xal δυνάμει, Τοῦτο "xa γάρ φησι,
τῇ τῷν σοφῶν δεδόχθαι μᾶλλον βονλῇ, χαὶ ταῖς x20

ἡμᾶς θεολόγοςς xai ῥήτοραι τούτοις; τῶν θείων, xal
«καῦτα δεῖ͵ μᾶλλον κρατεῖν πάντων,. xa ψήφισμα
τουτὶ θαυμαστὸν τοῖς σοφοῖς xav' ἐχείνων ἐξενη-
νέχθαι, τὸ πάντας ὁμοῦ: φεύγειν ἐχεῖνᾳ xat τὴν
σηρὸν χαὶ τὸν ἐργάτην ἐκείνων, ὡς τῆς ἀντιχειμέ-
νης; δυνάμεως καὶ τῆς. ἐγεργείας ὅντα. Οἴμοι! Τίς
δώσει τῇ καρᾳλῇ μου ὕδωρ καὶ τοῖς ὀρθαλμοῖς

μου πηγὴν δαχρύων, xal κλαύσομαι τὸ σύγτριμμα
τῶν σοφῶν τοῦ Ade pov ; Εὔχαιρον γὰρ καὶ ἡμᾶς
ἐγταῦθα πὸγ τοῦ θείον "Jepeuíou θρῆνον ἀναλαδεῖν,

. να τοῖς ἐγγὺς ὁμοῦ καὶ τοῖς πόῤῥω,. πᾶπαν ἐν Bor C. Εἶπον. γὰρ àv ἑᾳντοῖς, Σρφισθησόμεβα . xal τὰ

Xsl xai γῆν χατασχόντα xal θάλατταν, καὶ χώρας
xal πόλεις ᾿Ῥλληνίδας ὁμοῦ xoi βαρδάρους, καὶ.
- προφήτας xai θεοφόρους, χαὶ σημείων. καὶ δυνά»
μεων. καὶ ἰαμάτων, xal πάντων ὁμοῦ τῶν ἀποστον
λεκῷν γωρισμάτων πλήρεις αὐτοὺς καὶ παρόντας.
xai ἀπογεγουότα: "λαμπρόν τι xal διαπρύσιον ἀνα-
κηρύττει" οἷς δήπου καὶ Γρηγομᾶς καὶ οἱ xat' ab-:
τὸν ἀπιστοῦσι. μόνοι, χαινὸν οὐδὲν οὐδὲ τοῦ xaT"
αὐτοὺς ἔξω ποιοῦντες πράγματας, οὐδὲ τὴν ἐξ ἀρ:
χῆς οὐδοτιοῦν ὑπερθαίνοντες προθυμίαν τε΄ καὶ ohe
ἔνστασιν. Οἱ γὰρ τῷ Θιῷ μὴ διδόντες τό γ᾽ εἰς ab
τοὺς ἧχον ἐνέργειαν χεχτῇσθαι τὸν χατὰ φύσιν,
ἀλλ᾽ ἀρχεΐασθβαι μονονουχὶ χελεύοντες αὐτὸν ψιλῇ
μόνῃ τῇ φύσει, μὴ μέντοι γε καὶ φυσικά τινα συν-

τῆς ἀληθινῆς καὶ πρώτης συφίας μαχρὰν ἀπέστη
ἀπ᾽ αὐτῶν. Οὐ διὰ τὸ ἀκατάληπτόν φημι, xat δυσ-
τέχμαρτον ταύτης χατὰ τὸν τοῦ σοφοῦ “λόγον,
ἀλλὰ διὰ τὴν ἀπιστίαν τε καὶ τὴν ὕόριν μᾶλλον,
χαὶ τὸ περιὸν τ τῆς ἀπαιδευσίας, Φείδομαι γάρ τι
πλέον εἰπεῖν, αἰδούμενος τὴν εὐλάθειαν,
Ἰουδείων. μὲν οὖν τοῖς mpobyouct πάλαι τὰς
τρῦ Χριστοῦ θείας: δυνάμεις χαὶ τὰ θαύματα τῷ
Βεεϊζεδοὺλ, καὶ τῇ ἐχεῖθεν ἐπιγράφειν τετολμή-
χαπι δυνάμει, -τὴν. δίχην ἀπαραίτητον ὁ Χριστὸς
ἔσεσθαι προὔφη νῦν τε κἀν τῷ μέλλοντι ἐχείνῳ
αἰῶνι διὰ τὴν εἰς τὸ Πνεῦμά φημι βλατφημίαν,
Μηδὲ γὰρ ἀφαῦθήσεσθαί φησί ποτέ τὴν ἁμαρτίαν

ἐπινοεῖν ταύτῃ, ἵνα μὴ σύνθετός τις χαὶ πολλα- D αὐτοῖς, μηδὲ συγγνώμης ἐπὶ τούτοις τυχεῖν, καίτος

πλοῦς ὁ ἁπλοῦς αὐτοῖς γίγνοιτο, ἢ πρὸς, πολ.»
θεῖαν, ὡς αὐτοί φασι, διὰ τῶν φυσιχῶν ἐξολικ,
σθήσειαν τοῦ θεοῦ, πῶ; àv τὰ «ἧς θείας bvep-
γεία; ἀποτελέσματα xal ἐνεργήματα δέξωνται,
τῆς μηδὲ τὴν ἀρχὴν xas' αὐτοὺς οὔσης ; Τοῦτο.
γάρ ἐστι χατὰ Γρηγορᾶν ἐκ «00 μηδαμῶς ὄντας
γίνεσθαι μηδέν. Καὶ οἱ πάντα καὶ θεολογικάν τέ
xal γραφιχὸν, καὶ πατρικὸν ὁμοῦ λόγον, καὶ δὴ
χαὶ πὰς τῶν πραγμάτων παραγραφόμενοι φύσεις,
νοητῶν ἅμα xa αἰσθητῶν, εἰκότως ἂν xai κατ᾽ aó-
«τῶν ἀναισχυντοῖεν τῶν χαινῶς γινομένων, χαὶ πᾶ-
σιν ὀφθαλμοῖς ὁμοῦ τε χαὶ γλώσσαις ὁρωμένων καὶ
περιλαλουμένων, καὶ δὴ καὶ λογογραφουμένων ὑπ᾽
αὑτῶν ἐχείνων φημὶ τῶν ὁρώντων, μεθ’ ὅσης ἂν

γε καὶ τοῦ σωματιχοῦ νέφους, xqi νοῦ. προδλήματος
τῆς σαρχὸς ἐκείνοις τότα πρασισταμάνω;,, οὐ γὼρ
δὴ Θεὸν κἀκεῖνοι τὸν Χριστὸν ὁμολογεῖν ἠρημέναι,
τὰς τούτου- δυνάμεις ἔπριτα χαὶ τὰ θαύματα τῷ
δαιμονίῳ. προαῆπτον, ἀλλὰ κακῶς ἐκεῖνον δη) αδὴ
πρότερον λέγοντες, καὶ ὡς οὐχ ἔστιν Ex τοῦ Θεοῦ.
Οὕτω xaV.xas' ἐχείνων ἑδυτοῖς τε xal τοῖς αὐτῶν
ἀκολούθως ἐχῴρουν, ᾿Α}λ᾽ ὁ Χριστὰς ταῖς μὲν xav
αὐτοῦ βλασφημίαις: καὶ σνγγνώμην ἐδίδου διὰ τὴν
σάρχα" ἀσύγγνωστἁ γς μὲν ἄλλως αὐτοῖς εἶναι τὰ
κατὰ τῆς ἐνεργείάς τοῦ θείον Πνεύματος ἔλεγε τῇ
ἐναντίᾳ χαχῶς ἐπιγράφουσι ταῦτα δυνάμει. Οἱ δὲ
περὶ Γρηγορᾶν Θεὸν ἕνα τρισυπόστατον ὀμολογοῦν
τὸ; τῶν πάγτων Δεσπότην, ἔπειτα τὴν αὐτοῦ φυ"

Digitized by Google

