109

PHILOTHEI CP. PATRIARCILE

100?

τις fjv, ἀλλ' ὅσον ἐδύναντο φέρειν οἱ σωματιχοὺς A x fg Ἐκχλησίας, καὶ τοῦ ὀρθοδίξου τῶν Χριστιανῶν

ὀφθαλμοὺς περιφέροντες " φειδόμενος δὲ xai οὐχὶ
φθονῶν, οὐκ ἔδειξεν αὐτοῖς τὴν πᾶσαν δόξαν, ἵνα μὴ
σὺν τῇ ὁράσει xol τὸ ζῇν ἀπολέσωσιν. ᾿Αλλὰ καὶ
πάντες οἱ ἅγιοι ἔλλαμψιν αὐτὸ λέγοντες, καὶ λαμ-
πρότητα xa χάριν, καὶ θέωτιν, χαὶ θεότητα παρα-
δειχϑθεῖσαν, μιγροῦ στεῤῥοτέραν καὶ ὄψεως, καὶ φῶς
ἀπρόσιτον χαὶ φυσιχὴν ἀχτῖνα τοῦ Υἱοῦ ἄναρχον,
^. βολίδα θεύτητο:, ἀστραπὴν θεότητος, καὶ τὰ τοιαῦτα,
HiponvéyÓn δ' Ev ἐχείνῃ τῇ συνελεύσει καὶ ὁ ἐπὶ
τούτοις συνοδιχὸς πρῶτος τόμης, ὃς τοῦτο φιλευσε-
δῶς καὶ βεδαίως ἀνέδειξεν ἄκτιστον, καὶ οὐχ οὐσίαν,
διὰ πολλῶν τῶν ἐχ τῆς θείας Γραφῆς μαρτυριῶν,
xai τῶν τοῦ τρισμαχαρίστου xai ἀοιδίμου βασιλέως
ἡμῶν ἐκείνον χυροῦ ᾿Ανδρονίχου τοῦ Παλαιολόγου

συστήματος.

Καὶ τοιαῦτα μὲν ὁ ἱερὸς τόμος τῆς συνόδου εἷς
xa0' ἡμᾶς περί τε τοῦ θειοτάτου φωτός φημι τῆς
θείας Χριστοῦ μεταμορφώσεως, καὶ δὴ xal τῶν
χαταρχὰς ἐξυδρικότων εἷς αὐτὸ βλασφήμῳ καὶ θ:0-
μάχῳ γλώττῃ Βαρλαάμ τε χαὶ ᾿Αχινδύνου, xal τῆς
χατ' αὐτοὺς πονηρᾶς συμμορίας, xaX τοιαύτην Bo-
yo» ἀξίως ἐχεέίνοις τὴν δίχην ἡ πολεμηθεῖσα map
αὐτῶν Χριστοῦ Ἐχχλησία σύν γε τοῖς εὐσεδέσι xol
πιστοῖς βασιλεῦσιν. Ἴδωμεν δὲ καὶ Γρηγορᾶν ov
πονὶ περὶ τῶν αὐτῶν οἷα λέγει «αἱ γράφει, χαὶ εἰ
σύμφωνός ἐστι χάνταῦθα διὰ πάντων τοῖς αὐτοῦ
διδασχάλοις, ἢ καὶ προσεξεῦρέ τι καὶ προσετιλοτι-
μήσατο τῇ ἐκείνων διδασχαλίᾳ, παρὰ τὴς ἑαυτοῦ

συμφώνων τοῖς ἁγίοις ῥημάτων, xol θεοσεθῶν θε- fy φιλοσοφίας τε καὶ τῆς ἐπιστήμης λαδὼν, καίτοι γε

σπισμάτων, Πρὸς ὃν ἱερὸν καὶ θεῖον τόμον ἀντιχει-
μένους ἰδόντες τότε xol ἀντιλέγοντας τοὺς χαὶ τῷ
ἱερωτάτῳ Θεσσαλονίχης ἀντιχειμένους, ἀπεθαλλό-
μεθα τούτους, ὡς νῦν μὲν χτιστὸν τὸ φῶς τῆς τοῦ
Κυρίου μεταμορφώσεως, νῦν δὲ λίαν ἀνοήτως οὐσίαν
εἶναι τιθεμένους τοῦ Θεοῦ, xal ὡς ph στέργοντας
ἔχειν τὴν οὐσίαν τοῦ θεοῦ xal δύναμιν ἄχτιστον xal
ἐνέργειαν, ἀλλὰ πάσας tà; χοινὰς δυνάμεις τε xal
ἐνεργείας τοῦ Πατρὸς xoi τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Τινεύματος ἀφθόνως εἰς χτίσμα χατασπῶντας, καὶ
πολυθέους ὀνομάζοντας τοὺς ἄχτιστον ἀνομολογοῦν-
*ag τὸν Θεὸν μὴ χατ᾽ οὐσίαν μόνον, ἀλλὰ xat χατὰ
πὰς ὑποστάσεις, χαὶ χατὰ τὰς χοινὰς τῶν τριῶν
᾿ὁποστάσεων θείας δυνάμεις xa ἔἕνεργείας. Τὰ δὲ

χατὰ τὴν μνημονευθεῖσαν ἀνωτέρω τετάρτην συνέ- C

λευσιν, καὶ τὰ τοῦ συνοδιχοῦ πρώτου τόμου ὧδέ πως
ὁ αὐτὶς ἱερὸς διέξεισι τόμος. Ταύτῃ τοι xal συνόδου
συγχροκηθείσης δευτέρας ἧς προεχάθητο xai ὁ νῦν
χραταιὸ; xal ἅγιος ἡμῶν αὐτοχράτωρ ὁ κῦρις
: Ἰωάννης, ὁ Κανταχουζηνὸς, ἐξηλέγχθη ὁ ᾿Αχίνδυνος
πὰ αὐτὰ τῷ Βαρλαὰμ καὶ φρονῶν καὶ λέγων, χαὶ τῶν
μοναχῶν χατηγορῶν. Δι᾽ ἃ καὶ τὴν αὑτὴν τῷ Βαρ-
λχὰμ ἐπεσπάσατο καταδίχην, τόμον προθάντος συν-
οδιχοῦ κατὰ τῶν τοῦ Βαρλαὰμ ἐχείνου βλασφημιῶν,
&v οὗ παντὸς τοῦ Χριστιανιχοῦ πληρώματος ἀποχέ-
xomtat, ὡ; αὐτὸς οὗτος ὁ συνοδιχὺς τόμος διέξεισι,
πολλῶν τε ἄλλων ἕνεχεν, καὶ ὅτι τὸ φῶς τῇς τοῦ
Κυρίου μεταμορφώσεως τὸ τοῖς συναναδᾶσιν αὑτῷ
μακαρίοις μαθηταῖς xaX ἀποστόλοις ὀφθὲν χτιστὸν
ἐπεχείρει δειχνύναι xal περιγραπτὸν, xai τῶν al-
σθητῶν φώτων πλέον ἔχον οὐδέν. Οὐχ οὗτος δὲ μόνον
ὁ Βαρλαὰμ τῷ συνοδιχῷ ἀποχεχήρυχται τόμῳ, ἀλλὰ

«αἷς αὐταῖς ἐπιτιμίαις ἔνοχον ἑαυτὸν χαθίστησι, χαὶ ᾿

εἴ τις ἐκείνῳ ἑπόμενος τοῖς μοναχοῖς xal τῇ Ἔχκχλη-
cg τοῦ Θεοῦ πολεμεῖ, Φησὶ γὰρ ἐπὶ λέξεως * ᾿Αλλὰ
xal εἴ τις ἕτερό; τι τῶν ὑπὸ τοῦ Βαρλαὰμ βλασφή-
μὼως καὶ χαχοδόξως χατὰ τῶν μοναχῶν, μᾶλλον δὲ
κατὰ τῇ; Ἐχχλησία: αὐτῆς λαληθέντων f) συγγρα-
φέντων, φανείη πάλιν τῶν μοναχῶν χατηγορῶν, ἣ
ὅλως ἐν τοῖς τοιούτοις χαθαπτόμενος, τῇ αὐτῇ κατα-
δίχῃ παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος καθυποδαλλόμε-
νος, ἀποχήρυχτος ἔσται χαὶ αὐτὸς χα! ἀποτετμημέ-
vos τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ xaÜoXum xai ἀποστολι-

xaX ἀπαναίνεται σφόδρα Γρηγορᾶς, καὶ καθ᾽ ὑπερθο-
λὴν ἀρνεῖται τὴν ἐχείνων μυσταγωγίαν. Καὶ εἴγε
παρὼν ἦν ἔτι, χἀν τοῖς ζῶσι διατελῶν, πλέον ἂν
ἤλγησεν ἐγκαλούμενος ταῦτα ἣ τὴν αἵρεσιν, xat τὴν
ἀποχήρυξιν, καὶ τὸν χωρισμὴν Χριστοῦ, καὶ τῆς
Χριστοῦ Ἐχχλησίας. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ δεῖγμά
γε ἂν εἴη σαφὲς τῆς τε πρὸς τοὺς ἀρχαίους τῶν al-
ρετικῶν ἀχριδοῦς αὐτου συμφωνδις, xal ᾿Αχίνδυνόν
φημι τουτονί, Ἐλαυνόμενος καὶ γὰρ οὑτοσὶ τότε
παρὰ τῆς ὀρθοδόξου τῶν πιστῶν Ἐχχλησίας ὡς τὰ
τοῦ Βαρλαὰμ καὶ αὐτὸς ἄντικρυς καὶ φρονῶν χαὶ
ἐπεχδιχῶν ταύταις ταῖς προθυμίαις, ὁ δὲ τοὺς ἐξ
᾿Αρείου τε καὶ Μακεδονίου xal Σαδελλίου xal τῶν
μὲτ᾽ αὐτοὺς alpsotapyov, ἧπερ ἔφην, μιμούμενος,
τὸν χαθηγητὴν Βαρλαὰμ πολλάχις ὑπέθαλλε τῷ ἀπὸ
Θεοῦ ἀναθέματι, καΐτοι γς μηδενὸς ὄντος τοῦ πρὸς
ἀνάγχην ἀπαιτοῦντος τά γε τοιαῦτα, χλέπτων X2.
σοφιζόμενος, xal τρόπῳ xol λόγῳ παντὶ τὴν αἶρε»
αιν, xal τὴν πρὸς τὸν χαθηγητὴν ἐξομοίωσιν ἀπὸ"
κρύπτων. Ὃ δὴ καὶ Γρηγορᾶς πρὸς ἀμφοτέρους αὖ
Ot; κατὰ ταυτὰ ποιῶν ὡσαύτως ἑωρᾶτο, λόγοι; μὲν
ἀποχηρύττων καὶ ἄμφω xai μηδὲ τοὔνομα προδ-’
ποιούμενος ἐπαΐειν ἐθέλειν, ἔργῳ δὲ τὰ ἐκείνων
ἀναχηρύττων, καὶ οὐδὲν ἄλλο ἢ Παρλαάμ τε χαὶ
᾿Αχίνδυνος ὧν ἐν τοῖς γράμμασιν.
᾿Αλλὰ καιρὸς ἂν εἴη λοιπὸν χαὶ τὰ περὶ sic
θείας Χριστοῦ μεταμορφώσεως τὸν φιλόσοφον λέ-
γεῖν, καὶ τὴν οἰχείαν αὑτοῦ δόξαν ἐμφαίνειν αὖθ ὦν
καὶ τὰ συγγράμματα. Λέγε τοιγαροῦν, Γρηγορᾶ.
᾿Δλλ᾽ ὅρα δὴ xaX τὰ πλείω xol μείζω, φησὶ, τῆς
ἀτοπίας ἑξῆς, ὅτι xal τὴν μεταμόρφωσιν τοῦ opa.
σχέσιν οὖσαν τοῦ μεταμορφοῦντος Θεοῦ Λόγον, ναὶ
μεταποιοῦντος εἰς λαμξρότητα πρός γε τὸ μεῖαᾶ-
μβορφούμενον καὶ μεταποιούμενον σῶμα τὴν μορφῇ"
θεότητα καὶ αὐτὴν ἰδίαν ἐδογμάτισε νέαν, ἄκχτιστόν
τε xal τῆς θείας οὐσίας ἑτέραν * δέον, εἰ μὲν τῆ;
sias οὐσίας ἕτερον εἴη τὸ φῶς ἐκεῖνο xal ὑφειμέ-

. vov, μὴ εἶναι λέγειν θεότητα ἄχτιστον " εἰ δ᾽ οὖχ

ἕτερον, αὐτὴν εἶναι λέγειν λοιπὸν τὴν θείαν οὐσίαν»
ἀποῤῥήτοις τρόποις παραδειχθεῖσαν. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς
οὐχ αἰδεῖται τὰ αὑτὰ μὲν τοῖς Εἰκονομάχοις καὶ 92
τὸς βεθλασφημηχὼς ἐπίπαν * πρὸς δὲ μεῖζον
πολλῷ τὴς ἀτοπίας κατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτῷ τὴν ὑτεβ'

Digitized by Google

