*

^

1041

CONTRA GREGORAM ANTIRRIIETICORUM X.

1043

Μάξιμος ἅμα καὶ Ἰωάννης οἱ θεολόγοι, μετ᾽ ἐχεῖνον A πρὸ; τὸ ἀνύπαρχτον καὶ bh ὃν αὐτὴν χατασπᾷν

ἐξ Exelvou μαθόντες, xal δημιουργὴν καὶ παντοδύς
va uov τὴν θείαν. ἐνέργειαν &nexálecav, μία γὰρ καὶ
ἡ πολυειδὴς αὔτη καὶ πολυώνυμος κατ᾽ αὐτοὺς αὖ-
θες τούτους, ἃ δὴ καὶ ἡμῖν ἑπομένοις αὐτοῖς ἐν τῷ
περὶ θείας ἐνεργείας βιδλίῳ πλατύτερον εἴρηται.

᾿Αλλὰ μὴ πολλοὶ θεοὶ καὶ θεότητες διὰ τούτους
τοὺ: λόγους, ὃ χαχῶς xai ἀθέως τισὶν ἔδοξεν ; Οὐ-
δαμῶς τοῦτο, φίλος, οὐδαμῶς. Ψεῦξος χαὶ γὰρ xol
συχοφαντία κατὰ τῆ: Ἐχχληοίας Χριστοῦ, πολὺ τὰ
δυσσεδὲς ὁμοῦ xal ἀμαθὴς καὶ βωρὸν ἐπισυρομένη
χυτὰ τῶν οὕτω ταῦτα νοούντων τε xal λεγόντων.
Εἰς γὰρ ἡμῖν ὁ διὰ πάντων τρισυπόστατός τε καὶ
παντοδύναμο; θεὸς καὶ νοούμενος χαὶ λεγόμενος "
ἁπλοῦς μὲν, καὶ ἄληπτος καὶ ἀμέθεκτος, ἅμα καὶ
ἀθεώρητος καὶ ἀόρατος xal ὑπερώνυμος, καὶ ἀμέ-
ριστος, καὶ ἄσχετος, καὶ ἀμίμητος κατὰ τὴν οὐσίαν,
μᾶλλον δ᾽ εἰπεῖν ἀκριδέστερον σύν γε τοῖς θεολόγοις
τούτοις κατὰ τὸ τῆς ὑπερουσιότητος κρύφιον’ ἁπλοῦς
δ᾽ αὖθις ὁμοῦ καὶ πολυνειδὴς ὁ αὐτὸς χατὰ τοὺς αὖ-
ποὺ; διδασχάλους, χαὶ πάλιν xai ληπτός πω; xal με-.
θεκτὴς xal θεωρητὸς xal ὁρατὸς ἐν Πνεύματι, évo-
μαζόμενος xal μεριζόμενος ἀμερίστως κατὰ τὴν
θείαν ἐνέργειαν, καὶ ἐν σχέσει «al μιμήσει κατ᾽ αὖ-
τὴν φῆμε ταύτην ὁ ἄσχετος καὶ ἀμίμητος ἐν τῷ
αὑτῷ γινόμενος Πνεύματι, θεοποιῶν τε τοὺς θεου-
μένους οὐ τῷ ἀλήπτῳ χαὶ ἀμεθέχτῳ χαὶ ἀῤῥήτῳ
τῆς ὑπερουσίου καὶ κρυφίας θεότητος, πῶς γάρ; τῇ
&' αὐτοῦ φυσιχῇ δυνάμει, καὶ ἐνεργείᾳ, καὶ χάριτι,

ἐπεχείρησαν χάχιστα. Οὐ μὴν διὰ τοῦτο καὶ θεότης
tiq ἔστιν ἑτέρα παρὰ τὸν Θεὸν, οὐσία τις ἢ ὑπόστα-
σις, f] ἄλλο τι τρίτον οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι xal φῶ, χαθ᾽ ἑαυτό
πως ὑφεστώς τε xal θεωρούμενον. Ὃ δὴ χαὶ φαν-
πταηθέντες αὐτός τε xal οἱ αὐτοῦ θεολόγοι καὶ πατέ-
psc, Βαρλαάμ φημι χαὶ ᾿Ακίνδύνος, κακῶς τὴν δι-
θεῖαν ταῖς τῶν πιστῶν ἀχοαῖς φέροντες ἐ πεισήγαγον.
᾿Αλλ᾽ αὐτή ἔστιν ἡ τοῦ Θεοῦ φυσιχὴ δύναμις χαὶ
θεότης, ἀδιαιρέτως ἡνωμένη τὰ xal ξυμπεφυχυῖα
τῇ φύσει, ὡς τῷ πυρὶ τὸ θερμαίνειν καὶ τῷ χρυ-
στάλλῳ τὸ ψύχειν, χατὰ τὰ πολλάχις ἐν τοῖς q63-
σασι ῥηθέντα τοῖς θεολόγοις " μᾶλλον δ' ὑπὲρ ταῦτα
χαὶ ἕν πὼς τῇ θείᾳ φύσει, ἐπινοίᾳ καὶ οὗ πράγματι
^ljv πρὸς ἐχείνην διαφορὰν ἔχουσα. Οὐ γὰρ τὸ εἰδέ-
ναι ταῦτα, ΜΜάξιμός φησιν ὁ μέγας, οὐδ᾽ ὁ ἀριθμὸς,
καὶ διαίρεσιν ἐπεισάγει" μὴ γένοιτο. '

Ὅτι δ᾽ αὐτὴ xal οὐκ ἄλλη τίς ἐστιν ἡ τοῦ Θεοῦ
θεότης, φυσιχῶς μὲν αὐτῷ προησοῦσα xal ὀδιαιρέτως.
ὡς ἀνέργεια φνσιχὴ xal οὐσιώδης, μεθεκτῶς δὲ xaV
τοῖς ἀνθριύποις προσγινομένη, xal τοὺς μετέχοντας
Ὀεουργοῦσα, ὡς ἡ θερμότης Év τε τῷ φυσιχῶς χεχτη-
μένῳ πυρὶ, χαὶ τοῖς θερμαινομένοις, καὶ τὰ pa07-
ματα, φασὶν οἱ θεολόγοι, παρὰ τοῖς διδάσχουσιν ἅμα
xai τοῖς διδασκομένοις, xal μεταδιδόμενα xal τῶν
διδασχόντων οὐ διαιρούμενα, καὶ πολλάχις μὲν ἤδη
φθάσαντες ἔδειξαν οὗτο: διὰ τῶν ἑαυτῶν λόγων"
δείξουπι δ᾽ οὐχ ἧττον οἱ αὐτοὶ καὶ νῦν δι᾽ ὀλίγων.
Βασίλειος μὲν οὖν ὁ μέγας πρὸς Εὐνόμιον περὶ τοῦ

ἣν δὴ xo θεότητα καὶ θέωσιν καὶ θεοποιὸν δωρεὰν C Πατρὸς γρίφων, Ἣν προΐεται, φησὶ, ζωὴν εἰς ἄλν

τοῦ ἢ εὐματος ἡ θεολογία χαλεῖ, καθὰ δῇ, καὶ διὰ
πολλῶν ἤδη πεφιλοσόφηται τοῖς θεολόγοις, χτίσμα
piv οὐκ οὖσαν θεοῦ, ὥς γὰρ ἂν καὶ εἴη τοῦτό ποτε,
φυσικῶς ἐν αὐτῷ πεφυχυῖσ, καὶ μετόχου; ἐργαζο-
μένη Θεοῦ, καὶ χοινωνοὺς θείας φύσεως, καὶ θέσει
καὶ χάριτι θεοπιιοῦσχ τοὺς θεουμένους ; Οὐ γὰρ ἄν
ποτε, φασὶν οἱ ταύτη μέτοχοι θεολόγοι xal θεοὶ
κατὰ χάριν, διὰ τοῦ τῆς θείας φύσεως ἀλλοτρίου
θεουργηθεῖεν ol θεουργούμευοι, ἀλλὰ διὰ τοῦ ξυγγε-
νοῦς καὶ οἰκείου μᾶλλον τῇ θείᾳ φύσει οὐδὲ θεο-
ποιήσει ποτὲ τὸ χτίσμα τοὺς τούτου μετέχοντας "
οὐδὲ Θεὸς ἂν ἐχεῖνος χληθείη᾽ mock, ὁ θεότητα χτι-
στὴν, ὡς οἱ καχοὶ θεολόγοι φασὶ, προϊσχόμενος " εἰ
γὰρ Θεὺς ἐχεῖνος, φησὶν, οὐ χτίσμα * μεθ᾽ ἡμῶν γὰρ

τὸ κτίσμα τῶν οὐ θεῶν. ΕἸ κτίσμα δὲ, οὐ Θεός. Ἢ D

γοῦν θεότης καὶ Θεὸς εἷς ἀληθῶς ἄκτιστος τὸ παρ᾽
ἡμῖν λεγόμενόν τε καὶ πρεσδενόμενον, καὶ τὸ ζητού-
μενον ἔχομεν, πόῤῥω πάτης διθεῖα; τε καὶ πολυθεῖσς
καὶ χτιαμάτων ἄμλ λατρείας γενομένων τοῦ χατα-
λόγου * fj xaX Θεὸν κτιστὸν συνεισάξουσιν οἱ χτιστὴν
θ:ότητα κάχιατά τε xal ἀτοπώτατα παρεισάγοντες,
ὅπερ υὖχ ἂν γένοιτό ποτε. Εἰ χτίσμα γὰρ, οὐ Θεὸς,
xai μεῦ" ἡμῶν τὸ χτίσμα τῶν οὐ θεῶν ὁ θεολόγος
φησί, Κτίσμα μὲν οὖν, ὅπερ εἶπον οἱ θεολόγο:, τὴν
θεοποιὸν τοῦ Θεοῦ θεότητά τε xal ὑέωσιν͵ ἀμήχα-
νὸν εἶναί ποτε, xal λέγεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ σχέσιν
ἀπλῶς, ἣν διάθεσίν φασι τοῦ ποιοῦντος πρὸ; τὸ
ποιούμενον. Ὅθεν δὴ καὶ οἱ περὶ Γρηγορᾶν ὡρμη-
μένοι χαχῶς, οὐ πρὸς τὰ κτίσματα μόνον, ἀλλὰ xat

λου ὑπόστασιν τὸ Πνεῦμα, οὐ χωρίζεται αὑτοῦ " ἀλλ᾽
ὥσπερ πυρὸς, τὸ μὲν ἔστιν ἡ συνοῦσα θερμότης, τὸ
δὲ, ἣν παρέχει τῷ ὕδατι, ὃ τινε τῶν τοιούτων, οὕτω,
xa τὸ Πνεῦμα, καὶ ἐν ἑαυτῷ ἔχει τὴν ζωὴν, καὶ οἱ
μετέχοντες αὑτοῦ ζῶσι θευπριπῶς ζωὴν θείαν καὶ
οὐράνιον χεχτημένοι, Ὃ δὲ τούτῳ συμφυὴς ὀδελφὸς,
ὁ Νύσσης φημὶ θεῖος Γρηγόριος, ᾿Αρμονίῳ περὶ τε-
λειότητος ἐπιστέλλων, Ἐπειδὴ, φησὶ, χατὰ τὸν προ-
φητιχὸν λόγον ἀπηλλοτριώθησαν τῆς ζωοποιοῦ μή-
τρας διὰ τῆς ἁμαρτίας οἱ ἄνθρωπο', τούτου χάριν
τὴν ἀπαρχὴν 41e χοινῆς φύσεως ὁ Χριστὸς ἀναλαδὼν
διὰ φῳχῆὴς τε καὶ σώματος ἁγίαν ἐποίησε, πάσης χα-
κίας ἀμιγῆ τε καὶ ἀπαράδεχτον αὐτὴν ἐν ἑαυτῷ
διασώσας, ἵνα ταύτην ἄνω θεὶς διὰ τῆς ἀφθαρσίας,
συνεπισπάσηται δι' αὐτῆς πᾶν τὸ συγγενὲς χατὰ τὴν
φύσιν αὐτῇ xat ὁμόφυλον, xai προσδέξηται τοὺς
ἀποχηρύχτους εἰς νυἱοθεσίαν, xai τοὺς ἐχθροὺς τοῦ

" Θεοῦ εἰς τὴν τῆς θεότητα: μετουσίαν. Καὶ ἁ αὑτὸς

ἐν τῷ αὐτῷ πάλιν" Μία τῇ φύσει ἡ καθαρότης, fj τε
ἐν τῷ Χριστῷ, καὶ ἡ ἐν τῷ μετέχοντι θεωρουμένη.
'AXY ὁ μὲν πηγάζει, ὁ δὲ μετέχων ἀρύεται. Καὶ αὖ“.
O:c* Ὥσπερ τὸν ἑαυτοῦ ἄνθρωπον, τῇ δυνάμει: τῆς
θεότητος ἑαυτῷ ὁ Χριστὸ; προσῳχείωεν, οὕτω xal
τὸν χαθ᾽ ἕχαττον προσάξεις τῇ συναφείᾳ τὴς θεότηκ
τς, εἰ μηδὲν ἐπάγοιντο τῆς πρὸς τὸ θεῖον συμφυῖας
ἀνάξιον, Ἢ δὲ χρυσῆ τῷ ὄντι καὶ θεοκίνητος γλῶτ-
^2, πρὸς τὸ σαφέστερον οἱονεὶ φέρουσα ταῦτα, xal
τίς ἡ μετεχομένη θεότης ὑποδειχυῦσα χαθόσον οἷόν
τε διὰ τῇς εὐαγγελιχῆς ἐξηγήσεως, "Ex τοῦ πληρώ-

Digitized by Google
