100]

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM XI.

1062

δυλὴν ἐξενηνοχὼς, ὡς δειχθήσεται προϊοῦσιν ἡμῖν, A μηδὲ εἶναι ταύτην μηδὲ γεγεννῆσθαι καχῶς σὐνάγων

τὴν συνήθη συχοφαντίαν ὁ Γρηγορᾶς καὶ νῦν ἀναμί-
ξας τῇ συνοίχῳ πάλαι χαχοδοξίᾳ xai βλασφημίᾳ,
τὸν ἑαυτοῦ λόγον xa0' ἡμῶν xal αὖθις ὁπλίξειν δο-
χεῖ, Καὶ τὸ μὲν τῆς συχοφαντίας τε xal τοῦ ψεύ-
δους εὐθὺς δῆλον αὐτόθεν. Τίς γὰρ ἡμῶν εἶπε τυῦ-
νομα τῆς μεταμορφώσεως, ὡς αὐτός φησι, θεότητα
ἄχτιστον ἰδίαν ; Καίτοι γε διὰ τοῦτο xal φθάσαντες
ἡμεῖς ἤδη τὰ τῶν ἱερῶν κατὰ λέξιν ἐξεθέμεθα τό-
pov, τοῦ τε χαθ᾽ ἡμᾶς, φημὶ, τρύτου, xal δὴ καὶ
τοῦ προτέρου ἐχείνου τοῦ κατὰ Βαρλαόμ τε xal
᾽λκχινδύνου τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ πάλαι χαλῶς ἐξ-
ενηνεγμένου, ὅσα δηλαδὴ καὶ ὁ τόμος ἐχείνων
ἐμνήσθη τῆς ἡμετέρας συνόδου, Λεγέτω Γρηγορᾶς
τοιγαροῦν, ποῦ ποτε τῶν τόμων οἷς ἀντιλέγειν a)-
τὸς προσποιεῖται, λεγόντων ἤχουσε θεότητα τὴν
μεταμόρφωσιν. εἶναι χαθ᾽ ἑαυτὴν ὑφεστηχυῖαν ἰδίᾳ
χεχωρισμένην τῆς θείας φύσεως. Ἧ πον xol νῦν
τὸν ἐγκέφαλον διασεισθεὶς ὁ φιλόσοφος, οὐχ οἶδεν
οὐδ᾽ ὅ τι λέγει καὶ γράφει - καθάπερ ἐπὶ τῆς ἡμετέ-
ρας ἐκείνης τότε συνόδου παρὰ τῶν ὁμοδόξων προ-
δληθεὶῖς εἰς τοὺς καθ᾽ ἡμῶν τε καὶ τῆς ὀρθῆς δόξης
λόγους, ἐκάθητο παραληρῶν ἐπὶ μακρὺν, καὶ ψελ-
λίζων ἀδιάχριτά τινα, καὶ “σχεδὸν ἄναρθρα καὶ
ἀσύνετα πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς συνειλεγμένοις, ἡνίκα καὶ
τὸ Θαδώριον ὄρος ἄκτιστον λέγειν ἡμᾶς δῆθεν εἰπὼν,
εἰς τὸν χατ᾽ αὐτοῦ χεχίνηχε γέλωτα πάντας ὁμοῦ
σχεδὸν τοὺς τῇ συνόδῳ τότε παρόντας. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν
ψεῦδος, xal ἡ καθ᾽ ἡμῶν συχοφαντία τοιαύτη "^. ut-

χρῷ δὲ τοῦ λόγου προῖύντος αὐτῷ, καθάπερ fjxoó- C

σαμεν, xal τὴν κατὰ τοῦ Δεσποτιχοῦ φωτὸς βλασφης-
μίαν ἀναχαλύπτει, λέγων, ὡς εἰ μὲν τῆς θείας οὐ-
σίας διαφέρον εἴη χαὶ ὑφειμένον, μὴ εἶναι λέγειν
αὐτὸ θεότητα, μηδὲ ἄκτιστον " εἰ δὲ τῆς θείας οὐ-
αίας οὐχ ἕτερον, αὐτὴν εἶναι λέγει λοιπὸν τὴν θείαν
οὐσίαν, ἀποῤῥήτοις τρόποις παραδειχθεῖσαν. Ὡς
εἶναι χατὰ τοῦτον δὴ τὸν χενὸν θεολόγον καὶ αὖτο-
χειροτόνητον διδάσκαλον τῶν θείων δογμάτων τὸ τῆς
θεότητος ἀπρόσιτον τοῦτο φῶς, τὴν φυσιχὴν xal
ἀχώριστον τοῦ Θεοῦ δόξαν, f| κτίσμα καὶ φάσμα xat
ἴνδαλμα, ὃ δὴ κἀπὶ τῆς συνόδου τότε σύν γε τῇ αὖ-
τοῦ συμμορίᾳ διαῤῥήδην εἰπόντες ἑάλωσαν, 1| τὴν
οὐσίαν αὑτὴν τοῦ Θεοῦ, Τοῦτο καὶ γὰρ τὸ τῆς al-
píceu; χεφάλαιον ἄνωθεν, καὶ τοῦτο διαδεξάμενος

σχεδὸν, ἐξ ὧν αὐτὸς λέγει. Ἐπάγει καὶ γὰρ οὑτωσί"
Νῦν δ᾽ ἐξεταστέον τί ἔστι μορφὴ, χαὶ τί τὸ γένος
αὐτῆς. Φωνὴ γὰρ ὁμώνυμος οὖσα ἡ μορφὴ, ἐπὶ μὲν
Θεοῦ λεγομένη, ταυτὸν δύναται τῇ οὐτίᾳ, καϑὰ xal
«τοῖς θείοις τῆς Ἐχχλησίας φωστῆρσι νενομοθέτη -
ται. Ἐπεί γε μὴν τῶν αἰσθητῶν μορφή ἔστι τὸ
περὶ τὴν ἐπιφάνειαν ποιὸν τύπωμα, πρὸς ὃ βλέπον-
πες εὔμορφόν γε λέγομεν, καὶ δύσμορφον τὸ ὅποχεῖί-
μένον ζῶον τυχὸν, συμδεθτχὸς γάρ ἔστιν ἐν ὑποχε -
μένῳ τοὶ θεωρούμενον fj μυρφὴ, γένος δ' ἔχουσα
τὴν ποιότητα, τέταρτον xav διαίρεσιν εἶδος εὑρί-
σκεται ταύτης. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἡ χίνησι; συμδεδηχὸς
οὗτα καὶ αὔτη, θεωρεῖται! μὲν xai ἕν οὐσίᾳ x Y
ποσῷ xi τόπῳ, θεωρεῖται δὲ μᾶλλον xàv τῇ ποι-

B ὅτητι, τὸ πολυειδὲς ἐργαζομένη τῆς ἀλλοιώσεω:,
ἡδέως ἂν ἐροίμην ἔγωγε Παλαμᾶν τί ἂν εἶναι vol

τὴν μεταμόρφωσιν. Οὐδὲν γὰρ fj λέξις Esspoy πά"-
tus δηλοῖ ἢ μορφῆς ἀλλοίωσιν καὶ μεταποίησιν. El
μὲν οὖν τῆς οὐσίας λέγοι τῆς θείας, τί ἂν ἀσ:δέ-
στερον εἴη τοῦ μετουσίωσιν λέγοντος τὴν ἐπὶ τοῦ
θείον ὄρους μεταμόρφωσιν τοῦ Χριστοῦ, xaY δυοῖν
«(v ἀτοπωτάτων θάτερον πάντως εἰσάγοντος, ἢ τῆς
θείας οὐσίας τὸ ἀναλλοίωτον δηλαδὴ χαθχιροῦντο:
εἰς τὸ ὑφειμένον χαὶ διάφορον ταύτης, ἢ διαιροῦντες
ἐξ ἀμαθοῦς καὶ χκαχοτρόπον γνώμης εἰς δύο θεοτή-
τὼν ἀχτίστων διχυτομήματα τὴν ἄχτιστόν τε xol
ἀμερῆ καὶ ἁπλῆν, xoi τὴν μὲν λέγοντος ὀρχτὴν,
τὴν δ᾽ ἀόρατον, καὶ τὴν piv μεθεχτὴν, τὴν δ᾽ ἀμέ-
θεχτον, καὶ τὴν μὲν ὑφειμένην, τὴν δ᾽ ὑπερχειμέ-
νὴν ; ὃ καὶ τὴν τῶν Εἰχονομάχων ὑπερδέδηχεν αὖ-
ρεσιν, ὡς εἰρήσετα! πλατύτερον. ἘΠ δ᾽ ἐξ ὅλων με:
καδεθλῆσθαι φάσχκει τὴν τοῦ δούλου μορφὴν χατ᾽
αὐτοὺς ἀκριδῶς εἰπεῖν τοὺς Εἰχονομάχους ἐπὶ φῶς
ἄῤῥητόν τε καὶ ἄχτιστον, καὶ θεότητα ξένην, ζττή-
πέον, κῶς τὸ χτιστὸν μεταχεχώρηκεν ἑαυτοῦ πρὶ ς
τὸ ἄχτιστον, καὶ τὸ ἡργμένον πρὸς τὸ ἄναρχον, χιὶ
τὸ χρονικὸν πρὺς τὸ ἄχρονον, καὶ τὸ πεπερασμένν
πρὺς τὸ ἄπειρον;

Πάλιν ὁ τῆς μὲν εὐαγγελιχῆς φιλοσοφίας ἀποστὰ;
φιλόσοφος οὑτοσὶ, τῇ δὲ ἐχ μαθήσεω;: ἐναθδρυνόμε-
νος ἐπιστήμῃ, καὶ ταύτην μετ᾽ ἐχείνης ἀπολέσας
ἐγχαταλείψει δικαίᾳ Θεοῦ, ἐπὶ τὰς ὁμωνυμίας αὖ-
τοῦ, καὶ τὰς διαιρέσεις ὥσπερ δὴ κἀν τοῖς qüáoao:

ὁ φιλόσοφος παρὰ τῶν αὐτοῦ μυσταγωγῶν καὶ πα- Β χωρεῖ, μὴ εἰδὼς ἅπερ λέγει. Περὶ γὰρ μορφῆς προ-

τέρων τῆς πλάνης, τὴν οὐτίαν αὐτὴν εἶναι διδάσχει
ποῦ Θεοῦ τὸ τοῖς ἁγίοις ἀποῤῥήτοις τρόποις ὁρώ-
μενον θεῖον φῶς, ὁρατὴν ὁπωσπώποτε τὴν οὐσίαν
τοῦ 8:032, τολμηρᾷ καὶ δαιμονιώδει γλώσσῃ τε xol

χειρὶ λέγων καὶ γράφων, ὁ τοὺς Εἰκονομάχους

ἡμῖν καὶ τὴν ἐκείνων δυσσέδειαν, καθαπερεί τισι
ψελλιζομένοις παισὶ, μορμολύκειον ἐπισείων.

᾿Α)λὰ πρὶν εἰς ἐχείνους ἡμᾶς ἐμδαλεῖν fob; λόγους
καὶ τὴν αὐτοῦ τε χἀκείνων ἀδολεσχίαν, ἀχούσωβεν
χαὶ τῶν ἑξῆς αὐτοῦ λόγων, χαὶ τίνα φησὶν αὐτὸς
εἶναι τὴν μεταμόρφῳσιν. Τῆς γὰρ κατὰ τοῦ θείου
φωτὸς ἀφέμενος πρὸς βραχὺ βλασφημίας, ἐπὶ τὴν
βεταμόρφωσιν xal πάλιν ἐπάνεισι * μᾶλλον δὲ κατ᾽
αὐτῆς ἐκείνης, xal τῶν περὶ αὐτῆς ἱερῶν λόγων

θέμενος ἐξετάσαι, xal εἰπεῖν, ὡς αὐτός φησι, τί τὸ
γένο; αὐτῆ;, καὶ φωνὴν ὁμώνυμον αὑτὴν καλέσας,
ἐπὶ μὲν Θεοῦ φησιν αὐτὴν λεγομένην, ταυτὸ δύνα-
σθαι τῇ οὐσίᾳ, κατὰ τὴν νομοθεσίαν τῶν τῆς "Ex-
χλησίας φωστήρων, ἐπὶ δὲ τῶν αἰσθητῶν μορφὴν

slvat τὸ περὶ τὴν ἐπιφάνειαν ποιὸν τύπωμα, Τί δὲ,"

ὦ φιλόσοφε, πρὸς Exelvov εἴποιμι ἂν, οὐχὶ xal ἡ τοῦ

ἀνθρώπου μορφὴ οὐσία ἀνθρώπου ἐστὶν ὥσπερ δὴ,

χαὶ ἡ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ προτώπου μόνον ἰδέα,
xai τὸ περὶ τὴν ἐπιφάνειαν ποιὸν τύποιμα, τοῦτό
ἐστι τοῦ ἀνθρώπου μορφή ; Καὶ πῶς ὁ μὴ τὴν 6ο-
φίαν τοῦ αἰῶνος τούτου λαλῶν, ἀλλὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
σοφίαν ἐν μυστηρίῳ τὴν ἀποχεχρυμ μένην, fj» προ-
ὠρισεν ὁ θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων, πῶ; οὖν οὗτος ὁ

Digitized by Google

᾿ς
i
D
