1065

CONTRA GREGORAM ANTHIRRHETICORUM XI.

1066

Γραφῶν ἄγνοιαν καὶ τὴν ἀμαθίαν πυχνὰ προφέρων A xaXov λόγων τὴν ἐκείνων δυσσέδειαν ἐξελέγκοντα,

ἡμῖν,

, Πρώην μὲν οὖν οὔπω τοῖς γράμμασιν ἐντετυχη-
κότες αὐτοῦ περιόντις ἔτι τῷ βίῳ, πολλῶν τινων
τῶν ὡμιληχότων ἐχείνῳ λεγόντων ἡἠχούομεν, ὡς
ἄρα διδάσχει Γρηγορᾶς περὶ τοῦ τῆς μεταμορφώ-
σεως θείον φωτὸς, ὅτι εἰ μὲν οὐχ ἑωράθη τοῖς ἀπο-
στόλοις ἐχεῖνο, θεῖον χαὶ ἄχτιστόν ἔστιν, εἰ δ᾽ ὁρα-
τὸν ἐχείνοις ὁπωσδήποτε γέγονεν, ἐξ ἀνάγχης xal
τοῖς χτέσμασιν ἐχεῖνο συναριθμήσομεν, ἑκατέρωθεν
ἀντιλέγων τῷ Εὐαγγελίῳ Χριστοῦ, καὶ ὁραθῆναι τοῖς
ἀποστόλοις θείᾳ δηλονότι δυνάμει διδάσχοντι, καὶ
βασιλείαν ἀποχαλοῦντι Θεοῦ, ἣν οὐ θέμις λέγειν ὑπὸ
χρόνων τε χαὶ αἰώνων φθάνεσθαι, κατὰ τὰς ἱερὰς
τῶν θεολόγων φωνάς. Ὑπὲρ ὧν καὶ λόγος ἡμῖν ἐν
δυσὶ βιδλίοις χατὰ δύναμιν ἐξεδόθη τοτηνιχαῦτα.
Νῦν δὲ χαὶ τοῖς συγγράμμασι τούτοις ἐντετυχηχότες
ἐχείνου, μηδὲ τὴν ἀρχὴν γεγενῆσθαι τὴν τοῦ Χρι-
στοῦ μεταμόρφωσιν διὰ συλλογισμῶν τε xal διαι-
ρέπεων, ὡς μὴ ὥφελεν, ὁρῶμεν αὐτὸν ἀθέως xava-
σχευάζοντα, ᾿Αλλὰ πρὸς ἐκεῖνον ἐπανέλθωμεν αὖ-
θις, καὶ τὸν περὶ μορφῆς xai μεταμορφώσεως
ἐχείνου συλλογισμόν, Προυπέθετο τοίνυν ὁ quióso-
φος, χαθάπερ ἡχούσαμεν ἤδη τὴν μορφὴν αὑτοῦ
χαὶ τὸ ταύτης ἐξετάζοντες γένος, ὡς ἐπὶ μὲν Θεοῦ
λεγομένη ταυτὸν δύναται τῇ οὐσίᾳ ἐπὶ δὲ τῶν al-
σθητῶν μορφή ἔστι τὸ περὶ τὴν ἐπιφάνειαν ποιὸν
τύπωμα. Δέον οὖν τὰς olxelac αὑτὸν λαδόντα προ-
τάσεις, καθὰ δήπου xal προὐπέθετο,, χαὶ τὸν μέσον

xai δεικνύντα τὴν ἀνθρωπείαν τοῦ Χριστοῦ φύσιν
πάντα μὲν τὰ φυσικὰ τῆς θεότητο; πεπλουτγηχυῖαν
αὐχήματα διὰ τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν τῆς θεότητος ἀχώ-
ριστον ἕνωσιν, οὐχ ἐχστᾶσαν δὲ ἑαυτῆς, οὐδ᾽ εἰς
θεότητα μεταποιηθεῖσαν, οὔτε τὴν θείαν φημὶ φύ-
σιν, οὔτε τινὰ ταύτης ἑτέραν καὶ κεχωρισμένην,
τίς γὰρ ἂν καὶ εἴη ἐχείνη ; ἀλλὰ xal μετὰ τὴν τῆς
θεότητος χρίσιν καὶ τὸ ὁμόθεον ἀνθρώπου μένουσαν
φύσιν. Διὸ καὶ πρὸς τὸν τῆς δυσσεύείας ἐχείνης
προεστηχότα τὸν ὑπὲρ τοῦτον ὁ γενναῖος ποιούμενος
λόγον, καθὰ καὶ Γρηγορᾶς αὐτὸς ἐν τοῖς οἰχείοις
διέξεισι γράμμασι, καὶ καταχομψεύεται, φησὶν Εὐ-
σέδιος, ἐπὶ φῶς ἄῤῥητον χαὶ ἀνεχδιήγητον, καὶ τῷ
Θεῷ Λόγῳ πρέπον, τὴν τοῦ δούλου μεταδεδλῖ,σθαι
μορφὴν ἐν τῷ ὄρει.

"Ἀκούεις, Γρηγορᾶ, τὴν τοῦ Εἰχονομάχου δυσσέδειαν,

μᾶλλον δὲ τὰς δυσσεδείας ; Καὶ βεταδεύλῆσθαι. γάρ φη-

σιν ἐν τῷ ὄρει τὴν ἀνθρωπείαν τοῦ Χριστοῦ φύτιν. χαὶ
ἐπὶ φῶς ἰδιοῦ πόστατόν τι μεταδεόλῃ θαι ταύτην qot,
καθὰ δὴ καὶ προϊὼν ὁ τῆς ὁμολογίας ἐπώνυμος δείξεν
πλατύτερον" ἃ ποίαν οὐχ ὑπερδέδηχεν ἀσέδειαν ;
ῬἜπάγει τοιγαροῦν * Καὶ ὁ μὲν Εὐσεδίου λόγος τοιοῦ»
τος, xa οὕτως ἔχων, xat τὸ πᾶν αὐτῷ ἐνταῦθυ τῆς ἀσὲ-
θείας ἐξήρτηται" ὅποι δ' αὐτῷ φέρει τὰ τῆς χαινῆῇς
ταὐτῆς διδασχαλίας καὶ τοῦ δόγματος, ὡς ἕνι μά-
λιστα συντομώτατα σχεψώμεθα * καὶ ὁποῖος δὴ, xal
ὅστις ἁ τῆς pta Do) nc τρόπος, ἐπισκέψασθαι πει-
ραᾳσώμεθα.

6pov αὐταῖς δεδωχότα χοινὸν χατὰ τοὺς συλλογιστι- C, Πᾶν τὸ μεταβαλλόμενον ἣ χατ᾽ οὐσίαν μεταδάλ-

χοὺς αὐτοῦ νόμους, οὕτως ἐπαγαγεῖν ἀληθὲς χαὶ τὸ
ἐχεῖθεν συμπέρασμα, ὅτι ὁ μεταμόρφωσιν τοῦ Χρι.
στοῦ λέγων ἐξ ἀνάγχης τῆς ἀνθρωπείας ἀλλοίωσιν
λέγει μορφῆς, ταύτης xal γὰρ τὸ τρεπτὸν χατὰ φύ-
σιν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐχείνης, ὁ δ᾽ ἐπεὶ τὸ συμπέρασμα
τοῦτο πρὸς ἡμῶν, ἀλλ᾽ οὐ καθ᾽ ἡμῶν ἐκδαῖνον κατ-
εἴδεα, τοῦ γέλωτος xal τῆς ἐχεῖθεν αἰσχύνης ὀλίγα
᾿ φροντίσας, ἵνα συχοφαννήσῃ μόνον καὶ ὑδρίσῃ
συνήθως, ὅρα πῶς αἰσχρότατα χαὶ χαταγέλαστα
αυλλογίζεται. Μορφὴ, φησὶν, ἐπὶ μὲν τῆς θεότητος
τοῦ Χριστοῦ τὴν οὐσίαν σημαίνει, ἐπὶ δὲ τῆς ἀνθρω-
πότητος τὸ περὶ τὴν ὄψιν ποιὸν τύπωμα, Ὃ ἄρα λέγων
μεταμόρφωσιν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τῆς οὐσίας αὐτοῦ λέ-
γει τροπὴν καὶ ἀλλοίωσιν, εἴτε τῆς θείας, εἴτε τῆς ἀν-
θρωπείας. Οὗ τί ἂν, φησὶν, ἰἀσεδέστερον γένοιτο ;
Οὕτως οὐχ εὐαγγελιστῶν τε xal ἀποστόλων μόνον καὶ
αὐτοῦ καταψεύδεται Γρηγορ:ᾷἃ τοῦ Χριστοῦ, καὶ
πᾶσαν ὁμοῦ συχοφαντῶν ὑδρίζει τὴν Ἐχχλησίαν
αὐτοῦ, ἀλλὰ χαὶ τῆς χάτω ταύτης χαὶ δούλης σο-
φίας, ἐφ᾽ fj μέγα φρονεῖ, φανερῶς οὕτω καὶ δίχα
παντὸς ἐρυθήματος καταψεύδεται, οὐκ ἀμαθῶς ἂν
εἴποιμι μᾶλλον, | φθόνου καὶ μανίας ὑπερδολῇ,
ὑφ' ὧν ἄρα καὶ τοῦ λογιζομένου καὶ πεφυχότος
χκαχῶς ἐχτραπεὶς, δι᾽ ὑπερδολὴν ἀπονοίας, τὰ xa-
παγέλαστα ταυτὶ τῆς ἀνοίας ἀποφθέγγετα: ῥήμα-
τα. Δι' ἃ δῆπου xal τοὺς Εἰχονομάχους ἡμῖν, καὶ
τὴν ἐχείνων Χριστομάχον αἵρεσιν ἐπισείει, xat τὸν
θαυμαστὸν ὁμολογητῆν, καὶ μάρτυρα τῆς ἀληθείας
ἐπεισάγζει τῷ λόγῳ Θεόδωρον, διὰ πολλῶν τε xal
Parnor. On. CLI

λεται, ὃ δὴ περὶ γένεσιν καὶ φθορὰν θεωρεῖται, 1]
κατά τι τῶν ἐν αὐτῷ * καὶ τοῦτο διχῶς * ἣ γὰρ κατὰ
ποσὸν μεταδάλλεται, χαθ᾽ ὃ ἡ αὔξ id xa ἡ μείω-
ὡσις δείχνυται, ἢ χατὰ τὸ ποιὸν, ἐξ οὗ ἐμφαίνεται
ἡ ἀλλοίωσις, Εἰ μὲν οὖν κατὰ τὸ ποιὸν μεταδέδλη-
παι, χεχίνηται μὲν πρὸς ἀλλοίωσιν, ἡ δὲ ἐστι με-
τασχηματισμὸς χαραχτῆρός τινος, ἢ κατά τι τῶν.
τοῦ ὑποχειμένου πράγματος ἐξαλλαγὴ, yup:istüs,.
3| ἀχωρίστως συμδαΐίνουσα, ἅπερ ἀλλοῖον μὲν καὶ
διάφορον τοῦ προτέρου δείκνυσιν, οὐ μὴν ὃξ ἄλλο τι
τὸ ἀλλοιούμενον ἀπεργάξεται " o) γὰρ οὐσιωδῶς
μετέδαλεν, ἀλλ' ἐχ τοιοῦδε τὸν αὐτὸν τοιόνδε κατὰ

᾿ τὸ ποιὸν γενέσθαι πεποίηχς * τοῦτο δ᾽ οὐχ ἔστιν ἐξ

ὅλων ὅλον μεταδεδλῆσθαι, τὸ γὰρ ὑποχείμενον πάν-

D τως ὑπομένει σωζόμενον * εἰ δὲ κατὰ τὸ ποσὸν, αὖ-

ξησίν τινα ἢ μείωσιν ἐδέξατο. "AX οὐδὲ ταῦτα ἄλλο
τι παρὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς ὑπάρξαν ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἐχ τοχοῦ-
δε τὸν αὐτὸν τοσόνδε χατὰ τὸ πηλίκον γενέσθαι πε-
ποίηχεν. Οὐχοῦν οὐδὲ χατὰ τοῦτον τὸν τρόπον ἐξ
ὅλων ὅλη μεταθέδληται ἡ μορφή. Λείπεται οὖν λέ-
γειῖν, καθ᾽ αὑτὴν μεταδεδλῆσθαι περὶ τὴν οὐσίαν δη-
λαδὴ, ὡς ἀνάγχην εἶναι πᾶσαν ἐχ γενέσεως εἰς φθορὰν,
xXx τοῦ ὄντος «i; τὸ μηδαμῶς εἶναι κεχωρηχέναι.
Ἐξίσης ὁ τῆς εὐσεδείας ὁμολογητὴς τόν τε προ-
εὐτηχότα τῆς τῶν Εἰχονομάχων αἱρέσεως Εὐσέδιον
ἐξελέγχει, καὶ Γρηγορᾶν τουτονὶ, τὸν μὲν, διὰ τῆ; εἰς
ἄτοπον ἀπαγωγῆς, οὐ μεταμόρφωσιν, οὐδὲ περὶ τὸ
ποιὸν ἀλλοίωσιν θείαν δείξας αὐτὸν εἰπόντα τὴν τῆς
ἀνθρωπείας τοῦ Χριστοῦ φύσεως θέωσιν, ὀλλὰ τῆς

E

Digitized by Google
