1071

τοῦτον, xal τὴν yetoa τῆς
σ,εῖν. Καὶ μάλιπθ' ὅτ' καὶ τοῖς χεφαλαίοις πᾶσιν
ἐχείνοις χαθόσον ξξῇν ἐπεξῆλθε, ὁ )όγος σύν ve τοῖς
θεολόζοις Πατράσιν, ἃ δὴ καὶ Γρηγορᾶ; ἀποσυλήσας
τοῦ τῆς Ἐχχλησίας ἱεροῦ τόμον, εἰς ἀνατροπὴν δῆ-
θεν, ὡς αὐτός φησιν, ἑαυτῷ mpobOnxev. El χἀχεῖνος
περὶ τὸ παλιλλογεῖν τε xat ψεύδεσθαι καὶ αἰσχρῶς,
χαὶ ἀφιλοσόξως ἐφ᾽ ὕθρει xal λοιδορίαις τῶν ἁγίων
ἀκρατῶς εἴπερ τις φερομένην ἔχει τὴν γλῶτταν, τῶν
αὐτῶν xaX αὖθι; ἀπρὶξ ἔχεται, τὸ μὲν χατὰ σχοποῦ
βάλλειν, καὶ καίριόν τι καὶ τοῦ προσήκοντος ἔχόμε-
vov λόγου φράζειν εἰδὼς οὐδαμῶς, τὸ δὲ τοὺς καὶ
εἰδότας ἐχεῖνα καλῷς ἅμα καὶ λέγοντας καχῶς ἐπί-
τηδὲς λέγειν αὐτὸς καὶ cuxoyavtelv, ἄχρω; εἴπερ
τις τῶν πάντων ἢσχημένος xal μηδενί τινι τῶν πα-
λαιῶν τε χαὶ νέων ὁ φιλόσοφος τῶν ἐπὶ τούτοις πα-

εἰς
εἰς

ρυχωρῶν, οἶμαι, πρωτείων. Ac ἃ δήπου καὶ ἡμῖν.’

ἔδοξε μάλιστα μὴ ἀποχρίνετγαι τῷ ἄφρονι χατὰ τὴν
ἀφροτύνην αὐτοῦ, ἵνα μὴ ὁμοιωθῶμεν ἐκείνῳ, κατὰ

«hv σοφὴν παροιμίαν. Πρὺὴς γὰρ ἐχεῖνον καὶ τοὺς ᾿

ἐχείνου λόγους ἱχανῶς ἔχει καὶ τὰ λεχθέντα, ἵνα μὴ
φαίνηται coghe παρ᾽ ἑαυτῷ * τοῦτο χαὶ γὰρ ὅ σοφὸς
Τιροιμιαστὴ; ἐπιφέρει λέγων’ Ἀ.11ὰ ἀποχρίνου
ἄξρονι πρὸς τὴν ἀφροσύνην αὐτοῦ ἵνα μὴ φαί-
γηται σοφὸς παρ' ἑαυτῷ. Ὅσα μὲν οὖν ἀντιλέγειν
δοχῶν Γρηγορᾶς τῷ συνοδιχῷ τόμῳ, περί τε θείας
οὐσίας καὶ θείας ἐνεργείας διαφορᾶς φιλοσοφοῦντι,
χαὶ τοῦ ταύτης ἀχτίστον καὶ μεθεχτοῦ, θεότητός τε
πέρ: καὶ σχέσεως καὶ μιμήσειυς, καὶ δὴ καὶ τοῦ
ἀσχέτου xai ἀμιμήτου καὶ ἀχτίστου τῆς ὑπερφυοῦς
καὶ ἀῤῥήτου θεώσεως, καὶ τοῦ δευτέραν εἶναι ταύ-
τὴν, χαὶ κατωτέρω κατὰ τοὺς θεολόγους τῆς αἰτίας
αὑτῆς φύσεως, καὶ ὅτι μὴ τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα σὺν
τῷ Υἱῷ τῆς τρισυποστάτου θεότητός εἶσιν ἐνέργειαι
φυτικᾶ), εἰ καὶ τρόπον ἕτερον ἐνυπόστατοι τοῦ Πχ-
τρὸς δυνάμεις τε καὶ ἐνέργειαι, καὶ ταῦτα τοῖς θεο-
λόγοις Eat οὗ λέγεται, xaX τοῦτο γὰρ τοῖς προῤ-
$n8:?c τῷ τόμῳ, μᾶλλον δὲ ταῖς πρὸς τὸν τόμον
οἰχείαις ἀντιλογίαις ὁ λογοποιὸς οὗτος συνῆψεν, ὅσα
ποῖνυν ἀντιλέγειν ἐκείνοις ὁ φιλόσοφο; πρυσποιούμε-
νο;, ἀχρατῶς κατὰ τῆς ἱερᾶς ἐδλατφήμησε θεολογίας
xai τῶν ταύτης σοφῶν διδχασχάλων, ὅσοι τέ φημι
«ἧς Παλαιᾶ;, καὶ ὅσοι τῆς Νέας, ἱκανῶς ἡμῖν ἔχ τε
«ijv λογίων αὐτῶν οἶμαι, xat δὴ καὶ τῶν αὐτὰ διευ-

χρινησάντων, καὶ διδαξάντων Πατέρων, ὅσον εἰς p οὐσίαν κρυφίου παντελῶς οὐχ ἐξίσταται, Καὶ ὁ θεῖος ᾿

ἡμετέραν ἧχε, φημὶ, τέως δύναμιν, ἐξελήλεγχται,
Λοιπὸν δ᾽ ἂν εἴη τά τε περὶ τῆς θείας Χριστοῦ ps-
ταμορφώσεω; EET; τοῦ φιλοσόφου σχοπῆται, χαὶ ἃ
περὶ τῆς τοῦ ὑπεστήσατό τε καὶ ἐτεκνώσατο qu-
vic ὁ αὐτὸς διέξεισι, χαὶ ὅπως, xal χατὰ τίνα τὸν
λόγον ὑποστάτην τῶν αὐτοῦ προόδων xai φυσιχῶν
ἐνεργειῶν τὸν Θεόν φησινό σοφὸς Διονύσιο;, Μᾶλλον
δ᾽ ἐπεὶ χαὶ περὶ τούτων [xav ἡμῖν τε πρὸς αὐτὸν
ἐν τοῖς προτέροις τρισὶν εἴρηται λόγοις, ἔργον αὐτά

φημι ταῦτα xal τοὺς περὶ αὐτῶν τοῦ φιλοσόφου

λόγους πεποιημένοις, οὐ μὴν ἀλλά χαὶ Γρηγόριος,
ἡ σοφὴ δηλαδὴ γλῶττα xal θεολόγο;, ἕτι τῷ βίῳ
παρὼν καὶ ἡμῖν, ἐν τρισὶ καὶ αὐτὸς βιόλίοις τοῖς
αὐτοῖς ἐπεξῆλθε, τῶν ἐνταῦθά τινων ἐπιστολαῖς τε

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM XI.

1058

τὸ πρότω φορᾶς bmti- A καὶ ἀξιώσεσι χεχινηχότων Exelvov, περιττόν πως ἂν

“εἴη, χαὶ ἀσχολία κενὴ xax τριδὴ χρόνου τὸ τοῖς αὖ -
τοῖς ἐπεξιέναι xal αὖθις, xa τὸν λόγον εἰς οὐδὲν
ἀναγχαῖον προδσασχολεῖν.

Πλὴν ὅσον ἐπισκέψασθαί φημι καὶ ἡμᾶς ἀπὸ μέ-
p^vs κἀνταῦθα τὰ περὶ τῆς θείας μεταμορφώσεως,
ἀληθέστερον δ᾽ εἰπεῖν τὰ κατὰ τοῦ θείου ταὶ ὑπερ-
φυοῦς μυστηρίου μᾶλλον ἐκείνου τολμηρῶς συγγε-
γραμμένα τῷ φιλοσόφῳ, ἐπεὶ μηδ᾽ ἐνετύχομέν πω
τότε τῷ περὶ τούτου βιδλίῳ xal τοῖς αὑτοῦ γράμ-
μασι, πλὴν ἀχοῆς καὶ φωνῶν τινων μόνων, ἀπ᾽ ἄλλων
εἰς ἄλλους τότε διαδιδομένων, καὶ οὕτω καὶ πρὸς
ἡμᾶς ἐλθόντων, οἷς δήπον τὸν ἡμέτερον ἀντεστήσα-
μεν λόγον ἐκεῖνον. Ἐπεὶ δὲ νῦν καὶ τὸ βιδλίον, καὶ
6 κατὰ τοῦ μυστηρίου λόγος εἰς χεῖρας ἡμῖν ἦκχ
σύν γε τοῖς ἄλλοις, ὀλίγα τινὰ, καθάπερ εἴπην, ὦμε-
Anxóteg καὶ τούτοις, καὶ ὅσον μὴ τοὺς ἔπειτ᾽ ἐντευ-
ξομένους τῷ συγγράμματι τῷδε παάραλυπῆῇστι, τὸν
περὶ τούτου παραλιπόντες ἐνταῦθα λόγον μεταξὺ
χείμενον, οὕτω τελείως ἔπειτα xal τὸν ἡμέτερον
τουτονὶ καταπαύσομεν λόγον, Δεῖ δὲ κατὰ τὴν προ-
λαθδοῦσαν ἀκολουθίαν τε καὶ τὴν τάξιν, κἀνταῦθα τὰ
περὶ τῆς θείας μεταμορφώσεως εἰρημένα τῷ συνοδι-
xip τόμῳ προθεῖναι, καὶ οὕτω Γρηγορᾶν αὖθι; παρ-
ελθεῖν μετὰ τῶν αὑτοῦ λόγων καὶ τῆς συνήθους ἄντι-
λογίας ἣ θεομαχίας. Τί οὖν ὁ τόμος ; Μετὰ τοῦτο,
φησὶν, ἐζητήθη δειχθῆναι παρὰ τῶν ἀγίων ὅτι τ΄
ἄχτιστόν ἐστι τὸ φῶς τῆς τοῦ Κυρίου μεταμορφώ-
σεως, καὶ ὅτι οὐκ ἔστι τοῦτο ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ. Καὶ
πάντες σχεδὸν εἶπον, ὅτι ἀπεδείχθη τοῦτο κατὰ τὴν
τετάρτην συνέλευσιν, tv ἧ παρόντες οἱ ἀντιλέγοντες
τί Ἐχχλησίχ, νῦν μὲν χτιστὸν εἶναι τοῦτο, καὶ
φάντασμα, καὶ παραπέτασμα, καὶ ἴνδαλμα φανερῶς
βλαυφημοῦντες ἔλεγον, νῦν δὲ καὶ τοῦτο δυσσεδῶς
ἔλεγον ἄκτιστον xal οὐσίαν elvat. Θεοῦ. Προηνέχθη
qàp ἂν ἐκείνῃ τῇ συνελεύσς: ὁ τῆς θεολογίας ἐπώνυ-
uoc Γρηγόριος γράφων, Οὐδεὶς ἔστῃ ἐν ὑποστήμχτι
xaX οὐσίᾳ Κυρίου χατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ οὐσίαν
Θεοῦ ἢ εἶδεν ἢ ἐξηγόρεν:ε. Καὶ ὁ θεῖος δῖάξιμος

, Yeu ἐν ἑδδόμῳ χεφαλχίῳ τῆς τρίτης τῶν θεολο-
γιχῶν χεφαλαίων ἐχατοντάδος, Ὃ tol; οὖσι μὴ
xav οὐσίαν ὑπάρ,ων μεθεκτὸς, xaz' ἄλλον δὲ τρόπον
᾿μετέχεσθαι τοῖς δυναμένοις βουλόμενος, τοῦ κατ᾽

Χρυσοῤ ῥήμων εἷς τὴν αὐτὴν ἑορτὴν γράφων, "Es τῷ
ὄρει, φησὶ, μεταμορφωθεὶς ὁ Σωτὴρ μιχρὼς πω; ὡς
Δεσπότης ἔδειξε τοῖς ἑαυτιῦ μαθνταῖς τῆς ἀθεάτον
θεϊχῆς αὐτοῦ βαπιλείας τὴν δόξαν. "AXX' εὐθὺς ἐρηῦ-

σιν οἱ ἀπύλωτον xat θηρευτιχὴν περιφέροντες γλῶσ-.

σαν" Kat εἰ ἀθέατος fj θεϊχὴ αὐτοῦ δόξχ, πῶ; ἐπέ-
δτιξεν αὐτὴν τοῖς ἀποστόλοις ; Ei γὰρ ὁρατὴ, οὐκ
ἀθέατος εἰ ὃς ἀθέατος, οὐχ ὁρατὴ. Διὸ ἄκουε guv-
ετῶ;. Ἐνταῦθα ὁ Χριστὸς τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς
ἐπέδειξε τῆς ἀθεάτον αὐτοῦ βασιλείας τὴν δόξαν,
xai οὐκ ἐπέδειξε" τουτέστι, μιχρὸν παρήνοιξε τὴν
θεότητα, χαὶ οὐχὶ τελείως, τὸ μὲν πληροφορῶν, τὸ
ὃξ φειδόμενος. ΠΠληροφορῶν μὲν γὰρ, ἔδειξεν αὑτοῖς
τῆς ἀθεάτου βασιλείας τὴν θοϊχῆν δόξαν, οὐχ Gon

Digitized by Google
