1129

CONTRA GAEGORAM ANTIRRHETIGORUM XII.

1150

δαψιλῶς; ἔχων παρεπομάνην, ὡς vat τοὺς πρὶ» ἄγνω- A τῶν βασιλέων, ἅμα καὶ τοῦ φίλου δαιμονίου τὴν

-

μονοῦντας εὔνους οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν νῦν ἔχειν, καὶ
τοὺς ἀδίχως τότε μισοῦντας νῦν φιλοῦντας διχαίως
τοῦ χάχιστ᾽ ἀπολουμένου φθόνον, xal τοῦ ψεύδους
κἀλλιττ᾽ ἀπελαθέντων, καὶ εἰς ἑαυτὴν ὥσπερ ἐπαν-
ιούσης τῆς ἀληθείας, Καὶ τότε πρότερον μὲν οἱ ὑπὸ
χεῖρα καὶ τὸ ὑπήχοον ὡς δεσπότην ἑαυτῶν προτχυ-
γοῦντες ἦσαν, εἰ χαὶ μὴ καθαρῶς πάντες διά γε τὰ
προῤῥηθέντα, νῦν δὲ καὶ πάντες μὲν σχεδὸν χαθαρῶς
βετά γε τῆς καθηχούσης εὐνοίας τε xal τοῦ φίλ»
toU.

“Πρὸ δὲ πάντων xal ὑπὲρ πάντας xai Based;
xai βασιλίδες ὁμοῦ καὶ τὸ χρυσοῦν ἅπαν τουτὶ γέ-
vo;, φιλοῦντες μὲν ὡς παῖδες πατέρας, μᾶλλον δὲ
xai τὴν φύσιν αὐτὴν, καὶ τοὺς ἐχεῖθεν ἱμέρου xat
τοὺς δεσμοὺς ὥσπερ παριέναι φιλονειχοῦντες τῷ
περιόντι τοῦ φίλερου, τὰς δὲ τιμὰς xal τὴν αἰδὼ,
xai τὸ σέδας, χαὶ τὴν ὑπαχοὴν, xal πάνθ᾽ ὁμοῦ τὰ

τοιαῦτα, ἰσόθεά τινα καὶ παραδείγματος ἔξω παντὸς.

ἀ- οὐέμοντε:, τί μὲν οὐ λέγοντες, τέ δ' οὐ ποιοῦντες,
ἃ πρὸς θεραπείαν τε καὶ τιμὴν φέρει τὴν τούτου ;
μᾶλλον δὲ πάντα μὲν ἐκεῖνα χαὶ δρῶντες χαὶ λέγον-
τες χαθ᾽ ὑπερθολὴν, οὐδὲν δὲ τῶν ἀξίῳν οἰόμενοι
λόγειν καὶ δρᾷν. Τοιοῦτός ἔστιν ὁ τῶν πραγμάτων
νυνὶ σὺν Θεῷ βασιλεύς τε xat κύριος. Τοὺς γὰρ νῦν
ὄντας πάντα; ἀνθρώπου;, xai φρονήσει xat ἀγχι-
vol3, xai καλοχαγαθίᾳ xal χρηπτότητι τρόπων, καὶ
συγγνώμῃ τῇ πρὸς τοὺς πταίοντας, καὶ τῷ qu. ξιῦ-
Qu τῆς γνώμης τε xal τῆς «δεξιᾷς ix πολλοῦ τοῦ
περιόντος νικῶν, ὡς μηδὲ παραδάλλειν. ἐξεῖναι, χαὶ
τῇ πρὸς τὸν πατέρα xal βασιλέα θαυμαστῇ ταύτῃ
γνώμῃ, καὶ τῇ αἰδοῖ καὶ τῷ περιόντι ποῦ φίλτρον
παὺς πρὸ αὑτοῦ φιλοτιμεῖται γικᾷν ὁμοῦ πρὸς τοὺ;
ἐξ ὀσφύος αὑτῷ xo μάλα δὴ λαμπρῶ; ἁμιλλώμενες,
καὶ τὸ χράτος κἀν τοῖς εἰρημένοις τούτοις ὥσπερ
φιλονειχῶν φέρεσθαι χατὰ πάντων, καθάπερ δὴ xàv
«ποῖς ἄλλοις, καὶ παράδειγμα θαυμαστὸν τοῖς ἐξ αὖ-
τοῦ βασιλεῦσι, χαὶ δὴ καὶ ταῖς τὰ δεύτερα φέρουσι
πῆς βασιλείας τῶν παίδων ὁμοῦ πᾶσι προχεῖσθαι.
Ἔρεισμα γοῦν τῆς ἀρχῆς, καὶ θείαν βουλὴν, καὶ
ψυχὴν τινὰ τῶν πραγμάτων xat τῆς ζωῆς, καὶ τὴς
βασιλείας ἑαυτοῦ τε καὶ τῶν παίδων xal σπονδα-
στὴν καὶ προασπιστὴν, καὶ χηδεμόνα καὶ πατέρα
καὶ φύλαχα τοῦτον xal ἡγεῖται, xal τοὺς γνησίους

δνεργουμένην OV ἑαυτοῦ διαίρϑτιν xal τὴν στάσιν,
καὶ δὴ xal τὰ παρεπόμενα τούτοις ἐχεῖνον μνσταγω»-
γοῦντας, τὰ μήτ᾽ ὅντα, μήτε γενησόμενα, φειδῶς
xatk τὴν ἑαυτῶν γνώμην προὔφησαν τότε.. Τῆς δὲ
τῶν πραγμάτων ἀληθείας ἧπερ ἔδει νῦν ἐκφανείσης,

 Ψεῦσται xoà ἀπατεῶνες, xol πλάνοι xal βατιλέων

ἐχθροὶ, καθὰ xal Θεοῦ πρότερον, οὐχ ἀπεικότως: ἂν
οὗτοι καὶ ἄμφω παρὰ πάντων χαλοῖντο. Καὶ τί χρὴ
τἄλλα λέγειν, ὅπου. Ye xal ταῖς δυσσεδεΐαις αὑτοῦ τε
καὶ τῶν xzv' αὐτὸν συμμαχήσειν τε xol ὑπερμαχὴ-
σειν, καὶ προστήσεσθαι «bv θαυμαστόν τε xgi φιλό-
χρίστον ἤλπισε βασιλέα, «bv μηδὲν ἧττον τῆς εὖσε-
δείας, καὶ τοῦ γ᾽ ὑπὲρ τῆς Ἐκχχλησίας τῆς ἱερᾶς
πατριχοῦ ζήλου καὶ τῆς σπουδῆς, ἢ τοῦ διαδήματος

B. xai τοῦ σχήπτρου χλήρονόμον ὀφθέντα ; 'AXX ὁ γεν-

valo; oóto3l μετὰ τῆς πατρικῆς βασιλείας xal τὴν
τοῦ Θεοῦ βασιλείαν κἀλλιστά γε καὶ ὡς; ἐχρῆν ἐπι-
γνοὺς, χὰχ τῶν ἀγχαλῶν τῆς θαυμαστῆς μητρός
τε γαὶ βασιλίδος, καὶ τὴν ταύτης εἰλικρινῆ πρὸς
Θεὸν πίστιν, καὶ τὸν ὑπὲρ τοῦ ὀρθοῦ λόγου ζῆλον χα-
θαπερεί τινα πανοπλίαν χαὶ σχενὴν ἐνξιμένος Baot-
λικὴν, τὴν πνευματικὴν χαὶ μάλα καλῶς ἐπέγνω
μητέρα, τὴν Χριστοῦ Ἐχκλησίχν φημί " καὶ τῶν
ταύτης διδασχάλων εὐσεδῶς τε καὶ φιλοθέως ἄγαν.
ἐξηρτημένος, xaY τούτοις καὶ χέφαλὴν ὁμοῦ xai φυ-
χὴν ὑποτιθεὶς, χαθάπερ ὁρῶμεν, τὰς. θαυμαστὰς πρὸ;
αὑτὴν ὁμολογίας ἐχείνας λαμπρῶς ἐπὶ τῶν ἔργων
ἐχφαίνει, τοὺς περὶ ᾿Ακίνδυνόν τε xaX Γρηγορᾶν

(€ λύχους δεδειχὼς μάτην χανόντας, καὶ πᾶσι τοῖς τὰ"

Ἀἀϑίνων φρονοῦσιν οἰμώζειν. εἰπών,

᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἅλις *- Γρηγορίου δὲ πέρὶ τοῦ
μεγάλου τῶν ἐμῶν φημι Θεσσαλόνιχέων διδασχάλου
τε καὶ ποιμένος, καὶ ὧν ἡ τολμηρὰ καὶ βέδηλος
γλῶντα χατὰ τῆς. ἀληθείας καὶ ἀλήπτου Ψυχῆς ἔχεί-
γης ἀχολάστως τε χαὶ μαχθηρῶς, xal ἀξίως katie
δι ὀλίγων εἶπε xv τούτοις ἐχεῖνο καὶ δὴ λέγω, ὡς

πέμπει μὲν ὁ Θεὸς δι' αἰχμαλῳσίας πρὸς ᾽λχαιμε-

γίδας χἀχεΐνον, ὥσπερ δὴ καὶ τοὺς ἀποστόλους πά-
λαι πρὸς τὸ κήρυγμα, καὶ τὴν τῶν ἐθνῶν σωτηρίαν
διὰ τοῦ τῆς Ἐχχλησίας διωγμοῦ δηλαδὴ τοῦ μετὰ
τὴν ἀναίρεσιν Στεφάνου τοῦ θείου, διὰ τῶν ἐναντίων
σοφῶς füé£xOv τὰ ἐναντία, ἕνα χαὶ θαυμασιώτερα,
φῆσὶ, φαίνηται. "Exci ü' ὁ μέγας γενόμενας, λεγέ-

ὁμοῦ πάντας ἡγεῖσθαι πείθει. TozoUtóv εἰσι “πρὸς D τωσαν οἱ - συνειδότες καὶ νῦν, οἷος ἐν ἔργοις τε xat

ἀλλήλους θαυμαστοὶ οἱ βασιλεῖς, καὶ τοιούτοις δε’
σμοῖς ἀλλήλοις συνδέδενται φίλτρον, καὶ ὁμονοίας
xax συμψυχίας, ἢ οὐκ οἶδ᾽ ὅ τι καὶ φῶ, φθόνου μὲν
xai ζῆλον καὶ μίσους καὶ τῆς οὐ καλῆς ὑπονοίας καὶ
πάντων ὁμοῦ τῶν τοιούτων καλῶς ἀπεληλαμένων
“ἐκεῖθεν, τῆς δὲ τῶν βασιλέων ἀρετῆς γυμνῆς ἅπασιν
ixgavtlons ἀθρῴν, καὶ τὸ παντοδαπὸν ἑαυτῆς χάλ-
λος, χαὶ τὴν ἰσχὺν ἅμα xai τὴν εὐπρέπειαν £x πολ-
λον τοῦ περιόντος. ἐμφανιζούσης" οἷς οὐ καλῶς ὁ
καχὸς ἐπεφκότει φθόγος, καὶ τὸ ψεῦδος ἐπὶ μαχρὰ,
ἃ δὴ xai τὴν φθορὰν, φεῦ 1 τοῦ γένους ἡμῶν καὶ
τὴ» πανωλεθρίαν ἄνωθεν εἴργασται. ἽΛπερ καὶ Γρη-
χυρᾶς οὑτοσὶ χάχιστα νενοσηχὼ;, ὡς μὴ ὥφελεν,
ἐπειδὴ καὶ τὴν ποθουμένην αὐτῷ διαφορὰν ἑώρα τότε

PaTrnoL. Gr. CLI,

λόγοις xoi διαλέξετι ταῖς πρὸς τοὺς σοφούς τε xal
προὔχοντας ᾿Αχαιμενιδῶν ἀνεφάνη. Μᾶλλον δὲ wat ΄
λέγοντι xxi γράφονσι, xa χηρύτλουσι μάλᾳ τρανῶς ᾿
τὰς συνεχεῖς πρὸς ἡμετέρους διδασκαλίας xal παρ-
αἰνέσεις, τὴν μεγάλην τοῦ λόγου παραμυθίαν, τὰς
λύσεις τῶν ἀμφισδητουμένων, τὰς τῶν Γραφῶν θαυ-
μαστὰς ἐξηγήσεις, τοὺς τῆς καινῆς ἀχείνης αἰρέσεώς
ντε χαὶ δυσσεδείας ἐλέγχους, τὴν θεολογίαν, τοὺς ὑπὲρ
τἧς μιᾶς τρισυποστάτου θεότητος χαινοὺς xdi ὑπερ-
φνεῖς λόγους, τοὺς περὶ τῆς θείας Χρισταῦ γεννή-
σεως; τῆς. τε ἄνω. xat ὑπὲρ χρόνον, καὶ δὰ, καὶ τῆς
ἐν χρόνῳ καὶ χατὰ σάρχα, τοὺς περὶ σταυροῦ xal
θείων εἰκόνων xol τύπων, χαὶ Παλαιᾶς Διαθήχης
καὶ Νέας, καὶ νόμου, xat περιτομῆς, καὶ ἱερωσύνης
90 ^

Digitized by Google
