1099
φύστως ἐποπτίαν ἰδεῖ» χατεπαγγέλλεται.
μὲν θξολογῶν ἀπεφήνατο, 8er οὐδεὶς ἑώρακε πώ-
ποτε" ἕτερος δ᾽ αὖ τῆς αὐτῆς θεηγορίας ἐχόμενος,
Ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων, οὐδὲ ἰδεῖν δύναται,

᾿Αλλὰ μὴν χαὶ ὁ ἐν θεόπταις χράτιστο; ἤχουεν,

Οὗ μὴ ἴδῃ ἄνθρωπος τὸ πρόσωπόν μον, xal
ζήσεται. ᾿Αλλὰ τὶς οὕτω τὴν τῶν θεολόγων μεγα-
λόνοιαν ὑπερέστη ; Καὶ τί λέγω τούτων, εἰ μὴ καὶ
τὰς ὑπερχοσμίους δυνάμεις ὑπεραναθδέθηχε, χατα-
λιπὼν x5apov xol σῶμα καὶ πάσης ὑλικῆς xavagpz-
νήσας σχέσεως, xul ὑπερδὰς τὰ ὁὀριύμενα, 05:8
εὐπὲρ τὴν χτίσιν γενέσθαι καὶ τῶν ὑπερονρανίων
ὑπερχύψαι διακόσμων, xat Ἰδεῖν Θεὸν, καὶ οἷός ἔστι
τὴν οὐτίαν χατανοῆσαι; Ti; δὲ ἄλλος ἢ Εὐσέδιος;
ὃς καθαροῖς χαρδίας ὄμμασι καὶ ἀμιγέτι: πάσης
ἀνθρωπίνης καὶ ὑλιχῆς προτπαθεῖας
615» καὶ τοῖς Σεραςὶμ ἀθεώρητον οὐσίαν Ocdou-
σθαι μόνος ἀπαυθαδίζεται χεναῖς ἐλπίσιν ὑπερφυ-
σώμενο; ix τοῦ παχέως xal σαρχιχῶς κἀνταῦθα
πὰ ϑιοπαράξυτα ἐχδέχεσθαι λόγια, ὁ τὴν τοῦ δού-
λου μορφὴν εἰς τὸ ἀθέατον xal ἀνυπόστατον θέ-
μενος, πρόθωπον τῇ θείᾳ περιάπτει φύσει, ὃ
χατιδεῖν ὀφθαλμοῖς χαθαροῖς ἐξηπάτηται.

Ποΐά γλῶσσα ποντοὰ καὶ θεομάχος πρὸς ἀσέδειαν
ἤχονη μένη τοιαῦτα ἐφθέγξατο, ἃ οὐδὲ ὁ τῆς &»ap-
tlag εὑρετὴ; καὶ πρῶτος χατὰ Θεοῦ τραχηλ tá-
σας τετόλμαχεν ; Οὗτος ἔθετο εἰς οὐρανὸν τὸ στόμα

᾿αὐτοῦ, xal ἡ γλῶσσα αὑτοῦ διῆλθεν ἐπὶ τῆ; YÀG

xai 58txlzv εἰς τὸ ὕψος ἐλάλησεν,

^CAXAC ἡ μὲν ἀπόπληχτος xal ἐξεστηχυῖα διάνοια c

πόῤῥω Θεοῦ xai τῆς Χριστιανῶν θεησοφίας ἀπε-
λαυνέσθω " ἐπεὶ δὲ τὸ ἀλλότριον διηλέγξαμεν, ἐπὶ
τὸ ὑψηλὸν αὖτοὶ τοῦ θείου ἐπαγγέλματος ἴωμεν,
χαὶ οἷα ὁ ἀληθὴς περὶ τούτου λόγος ἔχε', τί ποτέ
ἂττι τὸ ὄψεσθαι Θεὺν τοὺς χαθαροὺς τῇ καρξί:,
, ἡμᾶς ᾿χδιδάσχων, διαληψόμεθχ, Καὶ προχείσθω-
c2) ἡμῖν τῶν διδασχάλων πάλιν αἱ φωναΐ, τῶν
Πνεύματι Θεοῦ εἰδότων λαλεῖν μυστήρια, ἃς δὴ
ὡς Lv μάλιστα ἐπιτεμόμενοι, συνενέγχωμέεν ἐν
βραχεῖ τῶν διὰ πλειόνων εἰρημένων ἐννοιῶν τὴν

περίστασιν, τῶν οἰχειοτέρων τῷ σχοπῷ ἀντείλημ-
pivot καθόσον οἷόν τε, ὡς ἢ μὲν θεία φύσι: αὐτὸ

ὃ τί ποτέ ἔστιν οὔτε νῷ ληπτὴ, οὔτε λόγῳ ῥητή.
"Alrzto; γάρ ἔστι xal ἀνέχφραστος xal ἀνεπιχεῖ-

PIHLOTIIEL CP. PATRIARCIL£
"Qv 6 A ἀγαθῶν ὁ πηγὴ πάντων, ἢ ἀνελάττωτος xil ἀχέν

τὴν ὑπερού- Β

n»

νωτος, τὸ ἄῤῥττον φῶς, fj ἀπρόδιτος δόξα, Πῶς
οὖν θεάσαιτο τὸ ποθούμενον; Ὅρατ)ᾳ μὲν Θεὺς ὁ
φύσει ἀόρατος Ex τῶν περὶ αὐτὸν θείων ἐνεργειῶν
καὶ δυνάμεων, ὅσχι πρὸς τὸ ὑψηλὸν xal ἀνηγμένδν
ἐπάίρουσιν ἡμῶν τὴν διάνοιαν, καὶ πρὸς τὴν τῆς
θείας κατανοήσεως ποδηγοῦτι μεγαλειότητα, γίνε.
ται" οὗ τὸ τὶ εἶναι τὴν οὐσίαν ἐχχαλύπτοντα, τὸ
δὲ τῆς ἀγαθότητος ᾿ μεγαλεῖον ἡμῖν ὃ ποφαίνοντα,
*AXX οὗ τὸ γνῶναί τι περὶ Θεοῦ μόνον μαχάριον"
τοῦτο γὰρ χαὶ διὰ τῆς τοῦ κόσμου σοφίας πολλοῖς
ἐξεγένετο " ἀλλὰ τὸ ἐν ξαυτῷ τινα ἔχειν τὸν θεὸν
μαχάριον, χατὰ τὸ ἐντὸς ἡμῶν εἶναι τὴν βασιλείαν
τοῦ θεοῦ χηρυσσόμενον. Τὸ γὰρ ἡμἶν χωρητὸν τῆς

'χατανοήσεω; μέτρον ἐν ἡμῖν ἐστιν. Οὕτω: γὰρ ὁ

πλᾶφας ἡμᾶς τὸ ἐξαρχῆς Θεὸς, τῇ τῆς φύσεως; ἡμῶν
χατασχεένῇ, τῆς ἰδίας φύσεως ἐνετύπωσε τῶν ἀγα-
θῶν τοὺς χαραχτῇρας καὶ τὰ μιμήματα. ᾿Αλλὰ
ταῦτα ἡ κακία ἐπεισελθοῦσα, ἀπημαύρωσε καὶ
ἄχρηστα πεποίηκε," τοῖς αἰσχροῖς ἐγχατακρύψασα
προχαλύμμασιν. El τοῖνυν τὸν ἐπεισελθόντα τις
διὰ τῆ; ἁμαρτίας ῥύπον BU ἐπιμελείας βίου ἀπο-
χλύσηται, xai τὸν ἐντὸς ἄνθρωπον ὃν χαρδίαν ὁ
λόγος χατονομάζει διαχαθάροι, ἀναλάμψει πάλιν
τὸ θεοειδὲς χάλλος, καὶ ἐν τῷ ἰδίῳ κάλλει τῆς φύ-
σεως τῆς θείας χαθορᾷ τὴν εἰχόνα. Ὡς γὰρό χατ'
εὐῥνπωμένος σίδηρος, εἰ τὸν ἰὸν ἀποξεσθείη xol
χκαθαρθείη, αὐγὰς ἀποπηδώσας πρὸς τὸν fiiov ix-
δίδωσιν, οὕτω δὴ xaX τὸν ἰώδῃ ῥύπον, ἐ πειδὰν ἀπο»
σμέξειε τὸν διὰ τοῦ πονηροῦ ἔρωτος ἐπανθίσαντα
τῇ μορφῇ, πάλιν ἀναλήψεται τὴν πρὸς τὸ ἀρχαῖον
ὁμοιότητα, καὶ ἀγαθὸς ἔσται, Τῷ γὰρ ἀγαθῷ
ὅμοιον τὸ ἀγαθὸν κάντως. Οὐχοῦν αὐτὸ βλέπων iv
ἐχυτῷ, τὸ ποθούμενον βλέπει." Καὶ οὕτως γίγεται
paxági; ὃ χαθαρὸς τῇ καρδίᾳ, ὅτι πρὸς ἰδίαν xa-
θαρότητα βλέπων, ἐν τῇ εἰχόν: χαθορᾷ τὸ ἀρχέτυ-
πον, Ὥσπερ γὰρ ol kv τοῖς χατόπτροις χαθορῶντες
τὸν ἥλιον, χἂν μὴ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀτενίξοιεν,
οὐδὲν ἔλαττον αὐτὸν ὁρῶσιν ἐν τῇ τοῦ χατόπτρου
αὐγῇ τῶν πρὸς τὸν ἡλιαχὸν ἐνατενιζόντων χύχλον,
οὕτως χαὶ ὁ ἀτονῶν πρὸς κατανόησιν τοῦ ἀπροσίτου
φωτὸς, εἰ ἐπὶ τὴν ἔξαρχξς ἐγχατασχενασθεῖσαν
χάριν τῆς εἰχόνο; ἀναδραμεῖται, ἕν ἑαυτῷ τὸ ζη-
τούμενον ἔχει, Καθαρύότης γᾶρ xal ἀπάθεια xal

ρῆτο;, καὶ πάσης ἀοριττίας ὑπερέχεινα, πᾶσάν τε p χαχοῦ παντὸς ἀλλοτρίωσις ἡ θέωσίς ἔστιν. ΕἸ οὖν

γνῶσιν xai νόητιν ὑπερεχθαίνουτα. Πρὸ; ἣν πᾶσα
νοερὰ δύναμις ἀποπαύεται, xal πᾶσα Ὑνωστιχὴ
πρόνδος ἴσταται, Οὔτε γὰρ λόγος, οὔτε γνῶσις, οὔτε
δόξα, οὔτε φαντασία αὐτῆς ἐστι. Πᾶσι γὰρ &6a-
*67 ἔστι xal ἀπρόσιτος, χαὶ πάντων τῶν ὄντων
ἐξπρημένη, καὶ ὑπὲρ πάντά τὰ ὄντα ὑπερουσίως
ὑπεριδρυμένη, καὶ ἧς οὐδεὶς λόγος ἂν ἐφίχοιτο *
ἀμήχανον γὰρ tol; ὑπὲρ λόγον ἐπιδατεύειν " Xaítoy
σιγὴ μᾶλλον fj λόγος παρίστησιν. "Hyiy δὲ ὅτι ἔστι
μένον, ἔχ τῶν περὶ αὐτὴν γινώσχεται, ἐμφάσεις
τινὰ, xat ἀπηχήματα ἀμυδρὰ, καὶ ταῦτα τοῖς xexa-
θαρμένοις τὸν νοῦν ἀπολάμπουσα. Τί οὖν ἐστιν ὅπερ
ὁ καθαρὴς τὴν χαρδίαν χατόψεται ; Τῶν ὀρεχτῶν
τὸ ἔσχατον, τῆ; ιαχαριότητο; τὸ ἀχρότατον, τῶν

«αῦτα ἐν αὑτῷ, ὁ Θεὸς πάντως ἐν αὐτῷ. Ὅταν εὖν
ἀμιγὴς πάσης καχίας χαὶ πάθους ἐλεύθερος ἦ χαὶ
παντὸς χεχωρισμένος μολυσμοῦ ὁ ἐν αὐτῷ λύγι-
σμὸς, μαχάριος οὗτος; τῆς ὀξυωπίας, ὅτι τὸ τοῖς μὴ
καθαροῖ; ἀθέατον ἐχχαθαρθεὶς κατενόησε, καὶ τῆς
ὑλικῆς ἀχλύος τῶν τῆς ψυχῆς ὀμμάτων ἀφαιρεϑεί-
σης, iv χαθαρᾷ τῇ τῆς χαρδίας αἰθρί τηλαυγῶς
βλέπει τὸ μακάριον θέαμα. Τοῦτο δὲ ἐστιν fj xx
ὑχρότης, ὁ ἀγιασμὸ;, ἡ ἀπλότης, πάντα τὰ τοιαῦτα
φωτοειδῇ τῆς θείας φύσεως ἀπαυγάσματα, δι' ὧν
ὁ Θεὺς καθορᾶται., Τὸ δὲ ὅπως χαθαρός τι; γίνεται
τῇ χαρδίᾳ, διὰ τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας μαθεῖν
ἕξιστι.

᾿ Τούτων οὕτως εἰρημένων, καὶ ὁ τῆς ἀληθείας

Digitized by Google

