115

APPENDIX.

Iti

εἴπερ τις φαίνεται πανταχοῦ ὁ ἠκριδωμένος οὐτοσὶ A εὐθὺς τὰς τῆς ἐξηγήσεως ἀρχὰς δείχνυσιν, ὡς οὐχ

καὶ ἄπταιστος ἐν ἅπασι θεολόγος.

Ἤρχει μὲν οὖν καὶ τοῦτό γε μόνον εἰς ἀπόδειξιν
«τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας" τῆς γὰρ νόθου καὶ παρεγ-
γράπτου λέξεως ἐχείνης διχγραφείσης, ἐξ ἀνάγκης
τὸ γνήσιον δείκνυται τοῦ παρ᾽ ἡμῶν ἀναγινωσχομέ-
νου χαὶ γραφομένου, ᾧ δὴ xa βίδλοι πᾶσαι σχεδὸν
ὁμοῦ, καθάπερ ἔφθην εἰπὼν ἤδη, προφμαρτυροῦσιν"
ὡς ἂν δ᾽ ἐκ περιουσίας καὶ ξύμπασαν ἄλλην πρό-
φάσιν ἀνέλωμεν τῶν ἀντιλεγόνγων, ἐπεὶ τὸ ἀλλότριον
ἀπεσχευασάμεθα χατὰ τὸν εἰπόντα, καὶ τρόπον ἔτε-
pov τὸ ἡμέτερον, μᾶλλον δὲ τὸ τοῦ ἡμετέρου nat26;
τε χαὶ διδασχάλον συστήσομεν, τοῖς αὐτοῦ χαὶ αὖθις
κατὰ τῶν αὐτὸν συχοφαντούντων χρησάμενοι λόγοις.
Φησὶ τοιγαροῦν 6 σοφὸς οὑτωσὶ περὶ τῆς ix. Πατρὸς
ἀνάρχου γεννήσεως τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν Εὐνό-
μίαν αὖθις γράφων’ Εἰχόνα νοεῖν χρὴ τοῦ Θεοῦ τοῦ
ἀοράτου οὐ xatà τὰς τεχνητὰς ταύτας, ὕστερον
ἀπεργασθεῖσαν πρὸς τὸ ἀρχέτυπον, ἀλλὰ συνυπάρ-
γουσαν καὶ συνυφέστηκνζαν τῷ πρωτοτύπως Üng-
στήσαντς τῷ εἶναι τὸ ἀρχέτυπον᾽ eb3a v. Καὶ πάλιν
πρὸς τὸν αὐτόν" "AX εἴπερ αἰῶνες πᾶντις χάτω
πον τῆς γέννήσεω; τοῦ Μονογενοῦς νοοῦνται, αὐτοῦ
ἐχείνου͵ ὄντες ποιήματα, μάταιος ὁ ἐπιζητῶν τῆς
ὑποστάσεως τοῦ ΥἹοῦ τὰ πρεσδύτερα, Οὐδὲν γὰρ
ἀλλοιότερον ἐρωτᾷ ἢ εἰ περὶ τοῦ Πατρὸς ἐπυνθάνετο,
πότερον ὑπὴ ῤχέ πρὸ τῆς ἰδίας συτιάτεως j| οὐχί,
Ἐν δὲ τ΄ ü κερὶ τοῦ &ylov flveóuato; οὕτω θεολη-
γῶν ὁ αὐτὸ; αὖθίς ease Τοῦτο τῆς xatà τὴν ὑπό-

ἐπὶ τῶν χτιστῶν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν ἀχτίστων μάλιστ᾽
αὐτὸς τῇ ὑπκέστήσατο καὶ ὑπέστησξ χρῆται λέξει.
Τὸ γὰρ, Ἔν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐραγὸν
καὶ τὴν γῆν, εἰς ἑρμηνείαν προθεὶς ἑαυτῷ, xa
πολλὰ μὲν περὶ ἀρχῆς, τινὰ δὰ καὶ περὶ τοῦ ἐποίησε
διελθών, εἶτ᾽ ἐπιφέρει" Ἵνα δειχθῇ ὅτι ὁ xécuo;
οὗτος τεχνιχόν ἐστι χατασχεύασμα προχείμενον πᾶ»
σιν εἰς θεωρίαν, ὥσπε δι᾽ αὐτοῦ τὴν τοῦ ποιήσαντος
αὐτὸν σοφίαν ἐπιγινώσχεσθαι, οὐχ ἄλλῃ τινὶ ἐχρή-
σατὸ φωνῇ ὁ σοφὸς Moss περὶ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἢ εἶπον,
Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν, οὐχὶ ῥνήργησεν, οὐδὲ ὑπ»
στησεν, ἀλλ᾽ ἐποίησε. Koi καθότι πολλοὶ τῶν qav-
τασθέντων συνυπάρχειν ἐξ ἀϊδίου τῷ Θεῷ τὸν χόσμον
οὐχὶ yeysviis0at παρ᾽ αὐτοῦ συνεχώρησαν" ἀλλ᾽
οἱονεὶ ἀποσχίασμα τῆς δυνάμεως αὐτοῦ ὄντα, abto-
μάτως παρυποστῆναι " χαὶ αἴτιον μὲν αὐτοῦ ὁμολον
«τοῦμεν θεὺν, αἴτιον δὲ ἀπροαιρέτως, ὡς τῆς σκιᾶς
τὸ σῶμα, xal τῆς λαμπηδόνος τὸ ἀπαυγάζον " τὴν
οὖν τοιαύτην ἀπάτην ἐπανορθούμενος ὁ προφήτης,
τῇ ἀχριδείᾳ ταύτῃ τῶν ῥημάτων ἐχρήσατο, εἰπὼν,
Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεός " τοντέστιν, οὐχὶ αὐτὸ
τοῦτο τὴν αἰτίαν τοῦ εἶναι παρέσχεν, ἀλλ’ ἐποίησεγ.

"Αχούεις, ὦ βέλτιστε, πῶς ὁ σοφὸς Βασίλειος
νοεῖ τε xal διδάσχιι χἀνταῦθα «hw τοῦ ὑπέστησε
λέξιν; Ἐπειδὴ, φησὶν, οἱ. τῶν «Ἑλλήνων σοφοὶ οὐ
χτίστην, ἀλλ᾽ αἴτιον ἐξ ἀϊδίου τὸν θεὸν ἐνόμισαν τῶν
χτισμάτων, συναΐδια ταῦτα τῷ ποιητῇ φάσχοντεζ'
διὰ τοῦτο καὶ Μωῦτῆς ὁ σοφὴς οὐχ εἶπεν ἐγήργη-

στασιν ἰδιότητος σήμεῖον ἔχει τὸ Ὠνεῦμα, τὸ διὰ C σεν, fj ὑπέστησεν ὁ θεὸς, àXX* ἐποίησε, μονονουχὶ

τοῦ Υἱοῦ Ἰνωρίζεσβαις xa! ix τοῦ Πατρὸς ὑφεστάναι.
*lixouság, πῶς οὖχ ἅπαξ μόνον. ἀλλὰ xol δὶς κατ᾽
αὑτὸ χαὶ ἐρὶς χαὶ πολλάχις ὁ θαυμαστὸς Βασίλειος
ἐπὶ τῇ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ προαιωνίῳ
γεννήσει τε xat ὑπάῤξει, καὶ δὴ xal τῇ προδολῇ τοῦ
& ὑμοουσίου Πνεύματος τῇ ὑπεστήσατο καὶ ὑπέστη-
cer ἐχρήσατο λέξει; Καὶ τὸ καινὸν ὁμοῦ τε χαὶ
γάριΞ: νν ὅτι κἀπὶ τοῦ αὐτοῦ ἑνὸς χατὰ ταυτὸ λόγου
τε χἀὶ ῥιθλίου, διὰ σὲ xal τὰς σὰς οἶμαι προλῆ-
ᾧτις xo ὑπολήψεις, T7 εἰ μὴ τῷ προτέρῳ πεισθείης,
πὸ διύτερόν σε διδάξῃ" εἰ δὲ xo τοῦ δευτέρου &apa-
χούσεις, τὸ τρίτον γοῦν σε καὶ τὸ μετ᾽ αὐτὸ πρὸς
τὸν τοῦ διδασχάλου σχοπὸν, xai τὸν ἦχον τῆς ἐν
ἐχείνῳ λαλούσης πνευματιχῆς σάλπιγγος ἀφυπνίσῃ
xax διεγείρῃ. Οὐχ &pz παρὰ τῶν ἡμετέρων, ὡς αὖ-
πὃς συχοφαυτῶν ἔφης, μεταδέθληται xax διέφθαρτάι
τὰ τῶν θεολόγων βιθλία" παρὰ τῆς σῆς ἑταιρείας δὲ
υἄνλον, οἷς ἄνωθεν ἔθος ταυτὶ χακουργεῖν, χαθὰ δὴ
xxt πρυῦφεν. Καὶ ἐξ βιύλει, καὶ αὐτά σοι παρελ-
τόντες ὑπιδείξομεν τὰ πυχτία, τὰς τῶν μαχαιρίων
ατριφέροντα χαθραία; κατατομάς τε xal παραξίσεις.
δ] ΐλλην δ᾽ ἐκεῖνα μὲν xat αὐτὸς οἶσθτ, ξύνοιτί γε
καχῶς τοῖς χαχῶς εἰργασμένοις, ὧν δήπου xai xs0n-
α τὴν xal πρόμαχον μετὰ τὸν πρῶτον αὐτῶν xa'n-
νητὴν, καὶ τὶς ὀρηῆ; δόξης πολέμιον, σαυτὸν ἡμῖν
&ost δεικνύεις. Ἐπὶ δὲ τὸν σοφὸν βΔασίλξιον xal
xo; Exslvou λόγους ἴωμεν αὖθις.

Τοὺς γυῦν περὶ δημιμυργίας Θεοῦ τοῦ μεγάλον

Musée ὁ μέγας ἐξηγούμενος λόγου;ν κατ᾽ αὐτὰς

τοῦτο λέγων, ὅτι τὸ μὲν ἐποίησε τοῦτ᾽ αὐτὸ ποίημα
χαὶ χτίσμα τοῦ ποιητοῦ τὸν χόσμον παρίστησι’ τὸ
δὲ ἐνήργησε καὶ ὑπέστησεν, ἐπεὶ μὴ τὸν τρόπον
δηλοῖ τῆς τοῦ Ünostávto; ὑπάρξεως, ἀλλ᾽ αἴτιον
ἁπλῶς αὐτῷ τοῦ εἶναι δείχνυσι “μόνον, χαὶ δύναται
διὰ τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἀκτίστων καὶ ἄμφω ταυτὶ
λέγεσϑαι, χαὶ λέγεταί χε, καὶ ὡς ἐπ'τοπὶεῖστον μά-
λιστα ἐπὶ τούτων. Διὰ τοῦτο καὶ Μωῦσῆς ὁ μέγις
ταυταισὶ ταῖς λέξεσιν ἐπὶ τῶν τοῦ Θεοῦ χτιτμάτων
οὐκ ἠνέσχοτο χρήσασθαι, Οὐ γὰρ εἶπε, φησὶν, ἐνήρ’
quor ἣ ὑπέστησεν, ἵνα μὴ ἄκτιστα xat συναΐδια
Θε- τις ἐχεῖνχ νομίσῃ διὰ τῶν λέξεων δηλαδὴ τού:
των, χατὰ τοὺς Ἑλληνικοὺς δῆλον; ἀλλ᾽ ἐποίησε,
τὴν ἀπάτην διορθούμενος ταύτην, καὶ κτίσμα θ:οῦ
διδάσχων εἶναι τὸν κόσμον. Máfls τοιγαρτῦν, ἢ xal
εἰδὼς μὴ καχούργως τε xal φιλυνείκως, ἀλλ᾽ ἀπ)ῶς
t£ xal ἀληθῶς καὶ χατὰ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν τε χαὶ
πατρικὴν συνήθειαν, εἰ δὲ βούλει, καὶ χατὰ τὴν τὴν
γραμματιχὴν τε καὶ cojlav ταῖς λέξεσι χρῶ, χαὶ
μὴ δι᾽ ἔριν τε xal ἄκαιρον ἔνστασιν ταῦτὰ τε χἀχεῖνα
παραχρούεσῦαι θξ:)ε, xal Sis τιρὰ σαυτῷ, χαὶ
τοῖς μετὰ σοῦ λέξεών τε xai νοημάτων τέμνειν div
μᾶλλον δ᾽ οὐ χενὴν μόνον, ἀλλὰ xa πολὺ τὸ βια-
ὀερὸν ἔχουσαν. Τὸ γὰρ ὑπεστήσατο χαὶ ὑπέστησε
xoX ἐνήργησε, καθὰ δὴ καὶ φθάσαντες εἴπομεν, τὴν
ὕπαρξιν μόνην ἁπλῶς, xai τὸ Ex τινος αἰτίον τὸ
ὑποστὰν καὶ ἐνιργηθὲν εἶνα:, ἀλλ᾽ οὐ xal aps
ὕπαρξιν, καὶ τὸ τοιονδὶ αἰτιατὸν παρίστησιν. E 1

pr; τοῦθ᾽ οὗνως ci cv, ἀλλὰ χαὶ ziv τρόπον αὐτὸν

Digitized by Google

