1123

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM XIT.

*410

10) φῶς, τὸ τῶν ὀρεχτῶν ἔσχατον, τὴν ὑπερφυᾶ xax À ἐχεῖθεν θεώσεως παραληρήματα τοῦ χρνοῦ quim.

ἀπόῤῥητον θέωσιν, τὰ γὰρ αὐτοῦ τε χαὶ τῶν πρὸ
αὐτοῦ καὶ αὖϑις ἐρῶ πρὸς τὰ κτίσματα καχῶς xa-
τασπῶντα, xxl δι᾽ αὐτῶν τε xal σὺν αὐτοῖς τὴν
θείαν οὐσίαν 1; ἀδιάσπαστα ταῦτα, ἀλλὰ καὶ θεὸν
εἰσάγοντα κτιστὸν ἀπλῶς μετ᾽ Ebss6lou τε xal τῶν
᾿Αρειανῶν, ὃν ἐχδέχονται, Θεόδωρος ἂν εἶπεν ὁ
ϑεῖος, πρόσωπον πρὸς πρόσωπον κατ᾽ αὐτὴν ἰδεῖν
τὴν οὐσίαν, ἅτε δὴ xal κτίσμα πεφυχόξα, φησῖ,
xat οὕτως δρώ κενον, Καὶ τί ἂν γένοιτο ταύτης ἐπι»
διξότερόν τε καὶ λαμπρότερον τῆς θαυμαστῆς νίκης; :
Tt δ᾽ ἄν τις ἔτι προσδιατρίδοι καὶ περιεργάζοιτο τὰ
κατὰ τοῦ Δεσποτιχοῦ φωτὸς, καὶ τῆς ὑπερφυοῦς.

σόφου, ὅταν ὁ πρὸς τὴν xaÜ' ἡμῶν μαρτυρίαν et
καὶ τὰς κατηγορίας ὑπ᾽ ἐχείνου προδληθεὶς- οὑτασὶ "
μάρτυ; xai ὁμολογητὴ; τῆς Χρισνηῦ ἀληθείας,
ὑπεύθυνο ix πολλῆς περιουσίας τοῦτον αὐτὸν ἐξθ-
λέγχῃ, πάντα ἐχεῖνα, καὶ τὴν -χοῤὸν τῶν παρ᾽ ἡμῶν
εἰσαχθέντων ἱερῶν θεολόγων εἰς μαρτυρίαν ὁμοῦ
πάντα συνῳδὸν ἔχων, μᾶλλον. δ᾽ ἐχείνοις αὐτὸς. ὁμοῦ
πᾶσι συνηχῶν xat συνάδων 15. τῆς θεολογίας πανὰρ-
μόνιὰν μέλος, τῇ δυνάμει καὶ ἀνεργείᾳ xax χάριτι
τοῦ παντοδυνάμου καὶ προσχννητοῦ Πνεύματος;
Ἀμὴν,

ΠΕΡῚ ΤΩΝ

EN TQ ATIQ ΟΡΕῚ TOY A09 MONAZTON, '

Καὶ τῶν ἱερῶς καθ᾽ ἡσυχίαν ἀσχούντων.
AOTOZ ADAERATOZ.

Ἐνταῦθά με βουλόμενον στῆσαι τὸν λόγον, ὃ δὴ Β οὐδὲν, οὐδ’

x*v τοῖς φθάσασι προὔῦφην, ἢ κατὰ τῶν ἐμῶν τοὐ-
τιυνὶ φιλοσόφων καὶ θεοφόρων ἄτοπος μανία καὶ
λαμπρὰ τοῦ ψευδοσόφον τουτουῖ μάχη, θεομαχία δ᾽

ἔξω «τοῦ xot' αὐτὸν, ὡς T φημι, M-
γοῦ τε καὶ τοῦ πράγματος, εἴγε τοῖς ἡμῶν ἱεροῖς

"Gorg τε καὶ χαχομηχάνως ἐρπαῖξαι βουληθείς

«μετὰ τοῦ προσωπείου τε καὶ τοῦ σχήματος, τῶν μὲν

εἰπεῖν αἰχειότερον μᾶλλον, ἐπέσχε, τῶν ΝΝαζιραίων “παρὰ τῶν ἡμῶν ἀληθινῶς σοφῶν ci χαὶ φιλοτόφιον

O«j, κατὰ τὴν θείαν φάναι Ῥραφὴν, τῶν ἐσταυρῶ-
κότων τὴν σάρχα σὺν τοῖς παϑήμασί καὶ ταῖς ἐπὶ-
θυμίάις, τῶν συνεσταυρωμένων Χριστῷ μετὰ Παύ-
λου δηλαδὴ τοῦ σκεύους τῆς ἐκλογῆς, ὡς .xaV σὺν.
ἐκείνῳ δύνασθαι δήπον λέγειν ἔχεστον τούτων,
Χριστῷ συνεσταύρώμαι". ζῶ δὲ οὐκότε ἐγὼ, ζῇ
δὲ ἐν ἐμοὶ Χριατός. Ὃ δὲ vov ζῶ ἐν σαρχὶ, ἂν
"slecei ζῶ τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ ἀγατήσαν-

τός με καὶ καραδόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἐμοῦ " καὶ ὅτι"

εὐχαριστοῦμεν τῷ Πατρὶ τῷ ἱκανώσαντι ἡμᾶρ οἷς
τὴν μερίδα τοῦ x pov τῶν ἁγίων ἐν τῷ φωεὶ, ὃς
ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἐκ τῆς ἐξουσίας τοῦ σκότους, πρὶ

μετέστησεν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ YloU τῆς ^

ἀγάπης αὐτοῦ. Av ὃ δὴ καὶ μᾶλλον ὁ τοῦ θείου
φωτὸ; καὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ πολέμιος οὑτασὶ
εἰν ἀκήρυχτον τουτονὶ κατὰ τῶν φωφοειδῶν καὶ θερει-
$5y ἐκ: ίνων ὡς ἐξ ἄλλης ἀρχῆς ἐχραγῆναι πεποίνριε

πόλεμον. Βαρλαάμ τε- μιμούμενος δμεῖγον τὸν πρῶ- ᾿

«ov πολέμιον τοῦ θείου τούτον ψωτὸς,. καὶ ᾿ἀῤχηγὸν
^l; ποικίλης χαὶ παντοδαπῆς τάύκης αἰβέσοιῳς "
“μᾶλλον δ᾽ ἁ μὲν Καλαδρὸς Βαρλαὰμ - παρᾷ τῇ τῶν
Λατίνων Ἐχχλησίᾳ καὶ φὺς καὶ τραφεὶς, ἀπεῤῥω-
γοίᾳ πάται χαχῷῶς τῆς ὄντως Χριστοῦ Ἐχκλησίας,
ἐξότου δηλαδὴ. περὶ vh» ἀποστολικήν; τὲ x2) πατρι-

- θὼν ἅπερ ἤλπισε δράσειν ἑτέρου
"Gi τὴν αἰσχύνην, καὶ τὸν πάνδημον Exátvov οὐχ

καὶ λόγοις καὶ γράμμασι χαὶ συνόδοις ἱεραῖς ὅλαι;
ἀπογεγύμνωται,. πρὸς δὲ ταῖς Λατινιχαῖς χαὶ πὰ-
“οἵοις δόξαις, ἔτι καὶ νὰ τῶν Ἑλλήνων πονηρά τε
xo ἄθεα δόγματα, μέτὰ Σωχράτους τε καὶ Πλά-
τωνος καὶ τῶν ἀπὸ τῆς στοᾶς χάχιστα: vosihv
ἐλεγχθεὶς, αἰσχρῶς ἐπανῆλθε πρὸς τοὺς ἰδίους, πα-
e, xak thv ἧτταν

ἐνεγχὼν 0pfan6ov: Ῥρηγορᾶς 5' οὐτοσὶν tx βαρδά-
puv παρὰ τὴν τῶν πόλεων. βάσιλίδα ναύτηνε, καὶ

᾿ ehv μεγάλην ἐλθὼν τῶν ἐχχλησιῶν Χρισφοῦ μητέρα"

«ἧς γὰρ Παφλαγόνων ὥρμητο γῆς, xat ἀγωγῆς καὶ
παιδείας ἐνταῦθα, xdi μούσης ᾿᾿Βλληνικῆς μεία.

. σχῶν, ὡς καὶ τῶν μετεώρων ἀσχῇσαί τινα δόξαι,
. καὶ. ὀνόματος εὐμοαιρῆδαί “τινος, μάλλον δὲ καὶ

πολλῷ τοῦ χατ' αὐτὸν πράγματος ὑψη) οτέοον' καὶ
μείζονος, τὸ μὲν βάρδαραν ἦθος ἀμήηγέπη χαὶ τὴν
φωνὴν ἀποβαλεῖν ἔτχε, τῶν ὃὲ τρόπων τε χαὺ τῆς

, γνώμης τὸ βάρδαρον οὗ μόνόν οὐχ ἔσχεν ἀποδαλεῖν,
ἀλλὰ καὶ προσεξειργάσατα καὶ προδέθηχεν ἐχ πάνυ

τοὶ πολλοῦ τοῦ παριάντος τῶν ὁμοφύλων χείρων τὰ
κηιαῦτα φανεὶς, ὡς; μηδὲ παραθδάλχειν. ἐξεΐναι "

. μᾶλλον -δ᾽ ἐκεῖναι μὲν; εἰ xat βάρθαρδε τὴν γλῶτ-

ταν ἄλλως καὶ τὸ ἦθος ὄντες ἐνγχάνουσι, τῆς ἀγὼ-

χὴν νεωτερίσαφα πίστιν, ὑπεροψίᾳ x«i τύφιμ καὶ D γῆς τὰ καὶ τῶν πατρίων αὕτω ταυτὶ χαρηγούντων,

τῷ τῆς γνύμη; αὐθεχάστῳ τ xal θρασεῖ τὰς οὐ
καλὰ; kxelvag καινοφωνίας τῇ θείᾳ θεολογίᾳ τολμὴ-
ρῶς ἐπεισήγαγε᾽ παρ᾽ ἐκείνοις τοιγαροῦν Βαρλαὰμ,
ὅπερ ἔφην, χρὶ ἀγωγῆς καὶ παιδείας τυχὼν, οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ λόγους ἐχμελετήσας tob; ἔξωθεν οὐ παρ-
ἐργωξ, ὡς τούτοις ἐνευδοχιμεῖν. f) τοῖς ἱεροῖς ἔχειν
μᾶλλον, οὖς οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ὀρθῶς ἥσεησς, χαινὲν

-

ἀλλὰ καὶ τρόπων εἰσὶ: χρηστῶν xal καλοκαγαθίας
καὶ ἀρετῆς φροντιαταὶ xa84sov αἷόν τε, εὐτεδείας

εἰ *& ποὸ τῶν ἄλχίον, xo), τῶν ἀ κοστολικῶν, τε. σαὶ

πατριχῶν δογμάτων σπουδαῦταί τε χαὶ φύλαχε; ὡς

- xal αὐτῆς ὑπὲρ τούτων μετὰ πλείστης γε τῆς qüio-

τιμίας ἐν τῷ τοῦ χαιροῦ παρασχόντι mo; ἂν εἴποις
ἡδέως ἀφίσεχφθαι τῆς {υχῆ;" ὁ δὲ καὶ χὰτεξχινέ-

Digitized by Google
