1.81
προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου χατοπτριζόμενοι, οὗ τὴν ἃ
παυομένην ἐχείνην, ἀλλὰ τὴν μένουσαν, τὴν αὐτὴν
εἰκόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς 66&av, χαθά-
περ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος, Καὶ μετ᾽ ὀλίγον " Τί δέ
ἐστι τὴν « δόξαν Κυρίου χατοπτριζόμενοι, τὴν αὖ-
τὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα; » Σαφέστερον μὲν
τοῦτο ἐδείχνυτο, ἡνίκα τῶν σημείων τὰ χαρίσματα
ἐνήργει. Πλὴν οὐδὲ νῦν δύσχολον αὐτὸ κατιδεῖν τῷ
πιστοὺς ὀφηαλμοὺς ἔχοντι. Ὁμοῦ τε γὰρ βαπτιζό-
μεθα. χαὶ ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἡ ψυχὴ λάμπει, τῷ Πνεύ-
pate χαθαιρομένη. Καὶ οὐ μόνον ὁρῶμεν εἰς τὴν
δίξαν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐκεῖϑεν δεχόμεθά τινα
αἴγλην. Ὥσπερ γὰρ εἰ ἄργυρος καθαρὺς πρὸς τὰς
ἀκτῖνας κείμενος, xaX αὐτὸς ἀχτῖνας ἐχπέμψειεν οὐκ
ἀπὸ τῆς οἰχείας φύσεως μόνον, ἀλλὰ xal ἀπὸ τῆς

PHILOTHEI CP. PATRIARCHA

1004
τὸ πῦρ Παῦλον περιλάμψαν τὴν μὲν αἴσθησιν τῆς
ὄψεως αὐτοῦ ἡμαύρωσε, τοὺς δὲ ὀφθαλμοὺς τῆς καρ-
δίας ἐφώτισεν. Οὐ γὰρ χωρεῖ σαρκὸς ὅρασις ἐκείνου
τοῦ φωτὸς τὴν δύναμιν, Τοῦτο τὸ πῦρ ὥφθη Μωῦσῇ
tv τῇ βάτῳ, Τοῦτο ἐν εἴδει ὀχήματος τὸν Ἡλίαν tx
τῆς γῆς ἀνήρπασε. Τούτου τοῦ πυρὸς τὴν ἐνέργειαν
ζητῶν ὁ μαχάριος Δαδὶδ ἔλεγε, Δοχίμασόν με, Κύ -
pie, xal πείρασόν μὲ. Πύρωσον τοὺς νεφρούς
μου καὶ τὴν καρδίαν μου. Τοῦτο τὸ πῦρ τὴν xap-
δίαν Κλεόπα καὶ τοῦ σὺν αὐτῷ ἐθέρμανε, λαλοῦντος
τοῦ Σωτῆρος αὐτοῖς μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν.
Καὶ οἱ ἄγγελοι δὲ xat τὰ λειτουργικὰ πνεύματα τού-
του τοῦ πυρὸς μετέχουσι, χατὰ τὸ γεγραμμένον, Ὃ
ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα καὶ τοὺς
JAetouppobc αὐτοῦ πυρὸς gAóya. Τοῦτο τὸ πῦρ

λαμπηδύνος τῆς ἡλιακῆς, οὕτώ καὶ ἡ φυχὴ καθαι- D τὴν ἐν τῷ ὀφθαλμῷ δοχὸν κατακαῖον, χαθαρὸν τὸν

ρομένη, καὶ ἀργύρου λαμπροτέρα γινομένη, δέχε-
ται ἀχτῖνα ἀπὸ τῆς δόξης τοῦ Πνεύματος, xal ταύ-
τὴν ἀντιπέμπει, Διὸ καί φησι, « Κατοπτριζόμενοι,
Thv αὐτὴν εἰχόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης τοῦ
Πνεύματος εἰς δόξαν τὴν ἡμετέραν τὴν ἐγγινομένην,
καὶ τοιαύτην, οἵαν εἰχὸς ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος. »
Καὶ πάλιν Βούλει σοι δείξω τοῦτο καὶ ἀπὸ τῶν
ἀποστόλων αἰσθητιχώτερον; Ἐννόησον Παῦλον, οὗ
τὰ ἱμάτια ἐνήργει" Πέτρον, οὗ αἱ σχιαὶ ἴσχνον" ob
γὰρ ἂν, εἰ μὴ Βασιλέως ἔφερον εἰχόνα καὶ ἀπρόσιτοι
ἦσαν αὐτῶν αἱ μαρμαρυγαὶ, τοσοῦτον τὰ ἱμάτια αὖ-
τῶν al σχιαὶ ἐνήργησαν. Βασιλέως γὰρ καὶ τὰ ἐμά-
τια τοῖς λῃσταῖς ἐστι φοδερά, Θέλεις ἰδεῖν «αἱ διὰ
τοῦ σώματος λάμπουσαν ταύτην; ᾿Ατενίσαντες,
φησὶν, εἰς τὸ πρόσωπον Στεφάνον, εἶδον ὡς πρόσω-
moy ἀγγέλου, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὴν ἔνδοθεν
ἀττράπτουσαν δόξαν. Ὅπερ γὰρ Μωῦοῆς ἐπὶ τοῦ
προσώπου εἶχε, τοῦτο οὗτοι ἐπὶ τῆς ψυχῆς περιέφε-
pov: μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλέον. Τὸ μὲν γὰρ Μωῦ-
σέως αἰσθητικώτερον ἦν, τοῦτο δὲ ἀσώματον,
Τούτω συνῳδὰ καὶ Βασίλειος, ὁ μέγας φιλοσοφῶν
περὶ τοῦ θείου τούτον φωτὸς, χαὶ δειχνὺς ὡς αὐτὸ
τοῦτ᾽ ἐστὶ τὸ μέγα τῆς μεγάλης Τριάδος καὶ ἀπρόσ-
ttov φῶς ἡ φυσιχὴ τοῦ Πνεύματος ἐνέργεια, ἣν ὁ
Χριστὸς πρότερον μὲν τοῖς λογάσι τῶν ἀποστόλων
ἐπὶ τοῦ ὄρους, ὕστερον δ᾽ ἐν τῷ ὑπερῴῳ τοῖς δυο-
xalóexa χατέπεμψεν ἐν - εἴδει πυρίνων γλωσσῶν, ὅ
δὴ καὶ ἀγγέλους χαὶ προφήτας καὶ ἀποστόλους δι᾽
ἄῤῥηποι οἰχονολίαν τὲ χαὶ φιλανθρωπίαν θεουργεῖ ἢ
xdi φωτίζει παρὸν, ἐν μὲν τοῖς ἀσχητιχοῖς αὐτοῦ
λόγοις, "D σύμφωνος χοινωνία νύμφης πρὸς τὸν
νυμφίον ! φησί, Μίμησαι ταύτην, ὦ τέχνον, μίμη-
σαι, πρὸς μηδὲν ἕτερον ἀφορῶν ἣ πρὸς τὸν εἰπόντα,
Hio ἤλθον βαλεῖν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ εἰ θέλω, εἰ
ἤδη ἀνήφθη; "Esc γὰρ πύρωσι; Πνεύματος, ἀνα-
ζωπυροῦσα καρδίαν, διότι ἄῦλον καὶ θεῖον πῦρ φω-
«ἰζειν μὲν ψυχὰς εἴωθε, καὶ δοχιμάζειν ὥσπερ ἄδο-
λον χρυσίον ἐν χαμίνῳ, καχίαν δὲ ἀναλίσκειν ὥσπερ
ἀχάνθας xal χαλάμην. Ὁ γὰρ θεὸς ἡμῶν πῦρ xa-
τααλίσχον ἐστὶ, διδοὺς ἐχδίχησιν ἐν φλογὶ πυρὸς
τοῖς μὴ εἰδσιν αὐτὸν, καὶ τοῖς μὴ ὑπαχούουσι τῷ
Εῤχγγελίῳ αὐτοῦ. Τοῦτο τὸ πῦρ ἐνήργησεν ἐν τοῖς
τοττόλοις, tivlxa ἐλάλουν πυρίναις γλῴσταις. Τοῦτο

νοῦν ἀποχαθίστησιν, ἵνα τὸ κατὰ φύσιν ἀπολαδὸν
διορατικὸν, μὴ τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ xáp-
qoc ὁρᾷ, ἀλλὰ διηνεχῶς τὰ τοῦ Θεοῦ θαυμάσια xa-
*avof, xarà τὸν λέγοντα ^ ᾿Αποχάλυψον τοὺς
óy0aApoDc μου, καὶ κατανοήσω τὰ θαυμάσια ἔκ.
τοῦ γόμου σου. Τοῦτο τὸ πῦρ δαιμόνων ἐστὶ φυγα-
δευτήριον, xat xax(ag πάσης ἀναλωτιχὸν, ἁμαρτίας
ἀναιρετιχὸν, ἀναστάσεως δύναμις, xoi ἀθανασίας
ἐνέργεια, ψυχῶν ἁγίων φωτισμὸς, xai λογικῶν δυ-
νάμεων σύστασις. Τοῦτο καὶ ἡμεῖς; εὐξώμεθα φθά-
σαι xat εἰς ἡμᾶς, ἵνα πάντοτε ἐν τῷ φωτὶ περιπα-
τοῦντες, μηδέποτε xdv πρὸς βραχὺ προσχόψωμεν.

Ἐν δὲ τῇ xatà τὸν προφήτην Ἡσαΐαν ἐξηγήσεε
πάδε φησίν" Ἡμέρα δέ ἔστιν αὕτη ἐν f| ἐπιλάμψει

Cs Θεὸς μετὰ δόξης, αὐτὴ ἣν ποιεῖ ὁ τῆς δικαιοσύνης

ἥλιος, ὁ Κύριος ἡμῶν, ὁ διδάσχων περὶ ἑαυτοῦ ὅτι
ἕως ἐστὶν ἐν τῷ χόσμῳ φῶς τοῦ χόσμου ἐστὶ, διὸ
xai παρήνει ἐργάζεσθαι ἕως ἡμέρα ἐστί. Καὶ
πάλιν" Λογιζόμεθα δὲ ταῦτα ἐπαγγέλλεσθαι τοῖς
ἀξίοις τῆς ἀναπαύσεως, ἅτε πολλῶν μονῶν οὐσῶν ἐν
τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρὸς, καὶ διαφόρου xAnpobosiag
ἀποχειμένης ἐν τῇ γῇ τῆς χληρονομίας, ἣν χληρο-
νομήσουσιν οἱ πραεῖς, Τουτέστι τινὲς μὲν ἐν. τῇ φαι-
δρότητι τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπιφανείας, τινὲς δὲ ὑπὸ τὴν
σκέπην τῶν οὐρανίων δυνάμεων ἀναπαύσονται. Καὶ
ἄλλοι ἐν τῇ δέξῃ τῇ ἀπὸ τοῦ φωτὸς, ὡς ἀπὸ καπνοῦ
χκαλυφθήσονται, Táya δὲ αὐτῇ piv τῇ Σιὼν ix-
λάμψει τὸ φῶς, τὰ δὲ περικύχλῳ αὐτῆς ἐπιλάμψει
νεφέλη ἡμέρας, ἥτις οὐχ ἄλλοθεν ἔχει τὴν γένεσιν f
ἀπ' αὐτοῦ τοῦ φωτός. Καὶ μετ' ὀλίγα " Ὁποία τις
ἦν κατὰ τὴν μεταμόρφωσιν τοῦ Κυρίον ἡ φωτεινὴ
γεφέλη τοὺς μαθητὰς περιστᾶσα.

Καὶ αὖθις Οὗτος τοίνυν ὁ λαὸς ὁ ἐν τῇ ἐθνικῇ
ἀγνοίᾳ ἑσκοτωμένος εἶδε φῶς, οὐχ οἷον τὸ ἀπὸ πυ-
ρὺς, οὐδὲ οἷον τὸ ἀπὸ ἀστέρων ἣ σελήνης, οὐδὲ οἷον
55 ἡλιαχὸν 1j ἀστραπαῖον, ἀλλὰ φῶς μέγα, ὃ καὶ von-
ταῖς ἐπιλάμπει xax αἰσθητοῖς, ὃ καὶ Πατρὶ σύνεστι,
καὶ ἀγγέλους φωτίζει, καὶ ἀνθρώπους φαιδρύνει,
xal πᾶσιν ἐπαρχεῖ, καὶ ἔτι ἑαυτοῦ τὰς αὐγὰς ἔχει
ὑπερτεινομένας πρὸς τὸ πλεῖον.

Ὃ δὲ θεῖος αὖθις Χρυσόστομος, Τὰ σώματα τῶν
εὐηρεστηχότων τῷ Θεῷ, φησὶ, τοσαύτην ἐνδύσεται
δόξαν, ὅσην οὐδὲν ἰδεῖν ἕν: τούτοις τοῖς ὀφθαλμοῖς,

Digitized by Google

