1155
τως TpriOm φυχοφαντῶν λέγειν ἐκεῖνον *,00 τὴν
θανμαστὴν προτιθεὶς θεολογίαν ὁ ἡμέτερος λόγος,
αὐτόθεν ἐξελέγχει τὸν Γρηγορᾶν χαὶ ψεύστην xal
συκοφάντην τῶν ἁγίων, καὶ δὴ καὶ τὰ Μασαλιανῶν
καθαρῶς κἂν τούτοις φρονοῦντα * πρὺς δὲ γε τοῖς
εἰρημένοις xat Λατίνοις ἀχριδῶς περί τε προόδου
xai χάριτος xal φυσιχῆς ἐνεργείας καὶ ἐλλάμψεως
χαὶ Θεοῦ μετοχῆς συνηγοροῦντα, μᾶλλον δὲ χαὶ Aa-
«“ἶνον αὐτὸν ἄντιχρυς τὰ τοιαῦτα πεφηνότα, μηδησ-
κινοσοῦν προσούσης διαφορᾶς.

Τοῦ ἑδδόμον πρὸς τὸν τέταρτον xot αὖθις τοῦ φι-
λοσόφου λέγοντος λόγον περὶ φυσιχῆῇς καὶ οὐσιώδους
ἐνεργείας Θεοῦ ὅτι ἄχτιστος, ἀναδείκνυται μὴ μόνον
χτίσμα ταύτην αὐτὸς λέγων, ὡς ἔθος αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ μὴ
ὄν, ὅταν μὴ πρὸς τὴν οὐσίαν σὐτὴν, φησὶν, ἀναφέ-
ρῆται τοὔνομα. Ταύτην χαὶ γάρ φησιν εἰδέναι μό-
νὴν Θεοῦ ἐνέργειαν * τὰ δὲ παρ᾽ αὐτὴν πάνθ᾽ ὁμοῦ
χτίσματα" θέλησιν ὃδ φυσιχὴν χοινὴν τῆς ἁγίας Τρι-

' ἀδὸς μηδαμῶς πεφυχέναι, ἀλλὰ τὴν οὐσίαν αὐτὴν
᾿ εἶναι θέλησιν, xal τὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ μόνα. Δείκνυ-
τα: δ᾽ ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ Γρηγορᾶς πρὸς τοῖς εἰρη-
μένοις οὐ μόνον τὴν τοῦ θεοῦ ἐνέργειαν, ἀλλὰ xal
τὴν οὐσίαν σὺν αὐτῇ περιγραπτὴν χαὶ ὡρισμένην
φανερῶς λέγων.

Τοῦ δὲ ὀγδόου τῶν λόγων τῷ τετάρτῳ καὶ αὖθις
409 Γρηγορᾶ καὶ δὴ καὶ τῷ πέμπτῳ περὶ θείας ἐν-
εἐργεῖας προσδιαλεγομένου καὶ ἔτι, ὅτι ἄκτιστος, xal
ὅτι οὐ σύνθετον διὰ ταύτην τὸ Θεῖον κατ᾽ αὐτὸν 4
χατὰ φύσιν ἁπλοῦν, ἀποδείχνυται Γρηγορᾶς οὐ μό-
νον σύνθετον καὶ χτιστὸν διὰ τῆς ἐνεργείας χατα-
σκευᾶξων τὸν Θεὸν, ἀλλὰ χαὶ τοὺ; ἱεροὺ; θεολόγους,
Κύριλλόν τε καὶ Ἰωάννην τὸν Δαμασχηνὸν συχο-
φαντῶν xal αὖθις, οὐ χατὰ διάνοιάν φημι μόνον,
ἀλλὰ δχεδὸν xol κατ᾽ αὐτὰ τὰ ῥητά ΄ οὐ τούτους δὲ
μόνους, ἀλλὰ xat τὴν ἕχτην οἰχουμενιχὴν ἁγίαν
σύνοδον ὅλην, Μάξιμόν τε τὸν τῆς θεολογίας χαὶ
ὁμολογίας στῦλον, xal Βασίλειον χαὶ ᾿Αθανάσιον
ὁμοῦ τοὺς μεγάλους. Ἐν οἷς οὐ τὰ Μονοφυσιτῶν τε
γαὶ Μον"θελητῶν ἀπουδάζων μόνον xaY αὖθις ἐλέγ-
'χεται, ἀλλὰ καὶ Εὐνόμιός ἄλλος αὐτὸς ἀναδείκνυται"
ει, οὗ μὴν ἀλλὰ καὶ [Ἄρειος ἅμα καὶ Μαχεδόνιος, μᾶλ-
λον δὲ xai πολλῷ χείρων xal ἀτοπωΐζερὸς ἐχείνων *
ὅσον ἐκεῖνοι μὲν xas' οὐσίᾳν τὸν Υἱὸν xa τὸ Πνεῦ-
μα ποῦ Πατρὸς διαιροῦντες, ὃ δὴ xat φθάσαντες
- ἔφημεν, εἰς χτίσμα χαταφέροντες ὅσον «b κατ᾽ αὖ-
“«οὺς τὸν Θεὸν ἦσαν, Γρηγορᾶς δ᾽ οὑτοσὶ xal εἰς τὸ

μὴ ὃν τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ κατασπᾷν ἐπιχειρεῖ διὰ

πῶν φυσιχῶς προσόντων αὐτῇ. Οὐ ufv ἀλλὰ καὶ τὰς

ἸΠλατωνικὰς ἰδέας ταὶ μάλα πρεσδεύων ἐλέγχεται,

ἰδιοῦποστάτους τὰς ἀνυποστάτους ἐλυτοῦ δοξάζων

ἐνεργεία;, καὶ καθάπερ σχιάς τινας, ὡς αὐτός φη-
εἰ σι, τῇ οὐσίᾳ παρεπομένας. Ὁ δὲ λόγος ἡμῖν οὑτοσὶ
δείχνυσι διὰ τῆς ἱερᾶς τῶν ἁγίων θεολογία:, xal
πότε, xal κατὰ τίνας τοὺς λόγους νοηθείη àv ἐπὶ
Θεοῦ σύνθεσις. Ob; f, μὲν Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ ἀπο-
σείεται, τοῖς ἱεροῖς ἑπομένη διδασχάλαις " ὃ γε μὴν
Ῥνηγορᾶς ἀπειθῶν τούτοις, ἐξ ἀνάγχης ἐχείνοις
ἁλίσκεται, σύνθετον ποιῶν τὸν Θεόν.

Ὃ ἕνατος xal ὁ δέκατος πρὸς τὸν πέμπτον μὲν

PHILOTHEI CP. PATRIARCILE

M35
ἃ vat αὖθις, ἀλλὰ δὴ xal thv ἔχτον Evíava zat τοῦ Tyr.
γορᾷ λόγον περί τε θεότητος xol Θεοῦ xii fla;
ἐνεργείας αὖθις καὶ θεώσεως, δεικνύντες ὅτι τι
ἄχτιστος, xal ὅτι ἄσχετος καὶ ἀαίμητος τῇ ἀνθρω-
πείᾳ φύσει, εἰ καὶ Πνεύματι ἁγίῳ, ἐν σχέσε: xi
μιμήσει γίνεται, καὶ πῶς xal κατὰ τίνας τοὺς λόγους
χαὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xal'cb Πνεῦμα τὸ ἅγιον xi
ἐνέργειαι τοῦ Πατρὸς λέγονται “παρὰ τῶν» ϑευλόγων,
xal αὖθις οὖχ᾽ ἐνέργείαι οἱ "αὐτοῖ n xal ὅτι “καὶ αἱ
τρεῖς θεαρχιχαὶ ὑποστάσει; xol χοιοῇ καὶ Ula χαὶ
σοφία καὶ δύναμις ᾧσαύτως λέγονται, διὰ τὸ φυσι-
xg καὶ μὴ μεθεχτῶς ἔχειν ταῦτα, καὶ τὴν quo-
χὴν αὖθις δύναμιν xat ἐνέργειαν κοινῶς xol fiv
μένως ἔχουσιν óc ὁμοούστοι ᾿καὶ ὀμόθεοι, ᾿Ἄποδει»
χνύουσι δ᾽ αὖθις τὸν φιλόσοφον xa τὸν μέγαν συχο-
B φαντοῦντα “Βασίλειον. ὥσπερ δὴ ᾿κἀν τοῖς φθάσατι,
xai τοὺς ἄλλους θεολόγους Πατέρας. Φησὶ καὶ γὰρ,
᾿ὡς οὐ περὶ φυσικῆς ἐνεργείας Θεοῦ φησιν ὁ 'διδά-
ακαλος πρὸς Εὐστάθιον γράφων, ἀλλὰ κερὶ ἀποῖε-
" Aegpázuy μόνον cor κτισμάτων. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal
ὁμόφρονα δεικνύουσι καὶ αὖθις αὐτὸν “ὄντα: Σχδελλίῳ
τε ἅμα καὶ Ἀρείῳ καὶ Μαχεδονίῳ, “μὴ δευτέραν χαὶ
χατωτέρω τὴν θείαν ἐνέργειαν οἰόμενον σύν γε «el;
θεσλόγόις Πατράδι. τῆς πηγαζούσης αὐτὴν ϑείας φύ-
σεως, ὡς xav αἰτίαν ὑπερκειμένης καὶ μείζονος, ἀλλὰ
θεότητας xax θεοὺς διαφόρους ἀλλήλων ἐντεῦθεν συνά-
γῶντα; ὃ δὴ τοῖς προῤῥηθεῖσι “παλαεοῖς αἱρεσιάρ-
χαις ἐχείνοις ἔδάκει, διὰ τὸ τῶν ᾿θσίων ὑποστάσεων
δηλονότι διάφορον παρὰ τῆς Ἐκχχλησίας Χριστοῦ
καλῶς πρεσθδευόμενον.

'O ᾿ἐνδέχατος τὰ epi τῆς “Χριστοῦ διεξιὼν b
Θαδωρίῳ θείας μεταμορφώσεως καὶ τοῦ xax' αὐτὴν
τῆς θεότητας φωτὸς, περέ τε θεώσεως ὀπερφνοῦς
αὖθι;, καὶ μετοχῆς τῆς θεοποιοῦ καὶ φυσικῆς τοῦ
Πνεύματος χάριτος, δείχνυσι τὸν Γρηγορᾶν ἢ μεδ
γενέσθαι τὴν μεταμάρφωσιν ὅλως Χριστοῦ λέγοντα,
3| τρακῆναι καὶ μεταδχηθῆναι τὴν ἀνθρωκείαν
μορφὴν, ἢ τὸ εἶδος τοῦ Χριστοῦ σύν γε τοῖς Εἰἶκο-
νομάχοις, “καὶ προσέτι τὸν Θεὸν χαὶ ῥητὸν xal ὑρα-
τὸν, οὐκ Ex τῶν περὶ αὐτὸν κατὰ τὴν ἱερὰν μυότα-
γωγίαν, ἀλλὰ κατ᾽ αὑτὴν τὴν οὐσίαν δοξάζοντα pt?
Εὐσεδίου xal τῶν ᾿Αρειανῶν, xal χτεστὴν καὶ ópr-
τὸν εἰσάγοντα σὺν ἐκείνοις Θεὸν, ὃν δήπου καὶ κατ᾽
οὐσίαν ἰδεῖν ἐκδέχονται καὶ προσχυνῆσαι, φησὶν ὁ

Ὁ Γραπτὸς θεῖος Θεόδωρος, ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Γρηγορᾶ
πρυδληθεὶς καθ᾽ ἡμῶν δῆθεν καὶ τοῦ τῆς ἀληθεία;
λόγον. Διέξεισι δ᾽ ὁ λόγος ἐν τούτοις xal περὶ 99,
ἀπροσίτου φωτὸς τῆς θεότητος, καὶ μετοχῆς ἱερᾶς
αὐτοῦ καὶ θεοφανείας καὶ ἐλλάμψεως θείας τῆς διδο-
μένης τοῖς ἁγίοις ἐν Πνεύματι, νῦν μὲν Ex. μέρου;
ὡς ἐν ἀῤῥαθῶνος μέρει, κατά τε τὸν θεῖον Παῦλόν
φημι καὶ τοὺς μετ᾽ ἐκεῖνον θεολόγους καὶ διδασχκά“
λους, ἐν δὲ τῷ μέλλοντί αἰῶνι δαψιλεστέρας τε καὶ
πελεωτέρας, Λάμψουσι γὰρ οἱ δέλμειος ὡς ὁ fioc
Χριστός φησιν ὁ τῆς δικαιοσύνης “Ἥλιος, ἐν τῇ P
σιλείᾳ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν, xal Ἰσάγγειοι ἔσονται
καὶ υἱοὶ Θεοῦ, τῆς ἀναστάσδως υἱοὶ ὄγτες.

"O γε μὴν δωδέκατος οὑτοσὶ καὶ τελευταῖος τῶν
ἄλλων ὑπὲρ τῶν ἐν τῷ ἁγίῳ δρει τῷ Λθῳ μοναστῶν

Digitized by Google

