1031

PHILOTHEI CP. PATRIARCH/E

1085

θεχτὴ ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ. Ὅπερ ὅ τε τόμος xal πᾶσα ἡ A xai τῷ ἐνυποστάτῳ Θεοῦ Λόγῳ φυσικῶς ὅλη συν-

τοῦ Χριστοῦ Ἔχκχλησία σύν γε τοῖς θεολόγοις τούτοις,
καὶ πᾶσιν ἱεροῖς λόγοις ὁμοῦ, καὶ δοξάζομεν καὶ χη-
ρύττομεν. Καὶ ὁ χρνσοῤῥήμων Ἰωάννης, Ὁ τόμος
αὖθίς φησι, γράφων tlc τὴν τῆς θείας μεταμορφώ-
σειὺς ἑορτὴν ἐν τῷ ὄρει, φησὶ, Μεταμορφωθεὶς &
Σωτὴρ, μικρῶς πω; ὡς δεσπότης ἔδειξε τοῖς ἑαυτοῦ
μαθηταῖς τῆς ἀθεάτου θεϊχῆς αὐτοῦ βασιλείας τὴν
δόξαν. Καὶ πάλιν" Ἔνταῦθα ὁ Χριστὸς τοῖς ἑαυτοῦ
ἀαθηταῖς ἐπέδειξε τῆς ἀθεάτου αὐτοῦ βασιλείας τὴν
δόξαν, καὶ οὐκ ἐπέδειξε, τουτέστι, μιχρὸν παρῆ-
voie τὴν θεότητα, καὶ οὐχὶ τελείως. Πληροφορῶν
μὲν γὰρ, φησὶν, ἔδειξεν αὐτοῖς τῆς ἀθεάτου βασι-
λείας τὴν θεϊχὴν δόξαν, oby ὅση τίς ἦν, ἀλλ᾽ ὅσον
ἐδύναντο φέρειν οἱ σωματικοὺς ὀφθαλμοὺς περιφέ-
ροντες. Φειδόμενος δὲ καὶ οὐχὶ φθονῶν, οὐκ ἔδειξεν
αὐτοῖς τὴν πᾶσαν δόξαν, ἵνα μὴ σὺν τῇ ὁράσει καὶ
τὴν ζωὴν ἀπολέσωσιν,

᾿Αλλὰ καὶ πάντες, φησὶν, οἱ ἅγιοι, ἔλλαμψιν αὐτὸ
λέγουσι καὶ λαμπρότητα xat χάριν καὶ θέωσιν, καὶ
θεότητα μιχροῦ στεῤῥοτέραν xal ὄψεως, χαὶ φῶς
ἀπρόσιτον καὶ φυσιχὴν ἀχτῖνα τοῦ Υἱοῦ ἄναρχον,
βολίδα θεότητος, ἀστραπὴν θεότητος καὶ τὰ τοι-
αὖτα, *À δὴ xal ἡμεῖς ἐκ τῶν αὐτὰ θεολογησάντων
ἁγίων λαδόντες elc πλάτος ἐξεθέμεθα πρὸ βραχέος.
Ἐξ ὧν δήπου χαὶ αὖθις συνῆχται, οὐσίαν μὲν μὴ
εἶναι τοῦτο Θεοῦ - οὐ μόνον ὅτι οὔθ᾽ ὁρᾶται οὔτε
βετέχεται τοπαράπαν ἡ τοῦ Θεοῦ ᾿οὐσία, κατά γε
τὰ πολλάχις ἤδη καὶ θείαις Γραφαῖς καὶ θεολόγοις

ὁμοῦ πᾶσι ῥηθέντα, ἀλλ᾽ δει οὐδὲ μερίζεται ἢ θεία ς

οὐσία, οὐδὲ ἔστι μέρος ἐχείνης λέγειν, ἢ μέγα καὶ
μιχρόν. ᾿Αλλὰ τῆς ϑείας ἐνεργείας τε xal ἑλλάμ-
ψεως Evi ταῦτα, μεριζομένης xal μετρουμένης, xat
οἱονεὶ σμιχρυνούσης ἑαϑϑθὴν, οὐ διὰ τὴν οἰκείαν φύ-
σιν, ἀλλὰ διὰ τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἐπιτηδειότητα
τῶν ὑποδεχομένων, καθὰ δήπου καὶ ὁ θεῖος Χρυδό-
στομος ἔλεγεν ἐν τοῖς φθάσασι, τῆς θείας ἐνεργείας
εἶναι τὸ μερίζεσθαι γράφων, ἀλλ᾽ οὐ τῆς θείας οὐ-
σίας " ἀμέριδτος γὰρ ἐχείνη " xal Βασίλειος ὁ μέγας
σὺν τούτῳ, πρός γε τἀδελφῷ φημι Γρηγορίῳ καὶ
τοῖς λοιποῖς θεολόγοις. Διὸ xal δόξαν μὲν φυσιχὴν
xai χάριν καὶ ἔλλαμψιν xal τὰ τοιαῦτα πρὸς τῶν
θεολόγων πυχνὰ λεγομένην αὐτὴν ἀκούεις, οὐσίαν
δὲ xa φύσιν οὐδαμῶς. Οὐ μὴν ἀνούσιον ταύτην φα-

Β

οὖσα, δόξα καὶ τοῦ σώματος ἐνανθρωπῆσαντος αὐτοῦ
δηλαδὴ luceat κατὰ τὰ προῤῥηθέντα τοῖς θεολόγοις,
διὰ τὴν. καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν καὶ τὴν θέωσιν τοῦ
προσλήμματος. Ἐπειδὴ Θεὸς εἷς καὶ Υἱὸς μονογενὴς
ὁ αὐτὸς καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν f) σάρχωσιν. .

Ὃ ὃὲ σοφὸς Γρηγορᾶς ἀνούσιον καὶ &vuséctatóv
ταύτην φησὶν, οὐχ ὡς μὴ οὖσαν xaü' ἑαυτὴν ὑπό-
στασιν xal οὐσίαν, ἀλλ᾽ ὡς ἀνύπαρχιον καὶ μηδὲν
οὖσαν πλὴν φιλῇς μόνης φωνῆς " ὃ δὴ xai φθάσας
αὐτὸς διὰ τῶν οἰχείων ἔδειξε λόγων. Ταῦτα τοίνυν
καὶ τὰ τοιαῦτα λεγόντων ἡμῶν ἅμα τοῖς σοφοῖς
θεολόγοις καὶ διδασχάλοις Χριστοῦ, xal μετ᾽ Εὐσε-
6lou καὶ τοὺς περὶ Βαρλαάμ τε καὶ Γρηγορᾶν ἀπο-
ἀτρεφομένων ἐξίσης, δειχνύτωσαν παρελθόντες xal
οὗτοι, τίνας τὰς ὑπολήψεις καὶ τὴν δόξαν ἔχουσι
περὶ τῆς Χριστοῦ θείας μεταμορφώσεως, καὶ τοῦ
κατ᾽ αὐτὴν θείου φωτός. Μᾶλλον δ᾽ ὁ μὲν Γρηγορᾶς
τὸ μὲν φθάσας δέδειχεν ἤδη τοῦ οἰχείου φρονήματος,
καθάπερ ἠχούσαμεν, ἢ τρόπον xal μεταθολὴν τῆς
ἑτέρας τῶν οὐσιῶν τοῦ Χριστοῦ μετ᾽ Εὐσεδίου qf-
ca, τὴν τοῦ Χριστοῦ μεταμόρφωσιν εἶναι, ἣ τούτων
μὴ ὄντων διὰ τὸ τῆς δυσσεδείας ἢ ἀσεδείας ἄτοπον
μηδὲ γεγενῆσθαι τὴν ὑμνουμένην μεταμόρφωτιν.
ὅλως" τοῦτο καὶ γὰρ αἱ διαιρέσεις καὶ ol συλλογι-
σμοὶ συνῆγον αὐτῷ τότε, χαθὰ δήπου καὶ ἡμῖν ἐν
τοῖς φθάσασι δέδεικται " δείξει δ᾽ ὁ φιλόσοψος μετ'
ὀλίγον xal τὰ τούτοις ἑπόμε:α, νῦν μὲν οὐσίαν θεοῦ
λέγων ἐχεῖνο τὸ θεῖον φῶς, ὃ δῇ; καὶ αὐτὸ φθάσας
εἴρηχεν ἤδη, νῦν δὲ χτίσμα

Ὁ δὲ τόμος αὖθις διὰ βραχέων λεγέτῳ, τί περὶ
τῶν τοιούτων χαὶ οἱ περὶ Βαρλαάμ τε χαὶ ᾿Αχίνδυ-
νον, οἷς δήπου καὶ Γρηγορᾶς τηνιχαῦτα συνηγορῶν
ἦν, ἐπὶ τῆς συνόδου καὶ λέγοντες χαὶ φρονοῦντες
ἑάλωσαν, ᾿Εζητήθη, φησὶ, δειχθῆναι παρὰ τῶν ἀ-
γίων, ὅτι τε ἄχτιστόν ἐστι τὸ φῶς τῆς τοῦ Κνρίου
μεταμορφώσεως, καὶ ὅτι οὐκ ἔστ: τοῦτο ἡ οὐσία τοῦ
Θεοῦ. Καὶ πάντες σχεδὸν εἶπον, ὅτι ἀπεδείχθη τοῦτο
κατὰ τὴν τετάρτην συνέλευσιν, ἐν fj παρόντες οἱ
ἀντιλέγοντες τῇ Ἐχχλησίᾳ, νῦν μὲν χτιστὸν εἶναι
τοῦτο, χαὶ φάντασμα xal παραπέτασμα xal [υδαλμᾶ
φανερῶς βλασφημοῦντες ἔλεγον, νῦν δὲ καὶ τοῦτο
δυσσεύῶς ἔλεγον ἄκτιστον καὶ οὐσίαν εἶναι θεοῦ.
Εἴτα μεταξὺ τὰ προῤῥνθέντα τῶν ἁγίων διεξελθὼν

μὲν οὐδ᾽ ἀνυπόστατον κατὰ τοὺς παλαιοὺς ἐχείνους D ὁ τόμος ῥητὰ, Προηνέχθη δὲ, φησὶν, ἐν ἐχείνῃ τῇ

"ApttavoU; xal Εἰκονομάχους, καὶ τὸν ὁπαδὸν ἐχεί-
νων τουτονὶ Γρηγορᾶν. Εἰ γὰρ καὶ οὐσία μὴ ἔστι
x0" ἑαυτὴν, οὐδ’ ἐν ἰδίᾳ θεωρεῖται ὑποστάσει, ἀλλ᾽
ἔχει τὴν θείαν οὐσίαν, ἧς ἐστι φυσιχὸν ἰδίωμα, ἀ-
διαίρετος οὖσα καὶ ἀχώριστος ἐχείνης, ἧς ἄνευ ὡς
οὐσιώδους τε καὶ φυσικῆς ἐνεργείας xal δυνάμεως
οὐδ᾽ ἡ οὐσία πέφυχεν εἶναι τοπαράπαν. Τῆς οὐσιώ-
δους καὶ γὰρ ἐνεργείας ἀναιρουμένης, Μάξιμος ὁ
μέγας διδάσχει σύ" γε τοῖς; λοιποῖς θεολόγοις, οὔτε
Θεὸς ἔσται, οὔτε ἄνθρωπος. Ἔχει δὲ καὶ τὰς θεαρ-
χιχὰς τρεῖς ὑποστάσεις, οὐχ ὡς ὑποστατιχὸν ἰδίωμα
ταύταις συνοῦσα, Jj γὰρ ἂν μιᾷ τινι προσῆν τῶν
τριῶν, ἀλλ᾽ ὡς φυσικὴν καὶ οὐσιῶδες μᾶλλον ταῖς
τριτ ὁμοτίλω; xo ἴσως; πάντῃ ποοσοῦσα, Διὸ

συνελεύσει χαὶ ὁ ἐπὶ τούτοις συνοδιχὸς πρῶτος τό-
μος, ὃς τοῦτο φιλευσεδῶς καὶ βεδαέυς ἀνέδειξεν ὅ-
χτίστον καὶ οὐχ οὐσίαν διὰ πολλῶ) τῶν Ex τῆς θείας
Γραφῆς μαρτυριῶν, καὶ τῶν τοῦ τρισμακαρίστον
xal ἀοιδίμου βασιλέως ἡμῶν ἐκείνου χυροῦ ᾿Ανδρο-
γίχου τοῦ Παλαιολόγου συμφώνων τοῖς ἁγίοις ῥημά-
τῶν, καὶ θεοσεθῶν θεσπισμάτων, πρὸς ὃν ἱερὸν χαὶ
θεῖον τόμον ἀντιχειμένους ἰδόντες πότε, xal ἀντιλέν
qovta; τοὺς καὶ τῷ ἱερωτάτῳ Θεσσαλονέχης ἀντιχε!"
μένους, ἀπεδαλλόμεθα τούτους, ὡς νῦν μὲν τιστὸὺν
τὸ φῶς τῆς τοῦ Κυρίου μεταμορφώσεως, νῦν δὲ
λίαν ἀνοήτως οὐσίαν εἶναι τιθεμένους τοῦ Θεοῦ. x
ὡς μὴ στέργοντας ἔχειν τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ χαὶ
£óvauty ἄκτιστον xaX ἐνξονειαν, ἀλλὰ πάτις 11,

Digitized by Google

a
