1151.

APPENDIX.

1:

πιδύναμιν, αὐτοξωὴν εἰπεῖν τὸν Θεὸν. καὶ τῆς αὐτο- X ὑπὲρ τὰ προῤῥηθέντα. Αὐτῆς γὰρ ἐχείνης τῆς τοῦ.

ζωῆς; ἢ εἰρήνης ἢ δυνάμεως ὑποστάτην. Τὰ μὲν
τὰρ ix τῶν ὄντων, καὶ μάλιστα ἐκ τῶν πρώτως ὄν-
Sew, ὡς αἴτιος πάντων. τῶν ὄντων λέγεται " αὐτο-
δύναμις, φησί καὶ αὐνοζωὴ, καὶ ὅσα τοιαῦτα παρ᾽
ἡμῶν ὁ θεὸς λέγεται, ὡς αἴτιος τῆς ὁπάρξεως ai-
τῶν τούτων, ἀλλὰ δὴ καὶ τῶν δευτέρως xal xava-
χρηστιχῶς λεγομένων ὄννων πάντων, δηλαδὴ τῶν
χτισμάτων: αὐτὸς καὶ γὰρ μόνος ἐστὶν ὁποστάτης.
χαὶ αἴτιας τῶν τε εἰρημένων μεξοχῶν, δηλονότι τῶν
δονάμεων xal ἐνεργειῶν ἑαυτοῦ, καὶ τῶν peteyóv-
τῶν αὐτῶν, λέγω δὴ τῶν χτισμάτων’ τὰ δὲ, φησὶ,
λέγεται, ὡς ὁπὲρ πάντά καὶ τὰ πρώτως ὄντα ὑπὲρ-
ὧν ὑπερουσίως.

Τῆς αὐτοζωῆς δὲ, φησὶ, ἐἄλιν καὶ αὐτοειρήνης
καὶ αὐτοδυνάμεως ὁ Θεὰς λέγεται ὑποστάτης, ὡς
μὴ ταῦτα κατ᾽ οὐαίαν ὧν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ταῦτα μᾶλλον.
Διὰ τοῦτο xal γὰρ τὸ ὕπερὼν ὕπερουσίως posé-
θήκχεν, ἵν’ ἐμφήνῃ 5; ἀὐτὰ μὲν ὄντα καθ᾽ ὕπαρξιν,
αὐτὸς δὲ ὑπερὼν μᾶλλον ὡς ὑπερούσιος καὶ αἴτιος
αὐτῶν. Ζητεῖς δὲ, φησὶ, τί ὅλως λέγομεν ὑπάρχειν
αὖ αὐτοεῖναι ἣ τὴν αὐτοζωὴῆν, xal ὅσα λέγομεν ix
. Θεοῦ πρώτως ὑφεστηχέναι, xat ἀπολύτως xal ἀρ-
χητιχῶς εἶντι; Τὸ δὲ, φαμὲν, οὐκ ἔστιν ἀγχύλον,
φουτέστιν αἰνιγματῶδές τι xal δυσνόητον, ἀλλ᾽ εὐθὺ,
παὶ ἁπλῆν τὴν διασάφησιν ἔχον, Ταῦτα δέ φησυν ὃ
διδάσχαϊος, δεικνὺς ὅτι τὸ μὲν εἶναι xal fj ζωὴ τῶν
πιισμάτων πάντων, τῶν τε λογικῶν φησι xal ἀλό-
τῶν, καὶ δὴ χαὶ τῶν ἄλλων, οὐχ ἀπολελυμένως ἔχει

Θεοῦ φυσιχῆς ἐνεργείας xat τῆς χάριτος μετέχουσιν
ἐναργῶς ot χεχαριτωμένοι τε καὶ τεθϑωμένοι * διὸ
xaX ὁμοίωσις εἴρηται Θεοῦ τοῦτο, καὶ θεοὶ χρηματί-
(oves xav' αὐτὴν Te τὴν χάριν οἱ Πνεύμαξι xava-
ξιούμενοι τῆς ὑπορφυοῦς δωρεᾶς ταύτης, καὶ πρὸς
ἑτέρους ἐκπέμπουσι. ταύτην͵ ὡς καὶ ὁ μέγα: φησὶ
περὶ τούτου Βασίλειος ἕν γε τοῖς ὑπὲρ τοῦ θείου
Πνεύματος λόγοις. Αἱ πνευματοφόροι, ψυχαὶ γὰρ,
φησὶν, ὀλλαμφϑεῖσαι καρὰ τοῦ νεύματος, αὗταί τε
ἀποτελοῦνται Πνεύματι, καὶ εἰς ἑτέρους τὴν χάριν
ξξαποστέλλονσι, Καὶ αὖθις’ Ὡς ἢ δύναμις τοῦ ὁρᾷν
ἂν τῷ ὑγιαίνοντι ὀφθαλμῷ, οὕὔνωξ ἡ ἐνέργεια τοῦ
πινεύματος ὃν τῇ χεχαδαρμένῃ ψυχῇ." καὶ ὡς ἡ τέχνη
iv τῷ ἀναλαθόντι αὑτὴν, οὕτως ἡ χάρις τοῦ Πνεύ-
ματος ὧν τῷ. ὑποδεξαμένῳ, ἀεὶ μὲν συμπαροῦσα,
οὐχὶ δὰ καὶ ἐνεργοῦσα διηνεχῶς. Εἶτα κατασχευάζων
αὖθις τὸν λόγο» ὁ ἱερὸς Διονύσιος, καὶ δεικνὺς πῶς
εὐνύς ἐστι xol ἀπλῆν τὴν διασάφησιν ἔχων, ἐπάγει"
Οὐ γὰρ οὐσίαν τινὰ θείαν 3j ἀγγελικὴν εἶναί φαμεν
45 αὐτοεῖναι, τοῦ εἶναι τὰ ὄντα πάντα αἰτίαν * μόνου
γὰρ τοῦ εἶναι πάντα τὰ ὄντα, καὶ αὐτὸ τὸ εἶναι, τὸ
ὀπερσύσιον, ἀρχὴ», οὐσία χαὶ αἴτιον * καὶ ὅσα τούτων
ἑξῆς ἤδη φθάσας ὁ διδάσχαλος εἴρηχε, τὸν μὲν "EX
χηνικὸν ὕθλον τῆς πολυθεῖας μετὰ τῶν Πλατωνιχῶν
ἰδεῶν ἐχδάλλων, καὶ πρός γε Ett τὴν τῶν ᾿Αγγελ
πῶν λεγομένην αἵρεσιν, ἀγγέλοις τὸ πᾶν ὡς θεοῖς
τισιν ὑποχεῖσθαι ληροῦσαν, ἦν γὰρ τότε xal ταῦτα;
4b δ' αἴτιον πάντων χαὶ ὑπερούσιον καὶ ἀμέθεχτον

sb εἶναι, καὶ ζωὴ εἶναι, ὡς ἢ πρότερα ταῦτα ἐχεί- Q τοῦ Θεοῦ κατ᾽ αὐτό γε τοῦτο διδάσχῳν, καὶ τὸ μέ-

wv εἶναι, ὧν ἐστὶν ὕπαρξις xa ζωὴ δηλονότι, ἣ
δύνασθχι καὶ ὁπωσοῦν ἄνευ ἐχείνων τῶν δεχτιχῶν
αὐτῶν ὅλως καθ᾽ ἑαυτὰ ζῇν f| ὑπάρχειν. AL δὲ τοῦ
Θεοῦ δωρεαὶ xal φυσιχαὶ δυνάμεις ἐκεῖναι αἱ ὑπ'
αὐτοῦ πρὸς μετοχὴν τῶν χτισμάτων προδαλλόμεναι
οὗ συμπεπλεγμένως τινὶ τῶν μετεχόντων χτισμά-
«ων ἔχουσι τὸ εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ θεω-
φούμεναι, καθάπερ εἴρηται, ἀπολελυμένως εἰσὶν d;
φυσιχὰ τοῦ Θεοῦ * ἀναίτια γὰρ ὥσπερ ἡ φύσις τοῦ
Θιοῦ, ὡς δὲ xal τὰ αὐτοῦ φυσιχὰ χατὰ τὸ τελικὸν
λεγόμενον αἴτιον.

Οὐχ ἀπολύτως δὲ μόνον, ἀλ)ὰ xa ἀρχηγιχῶς
ἔχουσι τὸ εἶναι καὶ τὸν ζωῆν, χαὶ τἄλλα πάντα
ὅταπέρ εἶσιν, ὡς; τὴν ἀρχὴν ἔχοντα πάντων τῶν
δυτῶν χαὶ ζώντων, μεθ:χτῶς ἐχόντων ἐχεῖθεν ταῦτα,
κ'ὶ ἀποτελεσμάτων ὄντων τῶν θείων ἐνεργειῶν, xal
δυνάμεων ἐχείνων, Τούτων xal γὺρ τῶν μετοχῶν,
ὁ αὐτὸς οὗτός φησι θεολόγος, τὰ ὄντα οἰχείως ἕαυ-
&of; μετέχοντα, χαὶ ὄντα xoi ζῶντα χαὶ Évüca val
ἔστι xol λέγεται, xai τἄλλα ὡταύτω;" ὡσὰν &l xol
κἣν οἰχίαν ἀποτέλετμά τις λέγοι τῆς τοῦ οἰχοδόμον
τέχνης, xal τὸν πρίονα καὶ τὸ τρύπανον τῇς χαλχευ-
τχῖς ὡναύτως, τῶν μὲν τεχνῶν ζηληνότι προυῦπαρ-
χουτῶν ἐν τῇ διανοίχ χαὶ τῇ ψυχῇ τοῦ τεχνίτου,
προσαγομένων δ᾽ ἔχεῖγεν εἰς ἐνέργειαν, ὁπόταν ἐχεῖ-
vog δηλα ἢ βουληγῇ, κἂν τῇ ἐνεργείχ 6i xal μετὰ
τὸ ἀποτέλεσμα παρὰ τῷ χεχτημένῳ τεχνίτῃ μένου-
σῶν οὐδὲν ἧττον ὡσαύτως.

Ἢ μέντοι θέωτις καὶ ἡ xa αὐτὴν μειοχὴ xal

θεκτὸν ὡσαύτως αὐτοῦ καὶ χοινωνιχὸν ἐν τοῦ; xxl-
σμᾶσι, κατὰ τὰς ἐκδεδομένας ἐξ αὐτοῦ προνοητικὰς
δυνάμεις καὶ αὐτομεταχὰς ταύτας, ὦν, φησὶ, τὰ
δυτα οἰκείως ἑαυτοῖς μετέχοντα καὶ ὄντα καὶ ζῶντα
καὶ ἔνθεα καὶ ἔστι καὶ λέγεται καὶ 3302. ὡπταύτως.
Οὕτω χάλλιστα χαὶ σοφώτατα τῷ ὄντ! τοὺς ἑαυτοῦ
χόγους ὁ σοφὸς ἐξηγήσατό τε xat ἐδίδαξεν αὐτόν τέ
τὸν ἐρωτῶντα, xal μετ᾽ ἐχεῖνον πάντας τοὺς Bovie-
μένους, ὡς μηδέν τι γρῖφον χαὶ ἀσαφὲς αὑτοῖς ἐν-
αφεῖναι μτδοπωστιοῦν, κατὰ τὸν ἑαυτοῦ λόγον.

Σὺ δὲ τί φὴ:, ὦ ἑταῖρε, πρὺς ταῦτα; Συνῆχας
vov γοῦν xaX αὐτὸς τῶν σαφῶς τε καὶ εὐθδέω;, ὡς
αὐτό: φησι, παρ' αὑτοῦ λεγομένων fj τὸ ὑπέστησε
χαὶ τὸ ὑπεστήσατο καὶ τὸν ὑποττάτην dvi τοῦ
χτίστου λαμδάνων, καὶ αὖθις περὶ τὰ αὐτὰ στρέφῃ
γχαὶ ὡς megk χτισμάτων ἔτι διανοῇ τῶν θείων τούτων
καὶ ὑψηλῶν ὀνομάτων τοῦ Θεοῦ χαὶ πραγμάτων, καὶ
οὐδ᾽ ajvh τοῦτό σε πρὸς εὐλάθειαν ἄγει τέως, τὸ καὶ
ὀνόμπτα τοῦ πάντων Θεοῦ ταυτὶ προσειρῆσθαι, καὶ
ὅτι xaX Octa ταῦτα συνεχῶς ἀποχαλεῖ, xal τοὺς περὶ
αὐτὸν λόγους ὕμνους πολλάκις ὁ μέγας οὗτος προ"
αγορεύει, καὶ οὐχ ἁπλῶς ὕμνους, ἀλλ᾽ ὕμνους αὐτῆς
“Ἐς μσχυρίας ναὶ πάντων xopía; Τριάδος, ἣν
μόνη» ὡς; δεσπότιν ἡ ξύμπασα τῶν νοητῶν τὲ xod
αἰσθητῶν ὑμνεῖ χτίσις ;

T! δὲ τῶν κτι στῶν αὐτὸ xal ἔχυτ᾽ 0:15v τὶς fjxavos
χαγούμειον, εἰπέ μοι, ποτὲ χαὶ θεοπρεπῶς ἀνυμνού-
svo» ph; τῶν ἱτρῶν θεολόγων; Πῶς δὲ καὶ xit"
σιλάτων χατὰ σὲ τὰ ὄντα μετέχοντα, ὄντα χαὶ QI

Digitized by Google

