1:55
προηγουμένως, ἀλλ᾽ εἰς τὴν αὐτοῦ φύσιν καὶ τὴν
οὐσίαν ἔχει τὴν ἀναφοράν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ Ex
Δαμασχοῦ θεῖος Ἰωάννης αὑτὸ τοῦτο δειχνὺς ὡς
οὔτε ὑπόστασις, οὔτε μὴν ὑποστατιχὰ πέφυχεν ἡ
θεία δύναμις καὶ ἡ ἐνέργεια, ὥτπερ οὐδὲ οὐτία
ἁπλῶς, ἀλλ᾽ οὐσιώδη καὶ φυσικὰ μᾶλλον, ὡς αὐτῇ
τῇ θείᾳ οὐτίᾳ προσόντα φυσιχῶς, τοιάδε περὶ τούτων
φησί" Φυσιχὰ χαὶ οὐχ ὑποστατιχὰ λέγομεν τὰ θελή-
pata xal τὰς ἐνεργείας, λέγω δὴ αὐτὴν τὴν θελη-
τικὴν καὶ ἐνεργητιχὴν δύναμιν, x10 Ἣν θέλουσι καὶ
ἐνεργοῦσι τὰ θέλοντα καὶ ἐνεργοῦντα, El γὰρ ὑπο-
στατικὰ δῶμεν εἶναι ταῦτα, ἑτεροθελεῖς καὶ ἐτερ-
ἐνεργεῖς τὰ; τρεῖς ὑποστάσεις τῆς ἁγίας Τριάδος
εἰπεῖν ἀναγχασθησόμεθα. Καὶ πάλιν" Ἢ τοῦ Χρι-
στοῦ, φησὶ, θεία θέλησις ἄναρχός ἔστι, xal παν-
τουργὸς ἑπομένην ἔχουσα τὴν δύναμιν, μονονονχὶ
πρὸς τὸν φιλόσοφον τοῦτον ἱστάμενος, Ταυτὸν οὐσία
καὶ θέλησις ἀχριδῶς, χαχῶς φιλοσοφοῦντα.Καὶ αὖθι;
ὁ θεῖος Δαμασχηνός" Ὥσπερ τῶν τοῦ αὐτοῦ καὶ
ἑνὸς Χριστοῦ φύσεων ὁ ἀριθμὸς εὐσεδῶς νοούμενός
τε καὶ λεγόμενος οὐ διαιρεῖ τὸν ἕνα Χριστὸν, ἀλλὰ
σωζομένην καὶ ἐν τῇ ἑνώσει παρίστησι τῶν φύσεων
τὴν διαφορὰν, οὕτω καὶ ὁ ἀριθμὸς τῶν οὐσιωδῶς

PHILOTHEI CP. PATBIARCILE

1056
Α προσόντων ταῖς τοῦ Χριστοῦ φύσεσι θελημάτων xal
ἐνεργειῶν, xav' ἄμφω γὰρ τὰς φύσεις θελητιχὸς ἦν,
καὶ ἐνεργητικὸς τῆς ἡμῶν σωτηρίας, οὐ διαίρεσιν
εἰσάγει, μὴ γένηιτο, ἀλλὰ τὴν αὐτῶν δηλοῖ καὶ μόνον
x&v τῇ ἐνώσει φυλαχὴν χαὶϊισωτηρίαν, Φυσικὰ γὰρ
xal οὐχ ὑποστατιχά φαμεν τὰ θελήματα χαὶ τὰς
ἐνεργείας * λέγω αὐτὴν τὴν θελητιχὴν καὶ ἐνεργη-
τιχὴν δύναμιν, καθ᾽ - ἣν θέλουτε χαὶ ἐνεργοῦσι τὰ
θέλοντα καὶ ἐνεργοῦντα. Καὶ πάλιν *. El πᾶσα ἐνέρ-
γεῖα φύτεώς τινος οὐσιώδης ὁρίξεται κίνησις, ποῦ
πις ἐνέργειαν εὕρηχεν οὗ φυσιχῆς δυνάμεως ὑπάρ-
χουσαν χίνησιν; Οὕτω σαφῶς τε καὶ ἀσφαλῶς διὰ
πολλῶν τε xol χαλῶν λόγων οἱ θεολόγοι, ὡς καὶ ἡμᾶ;
ἀπὸ μέρους φημὶ τὸ κατ᾽ αὐτοὺς ὑποδεῖξαι χἀνταῦθα,
xai αὖθις τὸν περὶ φυσιχῆς ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ λό-
yov ἐδίδαξαν, xal ὅτι μὴ κατὰ τοῦτον, Δλλὰ καθ᾽
ἑτέρους μάλιστα λόγους, ὁ Μονογενὴς τοῦ Θεοῦ χαὶ
τὸ αὐτοῦ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ἐνέργειαι εἴρηντα:. Εἰ
δὲ ταῦθ᾽ οὕτω χαλῶς χαὶ χατὰ σώζοντα λόγον &-o-
δέδοται τούτοις, χαὶ οὐδεὶς ἀντερεῖ ποτε νοῦν ἔχων,
οὗ μάτην ἄρ᾽ οὐδ᾽ ἡμῖν ὁ νοῦς ἐξετόξευσς τὰ προῤ-
ῥηθέντα πρός «s Γρηγορᾶν χαὶ τὴν αὐτοῦ ξυμμορίαν
περὶ τούτων αὐτῶν φημι.

ΠΕΡῚ ΤῊΣ

EN TQ ΘΑΒΩΡΙΩ OEIAZ ΜΕΤΑΜΟΡΦΩΣΕΩΣ

. Καὶ τοῦ κατ᾽ αὐτὴν τῆς θεότητος φωτὸς, περί τε ΝΣ
θεώσεως ὑπερφυοῦς αὖθις xai μετοχῆς τῆς θεοπρεποῦς xal φυσικῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος.
ΛΟΓῸΣ ENAEKATOZ,

Mh ἀποχρίγου ἄφρονι κατὰ τὴν ἀφροσύνην
αὑτοῦ, φητὶν ὁ σοφὸς Σολομῶν. Εἴποι μὲν οὖν ἄν
Tu χαὶ πρὸς ἐθικὴν διδασχαλίαν τὸν προοιμιαχὸν
συνήθως ἀποδλέποντα λόγον ταῦτ᾽ εἰρηχέναι. Τὸ γὰρ
ud] ἀποδιδόναι κακὸν ἀντὶ χαχοῦ, xal τὸ λοιδορού-
μενον εὐλογεῖν, ταυτόν πως ἂν εἴη τῷ μὴ ἀποχρίνε-
σθαι ἄφρονι κατὰ τὴν ἀφροσύνην αὐτοῦ. Προσίμιον
ἄν τις εἶπε τοῦτο τῆς.εὐαγγελιχῆς πολιτείας, xal
μεβόριον οἷον τοῦ γράμματος πρὸς τὸ Πνεῦμα, τοῦ
μὲν ζκαμαιζήλου χαὶ ταπεινοῦ τῆς νομιχῆς ἀπάτγον
διδασχαλίας, ὀφθαλμὸν ἀπαιτούσης ἀντὶ ὀφθαλμοῦ,
xai ὀδόντα ἀντὶ ὀδέντο;, ἡρέμα δὲ τὸν ἀχροατὴν τῷ
τοῦ Εὐαγγελίον προσάγον ὕψει, καὶ τὰ ὑψηλότερα
κατὰ μιχρὴὺν φροσοφεῖν πεῖθον, μέχρις ἂν εἰς τὴν
ἄχοαν ἐκείνην ἀναγάγῃ κορυφὴν τῆς διδασχαλίας
Χριπτοῦ φημὶ xat τῆς ἀπαθείας, Τῷ τὐπτοντί c8,
λεγούσης, ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιαγόνα στρέψον αὑτῷ
καὶ τὴν ἄλιην, καὶ τῷ 0£Aorcl σοι κριθῆναι, καὶ
τὸν χιτῶνά cov αδεῖν, ἄφες ἀὐτῷ καὶ τὸ ἱμά-
τιον, καὶ, E! τις 08 ἀγγαρεύσει μίλιον ἕν, ὕπαγξ
μετ᾽ αὐτοῦ δύο, καὶ τέλος τὸ τῆς φιλοσοφίας ἀχρό-
τατον bolvo xai ὄντω; ὑπερφυὲς, ἽἜσεσθε, λέγον,
ὑμεῖς τόλειοι, ὥσπερ Ó Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς
εὑρανοῖς τέλειός ἐστιν. Ἔχει μὲν οὖν χαὶ ταῦτα
γαλῶς, χαὶ οὐκ ἔξω τοῦ σχοποῦ φαίην ἂν χαὶ τοῦ
λόγου * ἀλλ᾽ ἐμὲ πρὸς μείζονά τινα xal ὑψηλοτέραν

C ἄγει θεωρίαν ὁ τοῦ σοφοῦ λόγος, διὰ τῶν ὀλίγων
τουτωνὶ ῥημάτων τὸ μέγα καὶ θαυμαστὸν διδάσχων,
1b μὴ συμπεριφέρεσθαί φημι τοῖς λαλοῦσιν εἰ; τὸ
ὄψος τοῦ Θεοῦ βλασφημίαν ἐπὶ μαχρὸν, μηδὲ τῷ
ἄφρονι συνδιάγειν τε χαὶ συλλαλεῖν ἐπιπολὺ, ὃς
χατὰ τὸν θεῖον Δαδὶδ εἶπεν, "Ev χαρδίᾳ αὐτοῦ οὐκ
ἔστι Θεός. Καὶ διὰ τοῦτό που xal ὃ σοφὸς διδάσχων
ἔλεγε Παῦλος, Αἱρετικὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν καὶ

- δευτέραν νουθεσίαν παραιτοῦ, εἰδὼς ὅτι ἐξέ-
στραπται ὁ τοιοῦτος. καὶ ἔστιν αὐτοχατάχριτος.
Ὅθεν xal πλείστους ἂν ἴδοις τῶν θεολόγων διδα-
σχάλων, xal πρό γε τῶν ἄλλων τοὺς τῶν ἀποστῆλων
χορυφαίους αὑτοὺς, ὡς ἐπιπολὺ τοῦτο τὸ μέρος ἀτο-
ποιουμένους τῶν λόγων * ὅτι μὴ πᾶσα ἀνάνχη διὰ
τοὺς ἀναιδῶς; κατὰ πρόσωπον ἐπιόντα: τε χαὶ β'4-

D ζομένους, μᾶλλον δὲ τὴν τῶν μαθητενομένων zf^-
στασίαν. xal σωτηρίαν, Ἐπεὶ οὖν καὶ ἡμεῖς ἐπὶ τὸν
φυόσοηφον τουτονὶ, χαὶ τοὺς αὐτοῦ λόγου; κατὰ πᾶν
σαν ἐλθόντες ἀνάγχην ἱταμῶς οὕτω καὶ ἀναισχύντως
τῇ ts συνόδῳ τῶν Πατέρων ἐπιόντα, xal τῷ set:
τῆς εὐτεθοῦς ἡμῶν πίστεως ὅρῳ, καὶ δι᾽ αὐτῶν τῷ
τῶν θεολόγων Πατέρων χορῷ, καὶ τῷ παρ᾽ αὐτῶν
θεολογουμένῳ Θεῷ, τοὺς ἀνπῤῥητικοὺς εἰς μαχρὸν
χαὶ ἄχηντες ἐξετείναμεν λόγους, δεῖν ἔγνωμεν fn
καὶ πρὸς λιμένα τινὰ καὶ εἰρήνην bx τοῦ μαχρθῦ
χειμῶνο; ἐχείνυν, καὶ τοῦ πολέμου χαταγαγεῖν ἤδη

Digitized by Google

