1149

APPENDIX.

1150

διδασχαλιχῇς καὶ ποι λαντιχῆς προεδρίας xal παν- A ζωὴν, xat ὅσα ἀπολύτως xal ἀργηγικῶς elvat, xat

ποδαπῶν τοῦ [Πνεύματος χαρισμάτων ἠξιωμένῳ.
Tavsh xaX γάρ ἐστι τοῦτο τῷ διαποροῦντά τινα εἴ
πῶν χτισμάτων ἑαυτοῦ ποιητής ἔστιν ὁ Θεὸς, ἔπειτα:
περὶ τούτου παρὰ τῶν εἰδότων πυνθάνεσθαι. AZ"
ὥσπερ τοῦτ' ἄν τις τῶν ἐξεστηχότων εἶπεν ἄντιχρυς
xai παρακαιόντων, χατὰ ταυτὰ δήπου χἀκεῖνο.
θύχουν γε περὶ χτισμάτων xal χτίσεω;ς, ἧπερ ἔφην,
ἡ ἀμφ'σδήτησις ἦν τούξῳε- .

Ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὸ μὲν εἶναι καὶ τὴν ζωὴν καὶ τὴν
σοφίαν, λεγόμενα ἐπὶ τῶν. χτιστῶν αὑτῶν μετεχόν».
τῶν ὄντων φημὶ, καὶ ζώντων καὶ σοφῶν, καὶ ἐπ᾽
αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ λεγόμενα dott χυρίως ὡς αἰτίου
πάντων ἐχείνων, τὸ δὲ αὐτοὸν xai τὴν αὐτυζωὴν
καὶ αὐτοσοφίαν καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις “Θεοῦ

μόνου γε ὄντα, καὶ τῇ ἀξίᾳ μόνῃ κἀὶ τῇ δυνάμει Β

ἐχείνῃ πρηοσήχοντα τῇ ὑπὲρ πᾶσαν δύναμιν καὶ
ἀξίαν, οὐδὲ γὰρ ἔξωθεν xal κατὰ μετοχὴν χἀχείνῳ
πρόσεστι τὰ τοιαῦτα, ἀλλ᾽ αὐτὸς μᾶλλόν ἐστιν
ἐκεῖνα, Ἐγὼ γάρ εἶμι, πρὸς Ἰουδαίους φησὶν ὁ
Χριστὸς, τὸ φῶς κόσμου, xaV πρὸς τὴν Μάρϑαν
αὖθις, Ἐγώ εἶμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωὴ, καὶ πά-
λω» Παῦλος ὁ δοφὸς πρὸς Ἐφεσίους, Χριστός ἐστιν
ἡ εἰρήνη ἡμῶν, ὃ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ὃν, καὶ
τὸ μοσότειχον τοῦ φραγμοῦ λύσας, καὶ τῷ Μωῦσῇ
πρότερον ὁ Θεὸς εἰς Αἴγυπτον ὑπὲρ τοῦ Ἰσραὴλ
πεμπομένῳ, ᾿Εγώ εἶμι, φησὶν, ὁ ὧν, καὶ αὐτὸ
τοῦτ' ἐρεῖς τοῖς τὲν ἀποστείλαντά σε καὶ τοὐμὸν
ὄνομα παρὰ σοῦ πυθομένοις, ἐπεὶ ταῦθ᾽ ὁ σοφὸς

ἐχ Θεοῦ πρώτως ὑφεστηχέναι τιθέμεθα : Τοῦτο 8E

φαμεν οὐκ. ἔστιν ἀγχύλον, ἀλλ᾽ εὐθὺ, καὶ ἁπλῆν

τὴν διασάφησιν ἔχον. Οὐ γὰρ οὐσίαν τινὰ θείαν V
ἀγγελικὴν εἶναί φαμεν τὸ αὐτοεῖναι, τοῦ εἶναι τὰ
πάντα ὄντα αἰτίαν. Μόνον γὰρ τοῦ εἶναι πάντα τὰ
ὄντα καὶ αὑτὸ τὸ εἶναι, τὸ ὑπερούσιον ἀρχὴ xat αἰτῇα
καὶ αἴτιον. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον Οὔτε συνελόντα εἰ πεῖν
ἀρχικὶς τῶν ὄντων, καὶ ξημιουργικὰς οὐδίας καὶ Unos
στάσεις, Kc τινες καὶ θεοὺς τῶν ὄντων, καὶ δημιονη»
γοὺς αὐτοσχεδιάσαντες ἀπεστομάτισαν. Καὶ μετὰ
μιχρόν" ᾿Αλλ' αὑτοεῖναι; χαὶ αὐτοζωὴν καὶ αὐτοθεό::
τητά φαμεν ἀρχικῶς μὲν καὶ θεϊκῶς καὶ αἰτιατικῶς
τὴν μίαν πάντων ὑπεράρχιον, καὶ ὑπερούσιου ἀρχῆν'
xai αἰτίαν, μεθεχτῶς δὲ τὰς ἐχδιδομένας ἐκ Θιοῦ τοῦ
ἀμεθέκτου προνοητικὰς δυνάμεις, τὴν αὐτοουδίωσίν, ,
αὑτοζώωσιν, αὐτοθέωσιν, ὧν τὰ ὄντα οσἴχεδυ: τυ -ἰ
ποἷς μετέχοντα, καὶ ὄντα καὶ ζῶντα χαὶ ἔνθεα χαὶ
ἔστι καὶ λέγεται xol τἄλλα ὡσαύτως. "Axoórte πῶς
ὁ διδάσχαλος ἑαυτὸν ἐξηγεῖται ; Μᾶλλον δὲ πρὸ τοῦ
πὰς λύσεις ἐπεξεργάτασθαι ταύτας, καὶ τὰ ῥηθέντα
σννεπτυγμένουις ἀναπτύξαι καθόσον οἷάν τε, σχεψὺτ
μεθα, πῶς τὰ τῆς ἠνωμένης τε καὶ διακεχριμένηρ
θεολογίας καὶ τὰ περὶ θείων ὀνομάτων παρ᾽ αὐτοῦ
θεολογούμενα ταυτὶ xal γραφόμενα οὐχ ἁπλῶς uó-
voy οὐδὲ πολλάχις τότε λεγόμενα. παρ᾽ αὐτοῦ τὰ
χαὶ τῶν θεοφόρων ἀποστόλων xal ᾿διδασχάγων, ἀλλὰ
καὶ μυριόλεχτα καινοτέρῳ τινὶ τρόπῳ  wporcins,
τὴν μεθ᾽ ὑπερθολῆς περὶ αὐτὰ συχνὴν σπουδὴν uai

Τιμόθεος ἤδει, περὶ μὲν τῶν ὁμολογουμένων του- C μελέτην αὐτοῦ τε xal τῶν xav αὐτὸν xay ὑπὲρ αὖ-

τωνὶ xal χειμένων, καθαπερεί τινων θέσεων xal
ἀξιωμάτων, οὔτε διχπορεῖ πρὸς ἑαυτὸν, πῶς γάο:
οὔτε μαθεῖν δεῖται παρὰ τοῦ διδασχάλου * bx:lvo
δὲ μᾶλλον διαπορῶν πυνθάνεται παρ᾽ ἐκείνου, πῶς
ἅπερ τὸν Θεὸν αὐτὸν ἀξίως τε χαὶ θεοπρεπῶς ὀνο-
μάζει κατὰ δύναμιν ἀνθριοπείαν, τούτων αὐτῶν
ὑποστάτην αὖθις τὸν αὐτὴν χαλεῖ καὶ χορηγὸν xat
δοτῆρα. Ὅθεν xat ὁ μέγας ἐκεῖνος τῷ ὄντι xal σ᾽.

φὸς θεολόγος οὐδέν τι περὶ χτισμάτων οὐδοτιοῦν
διαλέγεται πυθομένῳ τῷ φίλῳ, εἰδὼς ἀκριδῶς ἔχεῖ-
νὸν xot τὴν ἱερὰν ἐπιστήμην τε xat σοφίαν ἐχείνον,
μεθ᾽ ἧς ἐκ παιδὸς ἐτράφη παρὰ τῷ τῆς οἰκουμένη;
θαυμαστῷ διδασκάλῳ " ἀλλ᾽ ἀναλαδὼν μᾶλλον τὴν
παντελῆ διάχρισίν τε xal ἕνωσιν τῆς θεότητος, Tua

τὸν θεολόγων ἐμφαίνων, xal ὡσανεὶ xal ταῦτα

τοιχεῖα καὶ βάθρα τινὰ δειχυὺ; τοῦ μνστηρίου τῆς
xa0' ἡμᾶς πίστεως, καὶ θεολογίᾳς συνεκτιχὰς σχι»
δὸν πάσης ὅση τε xatà τὸ τῆς μεγάλης καὶ ἀρχιχῇς
φημ! Τριάδος ἡνωμένον ἅμα καὶ διαχεχριμένον,
καὶ ὅση χατὰ τὸ τῆς διὰ σαρχὸς οἰχονομία; Χριστοῦ
μυστήριον, ὅθεν οἱ τοῦ Πνεύματος μερισμοὶ xol οἱ
θεῖαι καὶ ὑπερφνεῖς ἐνέργειαι, χαὶ ἢ δαψιλὴς χύσις
τῶν χαριτμάτων χατά τε τὴν ἄνωθεν διὰ τοῦ θαυ"
μαστοῦ Ἰωὴλ θεέαν ἐπαγγελίαν μετὰ ταῦτα φήσαν»
τος, Ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πγεύματός μου ἐπὶ πᾶάσωκ
σάρκα, καὶ τὴν ἐασύστερον ἀποστολὴν τε χαὶ φινέ-
post πυρὰ Χριστοῦ τῶν αὐτῶν αὖθις κατὰ τὸν
ξαυτοῦ λόγον, Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὴν ἐπαγγε-

χατ᾽ αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν διδάσκαλον εἴπω, περιεχτι- D {αν τοῦ Πατρός μου ἐφ᾽ ὑμᾶς " ὑμεῖς δὲ καθί-

χῶς ἐχτίθεται καὶ διδάσχει, χἀξ αὐτῇφ χαὶ πρὸς

αὑτὰς πρόεισι τὰς χατὰ μέρος θεωνυμίας τε χαὶ

τὰς λύσεις τῶν ζητημάτων Exclvou, μέρος αὐτάς τε
κὐγκείνας οὔτας τῆς κατ᾽ αὐτὸν ἠνωμένης καὶ: δια -
χεχριμένης πάσης.θεολογίας.

Τί οὖν φησι μετ᾽ ἐχεῖνα, τὴν ἀπορίαν ὡς ἐπὴγ-
γείλατο τούτῳ λύων; Ἵνα τὰ μυριόλεχτα, φησὶ,
χαὶ νῦν ἀναλάδωμεν, οὐχ ἔστιν ἐναντίον, αὐτοδύυα-
μιν ἢ αὑτοζωὴν εἰπεῖν τὸν Θεὸν, καὶ τῆς αὑτοζωῆς,
3j εἰρήνης, ἢ δυνάμεως ὑποστάτην, Τὰ μὲν γὰρ ix
τῶν ὄντων καὶ μάλιστα ἐκ τῶν πρώτως ὄντων, ὡς
αἴτιος πάντων τῶν ὄντων λέγεται" τὰ δὲ ὡς ὑπὲρ
πάντα καὶ τὰ πρώτως ὄντα ὑπερὼν ὑπερουσίως.
Τί Ub ὅλως, φὴς, τὸ αὐτοεῖναι λέγομεν, f] τὴν aoto-

cars ἐν τῇ πόλει Ἱερουσαλὴμ, ἕως οὗ ἐνδύση-
σθε δύναμιν ἐξ ὕψους, πρὸς τοὺς ἰδίους μαθητὰς
εἰρηχότος. Οἷς τοσοῦτό γε δέουσιν οἱ πολλοὶ τῶν
νῦν ὄντων ἀξίως προσέχειγ, χαὶ τὰ θεῖα θεοπρεπῶς
αὐτόθεν παρὰ τῶν εἰδότων xal διδάσκεσθαι zal μαν-
θάνειν, ὡς xal σιωπᾶσθαι τὰ μυριόλεχτα ταῦτα δεῖν
εἶναι, καὶ tob; τῆς ἀληθινῆς ζωῆς xal τοῦ αὐτό-
φωτὸς καὶ τῇ; αὐτοσοφίας ἐν σχότει που χατα-
χρύπτεσθαι λόγους τολμηρῶς, φεῦ 1 παρ᾽ ἐνίων εἰ-
ρῖισθαι, μὴ εἰδότων, κατὰ τὸ εἰρημένον, μήτε ἃ
λέγουσι, μήτε περὶ τίνων βεδαιοῦνται. ᾿Αλλ᾽ ἐ πὶ τὴ
πρ κείμενον ἐπανίωμεν αὖθις, τῆς ἑρμηνεία; ἀχου-
σόμενοι τοῦ θείου διδασχάλου, "Ivz τὰ μυριόλεχτα,
φησὶ, καὶ γῦν ἀναλάδωμεν, οὐκ ἔστιν ἐναντίον αὖ»

Digitized by Google

|
