1003

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM XI.

16094

ἐξ αὐτῆς elg ἡμᾶς προαγομένας δυνάμεις, xOeovrt- A vov μυσταγωγίαν, ὁ τροῤῥηθεῖς φησι θεολόγος,

xà ἢ οὐσιοποιοὺς, ἢ ζωογόνους 1j σοφοδώρους. Αὐτῇ
, δὲ κατὰ τὴν πασῶν τῶν νοερῶν ἐνεργειῶν ἀπόλυσιν
ἐπιθάλλομεν, Καὶ πάλιν " Τὸ ἕν, τὸ ὑπεράγνωστον,
τὸ ὑπερούσιον, αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν ὅπερ ἐστὶ τὴν τρια-
δικὴν ἐνάδα φημὶ, τὴν ὀμόθεον xal ὁμοάγαθον, οὔτε
εἰπεῖν οὔτε ἐννοῆσαι δυνατόν.
᾿Αλλὰ καὶ αἱ τῶν ἁγίων δυνάμεων ἀγγελοπρεπεῖς
ἑνώσεις, ἃς εἴτε ἐπιδολὰς εἴτε παραδοχὰς χρὴ φά-
vat τῆς ὑπεραγνώστου καὶ ἀφανοῦς ἀγαθότητος,
ἄῤῥητοί τέ εἰσε χαὶ ἄγνωστοι, καὶ μόνοις αὐτοῖς
ἐνυπάρχουσι τοῖς ὑπὲρ γνῶσιν ἀγγελικὴν ἠξιωμέ-
vot; αὑτῶν ἀγγέλοις. Ταύταις οἱ θεοειδεῖς ἀγγελο-
μιμήτως ὡς ἔφιχτὸν ἐνούμενοι νόες, ἐπειδὴ κατὰ
πάσης νοερᾶς ἐνεργείας ἀπόπαυσιν ἡ τοιάδε γίνεται
τῶν ἐχθεουμένων νοῶν πρὸς τὸ ὑπέρθεον φῶς Évto-
σις, ὑμνοῦσιν αὐτὸ νυριώτατα διὰ τῆς πάντων τῶν
ὄνεων ἀφαιρέσεως, τοῦτο ἀληθῶς καὶ ὑπερφυῶς
ἐλλαμφθέντες ἐκ τῆς πρὸς αὑτὸν μαχαριωτάτης
ἑνώσεως, ὅτι πάντων μὲν ἔστι τῶν ὄντων αἴτιον,
αὐτὸ δὲ οὐδὲν, ὡς πάντων ὑπερουσίως ἐξηρημένον.
σῇστε δέδειχται διὰ πάντων τῶν εἰρημένων τοῖς τὰ
sta ταυτὶ xat παθοῦσι καὶ μαθοῦσι καλῶς, ὅτι κατ᾽
οὐσίαν μὲν ὁ Θεὸς οὔτ᾽ ἔστιν οὔτε λέγεται φῶς,
ὥσπερ δὴ καὶ τἄλλα τῶν θείων καὶ ὑπερφυῶν ὀνο-
μάτων * εἰ μή mou xav' αἰτίαν αὐτὸν λέγοι τις, λέ-
γεται γὰρ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον χαὶ πάντα, ὡς
αἴτιος πάντων ἐκείνων ^. κατ᾽ ἐνέργειαν δὲ φυσιχὴν
καὶ χάριν xaX ἔλλαμψιν καὶ ἔστι xal λέγεται φῶς,
τὸ ἀπρόσιτον καὶ ἀκρότατον, καὶ ὅσα δὴ τοῖς θεολό-
γοῖς ἐν vol; φϑάσασιν ὕμνηται. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ
τῆς Τριάδος φυσικὸν καὶ ἄναρχον καὶ ἀπρόσιτον
φῶς, καθ᾽ ὃ καὶ φῶς οἰκεῖν ἀπρόσιτον ὁ θεὸς παρὰ
τῆς θείας Γραφῆς λέγεται, καὶ ἀναδάλλεσθαι φῶς
ὡς ἱμάτιον, καὶ, Ἡ αμπρότης τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
ἐφ᾽ ἡμᾶς. φησὶν ὁ θεῖος Δαδὶδ, καὶ, Σημειωθήτω
ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου cov, πρὸς τὸν
Θεὸν ὁ αὐτὸς αὖθις, χαὶ παραπλήσια τούτοις, τὸ
πρῶτον καὶ μέγιστον φῶς τῶν ἀσωμάτων καὶ ἀϊδίων
δυνάμεων, οὗ μετέχοντες ἐκεῖνοι, δευτέρου φωτὸς
εἴτουν αἰσθητοῦ καὶ χτιστοῦ κατὰ τὸν προῤῥηθέντα
θεολόγον οὐ δέονται" τί γὰρ ἔδει φωτὸς δευτέρον,
φησὶ, τοῖς τὸ μέγιστον ἔχουσιν; Ὃ δὴ καὶ θαῦμα
xat δοξολογίαν καὶ τροφὴν αὐτῶν εἶναι θεολόγος

ὥσπερ Éx τινὸς ἀεννάου πηγῆς, κατὰ ἀπειρόδωρον
χάριν, τῆς ἀχηράτου θεώτεως εἰς ἡμᾶς τὸ μέγα
πρόεισι δῶρον. Διὸ χαὶ θεολόγος ἕτερος ἔδη φθάσας
ἐδίδαξεν, ᾿Ανάρχως, λέγων, ix τοῦ Πατρὸς γεννὴ -
θεὶς ὁ Χριστὸς, τὴν φυσιχὴν ἀχτῖνα ἄναρχον χέχτη-

- καὶ τῆς θεότητος. "Ex Πατρὸς μὲν γὰρ, φησὶν, ἀλλ᾽

ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως ἐστὶ τὴν οἰχείαν χεχτημένος
«ἧς δόξης λαμπρότητα, καὶ σαρχωθεὶς ὁ αὐτός ἐστιν,
ἐπὶ τῆς οἰχείας μένων φανότητος. Καὶ τοῦτό ἔστι,
φησὶ, τὸ, Mecepoppó0n ἔμπροσθεν αὐτῶν. Μένων
γὰρ αὐτὸς ἐν ταυτότητι, παρὸ τοπρὶν ἐφαίνετο, ἔτε-
poc νῦν τοῖς μαθηταῖς ἑωρᾶτο φαινόμενος. 'Ο μοῦ δὲ
xaY τὸ τῆς θείας φύσεως διδάσχων ἀόρατον, xol τὸ
«ἧς ἀποῤῥήτου ταύτη: ἐνεργείας καὶ ἐλλάμψεως
ὁρατὸν αὖθις ἐν Πνεύματι, καὶ ὅτε κἀν τῷ μέλλοντι
τούτῳ συνδιαιωνίσουσι τῷ τῆς διχαιοσύνης ἡλίῳ
Χριστῷ συνεχλάμποντες ἀγγελιχῶ: οἱ θεοτιδεῖς κατὰ

᾿ σὴν τούτου ὑπόσχεσιν, Τότε οἱ δίκαιοι Ἰάμψουσιν

C

ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς, λέγοντος, .
Θεὸν μὲν, φησὶν, οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε καθὸ né
φυχε φύσεως χαὶ ὃ δὲ ἐώραχεν, ἐν Πνεύματι τοῦτο
τεθέαται. Αὕτη ἡ ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ '“ὙΨίστου.
Ταῦτά ἔστιν ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ olg οὐκ
ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη πώ-
ποτε. Οὕτως ἐν αἰῶνι τῷ μέλλοντι πάντοτε σὺν
Κυρίῳ ἐσόμεθα, Χριστὸν ὁρῶντες τῷ φωτὶ ἀστρά-
πτοντα τῆς θεότητος. Καὶ πάλιν’ Ὡς γὰρ ὁ θεῖος
ὄντως xal θεηγόρος Διονύσιος ἔφησεν, Οὕτως ὁ As-
σπότης ὀφθήσεται τοῖς ἑαυτοῦ τελείοις θεράπουσιν,
ὃν τρόπον ἐν ὄρει Θαδὼρ τοῖς ἀποστόλοις ὁπτάνεται
τούτοις τοῖς θεοφόροις. Καὶ ὁ θεοφόρης ἅμα καὶ θει-
λόγος συνάδων, ἧπερ ἔφην, Γρηγόριος, Ἥξει μὲν,
φησὶν, ὁ Χριστὸς μετὰ τοῦ σώματος, ὡς ὁ ἐμὸς λό-
Ὑὸς " τοιοῦτος δὲ οἷος ὥφρθη τοῖς μαθηταῖς ἐν τῷ ὄρες:
ἣ παρεδείχθη, ὑπερνικχώσης τὸ σαρχίον τῆς θεότη-
πος. "À δὴ καὶ Ἰωάννης ὁ ἐπιστήθιος Εὐαγγελιστῆς,
διὰ τῶν θείων ἀποχαλύψεων αὖθις xat μυγύμενος
χαὶ ὑψηλῶς διδάσχων, Οὐ χρείαν ἔχει, φησὶν, ἡ
ἄνω ᾿Ιερουσαλὴμ τοῦ ἡλίου οὐδὲ τῆς σειζήνης,
ἵνα φαίγωσιν ἐν αὐτῇ. 'H γὰρ δόξα τοῦ Θεοῦ
ἐφώτισεν αὐτὴν, καὶ ὁ Aóyroc αὐτῆς τὸ ἀρνίον,
καὶ περιπατήσουσι τὰ ἔθνῃ διά τοῦ φωτὸς αὐτῆς.
Καὶ μετά τινα, Καὶ ὄψονται, φησὶ, τὸ πρόσωπον

φησὶν ἕτερος, τὸ κατὰ τὴν μεταμόρφωσιν ἀνυμνῶν D τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ ἀρνίου, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ

«οὔ Χριστοῦ μυστήριον, Τοῦτο, λέγων, θαυμάζουσιν
ἄγγελοι" τοῦτο δοξολογοῦσιν ἀρχάγγελοι" ποῦτο
πᾶσα τῶν ὑπερχοσμίων ἡ νοητὴ διακόσμησις ἀύλως
ἐστιωμένη, τεκμήριον ἐναργέστατόν τε xal ἀψευδέ-
στατον τίθεται τῆς περὶ ἡμᾶς τοῦ Λόγον φιλανθρω-
πίας. Τοῦτο xai Χριστὸς ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος
ἀνάρχως ὡς φυσικὴν προϊσχόμενος ἀχτῖνα, καὶ óó-
ξαν ἔμφυτον τῆς οἰκείας θεότητος, δοξάζει μὲν τοῦτο
xal τὴν ἀνθρωπείαν ἑαυτοῦ φύσιν ἅμα τῇ προσλή-
ψει ταύτης ἀποῤῥήτως κατὰ τὴν xaü' ὑπόστασιν
ἐνωσίν τε xai θέωσιν" καὶ ἡ δόξα τῆς θεότητος δό-
ξα xat τοῦ σώματος γίνεται, ᾿Εχφαίνει δ᾽ ἄρτι πρώ-
τως τοῖς μαθηταῖς ἐν τῷ ὄρει μεταμορφούμενος τὸ
μυστήριον. Ὅθεν καὶ κατὰ τὴν ἀψενδὴ τῶν θεολό-

τῶν μετώπων αὐτῶν. Καὶ γνὺξ οὐκ ἔσται ἐκεῖ, καὶ
χρείαν οὐκ ἔχουσι ζύχγου καὶ φωτὸς ἡλίου, ὅτι
Κύριος ὁ Θεὸς φωτιεῖ αὐτοὺς, καὶ βασιλεύσουσιν
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Οὕτω τὸ θεῖον χαὶ ἀΐδιον χαὶ ἀπρόσιτον καὶ ἀχρό-
*atov xal φυσιχὸν καὶ ἀδιαίρετον φῶς τῆς θεότη-
πος, τὴν φυσιχὴν καὶ συναΐδιον xal ἀνέσπερον at-
γλην αὐτοῦ καὶ δόξαν xai χάριν τε χαὶ ἐνέργειαν, οἱ
θεοε:δεῖς οὗτοι καὶ φωτοειδεῖς ὁμοῦ πάντες καθαπερεί
τινος λύχνοι xal λαμπάδες, 3j πυρσοὶ διαέριοι λαμπρῶς
ἀναφθέντες ὑπὸ τῆς μαχαρίας ταύτης ἀστραπῆς xai
θεώσεως, καὶ προαιώνιον xat προχόσμιον καὶ ὑπερχό-
σμιον xat ἀτελεύτητον καὶ ἄπειρον χαὶ δίξαν διατω-
νίξουσαν ἀγγέλων τε καὶ ἁγίων, xal παντὸς τοῦ

Digitized by Google
