1005  *

PHILOTHEI CP. FATRIARCH.E

1090

χατὰ Χριστὸν θείου πληρώματος ὡς ἰδίωμα φυσικὸν A EL δὲ δεῖ θαῤῥήσαντα, φησὶν, εἰπεῖν, χαὶ ὑψηλοτέ»

τῆς τοῦ θεοῦ φύσεως ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀνεχήγυξαν.
᾿Ἀλλ᾽ ἐπειδῃ Γρηγορᾶς οὑτοσὶ καὶ τὸν ὁμολογητὴν
xax Γραπτὸν ἐν τοῖς φθάσασιν ἤδη προενεγχὼν Θεό-
δωρο). τοὺς κατ᾽ Εὐσεδίον τε χαὶ τῶν Εἰκονομάχων
ἐχείνον λόγους ἡμῖν ἐπενεγχεῖν πειραθεὶς κατὰ τῆς
ἑχυτοῦ χεφαλῆς μετὰ σφοδρᾶς μᾶλλον τῆς ῥύμης
ἐχείνους εἴλκυσεν, οὗ ταυτὰ μόνον, ἀλλὰ xol πολλῷ
χείρονα τῶν Εἰχονομάχων δι᾽ αὐτῶν ἐκείνων καὶ
φρονῶν χαὶ γράφειν ἐξελεγχθεὶς, καθὰ δήπου καὶ ὁ
λόγος ἡμῖν φθάσας ἔδειξε, φέρε καὶ τὰ περὶ τῆς θείας
Χριστοῦ μεταμορφώσεως xal τοῦ xav αὐτὴν μεγάλου
φωτὸς τοῦ διδασχάλου τούτου προθέντες, ἴδωμεν εἰ xai
ταῦτα σύμφωνα τοῖς ἤδη ῥηθεῖσι τοῖς πρὸ αὐτοῦ θεο-
λόγοις Πατράσι καὶ διδασκάλοις ὄντα τυγχάνοι, Al-

puv τινῶν καὶ μυστικωτέρων ἄψασθαι, οὐ μόνον οὐχ
ἐξέστηχεν οὐδὲ μεταδέδληται ἡ φύσις fj καθ᾽ ἡμᾶς,
ἀλλ᾽ ἤδη καὶ εἰς τὸ ἐξαρχὴς ἀνα ππεφοίτηκε λαμπρυν»
θεῖσα, καθ᾽ ὃν τρόπον παρὰ τοῦ δημιουργοῦ Éxti-
σται, τὸ Ex τῆς ἁμαρτίας ἐπείσακτον αἶσχος ánow-
ψαμένη, καὶ εἰς τὸ ἀρχαῖον ! ἀναδραμοῦσα tv Χρι-
στῷ κάλλος, καὶ ὡ; ἂν εἴποι τις, εἰς ἑαντὴν ἐπα-
νελθοῦσα, ὡς; εἴ τις ἴδοι χρυσὸν ὕλῃ πω; τῇ
ἀτιμοτέρᾳ συγκαταμεμιγμένον, ἔπειτα εὖ μάλα
διὰ πυρὸς ἀνακαθαρθέντα, ἐπὶ τὴν οἰχείαν imavi-
ὄντα λαμπρότητα, Ὃ γὰρ ὑπόχρεως οὖσα Dux τὴν

. πῆς ἐντολῆς τήρησιν, τὴν ἀθανασίαν λέγω καὶ

ἀφθαρσίαν ἀναδύσασθαι, οὐ πεπλήρωχε, τοῦτο
Χριστὸς διὰ τῆ; οἰκείας συγχακαδάσεως ἀνεσώσατο,

xaioy γὰρ ἂν εἴη καὶ ἀχροᾶσθαι καὶ τούτοις πείθε- B. Θὐχοῦν οὐ ταντὸν ἡ μεταδολὴ τῇ καινοτομίᾳ.

σθαι τὸν φιλόσοφον μᾶλλον, ὅσῳ καὶ πρῶτος αὑτὸς
εἴλκυσεν αὐτὰ πρὸς τὸν λόγον, χἀντεῦθεν ὡς μάλι-
στα τοὺς κατὰ τοῦ θείου φωτὸς ἑαυτοῦ λόγους, χαὶ
τὸ xa9' ἡμῶν ἀνιστᾷν ἤλπισε τρόπαιον.

Καὶ δὴ παρίτω Θεόδωρος αὖθις ὁ θεῖος, τοὺς πρὸς
Εὐσέδιόν τε καὶ τοὺς Εἰχονομάχους ἑαντοῦ λόγου:
διδάξων, καὶ ἃ περὶ τοῦ θείου φωτὸς αὐτὸς δοξάζει
τῆς τοῦ Χριστοῦ θείας μεταμορφώσεως. Ἐπειδῇ,
φησὶ, τὸν περὶ χινδύνων λόγον τοῖς μαθηταῖφ ὁ Σω-
τὴρ πρότερον διεξήρχετο, “Ὅστις θέιλει ὀπίσω μον
ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαὐτὸν, λέγων, καὶ ἀράτω
τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθείτω porc, καὶ τὰ
τούτοις παραπλήσια, ἣν δὲ δῆπον βαρύτατα καὶ
δύσοιστα τὰ ἐπιταττόμενα, ἵνα μὴ τῇ δυσχερείᾳ τῶν
λεγομένων ἀποχάμοιεν, ἀναῤῥώννυσιν αὐτῶν τὰ
φρονήματα, xoi τῶν ἐν ἐλπίσε κειμένων xal μελ-
λόντων ἐχκαλύπτων ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει εὖ μάλα τὴν λαμ-
πρότητα. Διὸ δὴ ὡς ἐνεχώρουν οἱ τῆς μυστικῆς

ταύτης ἐποψίας θεαταὶ, τὴν δόξαν ἐκείνην, μεθ᾽ ἧς

μέλλει ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων ἧκειν, παραδεί-
χνυσι, xa0' ἣν καὶ αὐτοὶ συλλαμπρυνθήσονται, τῶν
ἄθλων ταύτην ἀντίδοσιν ἐχδεξόμενοι, ἵνα xal μδλ-
)ον ἐν τοῖς χινδύνοις θαῤῥοῖεν, καταφρονοῦντες τῶν
ἐν χεροὶ, xai οὐδενὶ λόγῳ τοῖς προσδοχωμένοις πα-
ρεξετάζοντες, οὐδὲ ἄξια χρίνοντες τὰ παθήματα τοῦ
νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλύπιε-
οὔλι, ᾿ ᾿

᾿Αχούεις, ὦ Γρηγορᾶ, καὶ τοῦτον τοῦ διδασχάλου
καὶ ὁμολογητοῦ τῆς εὐσ:δείας, ὅπως τοῖς πρὸ αὐτοῦ
θεολόγοις Πατράσι καὶ ἀποστόλοις, ἀλλὰ δὴ καὶ ταῖς
θείαις Τραφαῖς διὰ πάντων ἐστὶ σύμφωνος ; Καὶ
οὗτος γὰρ ἀποχάλυψιν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν τὴν
μεταμόρφωσίν φησι τοῦ Χριστοῦ, καθόσον ἦν ἐγ-
χωροῦν τοῖς μακαρίοις παραδειχθεῖσαν μαθηταῖς,
καὶ τοιοῦτον αὐτοῖς ὀφθῆναι τὸν Χριστὸν, ὁποῖος
ἄρῳ καὶ μετὰ τὴν συντέλειαν fq τῶν παρόντων,
xa ὅτι καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ xav' αὐτούς τε xal μετ᾽
αὐτοὺς τῇ αὐτῇ συνεχλάμψουσι ζόξῃ, λάμποντες ὡς
ὁ ἥλιος κατὰ τὸν Χριστοῦ λόγον, χαὶ ὅτι αὕτη ἐστὶν
ἡ τοῖς ἁγίοις ἀποχαλυφθησομένη τότε δόξα, ἧς οὐκ
ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν χαιροῦ χατὰ τὶν μαχά-
ριον Παῦλον.

Ἄκουε δὴ καὶ τῶν ifi; τοῦ διδασκάλον λόγων.

Σὺ μὲν οὖν, ὦ φιλόσοφε, τοῦ διδασχάλου λέγον»
40, ἀχούσας, ὅτι εἰς τὸ ἐξαρχῆς ἀναπεφοίτηχεν ἡ
φύσις ἡμῶν λαμπρυνθεῖσα, καθ᾽ ὃν τρόπον παρὰ τοῦ
δημιουργοῦ ἔχτισται, τὸ ἐχ τῆς ἁμαρτίας ἐπείσα-
κτὸν aleyo; ἀπονιψαμένη, καὶ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀνά-
δραμοῦσα ἐν Χριστῷ κάλλος, οὐδὲν ὑψηλότερόν τι
φαντασθήσῃ καὶ θεῖον, οὐδὲ τῆς παρὰ Θεοῦ δημίιουρ-
γηθείσης ψυχῆς καὶ τοῦ νοῦ πλέον τι διανοηθῆνει
δυνήσῃ ; Οὐδὲ γὰρ τὸ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀναδραμεῖν
αὐτὴν κάλλυς, καὶ ταῦτ᾽ ἐν Χριστῷ σε, δυϑωπήσει
ποτὲ, οὕτως ἐναργῶς εἰρημένον παρὰ τοῦ (sné-
γον. Ol δὲ θεολόγοι Πατέρἐές τὰ τοῦ μετ᾽ αὑτοὺ;
θεολόγον τε καὶ Πατρὸς δι᾽ ὀλίγων σαφηνιοῦσι, χαὶ
δείξουσε τί τὸ ἀρχαῖον ἐχεῖνο χάλλος ἣν ἐν τῷ
πρωτοπλάστῳ, ὅπὲρ τῇ παραδάσει διαῤῥυὲν, μᾶλ-
λον δὲ ἀποπτὰν, ἐν πῷ ἀνθρωπίνῳ τοῦ Χριστοῦ
πάλιν ἐπανῆλθεν, ὅ δὴ χαὶ διὰ τῶν ἱερῶν Χρι-
στοῦ παθημάτων πᾶσιν αὖθις πιστοῖς ἀπεδόθη.

Καὶ δὴ Κύριλλος ὁ μέγας παριὼν ἐχεῖνα Af
τω. Τὴν ἀνθρώπον ποίησιν, καὶ εἰς τὸ εἶναι παρᾶ"
τωγὴν, φησὶν, ἐξηγούμενος ὁ μαχάριος Muwüst
εἰληφένα: τὸν Θεὸν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς διισχυρίζε-
ται, καὶ πλάσαι μὲν" τῇ παντουργῷ δυνάμει τὸ
ἐρώμενον τοῦτο τοῦ σώματος σχῆμα, ἐμφυσῆσαι
δὲ xal εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, ὦ. 16

. νέσθαι τὸν ἄνθρωπον εἰς ψυχὴν ζῶσαν. To 6t

ποιγαροῦν ἐμφύσημα θεῖον τῷ πεπλασμένῳ οὐχ
αὐτὴν εἶναί φαμεν. τὴν ψυχὴν, ἢ γὰρ ἂν ἄτρεπτο;

D ἦν ὡς ἐκ τοιαύτης προελθοῦσα φύσεως, ἀλλά sy

«οὔ ἁγίου Πνεύματος μετουσίαν ἐντεθεῖσαν ἐξχρ(ῆ
τῇ ἀνθρωπείᾳ ψνχῇ. Πᾶσα γὰρ ἡ τελειότης τοῖς
πεποιημένοις διὰ τοῦ Πνεύματος. Ὅθεν xat χατ'
εἰκόνα θεοῦ τὸ τεχνηθὲν ἐποιήθη ζῶον, ὡς διὰ τῆς
μετουσίας τοῦ Πνεύματο; πρὸς αὐτὸν μεμορφωμέ"
vov. "Ar ὅπερ ὁ μακάριος Μωῦσῆς ἐμπεφυσίσθαι
παρὰ τοῦ Θεοῦ τῷ ἀνθρώπῳ διισχυρίσατο, τοῦτο
Χριστὸς; ἀνανεῶν ἐν ἡμῖν μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνά"
στᾶσιν, ἐνεφύσησς τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, λέγων,
Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον, ἵνα πάλιν ἀναμορφωθέντε:
εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆς εἰκόνα, σύμμορφοι φαινώμεθα τῷ
πεποιηχότι διὰ τῆς τοῦ ἀγίον Πνεύματος i59
χῆς. Ὅταν τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν d
“ένηται, συμμόρφους ἡμᾶς ἀποδεικνύει θεοῦ

Digitized by Google

