ΠΤ

APPENDIX.

rd

“«ἶνος ὑμεῖς ἀξιολόγου τῆς αἰτίας ὁρμώμενοι, τὴν Α θὺς ἐπὶ δόλῳ καὶ xaxovpyl& καὶ μάλιστα περὶ τὰ

γραφὴν ἡμᾶς ταύτην. γράφεσθε. Οὐδὲ γὰρ σμικρὸν
οὐδὲ τῶν τυχόντων, ὡς ἂν τις εἰχάσαι, τὸ ἔγκλημα,
τῶν μεγίστων μὲν οὖν xo ἀτοπωτάτων ὡς μάλι-
στα * χαὶ οὐχ ἡμῶν γέ μόνον καὶ τῆς τῶν εὐσεβῶν
αὐλῆς καθάπαξ ἀπόθδλητόν τε καὶ ὑπερόριον, ἀλλὰ
καὶ ψεύστας καὶ συκοφάντας καὶ καχούργους, καὶ
φθόνου καὶ δόλου χαὶ ἐ πιδουλῇς οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι
πλήρεις προσειπὼν τοὺς τῶν τοιούτων ἐργάτας, χαὶ
προσέτι πειρατάς τε xol λωποδύτας, πολλῷ τῶν
χατὰ γὴν τε xal θάλατταν τοῖς ἐμπόροις τε xat ὁδὶ-
ταις λῃστριχῶς ἐπιόντων χεέρους, προσθήσω δ᾽ ὅτι
καὶ λόγων καὶ γραμμάτων καπήλους, καὶ λόγων οὐχ
ἁπλῶς, ἀλλὰ λόγων γε θείων καὶ σεπτῶν ἄντικρυς,
καὶ περὶ αὐτοῦ δηλαδὴ Θεοῦ χαὶ τῶν οἰχειοτάτων

ἐχείνῳ διεξιόντων, διὸ δῆπου val μετὰ τῶν ἱεροσύ- B

λων πρός Ys τοῖς εἰρημένοις τοὺς τοιούτους ἀριθ-
μεῖν ὄντως ἂν εἴη δίκαιον. Οἷς δὴ χαὶ Βασίλειος ὁ
μέγας ἐν τοῖς πρὸς Εὐνόμιον χαλεπαίνων ἐνδίχω;,
Μαρκίωνος ἔργον εἶναι τοῦ δυσσεθδοῦς φησι καὶ τῶν
τὰ ἐχείνου ζηλούντων τὸ τοῖς ἱεροῖς ἐπιτίθεσθαι
Γράμμασι, xoi τὰ μὲν ὑφαιρεῖν, τὰ δὲ xa παρ᾽
ἑαυτῶν προστιθέναι. Τίνα γοῦν ὑμεῖς ἔχετε δεῖξαι
τῶν τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς συλλόγου ποτὲ τοῖς τοιούτοις £a-
λωχότα ; Λέγε καὶ δείχνυ τόν τε καχουργήσαντα καὶ
τὰ βιδλία καὶ τοὺς λόγους αὐτοὺς τοὺς ταῦτα πα-
θόντας, εἴ γς καὶ δύναιο. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὐχ ἂν
ἔχοις" πῶς γὰρ τὸ μηδαμῇ μηδαμῶς ὃν, ὅτε δὴ
μηδὲ γεγονὸς παρ᾽ αὐτῶν πώποτε ; ἐρεῖς δὲ πάντως

ὡς οὐχ οὕτως αὐτὸς ἀνέγνως, οὐδὲ τὴν ὑπεστήσατο C à

λέξιν, ἀλλὰ τὴν érexvácaro μᾶλλον εὗρες ἀντ᾽ αὖ-
πἧς ἐν τοῖς τοῦ μεγάλου λόγοις κειμένην, χἀντεῦθεν
συνάγεις ὡς εἰκὸς τὸ παρὰ τῶν ἡμετέρων ταὐυτὶ με-
«απεποιῆσθαι. Κἀκεῖνο δ᾽, ὦ θαυμάσιε, πῶς obx ἐνε-
θυμήθης πρὸς τούτῳ, ὡς καὶ τοῖς ἡμετέροις ἔξεστι,
τὰ σὰ λήμματα ταῦτα λαδοῦσι, ταυτά σοι συναγα-
γεῖν ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ὡσαύτως ; Ἐροῦσι xat γὰρ κατὰ
σὲ δήπον καὶ πολλῷ μᾶλλον καὶ διχαιότερον οὗτοι,
ὡς οὐχ ὡς ὑμεῖς φατε, ἀλλ᾽ ὑπεστήσατο μᾶλλον

εὕρηται πανταχοῦ, Καὶ μάρτυρες ἡμῖν &napáypa-.

«0t βιδλέα xax λόγοι πάντες ol περὶ τούτων. Κἀντεῦ-
θεν συνάγομεν ὡς εἰχὸς ὑφ᾽ ὑμῶν μετατεθεῖσθαι τὴν
λέξιν, τὴν ἐτοχγώσατο δολερῶς ἀντεισαγαγόντων.
Παρὰ σοῦ καὶ γὰρ τὰς τῶν τοιούτων διαλέξεων ἀφορ-

μὰς ἔχουσι λαδόντες εἰχότως. El μὲν οὖν ἀναγκαῖον D

ἐρεῖς τὸ παρὰ σοῦ συναγόμενον, ἀναγχαῖον xal τὸ
παρ᾽ ἐχείνων φήσεις ὡσαύτως. Καὶ πῶς οἷόν τε xol
ἄμφω; ἢ πῶς δυνατὸν τὴν ἀντίφασιν λέγειν μὴ
ἀντικεῖσθαι ; θάτερον γὰρ τῶν μερῶν ἀνάγκη πάν-
τως ἀντιπίπτειν θατέρῳ. Εἰ δ᾽ οὐχ ávayxola φὴς
λέγειν τοὺς ἡμετέρους, ἐνδέ εσθαι γὰρ καὶ μὴ εἶναι
τοῦθ᾽ οὕτως ἔχον, αὐτὸ τοῦτ᾽ ἐξ ἀνάγχης ἐροῦσι xà-
χεῖνοι, καὶ δείξουσιν οὐχ ἀ αγχαῖον ὄντα πρότερον
τὸν σὸν λόγον, xaX μάτην ἐπ᾿ ἀδήλοις κατατρέχοντά
γε τῶν ἀνευθύνων ὡς ἐπί τισιν ὁμολογουμένοις, Εἰ
μὲν γὰρ πάτα; αὐτὸς διελθὼν τὰς ἐκεῖνα φερούσας
ἱερὰς δέλτους, ὅσα ἢ μεγίστη πόλις αὕτη, φημὶ,
φέρει, τέως πάσας οὕτως ἐχούσας εὗρες χαθ’ ὃν
ὑμεῖς ἀναγινώσχετε τρόπον, οὐδ᾽ οὕτω μὲν οὖν εὐ-

«οιαῦτα διαδάλλειν ἀπερισχέπτως ἔδει τοὺς ἡμετέ-
ρους. Εἰχὸς καὶ γὰρ ἐν ἄλλαις boossla xal πό-
λεσι δέλτοις ἑτέραις τούτους: ὡμιληχότας, ὅθεν xat
τὰ κατὰ τῶν ἱερῶν δογμάτων κινεῖσθαι παρὰ τοῦ
Καλαδροῦ Βαρλαὰμ ἄνωθεν τὴν ἀρχὴν ἔσχεν, οὕτω:

' ἐντετυχηκέναι τῷ λόγῳ καὶ τῇ γραφῇ τοῦ μεγάλον,

καθὰ δῆπου xal παρ᾽ αὐτῶν ἀναγινῴσχεταί τε xaX
γράφεται" xal προσῆχε πάντως xal τοῦτο xavi νοῦν
σε γαθεῖν, καὶ λογίσασθαι τὰ εἰκότα, Σὺ δὲ μηδὲ τὰ
τῆς Ἐχχλησίας καὶ τῆς πόλεως ταυτησὶ διελθῶν΄
πάντα πυχτία, τὰ τοὺς εἰρημένους δηλαδὴ τοῦ με-
γάλου φέροντα λόγους, μηδ᾽ ἀχριδῆ τούτων πάντιον
ἔχων τὴν γνῶσιν, ἀφ᾽ ἑνός τινος ἢ δυοῖν, ὡς ἂν αὖ-
τὸς φαίης, ἀμφισδητῶ γὰρ ἔγωγε καὶ περὶ αὐτῶν
τούτων, τοιαύτην καὶ τηλικαύτην τὴν χατὰ τῶν
χαθ᾽ ἡμᾶς Ναζιραίων τουτωνὶ γραφὴν ὡς ἔτυχεν
ἐνεστήσω. m

Οὕτω μὲν οὖν οὐχ ἀναγχαῖος ὁ λόγος ὧν δέδειχτα:
τῆς κατὰ τῶν ἡμετέρων λαδῆς ταύτης, χαὶ οὕτω
τὴν ἄδιχον μέμψιν οἱ παρ᾽ ὑμῶν διωχόμενοι φεύ-
γουσιν * ἵνα δὲ μηδὲ ἐνδεχόμενον ὄντα συναποδείξω -.
με) τοῦτον, ἀλλὰ ψεῦδος ἄντιχρυς μᾶλλον καὶ συ-
χοφαντίαν τῆς ἀληθείας, φέρε παραστήσωμἷν ἐξ.
ἀὑὐτῶν δηλαδὴ τῶν τοῦ σοφοῦ Πατρὺς λόγων, ὡς ἡ
μὲν ἐτεκνώσατο λέξις οὗ προσφυὴς ἐπὶ Θεοῦ, οὐδ᾽
οἰχεία νενόμισται τούτῳ, διὸ μηδὲ γνησίαν ταύτην.
εἶναι δεῖν ἐχεῖνον νομίζειν, εἰ καὶ παρά τεόιν, ὡς
αὐτός φησιν, εὕρηται χειμένη τῶν ἀντιγράφων, ty,
ὑπεστήσατο, καὶ φίλη καὶ συνήθης χαὶ πολυ-
τρόπως ἐξ ἀνάγχης τὸ γνήσιον κεκτημένη. Εὐνομίῳ.
xai γὰρ ὁ σοφὸς οὑτωσὶ περὶ ἱτοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ προσδιαλεγόμενος τῷ Γαλάτῃ, γεννητόν τε.
καὶ γέννημα ανχνῶς, ἀλλ᾽ οὐχ. Υἱὸν ἐκεῖνον ἀποχα-
λοῦντι, καὶ τὴν καινοτομίαν xat τὸ ἄηθες τῆς qu-
νῆς διὰ πολλῶν ἐξελέγχων, εἶτ᾽ ἐπάγει κἀκεῖνα *
Διὰ τοῦτο, οἶμαι, ἢ τε χοινὴ συνήθεια τὴν προτη-.
γορίαν ἠτίμασε τοῦ γεννήματος, καὶ fj θεία Γραφὴ.
παραιτουμένη φαίνεται, καὶ μάλιστα ἐπὶ τοῦ μονο-.
γενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ᾿Αλλὰ καὶ τὴν τέχνου προσ-
ἡγορίαν ὡς πολὺ τὸ ἀνθρώπινον ἔχουσαν οὗ προσ-
fjxato. Δηλοῖ δὲ ὁ ᾿Απόστολος.

Ὁρᾷς πῶς ὁ διδάσκαλος ἐπίση: τῷ γεννήματι-
xaX τὴν τοῦ τέχνου προσηγορίαν ἐπὶ Θεοῦ παρῃ;-
πήσατο; Μᾶλλον δ᾽ οὐκ αὐτὸς οὗτος μόνος,. ἀλλὰ
καὶ τὴν χοινὴν εἰσάγει συνήθειαν μετὰ τῆς. θείας.
Γραφῆς ἀτιμάζουσαν ταύτην ὡς ἀναξίαν θεοῦ, καὶ
πολὺ τὸ ἀνθρώπινον ἔχουσαν. Πῶς ὧν ἣν. ἀπεδάλε
λετο λέξιν, xai ταῦτα μεθ᾽ οὕτω μεγάλης τῆς χατα-
φορᾶς: καὶ τῆς αἰτίας ἀξιολόγου., μιχρὸν ἐπὶ τοῦ
αὐτοῦ προϊὼν ἂν λόγου, πάλιν ὥσπερ ix μεταμε-
λείας προσήχατο, χαὶ μάλιστα πρὸς πολέμιον xaV
θεομάχον οὕτω βίαιον γράφων xai νοημάτων καὶ
λέξεων καινοτομίαις ἐναδρυνόμενον, ἃ δὴ xat
πυχνῶς ἐχεῖ καὶ γενναίως ὁ γενναῖος βάλλων αὐτὸν.
ἐξελέγχει, χαὶ καινοτόμον, καὶ ἀπὸ χοιλίαφ πάντα
φθεγγόμενον ἄντικρυς ἀπόδείκνυσιν ; Οὐδαμὸις máv-
«ὡς, εἴ γε κκὶ τῆς ἀχριδείας ὡς μάλιατα φραντίξζων

Digitized by Google
