1091

PHILOTHEI CP. PATRIARCILE

10*

tovt μὴ βούλωνται, καὶ πρὸ τοῦ αἰσθητοῦ xal ὑπὲρ A πάντες ἐλάθομεν, ὁ διδάσχαλος ἀναπτύσσων, Οὐ

«bv αἰσθητόν τε xal νοητὸν ξύμπαντα κόσμον ὃν, xat
πάσης φωτιστιχκὸν λογιχῇς φύσεως, καθάπερ ἤχου-
σας, τοῦτο ἐν νοητοῖς ὄν, ὅπερ ἕν αἰσθητοῖς ἥλιος.
Τί γὰρ ἔδει, φησὶ, δευτέρου φωτὸς, τουτέστιν al-
σθητοῦ τοῖς τὸ μέγιστον ἔχουσι; Τί οὖν ἔστι τοῦτο
τὸ φῶς, ὦ φιλόσοφε ; προσερῆσομαι γάρ. Αἰσθητὸν
μὲν οὖν οὐχ ἂν ἔχοις εἰπεῖν, τὸ πρὸ τοῦ αἰσθητοῦ τε
χαὶ νοητοῦ κόσμου παντὸς ὃν, ἀλλ᾽ οὐδὲ νοητὸν á-
πλῶς. Οὔτε λόγῳ καὶ γὰρ, φησὶ, ῥητὸν, οὔτε νῷ
χκαταληπτόν. Πῶς οὖν ἁπλῶς ἂν εἴη νοητὸν τὸ ἄῤῥη-
τόν τε xal ἀκατάληπτον ;

Ἐπεὶ γοῦν ὁ Θεός ἐστι τοῦτο τὸ φῶς, καὶ κατὰ
τοῦτον τὸν θεολόγον, Θεός ἐστι φῶς τὸ ἀπρόσιτον
καὶ ἀκρότατον, ῥητῶς περὶ τούτου λέγοντα, καὶ ὅτι
τοῖς ἀϊδίοις αὐτός ἔστι φῶς, καὶ οὐχ ἄλλο, τί γὰρ
ἔδει φωτὸς δευτέρου τοῖς τὸ μέγιστον ἔχουσι; τῶν
κτιστῶν ἐξ ἀνάγκης οὐχ ἔστιν. ᾿Αλλ᾽ ἡ οὐσία τοῦτό

NI τοῦ θεοῦ ; Kal πῶς τὸ τοῖς χαθαιρομένοις χαὶ
ἀγαπῶσι, xatà τοῦτον αὖθις φάναι τὸν θεολόγον, ᾿

νοούμενον ὅσον ἂν ἀγαπήσωσι, καὶ ὀλίγα τοῖς ἔξω
χεόμενον ; Καὶ πῶς ἀποῤῥοὴ τις ἢ μετουσία τοῦ
πρώτου τούτου φωτὸς ἄγγελος, καὶ αἱ περὶ Θεὸν
πᾶσαι δυνάμεις τοῦ πρώτου φωτὸς ἀπαυγάσγατα;
Εἰ γὰρ δῇ τοῦτο γατὰ σὲ δοίημεν, χαὶ νοητὴν δήπου
καὶ μεθεχτὴν τὴν θείαν οὐχ ἀγγέλοις μόνον, ἀλλὰ
καὶ τοῖς τῶν ἀνθρώπων θεοειδέσι xat! αὐτὰ 65 ταῦτα
τὰ προῤῥηθέντα τῷ θεολόγῳ χατασχευάσομεν μερι-
ζομένην τε xal χεομένην καὶ μετρουμένην τὴν ἀμέ-

ριστον καὶ ἄῤῥευστον καὶ ἀμέτρητον, χαὶ προσέτι C

xal τισι θεωρουμένην ὀλίγοις ὅση τίς ἔστι, τὸ πάν-
των ὑπερφνῶς ἀτοπώτατον, καὶ τῶν τῆς εὐσεδείας
δογμάτων ἔχφυλον xal ἀλλότριον.

᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω γε περὶ τούτων ὁ ἐμὸς οὑτοσὶ 0co-
λόγος καὶ φιλόσοφος, φιλόσοφε, βούλεται. ᾿Αλλὰ
πῶς; ἄχονε. Θεὸν φράσαι μὲν, φησὶν, ἀδύνατον, ὡς
ὁ ἐμὸς λόγος " νοῆσαι δὲ ἀδυνατώτερον, Τὸ μὲν γὰρ
vor Ütv τάχα ἂν λόγος δηλώσειεν, οἱ xat μὴ μετρίως,
ἀλλ᾽ ἀμνδρῶς γε τῷ μὴ πάντη διεφθαρμένῳ τὰ ὦτα
χαὶ νωθρῷ τὴν διάνοιαν. Τὸ δὲ τοσοῦτον πρᾶγμα τῇ
διανοίᾳ περιλαδεῖν πάντως ἀδύνατον καὶ ἀμήχανον
μὴ ὅτι τοῖς καταδεδλαχευμένοις καὶ χάτω νεύουσιν,
ἀλλὰ χκαὶ τοῖς λίαν ὑψηλοῖς τε xal φιλοθέοις, xal ὁ-

μεθεχτὴν, φησὶν, ἔχει τὴν δωρεὰν, ἀλλ᾽ αὐτοπηγὴ
καὶ αὐτοῤῥίζα ἐστὶ πάντων τῶν καλῶν. Ὃ δὲ ἐγὼ,
φησὶ, φέρω μεθεχτόν ἐστι" παρ᾽ ἑτέρου γὰρ Dabo,
αὐπὸ, xal μιχρόν τι τοῦ παντὸς, καὶ οἱονεὶ σταγὼν
εὐτελὴς πρὸς ἄδυσσον ἄφατον, καὶ πέλαγος ἄπει-
ρον. Εἶτα καὶ τὸ τοῦ πυρὸς ἐπενεγχὼν ἐκεῖνο πα-
ράδειγμα, Εἰ δὲ ἐπὶ τῶν σωμάτων τῶν μεριστῶν,͵
φησὶ, τῶν ἐλαττουμένων ὑπὸ τῆς ἀφαιρέσεως εὖ-
ρέθη τι τοιοῦτον, ὅ καὶ μετὰ τὸ παρασχεῖν ἑτέροις
τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν παραδλάπτεται, πολλῷ μᾶλ-
λον ἐπὶ τῆς ἀσωμάτου καὶ ἀχηράτου δυνάμεως ἐχεί-
νης τοῦτο συμδέδηχε. Εἰ γὰρ ἔνθα οὐσία ἐστὶ τὸ
μεταλαμδανόμενον xaX σῶμα, καὶ μερίζεται καὶ οὐ
μερίζεται, πολλῷ μᾶλλον ὅταν περὶ ἐνεργείας ὁ λό-
γος f, καὶ ἐνεργείας τῆς ἐξ ἀσωμάτου οὐσίας, ol-
δὲν εἰκὸς τοιοῦτον παθεῖν. Διὸ χαὶ Ἰωάννης ἔλεγεν,
"Ex τοῦ πληρώματος αὑτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλά»
6oper.

Καὶ τοῦτ᾽ αὐτό ἐστιν ὃ καὶ ὁ θεολόγος πρὸ μιχροῦ
δήπουθεν νῦν μὲν περὶ τῶν ἀγγέλων, Δεύτερον φῶς
ἄγγελος, ἔλεγε, τοῦ πρώτου φωτὸς ἀποῤῥοή τις ἢ
μετουσία, χαὶ φῶτα δεύτερα τοῦ πρώτου φωτὸς ἀ-
παυγάσματα al περὶ αὐτὸν δυνάμεις καὶ τὰ Aeveovp-
γιχὰ πνεύματα, νῦν δ᾽ αὖθις καὶ περὶ τῶν xaz' αὖ-
τόν φημὶ τοῦτον ἱερῶν καὶ θεοειδῶν ἀνθρώπων, Τὸ
δὲ νῦν εἶναι, φησὶ, βραχεῖά τις ἀποῤῥοὶ πᾶν τὸν εἰς
ἡμᾶς φθάνον, καὶ οἷον μεγάλου φωτὸς μιχρὲν áxai-
γασμα, περὶ αὑτῆς ταύτης λέγων τῆς φυσικῆς θείας
ἐνεργείας, ἧς δήπου xai τὸ μερίζεσθαί φασιν οἱ
αὐτοί.

Καὶ πάλιν ὁ αὐτός" Ἰαχὼδ δὲ χλέμακα μὲν à.
ψηλὴν ἐφαντάσθη τινὰ, xat ἀγγέλων ἄνοδον xai στή-
λὴν εἰλήφει μυστιχῶς, ἴσως, ἵνα τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
ἀλειφθέντα λίθον παραδηλώσῃ. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον,
*Exslvo δὲ, φησὶν, οὔτε αὐτὸς, οὔτε τις ὑπὲρ αὐτὸν
μέχρι σήμερον ἐχαυχήσατο τῶν δώδεχα φυλῶν ὧν
πατὴρ ἦν, ὅτι Θεοῦ φύσιν ὅλην ἣ ὄψιν ἐχώρησε. διὸ
xai ἀνώνυμος καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ τοῦ Θεοῦ φύσις καὶ
κατὰ τοῦτόν φημι τὸν θεολόγον, ὡς ἄγνωττός τε xal
ὑπερώνυμος. Τὸ θεῖον γὰρ, φησὶν, ἀκατονόμαστυν.
Καὶ τοῦτον δηλοῦσιν οὐχ οἱ λογισμοὶ μόνον, ἀλλὰ
xai Ἑ δραίων ol. σοφώτατοι xal παλαιότατοι. Οὔτε
Ὑὰρ ἀέρα ἔπνευσέ τις ὅλον πώποτε, οὔτε οὐσίαν

μοίως πάσῃ γεννητῇ φύσει, ᾿Αχούεις ; Οὐκ ἄῤῥητον p Θεοῦ παντελῶς ἢ νοῦς χεχώρηχεν, ἢ φωνὴ κεριέ-

μόνον εἶπε τὸν Θεὸν xav' οὐσίαν, φημὶ, ἀλχὰ xal
᾿ἀνεννόητον οὐχὶ τοῖς τυχοῦσιν ἁπλῶς ἀλλὰ xal mpo-
φήταις καὶ ἀποστόλοις, xal πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς ἁγίοις "
μᾶλλον δὲ xal αὐταῖς ταῖς ἀγγελιχαῖς φύσεσι. Τοῦτο
γαὶ γὰρ ἐδήλωσε, τὸ, Καὶ ὁμοίως πάσῃ γεννητῇ
φύπει, προσθείς, Καὶ πάλιν" Θεὸν ὅ τι ποτὲ μὲν ἔστι
τὴν φύσιν χαὶ τὴν οὐσίαν, οὔτε τις τῶν ἀνθρώπων
εὗρε πώποτε, οὔτε μὴ εὕρῃ. Καὶ μετὰ μιχρόν " Τὸ
& νῦν εἶναι βραχεῖά τις ἀποῤῥοὴ πᾶν τὸ εἰς ἡμᾶς
φθάνον, καὶ οἷον μεγάλου φωτὸς μιχρὸν ἀπαύγασμα.
Ὃ δήπου καὶ ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς ᾿Ιωάννης τὸν
ὁμώνυμον Εὐαγγελιστήν τε xal Θεολόγον πρὸ Bpa-
χέος ἐξηγούμενος ἔλεγε. Τούτου xol γὰρ περὶ τοῦ
Χοιστοῦ λέγοντος, "Ex τοῦ πιϊιηρώματος αὐτοῦ

λαδεν" ἀλλ᾽ kx τῶν περὶ αὐτὸν σχιαγραφοῦντες τὰ
xaz' αὐτὸν, ἀμυδράν τινα καὶ ἀσθενῆ, καὶ ἄλλην ἀπ᾽
ἄλλου φαντασίαν συλλέγομεν. Καὶ οὗτος ἄριστος
ἡμῖν θεολόγος, οὐχ ὃς εὗρε τὸ πᾶν, οὐδὲ γὰρ ἔχεται
τὸ πᾶν ὁ δεσμὸς, ἀλλ᾽ ὃς ἂν ἄλλον φαντασθῇ πλίον,
καὶ πλεῖον ἐν ἑαυτῷ συναγάγῃ τὸ τῆς ἀληθείας ἵν’
δαλμα fj ἀποσχίασμα, ἣ ὅ τι καὶ ὀνομάσαιμεν.
Περὶ τούτων xat Διονύσιος ὁ μέγας φθάσας εἴρη

- xy ἤδη, Πάντα τὰ θεῖα, καὶ ὅσα ἡμῖν ἐχπέφανται,

ταῖς μετοχαῖς μόναις γινώσχεται, Αὐτὰ δὲ, ὁποῖά
ποτέ ἐστι κατὰ τὴν οἰχείαν ἀρχὴν xot ἵδρυσιν, ὑπὲρ
νοῦν ἐστι xal πᾶσαν οὐσίαν καὶ γνῶσιν " οἷον εἰ τὸν
ὑπερούσιον χρυφιότητα Θεὸν fj ζωὴν fj οὐσίαν ἢ gos
ἢ λόγον ὀνομάσαιμεν, οὐδὲν ἕτερον νοοῦμεν ἢ τοῦ

Digitized by Google

