1121

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM XII.

1122

καλῶς μετὰ τῆ: ἀληθείας ἐξήλεγξεν; Ἐχεῖνοι μὲν A Γραφῶν. Ἐν ταύταις γὰρ xal αἵ tow πράξεων

γὰρ, κᾶσαν ἄλλην ἱερὰν εὐχήν τε καὶ δέησιν, καὶ ᾿

ψαλμῳδίαν ἀπαγορεύοντες θείαν, ἧπερ ἔφην, μόνῃ
τῇ σπουδαίᾳᾷ προσανέχονσιν, ὥς; φασι, προσευχῇ "
οἱ δ᾽ ἡμέτεροι καὶ Θεοῦ οὗτοι προσεύχονται μὲν
γοερῶ; καὶ χαθ᾽ ἑαντοὺς ἀεὶ δήποτε, xat τοῦτ᾽ ἔττιν
αὑτοῖ; φημι προῦργον μάλιστα τὸ ἀδιαλείπτως
προσεύχεσθαι, καθὰ δὴ χαὶ φθάσας ὁ σοφὸς Παῦ-
Ao; μετὰ Χριστοῦ τοὺς τὰ ἐκείνου πολιτευομένους
τὸ καὶ σπουδάζοντας τούτον; ἐδίδαξε. Συνεύχονται
δὲ κατὰ πάντα xai ἀλλήλοις xai τῇ Ἐχχλησίᾳ

Χριστοῦ, νῦν μὲν, Ὡς γλυχέα e ιἸάρυγγί μου.

τὰ Aópyid σου, ὑπὲρ μέλε τῷ στόματί pov , λέ-
γοντες * xat, TÓ σεόμα μου 1α λήσει σοφίαν καὶ
ἡ μελέτη τῆς καρδίας μου σύνεσιν, xal ἀγοίξω

ir ποραδολαῖς «à στόμα μου, φθέγξομαι προ- C
6. paca ἀπαρχῆς" νῦν ὃ αὖθις, KoA0ret, ἡ γυχή᾽

μου, τὸν. Kópiov , καὶ πάντα τὰ ἐντός μου, τὸ
ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ" καὶ, 'Εξηρεύξατο ἡ xap-
δία μου .16γον ἀγαθὸν, λέγω ἐγὼ τὰ ἔργα μου
€i βασιλεῖ, καὶ, Alrecir Κυρίου AaAtjoec τὸ στό-

pa μου, καὶ, EtAorelte £üca σὰρξ τὸ ὄγομα v0 ^
ἅγιον αὑτοῦ, καὶ ὅσα ἑξῆς τοῦ θαυμαστοῦ φημι

τούτου προφῆτον, "Ov δὴ καὶ περιφέρουσιν ἐν τῇ
γλώττῃ μάλιστα νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν, καὶ tpu-
φὴν τινα θείαν, χαὶ ἀμδροσίαν καὶ νέχταρ ἱερὸν
πὰ τούτου ποιοῦνται, νύχτα; ὅλας ἐν τούτοις ἄγρυ-

πνοῖ διαγιγνόμενοι συνεχῶς, xal μυστηρίοις ἱεροῖς ΄

καὶ ἀποστόλων καὶ μαρτύρων ὁμοῦ καὶ Πατέρων

ἐμκανηγυρίζοντες μνήμαις, χροτοῦντές τὸ τὰ τῶν C

ἱερῶν ἐπ᾽ αὑτοῖς μελῳδῶν τε xai μονσιχῶν tou-
tovt, χαὶ τίνας ἀνθρωπίνας ἑοοτάς τε καὶ πανηγύ-
gets τῇ σπουδῇ xal συνδρομῇ xal ταῖς πνευματι-
καῖς οὐχ ἀποχρύπτοντες χάρισι ; xai Μασαλιανοῖὶ

μὲν ol σοὶ καὶ Εὐχῖται, φιλόσοφε, οὕτως ἀφιλοσό--

φως xal τοῦτ᾽ αὐτὸ φαύλως τε xal μοχθηρῶς πρὸς
«τὴν μελέτην τῶν θείων Γραφῶν καὶ τῶν ἄλλων
ἱερῶν πάντων ἴσχουσι λόγων, ὡς μὴ μόνον ἄχρη-
ατόν τινα καὶ χενὴν, ἀλλὰ καὶ πονηρὲν ἀποχαλεῖν
τὴν περὶ ταῦτα σκουδὴν καὶ μελέτην τὰ τοῦ movn-

ροῦ πλάσματα, Τοῖς δ᾽ ἡμετέροις τουτοισὶ σοφοῖς

«s καὶ φιλοσόφφις οἱονεί τίς ψνχὴ καὶ ζωτιχὴ δύ-
ναμις fj τούτων ἀνάγνωσις καὶ μελέτη διὰ βίου
χαθέστηχεν, ὡς ᾿ηγάπησα τὸν νόμον σου, Κύριε "
δλην τὴν ἡμέραν μελέτη μοὺ ἔστι, μετὰ τοῦ
Δαδὶδ λέγουσι, καὶ, Αὐχνος τοῖς ποσί pov ὁ vó-
poc σου, καὶ ρῶς ταῖς τρίδοις μου, καὶ, Πεπν-
ρωμένον τὸ όγιόν σου σφόδρα, καὶ ó δοῦλός
σου ἠγάπησεν αὑτό" καὶ μετὰ τοῦ σοφοῦ Σολο-
βῶντος αὖθις" Σεόμα δικαίον ἀποστάζει σορίαν,
xit, Σοφία Κυρίου φωτιεῖ πρόσωπον συνετοῦ,
χαὶ τὰ παραπλήσια τούτοις. Οἷς δὴ καὶ οἱ τῆς
Νέας ἑπόμενοι θεολόγοι, καὶ τῆς πράξεως ἅμα καὶ
θεωρίας τουτοισὶ τοῖς ἡμετέροις διδάσχαλο:, ὁ μὲν,
Ἠδύνθη uet, φησὶ, τὰ τοῦ Θεοῦ λόγια ὡς χηρία
μέλιτος, xal τὴν σύνεσιν ἐπεχαλεσάμην, καὶ τῇ
σοφίᾳ ἔδωχα φωνήν μου" ὁ δ' αὖ πρὸς τοῦτον αὖ-
τὸν ἐπιστέλλων, Μεγίστη, φησὶν, ὁδὸς πρὸς τὴν
ποῦ καθήκοντος εὕρεσιν ἡ μελέτη τῶν θεοπνεύστων

ὑποθῆκαι εὑρίσχοντα:, xai οὗ βίϑι τῶν μαχαρίων
᾿ ἀνδρῶν ἀνάγραπτοι παραδιδόμενοι, οἷον εἰχόνες
«ινὲς ἔμψυχοι τῆς κατὰ Θεὸν πολιτείας τῷ μιμητῇ
τῶν ἀγαθῶν ἔργων πρόχεινται. Καὶ τοίνυν περὶ
ὅπερ ἂν ἕκαστος ἐνδεῶς ἔχοντος ἑαντοῦ αἰσθάνηται
ἐχείνῳ προσδιατρίδων ὁ νοῦς, οἷον ἀπὸ τινος; κοινοῦ
ἰατρείου τὸ πρόσφορον εὑρίσκει τῷ ἀῤῥωστήματι
φάρμακον. Καὶ τοῖς μὲν Εὐχίταις ταῖς σοῖς, οἷα δὴ
χαὶ Ἐρινγύς τις, καὶ χακὸς οἰωνὸς τὰ τῶν χειρῶν
ἔργα λελόγισται, μηδὲ τοῦ ᾿Αποστόλονυ διαχαύειν
ἐθέλουσι, Θεσσαλονιχεῦσι καὶ πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς πε-
στοῖς δι᾽ ἐκείνων νομοθετοῦντος τὸ, Τὸν ἀργὸν
μηδὲ βρωμάτων μὴδ᾽ ἐστιάσεδως ἄπεεσθαι, xax
ὅτι Ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ,
φησὶ, διηχόνησαν αἱ χεῖρες αὗται, καὶ, δάντα
ὑπέδειξα ὑμῖν, ὅτι οὕτω κοπιῶντας ἐν ειϊαμδά»
γεσθαι δεῖ τῶν ἀσθενῶν. .
Βαπτίλειος δ᾽ αὖθις, ὁ τῆς ἀσκήσεώς τε xal fous"
χίας μέγας διδάσκαλος, Τί μαχαρ:ιώτερον, φησὶ, τοῦ
τὴν ἀγγέλων . χορείαν ἐν γῇ “μιμεῖσθαι, εὐθὺς piv.
ἀρχομένης ἡμέρας εἰς εὐχὰς ὁρμῶντα, καὶ ὕμνοις
χαὶ ᾧδαῖς γεραίροντα τὸν ποιητὴν, εἶτα ἡλίου χα»
θαρῶς λάμψαντος ἐπ᾽ ἔργα τρεπόμενον, πανταχοῦ
αὐτῷ τῆς εὐχῆς συμπαρούσης, καὶ νυῖς ὕμνοις
ὥσπερ ἄλατι παραρτύειν τὰς -ἐργασίας ; Th γὰρ
ἱλαρὸν xai ἄλυπον τῆς ψυχῆς κατάστημα αἱ τῶν
ὕμνων παρηγορίαι χαρίζονται. Οἷς δὴ χαϑακερεῖ
τινι στάθμῃ xai κανόνι v; φιλοσοφίας ἐκείνης οἱ
καλοὶ σπουδασταὶ χρώμενοϊ, καὶ τιμῶσι τὴν αὐτουρ-
γίαν ἐν τῷ τῆς χρεΐας καλοῦντι, καὶ συζευγνύουσι
ταύτῃ τοὺς ἱεροὺς ὕμνους τε xat. τὴν προσευχὴν,
ὡς χαὶ αὐτοὶ δήπου πείρᾳ μαθόντες ἔχομεν παρ’
ἐκείνοις ὄντες πάλαι τοῖς μαχαρίοις, καὶ τῆς ἀδια-
λείπτου χατὰ νοῦν ἔχονται προσευχῆς ἴσα δὴ καὶ
αὑτῆς τῆς πνοῆς χατά γε τὰ προῤῥηθέντα, ὡς μηδ᾽
ἐσθιόντων, μηδὲ κοιμωμένων ἀφίστασθαι τούτων,
ἀ)λὰ τοὺς μὲν διὰ τὴν τῆς φύσεως 'ἀνάγχην xz-
θεύδειν, τὴν δὲ καρδίαν ἀ ποστολιχῶς γρηγορεῖν διὰ
τὴν συνοῦσαν ὑπερφυᾶ xa ἀχάματον τοῦ Πνεύμα-
τος χάριν. Διὰ τοῦτο καὶ τοὺς μὲν ἀγάπη χαραχτη-
ρίξει, χαὶ χαρὰ, xal εἰρήνη, καὶ πραότη; ὁμοῦ xol
ἐγχράτεια, xol ἁπλῶς οἱ τοῦ Πνεύματος πάντες.
καρποὶ, δαψιλῶς ἐν αὑτοῖς βρύοντες" ἐῶν δὲ τῦφο;,

Ὁ yai ὑπεροψία, xat &xpacla γαστρὸς, καὶ ὀφθαλμῶν

πλόνη, καὶ ὑπόχρισις, καὶ ὀργὴ, xol θυμὸς, xai
ἀταξία, xal προπέτεια γλώττης, xat ὕόρις, xa γέ-
λωτες ἄσεμνοι, καὶ ὅσα τῆς τοῦ ἀντιθέτου πνεύ-
pato; ἐνεργείας γνωρίσματα πέφυχε. Ποία γοῦν
χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος, 1 τίς συμφώνησις Χρι-
ατῷ πρὸς Βελίαρ; φησὶν ὁ χοινὸς τῆς Ἐχχλησίας
διδάσκαλος. Ὥς ῥᾷον ἂν ὁ πίθηκος ἄνθρωπος εἴη
διὰ τὸ μιμεῖσθαί πως τὸν ἄνθρωπον, ἢ πάρδαλις
ἡ γαλῆ διὰ τὸ τοῦ σχήματος ἀμυδρὸν, εἶπεν ἄν τις
ἀπήχημα καὶ τὰ εἴδωλα τῶν ἀλμάτων, f| τοὺς Εὺ-
χίτας ἐχείνους, o0; ι'φησι Γρηγορᾶ; ἡσυχίας τινὸς
ἐργάτας εἶναι χαὶ προσευχῆς. Εἶεν.

᾿ Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ κἀκεῖνα τοῖς θεοφόροις τούτοις l'on-
γορᾶς ἀθέσμως προσεγκχαλεῖν οἴεται δεῖν, οὐδεμίαν

Digitized by Google
