101]

ΡΗΙΚΟΤΗΕῚ CP. PATRIARCH.£ 1012

ὅτι ἥξει Χριστὸς μετὰ τοῦ σώματας, ὡς ὁ Eph; λό- τὴν οὐσίαν τὴν δουλιχὴν, φαιδρύνας δὲ αὑτὴν τοῖς qo*

γος" τοιοῦτος δὲ, olo; ὥφθη τοῖς μαθηταῖς ἐν τῷ ὄρει,
ἣ παρεδεέχθη, ὑπερνιχώσης τὸ σαρχίον τῆς θεότητος.
Καὶ εἶδον, φησὶ, τὸ χάλλος αὐτοῦ Πέτρος χαὶ οἱ
νἱοὶ τῆς βροντῆς ἐν τῷ ὄρει ὑπερλάμπον τὴν τοῦ
ἡλίον λαμπρότητα, xal τὰ προοίμια τῆς ἐνδόξου αὐ-
τοῦ παρουσίας ὀφθαλμοῖς λαθεῖν χατηξιώθησαν * xat
ὅτι τὸ ἀπρόσιτον, φησὶ, καὶ ἄχρονον φῶς τὴν οἰκείαν
σάρχα μεταμορφῶσαν, τῷ ὑπερδάλλοντι τῆς οἰκείας
φωτοδλυαίας ὑπερουσίως ἐλάμπρυνε. Τὴν γὰρ ἀκτῖνα
τῆς ἀμώμου σαρχὸς ἐχείνης φέρειν οὐ δυνηθέντες,
3| ix τῆς τοῦ Λόγου θεότητος ὃς τῇ σαρχὶ καθ᾽ ὑπό-
στασιν ἧνωτο, διὰ ταύτης ὑπὲρ φύαιν ἐπήγαζε
πίπτουσιν ἐπὶ πρότωπον, ὦ τοῦ θαύματος t Ti δὲ ὁ
γέγων, Σήμερον φωτὸς ἀπροσίτου d6vccoc, σή-
μιερον αἴγλης θείας χύσις ἀπεριόριστος ἐν Θα-
Cp τῷ ὄρει τοῖς ἀποστόλοις αὐγάζεται, Ἰησοῦς
Χριστὸς τὸ φίλοψ ἐμοὶ χαὶ πρᾶγμα καὶ ὄνομα ; Καὶ
μετά τινα" ᾿Ανάρχως μὲν γὰρ ix τοῦ Πατρὸς ὁ
Χριστὸς γεννηθεὶς, τὴν φυσιχὴν ἀχτῖνα ἄναρχον
κέχτηται τῆς θεότητος, οὐχ ὕστερον τὸ εἶναι, οὐδ᾽
αὐτὴν τὴν δόξαν πβοσλαμδανόμενος, ἐχ Πατρὸς μὲν
γὰρ ἄναρχός ἔστιν, ἀλλ᾽ ἄχρονος, καὶ τὴν οἰχείαν
χεχτημένος τῆς δόξης λαμπρότητα, χαὶ σαρχωθεὶς ὁ
αὐτός ἐστιν, ἐντὸς τῆς οἰκείας μένων φανότητος " καὶ
-δοξάζεται μὲν ἡ σὶρξ ἅμα τῇ Ex τοῦ μήγχθντο: εἰς τὸ aT-
ναι παραγωτῇ, xat ἢ τῆς θεόφητος δόξα δόξα καὶ τοῦ
᾿οώματος γίνεται. Εἷς γάρ ἔστι τοῦτο κἀχεῖνο Χριστὸς
τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος, καὶ ἡμῖν συμφυὴς καὶ ὁμόφυλος,
. El καὶ τοίνυν οὐδέποτε τὸ σῶμα τὸ ἅγιον ἀμέτον

σιχοῖς ἰδιώμασιν. Ἄλλος δ᾽ αὖθις τῶν θεοφόρων ὧταύ-
τως, ᾿Αθρόον μεταμορφοῦται Χριστὸς, φησὶν, ἔμπρο-
σθεν τῶν μαθητῶν, καὶ τὴν μορφὴν ἐξαλλάττεται, xal
χιτῶνα φωτὸς ἐνδυσάμενος, θέαν ἀστράπτουσαν ἔδει-
ξεν. Ὦ τοῦ θαύματος 1ὲξ ἀνθρωπίνης μορφῆς ἀχτῖνες
ἐφέροντο θεϊκαϊς ἐνεργείαις πεμπόμεναι. Kat πάλιν'
Οὗτός ἔστι, φησὶν, ΟΥἹός μου ὁ ἀγαπητός. Ἐχείνους
δούλους ἔχτισα, τοῦτον Υἱὸν kx τῇς οὐσίας ἐγέννησα.
Ἐμός ἐστιν Υἱὸς, κἂν δούλου μορφὴν δι᾽ ὑμᾶς πε-
ριδέθλτται" ἀπρόσιτον ἔχει τὸ φῶ;, χἂν δι᾽ ὑμᾶς
τὰς ἀκτῖνας ἐμέτρησεν, Ὦ μαχαρίων ὀμμάτων τὸν
Χριστὸν νυμφιχῶς ἐστολισμένον θεωρούντων "D
μακαρίων ὀφθαλμῶν τὴν φοδερὰν ἡμέραν τῆς xpl-
σεως ἐν ἡμέρῳ θεωρούντων τῷ σχήματι! Ἃ γὰρ

Β ἄγγελοι τρέμοντες ὄψονται, ταῦτα χαίροντες ἔδλεπον.

Ὃ δέ γε τῷ ἐπιστηθίῳ Θεολόγῳ σοφώτατα τὸ ὑπό-
μνῆμα ξυντιθεὶς τοιάδε περὶ ἐχείνου φησὶ τῆς θείας
τοῦ Χριστοῦ μεμνημένος μεταμορφώσεως" Iph; τὸ
ὅρος τε ἀνιόντι Χριστῷ συνάνεισι, xal θέας ἀξιοῦ-
«αἱ ὡς ὑπὲρ λόγον xil θαυμαστῆς, αὐτὴν τὴν τοῦ
Λόγου θεότητα παραγυμνωθεῖσαν ἰδὼν, καὶ οὐρανίου
φωνῆς ἀκούει,

Οὕτως ἡμεῖς σὺν τοῖς θεολόγοις Πατράσι καὶ δι-
δααχάλοις τῆς Ἐχχλησίας Χριστοῦ τὰ τῆς θείας αὖ-
ποῦ θεολογοῦμεν μεταμοῤφώσεως, οὐχ οἴχοθεν Aoyt-
ἀμοὺς ἐξευρίσκοντες καὶ ἀπὸ χοιλίας φωνοῦντες, ὅ
φησιν Ἡσαῖυ"ς ὁ uévat, κατά τε τὸν ᾿Αρειανὸν Εὐ-
σέδιον, καὶ τοὺς ἐκείνῳ πεισθέντας Eixovopáyov:,
καὶ δὴ καὶ Γρηγορᾶν τουτονὶ, τοὺς μὲν xaxib; τε xal

χον τῆς θείας δόξης ὑφέστηκεν, ἀλλ᾽ ἐξ ἄχρας ἑνώ- C δυσσεδῶς εἰπόντας, ὅλην ἐξ ὅλον μεταδεδλῇςθαι τὴν

σεως τῆς χαθ' ὑπόσταφιν τὴν δόξαν τῆς ἀοράτου δεό-
τητο; τελείας πεπλούτηχεν, 0; μίαν χαὶ τὴν αὑτὴν
«εἶναι δόξαν τοῦ Λόγου καὶ τῆς σαρκὸς, ἀλλ᾽ ἀφανὴς
ἡ δίξα ὑπάρχουσι ἐν τῷ φαινομένῳ σώματι τοῖς μὴ
χωροῦσι τὰ καὶ ἀγγέλοις ἀθέατα,͵ τῆς σαρκὸς δεσμίοις
ἀόρατος ἐχοημάτιζε, Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " Καὶ τὸ σῶμα
λάμπει ὡς ὁ ἥλιος. Too γὰρ σώματος fj τοῦ φωτὸς
ἔχλαμψις γέγονε. Κοινὰ γὰρ πάντα τοῦ ἑνὸς σεσαρ-
χωμένου Θεοῦ Λόγου γεγένηνται, τά τε «fic σαρχὸς,
xai τῆς ἀπεριγράπτου θεότητος. Ἕτερον δὲ ἐξ οὗ τὰ
τῆς δόξης αὐχήματα, καὶ ἕτερον, ἐξ οὗ κοινὰ τὰ πάθη
γνωρίζεται, Ἐχνιχᾷ δὲ τὸ θεῖον, καὶ μεταδίδωσι τῆς
οἰχείας λαμπρότητος καὶ δόξης τῷ σώματι, χαὶ ἐν
πάθεσι πάθους μένον ἀμέτοχον.

Ti δ' ἐκεῖνος ὁ τοῖ; μὲν χρύνοις ἀρχαιότερος, τὴν
δὲ θεολογίαν σύμπνους xal συνῳδὸς, ὡς τὸ αὐτῷ δη-
λαδὴ κινούμενος Πνεύματι ; ᾿Αναγαγὼν ὁ Χοιστὸς,
φησὶ, τοὺς μαγητὰς κάτωθεν ἄνω, οὐ τοσοῦτον το-
πιχῶς, 630v θεωρητιχῶς, τουτέστι χωρητιχηὺς ποιΐ-
σας τῶν ὑπερθαλλουσῶν ἐλλάμψεων, τότε μετεμορ-
φώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν. Καὶ πάλαι μὲν γὰρ μετε-
μορφώϑη Ἰησοῦς ὁ Σωτὴρ οὐκ ἐνώπιον ἀνθρώπων,
ἀλλὰ τοῦ ἰδίου Πατρός * ὅτε οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο
Ὁ εἶντι ἴσα Θεῷ. Καὶ ἐχένωτεν ἑαυτὸν, μορφὴν
δούλου λαδὼν, 6 ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων. Τότε τοῖς
νῦν zr.» δείχν μορφὴν μορφῇ δούλου μεταμορεωθεὶς
περ «κανυψις Nav δὲ τὴν μυρφὴν τοῦ δούλον πρὸς τὴν
εφυσιχτν νορφὴν ἀποχαθίστησιν, οὐχ ἀποθέμενο; μὲν

ἀνθρωπείαν τοῦ Χριστοῦ φύσιν xal μετα πεποιῆσθαι
ἐπὶ φῶς ἄῤῥητον καὶ ἀνεκδιήγητον, καὶ τῷ Θεῷ Δ΄γῳ
πρέπον, οὐχ οἷδα τί xat ποῖον ἐχεῖνο τὸ φῶς, ὅπερ
ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει τε καὶ οὐσίᾳ τερατεύονται παρὰ
τὸν Θεὸν Λόγον" οὐδὲ γὰρ ἂν ἡ ἀνθρωπεία φύσις
εἰς ποιότητα καὶ δύναμιν θείαν μετέδαλλε, μὴ χαθ᾽
ἑαυτὴν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ πηγαζούσῃ φύσει θεωρουμένηνγ
οὐδ᾽ ἂν ἐν τῷ χόσμῳ ἦν, καὶ ἀνθρώποις συνῆν, καὶ
τὰ τῆς θεότητος ἅμα, xal τῆς ἀνθρωπότητος φυσι-
x; ἐνήργει " ἐῶ γὰρ λέγειν ἔτι xal ἔπασχε, καὶ
ἐσταυροῦτο, καὶ ἔθνησχε, καὶ ἀνίστατο, xai χερσὶν
ἔψηλαφᾶτο τῶν μαθητῶν, καὶ τὰς πληγὲς οἰχονομι-
κῶς ἐν ἑαυτῷ ὑπεδείκνυ πιστούμενος τὸ ἀνθρώπινον.

Οὐ μὴν οὐδὲ κατὰ [ρηγορᾶν ἐχεῖνά φαμεν, οὐδ᾽
ὁριζόμεθα μορφὴν ἐπὶ μὲν Θεοῦ μόνου τὴν οὐσίαν
εἶναι, ἐπὶ δὲ τῶν ἀνθρώπων οὐ τὴν οὐσίαν, ὡς ἐχεῖς-
νός φησιν, ἀλλὰ τὸ περὶ τὴν ἐπιφάνειαν ποιὸν τῦ-
πωμα, ἵνα μὴ μόνον ἡ τοῦ Θεοῦ μορφὴ, τὴν τοῦ δού-
Àoo μορφὴν ἀνειληφυΐα, μὴ λέγοιτο, τοῦτο δὲ φημί
τῆς οἰχυνομίας Χριστοῦ, καὶ τῆς σωτηρίας ἡμῶν τὸ
κεφάλαιον, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ φάσμα τι καὶ τερατῶδες
εἴη τὸ συναγόμενον παρὰ τοῦ φιλοσόφου χαχῶς, καὶ
τοῖς τῶν φαντασιαστῶν xal Εἰχονομάχων δόγμαδι
σύμφωνον, ὅτι τὸ περὶ τὴν ἐπιφάνειαν ποιὸν τὐπωμά
τῆς ἀνθρωπείας οὐσίας καὶ ὑποστάσεως ὁ τοῦ θεοῦ
μονογενῆς Υἱός τε xal Λόγος μεθ᾿ ἡμῶν δι᾽ ἡμᾶς ye
μενο; ἔλαθεν, ἣ ὅτι μηδὲν γέγονεν ὅλως ἡ τοῦ Χριστοῦ
μεταμόρφωσις, La μὴ τροπὴ, φησὶ, xal ἀλλοίωσις ἐξ

Digitized by Google
