1125

CONTRA GREGORAM ANTI RRIIZTICORUM ΧΙ.

1116

σικὴν ἐνέργειαν, καὶ τὸ παντοδύναμον ἔλασφη- Α ἑαυτὸν ἐμερίσθη, ᾿χατὰ τὸν Δ:σποτιχὴν λόγον, πῶς

μοῦντες, ὅσῳ δεινότερά τε καὶ ἀτοπώτερα καχουῤ-
τοῦσιν ἐκείνων; Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰ καὶ Γρηγόριον
οὗτοι τὸν ἱερὸν, ὥσπερ ἐκεῖνοι τότε Χριστὸν χαχῶς
ἔγνωσαν λέγειν, ὡς Οὐχ ἔστιν ἐχ τοῦ Θεοῦ, ὅτι τὸ
Σάξδατον οὐ τηρεῖ, καὶ δαιμόνιον Éyet, τί αὐτοῦ
ἀχούετε; καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις. ἀλλ᾽ ἔδει μὴ
διὰ τὴν πρὸς ἐχεῖνον ἔχῆραν τε καὶ τὴν ἔριν xai τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ βλασφημεῖν, καὶ τὴν ὑπερφυᾶ
δύναμιν τούτου καὶ τὴν ἐνέργειαν φαριοαϊχῶς δνά-
qi, ἢ κατάγεϊν μᾶλλον εἰς δαίμονας, Οὕτω γὰρ
ἂν καὶ παραίκησίς ttg ἴσως προσῆν, Nov δ᾽ ἐπέ-
ἅξινα “της συγγνώμης τὰ τῆς εἰς Θεὸν βλασφη-
μίας κατὰ τὸν Χριστοῦ λόγον μὴ μεταμελομένοις
ἀξίως.

| Καὶ σκαιὸν péytot γε χαὶ φαῦλον᾽ ἄλλως, καὶ 9

διανοίας ἀνοήτου καὶ λογισμῶν, καὶ οὐδὲ σχῆμα
γοῦν ἀποσῶζόν τι λόγου τὸ δαίμονα; ἐν ταῖς τῶν
ἀπεχομένων δηροῖς θαύματα διενεργεῖν ὅλως ols-
ἀθαΐ τε xai λέγειν, ἀνθρῴπους ὁσημέραι μετά.
τοσαύτης ἐκεῖ τῆς σπουδῆς θεραπεύοντας τὰ Dst-
νότατα πάσχοντας, ὧν γε xai τὴν ἐξώλειαν ἡδέως
ἂν μᾶλλον ἐπρίαντο τοῦ παντὸς, ὅπως τὸν ἐκεῖ xsl-
pevov ἀναχηρυχϑῆναι τοῖς πᾶσι γένοιτο, ὡς ἂν οἱ
“περὶ Γρηγορᾶν εἴποιεν οὗτοι" "Iva τί γένηται ; xol
*l τοῖς δαιμονίοις ἧ πρὸς κέρδους ἐντεῦθεν ; συνι-
δεῖν υὐκ ἔχω. Γόῃσι μὲν γὰρ καὶ φαρμαχοῖς τε, xdi
μάγοις ἔτι περιοῦσιν, ἑαυτοὺς ἐππιδιδόντας τοὺς
δαίμονας ἴσμεν, οὐχ ὑπὲρ ἀνθρώπων, πῶς γάρ;
᾿ἀλλὰ xaz' ἀνθρώπων μᾶλλον, ὡς ἂν αὐτούς t€ τούς“ ὦν
ἕου;, δι' ὧν ἐνεργοῦσι τὰ οἰχεῖα, καχῶς "n.
«οὺς ἔχοιεν, xal δι᾽ αὐτῶν ἑτέροις, ἢ τὸν τῆς ψυ-
χῆς ἢ τὸν τοῦ σώματος κίνδυνον, f| καὶ ἄμφω ταῦτα
κἀτασχευάζοιεν. Τοῦτο καὶ γὰρ αὐτοῖς, ἧπερ ἔφην,
εἶναι τὸ προὐργιαίτατον" ἀνθρώποις δ᾽ ἀπιοῦσιν
ἐντεῦθεν, χαὶ νεχρὰ μὲν ἐπὶ τῶν σορῶν χαταλι-
ποῦσι τὰ σώματα, ταῖς δὲ ψυχαῖς πρὸς ἑτέραν λῆξιν
μεταχωρήσασιν, οὔτ᾽ ἂν ἔχοιεν ὥσπερ τοῖς ζῶσιν
ἐχείνοις χεχρῆσθαι" οὐδὲ γὰρ δυνατὸν ὅλως ταὶ
πολλοῦ γὲ δεῖ xol ὑφ᾽ ἑαυτοὺς ἐχείνους ἔχειν
ποιεῖσθαι, ἢ καὶ διὰ τούτων ἑτέρους καχοῦν. El
δὲ τοῖς μὲν οὐδὲ προσλαλεῖν, οὐδὲ χεχρῆσθαι τού-
τοις καθάπαξ οἷόν cg, ταῖς δὲ gopol;, ὡς οὗτοί
φᾶσι, προσεδρεύοντες τῶν ὀστῶν, ἀνθρώπους μὲν

ἣἢ αὐτοῦ βασιλεία σταθήδεται : Οὕτιυς σὺ μόνον.
ἱερῶν ἀλλότρια, καὶ προσέτι καὶ βλασφημίας καὶ
δυσσεδείας μεστὰ τὰ κατὰ τῶν ἁγίων τῶν v: Tit-
θυόντων φημὶ τούτων, χαὶ δὴ xal τῶν ἀπιόντών x&v. .
τούτοις λεχθέντα τοῖς: περὶ Γρηγορᾶν, ἀλλὰ xa
λογισμῶν, ἧπερ ἔφην ,» ὑγιαινόντων καὶ διανοίας
μᾶχρὰν, καὶ μηδὲ σώζοντα λόγον ἴσχεντα τοπα-
ράπαν, μην Exutk γοῦν, μηδὲ τοὺς λέγοντας a$-
τοὺς δυνάμενα πείθειν, ᾿
' Καιρὸ; δ᾽ ἂν εἴη λοιπὴν κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν καὶ
ὑπεύθυνον εἶναι δεῖξαι τὸν αὐτὸν ἐκ τῶν αὐτοῦ λό-
γῶν τά γε τοιαῦτα, ὀνείροις τε καὶ φάσμασι πόνη-
ρῶν δαιμονίων τὰ μῆτε ὄντα μήτ᾽ ἐσόμενα μυστα-
χωγούμενον, καὶ τὴν αἵρεσίν ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς ἡτπά-
cato μυσταγωγηθεῖς; ὑπ᾽ δὐτῶν, οὕτω δὴ καὶ σπου-
δάτειν ἔπειτα χαὶ τὰ ἐπιόντα δυσχερῆ φέρειν ὑπὲῤ
αὐτῆς διδασκόμενον ὑ π᾿ ἐχείνων αὐτῶν αὖϑι;, ὡς
πολλὴν μὲν οὖσαν τὴν ἀποχειμένην ἔντευθεν ἀμοι-᾿
θὴν αὑτῷ, καὶ τοῖς κατ᾽ αὑτὸν, πλείστην δ᾽ ὅσην ἐξ
ἀντιστρόφον τοῖς εὐσεδέσι τὴν δυσπάθειαν, ὡς αὖ-
τός φησι, μετὰ τῆς χαταστροφῆς. Φησὶ τοιγαροῦν
πρὸς τὸν ἑαυτοῦ 'μύστην τὸ xal μυσπταγωγὸν ᾿Αγα-
θάγγελον ἐν ἐπιλόγοις τοῦ χατὰ τῆς εὐδεδείας αὐτοῦ
συγγράμματος ὡδὶ Βρηγορᾶς" Ἐπεὶ δὲ πόῤῥω νυ»
χτῶν τὰ τῆς ὁμιλίας ἡμῖν, ὡς ὁῤᾷς, ἐχτέταχται,
καὶ δέον ἀπιέναι σε, χαβευδόντων, οἷς τὰ τῆς ἡμετέ-
£25 ἐπιτέτραπται φυλαχῇῆς, φέρε καὶ περὶ τῶν συμ:
δησομένων βραχέα τὸν ἐνόντα διέλθωμεν τρόπον; Οὗ
ὃ τὰρ ἄξιον οὔτε σέ γε ἀγνοεῖν, οὔθ' οἷς μέλλεις φίλοις
ἡμῶν ὁμιλεῖν καὶ συνάθλοι;, ἵνα μὴ xoc τὸ τῆς.
ἐλπίδος ἀποδλέποντες ἄδηλον, ἄχθωνται, Ῥετύχηχε
γάρ μοι ῥιφέντι πρὸς δεσμωτήριον ἤδη τουτὶ περί-
χεχύσθαι μακρὰν ἀθυμίαν, πάνυ χεντοῦσαν χαὶ ὀδυ-
νῶσάν μον τὸ λογιξόμενον τῆς ψυχῆς " οὐχ ὅτι πά-
χων αὑτὸς διετέλου" εἰργόμενος, ἀλλὰ τοὺς τῆ;
Ἐχχλησίάς δρῶν ὑψουμένους χειμῶνας xatk τῶν
ϑείων δογμάτων, καὶ τὸ πλῆθος áct ἐλαονόμενον, xat
τὸ μὲν δεσμούμενον, τὸ δ᾽ ἐξόριστον γινόμενον * xat
τὸ μὲν χάμπτον γόνυ τῇ Βάαλ διὰ τὸ τοῦ λιμοῦ
βίαιον, xai τὴν ἐῶν οἰχείων ágaipsatv, καὶ τὸ σῶ-

. Cv ἦν οὐδαμοῦ, Τοιούτων τοίνυν τηνιχαῦτά μεατὸς

γενόμενος λογισμῶν," ἔνδαχρύς τε γεγένημαι, xai

"πολλὰ τῷ Θεῷ : προσευξάμενος καὶ χαθίσας  χἀπὶ

εὖ ποιοῦσι καθ᾽ ἐχάστην πονήρως ἔχοντας τῶν σω- D τῆς δεξιᾶς ἐρεῖσας τὴν χεφαλὴν, ὕπνῳ λεπτῷ συνε-

μάτων, ἔστι δ' ὅτε xal τῶν Ψυχῶν, ὅπερ οὐχ ἄν
ποτ' εἴη, ὡς οὐδὲ τὸ σχότος φῶς, οὐδὲ γλυχὺ τὸ
πιχρὸν, μήτε γὰρ βούλεσθαι ταυτὶ τοὺς τῶν ἀνθρώ-
πων τούτοις ἐχθροὺς, μήτε δύνασθαι τὸ παράπαν,
τελευτᾷ δ᾽ αὐτοῖς xal ἡ τῶν νοσούντων θεραπεία
πρὸς δόξαν καὶ αἶνον Θεοῦ, ἔλαθον οἱ δαίμονες το-
λοιπὸν χατὰ Γρηγορᾶν αὖθις ἐφ᾽ ἑαυτοὺς μερισθέν-
vt; xal σφᾶς αὐτοὺς ἐχδάλλοντες τῆς ἰδίας ἀρχῇ»
τῷ τοῖς μὲν ἀνθρώποις, κατὰ τοῦτον αὐτόν φημι,
πορίζειν τὴν σωτηρίαν σὺν πολλῇ τῇ σπουδῇ, τῷ
ὃὲ Θεῷ πανταχόθεν τὴν δόξαν xal τὸ κράτος, καὶ
5b» αἷνον συνάγειν ὥππερ ἐπίτηδες, xol μετὰ πολ-
λῆς τῆς ἀγωνία; τὰ τῆς ἀρχῆς αὐτῷ συγχροτεῖν.
Καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς αὐτὸς ἑαυτὴν ἐκδάλλει, καὶ ἐφ᾽

σχέθην, καί μοι ἔδοξεν ὄναρ τῶν φίλων τις ἐπιστὰς,

Xalps, φάσχειν, καὶ μὴ ἀθύμει, Θεὸν, ὑπὲρ οὗ xol;
ἄθλοις ἐγκαρτερεῖς τουτοισὶ, κράτιστον ἔχων ἐπίχου- —
ρον. "Oder γὰρ οὐχ εἰς μακρὰν τουτουσὶ τοὺς τῆς
εὐσεδείας διώκτας, οὐχ οἷα μόνον ὑμῖν ἐπήνεγκαν
πάσχοντας τὰ δεινὰ, ἀλλὰ xat μαχρῷ σχετλιώτερα.
Ἐχπολεμωθήσονται γὰρ κατ᾽ ἀλλήλων, βασιλεὺς
κατὰ πατριάρχου xal κατ᾽ ἐπισχύπων, xal αὖ xaz*
ἀλλήλων ἐπίσλοποι" καὶ τοῖς ἀλλήλων àvaflepast-
σμοῖς καὶ τοῖς οἰχείοις περιπεσοῦνται " xol ἐξωσθῆ-
σεται μὲν τῶν θρόνων ὁ πατριάρχης, ἀντειταχθὴσε-
ται δ᾽ ἕτερος. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον" Τὰ ὅμοια πείσεται
καὶ αὐτός, Kal ὁ βασιλεὺς τὴν βαδιλείαν &ux ζη-
βιώσεται σὺν ἀτιμίᾳ ποιχίλῃ. Καὶ πρό γε τούτων ὁ

Digitized by Google
