11H

PIHLOTHEI CP. PATRIARCRLÉ

1112

etn τῆς καὶ θρεψαμένης xai παιδαγωγησάσης xal A τούτων τεθαυμαχότα;, ὁ Γρηγορᾶς εἰς μέσους παρ-

λόγων χαὶ ὀνόματος μεταδούσης, ὡς μὴ ὥφελεν,

' Ἐχχλησίας, καὶ τὰ δεινότατα καὶ ἀπευχτότατα χαὶ

πόῤῥω παντὸς παραδείγματος ἀχολάστῳ καὶ τολ-
μηρᾷ γλώττῃ χατὰ τῆς Χριστοῦ νύμφης ὑδρίζει.
Καὶ Βαρλαὰμ χατ᾽ αὐτό φημι τοῦτο τὸν μβυσταγω-
γὸν τῶν τοιούτων παρενεγχὼν, ὅδον ἐχεῖνος μὲν εἷς
τὴν ἱερὰν ἡσυχίαν καὶ τοὺς σπουδαστὰς ταύτης
ix φαύλων τινῶν ἀρχῶν ὑδρίξειν ἀρξάμενος, ἐπεὶ
τὴν θεολόγον τοῦ Γρηγορίου γλῶτταν ἀντικρούουσαν
ἰσχυρῶς ἔσχε, mph; τὰς ἁτόπους ἐχείνας δόξας καὶ
τὰς αἱρέσεις ἐξεχυλίσθη, ἐν τῷ πορίζειν ἀπολογίας
τῶν προημαρτημένων, ἑαυτῷ δῆθεν ἁμαρτάνων
ὑπὲρ πᾶσαν συγγνώμην, καὶ πάσης ἀπολογίας ὁμοῦ
xai παραιτήσεως καθάπαξ ἀποστερούμενος *. πλὴν
ὅσον δὺ mph; τὴν ἱερωσύνην καὶ τοὺς σεπτοὺς ἰε-
ράρχας τε καὶ μυσταγωγοὺς τῶν ἱερῶν ἀπαναι-
σχυντῆήσας ὦπται μυστηρίω) ἐκεῖνος, ἀλλὰ xal χυ-
ρίους τῆς κατ᾽ αὐτὸν αὐτοὺς ἐποιεῖτο δίχης, xal τῶν
δογματιχῶν xal θεολογιχῶν δοχιμαστὰς λόγων, xol
πῶν ἀντιλεγόντων καὶ κριτὰς ἅμα xai χολαστὰς,
εἰ xai τρόπον ἕτερον οὐ καλῶς οὐδὲ δικαίως ᾧῷετο
καῦτα. Ὅ δὲ μύστης οὐτοσὶν ἑκείνου καὶ τῆς πλά-

. νῆς διάδοχος ὑδρίξει μὲν ὡς ἱερέας θεοῦ καὶ ποι-

BT

tma

μένας ὁμοῦ πάντας xal διδασκάλους, καὶ δὴ καὶ
Θεὸν τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν τούτων εὐσεδῶς ὁμοῦ καὶ θεο-
προπῶς θεολογούμενόν τε καὶ κηρυττόμενον, ὅσα
xai ὁ λόγος ἡμῖν ἔφθη δείξας ἐχ μέρους * ὑδρίζει
V ἀχρατῶς εἰς τὴν ἱερὰν ἡσυχίαν διὰ τῶν αὐτῆς

ηχὼς, ὅπερ ἔφην, οὐδέν φησιν ἀρετῆς ἴχνος διὰ
τοῦ οἰκείου ᾿Αγαϑαγγέλου, οὐδὲ μόριον γοῦν ἀγαθοῦ
«ἰ καὶ λείψανον παρὰ τοῖς ὁσίοις ἐχείνοις xat ὁπηοῦν
εὑρεῖν, εἰ μὴ xai πᾶν, φησὶ, τοὐναντίον. Εἰκότως "
οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοῖς ὀφθαλμιῶσιν ἔξεστι βλέπειν πρὸς
τὰς ἀχτῖνας, μᾶλλον δὲ καὶ πειρωμένοις &vatsvi-
(ev, εἰς σκότος αὐτοῖς ἀντιπεριίσταται τὰ τῆς
αἴγλης * xol νυχτερίσιν ὡσαύτως ἀθέατον τὸ λαμπρὸν
τουτοῖ τοῦ φωσφόρου. Ὡς δὲ καὶ Γρηγορᾷ καὶ τοῖς
psal; ἐχείνου χαὶ «ἧς αἱρέσεως κχοινωνοῖζς
ἀθέατον τοπαράπαν τὸ λαμπρότατον καὶ ὑπερφυὲ:
φῶς τῆς παντοδαπῆς ἀρετῆς φημι τῶν ὁσίων ἐχεί-
νων, πυρσοῦ τινος περιφανοῦς δίχην, οὗ τοῖς ἐκεῖ
νοητῶς διὰ παντὸς μόνον φαῖνον, ἀλλὰ καὶ γῇ καὶ
θαλάττῃ καὶ νήσοις καὶ πόλεσι, καὶ Ἕλλησι καὶ
βαρδάροις xai εἰς τὰς τῆς οἰχουμένης ἐσχατιὰς
ὑπερφυῶς ὑπερόαϊνον, καὶ πᾶσιν ὁμοῦ περιχυχλού-
μενόν τε καὶ θαυμαζόμενον ... τοῖς τῆς dj .. pac ..
αὖ ..vunut μόνον ... ὅ χατὰ ... σταχοῦ ... οὔ χατὰ
eS ἀλλὰ ᾿... ἀπίστοις ... τι γὰρ ... οἷς τῶν ... ον
xat... λῶν ω.. ὑπὲρ ... xatop ἵν᾽ ... ix τῶν ... eux
xal... μένων ... «τοῦ Topaxtt ... τῆς ἀρετῆς ...
ὁμαι. Οὐ νηστεῖξ ... fitt. χαὶ ὁ ... fic. Ὡς...
v3c τῶν ... ὀρὼν ἐχείνων .. μὲν, πρ᾽ς .. ἂν τε καὶ
^. καὶ δὴ xal... μὸν Ἰησοῦν ὕστερὸν ... καὶ τῶν
ἡ ... 09 Bp. ... αἱ, τοὺς ὃὲ, ... παρελαύνειν ..
ρίας ὑπὲρ σπεύδειν ... ὅτε τούτῳ ... καὶ τῷ ... νὸν
ἅπαξ ... ἀλλὰ καὶ .. ἄχις ... ἑχάστης ci. τοῦ περι»

ἀθλητῶν τε xal ἀσχητῶν " μᾶλλον δ᾽ οὐκ εἰς τὴν C «po ... παρὰ ... a ταυτὶ διαθλεῖν ἔχειν τὸν βίον,

ἡσυχίαν μόνην, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀρετὴν ὁμοῦ πᾶσαν,
ὅση τε τῆς θεωρίας χαὶ ὅση τῆς πράξεως, τὸν ἱερὸν
"Ate τῷ λόγῳ προϑεὶς, τὸ μόνον ὡς ἀληθῶς ἀπά-
σης τῆς ἀρετῆς χοινὸν ἐργαστήριον, τῶν καθ᾽ ἡμᾶς
«τις ἔφη σοφῶν, τὸν τῶν ὀχασταχοῦ τῆς οἰχουμένης
πῶς ἂν εἴποιμι ὁμολογουμένως ἐξειλεγμένον μά-
λιστα χῶρον, τὸν ἱερὸν χηραμὸν, τὸ μέγα χαὶ θαυ-
μαστὸν ὄντως τῆς ἀρετῆς παγχράτιον, τῶν Ὀλύμ-
που πραγμάτων τὸν διαφερόντως νομέα " μᾶλλον δ'
ix οἶδ᾽ ὅ τί τις ἂν εἰρηχὼς ἔπειτ᾽ ἀρχέσαι " fj γὰρ
τῶν ἐποικούντων ἀρετὴ πᾶσαν ὑπαρδολὴν ἀμδλύνει.
Ὃν δήπου xol βασιλεὺς ὅ sogh;, οὔπω τότε τοῦ
σκήπτρου καὶ τοῦ χράτους ἐπειλημμένος, ἄρτι πρώ-
τως ἐπιδεδημηνὼς τοῖς ἔχεῖ, xaX τὴν ἀρετὴν μεθ᾽

ὁπερδολῇς ἀποθαυμάζων τῶν ἐνοικούντων, Ἕλληνες D

piv, ἔλεγεν, ἐν μύθοις φασὶν "Ατλαντά τινα τῶν
μετὰ Κρόνου θεῶν καθῃρημένων, ταύτην ὑπὸ τῶν
ἀρξάννων τὴν δίκην κατεψηφίσθαι, τοὺς τῆς γῆς
ἀνέχειν πίονα; ὡς ἂν πιέζοιτο τῷ τοσούτῳ βάρει"
ἐγὼ δὲ τούτους φαίην ἄν, χαὶ τῆς ἀληθείας ἐμοὶ

συμμαρτυρούσης, ταύτην τὴν τιμὴν λαχεῖν, τοῦ.

βίου τῆς πολλῆς φιλοσοφίας ἕνεκα παρὰ Θεοῦ τὸ
τὴν γὴν ἀνέχειν, εὐχαῖς ἐλεουμένους αὐτῇ τὸ Θεῖον.
Τὸν γοῦν οὕτως ὑπὸ μεγάλων τε xal σοφῶν ἀνδρῶν
καὶ θαυμαστῶν ὁμοῦ βασιλέων μεθ᾽ ὑπερδολῇς θαυ-
μαζόμενον θαυμαστὸν “Αθω, διὰ τὸ περιὸν τῆς
ἀρετῆς φημι, xal τῆς ἁγιότητος τῶν προσοίχων,
ἐῶ γὰρ νῦν τοὺς πρὸ ἡμῶν συγγραφέας τε καὶ σο-
φοὺς λέγειν, οὐδὲν ἧττον εἰ μὴ καὶ μᾶλλον τῶν νῦν

ὥσπερ οὐδ᾽ ἐχ γῆς καὶ πηλοῦ, ἀλλ' ἄσαρχοί τινες
καὶ ἀναίμονες ὄντες χαὶ τὸν ἄνθρωπον ὑπερφνῶς
ὑπερδαίνοντες ; Οὐκ ἀγρυπνία, οὐ στάσις κάννυχος,
οὗ ψαλμῳδία xai μέλη καὶ Γραφῶν θείων καὶ λόγων
&püv ἀνάγνωσις νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν; μέλη
μυστιχὰ, καινῶς τε xal σχεδὺν ὑπὲρ λόγον ἀδόμενα
μετὰ τῆς θαυμαστῆς συμφωνίας τε χαὶ τοῦ ῥυθμοῦ

' wal τοῦ σχήματος καὶ τῆς xatvijc ἑορτῆς τῶν ἠθῶν

ἐχείνων, ποίας οὐ παριόντα σειρῆνας; τίνα; Ὀρ-
φέας, vlvac τῶν ὑφ᾽ ἡλίῳ μελῳδούς τε xal povat-
χοὺς οὐ λῆρον ὁμοῦ πάντας ἀποδειχνύντα τῷ τῆ;
ᾳνευματικῆς περιόντι χάριτος xal τῆς μ' ὕτης ; Ἰςς
τῶν τοῦ Πνεύματος καρπῶν οὗ μετὰ πολλῆς τῆ;
δαφιλείας ἐν ἐκείνοις βρύει τοῖς μακαρίοις, ἀγάπη,
χαρὰ, εἰρήνη, μακροθυμία, χρηστότης, ἀγαθωσύνη.
«lutte, πραότης, ἐγχράτεια, καϑ᾽ ὧν σὺδὲ νόχος
ἐστὶν ὡς ὑπὲρ γόμον δηλαδὴ ζῶσι, κατὰ τὸν gaxz-
piov Παῦλον εἰπεῖν. Ἐῶ γὰρ νῦν χαμευνίας λέγειν
xai ἀλουσίας xal κλίσεις γονάτων συνεχεῖς, καὶ
χειρῶν ἔργα καὶ πόνους πανημερίους, καὶ τὸ ἐν
᾿ἐνδύμασι καὶ ὑποδήμασι καὶ τροφαῖς ὡταύτως €)
πολές τε καὶ ἄτυφον, xat τὴν σχληρὰν ἀγωγὴν ὁμοῦ
πᾶσαν οἷς ἐντρυφῶσιν οἱ γενναῖοι παρὰ πάντα τὸν
βίον φιλοσοφοῦντες, Ἐπεὶ δὲ τῶν καρπῶν τοῦ Dti
ματος μετὰ τοῦ Ἀποστόλου πρὸ βραχέος pynuo"
νεύων ὁ λόγος, χαὶ ἀγάπης ἐμνήσθη τῆς ἄκρες
χορυφῆς τῶν ἀρετῶν δηλαδὴ, τὸ δὲ xaT αὐτὴν
κατὰ θείους φάναι χρησμοὺς εἰς Θεόν τε xai τὸν
πλησίον διήρηται, τῆς μὲν πρὸς θεὸν ἀγάπης αν,

Digitized by Google

