1229 .

λον οὑτοσὶ διασέσεισται, ἢ ὅτι τὸ σχετὸν θείῳ Πνεύ-
ματι σχέσιν ἄσχετον οἱ θεολόγοι ὠνόμασαν, οὐχὶ
«ἣν ἁπλῶς σχέσιν, τὴν χρῆσιν αὐτῆς δηλαδὴ, ἤτοι
τὴν διάθεσιν τοῦ δρῶντός τε καὶ τοῦ πάσχοντος ;
“Ὅρα δὲ κἀχεῖνα. .
Χρίσιν φησὶ τῆς ἀνθρωπότητος ὁ Θεολόγος Γρη-
γόριος ἐπὶ Χριστοῦ τὴν θεότητα. Εἰ δὲ χρίσις, καὶ
σχέσις ἂν εἴη τοῦ χρίοντος πάντως πρὸς τὸ χριόμε-
νον, «Τί οὖν, εἰ σχέσις ἡ χρίσις αὕτη, οὐ πρᾶγμα
κατὰ τὸν φιλόσοφον διὰ τοῦτο; Τῆς ἀθεῖας ! αὐτὴ
xai γάρ ἔστιν dj ἐνυπόστατος τοῦ μονογενοῦς Υίιοῦ
τοῦ Θεοῦ θεότης, ἡ τὴν προσληφθεῖσαν αὐτῷ καθ᾽
ἵνωσιν ἀπόῤῥητον ἀνθρωπότητα χρίσαδσα. Διὸ καὶ
χρίσιν αὐτὴν προτειπὼν ὁ Θεολόγος, ὁμωνύμως δη-

PHILOTDHE! CP. ΡΑΤΆΙΛΠΟΠΒ

ἄλλο κατανοεῖν καὶ ὁρᾷν ἔχει, εἰ μὴ που τὸν ἐγχέφα- Α θετπέσιος οἷτος, φθάσαντες ἡμᾶς

1010
πλατύτεουν ἐξ:-
παίδευσαν, ἐνεργείᾳ xal δυνάμει: καὶ χάριτι Oefg
τὴν ἱερὰν ἐχείνην xal ἀπόῤῥητον μετοχὴν, xaX τὴν
χοινωνίαν εἰπόνέες xal τὴν ἕνωσιν γίγνεσθαι, Δέδε:-
χται τοιγαροῦν διὰ πάντων τούτων τοῖς θεολόγοις
xal μάλα τρανῶς, ὡς fj θεοποιὸ: τοῦ Πνεύματος
χάρις τε καὶ ἐνέργεια, ἡ θεότης αὐτή φημι τοῦ Θεοῦ,
ἢ τῶν θεουμένων ἀπόῤῥητος θέωσις, ἄσχετος μὲν
ἔστι καθάπαξ τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει, μηδόλως παρ᾽
ἑαυτῇ: ἐχούσῃ δεχτιχὴν ταύτην δύναμιν " Πνεύμα-
τὸς δὲ θείου δυνάμει xai σχετὴ χαθὰ δὴ xal νον τὴ
καὶ θεωρητὴ χαινώς ἄγαν χαὶ ὑπερφυῶς γίνεται.
Καὶ διὰ τοῦτο μὴ μόνον σχέσις xol μίμησις, ἀλλὰ
χαὶ ἄσχετος χαὶ ἀμίμητος πρός γε τῶν ἱερῶν εἴρη-
ται θεολόγων. Οὐ διὰ τοῦτο 6k μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι μτνξὲ

λαδὴ τῇ πρὸς τὸ χριόμενον σχέσει τοῦ χρίοντος, αὖ- B σχέσις ἁπλῶς ἔστι, δρᾶτις δηλονότι καὶ πεῖσις τοῦ

᾿ πὴν ἐχείνην εὐθὺς εἶναι τὸ χρῖσαν δείχνυσι. Χρι-

στὸς γὰρ, φησὶν, εἴρηται διὰ τὴν θεότητα. Χρίσις
γὰρ αὕτη τῆς ἀνθρωπότητος, οὐχ ἐνέργεια κατὰ
τοὺς ἄλλους χριστοὺς ἀγιάζουσα * παρουσία δὲ ὅλου
τοῦ χρίοντος, ἧς ἔργον ἄνθρωπον ἀκοῦσαι τὸ χρῖον,
* κχὶ ποιῆσαι Θεὸν τὸ χριόμενον. ᾿Αθανάσιο; δὲ ὁ
μέγας πρὸς τὸν ἐπίσκοπον Σεραπίωνα γράφων, χαὶ
χρίσμα καὶ σφραγῖδα τὸ Πνεῦμα λέγει τὸ ἅγιον,
χαίτοι γε αὐτὸ τὸ χρίον τε καὶ σφραγῖζον ὄν, ἐκ.
τῆς θείας λαδὼν τοῦτο Γραφῆς. Χρίσμα καὶ γὰρ,
φησὶ, λέγεται τὸ Πνεῦμα καὶ σφραγίς. Ὁ μὲν γὰρ
Ἰωάννης γράφει, Καὶ ὑμεῖς τὸ χρίσμα, ὃ ἐλάδετε
παρ᾽ αὐτοῦ, μένει ἐν ὑμῖν xal οὗ χρείαν ἔχετε,
ἵνα τις διδάξῃ ὑμᾶς " ἀλ1᾽ ὡς τὸ αὐτὸ χρίσμα

διδάσκῃ ὑμᾶς περὶ πάντων" ἐν δὲ τῷ προφήτῃ ς

Ἡσοῖᾳ γέγραπται, Πνεῦμα Κυρίου ἐπὶ ἐμὲ, οὖ
εἴνυκεν ἔχρισέ με’ 6 δὲ Παῦλός φησι" "Er ᾧ
καὶ πιστεύσαντες, ἐσφραγίσθητε εἰς ἡμέραν ἀπο-
1Ἰυτρώσεως. Τὸ δὲ χρίσμα τὴν εὐωδίαν καὶ πνοὴν
ποῦ χρίοντος ἔχει " xal οἱ χριόμενοι τούτου μετα-
λαμδάνοντες λέγουσι, Χριστοῦ εὐωδία ἐσμέν. Ἢ δὲ
σφραγὶ; τὴν μορφὴν Χριστοῦ τοῦ σφραγίζοντος
ἔχει" καὶ ταύτης οἱ σφραγιζόμενηι μετέχουσι, μορ-
φούμενοι κατ᾽ αὐτὴν, λέγοντος τοῦ ᾿Αποστόλου,
Τεκνία μου οὖς πάλιν diro, ἄχρις οὗ μορφωθῇ
Χριστὸς ἐν ὑμῖν. Οὕτω δὲ σφραγιζόμενοι, εἰκότως
χαὶ χοινωνοὶ θείας φύσεως γινόμεθα, ὡς εἶπεν ὁ
Πέτρος. Καὶ οὕτω μετέχει πᾶσα ἡ χτίσις τοῦ Λόγου
ἐν τῷ Πνεύματι" χαὶ διὰ τοῦ Πνεύματος λεγόμεθα
πάντες μέτοχοι Θεοῦ. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ διδάσκαλος,
ἀποστόλους τε xal προφήτας ἔχων μεθ᾽ ἑαντοῦ,
Kal ὑμεῖς τὸ χρίσμα ὃ ἐλάδετε ἀπ᾽ αὐτοῦ, λέ-
γόντας, ἐν ὑμῖν μένει, καὶ οὐ χρείαν ἔχετε, ἵνα
τις διδάσκῃ ὑμᾶς" dAA ὡς τὸ αὐτὸ χρίσμα διδά-
σκῇῃ ὑμᾶς περὶ πάντων" καὶ ὅτι Πιστεύσαντες
ἐν τῷ Χριστῷ, ἐσφραγίσθητε τῷ Πνεύματι τῆς
ἐπαγγελίας τῷ ἁγίῳ ὅς ἐστιν ἀῤῥαδὼν τῆς xAn-
poroplac ἡμῶν. Ὅπως δὲ τοῦ λόγον μετέχουσιν ἐν
Πνεύματι οἱ μετέχοντε:, καὶ κατὰ τίνας τοὺς λόγους
10010 λαμθάνοντες, θεὸν ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς λέγονται,
ἱκανῶς; ἐν τῷ πέρὶ θείας μετοχῆς λόγῳ, εὐαγγελι-
σταί ve καὶ ἀπόστολοι xai προφῆτα:, xai θεολόγων
τι καὶ διδασχάλων χορὸς μετ᾽ ἐχείνους, ἐν οἷς καὶ ὁ

δρῶντός τε καὶ τοῦ πάσχοντο;, Ὃ δοχεῖ τοῖς ἐπη-
ρεασταῖς ταύτης, τὴν αὐτῆς χρῆσιν αὐτὴν εἶναι ταῦ τ
τὴν ἁπλῶς διὰ τὴν ὁμωνυμίαν οἱομένοις καχῶ-,
κἀντεῦθεν μηδὲ πρᾶγμα τὴν τοῦ Θεοῦ φυσικὴν λο-
γιζομένοις δύναμιν xal θεότητα, καίτοι γε τὴν a5-
τὶν οὖσαν ἑτέρῳ λόγῳ xat οὐκ ἄλλην, εἴ τις καλῶς
«t xal ἀπταίστως ἐθέλοι νοεῖν" ὃ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ τῆς
ἐνεργείας ὀνόματος, καθὰ δὴ xaX προύφην, ἡ μᾶς εἰ
θεολόγοι ἐδίδαξαν. “Ἄλλως τε χαὶ fj τοῦ ποιοῦντος
πρὸς τὸ πάσχον διάθεσις, ἣν δὴ καὶ σχέσιν ἁπλῶς
χαὶ χρῆσίν φαμεν τοῦ σχετοῦ, πῶς dv καὶ ἄσχετος
εἴν, συνιδεῖν οὐχ ἔχω, Τὸ γὰρ ἄσχετον πρᾶγμά τι ὃν,
εἴη δηλονότι πρὸς τὸ σχετὸν ἀντιδιαστελλόμενον,
ἀλλ’ οὗ διάθεσις ἁπλῶς τῶν δύο ἄχρων, τοῦ τε ποιοῦν-
τός φημι καὶ τοῦ πάσχοντος, “Ὥσπερ οὖν τὸ σχετὸν
οὐχ ἄν τις εἴποι ποτὲ μὴ πρᾶγμα πεφυκέναι πρὸς
σχέσιν ἰὸν, ἢ δὴ καὶ ἁπλῶς ἔστι καὶ λέγεται σχέσις,
ὡς δὲ καὶ τὸ ἄσχετον οὐδέποτέ τις ἐρεῖ μὴ πρᾶγμα
πεφυχέναι, σχέσει τε xax μιμήσει μηδαμῶς ὑποπίο
vtov, "Date χἀχ τῶν συλλαῤδῶν αὐτῶν quu: xal τῶν
λέξεων ἀρχούντως τῷ θαυμαστῷ Διονυσίῳ δεδεῖχϑαι,
μὴ περὶ σχέσεων ἁπλῶς xal μιμύίσεών τε καὶ δια-
θέσεων, ἀλλὰ περὶ πραγμάτων θείων καὶ ὑψηλῶν,
αὐτῶν φημι τῶν φυσιχῶν τοῦ Θεοῦ προύδων τε xal
δυνάμεων αὑτῷ πεφυχέναι τὸν λύγον, σχέσεῴν τε
καὶ μιμήσεων ἀσχέτων τε χαὶ ἀμιμήτων ὁμωνύμως
εἰρημένων αὐτῷ, διὰ τὸ χάριτι χαὶ δυνάμει Πνεύμα-
to; θείον, χαθὰ δὴ xaX πολλάχις εἶπον οἱ θεολό-

D γοι, ὑπερφυῶς bv σχέσει xal ταῦτα γίγνεσθαι.

Καὶ ταῦτα νῦν ἐγὼ λέγω διὰ τοὺς θηρευτὰς τῶν
συλλαθῶν xat τῶν λέξεων, xat τῶν ὁμωνυμιῶν dxpo-
σφαλεῖς ἐξεταστάς τε xal ῥήτορας. Ἐπεί τοί γε ἄλ-
λως οὐδὲ βραχὺν ἂν χατ᾽ ἐμαυτὸν ἐποιγσάμτν του-
tovt λόγον, οὐ διὰ τὴν περιττὴν φημι μόνον ἀδηλε-
σχίαν, xal τοὺς ἐπαλλήλους τῶν λόγων tovtoust λό-
γους καὶ τὰς τανυτολογίας, ἀλλ᾽ ὅτι xal οὐσιοποιοὺς,
xai ζωογόνους, καὶ σοφοδώρους, καὶ καλοποιοὺς καὶ
εἰρηνοποιοὺς xal τῶν θεουργουμένων θεοποιοὺς,
καὶ ἀνάρχους, καὶ ἀτελευτήτους ἐπὶ πᾶσι τὰς φυτι-
xig ταυτασὶ τοῦ Θεοῦ προόδους τε χαὶ δυνάμεις, διὰ
παντὸς ἐχεῖ τοῦ βιδλίου τοῖς ἀκούουσιν ὁ αὐγας προσ-
εἰπὼν Διονύσιος, τὰς τῶν ἀντιθέτων γλωσσαλγίας
χεγὴν φλυαρίαν ὁμοῦ πάσας ἀπέδειξεν, ᾿Αλλὰ xol

-

Digitized by Google
