ἐ ἘΠῚ

. CONTRA GREGORAM ANTIRRIHETICORUM XII.

BU

: μεῦὰ τῶν σῶν δέαιροτάτων Μασυλιανῶν xaxóz A Θεὸν αὖϑις * Οἱ mol σου εὐλογησάτωσάν ee,

- ἀλεγχϑεὶς; ἐξηγούμενος, τὸ, ᾿Εγὼ xal d Πατὴρ ἔλευ-
σόμεθα, φημὶ, καὶ μονὴν παρ' αὐτῷ ποιήσομεν.
Ὅτι καὶ τὴν κατ᾽ αὐτῶν συγχροτηθεῖσαν τοῖς ὄρθο- -
δόξοις ἱερὰν σύνοδον σὺν αὑτοῖς ἐπιοῦσαν “κατὰ xc-
φαλῆς ἔσχετε, Tlvecat τις, λέγουσαν, ἐπιδημία τοῦ
- Παραχλήτου, καὶ ἐνοικεῖ τοῖς ἀξίοις ὁ Θεὸς, ἀλλ"
οὐχ. ὡς ἔχει φύδεως ἡ θεότης. Ὅτι δὲ xal τὴν ἱερὰν.
καὶ Ἠεοδίδαχτον xal θεουργὸν προσευχὴν ὥς τι τῶν

ἐπιῤῥήτων τε xol σκαιῶν αὐτοῖ; ἐγκαλέϊς, Εὐχίτας ᾿

τινὰς προφέρων τοὺς χαχῶς φρονοῦντας αὐτῇ, καὶ
δι᾽ ἐχείνων αὐτὴν τό φημὶ ταύτην, καὶ δὴ xal τοὺς
- θιατῶτας αὐτῆς μετὰ πολλῆς τῆς ἀπονοίας ἢ ἀνίας
ὑδρίζων, δοκεῖς οὐ μόνον ἄγευστός τε καὶ ἀμαθὴς
ἱενᾶς αὐτὸς προσευχῆς εἶναι xal τῶν ταύτης χαλῶν,
. ἀλλὰ xat τῶν ὑπὲρ αὐτῆς χρησμῶν τε καὶ τῆς λαμ-
πρᾶς ἅμα καὶ συνεχοῦς διδασκαλίας ἢ μυδ' ἀχηκοέ- -
-νᾶι τὴν ἀρχὴν συνεχῶς, ἢ xol ἀκχηχοὼς, λήθην
ἐχείνων σχεῖν ἑκοντὶ καὶ παραλογίσασθαι τοῖς ἄλλοις

κατὰ ταυτά " καὶ οὐ τοῦτό γε μόνον, ἀλλὰ καὶ volg -

πειθαρχοῦσί τε χαὶ χρωμένοι:, αὐτὸ δὴ τοῦτο προσ-
εγχαλεῖν. Οὐ μόνον καὶ γὰρ πρὸς ἑαυτὴν αὐτὸς
(6 Χριστὸς ἀναχωρῶν συνεχῶς καὶ mpostugóp.evos
φαίνεται νύχτωρ xal μεθ᾽ ἡμέραν, ποτὲ uiv τόὺς

προὔχοντας τρεῖς ἔχιν μεθ' ἑχυτοῦ᾽ τῶν ἱερῶν -

μαθητῶν ὥσπερ ἐπὶ τοῦ θαδωρίου τότε, ἐπηνίχα

. δὴ καὶ προσευχομένσυς τὸ τῆς θεότητος ἀπρόσιτον.

ἐξέλαμψε φῶς, xat ἢ τοῦ Πατρὸς ἐξεφάνη βασιλεία -
xas τὴν ὑπερφυᾶ καὶ θαυμαστὴν αὐτοῦ πρόῤῥησιν,
ἧς οὐκ ἐνεγχόντες τὴν αἴγλην οἱ μαϑηταὶ, Extany

dmi πρόσωπον ἀὐτῶν, χατὰ τοὺς θείδυς χρησμοὺς,

'καὶ ἐφοδήθησαν σφόδρα " ποτὲ δὲ καὶ κατὰ μόνας
αὐτὸς ἑαυτῷ συγγινόμενος μόνῳ, xal τύπους ἡμῖν
- διδοῦς ἡσυχίας καὶ σχολῆς ἅμα xol προσευχῆς
ἱερᾶς, οὐ ἑὰρ δὴ τῶν τοιούτων αὐτὸς ἐδεῖτο Θεὸς

ὧν, ἀλλὰ xal λόγοις ὠσαύτω; ἐχπαιδεδών τά γε.
τοιαῦτα, νῦν μὲν, Γρηγορεῖτα καὶ προσεύχεσθε...
, πῶν γενώμοθα, τότε τρανῶς ἐν. ἑαυτοῖς τοῦ Θ:οῦ

πρὸς τοὺς μαθητὰς ἔλεγε, xa), Ἀγρυπνεῖτε οὖν ἐν
ποντὶ καιρῷ δεόμενοι, ἵνὰ καταξιωθῆτε ἐκ;υγεῖν
Xdrta τὰ μέλλοντα γίνεσθαι, καὶ σταθῆναι Ep- -

πρσσθὲν τοῦ Ὑιοῦ τοῦ" ἀνθρώπου" νῦν δὲ καὶ.
παραθολιχῶς αὐτοὺς ἐνῆγε χατὸ τὸν αὐτὸν εὗαγγε.΄

λιστὴν εἰς τὸ δεῖν αὐτοὺς πάντοτε προσεύχεσθαι, xal
μὴ ἐχκαχεῖν, καὶ δὴ xa ῥήμαδιν αὑτοῖς τοὺ: τῆς
προσευχῆς ἱεροὺς ὑπέγραφε τύπους, αἰτησαμένων

τῶν μαϑητῶν, οὕτω λέγων, Προσεύχεσθε ὑμεῖς. "

Ὧ δὴ καὶ Παῦλός ὁ σοφὸς paünth; κατ᾽ ἴχνος ἐκό-
' prvoc, ᾿Αδιαλείπεως προσεύχασθα, φησίν.
παντὶ εὐχαρὶστεῖτα. Καὶ αὖθις ^ Τῇ προσευχῇ,
"qe, προσκαρτεροῦέτες, ταῖς γρείάις τῶν" ἀ-
γίων κοινωνοῦντες, xd, Προσεύξομαι, φησὶ, τῷ
πνεύματι,

E$4o1f00, '
διαπαντὸς ἡ alr&cic αὐτοῦ ἐν τῷ στόματί! pov.
Koi, Kaó' ἑκάστην ἡμέραν, φησὶν, δὐ.ογήσω

ce, xal airéco τὸ ὄνομά σου. Καὶ, Alrecur

Κυρίου λαλήσει τὸ στόμα μου" eidorelcu πᾶσα
σὰρξ τὸ ἔγομα τὸ ἅγιον, αὐτοῦ. Kol πρὸς τὸν

Ἔν

προσεύξομαι δὰ καὶ τῷ vof. Δαδὶδ᾽
μὲν οὖν ὁ τῆς αλαιᾶς θεολόγος xat μελῳδὸς, -
φησὶ, τὸν Κύριον ἂν παντὶ καιρῷ"

φησί, Καὶ, Alrefte τὸν Κύριόν, πάντες οἱ ὅσιοι ^

"αὐτοῦ, τοὺς τουτουσὶ Πνεύματι θείῳ προαινιττό-

μένης εἶπερ τινὰς μάλιστα, Ὃ δὲ τῆς Νέας θεο-
λόγος, Μνημογευτέον Θεοῦ, φησὶ, μᾶλλον ἣ
ἀναπγευστέον. Πρὸς δὲ τοὺς ἐγκαλοῦντας τὴν
τῆς ἱερωσύνης φυγὴν μετὰ τὴν ἐπάνοδον αὖθις
ἀπολογούμενος ὁ αὐτὸς, Οὐδὲν ἐδόχει μοι τοιοῦτ ὃν,
. φησὶν, οἷον μύσαντα τὰς αἰσθήσεις, ἔξω σαρχὸς
xal χόσμου ' γενόμενον, εἰς ἑαυτὸν σῳστραφέντα,
' μηδενὸς τῶν ἀνθρωπίνων προσαπτόμενον ὅτι μὴ
πᾶσα ἀνάγχη, ἑαυτῷ προσ) αλοῦντα καὶ τῷ θεῷ,
ζῆν ὑπὲρ τὰ ὁρώμενα, χαὶ τὰς; θείας ἐμφάσεις
ἀεὶ καθαρὰς ἐν ξαυτῷ φέρτιν ἀμιγεῖς τῶν χάτω
χαραχτήρων καὶ πλανωμένων, ὄντως ἔσοπτρον
ἀκηλίδωτον θεοῦ xal τῶν θείων ἀεὶ γινόμενον,

᾿φωτὶ προσλαμδέψωυτα φῶς καὶ ἀμαυροτέρῳ τρᾶ-

νότερον,͵ ἤδη τὸ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἀγαθὸν χαρ-
πούμενου".

Ὁ δὲ συνασχητὴς αὐτῷ τῶν τοιούτων καὶ σὐμ-

: τῆους, Βασίλειος ὁ μέγας φὴμι, περὶ τοῦ χαθ᾽

ἡσυχίαν ἐπιστέλλων αὐτῷ βίου, Εὐχαὶ, φησὶ, τὰς
ἀνάγνώσεις διαδεχόμεναι,’ νεαρωτέραν τὴν ψυχὴν
καὶ ἀχμαιοτέραν τῷ. πρὸς Θεὸν πόθῳ xcv μένην
παραλαμδάνουσιν. Εὐχὴ δὲ χαλὴ, dj ἐναργῇ ἔμποι-
οὖσα τοῦ Θεοῦ ἔννοιαν τῇ ψυχῇ Καὶ τοῦτό ἔστι θεοῦ
ἰνοίκησις, τὸ διὰ τῆς νίχης ἐνιδρυμένον ἔχειν ἐν
ἐχυτῷ τὸν Θεόν, OUtto γινόμεθα ναὸς Θεοῦ, ὅταν
- μὴ φροντίσει τὸ συνεχὶς τῆς μνήμης διαχόπτηται,
! ὅταν μὴ τοῖς ἀπροσδοκήτοὶς πάϑεσιν ὁ νοῦς ἔχτα-
ράσσηται. Τὸ δὲ τῆς Ἐκχλησίας ᾿ἱερόν τε xat
φιλόσοφον. στόμα, Ἰωάννης ὁ Σύρος φημὶ, τὰ τῆς
θείας Χριατοῦ θεολογῶν μεταμορφώσεως, Μήτηρ
προσευχῆς ἡσυχία, φησί - προσευχὴ 0b. θεία; δόξης
ἐμφάνεια. Ὅταν γὰρ τὰς αἰσθήσεις μύσωμεν, xat
ἑαυτοῖς καὶ Oe συγγενώμεθα, καὶ τῆς ἔξωθεν
“οὔ κόσμου περιφορᾶς ἐλευθερωθέντες, ἑντὸς Eau-

τὴν βασιλείαν ὀψόμεθα. Ἢ βασιλεία γὰρ τῶν οὐ-
ρανῶν, Wig ἐσεῖ. Θεοῦ βασιλεία, ἐντὸς ἡμῶν
ἐστιν, Ἰησοῦς ὁ Θεὸς ἀπεέφθέγξατο. ᾿Δοῦλοι μὲν γὰρ,
φησὶ, q40 καὶ πόθῳ δι᾽ αἰτήσεως τῷ δεσπότῃ
* προσίασυ, καὶ τῆς - πρὸς Θεὸν ἐχδημίαφ τὲ καὶ

Ὁ ἑνώσεως ἡ προσευχὴ τῷ νῷ γίνεται np^t: νος,

τρέφουσα τοῦτον δὲ ἑαυτῆς καὶ ἐωννύουσα. Asg τό-
τῆς δὲ, quo, πῶς προσεύξεται: ἢ πῶς ᾿δεόμενος
παραστήσεται; "Η δῆλον, ὡς τὸ ἡμέτερον οἰχειού-
μενος πρόσωπον, καὶ παιδαγωγῶν ἡμᾶς, xol ἐπ
δοποιῶν πρὸς «τὴν διὰ προδευχῖς πρὸς Θεὸν ἀνά-
ἔασιν, καὶ διδάγχων, ὡς τῆς θείας δόξης ἢ προσ-
ευγῇ καθίσταται πρόξενος. Οἷς δὴ καὶ Ἰωάννης

. Κ τῆς ἀσχητιχῆς χλίμαχος συνάδων δημιουγὺς καὶ

διδάσκαλος, Ἰησοῦ μνέμη, φησὶ, χολληθήϊω πνοῇ
σῆς ῥινὸς, καὶ τότε γνώσῃ ἡσυχίας ὠφέλειαν, Rol
αὖθις * Ἰησοῦ, φησὶν, ὀνόματι μάστιζε πολεμίους.

Καὶ μακρὸν ἂν εἴη, καὶ τοῦ παρόντος καιροῦ xal
τῆς ὥρας ἔξω, τὰ κατὰ μέρος ἐφεξῆς λέγειν τὰ
“περὶ τῆς ἱερᾶς δηλαδὴ προσευχῆς τοῖς Otogópot;
πούτοις ὡταύτως ῥηθέντα, ἃ δὴ χαὶ χανόνές καὶ

Digitized by Google
