1107

PHILOTHEI CP: PATRIARCH.E

1108

"αὐτοὺ; ἀπεργάσεται κατὰ τὴν μαχαρίαν ὑπότχισιν,  μεθὰ; Σαφέστερον μὲν τοῦτο ἐδείκνυτο, fjvixa τῶν

χαὶ συμμόρφους ἀναδείξει τῆς ἑαυτοῦ φυτιχῆς δόξης,
Χριστὸς ὁ μέγας, φημὶ, τῆς δικαιοσύνης ἥλιος, 5 61-
ποὺ θεῖον ἐμφύσημα Κύριλλός τε ὁ θεῖος χαὶ πρὸ
τούτου Βασίλειος ὁ μέγας ὁμοῦ διὰ τῶν χαλλίστων
ἐχείνων λόγων φθάσαντες ἡμᾶς ἐδίδαξαν χάλλιστα,
ὧν δηλαδὴ τῇ διδασχαλίᾳ καὶ ὁ τῆς εὐσεδείας ὅμο-
λογητὴς Θεόδωρος ὁ θεῖος xat! ἴχνος ἑπόμενος, τά
«: Ea συμφώνως Extívoig χατὰ πάντα θεολογεῖ,
xi περὶ τοῦ θείου κάλλους τοῦ ἄνωθεν τῷ ἀνθρώπῳ
δόθέντο;, καθάπερ ἤχουσας, οὕτω διέξεισι " Τὸ iv
αὑτῷ τινα ἔχειν τὸν Θεὸν μακάριον, κατὰ τὸ ἐντὸς
Ἡμῶν εἶνα: τὴν βασιλείαν τοῦ Θοὸῦ χηρυσσόμενον.
Τὸ γὰρ ἡμῖν χωρητὸν τῆς κατανοήσεως μέτρον iv
$ulv ἔστιν. Οὕτω; γὰρ Ó πλάτας ἡμᾶς ἐξχρχῆς

Θεὸς τῇ τῆς φύσεως ἡμῶν χκαταδχευῇ τῆς ἰδίας Β

φύσεως “ἐνετύπιυσε τῶν ἀγαθῶν τοὺς χαραχτῆρας
xol τὰ μιμήματα, ᾿Αλλὰ ταῦτα dj καχία ἐπεισελ-
ϑοῦσα ἐπημαύρωσε, xai ἄχρηστα πεποίηχε, τοῖς
αἰσχροῖς ἐγχατακρύψασα προχκαλύμμασιν. El τοίνυν
τὸν ἐπεισελθόντα τις διὰ τῆς ἁμαρτία; ῥύπον δι᾽
ἐπιμελείας βίου ἀποχλύσοιτο, καὶ τὸν ἐντὸς ἄνθρω-
mov, ὃν χαρδίαν 6 λόγος χατονομάξει, διακαθάροι,
ἀναλάμψει πάλιν τὸ θεοειδὲς κάλλος, χαὶ ἐν τῷ
ἰδίῳ κάλλει τῆς φύπεω; τῆς θείας καθορᾷ τὴν cl-
χόνα. Εἴτα καὶ τὴν τοῦ σιδήρου εἰχόνα τούτοις
ἐπάγει, καθάπερ ἤκουσας, τοῦ μετὰ τὸ τὸν ἰώδη
onov ἀποπλυθῆναι χαὶ χαθαρθῆναι, αὐγὰς ἀποπη-
δώσας πρὺς τὸν ἥλιον ἐχδιδόντος, ἀλλὰ δὴ καὶ τὴν

ποῦ κατόπτρου, ἐν ᾧ, φησὶν, οἱ καθορῶντες τὸν  χαθαρότητα

ἥλιον οὐδὲν ἔλαττον ὁρῶσιν αὐτὸν ἐν αὅτῷ τῶν πρὸς
τὸν ἡλιαχὸν χύχλον ἀτενιζόντων, τὰ τῶν πρὸ αὐτοῦ
Πατέρων καὶ διδασκάλων μονονουχὶ λέγων ἐκεῖνα
χαὶ αὖθις, Βασιλείου τέ φημι τοῦ μεγάλον καὶ δὴ
καὶ τοῦ Χρυσοῤῥήμονης. Ὃ μὲν γὰρ τὰ περὶ τῆς

μετοχῆς τοῦ θείου Πνεύματος θεῖα καὶ ὑψηλὰ qUe- ΄"

σοφῶν ἐχεῖνα, καϑὰ δὴ καὶ φθάσαντες ἔφημεν,
οὕτω φησί" Καθαρθέντα δὴ οὖν ἀπὸ τοῦ αἴσχους,
ὃ ἀνεμάξατο ἀπὸ τῆς καχίας, καὶ εἰς τὸ Ex φύσ:ως
γάλλος ἐπανελθόντα, καὶ οἷον εἰκόνι βασιλικῇ τὴν
ἀρχαίαν μορφὴν διὰ καθαρότητος ἀποδόντα, οὕτως
ἔστι μόνως προσεγγίσαι τῷ Παραχλήτῳ. f δ᾽
ὥσπερ ἥλιος κεκαθαρμένον ὄμμα παραλαθὼν δείξει
σοι ἐν ἑαυτῷ τὴν εἰκόνα τοῦ depátov. "Ev δὲ τῷ
paxaply τῆς εἰχόνος θεάματι τὸ ἄῤῥητον ὄψει τοῦ
ἀρχετύπου κάλλος.

Καὶ μετὰ μικρόν' Καὶ ὥσπερ τὰ διαφανῇ xat
λαμπρὰ τῶν σωμάτων, ἀχτῖνος abtol; ἐκιπεσούσης,
αὐτά τε γίνεται περιλαμπῆ, xx ἑτέραν αὑτὴν ἀφ᾽
ἐχυτῶν ἀποστίλδει, οὕτως αἱ πνευματοφόροι ψυχαὶ,
ἐλλαμφθεῖσαι παρὰ τοῦ Πνεύματος, αὐταί «s ἀπο-
κελυῦνται πνευματιχαὶ, χαὶ εἷς ἑτέρονς τὴν χάρι»
ἐξαποστέλλουσι. Καὶ μετὰ μοιρύν " Ἐντεῦθεν ἡ
πρὸς Θεὸν ὁμοίωσι; τὸ ἀκρότατον τῶν ὀρεχτῶν θεὸν
γενέσθαι. -

Χρυσόστομος δ᾽ αὖθις ὁ θεῖος τὰ πρὸς Κορινθίους “

περὶ τῶν αὑτῶν γεγραρμᾳένα τῷ σεπτῷ Παύλῳ
σχοπούμενο:, Τί ἐστι, φησὶ, τὴν δόξαν Kupiov
κατοπτριζύμενοι, τὴν αὐτὴν &lxóva μδτωμορού-

D ἐπεσφράγισς λόγους xat «tv θεολογίαν, εὖ
- σὺν ἀγαθῇ τινι τῇ «ύχῃ καὶ νῦν τὸν λογικὸν τουτοὴὶ

στμείων τὰ yaplsuasa ἐνήργει " πλὴν οὐδὲ νῦν
δύσχολον αὐτὸ κατιδεῖν τῷ πιατοὺ; ὀφθαλμοὺς
ἔχονπι. Ὃμοῦ τε ykp βαπτιζόμεθα χαὶ ὑπὲρ τὸν
ἥλιον ἡ Quyh λάμπει τῷ Πνεύματι χαθαιρομένη "
χαὶ οὐ μόνον ὁρῶμεν εἰς τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ
xai ἐχεῖθεν δεχόμεθά τινα αἴγλην. Καὶ τούτοις ὁ
θαυμάσιος ἐπιφέρει τὴν καλλίστην ἐχείνην τοῦ χα-
θαροῦ ἀργύρου slxóva, πρὸς τὰς ἀχτῖνας κειμένου
τὰς ἡλιαχὰς, καὶ ἀχτῖνας παρ᾽ ἑαυτοῦ ἀντιπέμπον-
τοῖς οὐχ ἀπὸ τῆς οἰκείας, φησὶ, φύσεως μόνον, ἀλλὰ
xai ἀπὸ τῆς ἡλιαχῆς λαμπηδόνος, ᾧ δὴ xai τὴν qu-
χὴν παραθδάλλει τὴν θείαν ἀχτῖνα τοῦ Πνεύματ'ς
δεχομένην, καὶ ταύτην ἀντιπέμπουσαν. Καὶ τοῦτο
βούλεσθαί φησι τὸν σοφὸν Παῦλον, Κατοπεριζόμε-
γοι, λέγοντα, τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορ:ούμεθα
ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν τὴν ἡμετέραν * τὴν ἔγτινο-
μένην φησὶ xax οἷαν εἰκὸς ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος.
*A δὴ καὶ κατὰ μέρος bv τῷ τρίτῳ τῶν ᾿προτέρων
πρὸς Τρηγορᾶν τουτονὶ λόγων ἡμῖν εἴρηται μά-
λιστα. Ν 2 ᾿

NeDA, γε μὴν ὁ μέγας, δ' μηδὲν ἧττον τὰ θεῖα
θεωρητικὸς ὁμοῦ καὶ φιλόσοφο; ἢ τὰ λογικὰ καὶ
ἀνθρώπινα, Νοῦ κατάστασις, φησὶν, ἔστιν ὕψος
νοητὸν, οὐρανίῳ χρώματι παρεμφερὲς, ᾧ καὶ τὸ τῆς
ἁγίας Τριάδος κατὰ τὸν χαιρὴν τῆς προτευχῖς Ent —
γίνεται φῶς. Τούτῳ συνάδων xai Ἰσαὰκ ὁ θεῖος, ὁ
ἀπὸ Σύρων θεωρητικός φημί καὶ φιλόσοφης, χατὰ

. χὸν καιρόν φήμι τῆς προσευχῆς, ὁρᾷν thv ἑαυτοῦ

τὸν χεχαριτωμένον νοῦν ὁμοίαν τῇ
ἐπουρανίῳ xpi, ἥτις Θεοῦ ὁπὸ τῆς γερουσίας τοῦ
spat) ὠνόμασται τόπος, ἡνίκα ὥφθη αὐτοῖς ἐν
τῷ ὄρει. Καὶ πάλιν" Καθαρότης ἐστὶ, φησὶ, vo,
ἐφ᾽ fj διαυγάζει ἐν τῷ χαιρῷ τῆς προσευχῆς τὴ φῶ;
Def ἁγίας “Τριάδος. H
Θὕτω διὰ πάντων ἀπόστολοϊ τε wat θεολόγοι τὴν
- Ἐχυλυῃσίαν Χριστοῦ κατὰ διαφόρους αἰτία: καὶ χρό-
'!woug τὸν τῆς εὐσεδείας λόγον μυσταγωγοῦντες,
σύμφωνοι καὶ συναγωνισταὶ᾿ καὶ δμόφρονες διατε"
λοῦσιν ἀλλήλοις, τῷ αὐτῷ καὶ ἐδηγούμενοι καὶ πει-
ϑόμενοι καὶ ἀγόμενοι πάντες ὁμοῦ πνεύματι, "Dvzsp
, δὴ καὶ Θεύδώρος εἴκερ τις ἂν «fg ἀρίστης χορείας
χαὶ τοῦ λαμπροῦ καταλόγου, ἐπεὶ χαὶ ὁμολογίᾳ χαὶ
"μαρτυρικοῖς αἵμασι κιὶ θανάτῳ τοὺς καλλίστους
μάλα xal

καὶ δογματιχὸν ὑπεισῆλθεν ἀγῶνα, Καὶ μικροῦ χαὶ
χάριτας ἐν τούτῳ τέως ὁμολογεῖν ἔχω τῷ φιλοτόφῳ,
καίτοι γε μὴ μόνον οὐχ ἐπαινῶν, ἀλλὰ καὶ τὰ
πλεῖστά. τε xal μέγιστα μεμφόμενος iv τοῖς ἄλλοις,
ὅτι, φημὶ, τὸν μέγαν τοντονὶ τῆς εὐδεθείας διδάσχσ’
λον μετὰ τῆς ἐερᾶς. θεαλογίας παρῖῆχεν εἰς μέσους.
“Ὃς οὗ μόνον τὰ τῶν Eixovopáyov περὶ τῆς θείας
Χριστοῦ μεταμορφώσεως, μᾶλλον δὲ xoi πολὶψ
γείρω xal ἀτοπώτερα τοῦτον αὐτὸν ἐξήλεγξε τὸν
παραγαγόντα φρονοῦντα, ἀλλὰ καὶ "Αρειανὸν ἀπέ"
δειξεν Εὐσεδίῳ, ὁρατὴν τε xav ἐχεῖτον x3: ἐπὴν
xai ληπτὴν δοξάζοντα τοῦ Θεοῦ τὴν αὐσίαν xax;
xi οὐ μόνον τὴν φυτιχὴν τοῦ Θεοῦ δύξαν, « dn

Digitized by Google

