1079

PHILOTBEI (P. PATRIARCHAE

1060

χιχῶν ὑποστάσεων τέλειός ἐστι Θεὸς, καὶ ὑπερτε- A có πλήρωμα κατῴχησϑ τῆς θεότητος, ὥσπερ xav

λῆς, xa! ἀμέριστος, Λέγε τοιγαροῦν, ὦ φιλόσοφε,
xai ὁρίζου, καὶ συλλογίζου, xal συμπέραινς ταῖς
cale ἐπιστημονιχαῖς μεθόδοις, εἴ γε xal δύναιο, ὧν
ἡμεῖς ἀμαθεῖς οἱ τοῦ Εὐαγγελίου τε χαὶ σχηνοποιῶν
καὶ ἁλιέων μαθηταὶ, πῶς δύναται τὰ τοιαῦτα καὶ
εἶναι xa λέγεσθαι, ἵνα xal αὐτός που μετὰ Νικοδή-
μου τοῦ πάλαι νυχτερινοῦ μαθητοῦ παρὰ τῆς αὐτο-
σοφίας ἀχούσῃς, Σὺ sl ὁ τῆς τῶν οὐραγίων σω-
μάτων κινήσεως, καὶ τῶν μετεώρων, ὡς ἂν αὖ-
τὸς εἴποις, ρροντιστὴς xal δημαγωγός. Καὶ ταῦτα
οὗ γινώσχεις ; μᾶλλον δ' ἐχεῖνος μὲν ἀπὸ ννχτερινοῦ
τῆς ἡμέρας καὶ τοῦ φωτὸς καὶ μαθητὴς καὶ υἱὸς χα-
λῶς γέγονεν, ἀπὸ τοῦ γράμματος ἀναδὰς ἐπὶ τὸ
Πνεῦμα ταχέως, καὶ τῇ ἐνυποστάτῳ Θεοῦ σοφίᾳ τὴν

οὐσίαν ὅλος, xa xa0' ὑπόστασιν ὅλος ὁ povoyevh:
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, οὕτω δὲ χαὶ χατὰ τὰς δυνάμεις xot
τὰς φυσιχὰς ἐνεργείας ὅλος, καὶ ὅσα δηλαξῇ Seo.
ρεῖται θεσλογούμενα, καὶ ὑμνούμενα περὶ τὴν θείαν
οὐσίαν, ἃ καὶ ἄθροισμα, καὶ πλήρωμα τῆς θεότητος
οἱ θεολόγοι φασίν. ᾿Ημεῖς δὲ κατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν
Θεολόγον, "Ex τοῦ πληρώματος αὐτοῦ πάντες éAd-
ὄομεν. Ὅπερ ὁ αὑτὸς ἀναπτύσσων θεῖος Χρυσόστο-
μος, o0 μεθεχτήν φησιν ἔχειν τὴν δισρεὰν, ἀλλ᾽ αὖ-
ποπηγὴ xai αὐτορίζα ἐστὶν πάντων τῶν καλῶν,
αὐτοζωὴ καὶ αὐτόφως xat αὐτοαλήθεια, οὐχ ἐν ἑαυτῷ
συνέχων τῶν ἀγαθῶν τὸν πλοῦτον, ἀλλὰ καὶ εἰς τοὺς
ἄλλους ἅπαντας ὑπερδλύξων αὐτὸν, xoi μετὰ τὸ
ὑπερθλύσαι μένει ὡς πλήρης, καὶ οὐδενὶ ἑλαττούμε-

ἀληθινὴν καὶ πρώτην σοφίαν μυσταγωγηϑεὶς, καὶ B νὸς ἐκ τῆς εἰς ἑτέρονς χορηγίας, ἀλλ᾽ ἀεὶ πηγάζων,

ἀντὶ Φαρισαίου xal νομικοῦ μαθητὴς καὶ ὁπαδὸς
ἀναδειχθεὶς τοῦ Χριστοῦ " σὺ δὲ τῇ σχιᾷ παρακαθή-
μενος ἔτι xal τῷ γράμματι, μᾶλλον δὲ xal τοὺς τύ-
ποὺς xai τὴν ἀλήθειαν ὁμοῦ διαστρέφων ἐχὼν,
οὔκ ἄν ποτέ τι χαίριον εἴποις, οὐδὲ τοῦ Πνεύματος
ἄξιον.

᾿Αλλὰ δεῦρο καὶ τοῦ μυστηρίου τὸν λόγον ἐχπαν-
δεύου χαὶ αὖθις παρ᾽ εὐαγγελιστῶν τε xol ἀποστο-
λικῶν, καὶ τῶν τούτων ἐξηγητῶν τε xal θεολόγων,
' μᾶλλον δὲ ἀντὶ σοῦ πάλιν οἱ τὰ σὰ διαδεξάμενοι .
ταῦτα, xai ἀχούειν xal συνιέναι δυνάμενοι. Kas'
οὐτίαν μὲν οὖν καὶ ὑπόστασιν, ὥσπερ ἄγνωστός τε
καὶ ἄῤῥητος, οὕτω δὴ xal ἀμέριστος καὶ ἄληπτος ὁ
Θεός" καὶ τοῦτο χοινὸν ἀξίωμα τῆς εὐσεδοῦς ἡμῶν

πίστεως" κατὰ δὲ τὴν φυσιχὴν αὐτοῦ χάριν καὶ ἐνέρ- C

qiiav, xal τὴν παντοδαπὴν τῶν αὐτῷ φυσικῶς προσ-
ὄντων θείαν πρόοδον, χαὶ ποιχίλην μετάδοσιν χαὶ
μερίζεται πολυειδῶς ὁ ἀμέριστος, καὶ ποιχἔλλεται ὁ
ἁπλοῦς, ὥσπερ δὴ καὶ ῥητὸς χαὶ ληπτὸς διὰ φιλαν-
θρωπίαν ἔστιν ὡς γίνεται. Πανταχοῦ μὲν ὅλος παρὼν,
χαὶ ὑπὲ p τὸ πᾶν ὧν, xal οὐσίᾳ καὶ ὑποστάσεσι, καὶ ὃυ-
νάμει καὶ ἐνεργείᾳ, ἀμέριατος γὰρ ὁ αὐτὸς κατὰ πάντα
χαὶ εἷς, σωζομένης ἑκάστῃ τῶν θεαρχιχῶν ὑποστά-
σεων ἀσυγχύτου δηλονότι τῆς ἰδιότητος " ἕν γὰρ
ἀληθῶς καὶ τρία τὰ πρεσχυνούμενα * μερίζεται δὲ
xai ποικίλλεται, καὶ χαλεῖται διαφόροις ὀνόμασι,
καὶ μεταδίδοται χατ᾽ ἐκεῖνο δηλονότι, καθὸ xal ῥη-
τός ἔστι διὰ φιλανθρωπίαν, xal ληπτός τὰ " kal με-

καὶ πᾶσι τούτων μεταδιδοὺς τῶν xaXov, ἐπὶ τῆς
αὐτῆς μένει τελειότητος. Ὃ δὲ ἐγὼ φέρω, μεθεκτόν
ἐστι. Παρ᾽ ἑτέρου γὰρ ἔλαθον αὐτὸ, καὶ μιχρόν τι
«οὐ παντὸς, καὶ οἱονεὶ σταγὼν εὐτελὴς πρὸς &6us-
δον ἄφατον, καὶ πέλαγος ἄπειρον. "Ev δὲ τῷ εἰς τὸ
ἅγιον νεῦμα λόγῳ πάλιν ὁ αὐτὸς μέγας τὴς Ἐκ-
χλησίας διδάσκαλος τοιάδε φησί Τοῦτο τὸ σῶμα τὸ
Δεσποτικὸν, καὶ ἡ σὰρξ ἡ &y(a λαδοῦσα τοῦ ἁγίον
Ἠνεύματος τὴν ἐνέργειαν, οὐκ ἔλαδεν ὡς ἐπὶ τῶν
ἀποστόλων καὶ τῶν προφητῶν μίαν χάριν fj δευτέ-
ραν. "Ανθρωπος γὰρ πάντα χωρῆσαι οὐ δύναται.
Διὸ λέγει Παῦλος" Μὴ πάντες ἀπόσεοιιοι, Νὴ
πάντες προρῆται; Μὴ πάντες χαρίσματα ἔχου-
σιν ἰαμάτων ; Ἐφ᾽ ἡμῶν γὰρ μερίζεται τὰ δῶρα,
ἐν δὲ τῇ σαρχὶ τοῦ Χριστοῦ ὅλα τὰ χαρίσματα, ὅλαι
αἱ δωρεαὶ ἧσαν κατὰ τὴν τῆς σαρχὸς οὐσίαν. Καὶ
πρόσεχε. Ἐπλήρωσε πρῶτον τὸν ἴδιον ναὸν πάσης
χάριτος. Εἶχε χάριαμα νοσοῦντας ἰᾶσθαι, δαίμονας
ξχθάλλειν, νεχροὺς ἐγείρειν, προφητεύειν, τὰ τῆς
ἀληθείας ἐργάζεσθαι, πάντα ἐδύνατο, καὶ εἶχε τῶν
χαρισμάτων τὸ πλήρωμα, ἀφ᾽ οὗ ἐπληρώθη ἡ σὰρξ
ἡ Δεσποτιχὴ πάντων τῶν χαρισμάτων, Χρεία δὲ ἦν
πάντως ἡμᾶς λαμδάνειν ix μέρους ὡς ἀπὸ δεξαμενῆς
ἀπὸ τοῦ Κυριαχοῦ σώματος" χορηγεῖται καὶ ἀπὸ-
στόλοις xal προφήταις" ἐξ αὐτοῦ Ἰωάννης ἐμαρ-
τύρει, ὅτι ἐν αὑτῷ διῖον τὸ πλήρωμα, καὶ Παῦλος,
Ἕν ᾧ κατῴχησε πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς 0sótntoc
σωματικῶς. Οὐχ εἶπεν ἀπλῶς, Ἐν ᾧ κατῴχησεν ἡ

ριστὸσ, τὴν φυσιχὴν δύναμιν φημὶ καὶ ἐνέργειαν p θεότης, ἀλλὰ, τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος, τουτέστι

χαὶ χάριν. Ὅθεν xal Ἰωάννης ὁ τὴν γλῶτταν χρυ-
σοῦς τὴν εὐαγγελιχὴν ἐξηγούμενος ῥῆσιν ἐκείνην,
τὴν λέγουσαν, Οὐκ ἐκ μέτρον δίδωσιν ὁ Θεὸς τὸ
Πγεῦμα, Ἣ μεῖς γὰρ πάντες, φησὶ, μέτρῳ τὴν ἑνέρ-
γειαν τοῦ Πνεύματος; ἐλάδομεν. Πνεῦμα yàp ἐνταῦθα
τὴν ἐνέργειαν λέγει. Αὕτη γάρ ἐστιν f) μεριζομένη.
Οὗτος δὲ ἀμέτρητον ἔχει xol ὁλόχληρον πᾶσαν τὴν
ἐνέργειαν, Εἰ δὲ ἢ ἐνέργεια ἀμέτρητος, πολλῷ μᾶλ-
λὴν ἡ οὐσία. Ὁρᾷς καὶ τὸ Πνεῦμα ἄπειρον; Ὁ τοί»
vov πᾶσαν τοῦ Πνεύματος δεξάμενος τὴν ἐνέργειαν,
ὁ τὰ τοῦ Θεοῦ εἰδὼς, ὁ λέγων, Ὃ ἡκούσαμεν AaAoU-
μεν, καὶ ὃ ἑωράχαμεν μαρτυροῦμεν, πῶς ἂν εἴη
δίχαιος ὑποπτεύεσθαι ; "Av μὲν οὖν τῷ δεσποτιχῷ
ναῷ, καθὰ δήπον xat Παῦλός φησιν ὁ μέγας, ὦπαν

πᾶσα ἡ δωρεὰ τῆς θεότητος. Καὶ ἕνα μὴ τι: γομίσῃ,
ὅτι ἐν τῷ Θεῷ Λόγῳ κατῴχησε, λέγει, Ἐν ᾧ xo
τῴχησε πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος cogit
κῶς. Ἔν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ πᾶν τὸ πλήρωμα, cogit
συνέσεως, δυνάμεως, σημείων πάσης ἐνεργείας.
Λοιπὸν ἀπὸ τοῦ πληρώματος δανειζόμεθα πάντες.
Μαρτυρεῖ Ἰωάννης ὁ Βαπτιστῆς, Κἀγὼ οὐκ fs
αὐτὸν, dAJ' ὁ πέμψας με βωπτίζειν, ἐκεῖνός pot
εἶπεν, "Eg' ὃν ἄν ἴδοις τὸ Πνεῦμα καταδαϊνονῦ
xal μένον. Οὐχ εἶπε, Χαριζόμενον αὐτῷ δῶρον iv
ἀλλὰ, μένον: ὅλον, οὗτός ἔστιν ὁ βακτίζων if
Πνεύματι ἁγίῳ. Εἶτα βουλόμενος δεῖξαι ὁ "lodv-
vac, ὅτι οὐχ ὡς ἄνθρωπος ἔλαδε χάριν ὁ Σωτὴρ,
λέγει * Οὐκ ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ Θεὸς τὸ Drei

Digitized by Google
