1103

PHILOTBEI CP. PATRIARCH/E

1104

by τῷ ἰδίῳ κάλλει τῆς φύτεως τῆς θείχς καθορᾷ τὴν A κεχτημένος ἐχ:ῖνα Θεὸς ἐνοιχεῖν παρὰ τῆς θείας

εἰκόνα, τὴν πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀναλαμθάνων ὁμοιό-
τῆτα πάλιν, καὶ ἀγαθὸς Gv. Τῷ γὰρ ἀγαθῷ ὅμοιον
"ab ἀγαθὸν πάντως. Οὐχοῦν αὐτὸ βλέπων ἐν ἑαυτῷ,
«b ποθούμενον βλέπει. Καὶ οὕτως γίνεται μαχά-
pux ὁ καθαρὸς τῇ καρδίᾳ, ὅτε πρὸ; τὴν ἰδίαν καθα-
ρότητα βλέπων, ἐν τῇ εἰχόνι καθορᾷ τὸ ἀρχέτυπον
κατάγε τοὺς ὁρῶντας, φησὶν, ἐν κατόπτροις τὸν
ἥλιον, xàv.sl πρὸς οὐρανὸν μὴ βλέποιεν. Ὁ γὰρ
ἁτονῶν, φησὶ, πρὸς κατανόησιν τοῦ ἀπροσίτου φω-
τὸς, αὐτῆς δηλονότι τῆς θείας φύσεως, εἰ ἐπὶ τὴν
ἐξαρχῆς ἐγχκατασχενασθεῖσαν χάριν τῆς εἰχόνος
ἀναδραμεῖται, ἐν ἑαυτῷ τὸ ζητούμενον ἔχει. Ὅταν
οὖν, φησὶν, ἀμιγὴς παντὸς καχοῦ, xal παντὸς μο-

θεολογίας χαὶ λέγεται χαὶ πιστεύεται.

'AXV ὥσπερ ἐπ᾽ ἐχείνον τοῦ θηρίον xal τοῦ οἷ-
χίσχον, εἰ λίθον τις ἔξωθεν ἐπιχυλίσας, τὴν τῶν
ἐξύδων ἑτέραν εὐφυῶς ἀποφράξειε, ῥάστην ἂν ἐν-
πεῦθεν τῷ ἀγωνιστῇ τὴν κατὰ τοῦ θηρίου νίχην
ἐργάσαιτο, τῆς ἑτέρας τῶν ἐξόδων εὐχερῶς iyo
μένῳ, κχἀντεῦθεν ἐχείνῳ τὸν δρασμὴν γενναίως
ἀπείργοντι, οὕτω κἀνταῦθα, τὸν ἀχρογωνιαΐον λί-
θον Χριστὸν, διὰ τῆς ἑαυτῶν θεολογίας οἱ ἐκείνου
μύσται καὶ σύμμαχοι θατέρᾳ τῶν ἐξόδων ἀσφαλῶς
ἐπιστήσαντες, Θεὸν οὐδεὶς δώρακε xéxors, λέ-
γοντα, καὶ τὸ τῆς θείας οὐσίας ἀχατάληπτόν τε
xai ἄῤῥητον ἐκεῖθεν διὰ τῆς ἑαυτῶν θεολογίας

λυσμοῦ χεχωρισμένος ὁ ἐν αὐτῷ λογισμὸς ἧ, χαθα- πολυτρόπως χατασχενάσαντές τε καὶ ἀποδείξαντες,
ρός τε xal ἀπαθὴς. xal xaxoü παγτὸς ἐλεύϑερος, B οὕτως ἔκειθ' ἡμῖν τὴν τῆς πονηρᾶς αἱρέσεως ἀναί-
μαχάριος ovo; τῆς ὀξυωπίας, ὅτι τὸ τοῖς μὴ χαβα- ρεσιν, σὺν Θεῷ δ᾽ ὁ λόγος, εὐπετῇ καὶ ῥᾷστην xa-
ροὶῖς ἀθέατον ἐχκαθαρθεὶς κατενόησε. Βλέπει τῆλανν τασχευάσουσι, φῆς ἑτέρας ἀντεχομένοις εὐχερῶς

γῶς τὸ μακάριον θέαμα.

Ἀλλ᾽ ἡμεῖς, φασὶν οἱ περὶ τρηγορᾶν xai ᾿Αχίν-

δυνον, καθαρότητα καὶ ἀπάθειαν, καὶ καχοῦ παν-
τὸς ἀλλοτρίωσιν xal κατὰ τοῦτον τὸν διδάσχαλον
ἀχούοντες εἶναι τὴν θέωσιν, καὶ προσέσι χαὶ ἁγια-
σμὸν xai ἁπλότητα, ἐπειδήπερ ἀνθρώπων εἶναι

σπουδαίων ἔργα ταῦτα γινώσχομεν, χαὶ διὰ τοῦτο
xat κτίσματα, ἀλλ᾽ οὐχὶ φυσικὰ τοῦ Θεοῦ, xal xa-
θάπερ ὑμεῖς φατε, τῆς θείας φύσεως ἰδιώματα xal
τὴν θέωσιν ἐξανάγχης χτίσμα Θεοῦ πεφυχέναι συν-
ἄγομεν, ἐπειδὴ xai ταύτην εἶναι τῶν θεολόγων
ἐχεῖνα λεγόντων ἀχούομεν, νῦν ἡμεῖς ἐοίκαμεν ἀν-
θρώπῳ πρός τι θηρίον ἀγωνιζομένῳ δεινὸν, καὶ χερ-
otv οἰχείαις ἐλεῖν, ἢ καὶ ἀνελεῖν σπεύδοντι. "Oz δὴ
χαὶ μετὰ τοὺς μαχροὺς δρόμους χαὶ τοὺς ἀγῶνας
ἐν οἰκίσκῳ τὸ θηρίον χαταχλείσας μιχρῷ, διττὰς
φέροντι τὰς ἐξόδους, δυσχερῶς ἔχει πάνυ καὶ &pn-
χάνως πρὸς τὴν ἐκείνου σύλληψιν, νῦν μὲν τῇ μιᾷ,
νῦν δὲ θατέρᾳ τῶν ἐξόδων ἐπιτηδῶντος τοῦ θη-
ρίου, καὶ διπλῆν πως τῷ ἀγωνιστῇ τὴν πάλην καὶ
τὸν ἀγῶνα κατασχευάζοντος. Τὸ γὰρ ψυχοφθόρον
τουτὶ θηρίον ἡ πολυχέφαλος αἵρεσις, αὐτὴν ἄνωθεν
λέγουσα τὴν θείαν οὐσίαν ἑνοιχεῖν τοῖς ἀνθρώποις,
xai ὁρατὴν xal ληπτὴν τοῖς χεχαθαρμένοις γίγνε-
σθαι, καὶ τοῦτ᾽ αὑτὸ καὶ οὐχ ἄλλο καὶ τὸ χυριαχὸν

. κῶν ἐξόδων, δέακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ,
λεγούσης, Ote αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. Δι’ ἧς
δῆσον καὶ μεθεχτὸν τὸν Θεὸν οὗ διὰ κτισμάτων,
πῶς γάρ; ἀλλὰ διὰ τῶν ἐχείνον δηλαδὴ. φυσικῶν
ἰδιωμάτων οἱ αὐτοὶ δείξονσι θεολόγος καὶ αὖθις.
Μᾶλλον δ᾽ ἐχείνοις καὶ ταῦτα διὰ πολλῶν αὐτοῖς
ἤδη καὶ πολλάχις συναποδέδεικται χάλλιστα, Δει-
χϑήσεται δ᾽ ἀπὸ μέρους ὡσαύνως ὥσπερ ἐν ἐπιλό-
' yos xal νῦν. Ἡρῶτον μὲν οὖν καὶ γελοῖον ἂν εἶη,
καὶ ἀνοίας 1 καὶ μανίας ἐκεῖνό γε «fc ἐσχάτης, τὸ

τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν καὶ Θεὸν αὐτὸν ἐκεῖνον
οἴεσθαι δι᾽ ἑαυτοῦ μαχαρίζοντα τοὺς τὴν χαρδίαν
κεχκαθαρμένους, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται, πρὸς
τὴν τοιαύτην ἔπειτα θεωρίαν xal ὄρᾷᾳσιν χτίσματα
κατὰ Γρηγορᾶν αὐτοῖς προτιθέναι. Ἢ: γὰρ τὰ
κτίσματα ταῦτα θεὸς, εἰ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχειν δοίημεν
xa*' αὐτὸν, xal τίς ἂν τῶν εὐσεθεῖν ἑλομένων τῇ
κτίσει λατρεύσῃ παρὰ τὸν κτίσαντα ; καίτοι γε
καὶ τῶν αἰσθητῶν πάντων χτισμάτων αὐτὸς Ssqu-
κὼς τὸ μέγιστόν τε xal τιμιώτατον * f ὁ Θεὸς ἔσται
κτίσμα xat! Εὐσέδιόν τε xai τοὺς ᾿Δρειανοὺς, ὁ
καὶ προσδοχώμενος ἐχείνοις κατ᾽ οὐσίαν ὀφθήσε-
σθαι, καθὰ δὴ xal Θεόδωρος ὁ σοφὸς ἤδη φθάσα:
ἔφη. Καὶ οἱ τὸν θεὸν ἰσχνριζόμενοι πρότερον κατ᾽
οὐσίαν τε xal ὑπόστασιν τοῖς κτίσμασιν ἑνοικχεῖν,
καὶ πάνθ᾽ ὁμοῦ xavacxsuvájovit; ὁμόθεά τε xol

ἐκεῖνο καὶ δὴ βούλεσθαι, τὸ, ᾿Εγὼ xal ὁ Πατὴρ & ὁμοούσια, νῦν εἰς χτίσμα xal τὸν Θεὸν αὐτὸν xata

ἐλευσόμεθα, xal μογὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν,
αὐτὴν τὴν τῆς μαχαρίας Τριάδος κατά τε τὰς ὅπο-
στάσει; xal τὴν οὐσίαν ἐνοίχησιν διδάσχον ἡμᾶς
ἄντικρυς. Περὶ ὧν δήπου xal τὸν πολὺν ἐχεῖνον
πρὸς τοὺς αὐτῆς εὑρετάς τὲ xal μύστας πρὸ βρα-
χἕος ἐποιούμεθα λόγον, τά τε ἄλλα xal δὴ καὶ τὰ
Μασαλιανῶν αὐτοὺς φρονεῖν ἐναργῶς Ex τῶν mazpi-
χῶν καὶ ἀποστολιχῶν ἐξελέγξαντες λόγων. Ἡ γοῦν
ἐκεῖνα διὰ πολλῶν ἰσχυριζομένη πρότερον αἵρεσις,
xai πολυθεῖαν ἐπιχαλοῦσα τοῖς μὴ τὸ δυσσεδὲ; xal
ἀλλόχοτον ἑχεῖνο πρεσδεύουσι, νῦν ὡσπερεὶ μετα-
Οαλοῦσα, ἣ καὶ ἑαυτῆς οἷον ἐχλαθομένη, χτί-
σμᾶτα λέγει τὰ τῆς θείας φύσεως ὑπερφυᾶ ἰδιώ-
ματα. Ὧν ἑνοιχούντων τοῖς ἀξίοις, ὁ φυσιχῶς

endv, ἐπιχειροῦσιν ὥσπερ ἐξ ἀντιστρόφον. “Ἐπειϑ'
ὅτι καθαρότης μὲν xal ἀπάθεια xal ἁγιασμὸς καὶ
ἀπλότης ἡ θέωσις, ὡς φῇς, ἤχουσας " τὸ δ᾽ ὅτι τὸ
τοῖς μὴ κεχαθαρμένοις ἀθέατον ὁ χεκαθαρμένος
ὁρᾷ, καὶ ὅτι πρὸς τὴν οἰκείαν χαθαρότητα βλέπων
ἐν τῇ εἰκόνι καθορᾷ τὸ ἀρχέτυπον, xal ὅτε ἐν χα“
θαρᾷ τῇ τῆς χαρδίας αἰθρίᾳ τηλαυγῶς βλέπει τὸ
μακάριον θέαμα, xal ὡς ἐχεῖνα πάντα τὰ φωτοειδῆ
τῆς θείας φύσεως ἀπαυγάσματα τὸν Θεὺν δι' ἐαν-
τῶν δείχνυσι, πῶς οὐχ ἤχουσας, καίτοι γε καὶ
πάντ᾽ ἐχείνοις ὁμοῦ συγχείμενά τε καὶ συλλαλού-
μενα; Πῶς ὃὲ xal τοὺς θεολόγους διὰ πολλῶν ἐν
τοῖς φθάσασιν εἰπόντας ἀϊδίως ἔχειν ταῦτα τὸν θεὸν,
καὶ μηδὲν ἐπίχτητον εἶναι mac? αὐτῶ τῶν τοιούτων,

Digitized by Google
