1545

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM X.

1046

τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸν Παῦλον, Θεοὶ μὲν γινόμεθα, τῆς A ποιὸν ἐχ Θεοῦ προεληλυθνῖαν δωρεὰν, χαὶ αὐτοχάλ-

δὲ αὐτῆ: φύσεως γενέσθαι οὐ δυνάμεθχ, Ὃ δὲ θεῖος
Μάξιμος, Πάντων, φησὶ, τῶν ὄντων καὶ μετεχόντων
καὶ μεθεχτῶν, ἀπειράχις ἀπείρως ὁ Θεὸς ὑπερεξ-
ἦρηται. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ μέγας Διονύσιος ἐν τῷ Περὶ
θείων ὀνομάτων δωδεχάτῳ φησί Καθόσον ὑπερέ-
χουσι τῶν οὐχ ὄντων τὰ ὄντα ἅγια fj θεῖα f| χύρια fj
βασιλικὰ, xal αὐτῶν μετεχόντων αἱ αὐτομετοχαὶ,
κατὰ τοποῦτον ὑπερίδρυται πάντων τῶν ὄντων ὁ
ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα, xol πάντων τῶν μετεχόντων
xai τῶν μεθεχτῶν ὁ ἀμέθεχτος αἴτιος. Κἀν τῇ δευ-
πέρᾳ πρὸς Γάϊον ἐπιστολῇ, Πῶς, φησὶν, ὁ πάντων
ἐπέχεινα xal ὑπὲρ θεαρχίαν ἐστὶ καὶ ἀγαϑαρχίαν ;
Εἰ θεότητα καὶ ἀγαθότητα νοήσαις αὐτὸ τὸ χρῆμα
τοῦ ἀγαθοποιοῦ χαὶ θεοποιοῦ δώρου, καὶ τὸ ἀμίμητον
μίμημα τοῦ ὑπερθέου καὶ ὑπεραγάθου, καθ᾽ ὅ θεούς
μεθα καὶ ἀγαθυνόμεθα. Καὶ γὰρ, εἰ τοῦτο ἀρχὴ γίνεται
«οὔ θεοῦσθαι xal ἀγαθύνεσθαι τοῖς θεουμένοις καὶ
ἀγαϑυνομένοις, ὁ πάσης ἀρχῆς ὑπεράρχιος καὶ τῆς
οὕτω λεγομένης θεότητος, ὡς θεαρχίας καὶ ἀγαθαρ-
χίας ἐστὶν ἐπέχεινα. Καὶ πάλιν ὁ αὐτός " Μετιτέον
ἐπὶ τὴν ὄντως οὖσαν τοῦ ὄντως ὄντος θεολογιχὴν
οὐσιωνυμίαν, Τοσοῦτον δὲ ὑπομνήσομεν, ὅτι τῷ λό-
Ὑῳ σχοπὸς οὗ τὴν ὑπερούσιον οὐσίαν, Di ὑπερούσιος,
ἐχφαίνειν ἄῤῥητον γὰρ τοῦτο xal ἄγνωστον, καὶ
παντελῶς ἀνέχφαντον xal αὐτὴν ὑπεραῖρον τὴν ἕνω-
σιν, ἀλλὰ τὴν οὐσιοποιὸν εἰς τὰ ὄντα πάντα τῆς θεαρ-
yu; οὐσιαρχίας πρόοδον ὑμνῆσαι, Ὁ δὲ Octo; Μά-
ξιμος ἐν τοῖς σχολίοις πρόοδόν φησιν ἐνταῦθα τὴν
θείαν ἐνέργειαν, ἥτις πᾶσαν οὐσίαν παρήγαγε. Τὰ
δὲ ἑξῆς τῆς θεολογίας ὄντα τοῦ σοφοῦ χρυσοῤῥὴμο-
νος, Éx τὲ τῶν περὶ ἀχαταλήπτου φημὶ λόγων αὐτοῦ,
ἐν οἷς τοὺς προφήτας παράγει o0 μόνον τὴν θείαν
οὐσίαν ἀγνοοῦντας, ἀλλὰ πρὸς ταύτῃ καὶ τὴν σοφίαν
τὴν ἐξ αὐτῆς οὗπταν, καὶ δὴ καὶ ἐχ τῆς εὐαγγελικῆς.
ἐξηγήσεως, ἐν fj τὸ θεολογιχὸν ἐχεῖνο ῥητὸν ὁ αὑτὸς
ἐξηγεῖται, Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ Θεὸ:, λέγων,
τὸ Πνεῦμα τῷ Υἱῷ δηλονότι. Ταῦτα τοίνυν ὁ λόγος
ἡμῖν ἐνταῦθα παρῆχε χαὶ ταῦτα τοῦ τόμου γε ὄντα
χαὶ ξυνημμένα τοῖς προῤῥηθεῖσι λόγοις τῶν θεολόγων,
ἐπειδὴ καὶ φθάσαντες ἐν τοῖς περὶ ἐνεργείας ἡμῶν
λόγοις ἤδη καὶ ταῦτα κατὰ λέξιν ἀχριδῶς ἐξεθέ-
μεθ.

Ὃ μὲν οὖν Γρηγορᾶς καὶ ταῦτα πλὴν ὀλίγων συν-
ἕθως ἀπεσιώπησεν " ἡμῖν δ᾽ ἐκεῖνα καθάπαξ λείπει
ἃ ἔδει διεξελθοῦσι, καὶ ξυγγενῆ xat κατάλληλα πρησ-
θεῖναι τοῖς ῥηθεῖσιν ἀναγκαῖον ἐκ τῶν φημι θεολό-
107, ἵνα μὴ χἀνταῦθα θεσπίζειν ἡμᾶς αὐτοχρατο-
ριχῶς οἱονεὶ xal ἀναποδείχτως θεολογεῖν ὁ Γρηγο-
Qic καὶ αὖθις συχοφαντεῖν ἔχοι, χαὶ ὡς οὐδένας
tiv ἁγίων τοῖς ἡμετέροις λόγοις συμμαχοῦντας προ-
φέρομεν. Διονύσιος τοίνυν ὁ ἐξ ᾿Αθηνῶν τῆς ἱερᾶς
Ἐχκλησίας quovhp, ἵνα τῶν προῤῥηθέντων καὶ αὖ-
θις ἐπαναλάδωμέν τινα, kv τῷ Περὶ θείων ὀνομά-
των τοιάδε τινὰ περὶ τῶν νῦν ἡμῖν προχειμένων

φιλοσοφεῖ. Τινὲς, φησὶ, τῶν θείων ἱεροδιδασχάλων —

ἡμῶν καὶ τῆς αὐτοαγαθότητος χαὶ θεότητος ὑποστά-
τὴν φασὶ τὸν ὑπεράγαθον καὶ ὑπέρθεον, ἀγαθότητα
χαὶ ὑυεότητα λέγοντες εἶναι τὴν ἀγαθοποιὸν καὶ co»

λος τὴν αὐτοχαλλοποιὸν χύσιν, xat ὅλον κάλλος καὶ
μερικῶς κάλλος, καὶ ὅλως χαλὰ xal ἐν μέρει χαλὰ»
xai ὅσα ἄλλα κατὰ τὸν αὑτὸν εἴρηται xat εἰρήσεται
τρόπον, δηλοῦντα προνοίας xal ἀγαθότητας μετεχον
μένας ὑπὸ τῶν ὄντων, kx Θεοῦ τοῦ ἀμεθέχτου προϊού-
σας ἀφθόνῳ χύσει xal ὑπερθλυζούσας, ἵνα ἀχριδῶς
ὁ πάντων αἴτιος ἐπέχεινα fj πάντων, χαὶ τὸ ὅὁπερού-
σιον xal ὑπερφυὲς πάντη ὑπερέχῃ τῶν χαθ᾽ ὁποιάν-
ποτε οὐσίαν xai φύσιν. ᾿Αθανάσιος δ᾽ αὖθις ὁ μέγας
ἐν τῷ πρὸς ᾿Αρειανοὺς δευτέρῳ λόγῳ, Εἰ τὰ ἐκτὸς,
φησὶ, xal μὴ ὄντα πρότερον βουλόμενος ὁ Θεὸς δη-
μιουργεῖ, πολλῶν πρότερον εἴη ἂν Πατήρ. Εἰ γὰρ τὸ
βούλεσθαι περὶ τῶν μὴ ὄντων διδόασι τῷ Θεῷ, διατί
τὸ ὑπερχείμενον τῆς βουλήσεως οὐκ ἐπιγινώσχουσι
τοῦ Θεοῦ; Ὑπεραναδέδηχε δὲ τῇ; βουλήσεως τὸ
πεφυχέναι xat εἶναι αὑτὸν Πατέρα τοῦ ἰδίου Λόγου,
Καὶ πάλιν Δεύτερόν ἔστι καθὰ προεῖπον τὸ δη-
μιουργεῖν τοῦ γεννᾷν τὸν Θεόν, Ὃ μὲν γὰρ Υἱὸς
ἴδιον xat ἀληθῶς tx τῆς μακαρίας ἐχείνης καὶ ἀεὶ
οὔσης οὐσίας ἐστί" τὰ δὲ ἐχ βουλήσεως αὐτῆς ἕἔξω-
θεν συνιστάμενα γίνεται. Ὁ δὲ Νύσσης θεῖος Γρη-
γόριος οὕτω πρὸς Εὐνόμιον γράφων φησί" Ταῦτα
τοίνυν μαθόντες ἀπὸ τοῦ Παύλου, θαῤῥοῦντες ἀπον
φαινόμεθα, ὅτι οὐ μόνον τὰ κρίματα τοῦ Θεοῦ
πἧς τῶν ἐρευνᾷν ἐπιχειρούντων ὄννάμεώς ἔστιν
ὑψηλότερα, ἀλλὰ xal al τῆς γνώσεως ὁδοὶ μέχρι τοῦ
νῦν xal ἀνεπίδατοι ^ μένουσι. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον "
Ταῦτα τοίνυν kx τῆς ἀποστολιχῆς μεγαλοφυῖας μᾶ-
θόντες, ἀναλογιζόμεθα διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι εἰ τὰ
χρίματα ἀνεξερεύνητα, xat αἱ ὁδοὶ οὐκ ἐξιχνιάζον-
«και, καὶ ἣ τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγελία πάσης ὑπέρκειτ
«αι τῆς ἀπὸ στοχασμῶν εἰκασίας, πόδῳ μᾶλλον τῷ
μέτρῳ κατὰ τὸ ἄφραστόν τε καὶ ἀπροσπέλ αστὸν ἄνω
ἐστὶ χαὶ ὑψηλότερον αὐτὸ τὸ θεῖον τῶν περὶ αὐτὰ
νοουμένων ;

Τί δ᾽ ὁ σοφὸς τῷ ὄντι xal θεσπέσιος Κύριλλος
πρὸς 'ApstavoUe φησι γράφων; ἔλαττόν ἔστι τὸ
Θεὸν εἶναι τοῦ Πατέρα εἶναι τὸν Πατέρα καὶ θεόν.

El μὲν γὰρ Θεὸς, mph; τὰ δοῦλα τὴν σχέσιν ἔχεις"

εἰ δὲ Πατὴρ, πρὸς τὸν ἴδιον xal ὁμότιμον Υἱόν. Καὶ
πάλιν ὁ αὐτός " Εἰ μέγα τι χαρίζεσθαι νομίζουσιν οἱ
Χριστομάχοι τῷ θεῷ, Πατέρα μὲν ἐξ ἀρχῆς οὐχ

Ὁ ὁμολογοῦντες αὐτὸν, Θεὸν δὲ εἶναι διδόντες, ἀκουέ-

τωσαν ὅτι λίαν ὑδρίξουσι πράγματος; ἀξιολογωτέροηυ
τὴν θείαν ἀποστεροῦντες φύσιν. Θεὸς μὲν γὰρ ὡς
πρὺς τὰ δοῦλα, καὶ τὰ γενητὴν ἔχοντα τὴν οὐτίαν
ἔχει τὴν σχέσιν" Tlaztp δὲ ὡς np; Υἱόν. Οἱ λέ-
γοντες τοίνυν ὅτι Θεὸς μὲν ἣν ἐξαρχῆς, οὕπω ὃς xal
Πατὴρ, τὴν πρὸς τὰ δοῦλα σχέσιν προσάπτουσι τῷ
Θεῷ τοῦ μείζονος ἀποστεροῦντες αὐτόν, Kpefztou
γὰρ τὸ Πνεῦμα γέννήματος εἶναι. Καὶ μετά τινα *
Εἰ μὴ τὸ Πατὴρ διομα χυριώτερήον πώς ἔστι καὶ
ἀξιολογώτερον ἐπὶ Θεοῦ fj τὸ Θεὸς, ὅτου γάριν ὁ
Σωτὴρ οὐχ ἐχέλευσε βαπτίζειν εἰς ὄνομα ϑεοῦ xol
Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος, ἀλλὰ τὸ ἀληϑέστερων
σημαίνων τῆς θείας φύσεως ἀξίωμα, εἰς Πατέρα
φησὶ καὶ Υἱὸν, καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ; Καὶ
πάλιν" Οὐχ εἶπεν, 'O ἐωιραχὼς ἐμὲ ἐώραχε «v

Digitized by Google
