1081

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM ΧΙ.

1032

CO Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Ylór, xal πάντα δέδωχεν A στὴν Ἰωάννην καράγοντος ἤχουσας ἐχείνῳ μαρτυ-

ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ. ᾿Ημεῖς οὖν πόθεν λαμθδάνομεν ;
Καὶ ἐχ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδο-
μᾶν. Ἐχεῖνος τὸ πλήρωμα. Ἡμεῖς ἐκ τοῦ πληρώ-
ματος. Πῶς; ἀφ' οὗ ἐπλήρωσε τὴν Δεσποτιχὴν
σάρχα, ἀπ᾿ αὐτῆ; ἤντλει ὡς ἀπὸ πηγῆς, καὶ ἐδά-
νειζε τοῖς ἀνθρώποις τὴν δωρεάν, Τίς οὖν ἐστιν
αὕτη ἡ δωρεὰ, καὶ f) χάρις τοῦ Πνεύματος xai ἡ £vép-
γεια, Γρηγορᾶ, ἡ πληρώσασα τὸν vaby ἐχεῖνον, τὸ
Asanotixóv φημι σῶμα ; "Apa ἡ οὐσία, χαὶ ἢ ὑπό-
στασίς ἔστι τοῦ ἀγίου Πνεύματος ;
Καὶ μὴν ὁ διδάσκαλος οὐ βούλεται τοῦτο. Ἐφ᾽
ἡμῶν γὰρ, φησὶ, μερίξεται τὰ δῶρα. "Ανθρωπος
γὰρ πάντα χωρῆσαι οὐ δύναται, Ἐν δὲ τῇ σαρχὶ τοῦ
Χριστοῦ ὅλα τὰ χαρίσματα, ὅλαι αἱ δωρεαὶ ἧσαν.
"À καὶ διερμηνεύων ἑξῆς, Ἐΐχε χάρισμα, φησὶ, vo-
σοῦντα: ἰᾶσθαι, δαίμονα; ἐχδάλλειν, νεκροὺς ἐγεῖ-
ρειν, καὶ ὅσα ἑξῆς. "Αλλως τε xa ἡ οὐσία καὶ fj
ὑπόστασις τοῦ Πνεύματος μία, καὶ οὐ πολλαὶ, τὰ
δὲ οὐ πολλὰ μόνον, ἀλλὰ καὶ διαφέροντα ἀλλήλων.
"Anav γὰρ τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σὺν τῷ 'Ἅπο-
στόλῳ xal ὁ χρυσοῦς οὗτος διδάσκαλος λέγει ταῦτα,
χαθάπερ ἤχουσας “χαὶ ὅτι οὐ πάντες προφῆται,
οὐδὲ διδάσχαλοι, οὔτε πάντες χαρίσματα ἔχουσιν
ἰαμάτων, καὶ ὅτι ἀφ᾽ οὗ, φησὶν, ἐπληρώθη τούτων
ἡ Δεσποτιχὴ σὰρξ, ὥσπερ ἀπὸ πηγῆς ἥντλει xal
ἐδίδου καὶ ἀποστόλοις xal προφήταις ἐχεῖθεν. Πῶς
ἂν οὖν οὐσία καὶ ὑπόστατις εἴη τὰ θεῖα ἐκεῖνα χα-
ρίπματα, τὰ καθάπερ ἀπὸ δεξαμενῆς ἀντλούμενα
τῆς ἀςσποτικῆς σαρχὴς καὶ χορηγούμενα τοῖς ἀγίοις ;
᾿Αλλὰ μὴ σχέσις ἐστὶ ταῦτα καὶ οὐχὶ πράγματα,
καθάπερ ἔφης, ἢ χτίσματα ; Περὶ μὲν οὖν χῆς σχέ-
σεως αὐτόθεν κατάλαδε. Οὐδὲ γὰρ σχέψιν ἄν τις
εἴποι Ψιλὴν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος, ὃ κατῴχησεν
ἐν τῷ Χριστῷ σωματικῶς, χαὶ ὅθεν ὡς ἀπὸ πηγῆς
ἀντλῶν ἐχορήγει καὶ ἀποττόλοι; χαὶ προφήταις, χα-
θάπερ ἤχουσας. Kat Μάξιμος δὲ ὁ μέγας τῷ Πύῤῥῳ
διαλεγόμενο;, χαθάπερ ἤχουσας, οὐ σχέσιν, ἀλλὰ
πρᾶγμα τὴν τῆς θεότητος φυσιχὴν ἐνέργειαν ἔφη-
σεν, οὐδ᾽ ἐχείνου πρὸς τοῦτό γε ἀντειπόντος, ὡς καὶ
παρὰ τοῖς ἐχθροῖς ὁμολογούμενον, εἰ xal ἡ χρῆσις
τῆς ἐνεργείας ἤδη xat σχέσις ὄντως ἐστὶν, καὶ ἐνέρ-
γεια παρὰ τῶν θεολόγων εἴρηται, χαθὰ δὴ xal εἰ-
πόντες ἔφθημεν. Πρὸς δὲ τὸ χτίσμα τί ἂν εἴποιμι;
Πλῆῇρες ἡμῖν τό τε σύγγραμμα xai ὁ σύλλογος γέ-
q0v6 τῶν τοιούτων ἐρεσχελιῶν τε καὶ παραληρημά-
των, καὶ μιχροῦ xal τοῖς ναυτιῶσι χαὶ ἰλιγγιῶσιν
ἐοίκαμεν ὑπὸ τῆς συχνῆς ἀηδίας, καὶ τοῦ συνδυα-
σμοῦ τῶν τὰ τοιαῦτα συνεχῶς ἐξεμούντων. Πρῶτον
μὲν γὰρ ἐχεῖνο γελοῖον, μᾶλλον δὲ καὶ φρίκης xai
συστολῆς οὐ τῆς τυχούσης ἄξιον ἂν εἴη, τὸ χτίσμασι
τιμᾶσθαι τὸν δεσποτιχὸν ναὸν τολμᾷν λέγειν, xal
&xav τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος τὰ κτίσματα φά-
σχεῖν, χαὶ ταῦτα τῇ ὑποστάσει τοῦ Θεοῦ Λόγου xal
τοῦ Πνεύματος καθ᾽ ὑμᾶς συνταττόμενά πως xol
συναριθμούμενα, τὴν τε Δεοποτικὴν σάρχα πληροῦν,
κἀκεῖθεν ὡς ἀπὸ πηγῆς προϊόντα, τῶν ποικίλων καὶ
παντοδαπῶν χαρισμάτων ἀποστόλους τε καὶ προφή-
τας πλτροῦν. εἴτα xa τοῦ διδασχάλου τὸν βαπτι-

ροῦντα καὶ λέγοντα, ὅτι Ὃ πέμψας βαπείζει»,
ἐκεῖνός μοι εἶπεν, 'Eg! ὃν ἰὰν ἴδοις τὸ Πνεῦμα
χαταθαῖνον καὶ μόνον. Ὁ δὴ καὶ σαφηνίζων αὐτὲς
ὁ διδάσκαλος αὖθις, Οὐκ εἶπε, φησὶ, χαριζόμενον
αὐτῷ δῶρον ἕν, ἀλλὰ μένον ὅλον. Εἶθ᾽ ὥσπερ ἐπί
πηδες ἀπάγων σε τῆς τῶν χτισμάτων ὑπονοίας ὁ
διδάσκαλος, xal δειχνὺς ὅτι τὰ δῶρα ταῦτα τοῦ Πνεύ-
ματὸς τὰ φυσιχὰ τοῦ Θεοῦ ἐστι, καὶ διὰ τοῦτο χαὶ
Πνεῦμα ἅγιον εἴρηται, τὸν Εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην
ἐφίατησιν οὕτω λέγων “ Εἶτα βουλόμενος δεῖξαι ὁ
Ἰωάννης, ὅτε οὐχ ὡς ἄνθρωπος ἔλαθε χάριν ὁ Σω-
τὴρν λέγει" Οὐκ ἔκ μέτρου δίδωσιν ὁ Θεὸς τὸ
Πνεῦμα, καὶ, Ἐκ τοῦ πληρώματος αὑτοῦ ἡμεῖς
πάντες ἐλάδομεν. Ἕκεϊνης τὸ πλήρωμα, ἡμεῖς
ἐκ τοῦ πληρώματος. Πῶς; ἀφ᾽ οὗ ἐπλήρωσε τὴν
Δεσποτιχὴν σάρχα, ἐξ αὐτῆς ἤντλει ὡς ἀπὸ πηγῆς,
καὶ ἐδάνειζε τοῖς ἀνθρώποις τὴν δωρεάν.

Ὁρᾷς, ὦ φιλόσοφε, ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν εἰσι
ταῦτα, κατὰ τὰς φυσικὰς θείας ἐνεργείας, καὶ τὰ
χαρίσματα μεριζόμενον ἀμερίστως καὶ ἀποστόλους
xai προφήτας, καὶ διδασχάλους χειροτονοῦν δι᾽ αὖ-
τῶν, ἀλλ᾽ οὐ χτίσματα ; Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα ταῦτά ἔστι,
καθάπερ οὖν καὶ ἔστι, τῷ δὲ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα
βλασφημοῦντι οὐκ ἀφεθήσεται οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι,
οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι, Δεσποτιχὴ τοῦτό φησιν ἀπό-
φασις, τὸ ἑξῆς αὑτὸς ἂν εἴη σχοπεῖν δίκαιος, Αὐτὸ
χάρ εἰσι τὰ τῆς θείας φύσεως ἰδιώματα, τὰ φυσι»
φῶς τῷ ἁγίῳ Πνεύματι προσόντα χαρίσματα, περὶ
ὧν ὁ μαχάριος Παῦλος Κορινθίοις ἔλεγε γράφων,
ὅτι Πάντα ἐγεργεῖ τὸ ὃν καὶ τὸ αὑτὸ Πνεῦμα, δι-
αιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται. Καὶ οὗτός
ἐστιν ὁ ἀῤῥαδὼν καὶ ὁ δακτύλιος, xal ἡ ἀπαρχὴν
xai τὸ μέρος τοῦ ὅλου τὸ καταμερισθὲν ἀποστόλοις
τὸ καὶ προφήταις xal διδασχάλοις, καὶ παντὶ mveu-
ματιχῷ πληρώματι, δι᾽ οὗ πάντες εἰς ἐπίγνωσιν
ἀληϑείας xat θεογνωσίαν, καὶ θεῖον φωτισμὸν ἀνειλ-
χύσθημεν. Γσπερ ἀρχὴν τῆς ἑαυτοῦ φανερώσεως
xal πρὸς ἡμᾶς ἐπιδημίας λαδὸν διὰ τῆς ὁμοθέου σαρ-
χὺς τοῦ Θεοῦ Λόγου, εἶτα xax μετὰ τὴν αὐτοῦ πρὸς
οὐρανοὺς ἄνοδον καὶ ἀποχατάστασιν, εἰς Σιὼν ἄνω-
θεν κατιὸν, xal χορείας ἀποστόλων ἀρξάμενον, ὅ
φησί τις τῶν σοφῶν θεολόγων xai μελῳδῶν, ἐξ aó-
τῶν xatà μέθεξιν τοῖς πιστοῖς τὴν χάριν ἐφή-

. πλωσεν. :

"Ἀλλ᾽ ἴσως ἐρεῖς, ὡς οὐ περὶ τοῦ θείου φωτὸς τῆς
μεταμορφώσεως, οὐδὲ περι τῆς κατὰ τὴν Πεντηχο-
στὴν ἐπιδημίας τοῦ θείου Πνεύματος, εὐαγγελισταῖς
“ε xai ἀποστόλοις εἴρηται πάντ᾽ Exelva, καὶ αὐτῷ
φημι τῷ σεπτῷ Βαπτιστῇ. Πεοὶ ὧν δήπου xoi Ἰωάν-
νη: ὁ τὴν γλῶτταν Χρυσοῦς ἄρτι τὸν πολυν)ὲποιεῖτο
λόγον. Διὸ καὶ τοῦτον αὐτὸν ἀναγκαῖον σὺν τῷ με-
γάλῳ καὶ αὖθις παρελθεῖν Παύλῳ, καὶ δείξαντα τὰ
χαὶ λόγοις ἱεροῖς, καὶ ἀσχήσει χαὶ χρόνῳ καὶ μελέτῃ
καὶ πείρᾳ, καὶ πρὸ τούτων &yíou Πνεύματος χάριτι
προφητιχῶς τὸ xal ἀποστολιχῶς αὐτῷ ἐγνωσμένα,
τὰ ῥηθέντα διὰ πολλῶν οὕτως ἐπισφραγίσαι, Τὰ γὰρ
πρὸς Κορινθίου: γεγραμμένα τῷ ᾿Αποστόλῳ σκχο-
πούμενος, "Bust; «qoi, πάντες ἀ αχεχαλυυμένυ

Digitized by Google
