1085

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM XI.

1086

Καὶ τούτων ἡμῖν σημεῖά τινα καὶ ἴχνη ἀμυδρὰ καὶ Α εἰπεῖν, οὐκ ἂν τὸ λογιχόν που συσταίη ὑποχειμένου

ἐν τῇ Παλαιᾷ xai ἐν τῇ Καινῇ δοθῆναι παρεσχεύα-

σεν ὁ Θεός. Ἐκεῖ μὲν τὸ πρόσωπον τοῦ Μωῦϊσέως᾽

τοσαύτῃ κατελάμπετο δόξῃ τότε, ὡς ἀπρόσιτον εἶναι
τοῖς τῶν Ἰσραηλιτῶν ὀφθαλμοῖς " ἐν δὲ τῇ Καινῇ
τούτου πολλῷ πλέον ἐξέλαμψε τὸ τοῦ Χριστοῦ, ᾿Αλλὰ
τὰ μὲν ἀρκούντως εἰρήσθω * ἐπανέλθωμεν δ᾽ αὖθις
πρὸς τὸν φιλόσοφον τοὺς κατὰ τοῦ Δεασποτιχοῦ φωτὸς
ἀχουσόμενοι λόγους ἐκείνου καὶ τὴν φιλοσοφίαν.
Εἰσᾶγει καὶ γὰρ τὸν ὁμολογητὴν καὶ κήρυκα τῆς
εὑσεδείας αὖθις Θεόδωρον τοιάδε περὶ τοῦ τῆς με-
ταμορφώσεως θείου φωτὸς πρός τε τὸν Παμφίλου
Εὐσέδιον xai τοὺς Elxovopáyoug λέγοντα " ᾿Αλλ᾽
imavaxtéov, φησὶ, τὸν λόγον, καὶ ζητητέον τί ἂν
εἴη τοῦτο τὸ φῶς " οὐ γάρ πω σαφῶς, ὅτι ἔστιν, ὁ
γεννάδας δπέδειξε νῦν, ὅτε μὴ τῷ Θεῷ Λόγῳ πρέ-
sov προσθείς, Εἰσύστερον δὲ ἐρεῖ ἐχδηλότερον. Ὅμως
πρὸς τὰ δεδογμένα αὐτῷ ἐν τῷ παρόντι τὸν λόγον
ἡμεῖς ἐξετάσωμεν. "Apa οὐσία τις καὶ ἐνυπόστα-
τον, καθ᾽ αὑτὸ ὑφεστὼς καὶ μὴ δεόμενον ἑτέρου
πρὸς ὕπαρξιν, f| ποιότης ἀσώματος καὶ ἀνούσιος, ἐν
ἄλλῳ τὸ εἶναι, obx ἐν ἑαυτῷ θεωρούμενον ἔχουσα ;
'AXM εἰ μὲν οὐσία ἐστὶ, πότερον ἀγγελικὴ, ἐπεὶ
xo ἄγγελος φῶς, καὶ τοῦ πρώτου xa ἀνωτάτω φω-
τὸς μαρμαρυγὴ καὶ ἀπόλαμφις ; ᾿Αλλ’ οὐχ ἂν τοῦτο
εἴποι. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " Εἰ δὲ θεία οὐσία, πῶς εἰς
τοῦτο μετῴχετο ; Εἰ μὲν ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει xal καθ᾽
ἑαυτὴν θεωρουμένη μετελθοῦσα καὶ οἷον ἄλλο καὶ
Ἰδικὺν ἀποτεμομένη πρόσωπον, καὶ εἰς τὴν τοῦ λό-

ἄνευ, ὅ ἔστι τὸ ζῶον, εἰ μὴ πρότερόν τις ὑπόθοιτο
οὐσίαν ἔμψυχον αἰσθητικήν. Καὶ πάλιν" ᾿Αλλὰ «τὸ
μὲν φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν χαὶ τὸ
θνητὸν ἀθανασίαν ὁ μέγας μυσταγωγεῖ ᾿Απόστολος "
τὸ δὲ σῶμα ἀσωματότητα ἐνδύσασθαι, f| τὸ χτιστὸν

᾿γενέσθαι ἄκτιστον, f) τὸ περιγραπτὸν εἰς ἀπεριγρα-

φίαν μετατεθήσεσθαι, οὔπω καὶ νῦν ἤχουσται. Πρῶ»
τὸν μὲν οὖν ἐκεῖνο πρὸς Γρηγορᾶν καὶ αὖθις εἰπεῖν
ἔχομεν, ὡς οὐδ᾽ ἐνταῦθα τοὺς τοῦ διδασκάλου του-
«ovt λόγους ὡς ἔχουσι καλῶς προὔύθηκεν, ἀλλὰ xàv
τούτοις πλεῖστά τινα τῶν ἀναγχαίων ὑφεῖλεν, ὡς
ἔθος αὐτῷ, τῇ τοῦ λόγου λυμηνάμενος ἀχολουθίᾳ
καὶ τάξει.

"Αλλ' ἐξεταστέον καὶ αὐτὰ δὴ φημι ταῦτα τέως
τὰ προτεθέντα, χαὶ τὸν σχοπὸν χαὶ τοὺς λόγους θεω-
ρητέον τοῦ διδασχάλου, καὶ κατὰ τίνος ἐνταῦθα τού-
τοὺς παρήγαγε Γρηγορᾶς. Ἐγὼ γὰρ οἶμαι, καθ᾽
ἑαυτοῦ xai τῶν ὁμοδόξων τε καὶ καθηγητῶν τά γε
τοιαῦτα προενεγχεῖν αὐτὸν, οὐχ οἶδ᾽ εἴτ᾽ ἀγνοοῦντα,
εἴτε δὲ xai τὴν αἵρεσιν παίζοντα, ξείξει δὲ καὶ ὃ
λόγος εὐθύς, Θεόδωρος μὲν οὖν ὁ μέγας πρὸς τὸν
Παμφίλου Εὐσέδιον ἄνωθεν κὸν οἰκεῖον ξυντιθεὶς
λόγον τε καὶ τὴν δόξαν, χαὶ δὴ καὶ τοὺς ταῦτα τι-
μῶντας Εἰκονομάχους, πάλαι γὰρ Ἐὐσέδιος σύν γε
τοῖς ᾿Αρειανοῖς ἐκποδὼν ἦν, ἐχεῖνα πρὸς αὐτοὺς al-
τιᾶται γράφων" ὡς Ἐπεὶ τὸ θεῖον τοῦ Χριστοῦ σῶμα
ἕν γε τῇ αὐτοῦ μεταμορφώσει μεταπεποιῇῆσθαι καὶ
μεταδεδλῇσθαί φατε πρὸς θεῖόν τι φῶς, ὅπερ ὑμεῖς

τὸν διαπρέπον ἐμφέρειαν μηδεμιᾷ τῶν ἐν τῇ Τριάδι C λέγετε, ζητητέον, φησὶ, τί ἂν εἴη τοῦτο τὸ φῶς, τὸ

νοουμένων συμπαρυποστᾶσα καὶ συμφυεῖσα, τετρὰς
αὐτῷ ἡ Τριὰς ἀποτετέλεσται.

Καὶ ὁρᾶτε ὡς φιλότιμος περὶ τὴν θείαν οὐσίαν
Εὐαέδιο: πληθύνων ἀφθονίᾳ ὑποστάσεων xal αὔξων
τὰ ἀπλήθυντα καὶ ἀμείωτα, καὶ πάσης πῆς ὁπωσοῦν
ὑφέσεως xal. πλεονασμοῦ᾽ κΚαντάπασιν ἀνεπίδεχτα.
Εἰ δ᾽ εἰς τὴν τοῦ λόγου συγχυθεῖσα καὶ οἷον συνου-
σιωθεῖσα παρῆλθεν ὑπόστασιν, μετὰ πλείονος τῆς
εὐγνωμοσύνης προσθήκην xat αὔξησιν τῇ τοῦ λόγου
αὐτῇ δίδωσιν ὑποστάσει, ἥτις οὐκ ἄλλη παρὰ τὴν
τοῦ Πατρὸς οὐσίαν τῇ φύσει ἐστὶ, τῷ χαραχτηριστκῷ
δὲ μόνον τῆς ἰδιότητος κατὰ τὴν γέννησιν διαφέ-
(ossa. Οὕτω πρὸς τὴν ὑπερπλήρη καὶ ἀπροσδεᾶ
χαταδαψιλευόμενος φύσιν τὴν ἑαυτοῦ σαφῶς ἐχ-
πομπεύει μανίαν.

"Dove σύνθεσιν ἐπὶ τῆς ὑπερηπλωμένης καὶ πά-
τῆς ἁπλότητος ὑπερέχεινα οὐσίας ἐπινοεῖν ἐξ ἧς καὶ
πάθος ἐξ ἀνάγκης ἕψεται ἐπὶ τῆς μαχαρίας καὶ ἀπα-
θυῦς θεότητος. Καὶ μετ’ ὀλίγα" Ὑπόλοιπον δ᾽ οὖν
ἔστι εἰπεῖν, εἰ ποιότητα τοῦτο ἀσώματον fj &vod-
σον εἶπε, τί συμθαίνει " οἷον ἀπόῤῥοιάν τινος οὐ-
αἷας καὶ ἀπαύγασμα εἰς fjv ἡ μορφὴ ἐκείνη μετα.
δέδληται, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον ἡ πασῶν ἐσχάτη ὕδρις
χαὶ ἀτοπία τῷ θείῳ προστετρίψεται σώματι. Λωθή-
σαιτο γὰρ ἂν τὸν τοῦ εἶναι λόγον. Καὶ «dict τὸ ἀνύ-
πάρκτον εἰσαχθήσεται. “Ἄλλως τε οὐδ᾽ ἕνεστε ποιό-
τητα ὑποχειμένου δίχα xaf' ἑαυτὴν ὃ τι ποτέ ἐστι
διχδειχθῆναι, x&v τῶν οὐσιωδῶν αὐτὴν εἴπῃ τίς, 3
καὶ εἰς οὐσία» ἀνάνετα!ι. Ὡς δ᾽ ἐπὶ παοραδείνατος

παρὰ τὸν Θεὸν ὃν καὶ τὸν ἄνθρωπον ἕτερον. Ἢ γὰρ
οὐσία, φησὶ, τὶς ἔσται, ἐν ἰδίᾳ ὃν ὑποστάσει, καὶ μὴ
δεόμενον ἑτέρου πρὸς σύστασιν, 3j ποιότης ἀσώμα-
τος καὶ ἀνούσιος, ἐν ἄλλῳ «b εἶναι ἔχουσα. Εἶτ᾽ ἐπι»
διαιρέσεσ: σοφαῖς καὶ λογισμοῖς καὶ πνευματικαῖς
ἀποδείξεσι χρησάμενος ὁ σοφὸς, καθάπερ Ἰκούσα»
μεν, διὰ τῆς ἄτοπόν τε χαὶ ἀδύνατον ἀπαγωγῆς,
ἕωλα καὶ ψευδῆ καὶ οὐδὲν ὑγιὲς πάνθ᾽ ὁμοῦ τὰ τῶν
ἀντιθέτων ἀπέδειξε. ᾿

Σχεκτέον δ' ἑξῆς ἂν εἴη, τίνες ἂν εἶεν οἵ γε τοῖς

πῶν ᾿Αρειανῶν xal Εἰκονομάχων ἐνεχόμενοι τούτοις

ἐγχλήμασιν, ὁ σονοδιχὸς τόμος xai οἱ τοῦτον ἔχ"
θέμενοι θεολογιχῶς τε xai ἀποστολικῶς, ἣ ὁ τὴν
ἱερὰν Χριστοῦ Ἐχκλησίαν «X τοιαῦτα γραφόμενος
Ρρηγορᾶς. Acyéso τοιγαροῦν αὐτὸς ἐκεῖνος καὶ αὖ-
θις ὀλίγ᾽ ἅττα τῶν ἤδη ῥηθέντων. καὶ δεικνύτω τί
μὲν οἱ Πατέρες ἐπ᾽ ἐκείνης εἶπον τῆς ἱερᾶς συνόδου
περὶ τοῦ φωτὸς Χριστοῦ φημι τούτου, τί δ᾽ αὖθις ὁ
φιλόσοφος οὗτος σὺν Βαρλαάμ. τε xai ᾿Αχινδύνῳ,
«of; αὐτοῦ χαθηγηταῖς. Προηνέχθη, φησὶν ἐν τῇ
τετάρτῃ συνελεύσει Γρηγόριος ὁ τῆς θεολογίας ἐπώ-
νυμος γράφων, Οὐδεὶς ἔστι ἐν ὑποστήματι καὶ οὖν
σίᾳ Κυρίῳ κατὰ τὸ γεγραμμένον, χαὶ οὐσίαν Θεοῦ
j| εἶδεν ἢ ἐξηγόρευσε. Καὶ ὁ ἅγιός φησι Μάξιμος
γράφων, Ὃ τοῖς οὖσι μὴ xac οὐσίαν ὑπάρχων με’
θεχτὸς, xat' ἄλλον δὲ τρόπον μετέχεσθαι τοῖς δυνα-
μένοις βουλόσνενο: τοῦ κατ᾽ οὐσίαν χρυφίου παντελῶς
οὐκ ἐξίσταται. Ὥστε οὐχ οὐσία θεοῦ τὸ τῆς μεταμορ-
φώσεως τοῦ Χοιστοῦ φῶς. Οὔτε vào δοατὴ oC t€ με’

Digitized by Google
