un

PHILOTHEI CP. PATRIARCILE

1120

γνώμονες oloval τινές εἶσι τοῖς τὴν ἱερὰν μετιοῦσρ À ρός τις, xal χείρων τά γε πρὸς τὴν εὐσέδειαν, χαὶ

xal θαυμαστὴν ταύτην φιλοσοφίαν, πρὸς τὸν πρω-
πότυπον Exelvoy θεῖον xavóva, τὸν fva πάντων καθ-
ἡγητὴν ἀπευθύνοντα, Τίνας οὖν qnas Γρηγορᾶς
ποὺς Εὐχίτας εἶναι xol Μασαλιανηύς ; τοὺς νῦν
τὴν ἱερὰν προτευχὴν τε χαὶ νῆψιν ἱερῶς μετιόντας
᾿ ὁσίους, κατὰ μίμησιν τούτων τῶν θεοφόρων ; ἣ
τούτους μᾶλλον τοὺς ὁδηγοὺς νῶν τοιούτων ; ὁ γὰρ

τὰ σπέρματα παρασχὼν χαὶ τῶν φύντων αἴτιος,.

φησί τις τῶν ἔξω * Y xal τούτους χἀχείνου: * τῶν
γὰῤ αὐτῶν ὑπεύθυνοι κατὰ Γρηγορᾶν xai οὗτοι
κἀκεῖνοι. Καὶ δεῖ κατὰ ταντὰ τὴν ἴσην ἑχατέροις
δίχην λαγχάνειν. Th γὰρ ὅτι καὶ πρὸς τὸν χοινὸν
ἀνατρέχει ταυτὶ δεσπότην χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην,
νῦν ἀφίημι λέγειν, τὴν ὑπερδολὴν τῆς τοῦ φιλοσό-

τὴν «ἀνωτάτω περὶ Θεοῦ φημι δόξαν τε xal la-
τρείαν, ἐπειδὴ γε χἀκείνοις οὕτω ταῦτα δοκεῖ, εἰ
xoi μὴ καλῶς μηδὲ xacà σώζοντα λόγον ; Ἢ ἀγνο-
&l; ὅτι σχότος ἐστὶν ὁ τοῦ ψεύδου: πατὴρ, καὶ
φῶς ὑποκρίνεται, xai εἰς ἄγγελον μετασχνματίξε-
«αι φωτὸς, χλέπτων εἰς δαυτὸν ὁ μιαρὸς τὴν τοῦ
Θεοῦ δόξαν xol σφετεριζόμενος ; Οὕτω προφήτας
ἀποϊτείλαντος τοῦ Θεοῦ πάλαι διὰ τὴν τοῦ γένους
ἡμῶν σωτηρίαν, τοὺς ψευδοπροφήτας ἐχεῖνος τὸ
ψεῦδος διδάσχοντας ἀνταπέστειλεν, Οὕτως ἐν Αἰγύ-
πτῳ Μωσῇ τε xat. ᾿λαρὼν τοῖς ὑπουργοῖς τῶν Θεοῦ
περαστίων toU; περὶ Ἰανγὴῆν τὸ καὶ Ἰαμθρῆ»
θαυματοποιούς τε xal μάγους ἀντέστησεν. Οὕτω
τοῖς ἀποστόλοις συγχατέμιξε τοὺς ψενδα ποστόλους,

qoo βλασφημίας ἀποποιούμενος. ᾿Αλλὰ πρὸς ἐκχεῖ- B xa τοὺς πλάνους xal ἀπατεῶνας τοῖς ὁδηγεῖς xal

vov ἐπάνιμεν δὴ xal αὖθι;, Εἰπὲ τοιγαροῦν, ὦ φι-
λόσοφε, πρὸς τῶν σῶν ἀστέρων, καὶ ἀριθμῶν, καὶ
γραμμῶν xal συλλογισμῶν, πόθεν κἀκ τίνος ἀξιο-
λόγου τῆ; ἀρχῆς τε xo «ἧς αἰτίας ὁρμώμενος, τοὺς
πῆς μακαρίας καὶ θεοειδοῦς προσευχῆς τούτους
ἐργάτας, τοῖς Εὐχίταις ἐχείνοις οἷς λέγεις συνῇ-
qas, μᾶλλον δ᾽ αὐτοὺς ἐχείνους καὶ οὐχ ἄλλους φὴς
εἶναι τούτους ; "Ap' ἐπειδὴ τὸ ἀδιαλείπτως mpoc-
εύχεσθαι, καὶ κατὰ μόνας ἑαυτοῖς τε xal θεῷ
συγγίνεσθαι διὰ βίου καθόσον οἷόν τε σπουδὴν
παρὰ πάντα ποιοῦνται τὸν βίον; ᾿Αλλὰ ταῦτα
Χριστοῦ τε καὶ τῶν πρώτων αὐτοῦ μαθητῶν πρὸ
βραχέος ἐδείχθη σπουδάσματά τε χαὶ παραγγέλ-

ματα. ᾿Αλλὰ διὰ τὴν προσευχὴν, χαὶ τὴν͵ περὶ

αὐτὴν. ἀχάματον ἐχείνην σπουδὴν, δεῖ xal τοὺς
θεοφόρους τούτους xatà ταυτὰ τοῖς αἱρετικοῖς
ἐκείνοις ἐλαύνεσθαι, φαίης ἂν αὐτό; ; Καὶ εἰ ταῦθ᾽
οὕτω δεῖ γίνεσθαι, χατὰ τὴν σὴν ὑψηλὴν ταυτηνὶ
φιλοσοφίαν τε xal διδασκαλίαν, ὅτου χάριν μὴ καὶ
τὴν θεοπαράδοτον προσευχὴν, καθ᾽ ἣν xa Πατέρα
τὸν Θεὸν ὑπερφυῶς οἱ πιστοὶ καλεῖν ἐδιδάχθημεν,
τῶν τῆς Ἐχχλησίας ἐχδάλλεις προθύρων, ἐπειδὴ
καὶ Μασαλιανοὶ ταύτῃ μᾶλλον ἡμῶν διὰ βίου παν-
«ὃς χρῶνται, πᾶσαν ἄλλην εὐχὴν ἱερὰν xal ψαλ-
μβῳδίαν παραιτούμενοι ; Δεῖ δὲ κατὰ σὲ μηδὲ
Θεὸν ἕνα καὶ μόνον τὸν τοῦ παντὸ; σέδειν Δισπό-
τὴν, μηδὲ μοναρχίας ἁ τιποιεῖσθαι, Ἐπειδὴ xoi
Ἰουδαίοις καὶ ᾿Αχαιμενίδαις, xal δὴ xal τοῖς ix
τῆς "Ayap ὁμοῦ πᾶσιν αὐτὸ τοῦτο δοχεῖ, xai Θεὸν

λέσθω δὲ καὶ Μωσῆς καὶ προφῆται σὺν αὐτῷ πάν-
«tc, καὶ θεολόγοι τῆς Παλαιᾶς, τοῦτο δέ φημι τὸ
Μαρχίωνος, ἐπειδὴ xat Ἰουδαίοις δοχεῖ πω: ταῦτα
. σππτά, ᾿Αλλὰ xal τὸ τῆς Τριάδος ὑπερφυὲς διαγρὰ-
qícüto χατὰ ταυτά cot μυστήριον, διὰ τὸ πλῆθος
καὶ τὴν διαφορὰν τῶν προσώπων, ὡς ἂν μὴ τὴν
"Ἑλληνικὴν πολυθεῖαν xal αὐτὸς δόξλις πρεσδεύειν.
ΤΙ δὲ; οὐχὶ χαὶ οἱ δαίμονες Υἱὸν Θεοῦ τὸν Χριστὸν
ἀπεχάλουν διαπρυσίῳ φωνῇ. Τί ἡμῖν καὶ σοὶ,
λέγοντες, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ; καὶ, Οἷδά σε τίς εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ
βεοῦ ; ὯΔ οὖν διὰ ταῦτα xal τὴν οὐράνιον xat θεόπνεν-
στον ταύτην θεολογίαν τε xat ὁμολογίαν ἀρνήσῃ, xat
&0c2; ἔσῃ, xai δαιμόνων καὶ Ἰουδαίων ἀτοπώτε-

διδασχάλοις τῆς ἀληθείας. Καὶ τί χρὴ τἄλλα λέγειν,
ὅπου γε xal Χριστοῦ τοῦ πάντων Δεσπότου χατὰ
ταυτὰ δηλαδὴ συγχωροῦντος, τὸν ᾿Αντίχγιστον ἀντ-
εἰσάξει τὸ τελευταῖον χατὰ τὸν αὐτοῦ φημι θεῖον
λόγον, ᾿Εγὼ ἤλθον, εἰπόντα, πάλε πρὸς Ιου.
δαίους ἐν τῷ ὀνόματι τὸῦ Πατρός μου, καὶ ob
"λαμδάνετέ με - ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ὃν τῷ Órópa-
τι τῷ ἰδίῳ, ἐκεῖνον 2λήγεσθε.

Ταῦτα μὲν οὖν οὐ χαθάπαξ ἀγνοεῖ Γρηγορᾶ;,
ὡς αὐτὸς ἐγὼ τέως οἴομαι * χαχουργεῖ δὲ μᾶλλον
ἐχὼν κατὰ τῆς Ἐχχληπτίας xal τοῦ θεοῦ, συμπράτο
των χαὶ xat' αὐτὰ δὴ ταῦτα τῷ ἀρχεκάκῳ δσί-
povt, καὶ διάδολος ἄλλος τοῖς ἀπὸ Χριατοῦ χαλον-
μένοις γιγνόμενος. Ἃ γὰρ ἐκεῖνος τῶν ἱερῶν
ἀποτυλήσας λόγων πανούργως τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ

, συνῆψεν, ἵνα χλέπτῃ τῷ φαινομένῳ, xaX μὴ γυ-

μνὸν τὸ τῆς πλάνης προχείμενον ἄγκιστρον, αὐτόθεν
ἀπελαύνει τὸ θήραμα, ταῦθ’ ὁ συναργάτης αὖθις
οὗτος kxelvou. xatk τῆς Ἐχχλησίας Χριστοῦ 12j-
δάνων ἐχεῖθεν, τὴν τῶν δαιμόνων λατρείαν ἐπιγρά-
otv αὐτῇ σπεύδει, καθάπερ ἐξ ἀντιστρόφον οὐ
τοὺς λῃστάς τε xal ἱεροσύλους ἐχείνους κακίζων,
καθάπερ ἔδει, ἀλλὰ τοὺς τοῖς σφετέροις αὑτῶν
ἱεροῖς κατὰ νόμους ἱεροὺς δηλαδὴ καὶ θεσμὲ &la
χρωμένους, ἐπειδή γε καχῶς ἐχεῖνοι τούτων ἐπο-
συλήσαντες, χάχιστα καὶ ὡς οὐχ ἔξεστι περιφέρου-
σιν, "O8 αὐτὸς ἄν μοι δοχοίη χαὶ βασιλέα χαχίζειν
ὡσαύτως διὰ τὴν ἀλουργίδα τε xal τὸν ἐπὶ τῆς

D χεφαλῆς στέφανον. Ἐπειδὴ καὶ τῶν ἐπιδούλων
ἕνα καὶ Κύριον πρεσδεύουσι τοῦ παντές, Συνεχέαλ-.

τε χαὶ τυράννων πλείστοις κατὰ χαιροὺς ἐξεγένετο
κακῶς τοὐύτοισὶ χρήσασθαι, καὶ τῷ Θεῷ μὴ κατάλ-
ληλον εἶναι τοὔνομα φάσχειν, διὰ τὸ καὶ χτίσμασι
καὶ δαιμονίοις xag" ὡντινωνοῦν ἐπιτεθεῖσθαι πάλαι
καχῶς, καὶ τῷ Χριστῷ μὴ npoofixev τὸ μέγα γε
«οὔτο τῆς θεότητος ὁμοῦ xal τῆς ἀνθρωπότητος
πρόσρημα διὰ τὸν ᾿Αντίχριστον.

᾿Αλλὰ λῆρος; ταῦτα xal γέλως καὶ πλάνη, χαὶ
dOcla; χολοφὼν ἄντιχρυς. Τί δὲ xai xowiv, ἢ
κενὲ σὺ χωμῳδὲ, χαὶ μῶμε τῶν ἱερῶν, ἄλλο χά
ἰδὼν ἔχεις ἐν τούτοι; χἀχείνοις, ὥστε xa! xowo
ποιεῖν ἅπαν τὺ xaz' αὐτοὺς, ἐχτὸς εἰ μὴ τὰς ovxt
φαντίας ἐχείνας αὖθις χαὶ τὸ περιφανὲς χαὶ d
xotov λέγοις ψεῦδος, ἃ δὴ καὶ φθάσα; ὁ λόγο; 1/1

Digitized by Google
