not

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM XI.

12

Χριστοῦ λόγος οὐ διαπεσεῖται, καὶ τῶν θεολόγων ἡ A. ὁδηγοῦσι κατανόησιν. Εἶτα καὶ τὸ κακῶς ix τῶν

δόξα οὐ διαψευσθήσεται, "v οὐδὲν συνιεὶς Εὐσέδιος
τὰ ἀπὸ γοιλίας ῥνπαρὰ xui δυσώδη ἀεὶ ἀπερεύγε-
tur τῶν βλκσφήμων δογμάξων οὐδαμῶς ἀφιστάτ
μενος. Ἴσως τις οὐχ ἀκαίρως ὑπολήψεται πρὸς τὸ
γεῶδες καὶ ὑλιχὸν φρόνημα τῶν τῇ ᾿Αρειανιχῇ 50-

χυϑεῖχ ἢ ἀϑεῖᾳ, εἰπεῖν δικαιότερον, χεχρατημένων

ἀποδλέπων,. ὅτι Θεὸν ἐκεῖνον ἀποχδέχετα:, ὃν xtt--

στὸν. εἶναι δοξάζουσι; καὶ τοῦτον ὡς χτίσμα αἰσθη-
16 πρόσωπον πρὸς πρόσωπον ἰδεῖν ἐπαγγέλλεται.
᾿Αλλὰ ταυτὶ μὲν ὧδε ἐχέτω,

- t πρὸς ταῦτά φασιν οἱ τὰ Βαρλαάμ ve. καὶ ᾿Αχινὰ
ϑύνου -“διεκδικποῦντες δύν γε τῷ Γρηγορᾷ τοντῳῖ,
ὃς καὶ χὸν σοφὸν ϑεόλόγον, Θέοδωρόν φημι τοῦτον
«τὸν μέγαν, καθ’ ἡμῶν εἰς μαρτυρίαν. προήνεγχεν,
εὖ ποιῶν, οὐ μάλα τοι γινωσχόμενον xal ἡμῖν πρό-
τερον, ὅσον ἐπὶ τρῖς θαυμαστοῖς φημι τέως τού»
τοῖς συγγράμμασιν;; Οὐδὲ γὰρ - οὐδ᾽ οὗτος ἀνέχε-
ται tb: παράπαν, καθάπερ ἀκούεις, -σὖν γε τοῖς
πρὸ αὐτοῦ θεολόγοις Πατράτιν, οὖς δὴ xat pápe
τυράς χαὶ συνηγόρους τῶν ἑαυνοῦ προΐσταται - λό-
γων, ἢ ῥητὸν, ὁρατὸν, ἢ διανοίχ ληπιὸν, xat'
οὐσίαν ὅλως τὸν Θεὸν πεφυχέναι " καὶ οὐ μόνον vol;
χῶν -ἀνθρώπων θεοειδέσι καὶ. τὴν διάνοιαν ὑψηλοῖς,
ἀλλὰ καὶ τοῖς “προὔχουσιν αὐτοῖς, φησὶ, τῶν ἀγγέ-
λων Χερόυδίμ. τε χαὶ “Σεῤῥαφὶμ, καὶ. ἀπλῶς πάσῃ
γενητῇ φύσει. Av ἃ δήπου καὶ ἄνοιαν ὁμοῦ καὶ ἀπό. ὦ
νσιαν τὰν ἐσχάτην τῶν περὶ Εὐσέόδιον ὁ μέγας. κας-
ηγορεῖ, μᾶλλον δὲ xa πολυθεῖαν τὸ xal ἀϑεῖαν

κυριαχῶν εἰλημμένον τε καὶ τεθεωρημένον λόγων
τῷ Εὐσεδίῳ, τὸ, Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ,
ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται, φημὶ, καλῶς τε
καὶ ποῖς ἀρχαίοις θεολόγοι; συμφώνως αὐτὸς ἐξη-
γούμενος, Τί οὖν ἐστι, φησὶν, ὅπερ ὁ καθαρὸς τὴν
καρδίαν χατόψεται; Τῶν ὀρεχτῶν τὸ ἔσχατον, τῆς
μακαριότητο; τὸ ἀχρότατον, τῶν ἀγαθῶν ἡ πηγὴ
κάντων, ἡ ἀνελάττωτος xai ἀχένωτος,, τὸ ἄῤῥητον
φῶς, ἢ ἀπρόσιτος δύξα..

TU οὖν ἐστι ταῦτα, χενὲ θεολόγε, xal τῶν οὐρὰ“
νίων μυστηρίων ἐξηγητὰ ὑποχθόνις ; Ἐπειδή γε
τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ καὶ ἄφραστον καὶ ἀνεννόητον
xat Ain tov καθάπαξ πρός ys τοῖς λοικοῖς θεολό-
γὸις καὶ ὁ διδάσκαλος οὗτός φησιν. "Αληπτος γάρ,
φησὶν, ἔστι xal ἀνέχφραστο; καὶ ἀνεπιχείρητος,
xui πάσὴς ἀοριστίας ὑπερέκεινα" πρὸς ἣν πᾶσα
νοερὰ: δύναμις ἀποπαύεκαι, xai πᾶσα γνωστιχὴ
πρόδδος ἵσταται" οὔτε γὰρ λόγος, οὔτε, γνῶσις, οὔτε
δόξα, οὔτε φαντασία αὑτῆς ἔστι " καὶ οὐδεὶς ἃ ἄν, φησὶ,
λόγος αὐτῆς ἐφίκοιτο * ἀμήχανον γὰρ sol; ὑπὲρ λό-
γον ἐπιδατεύειν.

Ὑπεὶ οὖν ἡ οὐδία οὐκ ἔστι ταῦτα τοῦ Θεοῦ, ἐπεὶ
μηδὲ γνῶσις μηδὲ φαντασία μηδὲ λόγος ἐστὶν ὅλως
αὐτῆς, λέγε ποῖόν ἐστι τὸ τῶν ὀρεχτῶν ἔσχατον, καὶ
κατὰ τοῦτον τὸν θεολόγον, τῆς μαχαριότητος τὸ
ἀκρότατον, dj ἀχένωτος πηγῇ τῶν ἀγαθῶν, τὸ ἄῤ-
δητον φῶς, ἢ ἀπρόσιτος δόξα, τὰ οὕτως ὑψηλὰ καὶ
ὑπερφυᾶ ταῦτα, xal οὐδὲ τοῖς τυχοῦσιν ἁ πλῶ; mpoa-

καθάκαξ, καὶ: ᾿Αρειανῶν εἶναί τοῦτό φησιν ἔδιοον C «cx δίχα Πνεύματος. "Hxousaz μὲν. καὶ πάλαι καὶ

κῶν xtlega τὸν Θεὸν ὑπειληφότων χαχῶς, Τοῦτον
καὶ γὰρ, φασὶ; τὸν παρ᾽ αὐτῶν οὑτωσὶ δοξαζόμε-
νον, καὶ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, κατ' αὐτὴν δη-
λαδὴ τὴν οὐσίαν ἰδεῖν ἐκδέχονται, ἅτε δῇ. καὶ κτίσμα
κατναὐτοὺς πεφυκότα. Οἷς δὴ χαὶ οἱ περὶ ᾿Αχίνδυ-
γόν τε xaX Γρηγορᾶν ὥσπερ ἐπίτηδες ἑαυτοὺς «συγ»
“κακέλεξαν. Ka ταύτης εἶναί τε. xal ἀχούειν, πῶς
ἂν εἴποι “τις, ἐφιλοτιμήσᾳντο τῆς συμμορίας τε καὶ
ἀῇς τάξεως; χτίσμα σὸν αὑτοῖς μετὰ τῶν θεοχτός
wey ᾿Ιουδαίων βλααφημοῦντες τὸν Δεσπότην τῆς
χείσεως χάξιστα, xai δόξαν αὐτὸν χαὶ φῶς καὶ
θεότητα περικεῖσθαι. χτιστὴν φάσκοντες ἕν τε τῇ
μελλούσῃ φριχτῇ πϑρουσίᾳ τούτου, χαὶ δὴ x&v τῇ
βερφανείᾳ πάλαι “τῇ. ἐν τῷ Θαδωρίῳ. Ἐπειδὴ καὶ
ποιοῦτον ἥξειν οἱ αὐτοὶ πάντες ὁμοῦ θεολόγο: τοῦ-
τόν φάσιν, οἷος ὥφθη τοῖς μαθηταῖς ἐπὶ τοῦ ὄρους,
ὑπεργικώσης τὸ σαρχίον πῆς θεότητος. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι
κτίσμα xal τοῦτο χἀχεῖνό φασι, καὶ κτίσματι τε:
θεῶ:θαε 100; τεθεωμένου: καὶ τότε xol vOv καὶ
εἰσέπειτα, οὐκ οἷδα τίνι τούτῳ xal πῶς θεουργεῖν

δυναμένῳ τὰ θεουργούμανα. ᾿Αλλ᾽ 6- διδάσκαλος

οὗτος, ὁμοῦ χαὶ ταῖς θείαις Γραφαῖς xal τοῖς πρὸ
αὐτοῦ διδασκάλοις τε καὶ θεσλόγοις ἔπόμενος ἄρι-
στα, Χατ᾿ οὐσίαν μὰν, ὅπερ ἔφην, καὶ ἄῤῥητον
καὶ ἀόρατον, ἄληπτόν τε xal ἀνεννόητον εἶναι τὸν
Θεὺν ἐθεολόγησεν᾽ ὁρατὸν δ᾽ ix τῶν περὶ αὐτὸν
θείων ἐνεργειῶν καὶ δυνάμεων, ὅσαι πρὸς τὸ ὑψὴ-
λὸν xal ἀνηγμένον, φησὶν, ἐπαίρουσιν ἡμῶν τὴν
διάνοιαν, καὶ πρὸς τὴν τῆς θείας μεγαλειότητος

ἀχούεις τῶν πείρᾳ ταυτὶ xal παθόντων ὁμοῦ xai
μαθόντων θεολόγων, ἐκεῖνα τὰ μυριόλεχκτα κατὰ
πὸν εἰπόντα λεγόντων περὶ αὐτῶν ἕν γε τοῖ; περὶ
κῆς θείας μεταμορφώσεώς φημι λόγοίς, Ἐξ ὧν δῇ -
πὸν χαὶ tà φυσιχὰ πεφυχέναι xai λέγεσθαι τοῦ
Θεοῦ ταυτὶ παρὰ τῶν ἱερῶν διδασχάλων μανθάνο-
μεν * διὸ καὶ ὁ Θεός ἔστι ταῦτα εἰ xal μὴ κατ᾽ οὐ-
σίαν, ἀλλὰ χατὰ χάριν τε χαὶ ἐνέργειαν. Μακάριοι
γὰρ, φησὶν ὁ A:smowxhe λόγος, οἱ καθαροὶ τῇ
καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ κὸν Θεὸν ὄψονται" xav! αὐτὰ
δὴ ταῦτα λέγων τὰ τῆς θεότητος φυσιχὰ, χαθ᾽ ἃ δὴ
χαὶ ὁρατὸς διὰ φιλανθρωπίαν τοῖς χεχαθαρμένοις ὁ
χατὰ φύσιν ἀόρατος γίγνεται.

Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τουτουῖΐ τοῦ διδασκάλου περὶ

“τῶν αὐτῶν ὡσαύτως πρὸ βραχέος λέγοντος ἤχουσας.

Τὸ γὰρ τοῦ θεηγόρου Νύσσης ἐχεῖνο λαδὼν, Οὐ τὸ
γνῶναξ τι περὶ Θεοῦ, φησὶ, μόνον μαχάριον, τοῦτο
γὰρ καὶ διὰ τῆς τοῦ κόσμον σοφίας πολλοῖς ἐξεγέ-
veto, ἀλλὰ τὸ ἐν ἑαυτῷ τινα ἔχειν τὸν θεὸν μαχά-
piov, χατὰ τὸ ἐντὸς ἡμῶν εἶναι τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ χηρυσσόμενον. Τὸ γὰρ ἡμῖν χωρητὸν, φησὶ,
τῆς κατανοήσεως μέτρον ἐν ἡμῖν ἔστιν, Οὕτως γὰρ
ὁ πλάσας ἡμᾶ: ἐξαρχῆὴς Θεὸς τῇ τῆς φύσεως ἡμῶν
καταυχε. ἢ, τῆς ἰδίας φύσεως ἐνετύπωσε τῶν ἀγχ-
θῶν τοὺς χαραχτῆρας xal τὰ μιμήματα, Εἰ τοίνυν
τὸν ἐπεισελθόντα Si; ῥύπον, φησὶ, διὰ τῆς ἀμαρ-
τίας δι᾽ ἐπιμελείας βίου ἀποχλύσεται, xal τὸν ἐντὶ ς
ἄυθρωπον ὃν καρδίαν ὁ λόγος κατονομάζει διαχα-
θάροι, ἀναλάμψει πάλιν τὸ θεοειδὲς χάλλος, xal

Digitized by Google
