1177

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM XII.

nia

xat τῶν ἱερῶς χαθ' ἡσυχίαν ἀσχούντων τὰ τῆς εὖ- Α σασθαι, τὸ καὶ δόξαι τι λέγειν ὅλως ἐχεῖνον κατὰ

αγγελικῆς πολιτείας βεδαιότερα συντεθεὶς, καὶ
δυχοφάντην καὶ βλάσφημον xot ὑδριστὴν ἄτοπον
τῶν ἀγίων χὰἀν τούτοις τὸν Γρηγορᾶν ἐξελέγχει,
χαθάπερ δὴ κἀν τοῖς ἄλλοις * χαὶ οὐ τοῦτο μόνον,
ἀλλὰ καὶ ὑπεύθυνον πάντ᾽ ἐκεῖνά γε ἀχριδῶς, ὅσα
τῶν ἁγίων ψενδῶς κατηγορεῖ, πεπλανημένους καὶ
Ψευδοπροφήτας, καὶ Μασαλιανοὺς τούτους ἀποχα-
λῶν, Εἶτα χαὶ ὑπὲρ τῶν θειοτάτων ἀπολογησάμε-
νος βασιλέων, οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τούτων dj φιλοψευ-
Uh xal φιλολοίδορος ἀπέσχετο γλῶσσα, οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ ὑκὲρ l'osropiou τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς φημι Θεο-
λόγον χαὶ κοινοῦ τῆς Ἐκκλησίας Χριστοῦ διδασχά-
λου, καὶ bh καὶ τῆς εἰς ᾿Ασίαν αἰχμαλωσίας, καὶ
ἐὼν ἱερῶν αὐτοῦ θαυμάτων βραχέ᾽ ἅττα διαλεχθεὶς,
ἕν γε τῇ ἀνακεφαλαιώσει ταύτῃ καταπαύει τὸν δρό-.
M09, μικρά τινα καθάπερ ἐν ἐπιλόγῳ πρός γέ τὸν
θαυμασεὸν εἰπὼν βαδιλέα, τὸν καὶ τὴν ἀρχὴν πρὸς
καῦτα κοχινηχότα.

Τοιαῦτα τὰ πρὸς Ῥρηγορᾶν ἡμῖν χαὶ τὰ ἐχείνου
κατὰ τῆς εὐσεδείας xol τῆς ὀρθῆς περὶ Θεοῦ δόξης
xal τῶν ταύτης προαγωνιστῶν τε καὶ προμάχων,
θοιότατε βασιλεῦ * δεῖ με χαὶ γὰρ ὥσπερ ἀρχόμε-
vov, οὕτω xaY λήγοντα τοῦ λογιχοῦ τούτου δρόμου,
πρὸς ck xal αὖθις ἀπιδεῖν τὸν αἴτιον τούτων, xal
τῷ πάντ᾽ ἀρίστῳ σοὶ τὸ πᾶν ἐπιγράψαι * εἰ μὲν
ἀρχούντως xai χατὰ σὴν ἔχαντα γνώμην, τοῦ χα-
λῶς πρὸς ταῦτα προτρεψαμένου, τῷ Θεῷ χάρις,

τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας, xal ἀντιλέγειν ὁπωσοῦν
οἷς δή που xaX προὔθετο, ὅπερ οὐχ ἂν, φησὶν, εὖὐχε-
(c τις λαδεῖν δυνηθείη, τὰ ἐχείνου γε μόνα Pe
εξιὼν χαθ᾽ αὐτά.

'AXX ἐπειδὴ Γρηγορᾷς πρὸς ταῖς συχναῖς καὶ
ἀλλεπαλλήλοις αὐτοῦ xa0' ἡμῶν συχοφαντίαις xal
μαρτυριῶν ἱερῶν ἀπορίαν καὶ συμμαχίαν θεολογι-
κῶν λόγων πυχνὰ μετὰ πολλῆς τῆς ἀναισχυντίας
ἡμῖν ἐγκαλεῖ τὴν ἀμαθίαν οὐ τῆς ἔξω παιδεύσεως
xai σοφίας μόνον, ἀλλὰ xoi τῆς ἡμετέρας ταύτης
καὶ ἱερᾶς περιάπτων, ὧν ἐχεῖνος τῆς piv xal
χαθάπαξ ἁμύητός τε καὶ ἄγευστος ἀναπέφηνς, τὴν
δὲ πλημμελῶς τε καὶ ἀμαθῶς μελετήσας, ὡς ἐκ
τῶν αὐτοῦ δήπου δέδειχται λόγων, οὐδὲ ταύτη: ἀπώ-
νατό τι τῶν ἐπαινετῶν καὶ χρησίμων, πρὸς ἀνάγ-
κης ἡμῖν ὥσπερ (ἔγονε τά τε τοῦ τόμου, καὶ
δὴ καὶ τὰ τῶν θεολογικῶν τε xal πατριχῶν λόγων
εἰς πλάτος ἐν τοῖς λόγοις, καὶ πέρα 160 συνήθους
ἴσως ἐκθέσθαι, ὑπὲρ οὗ καὶ οὐδεὶς ἄν ἡμῖν, οἶμαι,
νἐμεσήσαι δικαίως. πρός τε Γῤηγορᾶν xai τὸν
ἐχείνου κατὰ τῆς ἀληθείας xoi ἡμῶν σχοπὸν βλέ-
πων. Ἐγὼ μὲν οὖν οἶμαι καὶ τὰς παρὰ Γρηγορᾶ᾽
πρὸς ἀντιλογίαν δῆθὲν εἰσαχθείσας τοῦ τῆς ἀληθείας.
λόγου θεολογιχὰς ῥήσεις πάσας, ἢ τὰς ἀναγχαιο-
τέρας ἐκείνων, τὰς μὲν ἤδη λελύσθαι παρὰ τοῦ λό-
qou, τὰς δέ γε πλείους ἐχείνων, καὶ κατὰ τῆς χε-
φαλῆς τοῦ χαχῶς χρησαμένου τετράφθαι, καθὰ δὴ
καὶ προὔφην, xal μηδὲ τοπαράπαν ἐνδεῖν.

καὶ σοὶ τῷ καλέσαντι * εἰ δὲ τῆς ἐλπίδος ἐνδεέστε-  Ε δέ πού τι xal παραλέλειπται τῶν ἐξετάσεως

pov, χαὶ οὕτω χάρις. Οὐ γὰρ ψεχτῶς εὖ οἶδα γρα-
φιχοῖς τε xal θεολογικοῖ: ὠὡπλισμένα πάντοθεν λό-
γόις, καὶ τὰ τῶν ἀντιθέτων οὐχ ἀποστρέφοντα xat
διαλύοντα μόνον ἐκ πολλοῦ πάνυ τοῦ περιόντος,
ἀλλὰ καὶ χατὰ τῆς αὐτῶν περιτρέποντα κεφαλῆς,
βὑπερίτρεπτα μὲν καὶ σαθρὰ πεφυκότα τῇ τε λαμ-
*p& τοῦ ψεύδους ὑπερδολῇ καὶ τῷ νωχελεῖ καὶ ἀμα.
θεῖ καὶ χούφῳ τοῦ ταῦτα συγγραψαμένον, ἐξ ἀντι-
στρόφου δὲ τὸ δυσχερὲς καὶ οὐ πάνυ vot ῥᾷστον ἄλ-
λως πρὸ; τὴν ἀπαίτησιν ἔχαντα, τῇ τε ἀταξίχ φημὶ
καὶ ἀναρμοστίᾳ τῶν προδλημάτων τε χαὶ συλλογι-
σμῶν τοῦ φιλοσόφου, καὶ τῇ συχοφαντίᾳ καὶ τῷ
᾿ συχνῷ ψεύδει χατά τε τῶν θεολογιχῶν τε xai πα-
τριχῶν λόγων, xal τῆς συνόδου χαὶ πάντων dyuov:
οὗ μὴν ἀλλὰ xai τῷ πᾶσαν ὡς εἰπεῖν αἵρεσιν ἐν-
ταῦθα συνειλοχέναι, χαὶ μηδὲ Ἰουδαϊσμοῦ καὶ δο-
Gov ᾿Ελληγιχῶν φείσασθαι, τοῦ μὴ καὶ τούτων οἷς
λέγει τε xol φρονεῖ χοινωνεῖν, δ δὴ xal ὁ λόγος
ἡμῖν ἐν τοῖς φθάσασιν ἔδειξεν * ὡς καὶ θαυμάζειν
τοὺς μετ᾽ ἐπιστήμης ἐντυγχάνοντας τῷ βιθλίῳ, ὅτι
καὶ συναγαγεῖν ἐδυνήθημεν τὸν σχοπὸν χαὶ τὴν
πρόθεσιν ix τῶν γεγραμμένων τῷ φιλοσόφῳ, xal
«ἀξιν τινὰ δοῦναι τέως τῇ τοσαύτη γε ἀταξίᾳ καὶ
συγχύσει, xal οὕτω xal xat' ἐχεένων σύν Ys τοῖς
γραφιχοῖς καὶ θεολογιχοῖς λόγοις χωρῆσαι, xal
τοῦτ᾽ αὐτὸ πρῶτον ἐξ ἑαυτῶν τῷ ἀντιπάλῳ χαρί-

δεομένων ἴσως, οὐδ᾽ ἐχείνοις ἐπεξελθεῖν ὁ λόγος
ἔπειτα κατοχνήσει, τῆς προσηχούσης σχολῆς xal
affi; λαθόμενος, xal τοῦτο διὰ τὴν τινων ἔριν δη-
λαδὴ xal τὴν ἔνστασιν. Ἱκανῶς γὰρ ἡμῖν ἄλλως ὁ
λόγος ἔχει, κατ᾽ αὐτόν φημι τὸν τῆς ἀληθείας oxo-
Tv τε] xal λόγον.

Ei δὲ που xai τοῦ σχήματος, xal τοῦ καϑ' ἡμᾶς
βουλομένου παρεχθαίνειν τὰ τοῦ λόγου δοκεῖ, χατὰ
τοῦ φιλοσόφου καὶ τῆς ἀναισχυντίας ἐκείνου χω-
ροῦντα, καινὸν οὐδὲν οὐδ᾽ ἔξω τοῦ λόγον, φιλόχριστε
βασιλεῦ, εἰ διὰ τοσούτον xal τοιούτον βορδρου τῶν
ἐχείνου φημὶ λόγων ὁ λόγος ἡμῖν παριὼν, ὀλέγα
τινὰ ῥαντίζοιτο, Καὶ τοῦτ᾽ εἴσεται χαλῶς ὁ τῷ βι-
δλίῳ τῷ κατὰ τῆς ὑγιοῦς πίστεως ξυτυγχάνων ἐκεί"
vou * ὃς οὐ τοῦτο μᾶλλον, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο καὶ λίαν Erato
νέσεται xot θαυμάσει, τὸ μετρίως ἡμᾶς οὑτωσὶ χαὶ
κατὰ πολὺ τῶν xa?! ἐχεῖνόν πραγμάτων ἐνδεέστε-
póv πως τῷ λόγῳ χρήσασθαι, ὡς μηδὲ παραδάλλειν"
ἐξεῖναι, Χριστοῦ δηλαδὴ καὶ τῆς ἐχείνου σπεύδον-
τας ἱερᾶς εἶναι φατρίας, καὶ τῶν ἐκείνου μεμνημέ":
vous ἱερῶν παραινέσεών τε καὶ λόγων, Μακάριοι».
λεγόντων, ἐστὲ, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς καὶ διώ-
ξωσι καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα. xa ὑμῶν
ψευδόμενοι ἔγεκεν ἐμοῦ. Αὐτῷ ἡ δόξα σὺν τῷ Πα-
τοὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι νῦν χαὶ ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς.
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾽᾿Δμήν.

Digitized by Google

