1:33

CONTRA GREGURAM ANTIRRHETICORUM XII.

——

n3i

yÉ ἅττα πρὸς τὸν φιλόσοφον ὑπὲρ τῶν εἰρημένων ἃ Γρηγορᾶς xai αὖθις τοὺς ἱεροὺς θεολόγους ᾿Αθανά-

εἰπὼν τῇ συνόδῳ τε καὶ τῷ τόμῳ.

Ὃ δὲ τρίτο: τὰ περὶ διαφορᾶς θείας οὐσίας xai
ἐνεργεία; σχοπούμενος χαὶ αὐτὸς, τὸν περὶ θείας
δυάμεως τῆς φυσιχῶς τῷ Θεῷ προσούτης ἐξετά-
ζει λόγον, τὸν ᾿Αρεοπαγίτην θεῖον εἰσάγων Διονύ-
αιον. Τούτῳ καὶ γὰρ ὁ Τρηγορᾶς ἀντιλέγων διὰ τοῦ
συνοδιχοῦ τόμον, κχτιστὴν ἀποδειχνύναι πειρᾶται
τὴν φυσικὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν. Ἐν οἷς καὶ τὸν θεο-
- φόρον Δαμασχηνὸν σύν γε τῷ προῤῥηθέντι θείῳ
Διονυσίῳ συχοφαντῶν ἐλέγχεται παρὰ τοῦ ἀληθοῦς
λόγον. Φησὶ γὰρ μὴ κυρίως μηδὲ κατὰ φύσιν ἔχειν
τὸν Θεὸν τὴν τοῦ ἔχειν δύναμιν, καὶ τούτους τοὺς
ἁγίους εἰδέναι τε καὶ διδάσκειν. Εἶναι γὰρ τοῦτο
«τῶν χτισμάτων, ὡς αὐτός φησιν, ἴδιον. ᾿Βξελέγχει

δ᾽ αὐτὸν ὁ λόγος ἐν τούτοις νῦν μὲν τὰ Σαδελλίου B

φρονοῦντα, λέγοντος, μὴ κυρίως xol ὑποστατιχῶς
ἔχειν Υἱὸν καὶ Πνεῦμα τὸν Θεὸν, εἰ xal λέγεται, νῦν
δὲ τοῖς τοῦ ᾿Αρείου καὶ Εὐνομίου συναπαγόμενον.
Ἐχείνων καὶ γάρ ἔστι τὸ ἑτεροσύσιον, xai τὸ ὡς
οὐσίας περὶ οὐσίαν ἔχειν τὸν Θεὸν τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν
καὶ τὸ Πνεῦμα, κατὰ τὰς τοῦ φιλοσόφου δηλονότι
φιλοσόφους κατηγορίας.

Τῷ δὲ τετάρτῳ τῶν λόγων περὶ διαφορᾶς ὡσαύ-
τως οὐσίας θείας καὶ ἐνεργείας, καὶ δὴ καὶ δυνά-
μεως αὐτοῦ φυσικῆς τὴν ὁρμὴν ἔχοντι ἐξελέγχεται
Γρητγορᾶς, οὐ κακούργως μόνον τοῖς ἐν τῷ συνοδιχῷ

. φόμῳ, ἀλλὰ καὶ λίαν ἀμαθῶς ἐπιδάλλων. Καὶ πρῶ-
«ov μὲν ὁ λόγος αὐτὸν ἐλέγχει, οὐ τὰ l'Apelou. xal

σιόν τε xal Βασίλειον συχοφαντεῖ, ὡς ἐπὶ Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ τῷ αἰτίῳ τε καὶ αἰτιατῷ μόνῳ χρωμένους,
ἐξελέγχει τυῦτον xat αὖθις ἐξ αὐτῶν «a τούτων τῶν
θεολόγων Πατέρων, καὶ δὴ χαὶ τῶν ἄλλων, καὶ
ψεύστην ὁμοῦ καὶ βλάσφημον. ὡς ἐπὶ τῆς θείας
οὐσίας καὶ τῆς φυσιχῆς ἐνεργείας μᾶλλον, χαὶ οἷ.
χειότερον τῇ τοῦ αἰτίου τε καὶ αἰτιατοῦ προτηγορίᾳ
χρωμένων αὐτῶν. Πρὸς δέ γε τοῖς ῥηθεῖσιν ἀτόποις
xai τῶν Μονοθελητῶν τε xal Μονοφυσιτῶν ἀπο-
δείχνυσι πολλῷ χείρονα xal ἀτοπώτερα χατασχευ-
ἄζοντα Γρηγορᾶν ὁ λόγος, ὅσον ἐχεῖνοι μὲν τὸ τῆς
θεότητος ὁμολογοῦντες φυσικὸν θέλημα χαὶ τὴν ἐν-
ἐργειαν, τὸ τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ χαχῶς
ἀπηρνοῦντο " ὁ δὲ τὸ τῆς ἁγίας Τριάδος ἀπαρνεῖται
διαῤῥήδην θέλημα χαὶ τὴν ἐνέργειαν, χαὶ ἁπλῶς
πάντα τὰ φυσιχῶς αὐτῇ προσόντα. |
Τῷ πέμπτῳ περί τε ἡνωμένης xai διαχεχριμένης
θεολογίας καὶ διαφορᾶς αὖθις θείας ἐνεργείας δι-
ἐξιόντι, xat δὴ καὶ τοῦ ταύτης ἡνωμένου, χαὶ τὸ μὲν
θεωρεῖσθαι πράγματι λέγοντι, τὴν ὃς: διαφορὰν
ἐπινοίᾳ, οὐ πράγματι, αἱ τούτων ἀποδείξεις ἔχ τε Διο-
νυσίου xal Ἱεροθέου τῶν ὁμιλητῶν τε xal διαδόχων
τῶν ἱερῶν ἀποστόλων εἰσὶν, ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν,
ἀπὸ τῶν οἰχουμενιχῶν συνόδων, xal δὴ xal τῶν
ἱερῶν διδασχάλων τε xal θεολόγων x μέρους. Συν-
αποδείχνυται δὲ τῷ λόγῳ χἀχεῖνο, ὅτε οὐ μόνον ὑπὸ
τῆς ἔχτης οἰχουμενιχῆς δυνόδου οἱ τὰ Γρηγορᾶ xaX
᾿Αχινδύνου νοσοῦντες ἐξελέγχονται χείρω καὶ ἀτο-

Μακεδονίου νοσοῦντα μόνον, ἀλλὰ καὶ τούτους ὑπερ- C πώτερα φρονοῦντες τῶν Μονοθέλητῶν ἐχείνων, ἀλλὰ

εἐλάσαντα τῇ δυσσεδείᾳ, ὅσον οἱ μὲν τὸν Υἱὸν xai
τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ διαιρεῖν τῆς Πατρικῆς οὐσίας
πολμῶντες, καὶ χυρίως οὐδὲ φυσιχῶς, ἀλλὰ κατὰ
μετοχὴν καὶ ἐπείσαχτα χεχτῆσθαι τὰ τῆς θείας φύ-
σεως ἔλεγον ἰδιώματα, ὁ δὲ καὶ αὐτὸν τὸν Πατέρα,
τὴν τρισυπόστατον ὁμοῦ λέγω Θεότητα, οὐ χυρίως
φησὶν ἔχειν ταῦτα, ἀλλ' ἢ ἐπίχτητα καὶ ὑστερογενῆ,

$ ψευδῇ ^ εἶτα προϊὼν ὁ λόγος δείχνυσι Γρηγορᾶν *

νῦν μὲν Εὐνομίῳ συνάδοντα, ἐν οἷς κατ᾽ ἐκεῖνον xal
οὗτός φησι, μὴ ἄλλο μὲν οὐσίαν νοεῖν, ἄλλο δὲ δύ-
ναμιν, ἄλλο δ᾽ ἐνέργειαν χαὶ σοφίαν, ὡς καὶ τῆς
Ἐχκχλησίας τοῦτ᾽ αὐτὸ χατηγορεῖν ἔχειν, καὶ τῆς
οὐσίας καὶ ἀλλήλων διάφορά πως εἶναι ταυτὶ λε-
γούτης, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἄκτιστα χαθὺ φυσιχὰ τοῦ

Θεοῦ " νῦν δὲ καὶ Νεστορίῳ καὶ Μονοφυσίταις ὁμό- D

φρονα τὸν αὐτὸν, ὡς κατ᾽ οὐσίαν τὴν ἕνωσιν λέγον-
«2, καὶ δὴ καὶ σχετιχὴν, ὥστε δυάδα πελείων ὑπὸ»
στάσεων ἑνωθῆναι. Εἶτα χρῆσιν εὑρὼν ἐχεῖ τοῦ
ἁγίου Κνρίλλου, περὶ διαφορᾶς θείας οὐσίας xal
θείας ἐνεργείας θεολογοῦσαν, xal ταύτην εἰς δύο
χακῶς διελὼν, καὶ τὸ μὲν ἐχείνης τῷ γεννήτορι δε-
δωκὼς, τὸ δὲ προσρίψας τῷ τόμῳ καὶ ἡμῖν ὡς ἡμέ-
τερον δῆθεν, εἶτα xas' ἐχείνον χωρεῖ xai ἡμῶν
ἀχρατῶ:. Ἐν τούτοις γοῦν ἐξελέγξας αὐτὸν ὁ ἡμέ-
τερος λόγος, ὡς κακοῦργον, ὡς ἀμαθῇ, ὡς τῶν ἁγίων
ὑδριστὴν καὶ βλάσφημον ἐχτόπως, εἶτα xal συχο-
φάντην αὐτὸν ἀποδείχνυσι τοῦ τε θείου Κυρέλλου
adi Ἰωάννου φημὶ τοῦ σοφοῦ, Ἐπὶ τούτοις τὸν
περὶ αἰτίου καὶ αἱτιατοῦ λόγον χινήσας, χαθ᾽ ὅν ὁ

xal ὑπὸ πασῶν ὁμοῦ τῶν συνόδων τῶν τε καθόλου
χαὶ τῶν μεριχῶν, ἐπειδὴ χαὶ ἀλλήλαις εἰσὶν αἱ πᾶ-
sat σύμφωνοι xa βεδαιοῦσαι ἀλλήλσς. Διὸ xal παρὰ
πασῶν ἐστιν ἡ ἀρὰ καὶ ἡ ἀποχήρυξις ἐπενηνεγμένη
τοῖς τἀναντία φρονοῦσιν ἐχεΐναις, ἀλλ᾽ οὐχ αἱ καθ’
ἡμᾶς ἁπλῶς σύνοδοι καὶ οἱ τόμοι. Τἀχείνων καὶ γὰρ
ἐχφαίνουσιν οὗτοι, μηδὲν παρ᾽ ξαντῶν εἰσφέροντε;
3 μόνην τὴν ὁμολογίαν καὶ τὴν συμφωνίαν ἐχείνων.
Πρὸς δὲ τούτοις καὶ τὰ Ὠριγένους ἐλέγχονται νο-
σοῦντες χατὰ τὴν οἰχουμενιχὴν πέμπτην ἁγίαν

: φημὶ σύνοδον, πρὸς ἐχεῖνον εἰποῦσαν, ὡς εἶχε μὲν ὃ

Θεὸς ἀεὶ τὴν τοῦ κτίζειν δύναμιν, ἐνηργήθη δὲ ἡ
τοιαύτῃ δύναμις, ὅτε αὐτὸς ἐδηυλέθη. Ὅθεν οὐδ᾽
ἐτράπη Θεὸς, φησὶν, ἀτ᾽ ἑτέρον εἰς ἕτερον,

Τῷ γε μὴν ἕχτῳ πρός τε τὸν τρίτον χαὶ τὸν τέ-
ταρτον τοῦ Γρηγορᾷ βλέποντι, xol περὶ μετοχῆς
θείας καὶ ἐνεργείας ἀγωνιζομένῳ, xal αὖθις ὁ αὖ-
τὸς ἐλέγχεται, τά τε ἄλλα διὰ, τοῦ ληπτοῦ καὶ μεθ-
ἐχτοῦ τῆς θείας οὐσίας βλασφημῶν εἰς Θεὸν ἀτό-
πως, καὶ δὴ xal τὸν ᾿Αντιοχείας μέγαν ᾿᾿Αναστά- ἡ
σιον σύν γὲ τῷ συνοδικῷ τόμῳ συχοφαντῶν καὶ
ἀκρατῶς ὑδρίζων " τὰ γὰρ περὶ τοῦ θείου Πνεύμα-
τος εἰρημένα τῷ σοφῷ διδασχάλῳ τούτῳ συλήσας
ἀπὸ τοῦ τόμου, καὶ τούτοις ὡς ἡμετέροις br0sv χρὴ -
σάμενος, τὰ αἴσχιστα χαὶ συχοφαντεῖ καὶ ἐνυδρίζεν
πούτοις, ὥσπερ δὴ καὶ τοῖς τοῦ ἀγίου Κυρίλλου πρό-
περὸν * οὐ μὴν ἀλλὰ xal 'Aü.vástv σὺν ἐχείνῳ
τὸν μέγαν μεθεχτὴν τὴν τοῦ Πνεύματος οὐσέαν τε
xai ὑπόστασιν, καὶ δὴ χαὶ αὐτὴν τὴν ἁγίαν ὡσαύ-

Digitized by Google
