1013

PHILOTHEI CP. PATRIABCH.E

1014

ματος αὐτοῦ, φησὶν, ἡμεῖς πάντες ἐλάθομεν. "Ap! A «s; üeótntag , καὶ τὸ xaxüg τε καὶ δυσσεδῶς xac"

οὐχ ἐπὶ τῆς αὐτῆς μένει πληρότητος τὸ πῦρ, καὶ
μετὰ τὸ μεταδοῦναι τοσούτοις τῆς ἐνεργείας τῆς

αὐτοῦ ; Πανυί που δῆλόν ἐστιν. Εἰ δὲ ἔνθα οὐσία᾽

. ἐστὶ τὸ ὑποχεέμενον καὶ σῶμα, καὶ μερίζεται xal

οὗ μερίζεται, πολλῷ μᾶλλον ὅταν περὶ ἐνεργεία: δ᾽

λόγος f, καὶ ἐνεργείας τῆς ἐξ ἀσωμάτου οὐσίας, o5-
δὲν εἰκὸς τοιοῦτον παθεῖν, Οὐχ οὗτοι τοίνυν εἰσὶ
κατὰ τὰς ἀντιθέτου; γλώσσας καὶ θεομάχους οἱ τὴν
διθεῖαν χαχῶς ἐπεισάγοντες " ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἡμεῖς οἱ χα-
» λῶς ἐν ἅπασι τούτοις ἐπόμενο:, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι μᾶλλον
οἱ πρὸς τῇ θείᾳ χαὶ ἀνωνύμῳ φύσει χαὶ χτιστὴν
ἔχειν θεότητα τὸν Θεὸν, οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν, καὶ ὅπως
χαινοτομήσαντες, κἀντεῦθεν ὑφειμένην τε xol ὃπερ-
χειμένην τυραννιχῶς ἐπεισαγαγόντες τῷ ὄντι" τοῦτο

οὐσίαν ὑφειμένον xaX ὑπερχείμενον, ὃ Βαρλαὰμ 6
τῆς αἱρέσεως πρῶτος ἀρχηγὸς κατὰ τοῦ τῆς εὖσε-
6slac, ὅπερ ἔφην, λόγου χαινοτομήσας, τοῖς αὑτοῦ
διαδόχοις καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἀρχηγοῖς xal σπουδασταῖς
πῆς αἱρέσεως αὐτοῦ καχῶς καταλέλοιπε. Μᾶλλον δὲ
κἀνταῦθα τῆς συνόδου xoi τοῦ ταύτης ἱεροῦ τόμου
χαλὸν ἂν cfn διαχοῦσαι xal αὖθις, καὶ οἷς ἄνωθεν
Γρηγορᾶς ἀντιλέγειν ἐπεθδάλλετο δῆθεν. Τέ οὖν à
τόμος; Μετὰ δὴ τὸ φανῆναι, φησὶ, καὶ τὴν θείαν
ἐνέργειαν θεότητα ὀνομαζομένην, ἐζητήσαμεν ἀπο-
δειχθῆναι παρὰ τῶν θεολόγων, εἰ τῆς θείας ἐνερ-
«εἴας ταύτης xal τῶν οὐσιωδῶς περὶ αὐτὴν θεω-
ρουμένων ὑπέρκειται κατ᾽ οὐσίαν 6 Θεός " xaX ἀνε-
φάνη xal τοῦτο παρὰ πάντων χηρυττόμενον τῶν

xal γὰρ ἀληθῶς fj τῶν οὐσιῶν ἐργάζεαθαι διαφορὰ B ἁγίων. Zuvansbel θη δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι οἱ μὴ τοῦτο

πέφυκε, τὸ χτιστὸν δηλονότι χαὶ ἄχτιστον, ὃ δὴ καὶ
ὁ μέγας ἤδη φθάσας εἴρηχε Διονύσιος.

Kai τοῦτο δὴ τὸ xaivóv ἐστι καὶ τερατείας ἁπάσης
καὶ ψεύδους ἔμπλεων, ὅτι τὴν διθεῖαν ὁμοῦ χαὶ τὴν
ποῦ χτίαμανος λατρείαν, xal δὴ καὶ τὸ ὑπερχείμε-
vov ὄντώς xav' οὐσίαν χαὶ ὑφειμένον Βαρλαάμ τε
χαὶ ᾿Αχίνδυνος ἄνωθεν, xal οἱ περὶ Γρηγορᾶν του-
“ονὶ σὺν ἐχείνοις καχῶς κατὰ τῆς εὐσεδείας xai τοῦ
καύτὴς ὑγιοῦς λόγου χαινοτομήσαντες, ἔπειτα τοῖς
ἱεροῖς θεολόγοις χαὶ τῇ Ἐχχλησίχ Χριστοῦ χάχιστα
τὴν ἔχεῖθεν ἀμορφίαν, καὶ τὸ αἴαχος μετὰ πολλῆς τῆς
συχοφαντίας ὁμοῦ xal τῆς ἀναισχυντίας ἐπάγουσι,
πολὺν τὸν χονιορτὸν, χαὶ τὴν τῶν λογισμῶν σύγχυ-
σιν ἐντεῦθεν τοῖς πολλοῖς ἐπεγείροντες, xal τῶν πι-
στῶν Ἐχυλησίας μετ᾽ ᾿Αρείου φημὶ καὶ Σαδελλίου
καὶ Μακεδονίου, xai τῆς κατ᾽ ἐχείνου; τε, xal μετ᾽
ἐχείνους πολυθέον καὶ θεομάχον συμμορίας, διαι-
ροῦντές τε χαὶ συγχέοντες. Τοῦτο γὰρ δὴ χἀχείνοις
τὸ πρόχειρον εἰς χατηγορίαν ἦν τότε κατὰ τῆς "Ex-
yes Χριστοῦ. Ἐπειδὴ, φησὶ, πολλοὺς θεοὺς καὶ
πολλὰ πρεσβεύουσιν ἄχτιστα, οὕτω τὸ τῆς Τριάδος
ὁμοούσιον xal ὁμότιμον xaÜ' ἡμῶν διασύροντες "
ἐπειδὴ τὴν μίαν ἐκεῖνοι τρισυπόστατον θεότητα χα-
χῶς εἰς διαφόρους οὐσίας καὶ ἄχτιστα χαὶ χτιστὰ
διασπῶντες, ἔπειτα μοναρχίαν δῆθεν, καὶ τὸν ἕνα
πρεσθεύειν θεὺν, ἀχριδῶς ἐνόμιζον, Ὅ δὴ καὶ χαθ᾽
ἡμῶν νῦν ὡσαύτως οἱ ἐκέίνων ὁπαδοὶ προδάλληνται
xai ὁμόφρονες, θεοπρεπῆ διαφορὰν οὐσίας θείας
καὶ ἐνεργείας συνῳδὰ πρεσδευνήντων τῇ θείᾳ θεολο-
υἱᾳ, καὶ τὴν οὐσίαν ὑπερχεῖσθαι θεοπῥεπῶς τῶν θείων
λέγόντων ταύτης δυνάμεων, ol τὰς χτιστὰς θεότητας
τολμηρᾷ καὶ διανοίᾳ καὶ γλώττῃ καὶ νῦν σὺν ἐχεί-
vot; ἧπερ ἔφην εἰσάγοντες, καὶ τὸ κατ᾽ οὐσίαν ὑπερ
χείμενόν τε xat ὑφειμένον, φημὶ δὴ τὸ χτιστὸν χαὶ
τὸ ἄχτιστον, Ἡμεῖς δ᾽ ὑπερχεῖσθαι θεοπρεπῶς λέ-
qovteg τὴν θείαν οὐσίαν τῆς ἑαυτῆς ἐνεργείας, xal
χατωτέρω ταύτην ἐχείνης ὡς ἀρχῆς καὶ αἰτίας xaY
οὐσίας αὑτῆς λέγοντες, οὖκ εἰς ἄχτιστα χαὶ χτιστὰ,
xa κυρίω; ὑπερχείμενά ve καὶ ὑφειμένα διαιροῦμεν
xav! ἐχείνους τὴν μίαν καὶ ἀδιαίοετον θεότητα " ἀὰλ-
γὰ μίαν ἴσμεν χαὶ κηρύττομεν θεότητα ἄχτιστον χαὶ
ἀΐδιον τοῦ ἑνὸς τρισυποστάτον χαὶ παντοδυνάμου
Θευῦ, κἂν διαῤῥαγῶσιν οἵ τὰς χτιστὸς καινοτομοῦν-

παραδεχόμενοι ὄντως πυλύϑεοί εἶσι, πολλὰς λέγοντες
ἀρχὰς, ὡς μὴ ἀναφέροντες εἰς ἕν αἴτιον χαὶ μίαν
ἀρχὴν τὰ περὶ τὸν Θεὸν οὐσιωδῶς "θεωρούμενα. Ὁ
γὰρ μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς ᾿Αντιῤῥητιχοῖς φησιν"
Ἔστι τι τάξεως εἶδος, οὐκ Ex τῆς παρ᾽ ἡμῶν θέσεως
συνιστάμενον, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ χατὰ φύσιν ἀχολουθέᾳ
συμβαῖνον, ὡς τῷ πυρὶ πρὸς τὸ φῶς ἔστι τὸ ἐξ αὖ-
ποῦ" ἐν τοῖς τοιούτοις γὰρ πρότερον τὸ αἴτιον λέγο-
pev, δεύτερον δὲ τὸ ἀπ' αὐτοῦ, οὐ διαστήματι χωρί-
Cove ἀλλήλων ταῦτα, ἀλλὰ τῷ λογισμῷ τοῦ αἰτια-
τοῦ προεπινοοῦντες τὸ αἴτιον. Πῶς οὖν εὔλογον ἀρ-
νεῖσθαι τὴν τάξιν ἐφ᾽ ὧν ἔστι πρῶτον καὶ δεύτερον,
οὗ κατὰ τὴν ἡμετέραν θέσιν, ἀλλ᾽ Ex τῆς χατὰ φύ-
οἷν αὐτοῖς ἐνυπαρχούσης ἀκολουθίας ; ᾿Αλλὰ καὶ ἐν
τοῖς πρὸς ᾿Αμφιλόχιον γράφει" Αἱ δὲ ἐνέργειαι
Πνεύματος τίνες ; "Αῤῥητοι μὲν διὰ τὸ μέγεθος, ἀνεξ-
αρίϑμητοι δὲ διὰ τὸ πλῆθος. Πῶς γὰρ νοήσομεν τὰ
τῶν αἰώνων ἐπέκεινα; τίνες ἦσαν αὐτοῦ πρὸ τῆς
νοητῆς κτίσεως αἱ ἐνέργειαι; πόσαιδὲ αἱ ἀπ᾿ αὐτοῦ
περὶ τὴν χτίσιν χήριτες ; τί; δὲ fj πρὸς τοὺς αἰῶνας
τοὺς ἐπερχομένους δύναμις ; ἣν μὲν γὰρ καὶ προὴν
χαὶ συμπαρῆν τῷ Υἱῷ καὶ τῷ Πατρὶ πρὸ τῶν αἰὼ-

. νων. "Doce, x&v τι νοήῆσῃς τῶν αἰώνων ἐπέχεινα,

χαὶ τοῦτό ἔστι τοῦ Πνεύματος . κατωτέρω τὰς
προαιωνίους ἐνεργείας τοῦ Πυεύματος ἀποφαινόμε-
νος εἶναι. Ἐν δὲ τῷ περὶ θεότητος Υἱοῦ xai Πνεύ-
ματος λόγῳ ὁ Νύσσης θεῖος Γρηγόριός φησιν Ἡ
μὲν θεία φύσις ἄφραστός τε χαὶ ἀνεχφώνητος μένει,

D ὑπερξαίνουσα πᾶσαν τὴν διὰ φωνῆς σημασίαν.

Οὐχοῦν οὐχὶ φύσιν, ἀλλὰ τὴν θεατικὴν δύναμιν τοῦ
Πνεύματος ἡ τῆς θεότητος προσηγορία παρίστησιν.
Ὃ δὲ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ χατὰ ἱΑρειανῶν δευ-
τέρῳ λόγῳ τῶν αἱρετικῶν λεγόντων τῆς θελήσεως
εἶναι τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ οὐ τῆς φύδεως τοῦ Πατρὸς, Ei
«b βούλεσθαι, φησὶ, περὶ τῶν μὴ ὄντων διδόασι τῷ
Θεῷ, διατί τὸ ὑπερχείμενον τῆς βουλήσεως οὐκ ἐπι -
Ὑινώσχουσι τοῦ Θεοῦ ; Κἀν τῷ τρίτῳ χατὰ τῶν αὖ-
τῶν, Τὸ μὲν ἀντικείμενον οὐ ταθεωρῆχασιν" ὥσπερ
γὰρ ἀντίκειται τῇ βουλήσει τὸ παρὰ γνώμην, οὕτως
ὑπέρχειται καὶ προηγεῖται τοῦ βούλεσθαι τὸ χατὰ
φύσιν. Kat κατὰ Μαχεδονίου γράφων ὁ αὐτὸς, Γΐ-
νωσχε, φτοὶν, ὅτι τὸ Θεὸς εἶναι δεύτερόν ἔστι τῆς
φύσεως. Καὶ το xol ἡμεῖς ἐὰν μιμηταὶ γενώμεθα

Digitized by Goegle
