84 PHILOTHEI CP.

*

PATRIARCH.É 852

. ποὶ χρηματίσαι χαταξιωθῆναι καθηγηταὶ τὰ τοιαῦτα; Α καὶ ὑπὲρ mdsav ἕνωσιν ὃν, καὶ τὸ τῶν θεαρχικῶν

. Τιμόθεο; xal Τῖτος, καὶ εἴ τις xav ἐχείνους ἄλ-
λος ταῦτά φησι. Τίσιν οὖν ἄλλοις £i ph. Διονυσίῳ τε
xai Ἱεροθέῳ μετὰ τοὺς πρώτους εὐθὺς ἀποστόλους
ἡμᾶς αὐτοὺς ἐγχειρίζειν δεῖ, xal τὰ τῶν εὐαγγελι-
στῶν τε xal ἀποστόλων, χαθάσον ἂν ἐξῇ, παρ᾽ αὐ-
τῶν καὶ διδάσχεσθαι, xoi. μανθάνειν; ᾿λχούωμεν
δὴ τῶν διδασκάλων τουτωνὶ χαὶ θεολόγων λεγόντων’
Ἢ θεολογία, φησὶ, τὰ “μὲν ἡνωμένως παραδίδωσι,
τὰ δὲ ξιακεκριμένως" καὶ οὔτε τὰ ἡνωμένα διαιρεῖν
θεμιτὸν, οὔτε τὰ διακεχριμένα συγχεῖν, ἀλλ᾽ ἐ πομές
νους αὐτῇ κατὰ δύναμιν, ἐπὶ τὰς βείας μαρμαρνγὰς
ἀνανεύειν. Ἢχουφας ; xavóva τινὰ, καὶ τύπον, ἢ
θεμέλιον οἱονεὶ θεολογίας ἀπλανοῦς ὁ θεολόγος ἡμῖν
τοντονὶ δίδωσιν, ἐξίσης τό τε ἡνωμένον χαὶ διαχε-
χριμένον θεολογοῦντα, xal ἑκάτερον ἀπαράτρεπτου
ἀπαιτοῦντα μετὰ τοῦ προσήχοντος χαιροῦ τε xal
λόγον. Οὔτε γὰρ τὰ ἠνωμένα διαιρεῖν, φησὶ, χρὴ.
xal πρὸς ᾿Αρείους τε xai Μαχεδονίους, καὶ τὴν διαί-
βεαιν τῆς φύσεως, xai τὴν πολυαρχίαν βλέπειν, οὔτε
τὰ διαχεχριμένα συγχεῖν διὰ τῆς καχῆς ἐνώσεω;
δηλονότι, xol Σαδελλίους, καὶ Μονοφυσίτας. τε xal
Μονοθελήτας, καὶ δὴ xai τοὺς μετ᾽ ἐχείνους vevo-
σηχότας μετὰ μείζονος τῆς προσθήχης τοὺς περὶ
Βαρλαὰμ καὶ ᾿Αχίνδυνον τούτους φημὶ, καθαπερεί
τινα συμφορὰν ἐπεισάγειν τῇ Ἐχχλησίᾳ᾽ ἀλλ᾽ ἐπο-
μένους τῇ θείᾳ θεολογίᾳ, κατὰ δύναμιν ἐπὶ τὰς θείας
μαρμαρυγὰς ἀνανεύειν.

Τούτῳ τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς καὶ λύχνῳ, καὶ ὁδηγῷ,

ὑποστάσεων διακεχριμένον διὰ βραχέων ὁ θεολόγος
ἐδέλωσε, καὶ δὴ καὶ τὸ πάντα τὰ φυσιχὰ, xai περὶ
τὸν θεὸν ἰδιώματα κοινῶς T& xai ἡνῳωμένως καθὰ
δὴ καὶ τὴν θεότητα, καὶ τὴν θεαρχιχὴν Τριάδα χε-
χτῆσθαι, ἅτε δὴ καὶ ἠνωμένα φυσιχῶς ταύτῃ, καὶ
ἀδιάσπαστα, καὶ ἐπινοίᾳ μόνῃ τὴν διαφορὰν ἔχοντα
ὧν τὰ μὲν καὶ τοῖ; ἀντιλέγουσιν, ὥς φασι, τούτοις
δοχεῖ, τὰ δὲ οὔ. χει En
- Σχεποέον δὲ ἑξῆς ἂν εἴη, καὶ εἴ «wa διάκρισιν
ἄλλην παρὰ τὴν ὑποστατικὴν bmi τῆς θεότητος οἱ
θεολόγοι διδάτκουσιν οὔτοι" ἐπεὶ καὶ τοῦθ᾽ ἡμῖν ἄνω-
δεν ἦν ὁ σκοπὸς τοῦ λόγου. Χρὴ δὲ, φησὶν, ὡς εἷ-
μαι, μᾶλλον ἀναλαδόντας ἥμᾶς τὸν παντελῆ τῆ;
θείας ἐνώσεώς τε xai διαχρίσεως ἐχθέαθαι «ρόπον,
᾿ὅπως ἂν ἡμῖν εὐσύνοπτος ὁ πᾶς γένηται λόγος, τὸ
μὲν ποιχίλον ἅπαν xat ἀσαφὲς ἀκαναινόμενος, sübu-
κρίτω; δὲ, χαὶ σαφῶς, καὶ εὐτάχτως τὰ οἰκεῖα xasà
δύναμιν ὁροθετῶν, Ταῦτα τῷ προῤῥηθέντει σννάψαν
τας ἡμᾶς θεολογιχῷ κανόνι, οὕτως bx τὴν ἀχρόο
σιν ἱέναι δεῖ τῆς ἑξῆς πάσης νῶν θεολόγων τούτων
διδασκαλίας, Iv ὥσπερ ἐξ ἐχείνον. μαθόντες ἔχωμεν,
ὡς fj θεολογία τὰ μὲν ἠνωμένως, τὰ δὲ διαχεχριμέ-
wu παραδίδωσι, καὶ οὐ χρὴ οὔτε τὰ ἡνωμένα διαι»
ρεῖν, οὔτε τὰ διαχεχριμένα συγχεῖν, οὕτω XXX τοὺ-
τῶν τὸ χἀχείνων αὖθις μαθόντες, ὅτι περὶ Θεοῦ, χαὶ
ϑείας ἑνώσεώς τε καὶ διακρίσεως t πᾶσα σπουδὴ
- ποῖς θεολόγοις, καὶ οὐδεὶς ὁστισοῦν ἐνταῦθα περὶ χῖι-
σμάτων λόγος αὐτοῖς, ἀλλὰ νῦν μὲν περὶ τοῦ χρυ-

καὶ χανόνι χρώμενοι, πρὸς τὰ ἑξῆς τῆς θεολογίας (^ φίου τα καὶ ἀῤῥήτου τῆς ὑπερουσιότητος, νῦν δὲ κερὶ

ἐχείνης χωρῶμεν. Ἐπὶ τῆς ἑνώσεως, φησὶ, τῆς θεία,
ἤτοι τῆς ὑπερουσιότητος, ἡνωμένον μὲν ἔστι τῇ
ἐναρχικῇ Τριάδι, καὶ χοινὸν ἡ ὑπερούσιος ὕπαρξις,
ἡ ὑπέρθεος θεότης, ἡ ὑπεράγαθος ἀγαθότης. Kot
μετὰ μιχρόν' Ἢ ἐν ἀλλήλαις, εἰ οὕτω χρὴ φάναι,
«ὧν ἐναρχικῶν ὑποστάσεων μονὴ καὶ ἴδουσες, ὁλιχῶς
ὑπερηνωμένη, xal οὐδεννὺ μέρει συγκεχνμένη. Καὶ
πικρὸν ἀνωτέρω τούτων, Τὰ μὲν οὖν ἡνωμένα, φησὶ,
τῆς ὅλης θεότητός ἐστιν, ὡς ἐν ταῖς θεολογιχαῖς
ὑποτυπώσεσι διὰ πλειόνων Ex. τῶν λογίων &nebel-
ξαμεν, τὸ ὑπεράγαθον, τὸ ὑπέρθεον, τὸ ὑπερούσιον,
τὸ ὑπέρσοφον, xal ὅσα τῆς ὑπεροχιχῆς ἔστιν ἀφαι-
ρέσεως" μεθ᾽ ὧν καὶ τὰ αἰτιολογικὰ πάντα, τὸ ἀγαθὸν,
τὸ καλὸν, τὸ ὃν, τὸ ζωογόνον, τὰ σοφὸν, xal ὅσα Ex

τῶν ἀγαθοπρεπῶν αὐτῆς δωρεῶν ἁπάντων ἀγαθῶν D

αἰτία χατονομάζεται * và δὲ διακεχριμένα τὸ τοῦ
Πατρὸς ὑπερούσιον ὄνομα xaX χρῆμα, xoi Υἱοῦ,
᾿ καὶ ἁγίου Πνεύματος, οὐδεμιᾶς ἕν τούτοις ἀντιστρο-
qc ἢ ὅλως χοινότητος ἐπεισαγομένης. Καὶ μετά
“᾽να Ἔστι δὲ xoi διάκρισις ἐν ταῖς ὑπερουπέις
6:oXoylate, οὐχ ἣν ἔφην μόνον, ὅτι κατ᾽ αὐτὴν τὴν
ἔνωσιν ἀμιγῶς ἵδρυται καὶ ἀσυγχύτως ἑκάστῃ τῶν
δ αρχ' γῶν ὑποστάσεων, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τὰ τῆς ὑπερου-
σίου ϑεογονίας οὐχ ἀντιστρέφει πρὸς ἄλληλα. Μόνη
6k πηγὴ τῆς ὑπερουσίον θεότητος ὁ Πατὴρ, οὐκ ὄντος
Υἱιὶλοῦ τοῦ Πατρὸς, οὐδὲ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ, φυλαττόντων
δὲ τὰ οἰχεῖαλ τῶν ὕμνων εὐαγῶς ἑχάστῃ τῶν Osapq- :
γῶν ὑποστάσεων. Καὶ περὶ μὲν τούτων ἀρχούντως.
Τό τε γὰρ τῆς θείας φύσεως ἡνωμένον, μᾶλλον 3E

ποῦ ῥητοῦ καὶ γνωστοῦ ταύτης. Ὃ δὲ καὶ προϊόντες
σαφέστερον αὐτοὶ δείξουσι, νῦν δὲ περὶ τῶν θεαρ.
χικῶν τριῶν ὑποστάσεων, xàk πλέον οὐδὲν, «ibo
χρίτως, καὶ εὐτάχτως, καὶ συνετῶς ἀπαντῶμεν χε
αὑτοὶ χαθόσον οἷόν τε πρὸς τὴν &xpóastv τῆς 0j
λῆς ταυτησὶ θεολογίας" ἐπεὶ xal εὐσύνοπτον ἔσεσϑαι
πάντα τὸν λόγον ἐπαγγέλλεται, χαθάπερ ᾿χούσαμεν,
τὸ μὲν ποιχίλον ἅπαν καὶ ἀσαφὲς ἀπαναινόμενον,
σαφῶς δὲ καὶ εὐτάχτως ὁροθετοῦντα τὰ οἰκεῖα.
"Ὅθεν οὐδὲ χρὴ τίνα τὴν εὐταξίαν ἐχείνην, καὶ τοὺς
ὅρους καχῶς ὑπερθαίνοντα θεὸν μὲν ἀκούειν, xx
θεολαγίαν, xat θείαν ἕνωσιν, χαὶ θείαν διάχρισιν,
πρὸς δὲ τὰ χτίσματα βλέπειν γελοίως πάντῃ xat
ἀμαθῶς.

Φησὶ τοίνυν ὁ θεολάγος ἐξῖς᾽ Καλοῦσι yàp , ὅξερ
καὶ ἐν ἑτέροις ἔφην, οἱ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς θεολογιχῆς
παραδόξεως ἱερομύσται τὰς μὲν ἑνώσεις τὰς τῆς
ὑκεραῤῥήτον καὶ ὑπεραγνώστου μονιμότηςος xpu-
φίας xal ἀῤῥήτους ὑπεριδρύσεις, τὰς δὲ διακρίσεις
τὰς ἀγαθοπρεπεῖς τῆς θεαρχίας προόδους τε καὶ ἐχ-
φάνσεις.

Καὶ μετά τινα * Εἰ δὲ xol θεία διάκρισίς ἔστιν ἡ
ἀγαθοπρεπὴς πρόοδος, τῆς ἑνώσεως τῆς θείας ὑπερ-
ηνωμένως ἑαυτὴν ἀγαθότητι πληθυνούσης τε χαὶ
πολυπλασιαζούσης. ἡνωμέναι μέν εἶσι χατὰ τὴν θείαν
διάχρισιν αἱ ἄσχετοι μεταδόσεις, αἱ οὐαιώδσεις, αἱ
ζωώτεις, αἱ σοφοποιήσεις, αἱ ἄλλαι δωιρεαὶ τῆς πὰν-
τῶν αἰτίας ἀγαθότητος, καθ᾽ ἃ; ἐκ τῶ μετοχῶν καὶ

Digitized by Google

