&19

PHILOTHEI CP. PATRIARCH/E

810

φησὶν, εἶναι πυρὸς πηγὴν, εἶτα ἀπὸ vie κηγῆς À δὲ καὶ, παράδειγμα ἀνθρώνγιενον, τὸ πῦρ, καὶ τὸ ἐξ

ἐχείνῃς μυρίους ἀνάπτεσθα: λύχνους, xal Dx, xal
τρὶς, xai πολλάχις. "Apa οὐχ ἐπὶ τῆς αὐτῆς μένει
πληρότητος τὸ πῦρ, χαὶ μετὰ τὸ μεταδοῦναι vo-
σούτοις τῆς ἐνεργείας αὐτοῦ ; Παντί πον δῖ)λόν ἔστι,
Καὶ μετὰ μικρόν" Εἰ γὰρ ἔνθα οὐσία ἐστὶ τὸ μετα-
λαμθανόμενον σῶμα, χαὶ μερίζεται, xa οὐ μερέζε-
ται, πολλῷ μᾶλλον ὅταν περὶ ἐνεργείας ὁ λόγος ἢ καὶ
ἐνεργείας: τῆς ἐξ ἀσωμάτου οὐσίας, οὐδὲν εἰκὸς tot-
oUtov παθεῖν. Διὰ τοῦτο xat Ἰωάννης ἔλεγεν. Ἐχ τοῦ
᾿πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν.
κλλλως τε τὸ μὲν τινὸς ὃν οὐκ ἀνάγχη καὶ ἐξ
ἐχείνου εἶναι, Οὐδὲ γὰρ τὸ τινὸς διπλάσιον xal ἐξ
ἐκείνου ἐστίν οὐδὲ ὁ τινὸς ἀδελφὸς ἤδη xol ἐξ ἐχεί-
νου" οὐδὲ φίλος ix φίλου, οὐδὲ δεσπότης Ex δούλου,
xai ἀπλῶς ὅσα τῶν σχετιχῶν xol πρός τι λεγομένων.
Τὸ δὲ ἔχ τινος: ἀνάγχη καὶ ἐχείνου λέγεσθαι" ὥσπερ
Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, καὶ τὰ κτίσματα τοῦ Θεοῦ, xal
«b φῶς τοῦ πυρὸς, καὶ ἡ ἀκτὶς τοῦ ἡλίου, καὶ ἡ
δύναμις τοῦ δυνατοῦ, καὶ ὅτα τοιαῦτα, Θαῦμα τοι-
γαροῦν ἂν εἴη, πῶς ὁ φιλόσοφος οὗτος ἀκούων, ὅτι
τὸ μὲν γεννᾷν ἔργον θείας φύσεως, τὸ δὲ ποιεῖν
ἔργον θείας θελήσεως, οὐ συνῆκεν, ὅτι «b μὲν τοῦ
Θεοῦ ἐστιν ὡς ὑποστατιχὸν ἰδίωμα καὶ χαραχτηρι»
σ:ιχὸν τῆς πατρικῆς ὑποστάσεως, προάγον ix τοῦ
ὁμοουσίου τὸν ὁμοούσιον" τὸ δὲ ποιεῖν χαὶ τοῦ Θεοῦ
᾿ ἔστι καὶ ἐκ τοῦ Θεοῦ ὡς φυσιχὸν, ἃ δὴ καὶ ἀνάρχως,
xai ἀϊδίως, καὶ ἄμφω πρόσεστι τῷ Θεῷ " ob γὰρ ἦν
ὅτε Πατὴρ οὐχ ἦν ὁ Πατὴρ, οὐδὲ ἣν ὅτε ποιητῆς τὰ

αὐτοῦ ὁπαύγασμα, δύο μὲν τῷ εἶναι xai ὁρᾶσθαι,
By δὲ τῷ ἐξ αὐτοῦ, xal ἀδιαίρετον εἶναι τὸ ὀπαύ»
γασμα αὑτοῦ. Εἶτα τὴν τοῦ μιαροῦ xoi ἀπαθοὺς
ἑρμηνέως ἐχείνου μιαρὰν καὶ ἀμαθεστάτην ἐπέφα-
piv ἑρμηνείαν, “Ὥσπερ ἐν συμπεράσματος τρόπῳ,
λέγων, οὐχοῦν καὶ τῆς ἐνεργείας Ex €f; οὐσίας si-
ναι κατὰ τοὺς θεολόγους ἅπαντα: πεπιττευμένης,
τὸ τε ἄλλο xal ἄλλο εἶναι, καὶ δύο εἶναι, κἀντεῦθεν
διενηνοχέναι ἀλλήλων ἐναργῶς ἀναπέφηνε, κατὰ τὸ
ἐξ οὗ, καὶ ἔχ τινος, τὸ αἴτιον δηλαδὴ καὶ τὸ αἴτια-
τὸν, ὡς ὁ πολὺς οὗτος τὰ θεῖα διδάσκει θεολογῶν.
“Ὥσπερ τοίνυν ἐπὶ τοῦ πυρὸς; καὶ τοῦ ἐξ αὑτοῦ qu
«ὃς, τοῦ μὲν φύσεως xal αἰτίου ὄντος, τοῦ δὲ φυσι-
χοῦ χαὶ αἰτιατοῦ, τό τε ἕν διὰ τὸ ἀχώριστον, χαὶ τὸ
διάφορον αὖθις, διὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν εἴρηχεν"
οὕτω κἀπὶ τῆς θείας φύσεως, χαὶ τῆς ἐξ αδτῖς
ἐνεργείας, τὸ ἕν καὶ τὸ διάφορον ἡμῖν ἐχληπτέον, τὸ
μὲν χατν τὸ ἡνωμένον xat ἀδιαίρετον, τὸ ὃὲ κατὰ
«b αἴτιον xal τὸ ἐξ αὐτοῦ δὴ τοῦ αἰτίου.

Τοιαῦτα μὲν ὁ ἱερὺὸς τῶν Πατέρων τόμος, τοῖς
θεολόγοις Πατράσι χαὶ διδασχάλοις τὸ ἡνωμένον χαὶ
διακεκριμένον θεολογοῦσι τῆς θεότητος διὰ φυσικῶν
τε καὶ καταλλήλων παραδειγμάτων, ὡς ἔθος, Exó-
μενός τε καὶ συνθεολογῶν, μᾶλλον δὲ χαὶ τοῦτο, κα -
χῶς ὁ τῶν ἁγίων ὑδριστῆς ἐχεῖνος προήνεγχι, τὴν
τε κατασκευὴν τῆς ἐξεργασίας ἀποτεμὼν ἐχεῖθεν,

' xat οὐδὲ αὐτὰ τὰ ῥηθέντα κατὰ χώραν ἀφεὶς, ἀλλὰ

χαὶ τῇ λέξει συνήθως ἐπηοεάσας. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν

ταὶ δημιουργὺς οὐκ ἦν ὁ Πατὴρ ἅμα καὶ ὁ Υἱὸς C τῆς κατὰ τὴν λέξιν ἐπηρείας τε xai παρατροπῆς οὐ

χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, εἰ καὶ τὰ χτέσματα πρόσφατα
καὶ ὑστερογενῇῆ, τηνικαῦτα τῆς δημιουργικῇς ἕνερ-
γησάσης καὶ ἐνεργηθείσης θεία; δυνάμεως κατὰ τοὺς
θεοφόρους ἡμῶν διδασχάλους, ὅτε ὁ Θεὸς ἐδουλήθη.

᾿Αλλὰ τί χρὴ λέγειν, ὅπου γε καὶ ῥητῶς ἀχούων
οὕτω τοῦ θεολόγον φιλοσοφοῦντος, ὡς ἡ μὲν ἄναρχος
xaX ἀΐδιος γέννησις ἔργον θείας φύσεως οὖσα, Ex τοῦ
γεννῶντος προάγει τὸ γεννώμενον, fj δὲ χτίσις Θεοῦ
θελήσεως ἔργον οὖσα, οὐ συναῖϊδιός ἔστι τῷ Θεῷ,
οὔτε τοῦ ἐκ τοῦ γεγνῶντος αἰσθάνεται, ἀλλὰ xal
διαγράφειν ἐπισχήπτει τὴν ἐκ, ὡς τᾶραχῆς, φτσὶ,
πρόξενον ; Καθάπερ xal αὐτὸς ἔφθην εἰπὼν, οὔτε
«ἧς θείας θελήσεως ἔργον ἀχούων τὴν χτίσιν, τὸ τῆς
θείας θελήσεως ἄχτιστον ἐπιγινώσχει, οὐ γὰρ εἴη

πολὺς ὁ λόγος, ταυτὸ γάρ τι xax ἕν ἔστιν ἡμῖν εἰ-
πεῖν ἐπὶ τῆς θείας φύσεως, xal τῆς φυσικῆς αὐτῆς
ἐνεργείας. καὶ ἐπὶ τῆς θείας φύσεως. καὶ τῆς ἐξ αὖ-
^h: ἐνεργείας, ὅπερ αὑτὸς τῆς φίλης χαχουργίας
ἀντεισήγαγς μεταποιήσας, ἅμα μὲν οὐδὲ ἀντιδλέψαι
δυνάμενος πρὸς τὴν λέξιν, xal τὰ φυσιχὰ S05 Θεοῦ,
καιρίαν οἱονεὶ κατὰ τῆς αὐτοῦ δύξης ὄντα, ἅ.κα δὲ
xax τὸ ix τῆς οὐσίας ὡς ἔγκλημα xal αὖθις τεῖς
Πατράσι δῆθεν προφέρων, χαθὰ δὴ καὶ φθάσας αὐτὸς
εἴρηκε" τὴν δέ γε κατασχενὴν τῆς ἐξεργασίας τῶν
θεολογικῶν ῥητῶν ἀναγκαῖον τοῖς εἰρημένοις ἤδη
προσθεῖναι. Εἰπὼν γὰρ ὁ τῶν Πατέρων ἱερὺξ τόμος,
καθάπερ ἠχούσαμεν ἤδη, Οὕὔτω κἀπὶ τῆς θείας
φύσεως, καὶ τῆς φυσικῆς αὐτῆς ἐνεργείας τὸ

χτίσεως ἔργα τὰ χτίσματα, ἀλλὰ δυνάμεως θείας, xat Ὁ ἕν xal τὸ διάφορον ἡμῖν ἐχληπτέον, τὸ μὲν κατὰ

πρὸς τὴν διαφορὰν τῆς τε θείας φύσεως xal τῆς θείας

θελήσεως τυφλώττει περιφανῶς, οὕτω προφανῆ τοῖς.

πᾶσι κειμένην, xal ἑαυτὴν οἷον ἀναχηρύττουσαν.

᾿Αλλ’ ἄγε τὸν σὸν μετακαλεσάμενος “Αγγελον 1
᾿Αγαθάγγελον, ὡς φὴς, Γρηγορᾶ, λέγε καὶ αὖθις ἑὰς
χατὰ τῶν Πατέρων βλασφημίας, xai τὰ ἐγχλήματα,
πὸν μεταξὺ τοῦ Ψεύδου; τε xal τῶν χενῶν Ü6ptov
συνήθη χαταλιπὼν συρφετόν, ᾿Αθανάσιον, φησὶν,
ἐπὶ τοῖς ῥηθεῖσιν εἰσάγει τὸν μέγαν ἐν τῷ παρα-
γόμῳ τόμῳ ἐχείνῳ, ἄλλο τὸ Ex τινος, xaX ἄλλο τὸ ἐξ
οὗ ἐστιν εἶναι λέγοντα. Κατὰ τοῦτο ἄρα δύο" εἰ δὲ
μὴ δύο εἴη, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ λέγοιτο, ἔσται τὸ
αὐτὸ καὶ αἴτιον χαὶ αἰτιατὸν, γεννῶν xax γεννώμε-
vov* ὅπερ ἄτοπον ἐπὶ Σαθελλίον δέδεικτοι, “ἔστω

τὸ ἐνωμένον xal ἀδιαίρετον, τὸ δὲ χατὰ τὸ αἵ.
τίον καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ δὴ τοῦ αἰτίου, τὸν ἑαυτοῦ
λόγον οὕτως ἐπάγων χατασχενάζει. Οὔτε γὰρ τὸ ἔν
τὴν διαφορὰν ἀπελαύνει, οὔτε μὴν Do: ἡ διαφορὰ
τὸ Bv ἀνατρέπει" ἀλλ᾽ ἑχάτερον χατὰ τοὺ; ἁγίους
εὑσεδῶς θεωρούμενον, οὐδοτιοῦν ὑπὸ θατέρηυ παρα-
Θλαθῆναι δυνήσεται.

᾿Αλλ᾽ ὁ χατηγορῶν ἡμῶν Γρηγορᾶς τὸ μὴ σαφη-
νίζειν εἰδέναι τοὺς λόγους, μηδὲ ἐπεξεργάζεσθαι τῇ
χαλῇ ταύτῃ νῦν ἐπεξεργασίᾳ τῶν θεολογιχῶν ἐντυ-
χὼν λόγων, τὴν κατασκευὴν ἐχείνης ἀποτεμὼν, τὴν
μὲν λέθῃ xal σιγῇ παντελεῖ δέδωχε, τὸ ἰσχυρὸν δια-
σαλεύων τοῦ λόγου, χαὶ τὰ νῶτα παίειν ἐπιχειρῶν,
ἐπειδὴ xav ὄψιν οὐδὲ ἀντιόλέπειν. ufio. ve xal

Digitized by Google
