811

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM III.

818.

ναι τοῖς χτίσμασιν ; Ἐλοῦ τῶν ἀσεδειῶν, ἣν ἂν ἐθέ- Α ἵν᾽ ὡς θεοὶ καὶ δημιουργοὶ τῶν χτισμάτων εἶεν αὐτὰ

Ane, φησίν, ἐπειδὴ διὰ τέλους βλασφημεῖν ἔγνωχας.
Ὁ μὲν γὰρ θεοφόρος διδάσχαλος οὑτοσὶ τὸν Θεὸν
εἶναι ταύτας λέγει, οὐ χαθὸ ὑπερούσιος χαὶ ἀμέ-
θεκτος, ἀλλὰ καθὸ, φησὶν, οὐσιοποιὸς χαὶ μεθεχτὸς,
xat πάντων ἀγαθῶν αἴτιος. ᾿

Σὺ δὲ λέγε χαὶ ἀντιτίθει τούτῳ τὰς ἐνεργείας σου
τὰς ἀνυποστάτους, μᾶλλον δὲ τὰς ἀνυπάρχτους χα-
θάπαξ, τὰς θεότητας τὰς χτιστὰς, τὰς ποτὲ μὲν
σχέσιν, κατὰ σὲ, μόνην οὔσας, καὶ πλέον οὐδὲν, ποτὲ
δὲ μέχρι φωνῆς μόνης οὔσας, μᾶλλον δὲ μηδαμῶς
οὖσας, ὡς ἅμα τῷ ῥηθῆναι διαλυομένας, κατὰ σὲ,
καὶ χωρούσας εἰς τὸ μὴ ὄν. Ταῦτα xal γὰρ τὰ τῆς
eje πενῆς καὶ τερατώδους τῷ ὄντι ϑεολογέας, ἃ
προσεξεῦρες τῇ θεολογίᾳ τῶν σῶν καθηγητῶν
τε καὶ θεολόγων αὐτὸ; παρὰ σεαυτοῦ "οὐδὲ γὰρ
ἐχείνοις, καίτοι γε xal πολλὰς ἑαυτοῖς βλασφημίας
τεμοῦσιν ὁδοὺς, οὐδέν τὸ τῶν τοιούτων ἐπῆλθεν
εἰπεῖν.

᾿Αλλὰ δέδοικας μὴ bita περιπέσῃς ἢ πολυ-
θεῖᾳ, διὰ τὴν διάχρισιν ταυτηνὶ τῆς θείας οὐσίας
xal τῶν περὶ αὐτήν; Τοιαῦτα xai γὰρ τὰ τῶν ἀφρό-
νων μορμολύχειά τε xal φόδητρα, οἷς οὐχ ἄνδρες
θορυδοῦνται μᾶλλον, ἀλλὰ νήπια γαλακτοτροφού-
μενά τε xai ψελλιζόμενα * καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἀθεῖων
ὡς ῥᾷστην τε καὶ ἄπονον εἴλου, ναναγήσας ἐν ὀλίγῳ
"δὴν σωτηρίαν, οὐ τὴν σὴν φημι μόνον, ἀλλὰ xal τὴν
πολλῶν ἑτέρων τῶν σοι πεισθέντων καχῶ;. Elxó-
πῶς " οὐ γὰρ ὦτά σοι πέφυκεν, ὥστε ἀχούειν. Καὶ
διὰ τοῦτό που χαὶ ὁ Κύριος τοῖς ἀχροαταῖς ἔλεγε
τοῦ olxelou λόγου * Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω.
E! γάρ τι τούτων εὖ κορῶν εἴης, ἤκουες ἂν ἑξῆ; τοῦ
αὑτοῦ θεολόγου χἀχεῖνα διεξιόντος. Οὐχ ἄλλο δὲ el-
Wai τἀγαθόν φησιν, ὁ λόγος δηλαδὴ, καὶ ἄλλο τὸ ὃν,
καὶ ἄλλο τὴν ζωὴν, f| τὴν σοφίαν, οὐδὲ πολλὰ τὰ
αἴτια, καὶ ἄλλων ἄλλας παρεχτικὰς θεότητας, ὕπερ-
εχρύσας xal ὑφειμένας" ἀλλ᾽ ἑνὸ: Θεοῦ và; ὅλας
ἀγαθὰς προύδους, καὶ τὰς παρ᾽ ἡμῶν ἐξυμνουμένας
θεωνυμίας, Καὶ πάλιν" Οὐ γὰρ οὐσίαν τινὰ θείαν ἣ
ἀγγελιχὴν εἶναί φαμεν τὸ αὐτοεῖναι, τοῦ εἶναι τὰ
ὄντα πάντα αἰτίαν * μόνον γὰρ τοῦ εἶναι τὰ πάντα
xai αὐτὸ τὸ εἶναι; τὸ ὑπερούσιον ἀρχὴ, καὶ οὐσία,
xal αἴτιον οὐδὲ ζωογόνον ἄλλην θεότητα παρὰ τὴν
ὑπέρθεον πάντων ὅσα ζῇ, χαὶ τῆς αὐτοζωῆς αἰτίαν
ζωὴν, οὔτε συνελόντα εἰπεῖν, ἀρχιχὰς τῶν ὄντων,
καὶ δημιουργιχὰς οὐσίας, καὶ ὑποστάσεις, Bc τινες
xai θεοὺς τῶν ὄντων, καὶ δημιουργοὺς αὐτοσχεδιά.-
σαντες ἀπεστομάτισαν, οὖς ἀληθῶς xal χυρίως εἶ-
πεῖν οὔτε αὐτοὶ ἤδεισαν ἅτε δὴ οὐχ ὄντας, οὔτε οἱ
πατέρες αὐτῶν. Ilposécysc; Οὐχ d; οὐσίας, φησὶν,
ἢ ὑποστάσεις διαχρίνομεν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τὸ ὃν, καὶ
τὴν ζωὴν, xal τὸ ἀγαθὸν, καὶ τὴν σοτίαν χαὶ τἄλλα,

᾿αἴτια" ταῦτα γὰρ τὰ τῆς πολυθεῖας ἄντιχρυς " ἀλλ᾽

ἕν φαμεν τὸ ὑπερούσιον πάντων αἴτιον, χαὶ αὐτῶν
τούτων φημὶ τῶν ἑαυτοῦ προόδων, χαὶ δὴ καὶ τῶν
κτισμάτων, τῶν μὲν δημιουργικχῶς ὡς χτισμάτων
αὐτοῦ, τῶν δὲ φυσιχῶς, ὡς ἰδιωμάτων αὑτοῦ φυσι-
κῶν, ὡς καὶ ὁ μέγας φησὶ Βασίλειος. Δυνάμεις γὰρ
οὗ xa0' ἑαυτὰς ὑφεστώσα;, ἀλλ᾽ ἐνθεωρουμένας τῇ
ὑπερουσίῳ ἐχείνῃ οὐσίᾳ, Διονύσιος ταύτας Φησὶν, ΄
ὡς εἶναι σὺν ἐχείνῃ ταύτας. ᾿Αχώριστοι γὰρ καθά- '
παξ ἐχείνης, χαὶ ἀδιαίρετοι, ὦ; τοῦ ἡλίου ἀχτὶς,
καὶ ἀπαύγασμα τοῦ πυρὸς, ἕνα Θεὸν τῶν &návtuv,
«ρισυπόστατόν τε χαὶ παντοδύναμον. Μᾶλλον δὲ καὶ
αὖϑις αὑτῶν ἐχείνων διαχοῦσαι τῶν τοῦ διδασχάλου.
λόγων καλόν. Αὐτοεῖναι, φησὶ, xal αὐτοζωὴν, καὶ
αὐτοθεότητά φαμεν ὀρχιχῶς μὲν, καὶ θεϊχῶς, καὶ
αἰτιατιχῶς, τὴν μίαν πάντων ὑπεράρχιον καὶ ὑπερ»
οὖσιον ἀρχὴν καὶ αἰτίαν, μεθεχτῶς δὲ τὰς Exile.
μένας ix Θεοῦ τοῦ ἀμεθέχτου προνοητικὰς δυνά-
μεις, τὴν αὐκοουσίωσιν, αὐτοζώωσιν, αὐτοθέωσιν,
ὧν τὰ ὄντα, οἰχείως ἑαυτοῖς μετέχοντα, χαὶ ὄντα,
καὶ ζῶντα, xai ἔνθεα καὶ ἔσιι, καὶ λέγεται, xx
τἄλλα ὡσαύτως.

᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἀρχούντως εἰρήσθω τοτήμερον εἷ-
ναι" περὶ δὲ ἐκείνων τί φὴς, ὦ xax Γρηγορᾷ ; δεῖ
καὶ γὰρ ἐχεῖσε πάλιν ἐπανελθεῖν. "Ἔχει ταύτας τὰς
φυσιχὰς δυνάμεις xai προόδους καὶ προνοία:, καὶ
ἐνεργείας, καὶ αὐτομετοχὰς ὁ Θεὸς, ἢ οὐχ ἔχει;
Ἔχει δηλαδὴ, καὶ ἀδιαιρέτως ἔχει, καὶ ἀσυνθέτως,

C xa ἀσυγχύτως, ὡς ὁ θεολόγος οὑτοσὶ διδάσχαλσς-

ἀπέδειξε μάλα λαμπρῶ," καὶ εἷς ἐστι Θεὸς διὰ πάν-.
των, ὃ δὴ καὶ προλαδὼν εἶπον, ἐνεργὸς, θελητιχὸς,
παντοδύναμος" xal ὁ τούτων ἐπιχειρῶν τῇ ἀνα-
τροπῇ κακῶς ὡς οὐχ οἶδεν ὁπλίζει καὶ χεῖρα xay
γλῶτταν κατὰ Θεοῦ. Καὶ ὁ μὲν, ὄστις ποτ᾽ ἂν εἴη,
μετὰ τῶν δυσσεδῶν xal θεομάχων συντριδί σεται,
ἡ δ᾽ ἱερὰ σύνοδος ἐχείνη καὶ χαλῶς εἶπε καὶ θεο-
πρεπῶς τὸν Θεὸν ἔχειν ταῦτα μετὰ γε τοῦ θεολόγου
τουτουῖ, καὶ τὸν τόμον καλῶς τε xal θεοφιλῶς τὸν
ἱερὸν τοῦτον ἐξέδωκε, xal συμφώνως αὐτῷ τε τούτῳ
τῷ θεολόγῳ, τῷ μακαρίῳ Διονυσίῳ φημὶ, xat δὴ xal
τοῖς λοιποῖς θεολόγοις ΠΠατράσιν, ὃ δὴ χαὶ προϊόντες
αὐτίχα συναιρομένου Θεοῦ δείξομεν.

'AXX ἐπεὶ πρὸς τὸν περὶ ἐνεργείας Θεοῦ λόγον

Ὁ φέρων ἡμᾶς ὁ λόγος ἤγαγε, χαιρὸς ἂν εἴη λοιπὸν

τὸν παντελῇ λόγον, ὅσος τε περὶ ἑνώσεως xal δια-
φορᾶς, καὶ ὅσος περὶ τοῦ ἀχτίστου καὶ μεθεχτοῦ,
καὶ ῥητοῦ, καὶ γνωστοῦ, xai ἀγνώστου, ταύτη;, ἔκ
γ6 τῶν ἀποστόλων τε καὶ Πατέρων, καὶ αὖθις ávz-
λαδεῖν * ἐπειδὴ xal πρὸς τοῦτο zd; ὁ τῶν ἐναντίων
σχεδὸν καὶ λόγος χαὶ πόλεμος.

Digitized by Google
