8l
ἔδει, οὐδὲ ὅσα ἔχει φυσιχῶς τε ἅμα xal δεσποτιχῶς *
τοιοῦτον χαὶ γὰρ τὸ μὴ χυρίως. Ἐνδέχεται γοῦν
καὶ ἀποθαλεῖν αὐτά, Καὶ σχόπει δὴ τὰ [ἐπόμενα,
τούτου χατὰ τὸν φιλόσοφον τοῦ λόγου χρατοῦντος.
"Exet βασιλείαν ὁ Θεὸς, καὶ κυριότητα, xal δύναμιν.
Βατιλεὺς γὰρ τῶν βασιλευόντων, xai Κύριος τῶν
χυρίων, καὶ μόνος χραταιὸς xal δυνατὸς παρὰ τῆς
θ:ολογίας ὑμνεῖται, xal ζωῆς αἰωνίον χορηγὸς, καὶ
μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον, Εἰ οὖν
οὐ χυρίως ἔχει ταῦτα, χαθά φησιν ὁ κενὸς οὑτοσὶ
θεολόγος, πῶς τοῖς ἄλλοις αὐτὰ δίδωσι, βασιλέα;,
καὶ χυρίους χαὶ ἀθανάτους ποιῶν ;

Τί δὲ, οὐδὲ τοὺς ἀγγέλους ἔχει χυρίως, of; ἔργον
ἄληχτόν τε xaV ἀκατάπαυστον ὁ ὕμνος ἐχέεένον ;
τοῦτο γὰρ fj θεολογία ταῖς φύσεσιν ἐχείναις ἐξαιρέ-
τως προσμαρτυρεῖ, καὶ προσέτι τὸ, Δυνατοὶ ἰσχύϊ

* ποιοῦντες τὸν Adyor αὐτοῦ, τοῦ. ἀχοῦσαι τῆς
φωγῆς τῶν Aórov αὐτοῦ. Ἢ οὐδὲ τὴν αἰσθητὴν
ταύτην, καὶ δὀρωμένην ἔχει ξύμκασαν χτίσιν, ἣν
πάλαι παραγαγὼν ἐξ οὐχ ὄντων, εἰσέτι χαὶ νῦν τὴν
αὐτῆς ἐργάζεται πρόνοιαν καὶ οἰκονομίαν. Ὁ Πα-
τήρ μου, καὶ γάρ φησιν, ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ
ἀργάζομαι, Ἢ ἔχειν μὲν φὴς ταῦτα τὸν θεὸν, ἵνα
τι xal συγχατέλθωμεν τοῖς σοῖς λόγοις, οὐ λέγεσθαι.
δὲ χυρίως ἔχειν αὐτά, Τῆς αἰσχύνης] Διατέ xal γὰρ,
εἰπέ μοι, ἣ πόθεν ἔχει; μαθὼν τὴν χαινὴν ταύτην
xai τερατώδη θεολογίαν ; Ὅτι οὐ βούλεται, φησὶν, ἡ
φιλόσοφος κατηγορία ἐχείνη τοῦτο, xal ὁ τοῦ ἔχειν
λόγος.

“Ἔδει μὲν οὖν μηδὲ ἀποχρίσεως ἡστινοσοῦν ἀξι-
οὖν σε πρὸς ταῦτα, ἀλλὰ τὴν δεσποτιχὴν μόνην
φωνὴν ἐπειπόντα, ἣν δὴ xal Βασίλειος ὁ μέγας Eà-
γομίῳ προήνεγχε τὰ τοιαῦτα ληροῦντι, τὴν, Ὅταν
λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐχ τῶν ἰδίων λαλῇ, καὶ ὅτι ψεύστης
ἐστὶ καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας θεο-
λογίαν τρέψαι τὸν λόγον. Ὡς ἂν δὲ μὴ δόξαιμεν καὶ
ἡμεῖς δι᾽ ἀπορίαν ταυτὶ παρατρέχειν, ὅ φησιν ὁ
ψμακάριο; ἐκεῖνος, εἰπὲ δή μοι, φιλόσοφε " οὐδὲ ὡς
κτήτορα λέγεις γοῦν τὸν Θεὸν ἔχειν τόν τε νοητὸν
xai αἰσθητὸν χύσμον ; ἐπεὶ xol τοῦτο ὃν τῶν τοῦ
ἔχειν σημαινομένων ἡ σὴ φιλοσοφία φησί. Λεγό-
μεθα γὰρ, φησὶν, ἔχειν ἀγρὸν, καὶ ἵππον, xal
“παῖδα, χαίτοιίγε τῶν ἀνθρώπων οἱ ταῦτα χεχτημέ-
vot οὐ δημιουργοὶ τῶν τοιούτων εἰσί, Καὶ διὰ τοῦτο
οὐδὲ κυρίως, ἅπερ ἔχουσιν, οὐδὲ δεσπόται χυρίως
ἐκείνων εἰσὶν, ὑπὸ τὴν αὐτὴν ὄντες δεσποτείαν ἐχεί-
vote, εἰ xal χατὰ φιλοτιμίαν ἐχείνου xol χάριν πρὸς
καιρὸν χτισμάτων αὑτοῦ τίνων ἄρχουσιν.

Ὁ δὲ Θεὸς χαὶ δημιουργὸς, καὶ ποιητὴς τῶν
ὄντων ἐκ τοῦ μὴ ὄντος, xat διὰ τοῦτο xal χυρίως
ἔχων πάντα, καὶ βαδιλεύων, καὶ δεσπόζων ἀπάντων
χυρίως, Τῆς γὰρ βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται téJAoc.
Μᾶλλον δὲ τί χρὴ περὶ τῶν ζώντων πυνθάνεσθαι τὰ
νεχρά ; Τοιαῦτα καὶ γὰρ τὰ τῆς ματαίας χαὶ χενῆς τῷ
ὄντι συφίας, ἀλλὰ μὴ τῆς ἐνυποστάτου θεοῦ σοφίας,
τοῦ μόνου καθηγητοῦ χαὶ διδασχάλον πάντων ἀχούειν
Χριστοῦ λέγοντος * Kal ἄλλα πρόθατιι ἔχω, ἃ οὐκ
ἔσειν ἐκ τῆς αὐλῆς ταύτης, κἀκεῖγά με δεῖ ἀγα-

PHLILOTHEI CP. PATRIARCILE

3

8:3
ἃ γεῖν, καὶ, Ἑξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν pov,
καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν 1αδεῖν αὐτήν.

Καὶ πρὸς αὐτῷ δὲ τῷ σταυρῷ καὶ τῷ Oxvá:o
γενόμενο;, πρὸς τοὺς ἰδίους μαθητὰς ἔλεγε, 1Πο.2.1ὰ
ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἃ... οὐ δύνασθε βαστάζειν
ἄρτι. Καὶ πρὸς τὸν ἴδιον δὲ Πατέρα, Καὶ νῦν δό-
ξασόν qs σὺ, φησὶ, Πάτερ, τῇ δόξῃ, Tj εἶχον
πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοί. Τὸ δὴ ταῦτα
xai τὰ τοιαῦτα μὴ κυρίως ἔχειν τὸν θεὸν λέγειν, ἢ
μὴ χυρίως λέγεσθαι ἔχειν, ὅπερ ἡ χενὴ τοῦ Γρηγορᾶ
σοφία φησὶ, πῶς οὐ ψεύδεσθαι τὴν αὐτοαλήθειαν λέ-
γεῖν ἐστίν ; ὅπερ ὁ τῶν ἀσεδειῶν ἄντικρυς κολοφῶν,
καὶ οὐδὲ Χριστιανῶν ἀχοαῖς γοῦν φορητόν. 'AXX
ἐπανακτέον αὖθις τὸν λόγον ἐπὶ τὰ πρῶτα καὶ 5v-
τως ὄντα μόνα χαὶ ὑψηλότατα, Οὐδὲ τρεῖς ὑποστά-

B σεις ὁ Θεὸς ἔχει χυρίως, ὦ καλὲ Γρηγορᾶ, οὐδὲ ΥΡν
ὃ Πατὴρ, οὐδὲ Πνεῦμα ἔχει; Ὁμοούσια καὶ γάρ,
ἀλλ᾽ οὐχ ὡς οὐσία περὶ οὐσίαν ταῦτα, οὐδ᾽ ὡς cup-
διδηχὸς περὶ τὴν οὐσίαν, οὐδὲ ὡς χτέσμα καὶ
χτῆμα τοῦ ἔχοντος, ἅπερ 4] σὴ μόνη σοφία περὶ τοῦ
ἔχειν βούλεται, xal διὰ τοῦτ᾽ ἐπὶ τῶν “χτισμάτων
αὐτὸ μόνον, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπὶ Θεοῦ λέγεσθαι βούλεται. Καὶ
εὶ ταῦθ᾽ οὕτω φῇ; ἔχειν, τίνος χάριν Σαδέλλιον μόνον
ἐλαύνομεν ; Αὐτὰ καὶ γὰρ ταῦτα κἀχεῖνός φησι, καὶ
οὐχξῆτερα, ὥσπερ οὐσίαν μίαν, οὕτω δὲ καὶ πρόσ-
πον ἕν λέγων, xal μηδένα τῶν ὑποστάσεων λόγον
ποιούμενος. Ἑῶ γάρ νῦν λέγειν, ὅτι καὶ τὴν Εὐ-
γομέου τε καὶ 'Ἀρείου δόξαν ὑπερδαίνει καχῶς τὰ
τοιχῦτα. Πρόθυμοι καὶ τὰρ ἂν εἶπον ἔχεῖνοι τῇ περὶ
τοῦ ἔχειν συντρέχοντες σῇ φιλοσοφίᾳ, ὅτε xat YUs

C5 Πατὴρ καὶ flvsüpa λέγεται ἔχειν, ὡς οὐσία περὶ
αὐσίαν, ἐπειδὴ τὰς τρεῖς ὑποστάσεις ἀνομοΐους ἀλ-
λήλαις xaX ἑτεροουσίους δοξάζοντες ἧσαν.

Ὅπερ ἵνα μὴ πάθῃς αὐτὸς, ὡς ἔοικε, μηδὲ κάμῃς
συνιστάμενος τοῖς ὑπὲρ Θεοῦ λόγοις, τῇ μὲν οὐσίᾳ
συνάπτων, ταῖς δ᾽ ὑποστάσεσι διαιρῶν, εὐσεδῶς τε
καὶ ἀποστολικῶς ἄμφω, ἑνὶ λόγῳ τὸ πᾶν διὰ τῆς
σὴς θαυμαστῆς φιλοσοφίας ἀνεῖλες, xal τοῖς ἐχϑροῖς
κατὰ τὸν εἰπόντα προδέδωκας τὸ ζητούμενον, μῆτε
Υἱὸν ἔχειν μήτε Πνεῦμα τὸν Πατέρα κατασχευάσας,
ἐπειδὴ τὸ ἔχειν οὗ χυρίως προσήχει Θεῷ, οὔτε τὸν
Πατέρα τιμήσας ὡς ἀρχὴν ἄναρχον ὄντα τῶν ἐξ
αὐτοῦ, καὶ ἀτιμάσας, μᾶλλον δ᾽ ὅσον τὸ ἐπὶ σοὶ,
καὶ ἀνελὼν χαὶ ταῦτα κἀχεῖνον. Ἢ διὰ τὸ, πρός τι,

p καὶ &vagoptxà πρὸς τῶν σῶν κατηγοριῶν ταυτὶ λό-
γεσθαι, τὸ ὄχειν οὐ δώσεις ἄλληλα τούτοις, ἵνα μή
ἐπὶ περὶ ταύτας παρανομήσῃς, χαίτοι γε τοῦ Πνεύ-
ματος μηδ᾽ ἐχεῖνα ὄντο;, οὐδὲ γὰρ τῶν ἀναφοριχῶν
κατὰ τὸν Υἱὸν xal τοῦτο, πλὴν καὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ
τοῦ Υἱοῦ, ἀϊδίως τε xal συνάνάρχω; ὡς ἴδιον ἐχόν-
τῶν τοῦτο xal ὁμοούσιον. Ὑῶν ληρημάτων !

Οὕτως ὁ φιλόσοφος οὐ μόνον ἀσεθεία; καὶ &pa-
θέα:, οὐδὲ κλοπῆς χαὶ βωμολοχία;, xai δὴ xai συ-
κοφαντίας πρὸς τούτοι;, ὡς αὐτός φησιν, οὐχ εἷλε
τοὺς ἐκδεδωχότας τὸν τόμον, ἀλλὰ πρός γε τῷ Φεύ-
δεσθαι περιφανῶς; xat ἀναισχυντεῖν x&xelva. πάνθ᾽
ὁμοῦ, μᾶλλον δὲ χαὶ τὰ πολλῷ χείριστα xat áto-
πώτατα νοσῶν Ex περιουσίας αὐτὸῤφ ἀνεφάνη, ὅπερ
ὁ λόγος ὑπέσχετο δεῖξαι,

Digitized by Google

