“ 8:9

PHILOTHEÉI CP. ΡΑΤΆΙΑΒΟΠΕ

P4

830

διαφοράς, Διαφέρουσι πάλιν ἀλλήλων, ὅτι ἡ μὲν οὐ- Α ὄδων τὰς οἰχουμενιχάς " ἐγὼ δὲ οὐκ ὀχνέσω xi-

σία ὑπέρχειται ὡς οὐσία, χαὶ χαθ' ἑαυτὴν οὖσ, ἡ
δὲ ἐνέργειά ἐστι κατωτέρω, ὡς μὴ καθ᾽ ἑαυτὴν ὑφε-
στῶσα, ἀλλ᾽ ὡσανεὶ ποιότης ἢ συμδεθνχὸς κατὰ
τοὺς θεολόγους Πατέρας, μᾶλλον δ᾽ εἰπεῖν οἶχε:ότε-
θήν, ὡς ἰδίωμα φυσιχὸν, ἐν τῇ φύσει τὸ εἶναι ἔχουσα.
Ἔτι διαφέρει ἡ θεία οὐσία τῆς θείας ἐνεργείας τῷ
τὴν μὲν εἶναι μίαν, τὰς δ᾽ ἐνεργείας πολλάς. Αἱ γὰρ
ἐνέργειαι τοῦ Πνεύματος, κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον,
ἄῤῥητοι μὲν διὰ τὸ μέγεθος, ἀνεξαρίθμητοι δὲ διὰ
τὸ πλῆθος. Τὸ δ᾽ αὐτὸ xal ὁ θεῖός φησι Μάξιμος,
καὶ Διονύσιος πρὸ τούτων ὁ μέγας. Ἔτι διαφέρει ἡ
θεία οὐσία τῆς αὐτῆς ἐνεργείας, ὅτι ἡ μὲν ἑνέρ-
γειά ἔστι τὸ χαραχτηρίζον, καὶ δειχνύον τὴν ταύ-
τῆς οὐσίαν, ἡ οὐσία δ᾽ αὐτὴ τὸ ὑπὸ τῆς ἐνεργείας,

κεῖνα προσθεῖναι διὰ τῶν ἑξῆς λόγων, καὶ δεῖξαι
πλατύτερον τό τε θεῖον τῆς θείας ἐνεργεία;, καὶ
ἄχτιστον, καὶ τὸ διάφορον χαὶ θεοπρεπὲς τῆς θείας
μεθέξεως, καὶ τὴν τῶν ἐκθεουμένων ἀῤῥήτως ἱερὰν
xai ἀπόῤῥητον θέωσιν, ἐπειδὴ xot ὁ cfc συνόξζου
σεπτὸς τόμος πρὸς αὐτὰ βλέπει, Τούτοις τοὺς ἐαυ-
τοῦ λόγους ὥσπερ εἰς οὐρανὸν τοξεύων ἀντεπεξά-
γεῖν ἐτόλμησεν ὁ φιλόσοφος, καὶ τούτοις αὐτοῖ; xal
ἡμεῖς συνηγορήσειν καθόδον οἷόν ve διὰ τῶν πατρι-
χῶν αὖθις λόγων ἄνωθεν ὑπεσχόμεθα. Νῦν δὲ ἀναγ-
χαῖον καὶ τοὺς τῆς ἑνώσεως τρόπους τῆς τε θείας
οὐσίας καὶ τῆς αὐτῆς ἐνεργείας δι' ὀλίγων ἐνταῦθα
προσθεῖναι, xal διῖξαι τό τε διάφορον xai τὸ ἕν
ἐπίσης προσὸν, καὶ μηδοτιοῦν ἀλλήλοις ἐν μηδενὶ

ὡς οὐσιώδους καὶ φυσιχῆς δειχνύμενόν τε καὶ ya- B λυμαινόμενα, ὅπερ ὁ τῶν ἀντιθέων ἀεὶ σπεύδει λέ-

ρακτηριζόμενον. 'Anb τὴς ἐνεργείας καὶ γὰρ, φη-
σὶν ὁ σοφὺς Μάξιμος, ἡ ἐχάστον φύσις χαραχτηρί-
ζεται, τῆς μὲν ἀχτίστου ἐνεργεία: ἄχτιστον δειχνύ-
σης φύσιν, χτιστὴν δὲ τῆς χτιστῖς, "Exc διαφέρει ἡ
9:ia οὐσία τῆς θείας ἐνεργείας κατὰ τὸ ὑπάρχειν,
xai ἐνυπάρχειν, χαὶ εἶναι, χαὶ προσεῖναι. Τὰ μὲν
γάρ ἔστιν ἡ θεία οὐσία χαθ᾽ ἑαυτὴν ὑφεστῶσα * &vu-
πάρχει δὲ xai πρόσεστιν dj ἐνέργεια. Τὸ δὲ ἄλλο
xai ἄλλο, χαθὰ δῇ καὶ ὁ μέγας ᾿ἸΙουστῖνος ἤδη φϑά-
σας ἐδίδαξεν, ἄλλο λέγων εἶναι τὸ ὑπάρχειν χαὶ τὸ
ὄν, καὶ ἄλλο τὸ ἐνυπάρχειν χαὶ τὸ προσόν. "Ett
διαφέρουσιν ἀλλήλων θεία οὐσία καὶ θεία ἐνέργεια,
καὶ ὅτι διάφορα τὰ αὑτῶν ἔργα, καὶ οὐ τὰ αὐτά. "O
δὴ καὶ ὁ θεοφόρος Δαμασχηνὸς διὰ τοῦ συνοδιχοῦ
τόμου πρὸ βραχέος ἐδίδαξεν. "Ἔργον μὲν γὰρ, φησὶ,
ὑείας φύσεως ἡ προαιώνιος καὶ ἀΐδιος γέννησις, Ep-
γον δὲ θείας θελήσεως ἡ κτίσι;.

"Ex διαφέρουσιν ἀλλήλων οὐσία θεία xal O:la
ἐνέργεια xal χατὰ τὸ ἄλλο xa ἄλλο εἶναι τὸ δειχνύον
καὶ γνωρίζουν ταύτην χἀχείνην, Δείχνυσι μὲν γὰρ
λανθάνουσαν τὴν οὐσίαν χατὰ τοὺς θεολόγους Πατέ-
pas ἡ ἀδιαιρέτως συνοῦσα ταύτης ἐνέργεια " ταύ-
τὴν δὲ τὴν θείαν ἐνέργειαν δι᾿ ἑαυτῶν δειχνύει τὰ
χτίσματα. Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ χτίσεως χό-
σμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα χαθορᾶται, ἢ τε ἀΐδιος
αὐτοῦ δύναμις xal θειότης, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος.
Διὸ καὶ ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος, δυνάμεως, xal σο-
φία,, καὶ τέχνης, οὐχὶ δὲ τῆς οὐσίας αὐτῆς ἐνδει-
κτιχά ἐστι τὰ ποιήματα, Καὶ Μάξιμος ὁ θεῖος αὖθις,
"Arb τῆς ἐνεργείας ἡ ἑκάστου φύσις χαραχτηρίζε-
ται, τῆς μὲν ἀχτίστου ἐνεργείας ἄκτιστον δειχνύσης
φύσιν, χτιστὴν δὲ τῆς χτιστῆς.

Ταῦτά γε μὴν καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις οὐ τὴν
διαφορὰν μάνον τῆς θεία: ἐνεργείας πρὸς τὴν θείαν
οὐσίαν, ἀλλὰ καὶ τὸ θεῖον, καὶ ἄπειρον, καὶ ἀόρα-
τον, xal φυσικὸν, xal ἄκτιστον, χαὶ δημιουργικὸν,
xal τὰ θεοπρεπῆ πάντα τῇ τοῦ Θεοῦ ἐνεργείᾳ à:'
ὀλίγων προτμαρτυρεῖ,

'AMAà μαχρᾶς τινὰς xai πλείους &zat:el; τῶν
εἰρημένων τὰς ἀποδείξεις ; ΔΙάλιστα μὲν γχαὶ διὰ
πολλῶν ταῦτα πάντα παρὰ τῶν θεολόγων ἔδη φθά-
σαντες ἐδιδάχθημεν, χαὶ μάλιστ' ἐν οἷς τὰ ἱερὰ σὺν
ἐκείνοις διεσχοπού λεθχ λόγια, καὶ δὴ καὶ τῶν συν-

-----.----ἕ — mM ,---.--------

γος, τῷ διαχεχριμένῳ τῆς θεολογίας ὥσπερ ἐπιστρα-
τεύων τὸ ἡνωμένον, καὶ δι᾽ ἀλλήλων συγχέων Exá-
τερα. Οὕτω μὲν οὖν κατὰ τοὺς εἰρημένους λόγους
διαφέρουσιν ἀλλήλων ἡ τοῦ Θεοῦ οὐσία, καὶ ἡ ταύ-
τῆς ἐνέργεια, καθ᾽ οὕς δὴ καὶ παρὰ θεολόγων xal
ἄλλο xal ἄλλο εἴρηνται " ὅτι δὲ xal xa0' ἑτέρους
ἥνωνται λόγους, καὶ διὰ τούτους, καὶ ἕν πως ἔστιν
οὗ λέγονται, γνοίης ἂν ὧδε.

Ἕν εἰσιν ἀλλήλαις κατὰ τὸ ἄχτιττον, χατὰ τὸ
ἀπερίγραπτον, καθὰ δήπου καὶ ᾿Αναστάσιος ὁ μὲ-
γας ἤδη φθάσας ἐδίδαξεν, “Ἔνθα ἂν ἡ ἐνέργεια φανῇ,
λέγων, συνθεωρεῖται ταύτῃ καὶ ἡ οὐσία, ἐξ ἧς προ-
ἐρχεῆται" ἑκάτερον γὰρ ἀπερίγραπτον, xal διὰ τοῦτο
παντελῶς ἀλλήλων εἰσὶν ἀχώριστα. Καὶ αὖθις ὁ αὐ-
τός " ᾿Αλλ ἡ μὲν διάκρισις ἐπινοίᾳ, ἡ δὲ ἕνωσις
πραγματιχὴ, ἀχώριστος " περὶ τὸ πᾶν γὰρ, φησὶν,
ἡ ἐνέργεια, Ταύτης δὲ ἀχώριστος ἡ οὐσία καθέστη-
κεν, "Ev εἰσιν ἀλλήλαις ἡ θεία οὐςοία xal ἡ ἐνέρ-
γεία καὶ χατὰ τὸ ἄπειρον ἄπειρος γὰρ ὡσαύτως
xai αὕτη χἀχείνη. Διὸ καὶ ἡ οἰχουμενικὴ πέμπτη
σύνοδος οὕτω πώς φησι, περὶ θείας δυνάμεως,
εἴτουν ἐνεργείας, ποιουμένη τὸν λόγον" Εἴ τις
λέγοι, ἣ ἔχοι τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ πεπε-
ρασμένην, ἀνάθεμα. “Ἐτι ἤνωνται ἀλλήλαις οὐσία
τε xdi ἐνέργεια καὶ κατὰ τὸ κοινὰς εἶναι xol ἄμφω
τῶν τριῶν ὑποστάσεων. "Ey εἰσιν ἀλλήλαις καὶ χατὰ
τὸ πάντη. ἀχώριστόν τε xol ἀδιάσπαστον. Πρύεισι
βὲν γὰρ ἢ ἐνέργεια ἐκ τῆς οὐσίας, ἀλλ᾽ ἀδιαιρέτω;,

Ὁ καθὰ δὴ καὶ ἡ οἰχουμενικὴ ἁγία σύνοδος &ipnxs

φθάτασα, καὶ δὴ καὶ πρὸ αὐτῆς ὁ πρὸ σὐτῆς θεῖος
᾿λναστάσιος, ὃν καὶ μέγαν αὕτη προσείρηχε, Περὶ
τὸ πᾶν ἐστι, φήσας, ἡ ἐνέργεια, ταύτης δὲ ἀχώρι-
στος ἡ θεία οὐσία χαθέστηχε, Καὶ πάλιν ὁ αὐτός "
Φαίην δὲ ἂν ἔγωγε τῆς τοῦ Θεοῦ φύσεως ἀχώριστον
εἶναι τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ. Κατὰ τούτους τοὺς λό-
γους καὶ τρόπους, τούς τε προτέρους καὶ τοὺς ὑστέ-
ρους φημὶ, xat δύο, ἤτοι ἄλλο καὶ ἄλλο εἰσὶν ἡ θεία
οὐσία καὶ ἡ ἐνέργεια, οὐ πράγματι κατὰ τοὺς θεο-
λόγους Πατέρας, ἀλλ᾽ ἐπινοίχ τῆς διαφορᾶς αὐτῶν
νοουμένη; ἅμα καὶ λεγομένης, xai ἕν εἰσιν αὖθις
αἱ αὐταὶ, οὐκ ἐπινοίᾳ, ἀλλὰ πράγματι τῆς ἐνώτεως
οὑτῶν θεωρουμένης χαὶ λεγομένης, χαθ' ὃν δήπου
λόγων χαὶ ὁ μέγα; ἔφη Βασίλειος, ὅτι ἐπὶ τῇς ἁπλῇ.

Digitized by Google
