841

“γειάν τε καὶ θέλησιν τὸν ἕνα τρισυπόσξατόν τε x VA
παντοδύναμον Θεὸν ἀφαιρεῖσθαι πειρᾶται ὅσον τὺ
ἐπ᾽ αὐτῷ, ἀλλὰ xal μὴ ὄντα τὸν ὄντα Oe v, χαὶ τῶν
ὄντων ἁπάντων ποιητὴν xe xal Κύριον, δι΄ ὧν δογ-
ματίζει καχῶς, σκεύδει γατασχευάζειν χατὰ τὴν
elepky τῶν Πατέρων θεολογίαν.

Φησὶ γὰρ ὃ θεῖος καὶ σοφώτατος Μάξιμος: Τοῦ φυ-

σιχοῦ θελήματος xal τῆς οὐσιώδους ἐνεργείας &vat-
ρούμένος οὔτε Θεὸς ἔσται, οὔτε ἄνθρωπος * ἀμήχα-
voy γὰρ οὐσίαν ἄμοιρον εἶναι φυσιχῆς ἐνεργείας, ἧς
μόνης ἐστέρηται τὸ μὴ ὄν. Καὶ πάλιν ὁ αὐτός " ΕἸ
οὐτιωδῶς “πρόσεστι τῷ Θεῷ ἢ φυσιχὴ ἐνέργεια, τὰ
δὲ οὐσιωδῶς προσόντα, xai ἀναφαίρετα, ἀνάγχη
αὐτοὺς ἢ τῆς αὐτῆς τῷ Πατρὶ καὶ μετὰ σάρχωσιν
ἐνεργείας αὐτὸν οὐ λέγοντας, μηδὲ τῆς αὐτῆς αὐτῷ
Χίγειν οὐσίας εἶναι" ἔνθα γὰρ ἡ κατὰ φύσιν ἐνέργεια
οὐχ ἔστιν, σὺδὲ ἡ φύσις ἔσται nov! ἄν " ἢ τῆς αὐτῆς
αὐτῷ λέγοντας αὐτὸν οὐσίας, καὶ τῆς αὐτῆς λέγειν
ἐνεργείας " ἔνθα γὰρ ἣ φύσις, ἐχεῖ xat ἡ κοινὴ xaz?
αὐτὴν ἀπαραλείπτως ἔσται ἐνέργεια.
. Ἢ δὲ ix. Δαματχοῦ μελιχρὰ τῷ ὄντι καὶ φιλόσο-
go; γλῶττα, Ἰωάννης ὁ θεῖός φημί, μετά γε τοῦ
αὐτοῦ θείου Μαξίμου χαὶ αὖθις, Δεῖ, φησὶ, πάντως
χἀτάλληλα ταῖς φύσεσιν εἶναι τὰ φυσικά " ἀδύνατον
γὰρ Ὠλειποῦς φύσεως ὕπαρξιν εἶναι. Ἡ δὲ χατὰ
φύσιν ἐνέργεια οὐ τῶν Exsh; ὑπάρχει. Καὶ δῆλον,
ὅτι οὔτε εἶναι οὔτε γινώτχεσθαι τὴν φύσιν δυνατὸν
ἐνεργεῖας δίχα, Δι᾿ ὧν γὰρ ἐνεργεῖ ἕχαστον τὴν οἷ-
κείαν φύσιν πιστοῦται, ὅπερ ἐστὶ μὴ τρεπόμενην.

"AX! 6 φιλόσοφος, ταῦτά τε xal τὰ ξυγγενῇ καὶ α
προσόμοιᾳ τούτοις μηδὲ εἰ; νοῦν τὸ παράπαν β, λλό-
μενος, καὶ ὃν προξεχῶς νῦν ἀνέγνω σεπτὸν vi; συνό-
δου τόμον ἀγνοεῖν προσποιεῖται καθάπαξ, μήτε τῶν
περὶ διαφορᾶς θεία; οὐσίας χαὶ ἐνεργείας λόγων
αὐτοῦ μάρτυρας οὐστινασοῦν τῶν ἁγίων προενεγχεῖν
αὑτὸν λέγων, ἀλλ᾽ ἐπαγγέλλεαθλι μὲν καὶ μάλα
πλείστους παράγειν, παράγειν δὲ, ὡς ἐχεῖνός φησιν,
οὐδὲν μᾶλλον, καὶ ἀσαφῆ xal σχοτεινά τινα, xal
. τῆς δεούσης ἄνευ ἐξεργασίας, καὶ κατασχευῆς, πα-
ρατρίχειν ἐκεῖνα πάντα, & τις οὐκ ἂν αὐτοῦ κατα-
γελάααι δικαίως, τὴν θεολογίαν ἐκείνην τὴν πολλὴν
xai μεγάλην διεξιὼν τῶν Πατέρων, ἧς τὸ πλεῖστον
ἐμεῖ; ἀπολαδόντες τοῦ Üclou τόμον, διεξοδεκώτερον
ἐν τῷ δευτέρῳ κατεστρώσαμεν λόγῳ, xal τὴν προσ-
fxovcav ἐξεργασίαν xal τὴν χατασχενὴν τῶν θξο-
λογικῶν λόγων, εἰ χαὶ μὴ πᾶσαν μεθ᾽ ἑαυτῆς χε-
ατημένην.

Εἰ δὲ γε τοῖς εἰρημένοις ἐχείνοις ὁ χαινὸς οὑτοσὶ
«δυογματιστὴς xai παράλογας θεολόγος οὐχ ἀρκεῖται,

ἀλλ᾽ ἡμεῖς καὶ τὰ πλείω προαθήπομεν τοῖς τότε
po xat, δείξομεν ἔχ τε τῶν. θείων Γραφῶν, xat
“δῇ καὶ τῶν θεολόγων Πατέρων τὸν παντελῇ τῆς θείας
«διακρίσεοις καὶ ἑνώσεως λόγον,. μόνον εἰ μὴ καὶ
αὖδις ἐθέλοι: βύειν ὡσαύτως τὰ ὦτα, χαὶ μάτην
κατὰ τῆς ἀληθείας ἀφιέναι τὰ βέλη τοῦ ᾿ψεύδευς
χαὶ τῆς συχοφαντίας: ᾿Αλλὰ τὸ μὲν uet! ὀλίγον"
«b δὲ νῦν εἶναι τέω; ἴδωμεν τίνα τὰ χατὰ τῶν Udo.
λόγων ἐγκλήματα, xal τιῦ σεπτοῦ τόμον, ἐν οἷς

PHILOTHEI CP. PATRIARCH.£

814
τὴν καθ᾽ ἡμῶν ὕόριν xai τὴν συχοφαντίαν πανηγν-
ρίξει χορεύων συνήθως. ἡ

Τὸ αἴτιον, φησὶ, χαὶ αἰτιατὸν τὸν Πατέρα καὶ τὸν
Υἱὸν δηλοῦντα μόνον, καὶ ὑποστατιχὰ ἰδιώματα πι-
φυχότα, καὶ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον, χαὶ τοῦ πυρὸς,
καὶ ταῦ ἐξ αὐτοῦ φιοτὸς εἰ; παράδειγμα παρὰ τῶν
θεολόγων Πατέρων εἴλημμένου, τῇ οὐσίᾳ καὶ τῷ ἐξ
αὐτῆς ἐνεργείᾳ δίδωσι φέρων ὁ τόμος. Καὶ ἄντεῦθεν
χατασχενάζει Πατέρα μὲν τὸν τρισυπόσνατον Θεὸν,
Υιὸν δὲ τὴν αὐτοῦ φυσιχὴν ἐνέργειτν. Ὅθεν δὴ
χαὶ αἱ τέσσαρες ἀντὶ τῶν τριῶν ὑποστάτεις, χαὶ ὁ
σύνθετος καὶ τερατώδης τοῦ φιλοσόφου Θεὸς, xii
YU, ὡς αὐτάς φησι, xal ὁ τῶν βλασφημιῶν χολο-
edm.

- Εἰπὰ τοιγαροῦν, ὦ ἑταῖρε, xai εἰ Πατρὸς xsi

D γιοῦ τὸ αἴτιον καὶ τὸ αἰτιατὸν οὕτως ἐστὶν ὕποστιε-

uxhw ὡς αὐτὸς ehe, ἰδίωμα, ὡς μηδενί τινι τῶν
πάντων τῆς σχέσεως καὶ τοῦ προσρήματος τοῦδ
προσήχειν͵ τί περὶ τοῦ ἁγίου διδάσχεις Η νεύματι,
τὶ δὲ περὶ τῆς ἀοράτον καὶ ὁρατῆς ἁπάσης ópá
χτίσεως, τοῦ μὲν ἐχπορευτῶς ὡς ὀμφουσίου κι
συμφνοῦς ἐκ τοῦ Πατρὸς ὄντο:, τῆς δὲ χείσεω; δη-
μιουργικχῶς ἐκ τοῦ τρισυποστάτου τὰ xai παντοδυ-
νάμου Θεοῦ; Ἢ γὰρ vio xal ταῦτα Θεοῦ, κατὰ τὴν
μετέωρον σὴν θεολογίαν, καὶ ἀπώλεσας ἃ; ζ:ατε-
σχεύατας φθάσας τέσσαρας ὑποστάσεις, ἢ καὶ τὸ
Πνεῦμα αὐνθετον ἐξ Υἱοῦ σοι χαὶ Πνεύματος, xoi
τῶν ἄλλων, ὧν bti χαχῶς τερατεύῃ, ἢ οὐδὲ αἴτιος
ὁ Θεὰς τούτων, οὐδὲ ὡς ἐξ αἰτίου τοῦ Θεοῦ caute,
ἐπειδὴ Πατρύς. τε χαὶ Υἱοῦ. μόνφυ τὸ ατια τὸν καὶ τὸ
αἴτιον, ὡς αὐτὸς δογματίζε:ις. “Αλλως τε καὶ Βχοί-
λεῖος χαὶ ᾿Αθανάσιος ὑπὸ μέμψιν ἂν εἶεν διχαύς
κατὰ τὸν σὸν λόγον, οἱ πρῶτοι τὸ πῦρ καὶ τὸ ἃ
αὐτοῦ φῶς, καὶ ὅσα γε παραπλήσια τούτοις, τὰ pii
αἴτια, τὰ δὲ αἰτιατὰ προσειπόντες, οὐχ ὁ τόμος ὁ
τῷ παρ᾽ ἐκείνων προνεϑέντι χρησάμενος «ταραδείγ-
pat.

'AXX οὔτε ᾿Αθανάσιος wol Βασίλειο; ἐν αἰτίαις
ἄν ποτε γένοιντο, καὶ ταῦτ᾽ ἐπὶ τοῖς τοιούτοις, ἕως
ἂν ὦσι δηλαδὴ xai διδασκάλων ἄχροι xaX θβολόγων,
xal μεγάλοι διὰ ταῦτα παρὰ πάσῃ τῇ Χριστοῦ Ἐκ.
χιη σία, xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐδεὲὶ; ἂν εἴποι
ποτὲ τῶν εἰς εὐσεθεῖς τελεῖν ἐλυμένων, μὴ ὡς ἐξ
αἰτίας τῆς πατριχῆς ὑποστάσεως αἰτιατὸν χαὶ ὁμο-
οὕτιον εἶναι, οὗτα μὴν τὸν τρισυπόστατον Θεὸν μὲ
αἴτιον ὡς δημιονργὺν εἶναι τῶν ἰδίων χτισμάτων.

CAM σὺ μᾶλλον ἂν εἴης πάντ᾽ ἐκεῖνα τῇ ἀλη.
Octa ὑπεύθυνος, καὶ ἢ ch κενὴ φιλοσοφία τε xat
θεολογία. τῇ γεννήσει μόνῃ τὸ αἰτιατὸν διδοὺς χαὶ
τὸ αἴτιον, χαὶ τοῖς μερικοῖς ἀναιρῶν τὰ καθόλου,
χαὶ τὴν τῶν πραγμάτων ὁμοῦ καὶ τῶν λύγων τάξιν
συγχέων, Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ὁ γεννῶν alztov, ὦ ςι-
λόσοφε, οὐδὲ “ὁ γεννώμενος ἀπλῶς αἰτιατὸς, ἀλλ᾽
ὥσπερ &xelvoz αἴτιος ὧδ᾽, οὕτω xal οὗτος ὡδὶ αἰτια-
πὀς " ἐπεὶ xai τὸ Πνεῦμα αἰτιατὸν o3, καὶ τὰ xz-
σματα, καθὰ δὴ καὶ φθάσαντες ἔφημεν, Kat κ͵ϑ΄
μὲν αἴτιον καὶ αἰτιατὰ, οὖδὲ μία τούτοις ἃ δ:-
q^pá' καθὸ δὲ τὸ μὲν ὧδὶ αἴτιον, τὰ δὲ ὡδὶ αἶτια-
τὰ, κατὰ τοῦτο καὶ ἡ διαφορά" ὅτι ὁ μὲν γεννητῶ;

Digitized by Google

