89 PIHLOTIEI CP.
Yio3 ἐν ἁγίῳ Πνεύματι. Οἱ δὲ τὰ αὐτὰ διδόντες ἐξ A
ἑαυτῶν τῆς αὐτῆς εἶσι δυνάμεω: καὶ ἐνεργείας. Ὁ
Πατὴρ ἄρα xai 6 YU xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὰ
αὐτὰ διδόντες θεῖα χαρίσματα, μίαν καὶ τὴν αὐτὴν
ἐνέργειαν ἴσχουσι, Τῷ ἐὲ ἄρα xai τὸ ὁμοούσιον χαὶ
ὁμόθεον τῆς θεαρχικῇς Τριάδος αὐτίχα συνα ποδείχνυ-
ται, ἀξιώματος ὑποχειμένου φυσικοῦ τε xal θεολογι-
χοῦ, τοῦ τὰ τῆς αὐτῆς ἐνεργείας τε xax δυνάμεως
ὄντα καὶ τῖς αὑτῆς εἶναι οὐσίας, ὥσπερ δὴ καὶ τὸ
ἔμταλιν, τὸ τὰ μὴ τῆς abr ἐνεργείας πεφυχότα
μηδὲ τῆ; αὐτῆς πεφυχέναι οὐτίας " ὅπερ αὐτῷ τε
τούτῳ σύν γς τοῖς λοιποῖς θεολόγοις Πατράσι περι-
λοσόφηται χάλλιστα, καὶ πρὶς τούτοις Πασιλείῳ γε
τῷ σοφῷ. Ποῦ τοίνυν Ev ἐχείνοις ᾿Αθανάτιος εἶπεν ὁ
μέγας, φιλόσοφε, αὐτὴν τὴν οὐσίαν τοῦ θείου Πνεύ-
μᾶτος. αὐτὴν τὴν τῆς ἁγίας Τριάξο: οὐσίαν ἔνοχεῖν
τοῖς ὀξίοις, ὡς αὐτὸς qfc; Τὴν μὲν γὰρ δωρεάν,
xai τὴν γάριν, καὶ τὴν ἀγάπην, ὅπεο ἡμεῖς λέγομεν
ἄνω τε xcY χάτω, xal ἁπλῶς πανταχοῦ τοῦ λόγου *
τὴν οὐσίαν δὲ ποῦ ; Πάντως οἱδαμοῦ, Ἢ δεῖξον αὖ-
«ὃς, καὶ ἡμεῖς σιωπήσομεν. Kal οὐ μόνον ἀπεσιώύπη-
σεν 6 διδάσκαλος τοῦτο χαθάπαξ, ἅτε δὴ μηδὲ ὃν τὴν
ἀρχὴν, ἀλλὰ xa τὸν θεῖον ἐκεῖνον χρησμὸν, τὸν,
"Eyó καὶ ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα καὶ μονὴν παρ᾽
αὑτῷ ποιήσομεν, ὅπως δεῖ νοεῖν μεταξὺ διερμηνεύει,
foa μὴ κατ᾽ οὐσίαν ὑπο) άδῃ τις τὸν Θεὸν εἶναι με-
Gexibv χατὰ σὲ, χατὰ δὲ τὴν χέριν καὶ τὴν δωρεὰν
μᾶλλον, ὡς αὐτὸς οὗτος ὑπέδειξε, Καὶ ὄρα μοι τὸ
θεολογιχὸν ἑἐχεῖνο χωρίον, ἄνωθεν xà£ αὐτῆς φημι
«ἧς ἀρ ἧς. Πάντα, φησὶ, τὰ τοῦ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ
ἐστι, Διὸ χαὶ τὰ παρὰ τοῦ Υἱοῦ tv Πνεύματι διδό-
μενα τοῦ Πνεύματός ἐστι χαρίτματα " καὶ τοῦ Πνεύ-
pato; ὄντος ἐν ἡμῖν, xol ὁ Λόγος ὁ τοῦτο διδούς
ἐττιν ἐν ἡμῖν. Καὶ οὕτως ἐστὶ τὸ, ᾿Ελευσόμεθα
ἐγὼ καὶ ὃ Πατὴρ, καὶ μονὴν παρ' αὑτῷ zodjco-
μιδν, καθάπερ εἴρηται. Πάντα, φησὶ, τὰ τοῦ Παφρὸς
τοῦ ΥἹοῦ ἐστι. Διὸ x;l τὰ παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι
διδόμενα τοῦ Πατρός ἔστι χαρίσματα.

Τίνα ταῦτα σὺ λέγεις εἶναι, φιλόσοφε, τοῦ Πατρὸς
τὰ χαρίσματα, τὰ παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι διδό-
μενα; Κτίσματα γὰρ οὐχ εἰσί. Πῶς γάρ; ὧν ἐν
ἡμῖν γινομένων, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν ἡ μῖν ὁ θεο-
λόγος οὗτος εἶναί φησι, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τὸν
Υἱὸν σὺν τῷ Πατρί. Ὃ δὴ καὶ ὁ θεῖος ὡταύτως δει-

c

PATRIARCILE 900

τῆς διαδαίνουσαν φυσιχῶς πρός τινας τῶν ἐπιτηδείων
πρὸς τὸ λαδεῖν.

“Ἄλλω; v6, οὐδὲ σύ γ' αὑτὸς ἂν, οἶμαι, τοῦτο φαίης
ποτὲ, τὸ διὰ χτισμάτων τὸ θεῖον ἐνοιχεῖν Πνεῦ κά
φημι τοῖς ἀξίοις, ὁ τὴν οὐσίαν αὐτὴν τοῦ Πνεύματος,
xai αὖθις τὴν τῆς ἁγίας Τριάδος οὐσίαν, ἀνωτέρω
πολλάκις ἐνοιχεῖν ἐχείνοις εἰπών. Ἢ γὰρ τἀναντία
τῶν σῶν δογμάτων τε xal λόγων χατασχευάσεις, €!
ταῦθ' οὕτως ἀντιστρόφω; ix τοῦ σύνεγγυς λέγοις,
fj ταυτὸν εἶναι δοξάσεις κατὰ πᾶσαν ἀνάγχην οὐσίαν
Θεοῦ, ναὶ χτίσμα Θεοῦ. “Ὅπερ οὐχ ἁπλῶς ἄτοπον,
ἀλλ᾽ ἀθεῖα xai λατρεία χτισμάτων, οὐκ οἶδ᾽ εἴτε τὴν
Περσικὴν εἴτε τὴν τῶν Χαλδοίων ἐκείνων χρὴ λέγειν.

Κτίσματα μὲν οὖν οὐχ ἂν εἶεν ἐχεῖνα, οὐδὲ χατὰ
σὲ, ἀλλ᾽ οὐσία γε ἐχεῖνα τῆς τρισυποστάτου θεότη-
10;. Μία μὲν γὰρ ἐχείνη καὶ ἔστι xol λέγεται παν-
ταχοῦ, καὶ τοῦτο πρῶτον χαὶ κοινὸν ἀξίωμα τῆς τῶν
πιστῶν εὐσεδείας, di; καὶ αὐτὸς ἂν εἴποις " τὰ δὲ
οὐχ ἕν, ἀλλὰ πολλά" πάντα γὰρ, φησὶ, τὰ παρὰ τοῦ
Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι διδόμενα. Καὶ ἡ μὲν
θεία οὐσία οὐ δίδοταξ τινι οὐδὲ χαρίζεται" πῶς γάρ ;
ἡ διδοῦσα γὰρ, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὸ διδόμενόν ἔστιν ἐκείνη -
τὰ δὲ δίδοται, καθάπερ ἀκούεις" χαρίσματα γάρ. Διὸ
καὶ ὁ θεῖος Κύριλλος οὐκ ἄλλως ἐνοιχεῖν ἔφη τοῖς &zlo- c
τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υὺν ἢ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος. Πῶς δὲ τοῦτο, xal χοτὰ τίνα τὴν «p? rov ; θείων,
φησὶ, χαρισμάτων τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀναπιμπλάν»
πος αὐτούς. Καὶ τὰ μὲν τὸν διδόντα χαραχτηρίζει, ὅτε
Θεὸς, ὅπερ καὶ ὁ θεῖος ᾿Αναστάσιος εἰπὼν ἔφθη" ἢ
δὲ οὐσία χαραχτηρίζει οὐδέν " τῶν γὰρ χαραχτηρι-
ζομένων, o? τῶν χαραχττρ ζόντων ἐστὶν.

Ἐπεὶ τοίνυν οὔτε κτίσματα ταῦτα, οὔτε μὴν dj
οὐσία τοῦ Θεοῦ, καθὰ δὴ χαὶ δέδεικται παρὰ τῶν θεο-
λόγων, ἀπώλεσεν ὁ φιλόσοφος ἐν βραχεῖ οὐ τοὺς
χατ᾽ αὐτὸν ἀξίους τῆς τοῦ Θεοῦ ἐνοιχήσεως, ἀλλὰ
xa τὸν ἴδιον ἑχυτοῦ Θεόν, ᾿Αλλ᾽ οἱ πείρᾳ καὶ ἕξεις
τὸν ἀληθινὸν εὑρηχότες θεὸν, καὶ χατ᾽ ἀλήθειαν E.oc-
xov αὑτὸν σχόντες, καὶ διὰ ταῦτ᾽ ἄρα καὶ θεολογεῖΐν
αὐτὸν ἀσφαλῶς ἐπιστάμενοι, xaX ἤδη μὲν φθάσαντες
ἔδειξα» διά γε τῶν εἰρημένων, ὡς οὔτε φύσις, οὔτε
χτίσματα ταῦτα, ἴδια δὲ μᾶλλον ἐχείνου xal φυσικὰ,
ὧν δὴ καὶ μετέχοντες ἀποῤῥήτως, θείας ἀποτελοῦν-
481 χοινωνοὶ φύσεως, ὅπερ ὁ θεῖος ἀνωτέρω Κύριλλος
ἔλεγε, παρὰ τοῦ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων ἐχδεξά-

κνὺς Κύριλλος, πρὸς μὲν Ἑρμείαν αὑτὸ τοῦτο δηλαδὴ D μενο; Πέτρου. Δείξουσι δ᾽ οἱ αὐτοὶ xal πλατύτερον

πνῦ μενον, πῶς ἂν ἡ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ Evol-
κησὶς ἐν ἡμῖν νοοῖτο καὶ πράττοιτο, px τις οὖσα
καὶ οὐ διάςφορο; ; Καὶ μὴν, φησὶν, οὐδοπωστιοῦν ἕν
Ὑε δὴ τούτῳ τὸ χαλεπὸν καὶ δυσέφιχτον. Πῶς γὰρ
ἂν ἑτέρως 8 διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος θείων ἡμᾶς
χαρισμάτων ἀναπιμπλάντος BU ἑαυτοῦ, xal τῆς ἀῤ-
ῥήτου φύσεως χυινωνοὺς ἀποφ λίνοντος ; "Ev δὲ τοῖς
Θησαυροῖς ὁ αὑτὸς, ᾿Αλλ᾽ εἴ περ ἣν, φησὶν, ὄντως
ποίημα χατὰ τὴν τῶν ἑτεροδόξων μανίαν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, πῶς ὅλην ἔχει τοῦ Θεοῦ τὴν ἐνέργειαν ; Οὐ
γὰρ δή τις τοσοῦτον, oluaw, τοῦτο φρονεῖν ὀρθῶς
ἐκέξοΐσεται, ὡς τολμῆται xal μόνον εἰπεῖν, τὴν θείαν
οὐσίαν δι᾽ ὀργάνων τινῶν ἔξωθεν εἰς τὸ εἶναι παρ-
εὐεχθέντων διαχονεῖτθα: πρὸς ἐνέργειαν τὴν ἐξ αὖ-

ἔτι, καὶ πρόγε τῶν ἄλλων ᾿Αϑανάσιος αὖθις ὁ μέγας
αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ τὰ αὑτοῦ διερμηνευέτω καὶ διδα-
σχέτω, Πάντα, φησὶ, τὰ τοῦ ΠΙἊατρὺς τοῦ Υἱοῦ ἐστι.
Τίνα ταῦτα φὴς, ὦ θεολόγων καὶ διδασκάλων ἀχρό-
τὴς; Δίδαξον ἔτι σαφέστερον διά γε τουτουσὶ τοὺς
ἐθελοκωφοῦντας. Ἡμεῖς καὶ γὰρ τῆς σὴς θεολογιχῇς
σάλπιγγος πάλαι χαλῶς ἐπαΐομεν. Καὶ μὴν οὐδὲ αὖ-
τοὶ, φησὶν ὁ διδάσχαλο;, τῶν Ex τῆς ἐπὶ σεχρέτον
pov πρὸς ᾿Δρειανοὺς διαλέξεως ἀνήχοοι πάλαι τυγ-
χάνουσι, χαὶ νῦν ἐν τοῖς προλαδοῦσι ῥηθέντων μά-
Auta. Τὸν γὰρ μονογενῆ, τοῦ θεοῦ Υἱὸν εἰσαγαγὼν
χἀχεῖ, τοῦτ᾽ αὐτὸ τὸ νῦν εἰρημένον παρ᾽ ἐμοῦ δ 6-
γχοντα, Πάντα ὅσα ἔγει ὁ Πατὴρ ἐμά ἐστιν, οὐχ
ἕνεκεν χτιστῶν εἶπον ἐγὼ πραγμάνων τοῦτο, ἔφη ὁ

Digitized by Google

