871

CONTRA GREGORAM AN? ἈΠΙΕΤΊΟΘΟΛΟΝ. V.

818

ἐνεργεία: ταύτας, ἀλλ᾽ οὐ xas' οὐσίαν ὁ Θεὸς ἐρᾶται. A γαλουργίας xai προνυίας τῶν ὄντων, Διὰ τούτων

τι δὲ ἄλλο ἡ θεία οὐσία, καὶ ἕτερον ἡ tvípye:a,
φανερώτερον δειχνὺς ὁ αὐτὸς, ὃ δῇ καὶ ὁ συνοδιχὸς
τόμος ἤδη φθάσας ὑπέδειξεν, οὕτω φησὶν ἐν τοῖς
αὐτοῖς θησαυροῖς " Τὸ μὲν ποιεῖν ἐνεργείας ἐστὶ,
φύσεως δὲ τὸ yevváv. Φύσις δὲ καὶ ἐνέργεια οὐ vav-
τό.. Οὐκ ἄρα τῷ γεννᾷν τὸ ποιεῖν ταυτὸν ἔστα:.

Τούτῳ καὶ ὁ Δαμασχηνὸς θεῖος Ἰωάννης ἐπόμε-
νος ἄλλο τὴν ἐνέργειαν εἶναι xat ἄλλο τὴν θείαν
φύσιν ἐθεολόγτσεν, οὕτως εἰπών * Δύο τὰς ἐνεργείας
φαμὲν ἐπὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ely:
γὰρ ὡς Θεὸς καὶ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιος; τὴν θείαν
ἐνέργειαν, χαὶ ὡς ἄνθρωπος γενόμενος χαὶ ἡμῖν
ὁμοούσιος τῇς ἀνθρωπίνης φύσεως τὴν ἐνέργειαν.
Ἱστέον δὲ, ὡς ἄλλο ἐστὶν ἐνέργεια, xal ἄλλο &vep-
γητικὸν, xal ἄλλο ἐνέργημα. Ἐνέργεια μὲν οὖν
ἐστιν ἡ δραστιχὴ xal οὐσιώδης τῆς φύσεως χίνησις"
ἐνεργτηλικὼν δὲ ἡ φύσις, ἐξ ἧς ἡ ἐνέργεια πρόεισιν "
ἐνέργημα δὲ τὸ τῆς ἐνεργείας ἀποτέλεσμα. Kal md
λιν * Ἵτερόν ἐστε θέλησις, καὶ ἕτερον τὸ θελητι-
xóv. Θέλησις μὲν γὰρ fj τοῦ θέλειν δύναμις " θελη-
τικὸν δὲ τὸ τὴν θέλησιν ἔχον. Καὶ πάλιν ὁ αὐτός "
El πᾶτα ἐνέργεια φύτεως οὐτιώδης ὁρίζεται κίνη-
σις, ποῦ φύσιν τις οἶδεν ἀχίνητον fj παντελῶς ἀν-
&vé£pyntov, fj ἐνέργειαν «Üpnxsv οὐ φυσιχῇς δυνά-

μεως ὑπάρχουσαν χίνησιν ; Καὶ αὖθις * Ἐπὶ Πα-᾿

«ρὸς, xal Υἱοῦ, χαὶ ἁγίου Πνεύματος, ἐκ τῆς ταῦυ-
τότητος τῆς ἐν:ργείας xal τοῦ θελήματος τὴν ταὺυ-
τότητα τῆς φύτεως ἐπιγινώτχομεν. Καὶ πάλιν * Ὧν

γὰρ ὡς δι᾽ ἐσόπτρων τὴν ἄπειρον ἀγαθότητα, xal
σοφίαν, xal δύναμιν χατανοοῦμεν., Καὶ πάλιν " Ἐν
τῷ Θεῷ γενόμενος ὁ νοῦς, τοὺς περὶ τῆς οὐσίας αὖ-
ποῦ πρῶτον λόγους ζητεῖ μὲν ὑπὸ τοῦ πόθου φ) εγό-
μενος, οὐχ ix τῶν xav' αὐτὸν δὲ τὴν παραμυθίαν
εὑρίσκει. ᾿Αμήχανον γὰρ τοῦτο χαὶ ἀνένδεχτον πάσῃ
γεννητῇ φύσει ἐξ ἴσον. Ἐχ δὲ τῶν περὶ αὐτὸν
παραμυθεῖται, λέγω δὴ τῶν περὶ ἀϊδιότητος, ἀπεῖ-
ρίας τε καὶ ἀοριστίας, ἀγαθότητός τε καὶ σο-
φίας, καὶ δυνάμεως δημιουργικῆῇς τὲ καὶ προνοητι-
χῆς καὶ χριτιχῆς τῶν ὄντων. Καὶ τοῦτο πάντη
καταληπτὸν αὐτοῦ μόνον, ἡ ἀπειρία, Καὶ αὖθις *
Θεολογεῖν μέλλων, μὴ τοὺς κατ᾽ αὐτὸν ζητήσῃς λό-
γους " οὐ μὴ γὰρ εὕρῃ ἀνθρώπινος νοῦς * ἀλλ' οὐδὲ
ἄλλον τινὸς τῶν μετὰ Θεὸν, ὁλλὰ τοὺς περὶ αὑτὸν
ὡς οἷόν τὲ διασχόπει " οἷον τοὺς περὶ ἀϊδιότητος,
ἀπειρίας τε καὶ ἀοριστίας, ἀγαθότητό; τε xal σ0»
φίας, καὶ δυνάμεως δημιουργικῆῇς τε xal mpovertt-
κῆς, καὶ κριτιχῆς τῶν ὄντων * οὗτος γὰρ àv ἀνθρώ-
ποις μέγας θεολόγος, ὁ τούτων τοὺς λόγους κἂν mwo-
σῶς ἐξευρίσχων. Ταῦτα xal τὰ τῶν σοφῶν διδασκά-
λων, καὶ θεολόγων, ὅσον ἀπὸ μέρους φημὶ δεῖξαι
τό γενῶν εἶναι, οὕτω διὰ πάντων κατάλληλα, xal
συνῳδὰ tol; τε λογίοις αὐτοι;, xal δὴ καὶ ταῖς χοι-
vals τῶν ἁγίων συνόδοις, "Avtp εἰ Γρηγορᾶς σὺν
τοῖς αὐτοῦ μυσταγωγοῖς ἀξίω; ἑσχόπει, καὶ μὴ τὰς
ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὰ Χριστοῦ καὶ τῆς κατ᾽ αὐτὸν ἱερᾶς
θεολογίας ἐξήτει τε καὶ προὐτίθε, οὐκ ἂν εἰρωνι-
κῶς τὸ καὶ γελοίως ἐρώτα, Πῶς ἡ θεία ἐνέργεια ἐκ

ἡ θέλησις καὶ ἡ ἐνέργεια ἡ αὐτὴ, τούτων καὶ ἡ οὐ- C τῆς θείας οὐσίας ; ἔγνω γὰρ ἂν καλῶς παρ᾽ ixel-

σία ἡ αὐτή * ὧν δὲ διάφορος ἡ θέλησις xal ἡ ἐνέρ-
γεια, τούτων xal ἡ οὐσία διάφορος. Καὶ αὖθις * Φυ-
σικὰ δέ φσμεν τὰ θελήματα καὶ τὰς ἐνεργείας, λέγω
αὑτὴν τὴν θελητιχὴν καὶ ἐνεργητιχὴν δύναμιν, καθ᾽
ἣν θέλουσι, χαὶ ἐνεργοῦσι τὰ θέλοντα xal ἐνεργοῦντα.

Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη λοιπὸν xa τὸν μέγαν ἀγωνι-
c:fjv τε χαὶ ὁμολογητὴν τῆς εὐσεδείας ταυτησὶ καὶ
θεολογίας, Μάξιμόν φημι τὸν σοφὸν, παρελθεῖν καὶ
αὔες τῷ λόγῳ, καὶ ὥσπερ ἐπισφραγίται τοῖς ἑαυ-
τοῦ λόγοις τὰ τοῖς θεολόγοις ἤδη ῥηθέντα Πατράτι
x λδιδασχάλοις, ἵν᾿ ἅπερ αἴμασιν ὑπέγραψε πρότερον,
καὶ νῦν ὥσπερ ὑπογράψῃ τοῖς γράμμασι, μᾶλλον δὲ καὶ
τότε, χαὶ νῦν, xat αἵμασιν ἰξίοις ὡσαύτως, χαὶ γράμ-
μασι.Φησὶ τοιγαροῦν ὁ μέγας, ἐπὶ σεχρέτου διαλεγόμε-
νος * Πάντως ἀνάγχη ἐπὶ Χριστοῦ θελήσεις λέγεσθαι
xdi ἐνεργείας. xal πᾶσα ἀνάγχη * οὐδὲν γὰρ τῶν
ὄντων χωρὶς ἐνεργείας φυπιχῆς ὑφέστηχεν * ol γὰρ
ὅγιοι Πατέρες φανερῶς λέγουσι μήτε εἶναι, μήτε
γινώσχεσθαι χωρὶς τῆς οὐσιώδους αὐτῇς ἐνεργείας
τὴν οἱανδήτινα φύσιν. Καὶ πάλιν * Καταλλήλως
ταῖς ἑχυτοῦ φύσεσιν ὁ Χριστὸς, ἤγουν ὡς ἑχάστη
πέφυχεν, Ἦθελέ τε καὶ ἐνήργει. Δύο δὲ αἱ φύ-
ot: αὑτοῦ * δύο οὖν πάντως καὶ τὰ φυσιχὰ θελή-
gata, καὶ αἱ τούτων ἱσάριθμοι xal οὐπτιώδεις ἐνέρ-
γειλι. Ἐν δὲ τῷ περὶ ἀγάπης χεφαλαιώξες. λόγῳ
τυιάδε περὶ τῶν ἰδιωμάτων τῆς θείας φύτεως xat
τῶν ἐνεργειῶν τούτων φησίν. Οὐκ Ex τῆς οὐσία:
αὑτοῦ, φησὶ, τὸν Giov γινώστομεν, ἀλλ᾽ Ex τῆς pi-

νῶν τῶν διδασχάλων, ὅτι ὡς φυσιχὸν Ex τῆς φύσεως,
ὥτσπερ δὴ καὶ τὸ φῶς ἐκ τοῦ πυρὸς, καὶ ἡ ἀκτὶς ix
τοῦ ἡλίου, ὡς τὸ πηγαζόμενον ἐχ τοῦ πηγάζοντος,
ὡς ἡ ἐπιστήμη Ex τοῦ ἔχοντος αὐτὴν, καὶ τῷ μαν-
θάνοντι μεταδιδομένη, καὶ παρὰ τῷ διδάσχοντι ápet-
ὠτος μένουσα, ὡς ἡ δύναμις &x τοῦ δυνατοῦ, ὡς ἡ
κίνησις ἐκ τοῦ κινοῦντος, ὡς τὸ ὁρᾷν ἐχ τοῦ
ὀφθαλμοῦ, ὡς διάνοια Ex τοῦ νοῦ, καὶ τὰ παραπλήσια
τούτοις κατὰ τοὺς θεολόγους Πατέρας. Τούτων γὰρ
ἕχαστον χαὶ διακεχριμένον ἐπινοίᾳ ἐστὶν ἐχείνου
τοῦ ἐξ οὗ ἐστι, xol ἡνωμένον ἀμερίστω; κατὰ τὸ
ὑποχείμενον, ὥσπερ ἠχούσαμεν,

"Ev μὲν δὴ καὶ πρῶτον διακρίσεως εἶδυς ὁ τῆς
xa0* ἡμᾶς ἱερᾶς συνόδου τόμο; φησὶ, τῆς θεία: οὐ-
σίας δηλονότι πρὸς τὴν θείαν ἐνέργειαν τὸ χατὰ τὸ
αἴτιον xal τὸ ἐξ αὐτοῦ, Διακρίνονται δὲ ἀλλήλων καὶ
τούτοις. Ἡ μὲν θεία ἐνέργεια μετέχεται, d ok θεία οὐ-
σία οὐδαμῶς. "IT ἐνέργεια μερίζεται ἀμερίστως, ἡ δὲ
οὐσία οὐδοπωσοῦν. Ἦ ἐνέργεια ὀνομάζεται, ἡ δὲ οὐσία
ἀνώνυμος. 'H ἐνέργεια νοεῖταί πως, ἐχ τῶν χτισμά-
τῶν δηλονότι * fj γε μὴν οὐσία χαθάπαξ ἀπερινόη-
τος, Καὶ ταῦτα μὲν ὁ τόμος " ἡμεῖ; δέ σοι καὶ τὰ
λοιπὰ νῦν ἐφεξῆς τῷ λόγῳ προσθήσομεν, ὅσα δηλα-
δὴ τῇ ἑαυτοῦ συντομίᾳ χρώμενος ἐκεῖνος παρέλιπε.

Διαφέρει τοιγαροῦν ἡ θεία ἐνέργεια τῇ; θείας οὐ“
cia ἐπειδὴ ἡ μὲν οὐσία ἀπλῆ ἔστι μόνον, ἢ δὲ
ἐνέργεια καὶ ἁπλῇ χαὶ ποιχἔλη " ἁπλῆ μὲν xat! as
τὴν δηλονότι, ποικίλη δὲ πρὸς τὰς τῶν μετεχέντων

Digitized by Google
