855

CONTRA GREGORAM  ANTIRRHETICORUM. Y.

863

cxer&. αὑτὸν, xal ἑδωράκατα αὐτὸν, λέγει αὐτῷ A vov, κατὰ τὸν τοῦ εὐαγγελιστοῦ λόγον. Πῶς δὲ xot

Φίλιππος " Κύριξ, δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ
ἀρκεῖ ἡμῖν. Ταύτην οὖν τὴν τοῦ Φιλίππου πεῦσιν
6 θεῖο; αὖθις Χρυσόστομος ἐν ταῖς εὐαγγελιχκαῖς
σχοπούμενος ἐξηγήσεσιν, ἀχούσωμεν οἷα λέγει,
Ἴδωμεν, φησὶ, τέ ὁ Φίλιππος ζητεῖ ἰδεῖν. "Apa τὴν
σοφίαν τοῦ Πατρός; ἄρα τὴν ἀγαθότητα; Οὐχὶ,
ἀλλ᾽ αὐτὸ τί ποτέ ἐστιν ὁ Θεὸς, αὑτὴν τὴν οὐσίαν,
*O γε μὴν εὐαγγελιστὴς Λουχᾶς μετὰ τὴν τῶν
προὐχόντων ἀπουτόλων ἐχλογὴν πρὸς Χριστοῦ, χαὶ
χλῆτιν xav Üvoua, xal táÓs φησὶ περὶ αὐτοῦ,"
προϊών" Καὶ πᾶς ὁ 6x Aoc ἐζήτει ἅπτεσθαι αὐτοῦ,
ὅτι δύναμις παρ' αὐτοῦ ἐξήρχετο, xal Ἰᾶτο πάν-
τας. Ὅπερ ὁ μέγας διερμηνεύων Κύριλλος, Elxó-
τως οἱ μὲν προφῆται, φησὶν, οὐχ εἶχον δυνάμεις ἀπ᾿

κτίσμα τις ἐρεῖ τὴν ἐν Χριστῷ μένουσαν ἀμείωτον
δύναμιν κατὰ τὸν εἰπόντα τουτονὶ θεολόγον, εἰ μὴ
μετὰ τῶν μαινομένων xal παραπαιόντων αὑτὸς
ἀριθμεῖσθαι θέλοι ; .

᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸν μέγαν καὶ αὖθις ἴωμεν Παῦλον, καὶ
σχοπήσωμεν τὰ πρὸς ᾿Ρωμαίους αὐτῷ γεγραμμένα
περὶ τς θείας ταύτης δυνάμεως. ᾿Αποχαλύστο-
ται, φησὶν, ὀργὴ Θεοῦ ἀπ᾽ οὐραγοῦ ἐπὶ πᾶσαν
ἀσξθδειαν καὶ ἀδικίαν ἀγθρώπων, τῶν τὴν ἀλή-
θειαν ἐν ἀδικίᾳ κατεχόντων. Διότι τὸ γνωστὸν
τοῦ Θεοῦ gavepór ἐστιν ἐν αὐτοῖς. 'O Θεὸς γὰρ
αὑτοῖς épavépuce. Τὰ γὰρ ἀόρατα. αὐτοῦ ἀπὸ
κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι γοούμενα καθο-
ρᾶται, fj τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης.

αὑτῶν ἐξεῤχομένας * χάριτι γὰρ Θεοῦ ἐθαυματούρ- B ἽΛπερ οἱ θεολόγοι Πατέρες, Κύριλλός τε καὶ ᾿Αθα-

γουν" ὁ δὲ Ἰησοῦς πηγὴ ὧν παντὸς ἀγαθοῦ xal
πάσης δυνάμεως, ἔχει δυνάμεις ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐξερχο-
μένας. Τοῦ δὲ αὐτοῦ πάλιν εὐαγγελιστοῦ τὸ περὶ
τὴν αἱμόῤῥουν Gut vro; τοῦ Χριστοῦ θαῦμα, χαὶ
τοῦτον εἰσάγοντος οὕτω πρὸς τοὺς ἰδίους λέγοντα
μαθητάς " "Hyracó μού τις, ἐγὼ γὰρ ἔγνων δύ-
γαμιν ἐξελθοῦσαν ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὁ θεῖο; αὖθις ἐξηγού-
μένος ταυτὶ Κύριλλος, Ἐξέρχεται, φησὶ, δύναμις
ἀπὸ Χριστοῦ, οὐ τοπιχῶς μεταδαίνουσα, ἀλλὰ πρὸς
τοὺς ἄλλους διαδιδομένη καὶ ἐν τῷ Χριστῷ μέ-
γουσα, ὥσπερ xal τὰ μαθήματα καὶ παρὶ τοῖς δι-
δασχάλοι; εἰσὶ xat τοῖς; μανθάνουσι παραδίδοται.
Δῆλον μὲν οὖν, ὅτι δύναμιν ἐνταῦθα ob τὴν οὐ-

σίαν οὔτε ὁ Χριστός φησιν, οὔτε Κύριλλος ὁ τὰ αὶ

αὐτοῦ ἐξηγούμενος. Ἔγνων γὰρ, φησὶ, δύναμιν
ἐξελθοῦσαν, xal δύναμις παρ᾽ αὑτοῦ ἐξήρχετο, xal
ὅτι ὁ Ἰησοῦς, φησὶν, ἔχει δυνάμεις ἐξερχομένας ἀπ᾽
αὐτοῦ. Καὶ αὖθις * Ἐξέρχεται δύναμις ἀπὸ Χριστοῦ,
Τὸ δὲ, ἐξερχύμενον, ὡς xat αὐτά φησι τὰ θεῖα ῥητὰ,
ἔχ τινος ἐξέρχεται. Τὸ δὲ λέγειν, Ex τινος πρόερχε-
σθαι τὴν θείαν οὐσίαν, παραφροσύνης ἐγγύς. Εἰ γὰρ
τὴν οὐσίαν δοίημεν ἔχ τινος προέρχεσθαι, ἐχεῖνο
πάντως καὶ αἴτιον ταύτης ἐροῦμεν’ ὅπερ οὐ Θεοῦ
μόνον ἀλλότριον, ἀλλὰ χαὶ προδήλως ἀδύνατον.
Ὅθεν χαὶ Διονύσιος ὁ μέγας τῶν πάντων αἱτίαν
ταύτην μᾶλλον θεολογεῖ, λέγων οὕτως * Πάντα μετ-
ἐχει θεοῦ προνοίας, Ex. τῆς ὑπερουσίου xal πανλι-
τίου θεότητος ἐχδλυζομένης. "Ἄλλως τε, εἴ τι τῆς

θείας οὐσίας ἐρεῖ τις αἴτιον εἶναι, τοῦτ᾽ αὐτὸ καὶ Ὁ

τῶν τριῶν θεαρχικῶν ὑποστάσεων αἴτιον ἐξ ἀνάγ-
χης εἶναι χατασχευάσει, χοινὴ xal γὰρ ἡ οὐσία,
xai μία Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἀγίου Πνεύματος.
Αἴξιον δέ τι τῶν τριῶν προσχυνητῶν ὑποστάσεων
λέγειν, οὐχ οἶδα ποίαν οὐ παρελαύνει. πονηρὰν afpt-
σιν. Οὐ μόνον καὶ γὰρ τετράδα τὴν ἀγίαν Τριάδα
ποιεῖ, ἀλλὰ χαὶ παντοδαπῶν ἑτέρων ἀτόπων ἑσμὸν
ἐπεισάγει. Τί δὲ ὅτι xal δίδοσθαι τὴν. θείαν ἐχείνην
δύναμιν ὁ θεσπέσιος ἔφη Κύριλλος ; Ἢ γὰρ θεία οὐ-
οἷα οὐ δίδοται, φησὶν ἡ χαθ᾽ ἡμᾶς ἱερὰ θεολογία.
᾿Αμέθεχτος γὰρ τοπαράπαν, xal ἄληπτος ἐξίσης
ἁπάση γεννητῇ φύσει. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ χειστὴ ποτ᾽ ἂν 1)
«οιἰαύτη ῥηθείη δύναμις, ἕως ἂν οἱ λέγοντες σωφρο-
γῶσιν. Οὐδὲ γὰρ χτίσμα γε ἂν εἴη τὸ πάντας ἰώμε-

νάσιος ἀνα πτύσσοντες, ἀκούσωμεν οἷά φασιν. Εἶπεν
ἄνω, ὅτι τὴν τοῦ 8:09 γνῶσιν ἠδίχησαν οἱ Ἕλλη-
νες, χαχῶς αὐτῇ χρησάμενοι. Πόθεν οὖν δῆλον ὅτι
γνῶσιν ἔσχον, νῦν φησιν" ὅτι τὸ γνωστὸν τοῦ Θεοῦ
φανερόν ἔστιν ἐν αὑτοῖς. Εἶτα καὶ τοῦτο χατασχευά-
ζει, λέγων, ὅτι ἀπὸ τῆς εὐταξίας τῶν χτισμάτων
ἐχηρύττετο ὁ δημιουργός * ὡς ὁ Δαδὶδ λέγει, Οἱ οὐ-
parol διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ. Τὸ δὲ γνωστὸν τοῦ
Θεοῦ τί ἔστιν, οὕτως ἂν μάθοις. Τοῦ Θεοῦ τὸ μὲν
ἔστιν ἄγνωστον, ἤγουν fj οὐσία αὐτοῦ, τὸ δὲ γνωστὸν,
οἷον πάντα τὰ περὶ τὴν οὐσίαν, τουτέστιν ἡ ἀγαθό-
τῆς, fy σοφία, ἡ δύναμις, fj θειότης, ἃ χαὶ ἀόρατα ὃ
Παῦλος λέγει, νοούμενα τοῖς ποιήμασι, Τοῖς οὖν
“Ἕλλησιν ἔδειξε τὸ γνωστὸν αὐτοῦ πᾶν, ἤτοι τὰ περὶ
τὴν οὐτίαν πάντα, ἃ ὀφθαλμοῖς μὲν αἰσθητοῖς
ἀόρατά εἰσι, vip δὲ καταληπτὰ διὰ τῆς ἐν τοῖς ποιή-
μασιν εὐταξίας. : t
Ἱερὶ τούτων xai Βασίλειος ὁ μέγας πρὸὺς Eovó-
μον γράφων οὕτω φησίν " Εἰχὸς αὑτὴν μὲν τὴν οὖ-
cla» ἀπερίοπτον εἶναι παντὶ, πλὴν ἢ τῷ Μονογενεῖ,.
καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι" ἐχ δὲ τῶν ἐνεργειῶν τοῦ
Θεοῦ ἀναγομένους ἐμᾶς, xai διὰ τῶν ποιημάτων
τὸν ποιητὴν ἐννοοῦντας, τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ xal
τῆς σοφίας λαμόδάνειν τὴν αἴσθησιν. Τοῦτο γάρ ἐστι
τὸ γνωστὸν τοῦ Θιοῦ, ὃ πᾶσιν ἀνθρώποις ὁ Θεὸς
ἐφανέρωσεν. Ὁ δὲ ἀδελφὸς τούτου καὶ φύσιν, καὶ
τρόπον, καὶ λόγους, χαὶ θεωρίαν, Γρηγόριος ὁ Νύσ-
σης φημὶ, τοὺς εὐαγγελικοὺς ἑρμηνεύων μαχρι-
σμοὺς, xai κατ᾽ ἐχεῖνο τὸ θεῖον ῥητὸν γενόμενος,
φημὶ δὴ τὸ, Μακάριος, οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ,
ὅτι αὑτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται, 'H θεία φύσις, φη-
σὶν, αὑτὸ ὅ τέ ποτέ ἔστι κατ᾽ οὐσίαν, πάσης ὑπὲρ-
χειται χαταληπτικῆς ἐπινοίας. Τοιοῦτος δὲ ὧν κατὰ
τὴν φύσιν ὁ ὑπὲρ πάσαν φύσιν, ἄλλῳ λόγῳ καὶ ópd-
ται, καὶ χαταλαμδάνεται, ὁ ἀόρατος xal ἀπερίλη-
πτος. Πολλοὶ δὲ οἱ τῆς τοιαύτης χατανοήσεως τρό-
ποι. Ἔστι γὰρ xal διὰ τῆς ἐμφαινομένης τῷ παντὶ
φεφίας, τὸν ἐν σοφίᾳ τὰ πάντα πεποιηχότα στοχα»
στιχῶς ἰδεῖν, Καὶ γὰρ πρὸς τὸν ἕν τῇ κτίσει βλέ-

movtte χόσμον, ἔννοιαν οὐ τῆς οὐσίας, ἀλλὰ τῆς

σοφίας τοῦ τὰ πάντα πεποιηκότος ἀνατυπούμεθα.
Κἂν τῆς ἡμετέρας ζωῆς τὴν αἰτίαν λογιτώμεθᾳ. ὅτι
οὐχ ἐξ ἀνάγκης, ἀλλ᾽ ἐξ ἀγαθῆς προαιρέσεως $30:v

Digitized by Google
