851 PHILOTHEI CP.
τῶν θεολόγων Πατέρων ἱερὰς ῥήσεις εἰς μέσου ἐνεγ-
χύντες τῷ λόγῳ, ἀχριδέστερον ἐπιστήσωμεν τοῖς
παρ᾽ αὐτῶν λεγομένοις, χαὶ ξείξωμέν πως γυμνό-
τερον, τί μὲν οἱ διδάσχαλοι, τί δὲ ὁ τόμος περὶ τοὺ -
πῶὼν αὐτῶν βούλεται, καὶ δὴ καὶ τὰ τοῦ Γρηγορᾷ
χαθ᾽ ἡμῶν ὑπὲρ τούτων ἐγχλήματα, καὶ τὰ; μαχρὰς
μέμφεις, μᾶλλον δὲ καὶ πρὸ τοῦ ταῦτα βασάνῳ
δαῦναι, voi διαχωδωνίσαι τοὺς λόγους, κἀνταῦθα
νιχητὰς ἡμᾶς, εἰ χαὶ μὴ κατὰ γνώμην καὶ πρόθε-
,9w, ἀλλὰ xark συμδεδηχὸς οἷον, οἱ τοῦ ἀντιπάλου
θαυμαστῶς ἀπεργάζονται λόγοι. Εἰ γὰρ τὸ ζητού-
μενον ἐν ἀρχῇ κατά γε τὸν προῤῥηθέντα καθ᾽ ἡμῶν
τοῦ Γρηγορᾷ λόγον, ὡς ὁμολογούμενον λαμδάνοντες,
χαὶ τοῦτον ὡς ἀληθῆ χαθ᾽ ἡμῶν κρατοῦντα δειχνύν-
τος τὸν λόγον περί τε τοὺς λόγους αὐτοὺς ἡμαρτά-
νομεν ἂν ὡς εἰχὺς, καὶ τὸν περὶ τοῦ ζητουμένου λό- B
γον οὐδὲν μᾶλλον ἑἐλύομεν, ὅσον χατ᾽ αὐτό γέ φημι
τοῦτο τέως, ἀλλὰ xal ἔτι ζητεῖσθαι τὸ ζητούμενον
πᾶσά γε ἣν ἀνάγκη, πρόδηλον ὅτι τὸ ὁμολογούμενον ὡς
ὁμολογούμενόν τε καὶ ἀληθὲς παρὰ τοῦ τῆς ἀληθείας
χαλῶς εἰληφότες xal θεολόγου͵ καὶ χήρυχο;, pet"
ἡμῶν ἔχομεν τὴν νικῶσαν 1 xal οὐδεὶς ἀντερεῖ, εἰ μὴ τις
ἀνοήτως ἐθέλοι λέγειν χαὶ τὴν ἀντίφατιν ἑαυτῇ σπεί-
σασθαι. Μάλιστα δὲ τί χρὴ μαχρὰ λέγειν, ὅπον γε καὶ
τὸν κατήγορον; καὶ δικαστὴν τῶν τοιούτων, τὸν Γρηγο-
ρᾶν αὑτὸν φημι, μεθ᾽ ἡμῶν ἱστάμενον ἔχομεν, καὶ τῇ
πολεμουμένῃ παρ᾽ αὑτοῦ ὁληθείᾳ προσμαρτυροῦντα
μάλα τρανῶς; Ἐπειδὴ xai αὐτός ἔστιν, obx ἄλλος, ὁ
λέγων, καθάπερ ἠχούσαμεν, ὅτι τὸ ζητούμενον ἐλάθο-
μεν ὡς ὁμολογούμενον, Ἐπεὶ οὖν xat κατὰ T'onvo-
piv ὁμολογούμενον ἐχεῖνο zal ἀληθὲς, λέζω δὴ τὸ
ἄλλο φύσις, καὶ ἄλλο ἐνέργεια, καὶ οὐχέτι ζητούμε-
νον οὐδὲ ἀμφιδαλλόμενον εἴη γ᾽ ἂν, εἴληπται δὲ οὐ
παρ᾽ ἡμῶν xol τῶν ἡμετέρων αὐτῶν λόγων, ὡς; xa-
χῶς αὐτὸς (peto δήπουθεν, ἀλλὰ παρὰ τοῦ τῆς Ἐχ-
χλησίας χοινοῦ διδασχάλον xal θεολόγου Κυρίλλου
κοῦ θ: (οὐ φημὶ, μετὰ τοῦ τόμου τε καὶ τῆς Ἐχχλη-
cla; ἡ νίχη περιφανῶς, χαθὰ δὴ καὶ εἰπὼν ἔφθην,
καὶ δῆλος καὶ σαφὴς ὁ περὶ διαφορᾷ: θεία; οὐσίας
Χο ἐνεργείας λόγος, xa! ἀληθείας περιουτία, χυὶ
παρ᾽ αὐτῶν τῶν ἐχθρῶν μαρτυρούμενος. Καὶ ψεῦδος
ἐχεῖνα πάντα, καὶ μῦθος, καὶ λῆρος, χαὶ συχοφαν-
«ἴα, xal γέλως πλατὺς ἄντικρυς τὰ xat! αὐτῆς xal
λαλούμενα xai γραφόμενα, xai οὐδὲ λέγειν ἡμᾶς

PATRIARCILZ ' 832-
ἔξωθεν, xat οὐχ £x τῆς οὐσίας τοῦ χτίζοντος, ποιοῦν-
τὸς γενέσθαι, τὸ κτιζόμενον, καὶ ποιούμενον, ἀνό -
potov παντελᾶς" χαὶ μετὰ μιχρόν" ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν γέν“-
νησις ἄναρχος καὶ ἀΐδιος, φύσεως ἔργον οὖσα, καὶ
ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ προάγουσα, ἵνα τροπὴν ὁ γεν-
viov μὴ ὑπομείνῃ, καὶ ἵνα μὴ Θεὸς πρῶτος x2! Θεὸς
ὕστερος εἴη, xa προσθήχην δέξηται * ἡ δὲ χτίσις
Θεοῦ θελήσεως ἔργον οὖσα, οὐ συναῖδιός ἔστε τῷ
Θεῷ" ἐπειδὴ οὐ πέφυκε τὸ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ
εἶναι παραγόμενον συναΐδιον εἶναι τῷ ἀνάρχῳ χαὶ
ἀεὶ ὄντι. Κύριλλος δὲ ὁ μέγας ᾿Αρειανοῖς ἀντιχαθ'-
στάμενος ποίημα τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καχῶς δογμασ
αἴξουσιν, Εἰ τῷ γεννᾷν ταυτόν ἔστι τὸ ποιεῖν, φησὶν,
ὁ γεννῶν ἔσται ποιῶν τὸ γεννώμενον, xoi ó ποιῶν
τὸ ποιούμενον, ᾿Αλλὰ τὸ ποιεῖν ἐνεργείας ἐστὶ, φύσεως
δὲ τὸ γεννᾷν. Φύσις δὲ καὶ ἐνέργεια οὐ ταυτόν"
οὐχ ἄρα τῷ γεννᾷν τὸ ποιεῖν ταυτόν ἔστι.

Τούτων OE παρὰ τῶν θεολόγων εἰρημένων, 6 τῆς
συνόδου τόμος φησὶν, Οἱ ἀδιάφορον εἶναι λέγοντες τὴν
θείαν οὐσίαν xaX τὴν θείαν ἐνέργειαν, ἐπειδὴ xav?
ἐκεῖνον τῆς φύσεώς ἔστι τὸ γεννᾷν, ἔστι δὲ χατ᾽ αὐτοὺς
ἀδιάφορος τῆς φύσεως fj ἐνέργεια, ἔσται κατ᾽ αὑτοὺς
xai τῆ; ἐνεργείας τὸ γεννᾷν * καὶ οὕτω τὰ ποιήματα
ἔσονται γεννήματα ἀΐδια, ὡς ἐκ τῆς θείας φύσεως
buta, Ἐπεὶ δὲ πάλιν τῆς ἐνεργείας ἐστὶ τὸ ποιεῖω,
ἡ δὲ φύσι: ἀδιάφορος τῇ ἐνεργείᾳ κατ᾽ αὐτοὺς, τῆς
φύσεως ἔσται τὸ ποιεῖν" χαὶ οὕτω xav! ἀὐτοὺς τὰ ix
τῆς φύσεως ἔσηνται ποιήματα. Μετὰ δὲ ταῦτα τὰς

«οἰκείας ἀντιθέσεις πρὸς τοὺς γεγραφότας τὸν τόμον δῖ»

θεν, μᾶλλον δὲ κατ᾽ σὐτῶν ἄντιχρυς τῶν ἱερῶν τοῦ
Πνεύματος θεολόγων, ὁ κοινὸς τούτων εἰσάγων πολέ-
μῖος οὕτω πρὸς τὸν ἑαυτοῦ ᾿Αγαθάγγελον αὖθίς φη-
σιν" ᾿Αλλὰ γὰρ ἔξεστί σοι χἀνταῦθα, φιλότης, ὁρᾷν,
τῇ συνήθει βωμολοχίᾳ xaX παρεχτροπῇ χατὰ τῶν
θείων ῥήτῶν χεχρημένον τὸν ἀλιτήριον " οὐδὲ và»
κύων ἂν σχυτοτραγεῖν μαθοῦσα παύσαιτό ποτε, φησὶν
ἡ παροιμία. "Ἔξεστε δὲ ἀναπτύξαντι πρότερον τὴν
ῶν προτεθειμένων ῥητῶν διάνοιαν, ἔπειτ᾽ Enc ver-
μένας συνορᾷν τὰς ἐχείνου παρεχτροπά:. Ὃ μὲν
γὰρ Ἰωάννης γέννησιν λέγει, τοῦτο Κύριλλο: γεν-
νᾷν, ὡς εἶναι ταυτὸν map! ἀμφοῖν γεννᾷν καὶ γέν-
νησιν. Πλὴν ὅ τι ὁ μὲν περὶ Θεοῦ φησιν, ὁ δὲ ἀπλῶς
περὶ πάτης γεννώση;: φύσεως * καὶ ὥσπερ ἐχεῖνος
θελήσεως φάσχει τὴν χτίσιν, οὕτω Κύριλλος ἕνερ-

οὐδὲ γράφειν ἑξῆς περὶ τούτων ἔδει, δ γε χαὶ παι- p γείας τὴν ποίησιν, Ὃν γοῦν λόγον θέλησις ἔχει

δίον ἂν, οἶμαι, δικάζον εἶπεν.

'AXX ἵνα μὴ δόξωμεν ἀτελῆ πως τὸν ἡμέτερον
καταλείπειν ἐνταῦθα λόγον, καὶ μεταξὺ τῶν ὀγώνω"
οἷον ἀναχωρεῖν, φέρε τοὺς προῤῥηθέντας τῶν Πατέ-
ρων ἱεροὺς λόγους, καὶ & φησιν ὁ Γρηγορᾶς ἐπ᾽ αὖ-
τοῖς, καὶ αὖθις ἐπισχεψώμεθα, Εἰσάγει μὲν τὸν συνο-
διχὺν οὐτοσὶ τόμον, καθὰ δὴ χαὶ πρὸ μιχροῦ δεδεῖ-
χὼς ὦπται, τὰς τῶν θεολόγων ἐν ἐπιτομῇ ῥήσεις
οὕτω διεξιόντα. Μᾶλλον δὲ καὶ πλατύτερον ἡ μεῖς
ἐχεῖνα προθῶμεν ἐνταῦθα, ἐπειδὴ χαὶ τῷ κατηγόρῳ
«τοῦτ᾽ ἔδοξεν. Ὁ γοῦν θεοφόρος Δαμασχηνὸς περὶ τῆς
ἁγίας Τριάδης θεολογῶν, Γέννησις μέν ἔστι, φησὶ, τὸ
ix τῆς οὐσίας τοῦ γεννῶνψκος προά᾽ εσθα: τὸ γεννώ-
μένον, ὅμοιον γατ᾽ οὐσίαν, χτίσι; δὲ xal ποίησις vh

πρὸς κτίσιν, τὸν αὐτὸν πρὸς ποίησιν ἐνέργεια " xal
ἐναλλὰξ, ὃν θέλητις πρὸς ἐνέργειαν, τὸν αὐτὸν κτίσις
πρὸς ποίησιν * καὶ ἀνάπαλιν, ὡς χτίσις πρὸς θέλη-
σιν, οὕτω πρὸς ἐνέργειαν ποίησις, ἐπί τε θείων ἀνα-
λόγως xaX ἀνθρωπίνων πραγμάτων. Καὶ οὕτω παν-
ταχόθεν ὁγιῶς ἔχοντα δείκνυται τὰ τῆς τεχνικῆς
ἀναλογίας περὶ τοὺς τῶν ἁγίων λόγους.

Καὶ μὴν ἀποδέδεικται, ἐξελήλεγχταί γε ἤδη τῷ
λόγῳ, τίς ὁ τὰς βωμολοχίας, χαὶ τὰς παρεχτροπὰς
xal συχυφαντίας τῶν θείων ἐργαζόμενος λόγων ávai-
ὃην, ὃν δὴ καὶ ἁλιτήριον ἀξίως πρὸς τοῖς ἄλλοις
προσεῖπες, καὶ τὴν προσήχουσαν δίκην αὐτὸς ἔλαχες
σαυτῷ διὰ τῶν σῶν λόγων διναίω;,. καθὰ δὴ καὶ
προῦφην, καὶ σὰ δήπκον παιδικὰ, xal σὸς χόσμος

Digitized by Google
