825

PHILOTHEI CP. PATAIARCILE

£96

ἄγων δυάδα, χαὶ τὸν ἕνα xal μετὰ σάρχωσιν μηνο- Α μὲν τοῦ διδασχάλου περὶ τοῦ θείου Πνεύματο; ἱερὰν

γενῇ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ εἰς δύο διαιρῶν χάκιστα, Γρτ-
γορᾶς δ' οὐτοσὶν ἑκάστῳ τῶν ἀξίων τὴν θεαρχιχὲν
ἐνοικίζων Τριάδα, μόνος αὐτὸς ἂν λέγοι τί τὸ ἐχ
τούτον συναγόμενον, xil 63ov ὑπερήλασε χαχῶς
κατὰ ταῦτα καὶ τὸν λῆρον ἐγεῖνον Νεστόριον. Ὅθεν
xa ἡ τοῦ Χριστοῦ 'Exxnala τὴν τῶν δύο τοῦ Χρι-
στοῦ φύσεων ἀσύγχυτον ἕνωσιν καθ᾽ ὑπόστασιν γε-
γενῆσθαι διδάσχουσα, οὐ τὴν θείαν ὑπόστασιν τοῦ
Μινογενυῦς ἀνθρώπου ὑποστάσει φησὶν ἐνοιχῇσαι"
ἦσαν γὰρ ἂν οὕτω δύο ὑποστάσεις ἐξ ἀνάγχης, καὶ
δύ» υἱοί " ἀλλ᾽ ἐῤῥέτω, φασὶ, τὸ Νεστόρειον πτῶμα,
xat σὺν ἐχείνῳ γε οἱ τἀχείνου φρονοῦντες χαχῶς,
ἀλλὰ τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν τελείαν, ἕν γε τῇ ἑαυτοῦ
ὑποστάσει ὁ Μονογενὴς ὑποττήσας Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
μίαν ἀμφοτέρων τῶν αὐτοῦ φύσεων δέδειχε τὴν
ὑπόστασιν, xal οὕτω xai μετὰ τὴν ἀπόῤῥητον ivo-
σιν εἷς ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐν δυσὶ τελείαις
ταῖς φύσεσι, τῇ τε θείᾳ φημὶ καὶ τῇ ἀνθρωπείᾳ, ὁ
αὑτὸ; xal γνωρίζεται καὶ προσχυνεῖται καλῶς xal
πιστεύεται,

Ὁ δὲ Γρηγορᾶς ὡσανεὶ χοιμωμένῳ καὶ ῥέγχοντι
ἐοικὼς πρὸς ταῦτα πάντα, ἢ καὶ μεθύων ἄνευ οἴνου,
τὸ τῆς θείας φάναι Γραφῆς, τοὺς μὲν περὶ ἴμετο-
χῆς θείας καὶ ἐνεργεία; τῶν ἁγίων πολλοὺς χαὶ xa-
λοὺς λόγους, καὶ ταῦτα πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ
χειμένους, à; μηδὲ γαλοῦντας, μηδὲ ὄντας παρέρ-
χεται * μέρη δέ τινα τῆς ἐχείνων χαχῶς ἀποῤῥήξας
θεολογίας ὡς ἔπος αὐτῷ, ἔπειτα κἀχείνοις διεστραμ-
μένως τε xal καχῶς ἐπιφύεται, τὴν προῤῥηθεῖσαν
ἐν Εὐαγγελίοις ἀεσποτι χὴν ἐχείνην φωνὴν, τὴν, ᾿Εγὼ
xal ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ' αὐτῷ
ποιήσομεν, μετὰ Μασλλιανῶν καχῶς ἐξηγούμενος,
xai τὸ μεθεχτὴν εἶναι τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν ἐντεῦθεν
συνάγει olZuevoc, καὶ μηδὲ τὴν xaz' ἐκείνων ἀπό-
φασιν τῆς χατ' ἐχείνων αἰδούμενος ἱερᾶς συνόδου,
μεταξὺ τοῦ συνοδιχοῦ τόμου καὶ τῶν θεολογιχῶν
λόγων κειμένην. ΄

᾿Αλλὰ καλὸν ἂν εἴη, καὶ αὖθις ἡμᾶς τοὺς περὶ
μετοχῆς θείας τῶν ἱερῶν Πατέρων λόγους xai τὴν
θεολογίαν Ex τοῦ τόμου προενεγκεῖν, οὖς δὴ καχούρ-
γῶς ὁ Γρηγορᾶς ἀπεχρύψατο. Καὶ δὴ πρὸ τῶν ἄλ-
λῶν ἡμῖν ᾿Αθανάσιος ὁ μέγας εἰσαγέσθω τῷ λόγῳ
περὶ τῶν προκειμένων διδάξων, ἐπειδὴ xal τὰ τούτου

cys55» πᾶσαν θεολογίχν ix μέτου ποιήσας, καὶ
καῦτα x20' ἡμῶν ταύτην προφέρων ὡς καχῶς δῆθεν,
καὶ μὴ κατὰ τὸν τοῦ θεολόγου σχοπὸν αὐτῇ χρησα-
μένων, βραχύτατον δέ τι χωρίον χαθ᾽ ξαυτοῦ τοῦ
mavis ἀποτεμόμενος λόγου, αὐτὸ δὴ τοῦτό φημι,
τὸ παρὰ τῶν Μασαλιανῶν συληθὲν ἐκ τῶν θείων λο-

"Lov, ὃ δὴ καὶ τῇ συνόδῳ τότε πρὸς τὴν ἐκείνων χα-

πκαδίχην ἐξήρχεσεν͵ "Evotxet τοῖς ἀξίοις ὁ Θεὺς, εἰ-
πόντων τῶν Παέξέρων, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἔχει φύσεως f
θεότης. ᾿Αλλ᾽ ὁ τόμος αὖθις λεγέτω καὶ διεξιέτω τὰ
ἐχυτοῦ, μᾶλλον δὰ τὰ τῶν θεολόγων Πατέρων ἀσφα-
λῶς τε χαὶ ἀνοθεύτως ὡς ἔχουσι.

Καὶ ὁ μέγας, φησὶν, ᾿Αθανάσιος, ἐν τῇ πρὸς Σε-
βαπίωνα ἐπιστολῇ, Πάντα, φησὶ, τὰ τοῦ Πατρὸς
τοῦ Υἱοῦ ἐστι. Aib καὶ τὰ παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἐν Πνεύ-
ματι διδόμενα τοῦ Πατρός ἔστι χαρίσματα, χαὶ τοῦ
Πνεύματος ὄντος ἐν ἡμῖν, καὶ ὁ Λόγος ὁ τοῦτο δι-
δούς ἐστιν ἐν ἡμῖν, καὶ ἐν τῷ Λόγῳ ἐστὶν ὁ Πατήρ.
Καὶ οὕτως ἐστὶ τὸ, ᾿Ελευσόμεθα ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ
καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν, καθάπερ εἴρη-
ται. “Ἔνθα γὰρ τὸ φῶς, ἐχεῖ xal τὸ ἀπαύγσσμα
καὶ ἔνθα τὸ ἀπαύγασμα, ἐκεῖ καὶ ἡ τούτου ἐνέργεια
καὶ αὐτοειδὴς χάρις.

Καὶ τοῦτο πάλιν διδάσκων ὁ Παῦλος ἔγραφεν a5-
θις Κορινθίοις ἐν τῇ δευτέρᾳ ἐπιστολῇῦ λέγων" Ἡ
χίρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡ
ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, xal ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, μετὰ πάντων ἡμῶν. Ἢ γὰρ διδομένη
χάρις καὶ δωρεὰ ἐν Τριάδι δίδοται παρὰ Πατρὸς; διὰ
Υἱοῦ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Ὥσπερ γὰρ ὡς ἐκ Πατρός
ἐστι διὰ Υἱοῦ ἡ διδομένη χάρις, οὕτως οὐκ ἂν γέ-
votto χοινωνία τῆς δόσεως ἐν ἡμῖν, εἰ μὴ ἐν Πνεύ-
ματι τῷ ἁγίῳ. Τούτου γὰρ μετέχοντες, ἔχομεν τοῦ
Πατρὸς τὴν ἀγάπην, καὶ τοῦ Υἱοῦ τὴν χάριν, καὶ
αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος τὴν κοινωνίαν" μία ἄρα ἐχ
τούτων ἡ τῆς Τριάδος ἐνέργεια δείχννται.

Ti πρὸς ταῦτα λέγεις, ὦ Γρηγορᾶ; Τίς ἐστιν ὁ
χατατέμνων xal διαστρέφων τὰς θείας Γραφάς ;
Θείας xal γὰρ τὰ τῶν θεολόγων σὺ λέγεις Γραφὰς
συνεχῶς, μηδὲ αὐτὸ τοὔνομα χαλῶς εἰδὼς, μηδὲ ἐπ:-
στάμενος, τίνα μὲν θεῖαι Γραφαὶ, ὅσα τῖς Πα-
λα:ᾶς φημι καὶ ὅσα τῆς Νέας, τίνα δὲ διδασχάλων
xai θεολόγων λόγοι, καὶ ἐξηγήσεις καὶ ἑρμηνεῖαι

πρὸ τῶν ἄλλων ὁ Γρηγορᾶς διασπάσας τε xal ἀπο- p μᾶλλον ἐχεένων, ἀλλ᾽ οὐχὶ θεῖαι Γραφαΐ. 10; ἔστιν ὁ

συλήσα; καχῶς ἔχ γε τοῦ συνοδιχοῦ τόμου δείχνυται.
μᾶλλον δὲ πρὸ τοῦ τὰς ῥήσεις ἐκείνας ὡς ἔχουσιν
ἐκθέσθαι τοῦ θεολόγου, τὴν ἱεροσυλίαν τοῦ Γρηγορᾶ
τῶν ἐκείνου λόγων ἀπολαδόντες εἰς" μέτον ἑλχύσω-
μεν, ἵνα χἀντεῦθεν παρὰ πόσον ἐχεῖνος ἥχει τῆς
ἀληθείας δῆλον τοῖς mda: γένηται. Φέρει πρὸ τού-
του, φησὶ πρὸς τὸν ἑαυτοῦ ἀκροατὴν ᾿Αγαϑάγγελον,
καθάπερ οἶσθα μᾶλλον αὐτὸς ὁ xal ταῦτα X&xopt-
κὼς ἡμῖν, τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον λέγοντα, ὡς τοῦ
Πνεύματος ὄντος ἐν ἡμῖν, καὶ ὁ Λόγος ὁ τοῦτο δι-
δούς ἐστιν ἐν ἡμῖν, καὶ ἐν τῷ Λόγῳ ἐστὶν ὁ Πατὴρ,
xal οὕτως ἐστὶ τὸ, ᾿Ελευσόμεθα ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ,
καὶ μονὴν παρ᾽ αὑτῷ ποιήσομεν. Καὶ ταῦτα μὲν
ὁ φιλόσοφος ἀφιλοσόφως τε χαὶ αἰσχρῶς πάνυ, τῖν

διαστρέφων ταῦτα καὶ ἀπαλείφων, xal ταῦτ᾽ οὐχ
ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὅτε καὶ ἀντιλέγειν χαὶ ἀντιπίπτειν δι᾽
αὐτῶν ἐπιχειρεῖς τῇ Χριστοῦ Ἐχκλησίᾳ ; Τίς ὁ
τούτων ἄτυπο; τολμητὴς καὶ βωμολόχος, καὶ ἱερό-
συλος, ἃ σὺ πολλάκις ἡμῶν συχοφαντῶν χατε-
ψεύσω ; ὁ “τόμος καὶ ἡ σύνοδος, καὶ ὁ ταύτης ἱερὸς
προστάτης Γρηγόριος, ἢ o9; Εὔδηλον ὅτι σὺ, καὶ οὐδὲ
ἀποφυγεῖν οὐδὲ ἀρνήτασθαι δήπουθεν ἔξεστιν, οὕτω
σοι παρὰ σαυτοῦ τῶν ἐλέγχων καὶ μάλα γε λαμπρῶς
ἐπιόπων, Ἐμοὶ δὲ καὶ θαυμάζειν ἔπεισιν ἄλλως,
εἰσιν ἄρα λογισμοῖς χρησάμενος Γρηγορᾶ;, τῇ και-
νοτομίᾳ ταύτῃ κατὰ τῶν τοῦ διδασχάλου λόγων οὕτω
χαχῶς ἐχρήσατο, Ἐπεὶ γὰρ ἀντειπεῖν ἐσχέψατο
πᾶτι τοῖς κεφαλαίοις Exelvyutz, ἅπερ αὐτὲς ἀπὸ τοῦ

Digitized by Google
