825

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM IV.

826

τως ὀνομάζεσθαι ξαυτὶ σχοπεῖς τὸν Θεὸν, ὥσπερ A προσμαρτυρεῖ συμφωνίαν, ὦ τᾶν, ἀκχριθῶς. Ἡμεῖς;

χκἀχεῖνα τὰ πολυώνυμα, ὡς ὅταν ἄορ, ξίφος, φά-
σγανον τὸ αὐτὸ λέγωμεν, ἢ τὸν αὐτὸν Ἰούδαν τε χαὶ
As66elov ὁμοῦ καὶ Θαδδαῖον, χαὶ δὴ xoX Βαρσαδᾶν

γὰρ οὗ μόνον ἁπλοῦν ἴσμεν ἡμῶν τὸν Θεὸν, ἀλλὰ
xai ὑπὲρ αὐτὴν ἀχριδῶ; τὴν ἀπλότητα, val ὑπὲρ
πᾶσαν οὐσίαν καὶ δύναμιν. « Τί χαὶ γὰρ ὃν τὸ

xai Ἰωσὴφ τὸν αὐτὸν καὶ Ἰοῦστον, xai οὐχ ὑπο-" θεῖον ἁπλῆς ἐστι φύσεως, ὁ Θεολόγος φησὶ Γρηγό-

δέδληταί τι ση μαινόμενον χατάλληλον ἑχάστῳ τῶν

ptos, ἐπιζητήσωμεν. Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο φύσις αὐτῷ

τοῦ Θεοῦ ὀνομάτων, ἀλλὰ καὶ Θεὸν xal βασϊὶλέα xat ἡ ἁπλότης, εἴπερ μηδὲ τοῖς συνθέτοις μόνον τὸ ai-

χριτὴν, χαὶ ἀγαθὺν, χαὶ φιλάνθρωπον, xat δίχαιον,
xai Πατέρα, καὶ δημιουργὸν αὑτὸν λέγοντες, οὐδέν
τι πρᾶγμα, κατὰ σὲ, δηλοῦν ἕκαστον τῶν εἰρημένων
γἰόμεθα, μάτην ἐγκαλεῖται τὴν σύγχυσιν ταύτην
Εὐνόμιος μόνος, οὐδὲν ἧττον καὶ σοῦ τὰ αὐτὰ περὶ
τῶν αὐτῶν καὶ φρονοῦντος χαὶ γοάφοντος.

Καίτοι γε χαὶ ἐπὶ τῶν αἰσγητῶν τούτων xal ὁρω-
μένων, ἐξ ὧν xa tal; θείαις ἐνεργείαις δήπονθεν

τέθειται τὰ ὀνόλατα, εἷς μέν ἐστιν ὁ βασιλεὺς καὶ B

ὁ αὐτὸς, οὐ διάφορει, ἀλλ᾽ ἐξ Gv ἐνεργεῖ κατὰ καιροὺς

διαφόρως, διαφόρως αὐτὸν xal προσαγορεύομεν.᾿

Καὶ τὸν αὑτὸν βασιλέα νῦν μὲν ἄρχειν χαὶ βασι-
λεύειν λέγομεν, νῦν δὲ κρίνειν, νῦν δὲ εὐεργετεῖν "
xai ποτὲ μὲν τοῖς ἐχθροῖς μάχεσθαι, καὶ προπολε-
μεῖν τῶν οἰχείων, ποτὲ ὃὲ νομοθετεῖν, ἄλλοτε δὲ
τῶν ἀδιχουμένων προΐστασθαι, καὶ πρέσδεσι χαὶ πό-
λεσι χρηματίζειν, καὶ ἡγεμόνας, καὶ στρατηγοὺς
χειροτονεῖν χατὰ γῆν τε χαὶ θάλατταν. Καὶ ἡ τού-
τῶν ἑχάστου ἐνέργεια καὶ προσήγορία καὶ ὄνομα
χατὰ χαιρὸν γίγνεται δηλαδὴ τῷ βασιλεῖ * χαὶ ὁ αὐ-
τός τε xal εἷς πολλά τε χαὶ διάφορα τὰ ὀνόματα
χέχτηται, οὔτε πρὸς τὸν τῆς οὐσίας αὐτοῦ λόγον
καὶ ὄρον ἀναγόμενα, οὔτε ἕν τι χαὶ τὸ αὐτὸ τὰ
πάντα ὁμοῦ σημαίνοντα, οὔτε ὀνόματα μόνα πραγ-
μάτων ἔρημα πεφυχότα, ἀλλὰ πρὸς τὸ οἰκεῖον a7-
μαινόμενον λεγόμενον ἕκαστον, καὶ πρὸς ἕν τι τῶν
περὶ τὸ ὑποχείμενον, δηλαδὴ τὴν οὐσίαν, χαταλλήλως
λεγόμενον.

Ei γοῦν περὶ τὸν ἄνθρωπον οὕτω χατὰ φύσιν

vat συνθέτοις. » "Axous δ᾽ ἑξῆς χαὶ τῶν ὁμοτρήόπων
χαὶ συμφυῶν αὐτῷ θεολόγων τὰ αὐτὰ πρὸς τοὺς
αὐτοὺς, ὥσπερ ἐξ ἑνὺς στόματος, περὶ τῶν αὑτῶν
ὡσαύτω; φιλοσοφούντων. Βασίλειος μὲν οὖν ὁ μέ-
γας πρὸς τὸν ἱερὴν ᾿Αμφιλόχιον γράφων, Ἡμεῖς,
φησὶ, τὴν μεγαλειότητα τοῦ Θεοῦ εἰδέναι λέγομεν,
καὶ τὴν δύναμιν, χαὶ τὴν σοφίαν, χαὶ τὴν ἀγαθό-
πητα, χαὶ τὴν πρόνοιαν, fi ἐπιμελεῖται ἡμῶν, xot
τὸ δίχαιον αὐτοῦ τῆς χρίπεω:, οὐχ αὐτὴν τὴν οὐὖ-
σίαν. ᾿Αλλ᾽ ἀπλοῦς, φησὶν, ὁ Θεὸς, καὶ ὅπερ ἂν
αὐτοῦ ἀπαριθμήσης, γνωστὸν τῆς οὐσίχς ἐστί.
Τοῦτο δὲ σόφισμά ἔστι μυρίας τὰς ἀτοπίας ἔχον. ν»
Καὶ πάλιν δαὐτὸς πρὸς Εὐνόμιον * € Εἰ μὲν γὰρ οὐ-
δὲν ὅλως x17! ἐπίνοιαν ὁ Εὐνόμιος θεωρεῖ, ἵντ μὴ
δόξῃ (ἀνθρωπίναις τὸν Θεὸν σεμνύνειν προσηγορίαις,
πάντα ὁμοίω; οὐσίαν ὁμολογήσει τὰ ἐπιλεγόμενα
τῷ Θεῷ. Πῶς οὖν οὗ καταγέλαστον τὸ δημιουργιχὸν
οὐσίαν εἶναι λέγειν, τὸ προνοητικὺν πάλιν οὐσίσν,
τὸ προγνωστιχὸν ὡσαύτως, xol ἀπαξαπλῶς πᾶσαν
ἐνέργειαν οὐσίαν τίθεσθαι ; Καὶ εἰ ταῦτα πάντα
πρὸς ἕν σημαινόμενον τείνει, ἀνάγχη πᾶσα ταυτὸν
ἀλλήλοις δύνασθαι τὰ ὀνόματα, ὡς ἐπὶ τῶν “πολυω-

C νύμων͵, ὅταν Σίμωνα xat Πέτρον xat Κυηφᾶν τὸν αὐ-

ἕπεται τὰ τοιαῦτα, χσὶ οὔτε τῷ τῆς οὐσίας οὐδοτιοῦν

λυμαίνεται λόγῳ, καὶ ποαγμάτων προσφυῶν τε
᾿ καὶ χαταλλήλων εἰσὶ δηλωτιχὰ τὰ ὀνόματα, περὶ
τοῦ 8:00 τί ἂν τις καὶ φῇ τοῦ κατὰ φύσιν παντοδυ-
νάμου μόνου, xal ὑπὲρ πᾶσαν ὄντο: xal δύναμιν,
xax σοφίαν, καὶ ζωὴν, καὶ ἐνέργειαν. xal ὅσα τοι-
aüsa, ᾧ πρὸς πάντα τὸ θόλειν ἀρχεῖ μόνον, καὶ τὸ
ἐννόημα ἔργον συντετελεσμένον ἐστὶ, χαὶ διὰ τοῦτο
xal ζῶν, καὶ αὐτοζωὴ, καὶ σοφὸς, xal αὐτοσοφία,
καὶ δυνατὸς, καὶ αὐτοδύναμις, καὶ δὴ καὶ τῶν τοι-
οὐτων ὑποστάτης παρὰ τῆς θεολογίας χηρύννεται ;
Τὸ μὲν πρῶτον διὰ τὸ ἐνυπόστατον, ἵνα μὴ δύνα-
pl; τις ἀνυπόστατος νομισθῇ * τὸ Beóerpov, ἵνα μὴ
δόξῃ χατὰ μέθεξιν χοὶ αὐτὸς νὰ τοιαῦτα χεχτῆσθαι"
τὺ δὲ τρίτον, ὅτε μὴ τῶν μετεχόντων μόνον ἐκεῖ-
νων, φημὶ δὴ τῶν χτισμάτων, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν
μετοχῶν, ὡς ἰδίων καὶ φυσιχῶν δυνάμεων αἴτιος,
ὃ δὴ καὶ ὁ σοφὸς Διονύσιος φθάσας ἡμᾶς ἐδίδαξεν.

Εἰ δὲ λέγεις ὅτι ἀπλοῦς ἐστιν ὁ θεὸς; xai ὅπερ ,

ἄν τις αὐτὸν προσείπῃ, τῆς οὐσίας αὐτοῦ, xal οὐκ
ἄλλου tou σημάντιχάν ἔστι, τοῦτο xal γὰρ μάλα
τρανῶ; χαὶ διισχυρίζῃ καὶ γράφεις, ἀλλ᾽ αὐτὸ μὲν
«Uv τοῦτο, καὶ οὐκ ἄλλο τὴν πρὸς Εὐνόμιόν σαι

τὸν λέγωμεν. Οὐχοῦν ὁ ἀχούσας τὸ ἀναλλοίωτον τοῦ
Θεοῦ πρὸς τὸ ἀγέννητον ὑπαχθήσεται, xal ὁ ἀχού-
σα; τὸ ἀμερὲς πρὸς τὸ δημιουργιχὸν ἀπενεχθήσε-
«αι. Καὶ ταύτης τί ἂν γένοιτο τῆς συγχύσεως ἀτο-
πώτερον, ἀφελόμενον τὴν ἰδίαν ἑχάττου τῶν ὀνο-
μάτων σημασίαν, ἀντινομοθετεῖν τῇ τε χοινῇ χρήσει
xaY τῇ νομοθεσίᾳ τοῦ Πνεύματος ; » Καὶ μετ᾽ ὁλί-
vov * ε Πῶς οὖν οὐχὶ μανία σαφὴς μὴ ἴδιον σημα-
νόμενον ἑκάστῳ τῶν ὀνομάτων ὑποδεδλῇσθάι λέ-
qu, ἀλλὰ καρὰ τὴν ἐνέργειαν πάντα ταυτὸν δύ-
νᾶσθαι ἀλλήλοις διορίζειν τὰ ὀνόματα ;» Ὃ δὲ τού-
τῶν συμφυὴς ἀδελφὸς χαὶ ὁμότροπος, Γρηγόριος ὃ
Νύσσης φημὶ, τὰ αὐτὰ xal διανοίᾳ καὶ λέξετι oye-
δὸν πρὸς τὸν αὐτὸν εἰπὼν ἀντιχείμενον, εἶτα ἐπά-

Ὁ τε" Καὶ εἰ ταῦτα νομοθετεῖ ὁ Εὐνόμιος, τί μάτην

αἱ Γραφαὶ πολνωνύμως τὴν θείαν φύτιν ἀναχαλοῦτι
Θεὸν χριτῆν, δίχαιον, ἰσχυρὸν, μαχρήθυμον, ἀληθι-
γὸν, ἐλεήμονα, καὶ ἄλλα τοιαῦτα χὐτονομάζουσαι ;
E! γὰρ οὐδὲν τῶν ὀνομάτων ἐπί τινος ἰδιαζούσης bv-
νοίας χαταλαμθάνεται, πάντα δὲ ἀλλήλοις διὰ τῆς
χατὰ τὸ σημλινόμενον συγχύσεως ἀναπέφυρται,
μάταιον ἂν εἴη πολλαῖς ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ταῖς ἐπωνυ-
μίαις κεχρῆσθαι, μηδεμιᾶ; τῆς κατὰ τὸ σημαινόμε-
vov διαφορᾶς ἀπ᾿ ἀλλήλων τὰ ὀνόματα διαστελλού-
σης. ᾿Αλλ' ἡμεῖς οὐ τὸ ὑποχείμενον ταῖς ἐννοίαις
ταύταις συνδιασχίζομεν, ἀλλ᾽ ὃ τέ ποτε κατ᾽ οὐσίαν
ἐστὶν ἕν εἶναι πεπιστευχότες, πρὸς τάσας τὰς τοι-
αὐτας ὑπολήψεις οἰχείως ἕ εἰν τὸ νοηθὲν ὑπειλήφα-
piv. Οὐ γὰρ μάχεται πρὸς ἄλληλα τὰ ὀνήματα κατὰ

Digitized by Google
