80

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM III.

86

eveyxüv, Ἐπεὶ τὸ ἔχον, φησὶν, οὗ ἔχει, κατά τι A δὲν, ἀλλὰ τοῦτο μόνον mpoetnóvttov, ὅτι τὸ ἔχον, οὗ

διαφέρει πάντως, εἰ οὐχ ἔστι διαφορά τις θείας οὐσίας
χαὶ ἐνεργείας, οὐχ ἔστιν ἔχειν τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ
ἐνέργειαν. Τὸ δὲ μὴ ἔχον ἐνέργειαν ἀνενέργητόν
ἐστι, τὸ δ᾽ ἀνενέργητον xaX ἀνύπαρχτον. Θεολογίας
μὲν οὖν εἵνεκα, καὶ τῆς κατ᾽ αὐτὴν ἱερᾶς ἐπιστή-
μης, xat θεωρίας, πρὸς αὐτὸν ἔγωγ᾽ ἂν φαίην εὖ-
καίρως, Μὴ δέδιθι μηδαμῶς, ὦ φιλόσοφε, Ἐγώ σοι
τῶν τοιούτων ἐγγνητὴς ἀξιόχρεως, ὡς οὐ ϑεολογήσεις
οὐδοτιοῦν, οὐδὲ παρακύψεις ὅλως αὐτὸς εἰ; Θεοῦ
μυστήρια, "Edero καὶ γὰρ σκότος ἀποχρυφὴν αὖ-
τοῦ, κατὰ τὸν εἰπόντα, ἵνα μὴ ῥᾳδίως ἴδῃ σχοτεινὴ
φύσις τὸ ἀπόθετον κάλλος, καὶ τοῖς πολλοῖς ἄγνω-
στον. Οὐδὲ γὰρ ψύχει τὸ πῦρ, φησὶν, οὔτ θερμαί-
ve ὁ κρύσταλλος " ἄλλως τε xal δεσποτικῆς
περὶ τῶν τοιούτων κειμένης ἄνωθεν ψήφου xal ἀπο-
φάσεως, Οὐ γὰρ ἐκ βάτου τρυγῷσι σταρυ.Ἰὴν,
οὐδ᾽ ἐκ τριθόλων cÜxa, περὶ τῶν γραμματέων καὶ
φιρισαίων ὁ Χριστὸς εἴρᾶχεν. "AAA ὁ ἀγαθὸς ἄν-

0pozoc ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ προφέρει τὸ

ἀγαθὸν, καὶ ὁ πονηρὸς ἄγθρωκος ἐκ τοῦ πονηροῦ
θησαυροῦ προράρεε τὸ πονηρόν.) Οὐ θεολογήσεις
τοιγαροῦν καὶ αὐτὸς, ὅπερ εἶπον, ἀλλὰ πολεμήσεις
μὲν οὖν τοῖς θεολογοῦσιν ἁγίοις τὰ θεῖα, καὶ βλαφ-
φημήσεις, καὶ θεομαχήσεις ἀπέραντα, Τοιαῦτα καὶ
γὰρ ἑναπόχειταί σου πάλαι τῷ πονηρῷ θησαυρῷ
τῆς χαρδίας, ἃ χαχῶς ἐπ᾽ ἐσχάτων νῦν ἐξέῤῥηξας,
ὡς μὴ ὥφελες, Ὑπὲρ ὧν xal δεδιέναι σε χαὶ φρίτ-
τειν ἔδει μᾶλλον, xal ἀναδύεσθαι, τοῦτο γὰρ ἂν [oue
τι xa πρὸς διόρθωσιν, xal σωτηρίαν σοι συνεδάλ-

ἔχει διαφέρει κατά τι, xal τὸν ἰσαπόστολον ἐχεῖνον
ἄ δρα τὸν Διονύσιον προτεθεικότων λέγοντα, ὅτι τὸ
μηδεμίαν δύναμιν ἔχον οὔτ᾽ ἔστιν, οὔτε τί ἐστιν,
οὔτ' ἔστι παντελῶς αὐτοῦ θέσις, σὺ καὶ πρὸ τῶν
σῶν ἐνστάστων, καὶ τῶν χαῦ' ἡμῶν ἐγκλημάτων
ἐχεῖνο προλαδὼν παρέῤῥιψας ἐφεξῆς μετὰ τὸ τοῦ
Θεολόγου ῥητὸν εὐθὺς, τὸ, εἰχόνως * οὐδὲν γὰρ οὔτε
φύσις, οὔτε τέχνη μάτην ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἕνεχά tou τῶν
γινομένων ἅπαντα γίνεται. Ὅπερ οὐδὲ συνιδεῖν ὅλως
ἔστιν, ὅπερ ἔφη», οὐδ᾽ ἐγνοῖσαι, τί πρός γε τὸν τοῦ
θεολόγον σχοπὸν, καὶ τὸν λόγον, καὶ ὁπωσοῦν Svu-
δάλλεται, Τὸ μηδεμίαν δύναμιν. ἔχον, λέγοντος, οὔτ᾽
ἔστιν, οὔτε τί ἐστιν, οὔτ᾽ ἔστι παντελῶς αὑτοῦ 0:-
σις. Καίτοι γε εἰ σαφηνίζειν, ἢ ἐπεξεργάζεσθαι, ἣ

B ὅπως ἂν αὐτὰς φαίης, ἐδούλου τὴν τοῦ διδαυχάλου
- ῥῆσιν, ἐκεῖνά σε μᾶλλον ἔδει λέγειν, εἰχότως " οὐδὲν

γὰρ μὴ δύναμιν ἔχον τὴν ἔμφυτον καὶ κατάλληλον
ἐαντῷ, εἴτε τι τῶν νοερῶν εὔποις, εἴτε τῶν λογικῶν»,
εἴτε τῶν ἀλόγων, εἴτε καὶ τῶν ἀψύχων αὐτῶν, εἶναι

. δύναται τοπαράκπαν. Οὕτω γὰρ ἂν xal θεολόγο'ς χα.

σοφοῖς συνεφώνεις, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων Δινυσίῳ τῷ
ποῦ λόγου πατρί, Νῦν δ᾽ ἐχεῖνα λέγων, οὐχ οἶδα, εἰ
xaX σαυτῷ γοῦν λαλεῖς συνετά, Ὥσπερ γὰρ εἴ τινὸς
εἰπόντος ὅτι σφαιροειδοῦς ὄντος τοῦ οὐρανοῦ, 1? γῇ
χέντρου λόγον ἐπέχει πρὸς αὐτὸν, αὐτὸς ἔλεγες, Ei-
κότως, οὐδὲ γὰρ οὐδὲν τῶν χερσαίων ὅλως δύναται
ζῇν, δίχα τοῦ τὸν ἀέρα τοῦτον ἀναπνεῖν, ἣ ὁκίων
τετράπουν, Elxócw, ὁ γὰρ ἄνθρωπο; γελαστικέν"
οὕτω xáx:va παραπλησίως λέγεις, οὐχ οἶδ᾽ εἴτα

Ato, Νῦν δὲ οὗ μὲν οὐκ ἔστι φόδος, πεφόδησαι, οὗ δὲ D κατὰ σαντοῦ παίζων συνήθως, εἴτε καὶ χατὰ τῶν

φοδεῖσθαι χαὶ ὑποχωρεῖν ἔδει, xal δειλίαν ὁμοῦ, καὶ
αἰδὼ κᾶταν ἀποῤῥίψας, γυμνῇ τῇ χεφαλῇ χωρεῖς
οὐχ ὑπὲρ τοῦ Πνεύματος, ἧπερ ἔφης, ἀλλὰ κατὰ τοῦ
Πνεύματο΄, πολέμιον φλυαρίαν, φεῦ 0 τὴν τῶν ἁγίων
αὐτοῦ θεολογίαν ἀποκαλῶν" ταῦτα χαὶ γὰρ ὁ ἱερὸς
οὐτοσὶ τῆς συνόδου τάμος, οὐχ ἕτερα" χαὶ τοῖς λόγοις
ἐφ᾽ οἷς φιλοτιμῇ, xai οὖς ἐχτήτω κχαχῶς, χάχιστα
χατὰ σαυτοῦ χρώμενος, καὶ χατὰ χρημνοῦ τρέχων,
καὶ διὰ σαντοῦ τὸ ξίφος ἐλαύνων, ὃ κατὰ τῶν ἐχθρῶν
εἴληφας. Ἐντεῦθεν xal τὸν ἱερὺν ἄνδρα χαὶ θεόκτην
txslvov, οὗ χατὰ τὸ ἱερὸν ἔσμα οἱ ὀφθαλμοὶ περιστε-
ραὶ, οὕτω καὶ γὰρ ὁ σοφὸς ἐχεῖνος ἀτματογράφος
οἶμαι τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν ἡνίξατο, ἐν f, καὶ δι"
ἧς οἱ κατ᾽ αὐτὸν τοῦτον ὁρῶντες Θεὸν ὡς ἐφικτὸν
βλέπουσιν, ἐντεῦθεν αὐτὸς παραδλέπων, χαὶ (oz ἐν
σχότει, καὶ νυκτὶ ψηλαφῶν τὰ ui ὄντα; παραδλῶπα,
συχοφάντην ἀποχαλεῖς, φεῦ [ ἅπερ αὐτὸς μᾶλλον
παρά γε τῶν ἐθελόντων λέγειν διχαίως χαὶ κατὰ λό-
γον ἂν ἤχηυσας, ᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἄλις " ἐκεῖνο δ᾽
ὅπερ παρέῤῥιψας ἢ προέῤῥιψας οὕτως εἰκῆ, τὴν τοῦ
᾿ θαυμαστοῦ Διονυσίου ῥῆσιν ἀναγνοὺς, οὐδὲ συμθα-
λεῖν ὅλως ἔχω τί σοι βούλεται, Τοῦ μὲν γὰρ 0cogz-

ρον κατατρέχων ἐκείνου, μᾶλλον δὲ τῆς συνόδου πά-

σης ὁμοῦ τῶν Πατέρων, μεῦ᾽ ἧ; ἐκεῖνος τὸν ἱερὸν
τουτονὶ τῆς πίστεως ὄρον Πνεύματι δηλαδὴ θείῳ
συνέταξεν, ἐχείνων τοιγαροῦν ὁμοῦ κατεξανιττάμε-
γος πάντων, χαίτοι γε μήπω περὶ δυνάμεως θείας
καὶ ἐνεργείας τῶν προχειμένων ϑεολογηξδάντων μη-

σῶν ἀκροατῶν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ὅσον x3x τῶν pte
χρῶν τούτων ὑποδεῖξαι τὸν φιλόδοφον, οὐχ ἐν «^i;
μεγάλοις καὶ ὑψηλοῖς μόνον, οἷς κακῶς ἐπεχείρησιν,
ἀλλὰ χὰν τοῖς προστυχοῦσι, καὶ σμ'χροτάτοις, ἀφυᾶ
τινα, xil πλημμελῇ, καὶ τὸ ξύμπαν ἀνάρμοστον "
"pie δὲ τὰς περὶ τοῦ ἔχειν ἐνστάβεις, καὶ τἀγχλή-
ματα, xal τὰς συχοφαντίας ἐχείνου τὰς χαθ᾽ ἡμῶν,
μᾶλλον δὲ τῆς κοινῆς τῶν ἁγίων θεολογίας, xx: ab-
θις ἔλθωμεν.

Τὰ γοῦν τοῦ συνοδικοῦ τόμου προθεὶς ὁ φιλόσοφος
ἐχεῖνα, χαθάπερ ἔφην, οὕτω ποις ἔγοντα" Κατὰ γὰρ
τὸν μέγαν᾽ Διονύσιον, τὸ μηδεμίαν δύναμιν ἔχον o5 &
ἔστιν, οὔτε τί ἐστιν, οὔτε ἔστι παντελῶς αὐτοῦ far

D τὸ δὲ ἔχον, οὖ ἔχει, κατὰ φι διαφέρει πάντως"

εἰ οὖν οὐκ ἔστι διαφορά τις θείας οὐσίσς καὶ
ἐνεργείας, οὐχ ἔστιν ἔχειν τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ
ἐνέργειαν, τὸ δὲ μὴ Eyov ἐνέργειαν ἀνενέργη;
τὸν xal ἀνύπαρχτον " ταῦτα τοίνυν ἀπὸ τοῦ τὸ-
μου προσθεὶς, ἐπιφέρει τὰ ἑαυτοῦ, λέγων, "Ey-
ταῦθα τριῶν ὄντων ἁμαρτημάτων, ἀμαθίας, καὶ
ἀσεβείας, xal ἧς εἰράχειμεν χλοτῆ;, καὶ βω-
βολοχίας, τέταρτον μεταξὺ παρυφίσταται τὸ τῖς
συχηφαντίας, f| κιτὰ τῆς διανοίας. τοῦ θείου χρὴ-
*at Διονυσίου. Σοφὸς γὰρ ὧν ὁ θεῖος ἐχεῖνος à
νὴρν καὶ τοῖς χτίσμασιν ἀπονενεμημένον eit»; τὸ
τοῦ ἔχειν πολύσημον, εἰχότως κἀνταῦθα τοῖς χτί-
σμασιν ἀποδέδωχεν. Ὃ δὲ ἀναιδὴς οὐτοσὶν, 33: ὧν
αὑτὸς ἀσεδῆς, ὀμόφρονά οἱ xal τὸν θεἴον ἐκεῖνον ἄν-

Digitized by Google

—— —À — ——— — ...
