.

8&1

PHILOTUE:! CP. PATRIARCH JE

312

τες τε χαὶ εἰπόντες, ὡς κἀντεῦθεν μόνον Χριστανοῖς A εχφρήναντες ἐνεργείας, οὐσιώδη καὶ γὰρ αὐτὴν

ἅπασιν εἶναι δῆλοι τοῦ τῶν πιστῶν χαταλόγου δια-
γράψαντες σφᾶ: αὐτοὺς, καὶ πόῤῥω mou γεγονότες
&xóvte; τῆς τοῦ Χριστοῦ μοίρας" ἡμεῖς δὲ οἱ τῇς
αὐτοῦ σεπτῆῇς Ἐκκλησίας, οἱ μετὰ τῶν ἱερῶν Εὐαγ-
γελίων κἀχείνας αἰδούμενοι τὰς σεπτὰς τῶν Πατέρων
συνόδους, χαὶ ὄρον, χαὶ χανόνα, χαὶ στάθμην τῆς
εὐσεδοῦ; ἡμῶν αὐτὰς ἡγούμενοι πίστεως, φέρε καὶ
*& τῇ ἁγίᾳ ταύτῃ συνόδῳ περὶ τῆς ἐν Χριστῷ θείας
ἐνεργείας δογματισθέντα καλῶς ἀπ᾽ μέρους κατίδω-
μεν, Τῶν γάρ τοι τὰ Σεργίου, xai Πύῤῥον, καὶ Κύ-
02. xat Θεοδώρου τηνιχαῦτα φρονούντων, τοῖς ὀρθο-
δόξοις ἀντικαθισταμένω» xal λόγοις, καὶ γράμ-
μασι, καὶ τὸν θεάνθρωπον Aóyov τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν μίαν ἔχειν λεγόντων ἐνέργειαν, τὴν
αὑτὴν ὁμοῦ τῆς capxó; τε καὶ τῆς θεάτητος, ἄλλα
τε πλεῖστα καὶ μέγιστα Πνεύματι θείῳ. πρὸς ἐκείνους
ἡ θεία τῶν Πατέρων διεξίασι σύνοδος, χαὶ πρὸς τοῖς
ἄλλοις χἀχεῖνα.

Τὴν ἑκατέρας φύσεως ἑχατέραν, φησὶν͵, ἴσμεν ἐνέρ-
γειαν, τὴν οὐσιώδη, xai φυσιχὴν, χαὶ χατάλληλονν
ἀδιαιρέτω; προξοῦσαν ἐξ ἑκατέρας οὐσίας καὶ φύ-
σεως, χατὰ τὴν ἐμπεφυχνῖζαν αὐτῇ φυσιχὴν καὶ οὐ-
οιἰώδη ποιότητα, καὶ τὴν ἀμέριστον ὁμοῦ καὶ
ἀσύγχνυτον θατέρας οὐσίας συνεκαγομένην ἐνέργειαν.
Τοῦτο γὰρ καὶ τῶν ἐνεργειῶν ἐπὶ Χριστοῦ ποιεῖ
τὸ διάφορον, ὥτπερ xal τὸ εἶναι τὰς φύσεις τῶν
φύσεων. Καὶ πάλιν" Kav' ἄλλο γὰρ δηλονότι καὶ
ἄλλο ἐνήργησεν ὁ Χριστὸς, ἵνα χατὰ τὴν θεότητα,

προσεῖπον, xal φυσιχὴν, xai ἐχ τῆς θείας οὐσίας
αὐτὴν προϊέναι, καὶ ἀδιαίρετον αὐτῆς εἶναι, ἅπερ
ἐπὶ χτισμάτων οὐκ ἄν ποτε ῥηθείη, οὐδὲ γὰρ «t.
φυχεν, οὗ μᾶλλυν ἣ τὸ Ex χιόνος ἐξέρχεσθαι φλόγα,
ἕπειτα καὶ ῥητῶς καὶ λέξεσιν αὑταῖς ἐπήνεγκαν
τοῦτο, Ὁ Χριστὸς, εἰπόντες, εἷς ὧν, ἔχει φυσικὰς
ἐνεργείας, τὴν θείαν δηλαδὴ καὶ τὴν ἀνθρωπίνην,
τὴν ἄκτιστον καὶ τὴν χτιστήν. Διὸ καὶ ἡ μετὰ τὴν
δεντέραν εἰχονομαχίαν τὰ τῆς αἱρέσεως χαθελοῦσα
μεριχὴ θεία σύνοδος, xat λόγοις καὶ πράγμασι xpa-
«óvasa τὴν ὀρθοδοξίαν, οὕτως ἐπ᾽ ἐκχλησίας itr
σίως ἀναχηρύττεσθαι πρός γε τοῖς ἄλλοις καὶ τὰς
τῆς οἰχουμενιχῇῆς συνόδου ταύτης ἐτύπωσε πράξεις"
Τοῖς ἀποδαλλομένοις τὰς τῶν ἁγίων Πατέρων φωνὰς
τὰς ἐπὶ συστάσει τῶν ὀρθῶν δογμάτων τῆς τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίας ᾿Αθανασίου, Κυρῶλον, ᾿Αμδροσίου,
᾿Αμφιλοχέου τοῦ θεηγόρου, Αέοντος τοῦ ἀγυυτάτου
ἀρχιεπισκόπον τῆς πρεσδυτέρας "Pope, ἔτι τε xal
τὰ τῶν οἰχουμενικῶν συνόδων Πραχτιχὰ, τῆς τετάρ-
της τέ φημι, xol τῆς ἔχτης, μὴ χατασπαζομένοις,
ἀνάθεμα.

Τούτων δ' οὕτως ἐχόντων, καὶ οὕτω μὲν τῶν οἰχου-
μενικῶν, συνόδων συνδεδεμένων οἱονεὶ xal συμπε-
φυχυιῶν ἀῤῥήκτως ἀλλήλαις, καὶ τὰ αὐτὰ συμπνεου-
σῶν ἑαυταῖς τε xal τῷ κινοῦντι παντοδυνάμῳ τοῦ
Θεοῦ Πνεύματι, xal δὴ xai τῶν μετ᾽ ἐχεΐνας ὁμο-
φυῶν τε καὶ σύμπνων τουτωνὶ Πατέρων καὶ διδα-
σκάλων, οὕτω θεοπνεύστως τε καὶ φριχτῶς τάς τέ

ἃ ποιεῖ ὁ Πατὴρ, ταῦτα xai ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιῇ, καὶ € πράξεις ἀναχηρυττόντων ἐτησίως ἐπ᾽ ἐχχλησίας

χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, & εἰσι τοῦ ἀνθρώπου ἴδια,
ὁ αὐτὸς οὗτος ἐνήργει ὡς ἄνθρωπος - ἐπειδὴ ἀληθής
ἐστι xal θεὸς, καὶ ἄνθρωπος. Ὅδϑεν καὶ ἀληθῶς πι-
στιύεται, ὅτι ὁ αὐτὸς οὗτος εἷς ὧν, ἔχει φυσικὰς
ἐνεργείας,τὴν θείαν διλαδὴ καὶ τὴν ἀνθρωπίνην, τὴν
ἄχτιστον καὶ τὴν χτιστὴν, ὡς ἀληθινὸς xal τέ-
λειο; Θεὺς, ἀληθιγὸς xal τέλειος ἄνθῥωπος, εἷς ὁ
αὐτὸς μεσίτης θεοῦ xal ἀνθρώπων, Κύριος Ἴητοῦς
Χριστός. .

Ἰδοὺ xal τὸ ἕν, καὶ τὸ. διάφορον «ric θείας φύσεως
πρὸς τὴν θείαν ἐνέργειαν, χαὶ τὸ φυσικὸν, καὶ τὸ
ἀσύγχυτον, καὶ τὸ ἀδιαίρετον ἅμα ἡ ἁγία σύνοδος
ὁμοῦ διὰ τῶν ὀλίγων τούτων ῥημάτων ἐδίδαξεν ἄρι»
στα, xxi ὅτι τὸ πρὸς ἀλλήλας τε xat πρὸς τὰς φύσεις

ἐχείνων, καὶ τοὺς ἐκείνας μὴ κατασπαζομένου; ἀπὸ

θαλλομένων τε xal τῷ ἀναθέματι χαθυποδαλλόντων,
Exc Γρηγορᾶς, εἰπέ μοι, xat Νίφων, καὶ Δεξιὸς, καὶ
εἴ τις ἕτερος xac ἐχείνους, τὸν συνοδιχὸν αἰτιάσον-
ται τόμον, ἣ τὸν δεῖνά τε xai τὸν δεῖνα, τοὺς τῆς
συνόδον τε xat τῆς ἱερᾶς Ἐχκχλησίας προεστηχότας,
ἐπειδὴ μετὺ τὰς πολλὰς συνόδους, καὶ τὰς μακρὰς
καὶ συνεχεῖς διαλέξεις, καὶ τοὺς πολλοὺς καὶ καλοὺς
λόγους, xal τὸν χρόνον, xai τὴν διὰ λόγων τε καὶ
πραγμάτων διάπειραν, Βαρλαάμ τε καὶ ᾿Αχινδύνῳ
τοῖς πρώτοις μυσταγωγοῖς αὐτῶν καὶ αἱρεσιάρχαις,
καὶ συναπεχήρυξαν, xal τῷ ἀναθέματι χαθυπέδαλον
φοὺς ἀπειθοῦντας διὰ τέλους xal πολεμοῦντας τῇ
x1t' εὐσέδειαν ἀληθείᾳ τοῖς θείοις ἐκείνοις &xolou-

διάφορον τῶν ἐνεργειῶν τοῦ Χριστοῦ, ὅπερ ix τῶν  θοῦντες ἸΙατράσι ; Καὶ πῶς οὐ κἀνταῦθα καὶ συχο-

ἀποτελεσμάτων δείκννται δηλαδὴ, τοῦτο xal δύο τὰς
ἐνεργείας ἔχειν τὸν ἕνα Χριστὸν δείχνυσιν, οἷα Θεὸν
τέλειον καὶ τέλειον ἄνθρωπον, ὥσπερ, φησὶ, xai ἡ
διαφορὰ τῶν φύτεων δείχνυσι τὸ δύο τὰς τοῦ Χρι-
στοῦ φύσεις εἶναι. Διαφορὰν δὲ γνῶναι τῶν φύσεων
ἄλλως οὐκ ἔστιν ἐπὶ Χριστοῦ εἰ μὴ ἐκ τῶν ἐχείνου
φυσικῶν, χατὰ τοὺς αὐτοὺς θεολόγους" ὥσπερ xai
γὰρ τὰ ὑποστατικὰ χαραχτηριστιχὰ ὑποστάσεως,
οὕτω καὶ τὰ φυσικὰ χαραχτηριστιχὰ φύσεως, τῆς
τε ϑείας χεὶ τῆς ἀνθρωπείας ὡσαύτως. Φυσικὰ δέ
φαμεν τὰ θελήματα, καὶ τὰς ἐνεργείας, οἱ αὐτοὶ xal
τοῦτό φασι. Ταῦτά τε τοιγαροῦν διὰ τῶν προῤῥη-
θέντων ἀξφαλῶς θεολογήσαντες οἱ τῆς συνόδου [1α-

«έρες, καὶ δὴ καὶ τὸ ἄκτιστον ὁμοῦ τῆς θείας συν-

φαντοῦντες, χαὶ ἀδικοῦντες ἡμᾶς ἔσονται, καθὰ t
ποὺ κἂν τῷ τῆς πίστεως λόγῳ; Οὐδὲ γὰρ üpov ἐξ
ἑαυτῶν ἔκχτεθειχότες πίστεως οἱ τῆς καθ' ἡμᾶς συν-
ὄδου Πατέρες, ἔπειτα τοὺς μὴ πειθομένους ἐκείνῳ
τῇ καταδίχῃ καὶ ταῖς φριχώδεσιν ἐχείναις ἀραῖς
ὑπέδαλον, πολλοῦ γε χαὶ δεῖ" ἀλλὰ τὸν τῆς πίστεως
δρον προτεθειχότες, καὶ τοὺς χοινοὺς τῆς Ἐχχλη-
σίας χανόνας, φημὶ δὴ τὰς ἱερὰς ἐχείνας τῶν [1α-
τέρων συνόδους, τοὺς ἀπειϑοῦντας ἐχεέναις εἰς τέλος,
οὐχ ἡμεῖς, ἀλλ’ ἐχεῖναι μᾶλλον, καθάπερ πάλαι xal
ε γῦν ἀποχηρύξασαι, τῷ ἀναθέματι χαθυπέδαλον. "A
δὴ χαὶ ἡ καθ᾽ ἡμᾶς τῶν Πατέρων συνεξέφηνε σύνο»
"δος, ἱερέων τε xal ἀγγέλων Θεοῦ πεποιηκότες ἔργον,
καὶ τὴν οἰχείαν τετηρηχότε; τάξιν τε xal τὸ σχῆμα,

- Digitized by Google
