98

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM VI.

914

τες καὶ ἡμεῖς τὸ Πνεῦμα, νομιζόμεθα iv τῷ θεῷ A τινὲς, διὰ τὴ καλεῖσθαι τοῦτο Θεοῦ ἐνέργειαν, κατά

γενέσθαι, καὶ οὕτω Θεός ἐστιν ἐν ἡμῖν.

᾿Αλλὰ καὶ à Χρυσόατομος, φησὶν, ἐξηγούμενος τὸ,
ΕἸ εἰς Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὐκ ἔστιν αὐτοῦ,
τέφησι; Πνεῦμα Χριστοῦ ὁ ᾿Απόστολος τὰ χαρῖ-
σματα τῆς Καινῆς Διοθήχης φησί, Καὶ πάλιν ὁ σοφὸς
Γερμανὸς, Οὐκ αὐτὴν τὴν οὐσίαν xot ὅπαρξιν τοῦ
Παραχλήτου προχέει τοῖς ἀξίοις ὁ Κύριος, οὐ γὰρ
ληπτὴ ἡ θεότης, οὐδὲ μεταδαίνει, πόθεν γὰρ καὶ

ποῦ ἢ τὰ πάντα πληροῦτα ; ἀλλὰ τὴν θείαν ἔἐμφά-

vetav xal χάριν καὶ δύναμιν ἀποστέλλει χαὶ
δίδωσιν. ᾿Ἀποστολὴν δὲ οὐδὲν ἄλλο δύναται νοεῖν ὁ
εὐσεδὴς ἀπὸ τοῦ lacob; xoi τοῦ Υἱοῦ ἣ τὸ ὁμόδου-
λον καὶ τὸ ὁμόγνωμον, καὶ τὸ σύμπνουν, καὶ τὴν
συνευδυκίαν τῶν τριῶν εἰς τὴν φανέρωτιν καὶ ἔκδηλον
ἐνέργειαν τοῦ Παρακλήτου.

Ὅτι δὲ, φησὶ, Πνεῦμα ἅγιον τὰς χάριτας φησὶν
ὁ λόγος, καὶ τὰς ἐνεργείας, καὶ τὰς δωρεὰς τὰς
πνευματιχάς, δι᾽ ὧν οἱ μετέχοντες πνευματιχοὶ γί-
vovcal τε xal λέγονται, δῇλον ἐντεῦθεν. Μία γάρ
ἔστιν ἡ ix τοῦ Πατρὸς χάρις διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ πληρουμένη, καὶ μία θεότης, Καὶ πάλιν"
Ἢ γὰρ διδομένη χάρις καὶ δωρεὰ ἐν Τριάδι δίδοται
παρὰ τοῦ Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Ὥσπερ δὲ ix τοῦ Πατρός ἔστι δι᾽ Υἱοῦ fj διδομένη
χάρις, οὕτως οὐχ ἂν γένοιτο κοινωνία τῆς δόσεως
ἐφὴ μῖν εἰ μὴ ἐν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ. Τούτου γὰρ
μετέχοντες, ἔχομεν τοῦ Πατρὸ; τὴν ἀγάπην, καὶ
τοῦ ΥἹοῦ τὴν χάριν, καὶ αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος τὴν
χοινωνίαν, Μία ἄρα kx τούτων ἡ τῆς Τριάδος ἐνέρ-
qe: δείχννται. Καὶ máy: "A γὰρ τὸ Πνεῦμα ἐχά-
στῳ διαιρεῖ, ταῦτα παρὰ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Λόγου
χορηγεῖταε, Διὸ xal τὰ παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι
διδόμενα τοῦ Πατρός ἔστι χαρίϑματα.

Ὃ δὲ Νύσσης, φησὶ, θεῖος Γρηγόριος, Πᾶν ὅπερ ἂν ᾿

εἰς ἡμᾶς, φησὶν, ἐχ θείας δυνάμεως ἀγαθὸν φθάσῃ,
τῆς πάντα ἐν πᾶσιν ἐνεργούσης χάριτος ἐνέργειαν
εἶναί φαμεν. Καὶ πάλιν ὁ θεῖός φησι Γερμανὸς, Τὸ
προχεόμενον kx τοῦ Χριστοῦ Πνεῦμα ἡ θεία καὶ
»οξυματικὴ χάρι; ἐστὶ καὶ ἐνέργεια. Καὶ προχεῖ-
ται ἀπ᾽ αὐτοῦ, καθάπερ ἀμέλει καὶ ix τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρός οὐχ dj ὑπερούσιος ὕπαρξις δηλονότι,
&X ἡ χάρις. Kotvh γὰρ τῆς ὑπερουσίου Τριάδος,
xai ἀμερῆς καὶ ámif. Καὶ τὸ μὲν προχεῖσθαι,

qnot, καὶ ἀποστέλλειν χαὶ ἐχλάμπειν, καὶ πε- D

φηνέναι, τὴν τῶν χαρισμάτων τοῦ θείου Πνεύματος
δηλοῖ χορηγίαν, καὶ τὴν τῶν ἐνεργειῶν ἔκδηλον ἔχ-
φανσιν, ὅταν Ex τοῦ Υἱοῦ, ἣ διὰ τοῦ Υἱοῦ λέγηται
ταῦτα, xal τισὶ λέγονται, τὸ δὲ ἐχπορεύεσθαι τὴν
&-etpov καὶ ἀχατάληπτον ἐκ τοῦ Πατρὸς τοῦ Uza-
χλήτου ὕπαρξιν. Καὶ πάλιν, Ὁ μὲν, φησὶ, τῶν ἀγίων
ἐνέργειαν ὀνομάζει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς ἐν αὐτῷ
περιοριζομένης πάσης τῆς ἐχ Πατρὸς δι᾽ ΥἹοῦ προ-
χεομένης ἐνεργείας, εἴτε ἀγαθότητα, εἴτε σοφίαν,
εἴτε τι ἕτερον εἴποις τῶν τῆς θείας φύσεως πλεονε-
κτημάτων, ὥς φησιν ὁ Θεολόγος ἐν τῷ εἰς τὸν xatá-
πλουν.

Ὁ δὲ Νύσσης ἐν τῷ πρὸς ᾿Αδλάδιον, Οὐοὲν τῶν
τριῶν ἐνέργεια, φησὶν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐνεργοῦν. Διότι

συμθεδηχὸς αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν νοεῖσθαι κακῶς
ὑπέλαδον. ᾿Απεδείχθη οὖν, φησὶν, ὅτι Πνεῦμα ἅγιον
οὐ μόνον τὸν Παράχλητον, ἀλλὰ καὶ τὴν μίαν καὶ
ἀπλῆν θείαν χάριν- χαὶ δύναμιν, ξλλαμψίν τε «αὶ
ἐνέργειαν, τὴν ἀγαθότητι ποιχιλλομένην ἐν. τοῖς με-
Ῥιστοῖς, καὶ ἀμερίστως πληθυνομένην, σννάγουσάν
τε τὰ μεριστὰ πρὸς τὴν ἑαυτῆς ἁπλότητα, ἧτις ἐκ
Πατρὸς δι᾽ Υἱοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι τῷ Παραχλήτῳ
προχεομένη, τοῖς οὖσι τὸ εἶναι, xat τὸ εὖ εἶναι, xat& .
τὴν ἑχάστου δεχτιχὴν δύναμιν ἐνοργεῖ, καὶ ταύτην
ἢ φυσιχὴν ἢ προαιρετιχήν. Οἱ δὲ μὴ οὕτω πιστεύ-.
οντες, μηδὲ εἶναι ταύτην xal ἐκ τοῦ ἀγίου Πνεύμα-
τὸς ὡς xal ix τοῦ Πατρὸς καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ὡς -
κοινὴν ἐνέργειαν τῆς ἁγίας Τριάδος, ἀλλὰ ταύτην

Β εἶναι λέγοντες τὴν τοῦ Παραχλήτου ὑπόστασιν, χἀκ

τοῦ ΥἹοῦ ἔχειν τὸ εἶχαι, ἀθετοῦσιν αὐτὸν, xal el; .
δυάδα, χατὰ τὸν Μαχεδόνιον, ἀλλ᾽ οὔχουν εἰς Τριάδα
πιστεύουσιν, :

᾿Αλλὰ τὰ μὲν τοῦ τῆς Ἐχχλησίας οἰχουμενικοῦ
τουτουῖ διδασκάλου, τοῦ θείου φημὶ Γερμανοῦ, ἅλις
ἐχόντων τό γε νῦν εἶναι. Τόν τε γὰρ περὶ θείας ἐνερ-
γείας xaX χάριτος xal ἐλλάμψεως λόγον kx τῶν ἀρ-
χαίων Πατέρων καὶ θεολόγων λαθὼν, ἐδίδαξεν ἄρι-
στα φυσικὴν δύναμιν ἀποδείξας αὐτὴν πεφυχέναι
«ἧς ἁγία: Τριάδος, διαφέρουσαν μὲν τῆς φύσεως,
συναΐδιον δὲ καὶ συμπεφυχυΐαν, καὶ συνουσιωμένην,
xa ἀχώριστον αὐτῆς, δι’ ὧν τό τε ἡνωμένον χαὶ τὸ
διακεχριμένον πρὸς τὴν οἰχείαν αὐτῆς φύσιν θεολο.-

C γεῖται καλῶς, καὶ περὶ τῆς μετοχῆς αὐτῆς θεοπρε.

πῶς τε xal θεολογιχῶς ὄντως ἐφιλοσόφησε, μὴ τοῦ
Πνεύματος τὴν ὑπόστασιν, μὴ τὴν θείαν οὐσίαν
ὅλως εἰπὼν τὴν μετεχομένην ὑπό τε τῶν ἁγίων,
καὶ δὴ xal τῶν ἄλλων κτισμάτων ἀναλόγως εἶναι,
μηδὲ γὰρ πεφυκέναι μήτ᾽ ἐχείνην ὅλως ληπτήν τε
xai μεριστὴν, μήτε τὰ χτίσματα, δεχτιχὰ τοπαρᾷ-
παν τῆς θείας οὐσίας χαὶ ὑποστάσεως, ἀλλὰ τὴ»
θείαν ἐνέργειαν, χαὶ χάριν χαὶ ἔλλαμψιν, ἀπλῆν
μὲν οὖσαν καθ᾽ ἑαυτὴν xa ἀμέριστον, μεριζομένην
δὲ xat ποιχιλλομένην ἐν τοῖς μεριστοῖς ἀναλόγο;ς
ἀγαθότητι θείᾳ, κατὰ τὴν φυσικὴν, φησὶ, καὶ προαι-
ρετικὴν ἐχείνων ἐπιτηδειότητα, χαὶ δεχτικὴν δύ-
ναμιν, ὡς ἐντεῦθον xal μίαν καὶ πολλὰς τὴν αὐτὴν
καὶ νοεῖσθαι καὶ λέγεαθαι, xal μὴ μόνον οὐ mpos-
ἰστασθαι τὸβδιακεχριμένον τοῦτο τῆς θεολογίας τῷ
ταύτης ἐνιαίῳ, ἀλλὰ καὶ ἀνενέργητον, καὶ ἀδύνα-
pov, xat ἀλαμπῆ, καὶ ἀχαρίτωτον χατασχευάζειν
τὴν θείαν οὐσίαν τοὺς ἐχεῖνα δοξάζοντας, ταῖς γὰρ
ποῦ διδασχάλου xat αὖθις χρήσομαι λέξεσι, καὶ πρ'σ-
ἔτι μετὰ Μακεδονίου εἰς δυάδα πιστεύειν τούτους,
οὔχουν εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα, τὰ καὶ παρ᾽ ἡμῶν ἐν
τοῖς φθάσασι δειχθέντα διὰ πολλῶν, τοῖς εὐαγγελι-
xolg τε καὶ ἀποστολικοῖς xai δὴ καὶ τοῖς θεολογι-
κοῖς xal πατρικοῖς ἑπομένων λόγοις ἐν ἅπασι.

Σὺ δὲ τί καὶ πρὸς ταῦτα λέγεις, ὦ σοφὲ Γρηγορᾶ;
Δέχῃ x&v τουτονὶ τὸν ἱερὸν τῆς χαθόλου τῶν πο
στῶν Ἐχχλησίας διδάσχαλον, ἐξηγητὴν τῶν ἱερῶν
λόγων, xaX τῶν ἀρχαίων θεολόγων ἐχείνων, πριφη-

Digitized by Google
