907

PHILOTHEI CP. PATRIARCH/8 993

ρεὰν τοῦτο, ἄλλοτε δὲ ἐνέργειαν τοῦτό φησι, δειχνὺς A ὅσοι συνῆθον τῷ Πέτριρ, ὅτι καὶ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἡ

ὅτι τὸ χορηγούμενον πρὸς Χριστοῦ, καὶ μετεχόμενον
ὑπὸ τῶν πιστῶν θεῖον Πνεῦμα, οὐ κατὰ τὴν οὐσίαν,
οὐ κατὰ τὴν ὑπόστασιν ἑαυτοῦ χορηγεῖται καὶ μετέ-
χεται, ἀλλὰ κατὰ τὴν χάριν αὐτοῦ καὶ τὴν δωρεὰν
καὶ τὴν ἐνέργειαν, ἥτις xal αὐτὴ κατά τε τὰς προῤ-
ῥηθείσας θείας Γραφὰς καὶ τοὺς ἐχείνων ἐξηγητὰς
βεόλόγους Πνεῦμα χαλεῖται, ἅτε δὴ φυσιχὴ καὶ
ἀδιαιρέτως ἐχεένῳ συνοῦσα, καὶ δι’ αὐτῆς ὅλου μετ-
ἐχομένου καὶ συνόντος ὡς ἐνεργοῦντος τοῦ Πνεύμα-
«τος. Περὶ ἧς δήπου x&v τῷ περὶ τοῦ Πνεύματος αὖ-
τοῦ λόγῳ πρὸ βραχέος ὁ αὐτὸς εἰπὼν ἔφθη Χρυσόσνο-
poc* Ἐπειδήπερ τὸ δωρούμενον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν
ἔστι, χαλεῖται καὶ τὸ δῶρον ὁμωνύμως τῷ χαρισα-
μένῳ, Διὰ τοῦτο λέγει Παῦλος, Οὐ γὰρ ἐλάδετα

δωρεὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐκκέχυται" xoà μετ
ὀλένον πάλιν κουον γὰρ αὑτῶν 1αλούντων νλώσ-
σαις καὶ μεγαζλυνόντων τὸν Θεόν. Τότε ἀπεκρίθη
ὁ Πέτρος * Μήτι τὸ ὕδωρ κωλῦσαι δύναταί τις
τοῦ μὴ βαπτισθῆναι ταύτους, οἵτινες τὸ Πγεῦμα
τὸ ἅγιον ἔλαξον, ὡς ἡμεῖς ; "Ὥστε διόλον τὴν θείαν
ἔστιν ἰδεῖν Γρα τὴν διὰ τῶν τοιούτων τὰ ἑαυτῆς πλέ-
χηυσᾶν, xal σχοπὸν αὐτὸ τοῦτο ποιουμένην, τὸν θεὸν
αὐτὸν εἶναι νομίζειν τὸν μετεχόμενον κατὰ τὰ φυσιχὰ
καὶ ὑπερφυᾶ ξαυτοῦ ἰδιώματα, ὃ δὴ xal πολλάχις
ἤδη xa εἴρητάι καὶ δέδειχται. Εἰ δὲ ἢ τοῦ Πνεύμα- .
τὰς αὕτη φυσιχῇ χάρις καὶ ἡ ἐνέργεια κτίσμα, χεὶ
διέστηκεν αὐτοῦ, πρῶτον μὲν μετὰ τῆς ἀτόπου βλασ-
φημίας, καὶ τοῦ χατὰ τῶν θείων Γραφῶν, xal τῶν

πνεῦμα δουλείας πάλιν sic φόδον, ἀλλὰ δυνά- B θεολόγων πολέμου, καὶ πρός γε τοὐναντίον &xav τὰ

εἰδως, καὶ ἀγάπης, καὶ σῳρρογισμοῦ. Πνεῦμα δὲ
λέγει, φησὶν, ἐνταῦθα τὸ χάρισμα. Καὶ πάλιν, Εἴ-
ρῆται πρὸ τούτου, φησὶν, ὅτι ἄλλο ἐστὶ Πνεῦμα
ἅγιον, ἄλλο χάρισμα, ἄλλο βασιλεὺς, ἄλλο τὸ bopov
τοῦ βασιλέως. Καὶ αὖθις" Ἵνα μάθητε ὅτι ἢ δωρεὰ
πέμπεται, τὸ δὲ Πνεῦμα οὐχ ἀποστέλλεται, ὁ Σωτὴρ
λέγει τοῖς ἀποστόλοις, Μείνατε ἐν Ἱερουσαιϊὴμ,
ἕως οὗ ἐνδύσησθε δύναμιν ἐξ ὕψους καὶ Af-
ψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἀγίου Πγεύματος
&»' ὑμᾶς. "AXko δύναμις ἡ χορηγουμένη, ἄλλο τὸ
Πνεῦμα τὸ χορηγοῦν. Hdrca γὰρ ἀγθργεῖ τὸ ὃν
καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς
βούλεται.

Ταῦτα δὲ πολλάκις κατὰ ταντὸ, xal συνεχῶς xal
κυχνῶς ὁ μέγος οὗτος τῆς οἰκουμένης διδάσχαλος
Ἰωάννης διδάσκει, -εἰ καὶ μὴ πάντα χατὰ μέρος
ἡμεῖς διὰ τὸ μῆκος ἑξῆς. καταλέγομεν, ix τῶν θεο-
πνεύστων λογίων αὐὼν, τῶν τε ἄλλων, ὡς αὐτὺς ὑπ’
ἐδειξε φθάσας, καὶ δῇ xal τῶν εἰρημένων τοῖς ἱεροῖς
ἀποστόλοις περὶ «τοῦ θείου φημὶ Πνεύματος ἕν ve ταῖς

᾿αὐτῶν ἱεραῖς Πράξεδι.

Φησὶ «olvuy ἱστορῶν ἐκείνας ὁ θεῖος Λουχᾶς"
Θεασάμενος ὁ Σίμων, ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως có
χειρῶν τῶν ἀποστόλων δίδοται τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Τὸ δὲ αὐτὸ τοῦτο καὶ Παῦλος ὁ θεῖος Kopie
θίοις ἐπιστέλλων φησίν" Οὐ τὸ Πνεῦμα τοῦ κόσμον
ἐλάδετε, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ. Ἐν-
ταῦθα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ δίδοσθαι, xat Aap6á-
νεῖν τοὺς πιστοὺς, καὶ Παῦλος καὶ Αονκᾶς ἱστοροῦσιν.

τοῦ σχοποῦ τῷ φιλοσόφῳ περιτρακήσεται, αὐτὴν τὴν
οὐσίαν τῆς ἁγίας Τριάδας ἐνοιχεῖν διατεινομένῳ τοῖς
ἀξίοις * οὐ γὰρ δὴ ταυτὸν ἂν εἴη Θεός τε καὶ χτίσμα,
ἃ δὴ xal φθάσας πρὸς αὐτὸν πλατύτερον ξφην * Exacta
xai κῶς ἡ Ἐχχλησία, παρὰ τῶν ἱερῶν ἀποστόλων
δηλαδὴ διαδεξαμένη, καὶ Μαχεδονίου καὶ τῆς περὶ
αὑτὸν θεομάχου φατρίας, χείρονα πολλῷ καὶ ἀτοκώ-
τερὰ φρονῆσαι περὶ τοῦ Πνεύματος ἐνεθυμήθη τὸν
Σίμωνα χαὶ εἴ «lq γε κατ᾽ αὐτὸν ἕτερος, ἐπειδήπερ
οἱ περὶ Μαχεδόνιον δοῦλον μὲν εἶπον τὸ Πνεῦμα,
ἀλλὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, οἱ δὲ «spi Σίμωνα δοῦλον
ἀνθρώπων ἐνόμισαν; ὥνιον ἐνθυμηθέντες θέσθαι
τὴν χάριν αὐτοῦ, ΕἸ δὲ ἡ χάρις αὕτη γε xxiopa,
φιλόσοφε, κατὰ σὲ, πῶς ἂν μετέχοι τὸ Πνεῦμα τῆς
εἰς ἐχείνην ὕδρεως, ὅπερ ἀκόστολοι xal Πατέρες
ἐνόμισαν μετ᾽ ἐχείνους, Θεὺς ἄκτιστος ὧν ; Ἄλλ᾽
οὐκ ἂν εἴη γε ἐκεῖνό κοτε χατὰ τὰς δὰς ὑπολήψει:,
bos ἂν fj φνσιχὸν ἰδίωμα, χαὶ χάρις, καὶ ἐνέργεια
συνουτιωμένη,, καὶ ἀδιαίρετος τοῦ Θεοῦ, δι᾽ ἧς ὅλος
αὐτὸς ὡς ἐνεργῶν παρὼν δὴ καὶ μετέχεξαι qUav-
θρώπω: ἅμα καὶ ἀποῤῥήτως, καθὰ δὴ καὶ τοῖς ἱεροῖς
θεολόγοις ἤδη διὰ πολλῶν“ἐκ τῶν θείων Γραφῶν δέ-
δειχται,

Καὶ ταῦτα μὲν δι᾽ ὀλίγων περὶ τῆ; θείας ἐνεργείας
τε χαὶ τῆς χάριτος, xal τῆς κατ᾽ αὐτὴν τοῦ Θεοῦ
μετοχῇς, ἅπερ ἐξίσης αὐτά τε ταῦτα δεδειχότα γε ἂν
εἴη λαμπρῶς, καὶ δὴ καὶ τὸ τῆς θείας οὐσίας ἀμέ-
θεχτον σὺν τούτοις κατὰ πᾶσαν ἀνάγκην. ᾿Αλλ ἐγὼ
δεῖν εἶναι χἀχεῖνο νομίζω τὸ καὶ περὶ αὐτοῦ τούτον,

Ὁ δὲ κορυφαῖος τῶν ἀποστόλων Πέτρος, ὥσπερ ἐξη- D φημὶ δὴ τοῦ «τῆς θείας οὐσίας ἀμεθέχτου, βραχέ᾽ ἅττα

γούμενος ταύτην τὴν τοῦ Πνεύματος δόσιν, μικρῷ
προϊόντος ἐχείνον τοῦ λόγου, 7Τὸ ἀργύριόν cov σὺν
σοὶ slm sic ἀπώλειαν, λέγει, ὅτε tiv δωρθὰν'
τοῦ Θεοῦ ἐνόμισας διὰ χρημάτων κτᾶσθαι, τοῦτ᾽
ἐχεῖνο τὸ «προῤῥηθὲν ἡμῖν δειχνὺς ἄντιχρυς, ὅτι
τὸ ἱνεῦμα τὸ ἄγων κατὰ τὴν ὑπερφνᾶ χάριν
χιαὶ τὰς αὐτοῦ δωρεάς, xal τὰς ἐνβργείας, ἀλλ᾽ οὐ
χατὰ τὴν ἑαντοῦ ὑπόστασιν xal δίδοται χαὶ λαμθδάνε-
ται. Πάλιν ὁ θεῖος Λουχᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν" "Ez« Aa
Jobrtoc τοῦ Πέτρου τὰ ῥήματα ταῦτα ἐπέπεσε
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας.
Ὧδε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἶτα μιαρὸν προελθών,
καὶ ἐξέστησαν, φησὶν, οἱ ἐκ περιτομῆς πιστοὶ,

κατὰ τὴν ὑπκόσχεσιν παρὰ τῶν θεολόγων προσθεῖναι,
xal οὕτω πρὸς ὀλίγον διαναπαῦσαι τὸν “λόγον. Φησὶ
τοίνυν ὁ σοφώτατος Μάξιμος " Ὁ τοῖς οὖσι μὴ κατ᾽
οὐσίαν ὑπάρχων μεθεχτὸς, κατ᾽ ἄλλον δὲ τρόπον ptt
ἔχεσθαι τοῖς δυναμένοις βουλόμενος, τοῦ xax' οὐσίαν
πρνφίου παντελῶς ἐξίσταται, ὁπότε καὶ αὐτὸς ὁ τρό’
πος, καθ᾽ ὃν θέλων μετέχεται,, μένοι διηνεκῶς τοῖς
πᾶσιν ἀνέκφαννος, Ὁ δὲ (x Δαμασχοῦ θεῖος "oiv
νης, Τὸ Θεῖον ἀκατάληπτον, φησὶν, ὃν πάντως καὶ
ἀνώνυμον ἔσται. ᾿Αγνοοῦντες οὖν τὴν οὐδὲαν αὐτοῦ,
εἶς οὐσίας μὴ ἐκζητήσωμεν ὄνομα, Δηλωτιλὰ 18
τῶν πραγμάτων εἰσὶ τὰ ὀνόματα, ᾿Αλλὰ ἀγαθὸς ὧν
ὁ Θεὸς, καὶ ἐπὶ μεθέξει τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ παρα"

Digitized by Google
