£55

PHILOTHEI CP, PATRIARCILE '

876

χειν, καὶ ὑπάρχει μὲν τοῦ Θεοῦ ἡ οὐσία, ἐνυπάρχει A φιλάνδρω πον. [αῦτα ὁμολογοῦμεν εἰδέναι. ΕἸ δὲ

δὲ ἡ ϑουλῇ, ἄλλη ἄρα ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ, xal ἄλλῃ
ἡ 3004. Καὶ αὖθις " Τὸ βούλεσθαι f| οὐσία ἐστὶν, 1
πρόσεστι τῇ οὐσίᾳ. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν οὐσίχ ἐστὶν, οὐκ
ἔστιν ὁ βουλόμενος" εἰ δὲ πρόσεστι τῇ οὐσίᾳ, ἐξ ἀνάγ-
xn; ἄλλο xat ἄλλο ἐστίν, Οὐχ ἔστι γὰρ τὸ ὃν καὶ τὸ
προσὸν ταυτόν. Καὶ πάλιν " ΕἸ πολλὰ μὲν βούλεται ὁ
8:5;, πολλὰ δὲ οὐχ ἔστι, οὐκ ἄρα ταυτὸν παρὰ θεῷ
«ὃ εἶναι καὶ τὸ βούλεσθαι. Καὶ τοιαῦτα μὲν ὁ διδά-
σχαλος. Ὅτι δὲ τὸ βούλεσθαι xai fj βουλὴ ἐνέργεια
χαὶ χίνησίς ἐστι φυσιχὴ, κἀχ πολλῶν μὲν ἑτέρων δῆλον"
ὃςίχνυσι δὲ αὐτὸ τοῦτο xat ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης, ὁ Σύ-
gos φημὶ, ἐν ἔχτῳ καὶ τριακοστῷ κεφαλαίῳ τῶν θεολο-
γικῶν, ὃ δὴ καὶ ὁ τῶν Πατέρων φθάσας ἐδήλωσε τόμος.

Κύριλλος δὲ ὁ σοφὸς κατ’ ἐπίνοιαν ἐπὶ Θεοῦ φησι τὸ

aup6s6nx4;. Οὐ γὰρ οὐσία τὸ ἀγέννητον, f| τὸ ἄφθαρ- p

τον, fj τὸ ἀθανάτον, ἢ τὸ ἀόρατον. Εἰ γὰρ ἔχαστον
τούτων οὐσίαν σημαίνει, Ex τοσούτων οὐσιῶν σύγ-
χεῖται ὁ Θεὸς ὅσαπερ ἂν αὑτῷ φυσιχῶς προσόντα
φαίνηται, Εἰ τοίνυν οὐχ ὅσα προσεῖναι λέγεται χατὰ
φύσιν τῷ Θεῷ, ταῦτα πάντα ἔσται αὐτῷ καὶ οὐσία,
λείπεται λέγειν αὐτῇ τῇ οὐσίᾳ συμδεδηχένα:, μέχρι
μόνης φωνῆς οὕτω νοούμενα" οὐχ ἔχει γὰρ ἢ ἀνθρώ-
που φύσις μεῖζόν τι τῶν καθ᾽ ἑαυτὴν λέγειν ἐπὶ
Θεοῦ. Δ ὃ δὴ τοῖς ἰδίοις ἤθεσιν ἐπ᾽ αὐτοῦ χεχρή-
μεθα, τὰ xaü' ἑαυτοὺς μειζόνων ὑποδείγματα ποι-
οὐμενοι, ὥσπερ ol ἐν μιχρῷ πίναχι οὐράνιον xa-
ταγράφοντες χύκλον.

Εἰ δὲ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, xal οὐδεὶς
ἀντερεῖ ποτε λόγος, πρόδηλον, ὡς ἡ μὲν Εχχλησία,

ἄλλο τι λέγουσι τὴν οὐσίαν, μὴ παραλογιζέσθωταν
ἡμᾶς διὰ τῆς ἀπλότητος. Αὐτοὶ γὰρ ὡμολόγησαν
ἄλλο xat ἄλλο εἶναι τὴν τε οὐσίαν, χαὶ τῶν ἀπηριθ-
μημένων ἕχαστον, ἀλλ᾽ αἱ μὲν ἐνέργειαι ποικίλαι,
ἡ δὲ οὐσία ἁπλῆ. Ἡμεῖς δὲ ix μὲν τῶν ἔνερ-
γειῶν γινώσχειν λέγομεν τὸν Θεὸν ἡμῶν, τῇ δὲ οὐ-
Ga αὐτοῦ προσεγγίζειν οὐχ ὑπισχνούμεθα. Δί μὲν
ἐνέργειαι αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς χαταθδαίνουσιν, ἡ δὲ
οὐσία αὑτοῦ μένει ἀπρόσιτος. Καὶ αὖθις * Εἴπερ εἰς
τὴν οὐσίαν ἅπαντα φέροντες τὰ θεῖα ὀνόματα xa-
ταθήσομεν, οὐχὶ μόνον σύνθετον, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἀνο-
μοιομερῶν συγκείμενον τὸν Θεὸν ἀποδείξομεν, διὰ τὸ
ἄλλο καὶ ἄλλο ὑφ᾽ ἑκάστου τῶν ὀνομάτων σημαίνεσῦαε.
Καὶ πάλιν " "Αλλο μὲν ἡ οὐσία, ἧς οὕπω λόγος μη-
νυτὴς ἐξευρέθη, ἑτέρα δὲ τῶν περὶ αὐτὴν ὀνομάτων
ἡ τημασία, ἐξ ἐνεργείας τινὸς f) ἀξίας ὀνομαζομέ-
νων. Ὁ δὲ τῆς θεολογίας ἐπώνυμος, Γρηγόριο; ὁ μέ-
126 φημὶ, Ἢ xat τὸ ἀθάνατον, φησὶ πρὸς "Aptiavob:, ^
χαὶ τὸ ἄκαχον, καὶ τὸ ἀναλλοίωτον οὐσία Θεοῦ * ἀλλ᾽
εἰ τοῦτο, πολλαὶ οὐσίαι θεοῦ, καὶ οὐ μία * fj σύν-
θετὸν ἐχ τούτων τὸ Θεῖον. Οὐ γὰρ ἀσυνθέτως ταῦτα,
εἴπερ οὐσίαι, Καὶ πάλιν " Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο φύσις
αὐτῷ ἡ ἁπλότη;, εἴπερ μηδὲ τοῖς συνθέτοις τὸ εἶναι
μόνον συνθέτοι.. Καὶ αὖθις * “Αλλο γεννῶν xal γέν-
νησις, θέλων χαὶ θέλησις, λέγων καὶ λόγος, εἰ μὴ
μεθύομεν " τὰ μὲν ὁ χινούμενος, τὰ δὲ οἷον ἡ κίνη-
σις. Ti δὲ xal ὁ Νύσσης θεῖος Γρηγόριος πρὸς τὸν

' αὐτόν φησι γράφων Εὐνόμιον ; Καθάπερ τοίνυν,

φησὶ, κριτὴν, ἢ μακρόθυμον παρὰ τοῦ Δαδὶδ εἶναι

τὸ διάφορον χιὶ εἰδυῖα τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας καὶ C τὸν Θεὸν διδαχθέντες, οὐ τὴν θείαν οὐσίαν, ἀλλὰ τί

ἐνεργείας, καὶ κηρύττουσα χαλῶς τε καὶ εὐσεδῶς,
μετὰ τῶν μαθητῶν ἕστηχε τῶν τοῦ Χριστοῦ, καὶ ab-
τοῦ δέ φημι τούτου τοῦ μόνον χαθηγητοῦ ταύτης τε
χἀχείνων * οἱ δ᾽ ἐχεῖνα χαχῶς εἰδότες καὶ λέγοντες
ἔλασφημοῦσιν ἄντικρυς εἰς Χριστὸν, Ἰουλιανῷ τε
καὶ Ἕλλησιν ἑαυτοὺς συντάξαντες χάκιστα. Βασί-
λείος μὲν οὖν ὁ μέγας πρὸς Ἑὐνόμιον τὸν ᾿Αρείου
διάξοχον γράφων, Δυνάμεως, φησὶ, καὶ σοφίας καὶ
τέχνης, οὐχὶ δὲ τῆς οὐσίας αὐτῆς, ἐνδειχτιχά ἔστι
τὰ ποιήματα, καὶ οὐδὲ αὐτὴν πᾶσαν τοῦ δημιουρ-
γοῦ τὴν δύναμιν ἀναγκαίω; παρίστησιν. Ἔνδεχόμε-
νόν ποτε τὺν τεχνίτην μὴ τᾶσαν ἑαυτοῦ τὴν ἰσχὺν
ἐναποθέσθαι ταῖς ἐνεργείαις, ἀλλ᾽ ὑφειμένοις πολλά-
xig ἐπὶ τῶν ἔργων τῆς τέχνης τοῖς τόνοις χρίσα-
σθαι. Εἰ δὲ xai ὅλην τὴν δύναμιν ἐπὶ τὸ ἔργον ἀνα-
κινήσεις, καὶ οὕτως ἂν ὑπάρχοι τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ διὰ
τῶν ἔργων ἀναμετρεῖσθαι, οὐχὶ δὲ τὴν οὐσίαν, ἥτις
ποτέ ἔστι χαταλαμθάνεσθαι. Πρὸς δ᾽ ᾿Αμφιλόχιον
τὸν ἱερὸν ἐπιστέλλων αὖθις, Τοσούτων, φησὶ, τῶν
ἀπηριθμημένων ὄντων, περὶ τὸν Θεὺν δηλονότι, πό-
τερον ταῦτα μιᾶς οὐσίας ὀνόματα, xai ἰσοδυναμεῖ
ἀλλήλοις τὸ φοδερὸν αὑτοῦ, xal τὸ φιλάνθρωπον, xal
τὸ δίχαιον, καὶ τὸ δημιονγικὺν, τὸ προγνωστιχὸν, xal
τὸ ἀν αποδοτιχὸν, τὸ μεγαλεῖον, χαὶ τὸ προνοητιχὸν, f)
ὅπερ ἂν τούτων εἴπωμεν, οὐ τὴν οὐσίαν δηλοῦμεν ;
Εἴπερ γὰρ τοῦτο λέγουσι, μὴ ἐρωτάτωσαν, εἰ τὴν
ο σίαν οἴδαμεν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ πυνθανέσθωσαν
ἡμῶν, εἰ φοὔερ᾽ὴν οἴδαμεν τὴν Θεὸν, ἢ δίχαιον, 3

χρὴ περὶ τὸ ὑποχείμενον νοεῖν ἐδιδάχθημεν, τὸ δὲ
κατ᾽ οὐσίαν 5 τιπέρ ἔστιν, οὐδὲν ἧττον ἐν ἀδέλῃυ μέ-
νει, οὕτω καὶ τῆς ἁγίας Γραφῆς, τὰ μὲν λοιπὰ τῶν
θείων ὀνομάτων χατὰ τοῦ ὄντος κατηγορούσης,
αὐτὸ δὲ τὸ ὃν ἀκατονόμαστον τῷ Μωῦσεξ παραδει-
χνύσης. Ὁ τοίνυν τοῦ ὄντος ἐχχαλύπτων τὴν φύτιν
μὴ τὰ περὶ τὸ ὃν διεξιέτω, ἀλλ᾽ αὐτὴν ἡμῖν φανε-
ρούτω δι᾿ ὧν λέγει τὴν φύσιν. Πᾶν γὰρ ὅ τιπερ ἂν
εἴποις ὄνομα, περὶ τὸ ὄν ἐστιν, οὐκ ἐχεῖνό ἐστιν,
ἀγαθὸς, ἀγέννητος, ἄφθαρτος " ὀλλὰ τὸ ἔστιν ἐχά-
ὅτον τούτων οὐχ ἀπολείπεται. Τούτου τοίνυν τοῦ
ὄντος ἀγαθοῦ, χαὶ ὄντος ἀγεννήτου, χαθό ἔστι τὸν
λόγον τις ἀποδώσειν ἐπαγγειλάμενο;, μάταιος ἂν
εἴη, τὰ μὲν ἐπιθεωρούμενα λέγων, αὐτὴν δὲ σιω-
πῶν τὴν οὐσίαν ἣν ἑρμηνεύειν τῷ λόγῳ κατεπαγγέλ-
λεται. Τὸ γὰρ ἀγεννήτως εἶναι ἕν τῶν ἐπιθεωρουμέ-
vtov ἐστὶ τῷ ὄντι. "Αλλος δὲ τοῦ εἶναι, xal ἄλλος
τοῦ πῶς εἶναι ὁ λόγος, ὃ μέχρι τοῦ γῦν ἄῤῥητόν τε
χαὶ ἀνερμήνεντον ἐχ τῶν εἰρημένων ἐστί, Καὶ πά-
λιν πρὸς τὸν αὐτόν" 'H κυριότης οὐχὶ οὐσίας
ὄνομα, ἀλλ᾽ ἐξουσίας ἐστὶ, χαὶ ἡ τοῦ Χριστοῦ προσ-
ἡγορία τὴν βασιλείαν ἐνδείχνυται, "Ἄλλος δὲ τῆς
βασιλείας, καὶ ἕτερος ὁ τῆς φύσεως λόγος,
Κύριλλος δὲ ὁ μέγας, τῶν περὶ τὴν θείαν φυσιν
ὀνομάτων τε χαὶ ἰδιωμάτων χαὶ ἐνεργειῶν τούτω"
μνησθεὶς ἐν τοῖς Θησαυροῖς, οὕτω φησίν " Οὐδὲν
ἐπίκτητον τῶν θείων ἰδιωμάτων. "Ex μέντοι τῶν
ἀπουτελεσμάτιον, δηλαδὴ τῶν χτισμάτων, χατὰ τὰς

Digitized by Google
