801

PHILOTHEI CP. PATRIARCH.£

868

εἰς τὸ χτίσαι τὸν ἄνθρωπον, πάλιν καὶ διὰ τούτου À τὰ; οἰκουμενικὰς ἑξῆς βλέψαι. τῷ λόγῳ συνόδους,

τοῦ τρόπου ἑωραχέναι λέγομεν τὸν ϑεὸν, τῆς ἀγαθό-
«tjto;, οὐ τῆς οὐσίας ἐν περινοίᾳ γινόμενοι. Οὕτω
καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων πάντων" ὁ γὰρ τῇ φύσει ἀόρα-

τὸς ὁρατὸς ταῖς ἐνεργείαις γίνεται, ἕν τισι τοῖς .

περὶ αὐτὸν ἰδιώματι καθορώμενος. 'AXA' οὐ πρὸς
τοῦτο βλέπει μόνον τοῦ μαχαρισμοῦ ἡ διάνοια, τὸ
ἔχ τινος ἐνεργείας τὸν ἐνεργοῦντα δύνασθαι τοῦτον
ἀναλογίσασθαι. Γένοιτο γὰρ ἂν ἴσως καὶ τοῖς τοῦ
αἰῶνος; τούτου σοφοῖς διὰ τῆς τοῦ κόσμου εὐαρμο.-
στίας ἡ τῆ: ὑπερχοσμίου σοφίας τε καὶ δυνάμεως
πατανόησις, Μάξιμος δὲ ὁ μέγας xav! ἄλφω, τὴν τε
θείαν φημὶ xal τὴν ἀνθρωπίνην σοφίαν, xat δὴ xal
ἐμο)ογήτης͵ τῶν τοιούτων μέχρις αἵματος, τὸ ῥηθὲν

ἀποστολιχὸν ῥητὸν ἐξηγούμενος, τοιάδε φησίν" ΟἹ τῶν.
D τῷ ἀναϑέματι παῤῥησίᾳ χαθϑυπέδαλον ὑπ᾽ ἀνάγχης,
“ἕν γε τοῖς χοινοῖς ἡμῶν τε χἀκείνων συλλόγοις μά-
"ota, Ἐπεὶ γοῦν τὰ; ἱερὰ; ἐκείνας τῶν θεσπενίων

ὄντων λόγοι προχαταρτισϑέντές πρὸ τῶν αἰώνων ἐν τῷ
Βεῷ, καθὼς οἶδεν αὐτὸς, ἀόρατοι ὄντες, οὖς xat ἀγαθὰ
θελέματα χαλεῖν τοῖς θείοις ἐστὶν ἔθος ἀνδράσιν,
ἀπὸ τῶν ποιημάτων νοούμενος χαθορῶνται. Πάντα
γὰρ τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ, χατὰ φύσιν μετὰ τῆς
δεούσης ἐπιστήμης γνωστιχῶς ὕφ᾽ ἡμῶν θεωρού-
μενα, τοὺς καθ᾽ οὖς γεγένηνται λόγους, κρυφίως
ἡμῖν ἀπαγγέλλουσι, καὶ τὸν ἐφ᾽ ἐχάστῳ ποιήματι
θεῖον σχοπὸν ἑαυτοῖς Guvtxouivousi* καθ} χαὶ οἱ
οὖρανολ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, χαὶ τὸ στερέωμα
τὴν τῶν χειρῶν ἀναγγέλλει ποίησιν. ᾿Αἴδιος δὲ δύ-
να ίς ἔστι, φησὶ, καὶ ϑειότης, d$ συνεχτιχῇ τῶν
ὕντων πρόνοια, καὶ ἡ κατ᾽ αὐτὴν ἐκθεωτικὴ τῶν
᾿'προνοουμένων ἐνέργεια.

Εἰ δὲ χαὶ πράγματα τὰ περὶ τὸν Θεὸν ταῦτα περὶ ς

ὧν ὁ Χριστὸς ἔλεγε πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, Πάντα

"τὰ ἐμὰ σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμὰ, καὶ, Πάγτα
' ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἐστιν, εἴ οὖν καὶ πράγ-
ματα, καὶ ἄχτιστα, καὶ οὐχ οὐσία Θεοῦ ταῦτά
ist, κατὰ τοὺς ἐξηγητὰς τῶν Ἐὐαγγελίων χαὶ θεο-
λόγους τούτου;, ἃ δὴ xai γνωστὸν τοῦ θεοῦ, xal
πλίρωμα sf]; θεότητος καὶ ἀΐδιον αὐτοῦ δύναμιν,
χα. θειότητα ὁ ᾿Απόστολος γράφων ἐδίδαξε, λείπε-
ται τῆς θείας φύσεως ἰδιώματα ταῦτα λέγειν, καὶ

ἐνεργείας οὐπἰώδεις αὐτῆς μετὰ τῶν θεσλόγων τού-᾿

"wy, βασιλείου φηυἱ τοῦ μεγάλου, καὶ Γρηγορίο",
xad δαξίμου, καὶ δῇ καὶ τοῦ χοροῦ τῶν λοιπῶν
θεολόγων, οἷς δὴ κἀὶ ὁ Ex δαμασχοῦ θεολόγος Ἰωάν-

"^s συνάδων, ἄλλα tt πλεῖστα περὶ τούτων θαν-.

"ἐχείνους συμμορίας,
᾿Ῥιόδους κάχιστα συγγράμματά τε xax δύγματα oxo-
᾿πουμένη, ἑώρα καὶ γὰρ τοῦ τῆς Ἐχχλησίας xa-
᾿κῶς τινας ὑπ᾽ αὐτῶν τούτων ἐπηρεαζομένους,

xai μαθεῖν εἰ καί τινες ἐξ αὑτῶν περὶ θείας οὗὖ-
σίας ἅμα καὶ ἐνεργείας εἶπον, καὶ εἴ γε xal διχφο-
ράν τινα θεσπρεπῇ καὶ διάχρισιν ἐπὶ τούτων xal
αὗται σχοποῦτιν, ἢ ἀπλῶς ἕν τι xot ἀδιάφορον ἴτασι
ταῦτα, xal τὸ αὐτὸ νῦν μὲν οὐσίαν AiyeafDal φασ:,
νῦν δ᾽ ἐνέργειαν, νῦν δὲ τὴν μὲν οὐσίαν ἄχτιστον,
τὴν δὲ ἐνέργειαν χτίσμα τὴν θείαν. Πάτρια καὶ γάρ
πως τοῖς περὶ τὸν φιλόσοτον Γρηγορᾶν νομίζεται τὰ
τοιαῦτα, χαὶ πίστεως ἄντιχρυς ὄρος, καὶ σύμδολον,
ἐξ ᾿Αχινδύνου τε xal Βαρλαὰμ εἰς αὐτοὺ; ἄνωθεν
κατιόντα" τούτους xat γὰρ xax πατέρας καὶ διδασχά-
λους θείων δογμάτων, xil Χριστοῦ Ἐχχλησίαν,
οὐχ ἄλλους ἀχριζῶς ἴσασιν, εἰ χαὶ κρύπτουσιν, ὑπ᾽
αἰσχύνης τὰ; προσηγορία; δχείνων, ἔστι δὲ ὅτε xal

Πατέρων συνόδους μετὰ τὰ τέσσαρα Χριστοῦ Εὐὰγ-

"χέλια τάξει τινὶ καὶ ἀξιώματι ἔσχεν εὐθὺς dj τοῦ

Χριστοῦ Ἐχχλησία, xal παρὰ τούτων αὐτῶν τὸν τῆς
πίνπεως εὐσεδῇ λαθόντες ἔχομεν ὅρον, xal τὰ αὐτῶν
ἱερὰ δόγματα, πίστις ἡμῖν ἀπλανῆς, καὶ εὐσέδεια,
xat ὀρθοδοξία νομίζεται, ὅσα τέ φημι περὶ τῆς θεαρ-
χιχῇ: xal ὁμοουσίον Τριάδος, καὶ ὅσα περὶ τῆς διὰ
σαρκὸς οἰχονομίας, καὶ τῆς θεότητος τοῦ μονογεν ῦς
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ τῆς ζωαργικῆς ταύτης Τριάδος
ἑνός. ΟἹ αὐτοὶ γάρ καὶ καθσιρέται πάσης αἱρέσεις
xai χαχοδοξίας, καὶ τῆς κατ᾽ εὐσέδειαν ἀληθείας πά-
σης μετὰ τὴν τῶν λογίων διδασχαλίαν Πατέρες τε
xat διδάσχαλοι, καὶ διὰ τοῦτο xal τὴν πρὸς ἐχείνους
ἱερὰν συ λφωνίαν μετὰ τὴν τῆς θεότητος πᾶσαν ὁμο-
λογίαν εὐϑδὺς, καὶ ἱερέας ἅμα, χαὶ βασιλέα:, καὶ τοὺς
ἐξ οἱασοῦν αἱρέσεως προσιόντας τῇ «00 Χριστοῦ
Ἐκχλησίᾳ, καὶ πάντας ἀπαιτοῦμεν ὁμοῦ, φέρε χαὶ

᾿κἀχείνων Ex μέρους ἀναλαδόντες κατίδωμεν. "H μὲν

οὖν ἁγία xat οἰκουμενιχὴ πέμπτη σύνοδος τὰ Ὧρι-
Ὑένους τε καὶ Διδύμου, καὶ Ἐὐαγρίου, καὶ τῆ: περὶ
μετὰ πλείστων ἐνιαυτῶν πε-

Ἔλεγε, φησὶν, 6 Ὠριγένης ἕν γε τοῖς αὐτοῦ δηλονότι

᾿συγγράμμασι, συναΐδια εἶναι τὰ τῷ Θεῷ, καὶ ἐξ at-

μασίως θεολογεῖ, ἐξ ὧν δὴ καὶ ἡμεῖς ἐροῦμεν κατὰ Ὁ δίνυ ὄντος τοῦ Θεοῦ ἐξ ἀϊδίου εἶναι τὰ χτίσματα, EL

καιρὸν, καὶ ὅτι αὐχῆματα τῆς θεότητός εἰσι ταῦτα,
ὧν αὔτη μετέδυχε τῷ σώματι τῷ Δεσποτικῷ.

Καὶ τὰ μὲν τῶν λογίων ἅλις ἡμῖν ἐχόντων, τοτῆ-
ἵμερον εἶναἑ φημι τέως, ὀλίγα μὲν Ex πολλῶν, xav
δὲ, ὡς ἐγώ φημι καὶ ταῦτα πιστώσασθαι τὴν "τῶν
ἀρχαίων ἐκείνων διδασχάλων χαὶ διαδόχων τῶν ἀπο-
στόλων θεολογίαν, ᾿ἹἸεροθέου τε καὶ Διονυσίου, ὅπερ

6 λόγος ὑπέτχετὸ δεῖξαι, καὶ πρός γ8 ἔτι xat. συνῳ-᾿

δοὺ: καὶ συμφώνους τοῖς καθεξῆς Πατράσι καὶ θεο-
λόγοις τῆς Ἐχχλησία: ὡς μηδὲν παρὰ μέλος ἢχεῖν
μηδὲ ἔξω τοῦ σχοποῦ βάλλειν τούτους χἀχείνους,

τε δὴ καὶ ὑφ᾽ ἐνὶ τεχνίτῃ, xal μυσταγωγῷ, xai
παιδευτῇ τῶν τοιούτων ἀγομένου; ὁμοῦ πάντας, τῷ
«οὔ Θεοῦ qr: Πνεύματι, Aovzhy δὲ ἂν εἴη καὶ πρὸς

δὲ ph εξ ἀϊδίου τὰ χτίσματα, ἐτράπη πάντως ὁ θτὸς

“ἀπὸ τοῦ μὴ κτίξειν ἐλθὼν εἰς τὸ χτίζειν, “Ἡμεῖς δὲ

πρὸς ταῦτα, φησὶ, λέγομεν * Οὐχ ἐτράπη κατὰ τὴν
φύσιν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐνέργειαν, μᾶλλον δὲ οὐδὲ κατὰ
τὴν ἐνέργειαν. Εἶχε μὲν γὰρ ἀεὶ τὴν δύναμιν τοῦ
χτίξζειν" ἐνηργήθη δὲ ἡ τοιαύνη δύναμις, ὅτε ἐδου-»
λήθη ὁ θεός.

“Ἤκουσα; διαφορᾶν οὐσίας θείας καὶ ἐνεργείας παρὰ
χῶν θεοφόρων τούτιου μυσταγωγῶν ; Οἐμὲν γὰρ αἕρετι-

! xo, διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς, ἄτοπον γὰρ χαὶ αὖ-

«ote 1e, ὡς ἐδόχει, τὸ τροπὴν ὑπομένξιν δύνασθαι λέγειν
τὸν μόνον ἀπαθῆ ve xal ἄτρεπτον, τὸ τούτου ἀξοπώψε-
ρον ἔσπευδον κατασκχενάζειν, ὅτι δὴ συναΐῖδια νὰ χτί-
σματα τῷ eo. ΟἹ δὲ τῆς ἱερᾶ; συνόδου [Πατέρε͵ «ji

Digitized by Google

