Φ

͵

80)

ὍΟΝΤΒΑ GREGORAM ANTIRRHBETICORUM III.

810

μέγεθος E,&tv τὸ ξύλον" ἢ ὡς οὐσία περὶ οὐσίαν, À σώματος, ὃ δὴ χαὶ ὁ τῆς Ἐκχλλησία; φιλήσοφος à

fip bot) γενικώτατον γένος, Τοῦτο δὲ fj περὶ ὅλον
τὸ σῶμα, ὡς χιτὼν, ἢ περί τι μέρος, ὡς δακτύλιος
ἐν δαχτύλῳ, ἣ ὡς μέρος ἐν ὅλῳ " λεγόμεθα Urso
ἔχειν χεῖρα" ἣ oz. ἐν ἀγγείῳ" ὡς λέγομεν οἶνον
ἔχειν τὸ κεράμιον" ἢ ὡς κτῆμα λεγόμεθα γὰρ ol-

xíav ἔχειν, f| ἀγρόν" καὶ τὰ ἑξῆς. "Ev δὲ τῷ πεντη-᾿

χοστῷ ἑδδόμῳ τῶν αὐτῶν, Διαφοραὶ, φησὶ, τοῦ
ἔχειν γίνονται χατὰ τὴν διαφορὰν τῶν ὄντων. Ἢ
γὰρ ἔμψυχόν ἐστιν, ἢ ἄψυχον. Καὶ ἔμφψνχον μὲν
ἔχειν λεγόμεθα, ὡς παῖδα, ἵππον, καὶ τὰ τοιαῦτα "
ὄνυχων δὲ, ὡς δακτύλιον, ὑπόδημα, χαὶ τὰ τοιαῦτα.
Λέγεται δὲ τὸ ἔχειν xal κατὰ πολλῶν ἑτέρων σημαι-
γομένων ὁμωνύμως. "Ὅση μὲν οὖν ἡ κατά τε φρά-
σιν καὶ τὴν διάνοιαν παρὰ τοῦ Γρηγορᾶ μεταποίη-
σις καὶ ἀφαίρεσις τοῦ ῥητοῦ, οὐδὲ λέγειν ἡμᾶς οὐδ᾽
ἐπεξεργάζεσθαι χρεία, φανεροῦ προχειμένου τοῖς
ἀναγινώσκουσι πᾶσιν" ἐκεῖνό γε μὴν ἀναγκαίως τὸν
φιλόσοφον ἐρωτήσωμεν᾽ Πόθεν ἔχεις λαδὼν πρὸς
τῶν σῶν κατηγοριῶν, ὦ φιλόσοφε, τουτωνὶ ὅτι ὡς
οὐσία περὶ οὐσίαν λέγεται τὸ χεῖρα ἔχειν τινά ; Ὃ μὲν
γὰρ th. Ἐχχλησίας φιλόσοφος Ἰωάννης ὁ θεῖος
οὗτος, φημὶ, ἕνα τῶν περὶ τοῦ ἔχειν ὀχτὼ τρόπων,
καὶ τὸ ὡς μέρος ἐν ὅλῳ εἰπὼν, παράδειγμα, τούτου
τὴν χεῖρα τέθειχε. Λεγόμεθα γὰρ, φησὶν, ἔχειν χεῖ-
ρα. Εἶπε δ᾽ ἂν ὡσαύτως καὶ πόδα, χαὶ ὀφθαλμὸν, καὶ
τὰ λοιπὰ τοῦ σώματος μέλη, μέρη κατὰ τὴν χεῖρα
πεφυχότα xáxsiva τοῦ ὅλου. Σὺ δὲ ὡς οὐσίας 65-
cíav τὸν ἄνθρωπον λέγεις ἔχειν τὴν χεῖρα, συγκατα-

ἐκ Δαμασκοῦ θεῖος Ἰωάννης φησίν. Οὐ μὴν ἀλ)ὰ
καὶ ᾿Αριστοτέλης αὐτὸς, ὁ σὸς δηλαδὴ διξάσχαλης, p
τέως ἔδει az πείθεσθαι, χατ᾽ αὐτό ve τοῦτό φημι, καὶ
ὅτι χαὶ τὸν πεοὶ τοῦ ἔχειν ἑαυτῷ συμπληρῶν λόγον»
ἐχεῖνο:, οὐχ ἐν τοῖς ὀχτὼ περιώρισε τοῦτον πόνοις,
ἀλλ᾽ ἴσως ἂν, φησὶ, xat ἄλλο: τινὲς τρόποι φανείησαν
τοῦ ἔχειν. Ὃ δὴ χαὶ ὁ σοφώτατος ἡμᾶς ὡσαύτως δι-
δάσχει Δαμχσχηνός.

᾿Αλλὰ σὺ τὴν τῶν σῶν λόγων ἀταξίαν τε xal τῇ»
ἄγνοιαν, καὶ τὴν σύγχυσιν ταύτην ὄντω:, f| οὐχ οἱδ᾽
ὅπως ἂν ἀξίως προσείπω τὸ xax! αὐτοὺς, xal ἐπὶ
τὴν ὑψηλὴν θεολογίαν τοῦ Πνεύματος ἀπὸ τῶν xáto
ποντωνὶ καὶ περιπεζίων μετενεγχὼν, ἀσχημοσύνη:
καὶ γέλωτος, μᾶλλον δὲ καὶ δακρύων ἀξίους τοῖς γε
νοῦν ἔχουσι τούτου; ἀπέδειξας. Ὅταν γὰρ τὸ δη-
μιουργιχὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ προγνωστιχὺν, καὶ τὴν
πρόνοιαν καὶ ἁπλῶς πᾶσαν δύναμίν τε καὶ ἐνέρ-"
Ὑειαν, οὐσίαν εἶναι λέγης Θεοῦ, τί ἄλλο γε φὴς $
τῶν δύο τούτων τὸ ἕτερον, λέγω δῇ, ἢ τὸ πολλὰς οὐ-
σίας ἔχειν τὸν Θεὸν, ἢ τὴν οὐσίαν αὑτοῦ οὐ μόνον Ex
πολλῶν οὐσιῶν συγχεῖσθαι, ἀλλὰ xai ἐξ ὀνομοίων

μερῶν ; ὃ δὴ καὶ Εὐνομίῳ οἱ καθ᾿ ἡμᾶς φημι θεολόω

γοι διδάτχαλοι προφανῶς ἐνεχάλουν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ o3»

᾿σίας Θεοῦ ταῦτα χατ᾽ Εὐνόμιον λέγεις αὐτὸς, ἀλλὰ

κτίσματα" τοῦτο γὰρ καὶ τῶν βλασφημιῶν τὸ χε.
λαιον, φημὶ δὴ τὸ εἰς χτίσμα απεύδειν συγχατασπᾶν
τὸν Θεὸν διὰ τῶν αὐτοῦ φυτιχῶν. Δεῖ γὰρ χυτάλ-
ληλα ταῖς φύσεσιν εἶναι τὰ φυσιχὰ, λόγος ἀναχη-

μίξας αὐτὴν, ὡς αὐτὸς ἄν εἰδείης, ἱματίοις, καὶ C ρύττει θεολογικός τε καὶ φυσιχός " ἀλλὰ μήπω τοῦτο,

ὅπλοις xal ἀγρῷ καὶ τοῖς τοιούτοις, Καὶ εἰ τὴν χεῖρα
φὴς. ὡς οὐσία οὐσίαν ἀπλῶ; ἔχειν τὸ σῶμα, καὶ
πἧς τοῦ διδασχάλουν περὶ τὸ ἔχειν διαιρέσεως οὕτω
ῥᾳδίως χκατεξανίστασαι, καΐτοι γε καὶ πρὸς yao-
τυρίαν τοῦ σοῦ λόγου, καθάπερ φήθης, ἐκεῖνον προε-
νδγχὼν, ἰδοὺ πρὸς τῇ ψυχῇ xo τῷ σώματι xal
τρίτην οὐσίαν ἔχει: αὑτὸς τὴν χεῖρα, μᾶλλον δ᾽ οὐ
τρίτην μόνην, ἀλλὰ χαὶ πολλοστὴν, xal ἁπλῶς ὅσα
σοι xal τὰ μέλη τοῦ σώματος. Καὶ ἴσως καὶ διὰ
τοῦτο xal ἀχρατῶς οὕτω xavemalpt τῶν ἄλλων ἀν-
θρώπων, ix πολλῶν τινων οὐσιῶν αὐτὸς μόνος
συγκείμενος, ὑπεράνθρωπός τις διὰ ταῦτα — xal
τερατώδης γε ὧν. Εἰ γὰρ καὶ ἄλλως ὁ σὸς "Apiaro-

᾿ πέλης καὶ χεῖρα καὶ χεφαλὴν οὐσίας ἐκάλεσεν, ἅτε

δὴ μὴ ἐν ὑποχειμένῳ ὄντα, ὥσπερ τὰ συμδεδηχότα,
ἀλλ᾽ ἐ ταῦθα τὸ τοιοῦτον οὐχ ἔχει χώραν. Ὡς γὰρ
μέρος τοῦ ὅλου ὁ ἄνθρωπος ἔχει τὴν χεῖρα, φιλόσο-
φε, χαὶ οὐχ ὡς οὐσίαν " ἐπεὶ χαὶ τὰ ὑπάλληλα γένη,
xal εἴδη, xal ἄμφω ταῦτ᾽ εἰσὶν ἅπερ καλοῦνται, xal
γένη, καὶ εἴδη. ᾿Αλλὰ τῶν γενῶν, f; γενῶν, εἰσὶν εἴδη,
καὶ τῶν εἰδῶν, f] εἰδῶν, εἰσὶ γένη, οὐχὶ τῶν γενῶν γένη,
καὶ τῶν εἰδῶν εἴδη, ἢ τῶν συμδεδηχότων, f συμ-
θεδηχότων, καὶ τῶν πρός vt, fj πρός τι, γένη καὶ
εἴδη εἰσί, Ταῦτα γὰρ οὐ ψεῦδος μόνον ὁ σὸς ςελόσο.
φος ἂν εἴποι, ἀλλὰ χαὶ γέλως ὄντω; πλατύς, Καὶ ἡ
χεὶρ τοιγαροῦν οὐχ ὡς οὐσία σὺν οὐσίᾳ τῷ σώματι,
οὐδ᾽ ὡς περὶ οὐσίαν τὴν χεῖρα, οὐσία τὸ σῶμα, ὥσπερ

, ὃ χιτῶν, καὶ τὰ ὅπλα περὶ τὸ σῶμα" ἀλλ᾽ ἔχει δηλον-

ὅτι τὴν χεῖρα ὁ ἄνθρωπος, ὅπερ “ἔφην, ὡς πέρος
Ῥάτποι.. Gg. CLL, ὁ

ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐκεῖνα πάλιν ἴωμεν, Φησὶ γὰρ ὁ διαλεχτιχὸς
00:034 xal φιλόσυφηος Ex τῶν ᾿Αριστοτελιχῶν, ὡς
ἔφην, ὁρμώμενος χατηγοριῶν, καὶ ταύτας ἐπιστρα-
τεύων τῇ θεολογίᾳ τοῦ Πνεύματος, οὗ δὴ χάριν καὶ
τὸν ix Δαμασχοῦ θεολόγον τε χαὶ φιλόσοφον xai
«ποὺς ἐκείνου χαχῶς ὑποδύεται λόγους, ὅτι τὸ ἔχειν
ὁμώνυμος οὗτα φωνὴ, χαὶ πολύσημος τοῖς χτίσμασι
μόνοις προσήχέι, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τῇ ἁπλουστάτῃ τῊῦ
Θεοῦ φύσει. Τοῦτο καὶ γὰρ τῶν τεττάρων αὐτοῦ χε-
φαλαΐων τὸ πρῶτον, δι᾿ οὗ τοὺς ἐχτεθεικότα- τὸν
τέμον ἀμαθίας τε xat ἀσεδείας ἐγράψατο" ἀμχθίαν
μὲν ἐχεῖνο, τὴν δὲ τῆς θείας ἐνεργείας πρὸς τὴν
πηγάζουσαν θείαν οὐσίαν διαφορὰν ἀσέδειαν εἰρη-
κώς, ᾿Αλλὰ περὶ μὲν ἐνεργείας θείας καὶ τῆς xas'
αὐτὴν διαφορᾶ; μετ᾽ ὀλίγον ἐροῦμεν πλατύτερον.
Νῦν δὲ περὶ τῆς τοῦ ἔχειν φωνῆς βραχέ᾽ ἄττα λεχτέον
ἂν εἴη πρὸς τὸν φιλόσοφον.

Πῶς φὴς, ὦ βέλτιστε, μηδαμῶς τὴν μαχαρίαν xoi
ἁπλουστάτην τοῦ Θεοῦ φύσιν χεχτῆσθαι τὸ ἔχειν; Εἰ
μὲν γάρ τι τῶν ὄντων ἕν ὁπηοῦν, ἢ xai δύο, ἔλεγες μὴ
ἔχειν αὐτὴν, οὐδ᾽ οὕτως à» ἧς ἀνεχτὶς, τὸν πάντων
αἴτιον δυσσεδῶς ἀφαιρῶν τῶν αὐτοῦ * νῦν δὲ οὐχ ἕν»
xai δύο καὶ τρία, ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν τοῦ ἔχειν δύναμιν
ἀφαιρῶν καθάπαξ αὐτοῦ, μὴ ὄντα, φεῦ | χατα:χενά-
ζεις χκάχιστα τὸν Δεσπότην τῶν ἔντων. ᾿Αλλ᾽ ob
πάντη τὸ καὶ πάντως φημὶ τὸν θεὸν μὴ κεχ:ῆσθαι
τὸ ἔχειν,

᾿Δλλ᾽ οὐ χυρίως, φησὶν ὁ φιλόσοφος. Καὶ εἰ μὴ xu«
plu; ὁ θεὺς ἔχει τὸ ἔχειν, λοιπὸν οὐ πά τοτε αὐτὸ

P

Digitized by Google
