881
νοῶν. ὃς τὴν συνέθτ παλινδρ' ust χαχίαν, xci μετο-
χε εύει τὸν νοῦν τοῦ ἁγίου εἰς τὰς ἀνουσίους αὑτοῦ
καὶ ἀνυποστάτους ἐνεργεία; ἐχείνα:- καὶ οὐχ iYxa-

᾿λύπτεται ὁ λίαν ἀναιδὴς, ὀλλὰ τὸ πληθυντιχὸν iv-
παυθοῖ τῆς φωνῆς τῶν τριῶν ὑποστάσεων, ὡς ἀνυ-
ποστάτων ἀπείρων ἐνεργειῶν, καὶ ἀνουσίων θεοτή-
τῶν διαστρέφειν ἐθέλων δέλωσιν ὁ τὸν νοῦν καὶ τὴν
Ὑλῶσσαν διάστροφος, καὶ τὸν μέγαν διαδάλλει προ.
qv; Διονύσιον, εἰς μαρτυρίαν τῆς ἑαυτοῦ προθαλ-
λόμενος παρανοία;, ὡς &xfjxoag ἀνωτέρω βραχύ.
Πληθυντιχῶς γὰρ, qnot, προενεγχὼν Διονύσιος τὰς
ἐλλάμψεις, οὐχ οὐσίαν οὔσας ἔδειξε τοῦ Θεοῦ. Οὐ-
δέποτε γὰρ ἐχείνην πληθυντικῶς προάγεσθαι δίδιυ-
σιν. Ἑλλάμψεις δ᾽ αὐτὰ;, φησὶ, καλέσας, ἀνάρχους
καὶ ἀτελευτήτους αὐτὰς προσειπὼν, θείας καὶ ἀχτί-
στους ἐνεργείας ταύτας ἔδειξεν.

Ἡκχούσατε οἷα τετόλμηχεν ὁ φιλόσοφος τοῖς περὶ
Θεοῦ κακῶς ἐνυδρίξζων λόγοις αὐτὸς, ἐν τοῖς αὐτοῦ
λόγοις φάναι περὶ Θεοῦ ; Καὶ τὸν ἠλιϑιώτατον γάρ
φῆσιν αἰσθέσθαι δίχα τῆς οἰασοῦν ἀποδείξεως, ἐκ
τῶν εἰρημένων δηλαδὴ τοῖς ἁγίοις αὐτὴν τὴν οὐ σίαν
τοῦ θείου Πνεύματος: εἶναι τὴν ἐνοικεῖν ἀποῤῥήτως
λεγομένην τοῖς τῶν ἀνθρώπων ἀξίοις, καὶ διὰ τοῦτο
ναοὺς Θεοῦ λέγεσθαι αὐτούς.

Καὶ αὖθις - Ἐντεῦθεν γὰρ, φησὶ, γίνεται σαφέ-
ettpov τὸ τὴν τῆς Τριάδος οὐσίαν αὐτὴν ἐνοιχεῖν
τοῖς ἀξίοις, χαὶ μονὴν παρ᾽ ἀνθρώποις ποιεῖν. Καὶ
πάλιν * Ἦ γὰρ οὐχ ὁρᾷ:, ὡς ἡ μὲν τοῦ ἁγίου μαρ-
πυρία τὴν τῆς ἁγίας Τριάδος οὐσίαν οἰχεῖν τοῖς
ἀξίοις φησίν ;

"Apa πεφώραταί τις τῶν μετὰ τὴν ἔνσαρχον
Χριστοῦ παρουσίαν, καίτοι γε καὶ πολλῶν τινων xal
πολυειδῶς, ὥσπερ εἴρηται, βλασφημησάντων κατὰ
καιροὺς εἷς τε τὸ τῆς θεότητος ὕψος, καὶ δὴ xaX τὴν
ἄῤῥητον οἰκονομίαν αὐτὴν, obtu ἰταμῶς, καὶ δίχα
“ἰινὸς προτωπείου ταντηνὶ τὴν βλασφημίαν, ὡς ὁ
κακοδαίμων xal πάντολμος οὗτο;, οὐ φρονῶν μόνον,
ἀλλὰ καὶ γράμμασι καὶ λόγοις ἀναχηρύττων, xal
φὕτω πυκνά; Ἐγὼ μὲν οὐκ οἶμαι" πλὴν εἰ πρὸς
Ἐαρλαὰμ καὶ 'Axivbuvov ἀναφέροι τις αὖθις τοὺς
“«ς νέας αἱρέσεως ἀρχηγοὺς, καὶ αὐτοῦ δὲ τούτον
πατέρας. Εἰπὲ γὰρ ἡμῖν, ὦ φιλόσοφε, πόθεν χἀχ
«ἰνων ὁρμώμενος τῶν ἀρχῶν, τὴν κενὴν ταύτην θεο-
λογίαν, μᾶλλον δὲ βλασφημίαν ἐφιλοσόφησας. Οἱ
μὲν γὰρ τῆς ἱερᾶς θεολογία; ἐξηγηταὶ καὶ διδάσχα-
Aet, οἷς δὴ καὶ οἱ τῆς συνόδου Πατέρες ἐρειδόμενοι
τὸν τόμον ἐξέδωκαν, χαθόλον φασὶν, Οὐ τολμητέον
εἰπεῖν, ἢ ἐννοῖ σαΐ τι περὶ τῆς ὑπερουσίου xai χρυ-
φίας θεότητος παρὰ τὰ θειωδῶ; ἡμῖν ἐχ τῶν ἱερῶν
λογίων ἐχπεφασμένα. Τῆς γὰρ ὑπὲρ λόγον, καὶ
ψοῦν, xal οὐσίαν αὐτῆς ὑπερουσιότητος ἀγνωσίας
αὐτῇ τὴν ὑπερούσιον ἐπιστήμην ἀναθετέον. Καὶ πά-
λιν" Περὶ ταύτης οὖν, ὡς εἴρηται, τῆς ὑπερουσίηγυ
καὶ χρυφίας θεότητος οὐ τολμητέον εἰπεῖν οὔτε μὴν
ἀννοΐ σαί τι παρὰ τὰ θειωδῶς ἡμῖν Ex τῶν ἱερῶν λο-
Ὑίων ἐκπεφασμένα. Καὶ γὰρ ὡς αὐτὴ περὶ ἑαντῆς
ἂν τοῖς λογίοις ἀγαθοπρεπῶς παραδέδωχεν, ἡ αὐτῆς,
ὃ τι ποτέ ἔστιν, ἐπιστήμη καὶ θεωρία, πᾶσιν ἄδατός
ἔστι τοῖ; οὖσιν, ὡς πάντων ὑπερονσίως ἐξῃοημένη.

PHILOTHEI CP. PATHIAHCILE

£u

A Κἀκεῖνοι μὲν ταῦτά τε καὶ τὰ παραπλέσια τούτοις "

οὐδὲ γὰρ πάντα χαιρὸς νυνὶ καταλέγειν ἑξῆς cU
δὲ πόθεν ἔχεις ἐκεῖνα λαδών ; Ἐκεῖνοι γὰρ καὶ &2-
ῥητον εἰδότες τὸν Θεὸν καὶ ῥητὸν, xal ἄγνωστον καὶ
Ὑνωστὸν, xol μεθεχτὸν καὶ ἀμέθεχτον τὸν αὐτὶν,
τὰ μὲν ἐκ τῶν κατ᾽ αὐτὸν, τὰ δὲ Ex τῶν περὶ αὖτ᾽ν,
ὡς αὐτοί φασι, νῦν μὲν καὶ ῥητῶς διὰ τῆς φυσιχῦς
τοῦ Πνεύματος χάριτός τε καὶ δωρεᾶς φασι μετό-
χους γίγνεσθαι τοὺς ἀξίους Θεοῦ, καθὰ δήπου καὶ
τὸν ἱερὰν ᾿Αναστάσιον τὴν ἀποστολικὴν ἐξηγού με-
voy ῥῆσιν xal ἅπαξ καὶ δὺς χατὰ ταυτὸ πρὸ £pz-
χίος ἔχουσας λέγοντα " ὥσπερ δὴ xal τὸ πάντα μ:τ-
ἔχειν οἱ αὐτοὶ Θεοῦ λέγουσι, κατὰ τοὺς δημιουρ-
γιχοὺς δηλαδὴ καὶ προνοητιχοὺς λόγους. Μηδὲ γὰρ
εἶναί τι τοπαράπαν ἕξω τῆς δημιουργιχῇς αὐτοῦ xal

B προνοητιχῆς ἐνεργείας τε καὶ δυνάμεω:, ὅσα ἐν οὖ-

pavi, xo ὅσα ἐπὶ γῆς. Νῦν δὲ xai Θεοῦ λέγοντες
ἀπλῶς μετέχειν εἴτε τὰ παρ᾽ ἐκείνου δημιουργηθέντα
ταντὶ ἔμψυχά τε καὶ ἅψυχα, εἴτε χαὶ τοὺς ἀξίους τῆς
αὐτοῦ υἱοθεσίας χαὶ θεοποιοῦ ἐνοικήσεως, ἐχεῖνο διδδα».
σιν ἡμῖν ἐννοεῖν, ὅπερ ἐν ἄλλοις αὐτοὶ διερμηνεύουσι,
καθάπερ εἴρηται. τὸ τοὺς μὲν τῆς φυσικῆς αὐτοῦ
δωρεᾶς τε χαὶ χάριτος αὐτῆς ἐκείνης ἐν μεθέξει 6£0-
πρεπεῖ γίγνεσθαι, τοῦτ᾽ αὐτὴν κατὰ χάριν πεφηνότας
κατ᾽ αὐτοὺς ἐχείνους εἰπεῖν, ὅπερ χατὰ φύσιν αὖτός
ἔστι, καὶ διὰ τοῦτ᾽ αὐτὸ xai θεοὺς xo ἁγίους αὖ-
τοὺς προσειρῆσθαι, τῇ πρὸς τὸν μόνον ἅγιον xal
Θεὸν κατὰ φύσιν, ἐγγύτητί τε καὶ ὁμοιώσει " τὰ δὲ
πάντα τῆς θελητικῆς καὶ δημιουργικῆς δυνάμεως
τοῦ Θεοῦ μετέχειν, d; ἐχείνης ἔργα τε καὶ ἀποτε-

C λέσματα, χατὰ τὰ προῤῥηθέντα τοῖς θεολόγοις ἤδη

Πατράσι, xal προσέτι τῆς ἐχείνου προνοίας τὴν τοῦ
εἶναι διαμονὴν, καθ᾽ οὖς γεγόνασι λόγους συντη-
ρούσης ἑκάστῳ.

“Ἄλλως τε καὶ πῶς φὴς ἐνοιχεῖν τοῖς ἀξίοι; αὐτὴν
τὴν τῆς ἁγίας Τριάδος οὐσίαν ; Καὶ τίς, καὶ ποταπὴ
ἡ τοιαύτη μετοχὴ τοῦ Θεοῦ ; Δημιουργιχὴ μὲν γὰρ
οὖχ ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ προνοητιχά. Διότι πρῶτον μὲν
ἐνέργειαν αὐτὸς οὐ δέχῃ τοῦ Θεοῦ εἶναι φυσικὶν καὶ
θεοπρεπῇ * ταύτης δὲ χατὰ σὲ μὴ οὔσης, οὐδὲ ἐνερ-
et», οὐδὲ δημιουργεῖν ἔστι τὸν Θεόν * ὡς γὰρ ὑπάρ-
xtv οὐχ ἔστι, φησὶν ὁ σοφὸς Μάξιος, ὑπάρξεως
δίχα, οὕτως οὐδὲ ἐνεργεῖν ἔστιν ἐνεργείας δίχα * δεύ-
τερον δ᾽ ὅτι τῆς δημιουργικῆς καὶ προνοητιχῆς τοῦ.
Θεοῦ δυνάμεως xat ἐνεργείας οὐχ οἵ ἄξιοι τοῦ Θεοῦ
μόνοι μετέχουσι, μᾶλλον δὲ οὐδὲ οἱ ἀνάξιοι μόνοι
πρὺς τούτοις, ἀλλ᾽ ἁπλῶς πάντα τὰ ὄντα, Αὐτὸ;
καὶ γὰρ εἶπε, xai ἐγενήθησαν, αὐτὸς ἐνετείλατο, xa:
ἐκτίσθησαν. Καὶ πάντα μετέχει προνοίας, ὁ ἱερός
quit. Διονύσιος, ἐκ τῆς παναιτίον θ:ότητος ἐχόλυ-
ζομένης. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῆς οὐσίας αὑτῇς, φησὶ, xau
αὑτὴν ἂν εἴη ποτὰ fj μετοχή. Ἡ γὰρ οὐσία καθ᾽
ἑαυτὴν αὐτὴ, εἰ xai θεωρεῖται ὅ τι ἐστὶ δηλονότι,
χαθ᾽ 5 καὶ ἄλλο φαμὲν οὐσίαν, xal ἄλλο ὑπόστασιν,
ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι δίχα τῶν αὑτῆς ὑποστάσεων. Οὐδὲ γὰρ
ἄλλο τι πεφυχέναι τὴν ὑπόστασιν, ol. θεολόγοι φασὶ
Πατέρε:, ἣ οὐσίαν μετὰ τῶν ὑποστατικῶν ἰδιωμά-
των, Λείπεται τοιγαροῦν τὴν τῆ; Τριάδος οὐσίαν
κατὰ σὲ οὐχ ἄλλως ἐνοιχεῖν ἀξίοις ἣ χατὰ τὰς θεαρ-

Digitized by Google
