815 PHILOTITEI CP, PATRIARCILR

816

τὶν τῶν ἀπασῶν ὀμσῦ δυνάμεων ποιητιχὴν, xai αὖ- A vlav, τῶν οὐσίας, καὶ ζωῆς, καὶ νοῦ, καὶ λόγου, xai

τῶν δηλαδὴ τῶν ἀγγελιχῶν, τὴν ἄφθεγχτον καὶ
ἀν: πινόητον xol πάντα ὑπερέχουσαν δύναμιν τοῦ
Θεοῦ, ἥτις διὰ περιουσίαν τοῦ δυνατοῦ, xal τὴν
ἀσθένειαν δυναμοῖ, καὶ τὰ ἔσχατα τῶν ἀπηχημά-
τῶν αὐτῆς διαχρατεῖ, ταύτην τοιγαροῦν τὴν οὕτως
ὑπερφυᾶ τε καὶ πολυύμνητον, ὁποίαν τινὰ ἔχλαμ-
δάνεις αὐτὸς εἶναι, Γρηγορᾷ ; Καίτοι γε καὶ ἄῤῥη-
τον χαὶ ἀνεπινόητον πρός γε τοῖς ἄλλοις ὁ θεολόγος
αὐτὴν χαθ᾽ αὐτὴν φθάσας ὕμνησεν.

"Ex δὲ τῶν εἰρημένων ἀποτελεσμάτων ἤτοι τῶν
ποιημάτων ἔστι τοῖς ὀρθῶς σχοποῦσιν ἀμηγέπη
τεκμέρασθαι, Τί οὖν αὐτὴν qi; Πάντως ἢ Θεοῦ
x:ispa τὴν ἔμῳντον τοῦ παντοδυνάμον θεοῦ δύνα-
μιν ἐρεῖς, ἢ οὐσίαν θεοῦ. Ταῦτα xal γὰρ διαδεξά-
μένος ἔχεις παρὰ τῶν σῶν ἑταίρων τε xai καθηγη-
τῶν, Βαρλαὰμ καὶ ᾿Αχινδύνου φημὶ, καὶ οὗτος ὑμῶν
τῆς κενῆς θεολογίας ὁ τρόπος " μᾶλλον δὲ τὸ μὲν
χτίσμα, εἰ καὶ φθάσας εἰρήχεις ἐν wol; σοῖς ἤδη

λόγοις, διὸ δὴ καὶ τὴν συχνὴν ἐκείνην ἀδολεσχίαν τε ᾿

xai τὴν βλασφημίαν χατὰ τῶν ἐχθεμένων τὸν τό-
μὸν ἔξήμεσας, καὶ συχοφάντας, χαὶ βωμολόχους,
καὶ παραδλῶπας τῶν ἱερῶν λόγων πρὸς τοῖς ἄλλοις
ἀποκαλῶν, ἀλλ᾽ ἀρνήσασθαι νῦν τέως καὶ διαγρά-
(ya« μοι δοχεῖς, τῷ τῶν θεοπρεπῶν ὀνομάτων χαὶ λό-
γων ἀφύχτῳ τοῦ θεολόγου τούτου πανταχόθεν συνε-
χαυνόμενός τε καὶ οἷον ἀγχόμενος.

Ἐπὶ δὲ τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ χαταφεύξῃ, ἐπειδὴ
xit, καθὰ φθάσας ἔφην, οὐαίαν τὸν Θεὸν οἶσθα μό-

νην, πάσης φυσιχῆς ἐνεργείας xol δυνάμεως xai C

χάριτος ἄμοιρον, xol ὡς ὁ θεολόγος οὑτοσὶ xai
θεόπτης διὰ πλείστων θεολογεῖ mpoóbou; Θεοῦ, καὶ
διαδόσεις᾽ καὶ προνοίας, καὶ ἀγαθότητας, xat|ues-
οχὰ:, καὶ αὐτομετοχὰς ταύτα: Ütoloyüv, ix Θεοῦ
τοῦ ἀμεθέκτου προϊούσας ἀφθόνῳ χύσει καὶ ὗπο-
δλυζούσας. Μᾶλλον δ᾽ αὐτῶν ἐχείνων τῶν περὶ
θείων ὀνομάτων αὐτοῦ λόγων χαὶ πάλιν ἀπὸ μέρους
ἀχούσωμεν.

"Ev γοῦν κεφαλαίῳ πέμπτῳ περὶ τοῦ ὄντος θεο-
λογῶν ἐξ αὐτῶν τῶν. προοιμίων τοιάδε φησί" Τῷ
λόγῳ σκοπὸς οὐ τὴν ὑπερούσιον οὐσίαν, f ὑπερού-
σιο;, ἐχφαίνειν " ἄῤῥητον γὰρ τοῦτο xal ἄγνωστόν
ἔστι, καὶ παντελῶς ἀνέχφαντον, καὶ αὐτὴν ὑπεραζ-
pov τὴν ἕνωσιν “ ἀλλὰ τὴν οὐσιοποιὸν εἰς τὰ ὄντα
πάντα τῆς θεαρχικῆς οὐσιαρχίας προόδου ὑμνῆσαι.
Eia μεταξὺ περὶ τῆς μετοχῆς χαὶ θεοπρεποῦς
ὑπεροχῆς τῶν θείων τουτωνὶ προόδων ἐν ἐπιτόμῳ
θεολογήτας, τοῦ ἀγαθοῦ, τοῦ ὄντος, τῆς ζωῆς, «ἧς
σοφίας, xal τῶν τοιούτων, ἐπάγει πάλιν ἑξῆς Ταύ-
πὰς οὖν ὁ λόγυς ὑμνῆσαι ποθεῖ, τὰς τῆς προνοίας
ἐχφαντοριχὰς θεωνυμίας. Οὐ γὰρ ἐχφράσαι τὴν αὖ-
«κοὐπερούσιον ἀγαθότητα, xat οὐσίαν, xaX ξωὴν, χαὶ
σοφίαν τῆς αὐτυῦπερουσίου θεότητ᾽ς ἐπαγγέλλεται,
«hv ὑπὲρ πᾶσαν ἀγαθότητα, xal θεότητα, καὶ oü-
σίαν, καὶ ζωὴν, καὶ σοφίαν ἐν ἀποχρύφοις, ὡς τὰ
λόγιά φησιν, ὑπεριδρυμένην " ἀλλὰ τὴν ἐκπεφασμέ-
νὴν ἀγαθοποιὸν πρόνοιαν, xal ὑπεροχικῶς ἀγαθό-
«nta, καὶ πάντων ἀγαθῶν αἰτίαν ὑμνεῖ, xat ὃν, καὶ
ξωὴν, καὶ σοφίαν τὴν οὐσιοποιὸν, x.t σοτοῦότιν al-

αἰσθήσεως μετειληφότων.

Συνῆχας νῦν γοῦν, ὦ φιλόσοφε, τῆς θαυμαστῆς
ταύτης τοῦ ἀληθινοῦ τούτου φιλοσόφου καὶ θεοσό-
qou περὶ τὰ θεῖα xat ὑψηλὰ φιλοσηυφίας καὶ γνώ-
Uns; καὶ ὅπως xal τὸ ὑπερούσιον ἀμέθεκτον, καὶ

ἰδόῥητον, καὶ ἀπόχρυφον τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσία : σιγῇ

τὰ πλεῖστα τιμᾷ, xal τῶν αὐτομετοχῶν αὐτοῦ καὶ
προόδων, καὶ μεθέξεων, τὸ θεῖον αὖθις, καὶ ὑψηλὸν,
καὶ θεοπρεπὲς, καὶ μεθεχτὸν ἀνυμνεῖ; "Ap" οὐχὶ
σαφῶς τε καὶ ἀριδήλω; πάνυ παρίστησιν ix τῶν

θείων, ὡς αὐτός φησι, μνηθεὶς λόγων, ὅτι τοῦ Θεοῦ

τὸ μὲν ὡς ὑπερούσιον χαὶ ἄῤῥδητόν ἐστι, καὶ ἄγνω-
στον, xa ἀμέθεκτον, τὸ δὲ xal ῥητὸν, xai μεθεχτὸν
ποῖς χτίσμασιν ἀναλόγως, καὶ ἀπὸ μέρους διὰ φιλαν»
θρωπίαν ληπτόν ; Τὸ γὰρ τὴν ὑπερούσιον, φησὶν,
οὐσίαν ἐχφαίνειν, καθὸ ὑπερούσιος, ἄῤῥητον xi
ἄγνωστον ἐστι, καὶ παντελῶς ἀνέχφαντον, καὶ αὖ-
τὴν ὑπεραῖρον τὴν ἕνωσιν. Τίς δ' αὔτη ἡ ἕνωσις,
ἐν τοῖς ἑξῆς xal ταύτην αὐτὸς οὗτος ὑποδείχνυα
κάλλιστα τοῖς βονλομένοις μαθεῖν, ᾿Αλλὰ τὴν οὐσιο»
ποιόν φησιν εἰς τὰ ὄντα πάντα τῆς θεαρχιχῇς- οὐ»
σιαρχίας πρόοδον. Καὶ πάλιν" Οὐχ ἐχφράσαι ποθεῖ,

φησὶν, ὁ λόγος τὴν αὐτοῦπερούσιον ἀγαθότητα τῆς

αὐτοὐπερουσίου θεότητος, τὴν ὑπὲρ πᾶσαν ayató-
τητὰ καὶ θεότητα, ἐν ἀποχρύφοις, ὡς τὰ λόγιά φη-
σιν, ὑπεριδρυμένην * ἀλλὰ τὴν ἐχπεφασμένην ἀγα-
θοποιὸν πρόνοιαν, καὶ. ὑπεροχιχῶς ἀγαθότητα, καὶ
πάντων ἀγαθῶν αἰτίαν ὑμνεῖ, Οὐκ ἐχείνην φησὶ
τὴν ὑπερούσιον οὐσίαν, ἀλλὰ ταύτην τὴν bxmego-
σμένην ἀγαθοποιὸν πρόνοιαν, χαὶ ὑπεροχικῶς ἀγα-
θότητα. Τί φὴς, ὦ φιλότοφε; Ὁρᾷ; ἐν «ct; εἰρῃ-
μένοις ἐνταῦθα τῷ θεολόγῳ τούτῳ διαφοράν τινα
Θεοῦ οὐσίας πρὸς τὴν ταύτης μετοχήν τε χαὶ Ξρό-
οὗον ; "H πάλιν ἕν ὁρᾷς τὰ πάντα, xa: ἀδιάφορον
τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ; Εἰ δ᾽ ἄλλο μὲν ἐχεῖνο, ἄλλε
δὲ ταῦτα, οὐκ ἐκείνην γὰρ, φησὶν ὁ θεολόγος, ἀλλὰ
ταύτας ὑμνεῖν τῷ λόγῳ σχοπὺς, τί ταύτας φὴς κρὸς
τῆς ἀληθείας αὐτῆς; "Apa πρὸς τὰ χτίσματα βλέ-
ψεις, ἢ παραδλέψεις πάλιν, ὥσπερ οἱ τὴν ἐν Χρι-
στῷ θεοπρεπῇ παραδλέποντες πάλαι δύναμιν εἰς
Βεε)ζεδούλ; Καὶ μὴν ἀποδέδειχται πρὸ βραχέος, ix
τούτου τοῦ θεολόγον φημὶ, μηδαμῶς εἶναι κτίσματα
ταῦτα, ἀλλ᾽ ἰδιώματα φυσιχὰ τοῦ Θεοῦ. Ὅρα δὲ χαὶ

Ὁ αὖθις ἐκ τῶν αὐτῶν. Οὐσιοποιόν φησι ταυτηνὶ τὴν

πρόοδον ὁ θεολόγος, xai οὐσιαρχίαν, καὶ πρόνοιαν
ἀγαθοποιὴν, xat ὑπεροχιχῶς ἀγαθότητα, καὶ er&vrwy
ἀγαθῶν αἰτίαν. Ὃ δὴ καὶ ὁ θεοφόρος ιἐξηγούμενο:
Μάξιμος, Οὐσιαρχίαν λέγει, φησὶ, τὴν πάσης οὐσίας
ἀρχὴν καὶ αἰτίαν “ αὐτὴ γὰρ ἡ θεότης ὑπὲρ πᾶσαν
οὐσίαν * πρόοδον δὲ τὴν θείαν ἐνέργειαν λέγει, ἥτις
κᾶταν παρήγαγεν οὐσίαν. EL γοῦν καὶ ἡ οὐσιοποιὸς
αὐτοῦ, δύναμις χτίσμα, χατὰ σὲ, πρῶτον μὲν ὁ χτί-
cua τὴν οὐσιώδη δύναμιν ἔχων, κτίσμα xai αὐτὸς

, ἂν εἴη " ἔπειτα, xal εἰ κτίσμα ἡ δύναμις αὔτη, δι᾽

ἑτέρας ἂν xal αὐτὴ χτισθδίη δυνάμεω;, κἀκείνη
$c ἄλλης, καὶ τοῦτο ἐπ᾽ ἄπειρον. Ποῖον ἐχ τούτων
τῶν οὕτως ὑψηλῶν, τῶν οὕτω θεοπρεπῶν, τῶν πάντα
λόγον ὑπερθαινόντων, ὦ x«vb θεολόγε, βούλει ὁ ὃ-

Digilized by Google

