831

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM 1V.

835

xa χοινωνίας, οὗ λέξεων Svexá φημι xal προθέσεων, Α λέγεις συχοφαντῶν, ἀλλ ὡς φυσιχὴ δύναμίς τε

ἀλλὰ τῶν καιριωτέρων αὐτῶν, καὶ τῆς τοῦ Πνεύμα-
τὸς ἐχπορεύσεώς τε καὶ μετοχῆς ἐν τοῖς ἑξῆς ὑπο-
δείξομεν, τίς ὁ ὑπεύθυνος ἐχεῖνα, εἴτε ὁ τῆς συνόδου
φημὶ τόμος, εἴτε δὴ καὶ Γρηγορᾶς αὑτός " περὶ δὲ
«ἧς προσθήχης τῆς ἐκ ἢ τὸν χωφὸν xai τὰς ὄψεις
πεπηρωμένον ἐχὼν ὁ Γρηγορᾶς ὑποχρίνεται, ἢ xal
τῶν λεγόντων ἀκούων, καὶ ὁρῶν τὰ γεγραμμένα τὴν
xas' ἐχείνων βλασφημίαν ἐπίτηδες ἐπάγει τῷ τόμῳ,
τὸ παῤῥησίᾳ πρὸς ἐχείνους ἀναισχυντεῖν δεδιώς *
τῶν γὰρ θεολόγων οἱ λόγοι, ἀλλ᾽ οὐχ ἡμέτεροι, μᾶλ-
"ον δὲ καὶ ἡμέτεροι, ἐπειδή γε ἐκείνων οὖς δὴ xal
πρὸ βραχέος αὐτὸς ὁ Γρηγορᾶς δι᾽ ἑαυτοῦ μεταξὺ
τῶν ἰδίων ἀνεγίνωσχε λόγων, οὕτως ἔχοντα;. Γέννη-
σἰς ἐστι, φησὶ, τὸ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ γεννῶντος mpod-
γεσθαι τὸ γεννώμενον, ὅμοιον xat' οὐσίαν, Καὶ μετ᾽
ὀλίγον, Ἢ γέννησις, φησὶν, ἄναρχος καὶ ἀΐδιος φύ-
σεως ἔργον οὖσα, καὶ ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ προά-
γοσα.

Καὶ ὅτι μὲν πρὸς τοὺς θεολόγους ὁ πόλεμος τῷ
ἀντικειμένῳ, δέδειχται map! αὐτῶν ἐχείνων" εἰ δὲ
xad μὴ προσέχειτο παρ᾽ ἐχεένων ἡ ᾿πρόθεσις, ὦ Γρη-
τορᾷ, καθάπερ ἀναγινώσχεις, ἀλλὰ τῆς οὐσίας
ἀπλῶς ἔλεγον τὸ γεννώμενον, οὐχ ἂν ἐχ τῆς οὐσίας
«οὔ Πατρὲς τὸν Υἱὸν εἶπας, ὡς μὴ xx ῥητῶς τῆς
πρυθέσεως προσχειμένης; Μᾶλλον δὲ τέ χρὴ τὰ
τοιαῦτα λέγειν τὲ xal πυνθάνεσθχι ; ὅπου ya χαὶ
ῥητὼς παρὰ τῶν ἀγίων χειμένης, αὐτὸς ἀπαρνεῖται,
ἀποδυσπετεῖ, xat χαταδοᾷ τῶν λεγόντων Ex τῆς οὖ-
cla; εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν,
οἰχουμένης διαστῆσαι τοῦτό φησι, χαὶ τοὺς οἰχείους
μαθητὰς διδάτχει, μὴ ἐκ τῇ; φύσεως τοῦ γεννῶντος
λέγειν τὸν γεννηθέντα, ὁμώνυμον φωνὴν καθαρῶς
μετὰ 'Apsíou δογματίζων τὸ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
τοῦ θεοῦ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, κάτω τε μετὰ
τῆς κτίσεως τὸν τῆς χτίσεως Δεσπότην τολμηρᾷ xoi
δαιμονιώδει γνώμῃ καὶ γλώττῃ τιθεὶς, καὶ τὸν τῆς
πίστεως κοινὲν ἀνατρέπων ὄρον, τὸ τῆς εὐσεδείας
φημὶ σύμθολον, καὶ οὕς φησι Λατίνους ἐξ ἀντιστρό-
φου μιμούμενος, μᾶλλον δὲ xal παρελαύνων ἐπὶ τὸ
χείριστόν τε καὶ ἀτοπώτατον, ὅσον ἐκεῖνοι μὲν Θεὸν
ἐκ Θεοῦ τὸ Βνεῦμα φρονοῦντες, τὴν μὴ οὖσαν ἐκ
«οὗ Υἱοῦ ἐκπόρευσιν φιλονείκιος καὶ xac προστιθέα»
σιν, ὁ δὲ τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν μὴ àx νῆς οὐσίας
τοῦ Θεοῦ εἶναι, καὶ δοξάζει, καὶ γράφει, καϊοΐρετι-
χοὺς ἀποχαλὼν ἅμα τοὺς τοῦτο λέγοντας, eUx "Apetov
μόνον, ἀλλὰ xal Εὐνόμιον ὁμοῦ, xax Εὐδόξιον, καὶ
πᾶσαν τὴν &Üeov xav' ἐχείνους φατρίαν, πάλαι νε-
χρωθεῖσάν τε xat μετ᾽ ἤχου γενομένην &x μέσου, πει-
ρώμενος εἰς τὴν Ἐχχλησίαν εἰσάγειν. Καὶ ἡ σχῆψις
ὡς εὐπρεπῆς Ἐπειδὴ, φησὶν, ὁ τόμος τὴν θείαν ἐνέρ-
γεῖαν σπεύδει δεῖξαι διὰ τούτων, ὡς ἐξ αἰτίας τῆς
θείας φύδεως οὖσαν, καὶ υἱὸν αὐτὴν «οὐ Θεοῦ κατα-
σχευάζει, καὶ tdv ἀνατρέπει τὸ τῆς δὐφτεδεέλς {υ-
στήριον.

Καὶ ποῦ τῶν ἐνταῦθα λόγων ἀχήχοα;:, βέλτιστε,
περὶ ἐνεργείας εἰπόντων τοιαῦτα; Ὅτι μὲν γὰρ
ἢ θεία ἐνέργεια ἐκ τῆς θείας ἐστὶν οὐσίας, οὐχ
ὡς Υἱὸς dx Πατρὸς γεννηδεῖσα, xa'üánsp αὐτὸ;

xal πρόοδος, τὸ μὲν εἴρηται, τὸ δὲ καὶ αὖθις εἰ-
ρήσεται * ἐν δὲ τοῖς προῤῥηθεῖσιν ὁ τόμος περὶ δια-
φορᾶς οὐσίας θείας χαὶ ἐνεργεία: τὸν λόγον ποιού-.
μενος ἄλλους τε πολλοὺς καὶ μεγάλους τῶν ἱερῶν
διδασκάλων λόγους προήνεγχεν, ob; αὐτὸς ὡς μηδὲ.
τὴν ἀρχὴν εἰρημένους παρέδραμε; καὶ δὴ xal τοὺς
σοφοὺς τουτουσὶ διδασχάλου, Ἰωάννην λέγω xat
Κύριλλον, οὕτω τὴν διαφορὰν τῆς οὐσίας ἐναργῆ
μαρτυροῦντας πρὸς τὴν ἐνέργειαν, ὡς ἄλλο τὸ τῆς
οὐσία: ἔργον εἶναι λέγειν, καὶ τὸ . τῆς ἐνεργείας
ἕτερον, χαὶ τὸν αὐτὸν χαὶ ἕνα Θεὸν διὰ μὲν τῆς οὐσίας
αὐτοῦ τὴν ἄναρχον καὶ ἀΐδιον τοῦ Υἱοῦ ἐνεργοῦντα
γέννησιν, διὰ δὲ τῆς φυσικῆς ἐνεργείας ποιοῦντα.
τὴν χτίσιν, ὡς xoi διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς
τοὺς ᾿Αρειανοὺς ἐπιστομίζειν τὸν μέγαν Κύριλλον.
ΕἸ τῷ γεννᾷν γὰρ, φησὶ, ταυτόν ἐστι τὸ ποιεῖν, ὁ
γεννῶν ἔσται ποιῶν τὸ γεννώμενον, xai ὁ ποιῶν
γεννῶν τὸ mo: οὐμένον,

Καίτοι γε, εἰ xal περὶ «ἧς θείας ἐνεργείας ἣν ὁ
λόγος, ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ ὡς ἐξ αἰτέον ἐστὶν, οὐδὲ
οὕτω σε μανικῶς ἔδει κατὰ τοῦ τοιοῦδε λόγου ytopstv,
xal λέγειν εὐθὺς, xal συχοφαντεῖν ἀνερυθριάστως;
ἡμᾶς, ὅτι Υἱὸν Θεοῦ φαμεν τὴν ἐνέργειαν, ἐπειδὴ
τὴν θείαν οὐσίαν αἰτίαν ταύτης ὡς φυσικῆς λέγομεν,
τοῖς θεολόγοις ἀκολουθοῦντες. Ἐπεὶ xa^ τῶν χτισμά-
τῶν αἴτιόν φαμεν τὸν Θεὸν, xa ἐξ αὐτοῦ λέγομεν
εἶναι τὰ χτίσματα * xal Πατέρα αὐτόν φαμεν τῶν
ἁπάντων, ἀλλ᾽ οὐχὶ φύσει, ἀλλ᾽ ὡς δημιουργόν. Καὶ

xd τὰ πέρατα τῆς (, τοὺς ἀνθρώπους υἱοὺς αὐτοῦ λέγομεν, ἀλλὰ νῦν μὲν

ὡς χτίσματα, νῦν δὲ ὡς υἱοθετηθέντας χάριτι’ φύσει
ὃὲ μόνον Υἱὸν τὸν μονογενῆ χαὶ ὁμοούσιον Υἱὸν τοῦ
8:0).

Τίς οὖν ἡ μανία καὶ ὁ κατὰ τῶν qustxóv τοῦ 0:00
δαιμονιώδης πόλεμος οὗτος, ὡς καὶ τῶν χτισμάτων
ἐκ τοῦ Θεοῦ λεγομένων, καὶ μηδενὸς ὄντος υἱοῦ φύ-
σει, τὰ φυσιχὰ τοῦ Θεοῦ εἰ ἐκ τῆς φύσεως αὐτοῦ
λέγοιτο, ἢ καὶ νἱοὶ τοῦ θεοῦ εἶναι, ἢ μηδὲ τὴν ἀρχὴν
εἶναι ; ὥσπερ εἴ τις ἔλεγε τὴν λέοντα ἢ λογιχὸν εἶναι
ζῶον, ἣ μηδὲ ζῶον εἶναι, ἢ τὴν συχῆν ἢ ἀειθαλὲς
φυτὸν εἶναι, ἢ μηδ φυτὸν τὴν ἀρχὴν πεφυκέναι.

Ἀλλ᾽ αὐ μὲν νῶν θεολόγων. Πατέρων περὶ τῶν
τουρύτων πολλαὶ xai χαλαὶ μαρτυρίαι διεξοδικώτε-
ρον. Γ γε τοῖς ἑξῆς μοι προενεχϑήσονται" vov δὲ xal
εἷς ἢ δύο τῶν κορυφαίων ἀρχέσουσιν ἀντὶ πάν»
των.

Ὁ γοῦν μέγας Βασίλειος Εὐναμίῳ περὶ τῶν τοιού-
τῶν διαλεγόμενας, τοιάδε φησὶν ἐν τοῖ; ᾿Αντιῤῥητις
xpic* Τὸ ἔχ τινος 3 δημιονργιχῶς ἔστιν ἐξ αὐτοῦ,
ὡς τὸ, Εἷς ὁ Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, 1 γεν»
νητιχῶς ὡς τὸ, Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξὴ1θον,
καὶ τὸ, 'Ex γαστρὲς πρὸ ξωσφόρονυ ἐγέγγησάσε,
3 φυπιχῶς, ὡς Ἦ ἐνέργεια, ἡμῶν ἐξ ἡμῶν, ἢ à;
Τὸ ἀπαύγασμα τοῦ ἡλίου ἐξ αὐτοῦ.

Ὃ δὲ τὴν γλῶτταν χρνσοῦς Ἰωάννης τὸν Εὐαγ-
γελιστὴν ἐξηγούμενος Ἰωάννην, καὶ τὴν ῥῇσιν
ἐκείνην τὴν θείαν ἐξετάζων τὴν λέγονδαν, Kal
ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐ.1ἀ-
δομὲν καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος, Ὑποθώμεθα,

Digitized by Google
