845

τὰ δὲ κτίσματα δημιουργιχῶς, ἅτε δὴ καὶ θελήσεως
καὶ δυνάμεως ἔργα θείας, ἀλλ᾽ οὐχὶ φύσεως, καθὰ
δὴ χαὶ φθάσαντες οἱ θεολόγο: ἐδίδαξαν,

Σὺ ὃς τὸν γεννῶντα καὶ τὸν γεννώμενον μόνα λές
τῶν εἶναι αἴτια xxi αἰτιατὰ, ταυτόν τι λένειν
δοχεῖς; ὥσπὲρ ἂν εἴ τινὸς τὴν obolav χατηγοροῦντος
«οὔ λίθου, αὐτὸς μὴ τὸν λίθον, ἀλλὰ τὸ ζῶον ἔλεγες
τὴν οὐαίαν εἶναι, ἢ τὸ ζῶον ἐχείνον χατηγοροῦντος
τοῦ ἐλέφαντος, μὴ τὸν. ἐλέφαντα, τὸν δὲ ἄνθρωπον
αὐτὰς ἔλεγες εἶναι τὸ ξῶον. Παρὰ γὰρ τὸ λογικόν
τὰ καὶ τὸ ἄλογον ἡ διαφορὰ τούτοις, ὅτι τὸ μὲν
τὸιονδὲ ζῶον; ὁ δὲ ἄνθρωπος ταιονδὶ,. οὐ παρὰ
«ὃ ζῶον ἀηλῶς, ὥσπερ ἐν ἐχείνοιῖς παρὰ «5
ἔμῴνχόν τε καὶ ἄψυχον, ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τὴν οὐ-

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM. IV. 816
ix τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὰς, τὸ δὲ ἐκπορευτῶς ἐξ αὐτοῦ, αὶ

Ἴδωμεν οὖν xal τὴν τοῦ πυρός τε xal τοῦ φωτὸς
εἰχόνα, τίνι μᾶλλον καὶ κατὰ πλείονάς περ προσή-

- x&t τοὺς λόγους, τῇ ἐκ Πατρὸς ὑπερφυεῖ xai dioi

τοῦ Υἱοῦ γεννήσει, ἢ τῇ ix. τῆς θείας φύσεως ἀῤ-
ῥήτῳ καὶ ἀϊδίῳ προόδῳ τῆς ἐνεργείαφ. Ἦ μὲν γὰρ
ἐκ τῆς τοῦ πυρὸ; οὐσίας ἐστὶ τὸ φῶς, καὶ fj πτρόει-
σιν ἐξ αὐτοῦ, xai προϊὸν ἀδιαίρετον μένει, χαὶ fj
τῇ μὲν τάξει δεύτερον ἐπινοίᾳ θεωρεῖται, τῷ χρόνῳ
δὲ οὐδαμῶς, καὶ fj ἡνωμένον ἅμα καὶ διακεχριμένον
ἐστὶ, τὸ μὲν τῷ ἕν καὶ ἀχώριστον εἶναι, τὸ δὲ τῷ ἐξ
αὐτοῦ εἶναι ὡς ἐξ αἰτίου, χατὰ ταῦτα τοίνυν ἀμν-
δρὰν eixóva τινὰ φέρει «b πῦρ, χαὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ φῶς,
ὡς ἐξ ὑλιχοῦ χαὶ διυματιχοῦ παραδείγματο; φάναι
«ἧς bx Πατρὸς ἀῤῥήτου χαὶ ἀϊδίον γεννήσεως τοῦ
οῦ. Καθὸ δὲ πάλιν οὐ δύναμίς kevtv ὁ Υἱὸς οὐκ ἐν

σίαν ἡ διαφορὰ, ἐπεὶ xat λίθος, καὶ “ζῶον οὐ- B ὑποστάσει οὖσα ἰδίᾳ καὶ ἐν ἑτέρῳ θεωρονμένῃ,

eld. El δὲ λέγοις, παρὰ μὲν τῶν θεολόγων Πατέ»
pu» κἀταλλήλως εἰλῆφθαι. τὴν εἰκόνα τοῦ "tw
ρὸς, καὶ τοῦ ἐξ αὐτοῦ φωτὸς, τὴν τοῦ Μονογενοῦς
ἐκ Πατρὸς σχοπουμένοις Τέννησιν, xal καλῶς τὸ
αἰτιατόν τε καὶ τὸ΄ αἴτιον ἐκ τούτων ὡς ἐξ εἰχόνων
ἐκείνοις κροστρμόσθαι τοῖς ἀῤῥήτοις ve καὶ ὑπερ-
φυέσι, τὸν δὲ τόμον ἁμαρτάνειν xal τοὺς ἔχέεθει-
κότας, τὰς τῶν θεαοχιχῶν ὑποστάσεων εἰχόνα: τε
χαὶ τὰ παραδείγματα τῇ ἐνεργείᾳ προσάπτοντας,
κάλ τὴν μὲν ἐντεῦθεν Υἱὸν, τὴν δὲ τρισυπόστατον
θεότητα, μᾶλλον δὲ τὴν ταύτης οὐσίαν Πάτέρα ταύ.
«ης κατασχευάζοντας, «| δὴ ταῦτα λέγων ὅ φιλόσο-
φας, ἀναξίως ἡμᾶς φησι τῷ παραδεέγματι τῶν
ἁγίων, καὶ μὴ κατὰ τὸν σχοτὸν ἐχείνων χεχρῆσθαι,
σχοπεῖτε δὴ καὶ τὸν ἡμέτερον λόγον πρὸς ταῦτα,
ταυτὸ δ' εἰπεῖν xal τοῦ τόμου καὶ τῶν ἁγίων * οὐδὲ
γὰρ ἕξω τι τῶν ἐκείνοις δοκούντων, ἀλλὰ τὰ bx:l-
γων xai αὖθις ἐροῦμεν.
; Ερῶτον μὲν οὖν ἀποδέδειχται ὅτι τὸ αἰτιατὸν καὶ
τὸ αἴτιον, f, αἰτιατόν τε xal αἴτιον, οὐ τοῦ Πατρὸς
μόνον xal τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ καὶ τοῦ Πατρὸς xol τοῦ
Πνεύματος, καὶ Θεοῦ xal κτισμάτων ἐστίν “ χαὶ οὐ
τούτων μόνιον, ἀλλὰ καὶ πλείστων ἑτέρων ἐν τοῖς
χτίσμασι τῶν ἐξ ἀλλήλων ὄντων, ὧν ἐστιν ἂν καὶ τὸ
ῥηϑὲν kxilvo τοῖς ἁγίοις παράλειγμα, τὸ πῦρ φημι
καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ φῶς. Καὶ κείσθω τοῦτο. "Ἔπειτα
γκάκεῖνο δεῖ σχοπεῖν ἀναγκαίω:. Τῶν αἰσθητῶν τού-
κῶν καὶ δλιχῶν εἰχόνων τε καὶ παραδειγμάτων
ἀσθενῶν ὄντων καὶ σαθρῶν πάνυ, πρὸς τὸ τὰ ὑπὲρ
αἴσθησίν τε xal νοῦν εἰχονίζειν Οὐδὲν γάρ ἐσει,
φησὶν ὁ τῆς θεολογίας ἐπώνυμος, ὃ μοι τὴν διάνοιαν
ἴστησιν, ἐπὶ τῶν ὑποδειγμάτων θεωροῦντι τὸ φαντα-
ζόμενον, πλὴν εἴ τις ἕν τι λαθὼν τῆς εἰχόνος ὑπ᾽
εὐγνωμοσύνης τὰ πολλὰ ῥίψειε * xal πάλιν" Κἂν γὰρ
μικρά τις ὀμοΐωσις εὑρεθῇ, φεύγει τὸ πλεῖον ἀφέν
μὲ κάτω μετὰ τοῦ ὑποδείγματο; - ἐπεῖ οὖν οὕτω
ἀσθενῆ πρὸς τὰ ϑεῖα τὰ κάτω ταῦτα καὶ ἀνθρώπινα
ὑποδείγματα, ἀναγκαῖά γε μὴν ἄλλως δι᾽ ἡμᾶς τοὺς
πρὺς οὖ; ὁ λόγος, di; xal τῷ φιλοσόφῳ τούτῳ δοχεῖ,
ἐχεῖνο τῶν ὑποδειγμάτων μᾶλλον ἂν εἴη ξυγγενὲς
πρὸς τὸ εἰχονιζόμενον, καὶ χατάλλήηλον, ὅπερ προσ-
ἀρμόζει μᾶλλον, καὶ οἰχειοῦται διὰ πλειόνων, καθ-
6327 οἷόν τε,

ἀλλ᾽ ὑπόστασις τελεία ἐκ τῆς πατριχῆς ὑποστάσεως
Ὑεννητῶς προϊοῦσα, ζῶσὰ καθ᾽ ἑαυτὴν καὶ ὄφε-
στῶσα, καὶ θεοπρεπῶς ἐνεργοῦσα, Θεὸς τέλειος ix
Θεοῦ τελείου, φῶς Ex φωτὸς, xat ζωὴ, καὶ σοφία, καὶ
δύναμις ἐνυπόστατος, Ex ζωῆς, καὶ σοφίας, καὶ δυ-
νάμεως ἐνυποστάτου Λόγος ἐνυπόστατος, καὶ Υἱὸς
πάντα ἔχων ὅσα ὁ Πατὴρ πλὴν τῆς αἰτίας, κατὰ
καῦτα δὲ οὐχ ἂν εἰκόνα σχοίη ποτὲ τὸ φῶς τὸ ἐκ τοῦ
πυρός.

ἯἮ μέντοι φυσικὴ τοῦ Θεοῦ ἐνέργεια, καὶ xav!
ἐχεῖνα τὰ πρότερα χαταλλήλως ἔχουσα πρὸς τὴν
ῥηθεῖσαν εἰκόνα τοῦ φωτὸς, xal γὰρ καὶ ἐκ τῆς τοῦ
Θεοῦ οὐσία: ἐστὶ φυσικῶς, xal προϊοῦσα ἐκεῖθεν
ἀδιαίρετος μένει χαὶ τῇ τάξει δευτέρα τῆς πηγα-
᾿ ζούσης ἐστὶ φύσειυς, τῷ΄ χρόνῳ δὲ 00, καὶ τὸ fivo-
“μένον ὁμοῦ καὶ τὸ διαχεχριμένον ἔχει, καὶ τἄλλο,
χἀχεῖνα τὰ ὕστερα μεθ᾽ ἑαυτῆς οὐδὲν ἧττον ἔχουσα
φαίνεται' φημὶ δὴ τὸ μὴ ὑπόστασις, f) οὐσία, ἀλλὰ
δύναμις εἶναι μᾶλλον, ἐν τῇ οὐσίᾳ ὧς ἐν ὑποκειμένῳ
θεωρουμένη" οὐδεμία γὰρ ἐνέργεια ἐνυπάστατος,
φησὶν ὁ μέγσς Βασίλειος, τουτέστιν αὐδυπύστατος "
xai πρός γε ἔτι, ὅτε καὶ μεθεκτή ἐστι κατὰ τὴν τοῦ
φωτὸς φύσιν, ἀμεθέχτου xat οὐσίαν τοῦ πυρὺς δυ-
τος, ὅπερ οὐδαμῶς ἔστιν εἰπεῖν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ * ἀμέ-
Üextog γὰρ xa0' ἑαυτὸν ἐχεῖνος, ὥσπερ δὴ χαὶ ὁ
Πατὴρ, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. :

Ἐπεὶ τοίνυν δέδεικται χατὰ πλείονας λόγους, εἰ-
χόνα πεφυχέναι τὸ πῦρ, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ φῶς, τῆς
θείας οὐσίας, καὶ τῆς φυσιχῇς αὐτῆς ἐνεργείας, ἢ
τοῦ Πατρός τε χαὶ τοῦ γΥίοῦ, μᾶλλον ἂν εἴη χαὶ
προῤφφυέστερον ἐχείνων παράδειγμα ἢ τούτων, Καὶ
εἰκότως καὶ xavà τὸν προτήχοντα λόγον ἢ τῶν Πατέ-
ρων σύνοδος ἐχρήσαντο τούτῳ, καὶ τῷ σεπτῷ δεδώ-
χασι τόμῳ τὸ ἡνωμένον τε xaX διαχεχριιένον, xol
«b ἀδιαιρέτις ἐχ τῆς θείας οὐσίας προῖέναι τὴν Üztav
ἐνέργειαν παριστάντες, xal ψεῦδος ἄντιχρυ: τὰ τοῦ
Γρηγορᾶ, καὶ κακῶς, καὶ δυσσεδῶς χατὰ τῆς "Ex-
χλησίας καὶ τοῦτο τὸ βέλος ἀφῆχε. Δεῖ δὲ χαὶ τοῖς
θεολογιχοῖς xai πατρίχοϊς λόγοις πιττώσασλα: κὰ
ῥηθέντα, ἵνα μή τίσι δόξωμεν ἁπλῶς τὰ παρ΄ ἔχυ-
τῶν λέγειν. Ἥλιον ἐνεθυμήθην, καὶ ἀχτῖνο, καὶ
φῶς, φησὶν ὁ τῆς θεολογίας στῦλος Γρηγόριος, περί
τε τοῦ ὁμοουσίου, xaX δὴ xxl τοῦ ἡνωμόνον, xd

Digitized by Google
