861

CONTRA GREGORAM ANT.RRHET.CORUM. V.

862

ἢ περὶ θείας ἐνώσεώς τε xai διαχρίσεως εἰς pvf- & ἢ πλήρωμα, τὰ κατὰ θεολογίαν ἔχομεν, τὸ &xtiatov,

μην ἰούσας ἡμῖν εὐαγγελικάς gs χαὶ ἀποστολικὰς
ῥήσεις ὁ λόγος ἤδη προσθήσει. Εὐχῇς € ἂν ἔργον
εἴη xal τοῦτο, xal τῆς τῶν θεολόγων τουτωνί φημί
προστασίας, τὸ μὴ πόῤῥω τῆς αὐτῶν διαγνώμης καὶ
τῶν θεολογικῶν ἐκείνων ὑποτυπώσεων, μηδ᾽ ido
τοῦ σχοποῦ παντάπασιν ἂν τοῦτον βαλεῖν. "koáv-
γῆς τοιγαροῦν ὁ τῶν εὐαγγελιστῶν τε χαὶ “θεολόγων
χορυφαῖος, μετὰ τὴν ὑψηλὴν ἐχείνὴν τοῦ Θεοῦ Λό-
qoo θεολογίαν, τὸν Ἀχπτιστὴν Ἰωάννην εἰσάγων τῷ
λόγῳ τῇ ἐκείνου θεότητι μαρτυροῦντα, τοιάδε πρὸς
Ἰουδαίους αὐτὸν εἰρηχέναι φησίν “ Οὗεος ἦν br
εἶπον, Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μοῦ
γέγονεν, ὅτι ἀρῶτός μου ἦν" xal &x τοῦ πλη.
ρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐιίδομεν, καὶ χά»
pur ἀγεὶ χάριτος. “Ὅπερ ὁ τούτων ὁμώνυμος, ὁ
Χρυφσνομός φημι Πατὴρ, ἐξηγούμενος, Καὶ τί ποτέ
ἔστι, φησι τὸ "Ex τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς
πάνιες ἐδλάδομεν: Οὐ μεθεχτὴν, φησὶν, ἔχει τὴν
δωρεὰν, ἀλλ᾽ αὐτοπηγὴ, καὶ αὐτόριζα ἐστὶ πάντων
τῶν καλῶν, αὐτοζωὴ, καὶ αὐτοφῶς, καὶ αὐτοαλήθεια,
οὐκ ἐν ἑαυτῷ συνέχων τῶν ἀγαθῶν τὸν ἁλοῦτον,
ἀλλὰ καὶ εἰς τοὺς ἄλλους ἄκαντας ὑπερθλύζων αὖτ
τὸν, xal μετὰ τὸ ὑπερόλύσαι μένων πλήρης, καὶ
οὐδενὶ ἐλαττούμενος ἐκ τῆς εἰς ἑτέρους χορηγίας,
ἀλλ᾽ ἀεὶ πηγάζων, xal πᾶσι τούτοις μεταδιδοὺς τῶν
χαλῶν, ἐπὶ τῆς αὐτῆς μένει τελειότητος. Καὶ μετά
τα Ὑποθώμεθα γὰρ εἶναι πυρὸς πηγὴν, εἶτᾳ
ἀπὸ τῆς πηγῆς ἐκείνης μυρίους ἀνάπτασθαι λύχνους,
καὶ δὶς τασούτους, xal τρὶς, xal πολλάχις. "Apa
οὐκ ἐπὶ τῆς αὐτῆς μένει πληρήτητος τὸ πῦρ καὶ
μετὰ τὸ μεταδοῦναι τοσούτοις τῆς ἐνεργείας, αὖ-
ποῦ ; Παντί πον δῖ)λόν ἐστιν, Εἰ δὲ ἐπὶ τῶν σωμά-
τῶν τῶν μερι:τῶν τῶν ἐλαττουμένων ὑπὸ τῆς ágav-
ρέσεως εὑρέθη τι τοιοῦτον, ὃ καὶ μετὰ τὸ παράσχεῖν
ἑτέρεις và παῤ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν παραδλάπτεται, πολλῷ
μᾶλλον ἐπὶ τῆς ἀσωμάτου καὶ ἀκηράτου δυνάμεως
ἐχείνης τοῦτο συμδήσεται, Εἰ γὰρ ἔνθα οὐσία ἐατὰ
vb μεταλαμδανόμδενον καὶ σῶμα, χαὶ μερίζεται, καὶ
οὗ μερίζεται, πολλῷ μᾶλλον ὅταν περὶ ἐνεργείας ὁ
λόγος f καὶ ἐνεργείας τῆς ix τῆς ἀσωμάτου οὗ»
σίας, οὐδὲν εἰχὸς τοιοῦτον παθεῖν. Διὰ τοῦτο xol
Ἰωάννης ἔλεγεν, 'Ex τοῦ πληρώματος αὑτοῦ ἡμεῖς
πάντες &Ad6oyev. .

Περὶ τούτου τοῦ πληρώματος τῆς θεότητος καὶ ὁ
ἀπόστολος Παῦλος Κολασαεῦσι γράφων ἔλεγε" BAé-
xsrs μή τις ὑμᾶς ἔσται ὁ συλαγωγῶν διὰ τῆς
φιλοσοφᾷας, καὶ κενῆς ἀπάτης, κατὰ τὴν παρά»
δοσιν τῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ χό-
σμου, καὶ οὗ κατὰ Χριστόν" ὅτε ἐν αὑτῷ xat-
οικεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς,
καὶ ἐστὲ ἐν αὐτῷ ποπληρωμέγνοι.. Τούτου δὲ ijn-
γητὴς ὁ τῆς Ἐχχλησίας φωστὴρ ᾿Αθανάσιος ὁ μό-
q2« ἡμῖν ἔσται, καθάπερ Ἰωάννης ἐχείνου, Τί οὖν
ὁ χλεινός φησιν ᾿Αθανάσιος ; Ἕνα Θεὸν ἐν τρισὶν
ὑποττάσεσι θεολογοῦμεν, μίαν ἔχοντα τὴν οὐσίαν,
xal τὴν δύναμιν, καὶ τὴν ἐνέργειαν, καὶ ὅσα ἄλλα
περὶ. τὴν οὐσίαν θεωρεῖται θεολογούμενα καὶ ὑμνού-
μενα’ χαὶ ἵνα τύπον δῶμεν τῷ λόγῳ, καὶ ἄθροισμα,

τὸ ἀτώματον, τὸ ἄχρονον, τὸ ἄναρχον, τὸ ἀΐδιον, τὸ
ἀτελεύνητον, τὸ ἄκειρον, τὸ ἄγνωστον, τὸ ἀσχημά:
κιστον, τὸ ἀνεῤμήνευτον, τὸ ἀνεξιχνίαϑτον, τὸ Θεὸν
θεῶν λέγεσθαι αὐτὸν, τὸ Κύριον κυρίων, τὸ Βασιλέα
βαπτιλενόντων, τὸ Παντοχράτορα, τὸ ποιητὴν, τὸ
δημιδυργὸν, τὸ φῶς, τὸ ἅγιον, τὸ ζωὴν, «ὃ ἀγαθὸν,
τὸ ἀθάνατον, τὸ ἰσχυρὸν, τὸ παντοδύναμον, καὶ ὅσα
ἄλλα χατά τε ὑπεροχὴν καὶ αἰτιολογίαν, οὐχ ἔχα-
ατὸν οὐσία λέγεται, ἀλλὰ περὶ τὴν οὐσίαν ὡς Ev
δύο καὶ πλειόνων ἐπὶ ἂν ἔχοντα τὴν ἀναφορὰν κατὰ
τὸ ἐπιμεριζόμενον, ὡς ἐνάθομεν. "A. xài ἄϑροισμα
xa). πλήρωμα λέγοται. τῆς θεότητος, χατὰ τὴν ὕρα-
φὶ», καθ᾽ ἐχάστην τῶν τριῶν ὑποστάσεων ἐπίσης
θεωρούμενᾳ καὶ: θευλογούμενα. Πάντα γὰρ ὅσα

B 2xe« ὁ Πατὴρ ἐμά ἐστι, καὶ δεδόξασμαι ἐν αὖ-

τοῖς.

Ain μὲν οὖν κἀκ τῶν νῦν εἰρημένων ἡ συμφω-
vla τῆς τοῦ μεγάλου φημὺ τούτον θεολογίας πρὺς
τὴν προῤῥηθεῖσαν τοῦ θείου Διονυσίου, Ταυτὰ καὶ
γὰρ ἱκείνῳ διὰ πάντων ὑπὲρ τῶν νῦν ἡμῖν &poxet-
μένων θεολογεξ, περὶ τὰς λέξεις, καὶ τὴν φράσιν
μόνα τι διαλλάττων. Ἵνα δὲ καὶ ἐναργέστερον ἔτι τὰ
τῆς συμφωνίας διαδειχϑῇ, τὴν δεσποτιχὴν ἐχείνην
ῥῆσιν, ἧς ἐν τῷ τέλει τῆς προῤῥηθείσης θεολογίας
ὁ μέγας οὗτος ἐμνήσθη, καὶ ἡμεῖς ἐνταῦθα προθῶ-
μὲν τῷ λόγῳ, ἐπεὶ καὶ τὰ τῶν λογίων ἄρτι σκοποῦ"
μεν, Φησὶ τοίνυν ὁ Χριστὸς πρὸς τοὺς μαθητὰς τῇ
pb τοῦ πάθους ἑσπέρᾳ τὰ τελευταῖα διδάσκων, κατὰ
τὸν Εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην’ Πάντα ὅσα ἔχει ὅ

C Πατὴρ ἐμὰ ἐστι" διὰ τοῦτο εἶπον ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ

Aap6áres καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν, περὶ τοῦ Παρα-
χλήτον δηλαδὴ λέγων * καὶ πάλιν πρὸς τὸν ἑαυτοῦ
Πατέρα" Τὰ ἐμὰ πάντα σά ἔστε, καὶ τὰ σὰ ἐμὰ,
καὶ δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς. Ἐν γοῦν τῇ χατὰ Νῖἔ-
χκαιαν μεγάλῃ συνόδῳ τοῖς περὶ [Ἄρειον ὁ μέγας
διαλεγόμενος οὗτος τοιάδε φησί * Πάντα ὅσα ἔχει 0
Πατὴρ. ἐμά ἧστιν. Οὐχ ἕνεκεν κειστῶν πραγμάτων
τοῦτο ἔφη ὁ Σωτὴρ, τὸ Πάντα ὅσω ἔχει 6 Πατὴρ,
ἀλλ᾽ ὅσα ἀνῆχε τῇ θεότητι τοῦ Πατρὸς, αὐτοῦ ἴδια
ἔφη ὁ Κύριος" οἷον τὸ ἀθάνατον, τὸ ἄφθαρτον, τὸ
ἄτρεπτον, τὸ ἀκατάληπτον, τὸ δυνατὸν, τὸ προγνωστι-
χὸν, καὶ ὅσα ἐστὶν ὁ Πατὴρ, ταῦτα ἴδια τοῦ Υἱοῦ τνγ-
χάνειν. Καὶ πάλιν πρὸς τοὺς αὐτοὺς ὁ αὐτός * Πάντα
ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ. ἐμά ἔστιν. ᾿λνάγχη τοίνυν νοεῖν
tc, ὅτι ἐσσὶν &v τῷ Πατρὶ τὸ ἀΐδιον, τὸ αἰώνιον,

' «b ἀθάνατον " ἔστι δὲ αὐτοῦ οὐχ ὡς ἀλλότρια αὐτοῦ,

ἀλλ᾽ ὡς ἐν πηγῇ ἐστιν ἐν αὐτῷ ἀναπανόμεγα. Ὅταν
ποίνυν περὶ Υἱοῦ νοεῖν ἐθέλῃς, μαθὼν, τίνα ἐστὶ τὰ
ἐν τῷ Πατρὶ, ταῦτα καλὲν τῷ ΥἹῷ εἶναι κίστενε. Καὶ
αὖθις * Πάντα ὅσαἔξχει ὁ Πατήρ. "Esc δὲ τὸ κτίζειν,
τὸ δημιουργεῖν, τὰ ἀΐδιον, τὸ εἶναι Παντοχράτωρ, τὸ
ἄτρεπτον. Ἔχει ct ταῦτα καὶ à Υἱὸς, oüx 4$ ἀροτῆς,
ὡς εἴπομεν, ἀ)λὰ τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἔστι.

“Ποῦ νῦν εἰαιν οἱ λέγοντες μὴ εἶναι τὰ εἰρημένα
ἐν τῷ Θεῷ πράγματα, μηδὲ ἄκτιστόν τι τὸν Θεὸν
ἔχεινὲν ἑαυτῷ πλὴν τῆς οὐσίας ; Αἰσχυνέσθωσαν xat
νῦν εἴπερ ποτὲ, τοῦ μεγάλου τούτου διδασχάλου͵ καὶ
θεολόγον, καὶ πράγμ τα ταῦτρ τρανῶς οὕτω λέγοντος

Digitized by Google
