£03

PHILOTIED CP. PATRIARCILÉ

931

γελιστὴν Ἰωάννην φημὶ τὸν τῆς βροντῆς υἱὸν οὕτω A ἐπιτηδείως ἔχουσι δηλαδὴ διὰ χαθαρότητα πρὸς τῆν

τὰς ἐκχλησίας ἐν τῇ σεπτῇ προσαγορεύειν ᾿Αποχκαλύ-
qt. Ἰωάννης φησὶ ταῖς ἑπτὰ ἐκχλησίαις ταῖς ἐν τῇ
"Acla Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ ὁ ὧν, καὶ ὁ
ἦν, καὶ ὁ ἐρχόμενος, καὶ ἀπὸ τῶν ἑπτὰ πγευμά.
των ἃ ἐστιν ἐνώπιον τοῦ θρόνου αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ
Ἰησοῦ Χριστοῦ * τὰς ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος,
ἀντὶ τῆς ὑποστάσεως οὕτως, ἢ μετὰ τῆς ὑπουτά-
σεως μᾶλλον, καὶ τῆς οὐσίας ἀποῤῥήτως ὡς αὐτὸ
πὃ Πνεῦμα γινώσκει θεολογήσας.

Πλὴν ὅσον ἐκ μέρους καὶ ἡμᾶς ἔχειν εἰδέναι παρὰ
τῶν ἐχείνου μετόχων xal θεολόγων μαθόντας, ὅτι
τῆς οὐσίας τε καὶ τῆς ὑποστάσεως, μᾶλλον δὲ εἰπεῖν
ἀκχριδῶς καὶ τῶν ὑποστάσεων ὡς ἰδιώματα φυσιχὰ,
τοπαράπαν ἠνωμέναι, καὶ συμφνεῖς, καὶ ἀχώριστοι

ἐχείνου ὑποδοχὴν τε χαὶ μέθεξιν, ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ Exeivorz
ἐξίσης * οὐχ ἑνὶ γὰρ μέτρῳ, φησὶν, ἔστι μετεχόμενον,
ἀλλὰ κατ᾽ ἀναλογίαν τῆς πίστεω; διαιροῦν τὴν ἐνέρ-
γειαν.

Ἅμα δὲ xol τὸν τῆς μετοχῆς ἀπόῤῥητον τρόπον
χαθόσον οἷόν τε τούτοις συναποδείχνυσιν ὁ διδάσχα-
λος, κατ᾽ ἐνέργειαν θείαν τοῦ Πνεύματο;, μετέχειν
τοὺς ἀξίους εἰπών. Εἰ γὰρ ἐπὶ τοῦ αἰσθητοῦ τούτου
ἡλίου, ἔτι γὰρ ἔχομαι τῇς εἰχόνος ἐχείνης, εἰ γοῦν
ἐπ᾽ ἐχείνου οἱ τῆς ἀχτῖνος μετέχοντες οὐ τῆς ὗπο-
στάσεως οὐδὲ τῆς φύσεως αὐτῆς τοῦ ἡλίου μετέχου»-
σιν, ἀλλὰ τῆς φυσικῆς ἀποῤῥοίας ἐκείνου καὶ ποιό-
τητος, χαὶ ἀδιαιρέτον δυνάμεως, καὶ ταυτὸ πεφυ-
χυίας τῷ ἡλίῳ xai ἕτερον, χατὰ τοὺς προσήχοντάς

πεφύκασιν αἱ ἐνέργειαι αὗται, ὡς ἡ διάνοια καὶ ἡ B φημι λόγους, πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοῦτ᾽ ἔσται

ἐπιστήμη τοῦ νοῦ, xaX ἡ δύναμις τοῦ δυνατοῦ, καὶ
τοῦ χινουμένου ἡ χίνησις, φασὶν οἱ αὐτοὶ, καὶ ὅτι
ὅλον ἐν ἑκάστῳ τὸ ἅγιόν ἐστι Πνεῦμα ὡς ἐνεργοῦν,
xarà τούτους αὐτοὺς αὖθις. "Aveo οἱ μὴ βουλόμε-
vot μαθεῖν τυφλώττουσί τε περὶ τὸ φῶς ἑκοντὶ, ἄτης
ἐν χειμῶνι κατὰ σκότον ἡλάσχοντες᾽" ἣ τὸ τῆς θείας
μᾶλλον eizelv xat αὖθις Γραφῆς, Τυφιλοὶ μυωπά-
ὥντες ὄντες, καὶ ὡς μὴ ὑπαρχόντων αὐτοῖς
ὀρθαϊμῶν, ψηλαφῶντες τοῖχον, φησίν.

Ἤρκει μὲν οὖν καὶ ταῦτα  mpóg γε Y ἄνωθεν
σχοπὸν xal τὸ ζητούμενον " ἀλλ᾽ ἡμεῖς “περιουσέχ
"ποῦ τῆς ἀληθείας λόγου, καὶ τὰς λοιπὰς τῶν θεολό-
qo» αὖθις φωνὰς τῷ λόγῳ συνεισενεγχεῖν σπεύσο-
μὲν, καὶ δεῖξαι χαὶ οὖθις τοῖς ἀντιλέγουσι τούτοις
ῥητῶς τὸ τῆ; θείας οὐσίας ἀμέθεχτον * ἐπειδὴ xal
κρύπτειν ἐχεῖνοι μάλιστα ταύτα; σπουδάζοντες, πε-
νίαν ἡμῖν λόγου xal ἀποδείξεως, xai συμμαχίας
ἑερῶν θεολόγων, ἐν τοῖς σφετέροις αὐτῶν λόγοις συ-
νεχῶς ὀνειδίζουσι, Δίάλλον δὲ τὰ τῆς συνόδου xol
τοῦ ταύτης ἱεροῦ τόμου χἀνταῦθα λεγέσθω πρό-
τέρα, ἵνα χἀντεῦθεν καὶ ψευδόμενος xal συχοφαν-
τῶν ὁ τούτων ἐξελεγχθείη χατήγορος. Τί οὖν ὁ τό-
po ; Ὁ γοῦν μέγας, quat, Βασίλειος τὸν ἕνα θεολο-
γῶν τῆς; Τριάδος Θεὸν, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τοιάδε
φησί " Πάντα μέν ἐστι πληροῦν τῇ δυνάμει τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, μόνοις δέ ἐττι μεθεχτὸν τοῖς ἀξίοις, οὐχ
ἐνὶ μέτρῳ μετεχόμενον, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀναλογίαν
τῆς πίστεως διαιροῦν τὴν ἐνέργειαν. ᾿λχούεις ; ἵνα
gh ταυτόν τι ν μίστς τὸ πανταχοῦ τὸν Θεὸν παρεῖ-
vat, xal τὲ μετέχεσθαι, διαιρεῖ μεταξὺ τῶν ἀμφοτέ-
(uv σοφώτατά τε xal ὑψηλότατα, xal φητι" Τὸ
Πνεῦμα Θεὸς ὧν, καὶ ἐν τῷ παντὶ, xat ὑπὲρ τὸ πᾶν
ὧν, πάντα μὲν ἔστι πληροῦν τῇ τῆς θεότητος δυνά-
pst, χαὶ οὐδὲν τοῦ παντὸς ἄδατον xal χενὸν αὐτοῦ.
Μιτέχεται δὲ οὐχ ὑπὸ πάντων, οὐδὲ γὰρ τὸ τοῦ al-
σθητοῦ τοῦδε ἡλίου φῶς, καίτοι γε πάσῃ τῇ αἰσθττῇ
χτίπει χοιγῶς ἐπιλάμπον ὡταύτως, καὶ πᾶσιν ὡσαύ-
τως πέρφυχε μεθεχτὸν, ἀλλὰ τοῖς ἐπιτηδείως ἔχουσι
μόνοις πρὺς τὴν τοῦ φωτὸς ὑποδοχὴν xal μετάλη-
ψιν" χἀκείνοις οὐχ ἐξίσης, ἀγλὰ xav ἀναλογίαν τῆς
ἑκάστου δυυάμεως. Τοῦτο τυίνυν ὡς ἐξ ἀμυδρᾶς al-
σθητὴς εἰκόνος καὶ ἐπὶ τοῦ ὑπερουτίον σχόπει Θεοῦ,
Μόνοι; γάρ ἔστι, φησὶ, μεθεχτὺὴν τοῖς ἀξίοις, vol;

τοῦ ἀσωμάτον, καὶ ἀύλου καὶ παντοδυνάμον, 6; χὰ-
χείνοις περιουσίᾳ δυνάμεως τὸ ταῦτα δύνασθαι δέ-
δωσι; Διαιρεῖ γοῦν τὸ θεῖον Πνεῦμα τὴν ἑαυτοῦ
ἐνέργειαν τοῖς μετέχουσιν, ὁ θεολόγος φτ σ! κατὰ τὴν
ἀναλογίαν τῆς πίστεως παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου τοῦτο
λαδών. Περὶ οὗ xai ὁ θεῖος ἤδη Χρυσόστομος εἰπὼν
ἔφθη, τὰ τοῦ Εὐαγγελιστοῦ σχοπούμενος Ἰωάννου.
Πνεῦμα γὰρ, φησὶν, ἐνταῦθα τὴν ἐνέργειαν λέγει,
Αὕτη γάρ ἔστιν ἡ μεριζομένη. Εἰ δὲ d$ ἐνέργεια
αὐτοῦ ἀμέτρητος, πολλῷ μᾶλλον ἡ οὐσία. Ὁ δὲ μέ-
γας ᾿Αθανάσιος αὖθις, "Ev, φησὶ, καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦ-
μά ἔστιν, οὗπερ xal αἱ πᾶται διαιρέσεις εἰσίν. Αὐτὸ
δὲ ἀδιαίρετόν ἐστι κατὰ φύσιν.

"AXX ἐπὶ τὸν τόμον αὖθις xal τὸν μέγαν Βασί-
λειον ἔλθωμεν. “Ὥσπερ αἱ τῶν προσώπων ἐμφάσεις,
φησὶν, οὐκ ἐν πάσαις ταῖς ὕλαις γίνονται. ἀλλ’ ἐν
ταῖς λειότητά τινα xal διαφάνειαν χεχτημέναις,
οὕτως οὐχ ἐν πάσαις ταῖς ψυχαῖς ἡ τοῦ Πνεύματος
ἐνέργεια, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς μηδὲν σχολιὸν ἐχούσαις οὐδὲ
στραγγαλιῦ δες. Ὃ δὲ ἅγιος Μάξιμος, Πάντα, φησὶν, -
ὅπτα ὁ Θεὸς, καὶ ὁ διὰ χάριτος τεθεωμένος ἔσται χω-
ρὶς τῆς χκατ' οὐσίαν ταυτότητος. Τοὺς δέ γε WaX-
μοὺς ἐξηγούμενος Βασίλειος ὁ μέγας αὖθίς φησι *
Τὸν μὲν ἄνθεωπον ὁ Θεὸς ἐποίησεν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ
τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸ; φλόγα. ᾿Αλλ' ὅμως
ἢ γε τοῦ νοεῖν χαὶ συνιέναι τὸν ἑαυτῶν χτίστην xat
δημιουργὺν δύναμις καὶ ἐν ἀνθρώποις ὑπάρχει. "Eve-
φύσησε γὰρ εἰς τὸ πρόσωπον, τουτέστι, μοῖράν τινα

Ὁ τῆς ἰδίας χάριτος ἐναπέθετο τῷ ἀνθρώπῳ, ἵνα τῷ

ὁμοίῳ γινώσχῃ τὸ ὅμοιον. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν τοῖς
πρὸς ᾿Αμφιλόχιον περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, 'Ava-
γαινίζων, φησὶ, τὴν ἄνθρωπον ὁ Κύριος, καὶ ἔν
ἀπώλεσε χάριν ἐκ τοῦ ἐμφυσήματος τοῦ Θεοῦ, τχύ-
πὴν πάλιν ἀποδιδοὺς, ἐμφυσήσας εἰς τὸ πρόσωπον
τῶν μαθητῶν, τί φησι; AdCece Πνεῦμα ἅγιον.

Καὶ ταῦτα μὲν ὁ συνοδιχὸς τόμος. Ὁ δὲ θεῖος
Χρυσόστουος περὶ αὐτοῦ τούτον ποιούμενος τὸν
λόγον, οὐ τὴν οὐσίαν, οὐδὲ τὴν ὑπόστασιν τοῦ
Ἰϊνεύματος διὰ τοῦ ἐμφυσήματος μετὰ τὴν ἀνά-
στασιν πρὸς Χριστοῦ δεδόσθαι τοῖς ἀποστόλοις
φησὶν, εἰ xal, Λάξετε Πνεῦμα ἅγιον, εἶπεν,
ἀλλ᾽ ἐξυυσίαν τινὰ xal χάριν πνευματιχὴν χοινὴν
πῇ Ἰριάδος οὗταν, Τὸν γὰρ Ἐναγγελιίστην ἐξηγυύς-

Digitized by Google

