901

CONTAA GREGURAM ANTIRRIETICORUM VI.

902

Σωτὴρ. τὸ, Πάντα ὅσα ἔχει ὃ Πατήρ" ἀλλ᾽ ὅσα A τος. Λοιπὸν δὲ τὰ χαρίσματα, Πνεῦμα σοφίας xa

ἀνῆκε τῇ θεότητι τοῦ Πατρὸς, αὐτοῦ ἴδια ἔφη ὁ Κύ-
gUx οἷον τὸ ἀθάνατον, τὸ ἄφθαρτον, τὸ ἄτρεπτον, τὸ
ἀκατάληπτον, τὸ δυνατὸν, τὸ προγνωστικόν. Καὶ πά-
λιν, Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστιν. ᾿λνάγχη
ποίνυν νοεῖν ἡμᾶς ὅτι ἐστὶν ἐν τῷ Πατρὶ τὸ ἀΐδιον,
τὸ αἰώνιον, τὸ ἀθάνατον. Ἔστι δὲ αὐτοῦ οὐχ ὡς ἀλ-
λότρια αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ἐν πηγῇ ἐστιν ἐν αὐτῷ ἀνα-
παυόμενα. Ἔχει δὲ ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς οὐκ ἐξ ἀρετῆς,
ὡς εἴπομεν, ἀλλὰ τῆς οὐσίας αὑτοῦ ἐστιν.

"Hxovsac τῆς ἀπλανοῦς τοῦ διξασχάλου θεολογίας
καὶ σαφηνείας ὁμοῦ τῶν προῤῥηθέντων αὐτῷ ; Πάγτα,
φησὶν, ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, τοῦ ΥἹοῦ ἐστιν ᾿Αλλ' οὐχ
ἕνεχεν χτιστῶν πραγμάτων ὁ Σωτὴρ, φησὶν, εἶπε
τοῦτο. Τῶν ὃὲ χτισμάτων ἄνω ταῦτα θεὶς οὕτως,
ὡς φυσικὰ τοῦ Θεοῦ, ἄχουε mio; ἐξέτης xal τὸ μὴ
πὴν οὐσίαν αὐτὴν εἶναι τοῦ Θεοῦ ταῦτα δείχνυσιν"
ὡς ἐν πηγῇ γὰρ, φησὶν, ἔστιν ἐν αὐτῷ ἀναπαυό-
μενα.

Καὶ πάλιν, "Ἔχει ταῦτα χαὶ ὁ Υὔςς, φησὶν, oix ἐξ
ἀρετῆς, ὡς εἴπομεν, ἀλλὰ τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἐστι. Τὰ
δὲ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ ὄντα, καὶ ὡς ἐν πηγῇ ἐν αὐτῷ
ἀναπανόμενα, πῶς ἂν εἴη τὰ αὐτὰ χαὶ οὐσία Θεοῦ ;
ἄλλο γὰρ τὸ πηγάζον xai ἄλλο τὸ πηγαζόμενον, τὰς
τις ἂν ἐγχέφαλον ἔχων εἴποι. Ἢ φύσις εὖν τὸ πηγά-
ζον κατὰ τὸν θεολόγον, τὰ δ᾽ ὑπ᾽ αὐτῆς πηγαζόμενλ
ὡς φυτιχά, Ὃ δὴ xal dj οἰχουμενικὴ σύνοδυς περὶ
τῶν ἱνεργειῶν τε καὶ τῶν θελημάτων εἰποῦσα τοῦ Χρι-
στοῦ ἔφθη, πηγὴν μὲν τὴν φύσιν, πηγαζόμενα δὲ

τὰ χχτάλληλα θελήματα xal τὰς ἐνεργείας εἰρηχνῖα. €

Τούτων δὴ τῶν τοῦ Θεοῦ φυσιχῶν οἱ τοῦ θεοῦ με-
τέχοντες ἄξιοι ἕν va τῷ αὐτοῦ Πνεύματι, κιινὰ γὰρ,
ὥσπερ ἡ φύσις, οὕτω καὶ τὰ φυσικὰ τῇ ἁγίᾳ Τριάδι,
τοῦ ἁγίου μετέχειν λέγονται Πνεύματος, xai δι' αὐ-
τοῦ xal σὺν αὐτῷ τὸν Πατέρα xai τὸν Υἱὸν ὡς ἀχωρί-
στως ἡνωμένους ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς, καθὰ δήπου τῶν
θεολόγων ἀχούεις λεγόντων. Μετέχεται γοῦν τὸ Πν:ὃ-
pa τὸ ἄγωον οὐ κατὰ τὴν οὐσίαν, οὐ κατὰ τὴν ὑπόστα-
σιν, τοῦτο γὰρ τῆς θεολογίας ἀλλότριον, ὡς ἤδη mo.-
λάκις ἤχουσας, ἀλλὰ χατὰ τὰ θεῖα χαρίσματα χαὶ τὰς
ἐνεργείας. Πνεῦμα δὲ καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος ἐνέργεια
εἴρηται,καθὰ δὴ καὶ ὁ τὴν γλῶτταν χρυποῦς Ἰωάννης
τὸν Εὐαγγελιστὴν ἐξηγούμενος Θεολόγον πρὸ βραχέος
εἰρήκει, Οὐ Πνεῦμα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ πνεύματα

συνέσεως, Πνεῦμα βουλῆς xal ἰσχύος, Πνεῦμα γνὼ-
σ:ως καὶ εὐπεθείας, Πνεῦμα φόθου Θεοῦ. Καὶ πάλιν
ὁ αὐτός" ἙἘπειδήπερ τὸ δωρούμενον τὸ Πνεῦμα τὰ
ἅγιόν avt, χαλεῖται xal τὸ δῶρον ὁμωνύμως τῷ χ:-
ρισαμένῳ, Διὰ τοῦτο λέγει [Παῦλος " Οὗ γὰρ ἐ.14-
ὅετα πνεῦμα ÓovAclac xdv εἰς φόθον, d.LU
ἐλάδεταε [veta υἱοθειίας " καὶ πάλιν" Οὐ γὰρ
ἔδωκεν ὑμῖν πνεῦμα δειλείας, ἀ.1.1ὰ δυνάμεως
καὶ ἀγάπης καὶ σωφρονισμοῦ. ᾿Ϊνεῦ λα δὲ λέγει,
φησὶν, ἐνταῦθα τὸ χάρισμα χαὶ αὖθις" Εἴρηται πρὴ
τοὐτδῇ, ὅτ' ἄλλο ἐστὶ Πνεῦμα ἅγιον, ἄλλο χάρισμα,
ἄλλο βατιλεὺς, ἄλλο τὸ δῶρον τοῦ βϑασιλέω:, Καὶ
ταῦτα μὲν ὁ θεῖης Χρυσόστομος * ὁ δὲ σοργώτατος xat
τὰ θεἴα πολὺς Μάξιμος, τὴν αὑτὴν διασχοπούμενος
προφτιτικὴν ῥῆσιν, τοιάδε φησίν" 'O μὲν ἅτιος
'"lisatag ὁ προφήτης, ἐν τῇ κατ᾽ αὐτὸν προφητείᾳ,
ἑπτὰ πνεύματα τῷ Ex τῆς ῥίξης ἀνατείλαντι Σωτῆρι
λέγει ἐπαναπαύεσθαι, οὐχ ἑπτὰ πνεύματα τοῦ 0:92
γινώσκων, xax οὕτω χαὶ τοὺς ἄλλου; ἐχδέχεσθα: ξι:δά-
σχων, ἀλλὰ τὰς ἐνεργείας τοῦ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ ἀγίου
Πνεύματο: πνεύματα χαλέσας, διὰ τὸ πάσῃ ivepysia
ὅλον ἀνελλειπῶς ὑπάρχειν ἀναλόγω; τὸ ἐνεργοῦν
ἅγιον {᾿Πνεῦμα. Ὁ δὲ θεῖος ᾿Δπόστολος τὰς δια φόρους
ἐνεργείας αὑτοῦ τοῦ ἑνὸς ἁγίου Πνεύματο; χαρί-
συατα λέμ διάφορα, ὑφ᾽ ἑνὺς δηλονότι xai τοῦ αὐτοῦ
ἐνεργούμενα {Πνεύματος Καὶ μεθ᾽ ὀλίγα, Ταῦτα δὲ,
φησὶ, τὰ χουρίσνατα χατὰ τὸν Ἡσαῖαν πνεύματα
xa)ésag τις, ὡς οἶμαι, τῆς ἀληθείας οὐ διαπίπτει.
Παντὶ γὰρ χαρίσματι ὅλον ὡς ἐνεργοῦν ἀναλόγως
ὑπάρχει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἴτε μείζονι, εἴτε
ἕττονε,

Ἔμαθες διὰ τούτων πάντων ὅτι ἐνεργητιχῶ;,
ἀλλ᾽ οὐχ ὑποστατιχῶς, δηλονότι ἡ ἐνέργεια, ἀλλ᾽ οὐχλ
ἡ ὑπόστασις τοῦ ἁγίου Πνεύματό; ἔστιν ἡ τοῖς ἀξί-
οὐδ ἐνοιχιῦσα, καὶ Θεοῦ ναοὺς τούτους ἐργαξεμένη,
xai ὅτι διὰ τῆς θείας ἐνεργείας xal χάριτος ἐλον
αὑτοῖς ἐνοικεῖ τὸ Πνεῦμα ; Παντὶ γὰρ χαρίσιλατι,
φησὶν, ὅλον ὦ; ἐνεργοῦν ἀναλόγως ὑπάρχει τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εἴτε μείζονι, εἴτε ἥττονι, Τῷ δὲ
θείῳ Πνεύματι τοῦτον ἐνοιχοῦντι τὸν τρόπον ἐχεῖ-
νοῖς xai ὁ Πατὴρ xoi ὁ Υἱὸς σύνεστιν ὅλος ὡσαύ-
τως, ἐπειδὴ xat μία xai ἡ αὐτῇ τοῖς τρισὶ gustxi
χάρις τε καὶ ἐνέργεια, καθάπερ δὴ xal ἡ φύσις, ὡς

πληθυντικῶς τὰς τοῦ θείου Πνεύματος ἐνεργείας ταύ- LE ἤδη πολλάκις δέδεικται, Καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ Δ:σπο-

τας φησὶν ἡ θεία Γραφὴ, ᾿Εξειεύσεται γὰρ, φησὶν
ὁ προφήτης Ἡσαῖας, ῥάδδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἱεσσαὶ,
καὶ ἄγθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀναδήσεται, καὶ éxara-
«παύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν, Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, Πνεῦμα
σοφίας καὶ συνέσεως, Πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύον,
Πνεῦμα γγώσεως καὶ ebos6slac, Πνεῦμα cótov
Θευῦ ἐμπλήσει οὐτόν. "Ὅπερ ὁ μὲν Θεολόγος Γρη-
γόρως ἀναπτύσσων διὰ βραχέων, Τὰς ἐνεργείας,
φησὶ, τοῦ Πνεύματος τνεύματα φίλον οἶμαι τῷ "Haata
καλεῖν, 'O δὲ Χρυσόστομος Ἰωάννης πλατύτερον περὶ
τούτων διδάσχων, ᾿Εξειλεύσεται, φησὶ, ῥάσδος ἐκ
τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶ ἄνθος ἐξ αὑτῆς ἀγαθδήσε-
rut, καὶ ἐπιρ'απαύσεται ἐπ᾿ αὐτῷ Πεεῦμα τοῦ
Θεοῦ. ^s τὸ ὄνομα τῆς φύσεως αὐτοῦ τοῦ Πνεύμα-

curb ἐπαγγελία ἐχείνη κατὰ τοὺς πείρᾳ μαθόντας τα,
xai διδάξαυτας θεοφόρους, ἡ, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ:
ἐλευσόμεθα καὶ μονὴν παρ' αὐτῷ ποιήσομεν, λέ-
γουσα, Τοσοῦτον δὲ τῇ θεολογίᾳ περὶ τῶν τοῦ Πνεύ-
μᾶτος ἐνεργειῶν ἐμέλησςε τούτων, ὡς μὴ μόνον τὸν
προφήτην 'Haotav ἄνωθεν ἑπτὰ πνεύματα προσει--
πεῖν ταύτας, ἐπαναπαυόμενα τῷ πάντων Σωτῇρε |
χατά γε τὰ ἤδη ῥηθέντα, xal πρὸς τούτῳ τὸν θεόλη“
πτοὸν Ζαχαρίαν ἑπτὰ ὀφθαλμοὺς τοῦ Κυρίου ἐν
Πνεύματι φάναι ταύτας, Ὁ «1έϑος, καὶ váp φησιν,
ὃν ἔδωχα πρὸ προσώπου Ἰησοῦ ἐπὶ cév Alo
τὸν ἔνα, ἑπτὰ cgÜaAgol εἰσι" καὶ παλιν" ᾿Επεὰ
οὗτοι οἱ ὀρ ϑαιϊμοὶ Κυρίου εἰσὶν οἱ ἐπιξλέποντες
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. A χοὶ τὸν θεσπέσιον Εὐαγ-

Digitized by Google
