863

PHILOTHEI ΟΡ. PATRIARCILE

CL

ἀχούοντες, xal ἄχτιστα, καὶ μηδὲ τὴν οὐσίαν ὄντα τοῦ Α σιν οἱ μὴ κυρίως εἰπόντες τὸν Θεὸν ἔχειν τὸ ἔχειν,

Θεοῦ ταῦτα, ἀλλ᾽ ix τῆς οὐσίας αὐτοῦ πηγαζόμενα
καὶ ἐν αὐτῷ ἀναπαυόμενα. Οὐ γὰρ ἕνεχεν χτιστῶν
πραγμάτων ὁ Σωτὴρ, φησὶν, ἔφη τοῦτο, Πάντα ὅσα
ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἔστιν, ἀλλ᾽ ὅσα ἀνῆχε τῇ θεό-
τὴτι τοῦ Πατρὸς, αὐτοῦ ἴδια ἔφη ὁ Κύριος. Καὶ πά-
λιν, Ἔστι δὲ αὐτοῦ, φησὶν, οὐχ ὡς ἀλλότρια αὑτοῦ,
ἀλλ᾽ ὡς ἐν πηγῇ ἐστιν ἐν αὐτῷ ἀναπανόμενα. Ὧ δὴ
χαὶ ὁ τῶν Πατέρων ἱερὸς ἐξαχολουθῶν τόμος, καθὰ
δὴ καὶ προὔφην, οὐσιώδη καὶ φυσιχὴν, φησὶ, χίνησιν
τοῦ Θεοῦ τὴν θείαν ἐνέργειαν οὖσαν εἰδότες κατὰ
ποὺς θεολόγους, ὡς ἐχ πηγῆς ἀεννάου φαμὲν τῆς.
θείας οὐσίας προέρχεσθαί τε καὶ πηγάζε:ν, xai ταύ-
τῆς χωρὶς οὐδέποτε θεωρεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἀδιαίρετον

αὐτῆς ἀεὶ διαμένειν, ἐξ ἀϊδίου τε τῇ θείᾳ συνυπάρ- Β

χειν οὐσίᾳ, xat ἀχωρίστως ἠνωμένην εἶναι. Καὶ πά-
λιν ὁ μέγα; ᾿Αθανάσιος - Ἔχει δὲ τὰ προειρημένα,
φησὶ, xai ὁ ΥἹὸς, οὐκ ἐξ ἀρετῆς, ὡς εἴπομεν, ἀλλὰ
τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἐστι. Ἤκουσας ὅτι τῆς οὐσίας
αὐτοῦ ἔστι; καὶ τοσοῦτόν ἔστιν ἴδια τῆς οὐσίας αὐ-
τοῦ, ὅτι καὶ ix τούτων συνάγει τὸ ὁμοούσιον τῷ Υἱῷ
πρὸς τὸν αὐτοῦ Πατέρα, ὑπὲρ οὗ καὶ πρὸς 'Ἄρει-
ανοὺς ὁ πόλεμος ἦν τότε τοῖς θεολόγοις. Ὃ δὴ καὶ
ὁ μέγας φησὶ Βασίλειος, Ὧν αἱ αὐταὶ, λέγων. ἐνέρ-
etat, τούτων xai οὐσία μία. Ἐκνέργεια "δὲ Πατρὺς
χαὶ Υἱοῦ μία, ὡς τὸ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. Καὶ
πάλιν" *A γὰρ ὁ Πατὴρ xot, ταῦτα xot ὁ Υἱὸς ὁ-
polos ποιεῖ, "Apa οὐσία μία Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. Εἰ
δὲ τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἔστιν ἴδια, πρόδηλον Ott οὐχ

ἀλλὰ καθ᾽ ὑπεροχὴν ὑπερφυᾶ καὶ θεοπρεπῆ, xa0á-
περ ἔφην, ἣν δὴ καὶ ἀποφατικὴν θεολογίαν εἶπον οἱ
θεολόγοι.

Διὸ καὶ ᾿Αθανάσιος ὁ μέγας ἔφη, χαθάπερ fixou-
σας, ὅτι ἔστιν αὐτοῦ ἐκεῖνα οὐχ ὡς ἀλλότρια αὐτοῦ,
ἀλλ' ὡς ἐν πηγῇ ἔστιν ἐν αὐτῷ ἀναπαυόμενα. Kot
πάλιν" Ἔχει δὲ ταῦτα xal ὁ Υἱὸς οὐχ ἐξ ἀρετῆς,
ὡς εἴπομεν, ἀλλὰ τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἐστι, τὴν περὶ
τοῦ ἔχειν πένητα xat χαμαίζηλον σὴν δόξα» ἀποῤ-
ῥαπίξζων, καὶ Στωϊχοῖς καὶ Ἐπικουρείοις, ἢ καὶ τοῖς
ταπεινοῖς ἄλλως τούτοις, καὶ περιγείοις, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς
περὶ Θεοῦ λόγτες τολμηρῶς περιάπτειν σε ταῦτα δι-
δάσκων, περὶ ὧν δήπου καὶ ὁ πλεινὸ; Διονύσιος τὰ
αὐτὰ διὰ πλειόνων φησὶν ἐν ἄλλοις τε πλείστοι;,
χαθάπερ ὁ λόγος ἔφθη δείξας, καὶ δὴ καὶ ἐν τούτοι:.
Φησὶ γὰρ ἐν τῷ περὶ θείας ἐνώσεώς τε xat διάχρί-
σεως αὖθις λόγῳ’ Ὅτι δὲ xol κυρίαν ἔχει τῶν ὅλων
ἢ ὅλη θεότης περὶ μὲν τῆς θεογόνου θεότητος, ἣ τῆς
vluxfiz οὐδὲ εἰπεῖν ἔστιν, ὡς οἶμαι, κοταχῇ τῆς θεο-
λογίας ἐπὶ Πατρὸς xai Υἱοῦ διαθρυλλεῖται τὸ Κύ-
ριὸς. ᾿Αλλὰ xol Κύριος τὸ Πνεῦμά ἔστι, καὶ τὸ κα-
λὸν δὲ, καὶ σοφὸν, ἐπὶ ὅλης θεότητος ὑμνεῖται, χαὶ
τὸ φῶς, καὶ τὸ θεοποιὸν, καὶ τὸ αἴτιον, xal πάντα
ὅσα τῆς ὅλης θεαρχίας ἐστὶν, εἰς πᾶσαν ἀνάγει τὰ
λόγια τὴν θεαρχιχὴν ὑμνῳδίαν. Καὶ μετὰ μιχρόν"
Καὶ ἵνα συλλήδδην φαίη τις, αὐτὸς ὁ θεαρχικὸς Λό-
γος ἔφη" ᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ὃν ἐσμεν, καὶ, Πάντα
ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι, καὶ πάντα τὰ ἐμὰ

εἰσὶν αὐτὰ ἡ οὐσία. Οὐδὲ γὰρ ἡ οὐσία οὐσίας τινόςἐστι, ὦ σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά. Καὶ αὖθις * "Oca ἐστὶ τοῦ

Ταῦτα ἂὲ τῆς θείας εἶναι οὐσίας πολλάκις ὁ θεολό-
γος οὗτος ἔφη. “Αλλως τε ἡ μὲν οὐσία οὐ πληθυν-
τικῶς λέγεταί ποτε, μία καὶ γάρ. τὰ δὲ πληθυντι-
κῶς ἐχφέρεται, πλεῖστᾳ καὶ γάρ" Ἔπειτα καὶ ῥητῶς
οὕτω περὶ αὐτῶν ὁ θεολόγος οὗτος εἰπὼν ἔφθη, ὅτι
οὐχ ἕκαστον τούτων οὐσία λέγεται, ἀλλὰ περὶ τὴν
οὐσίαν. Διὸ καὶ πλήρωμα τῆς θεότητος ὁ θεῖος Παῦ-
λος ταῦτά φησι. Καὶ πῶς ἂν 3 χτίσμα εἴη τὸ κατοι-
χῆσαν ἐν τῷ Χριστῷ πλήρωμα τῆς θεότητος, ἣ
ἀνύπαρχτόν τι, xal μὴ ὄν, κατὰ τὴν ὑμετέραν χε-
νὴν σοφίαν ;

Ταῦτα τοίνυν ἀχούων, κἀκεῖνο μάθε, ὅτι οὕτως
ἔχει αὐτὰ, οὐχ ὡς ἀλλότρια τῆς φύσεως αὐτοῦ, ἀλλ᾽

[Πατρὸς͵ καὶ αὐτοῦ, τῷ θεαρχιχῷ Πνεύματι χοινωνι-
χῶς, xai ἠνωμένως ἀνατίθησι, τὰς θεουργίας, τὸ
σέθδας, τὴν πιγαίαν καὶ ἀνέκλειπτον αἰτίαν xat δια-
νομὴν τῶν ἀγαθοπρεπῶν δώρων. Καὶ οὐδένα τῶν
àv vol; θείοις λογίοις ἀδιαστρόφοις ἐννοίαις Evxe-
θραμμένων οἶμαι πρὸς τοῦτο ἀντερεῖν, ὅτι τὰ θε-
οπρεπῇ πάντα τῇ ὅλῃ θεαρχίᾳ προσένεστι, κατὰ τὸν
θεοτελῆ λόγον.

Ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν αὐτὴν τῶν λογίων ἐξέτασιν ἔλθω-
μὲν αὖθις. Εἰσάγει τὸν Χριδτὸν ὁ ἐπιστήθιος Εὐαγ-
γελιστῆς τε xol Θεολόγος, μετὰ τὴν ἐπὶ τῷ τυφλῷ
θαυματουργίαν, ἄλλα τε πλεῖστα τοῖς Ἰουδαίοις δια-
λεγόμενον xal δημηγοροῦντα, xal δὴ xal ταῦτα"

ὡς φναικὰ, ἵνα τὸ περὶ τοῦ ἔχειν 'Δριστοτελιχὸν p Οὐχ ἁρπάσει τις ἐκ τῆς χειρός μου, τὰ λογικὰ

φρόνημα πόῤῥω τῶν περὶ Θεοῦ λόγων ῥΐίψῃς, καὶ
ἀπομάθῃς bxilvo τὸ βλάσφημον, τὸ ὅτε τὸ ἕχειν οὗ
κυρίως ὁ θεὸς ἔχει, καὶ μεταμάθῃς μᾶλλον τὸ ὑψηλὸν
καὶ θεοπρεπὲς τοῦτο, τὸ ὅτι ὅσα ὁ Θεὸς ἔχει ὑπερου-
σίως ἔχει, καὶ ὥσπερ καὶ ἀγαθὸς ὧν, καὶ Θεὸς, καὶ ὧν,
καὶ τἄλλα πάντα͵ κατὰ τὴν ἀποφατιχὴν θεολογίαν οὐδὲ
ὧν ἔστιν, οὐδὲ ἀγαθὸς, οὐδὲ Θεὸς, οὐδὲ Κύριος, οὐ
κατὰ στέρησιν, τοῦτο γὰρ τῆς ἐσχάτης βλασφημίας
«ε καὶ ἀνοίας, ἀλλὰ καθ᾽ ὑπεροχὴν, ὡς ὑπὲρ ἐχεῖνά

Ὑὸ πάντα ὧν, οὕτω xal πάντα ἔχει, καὶ οὐδὲν τῶν͵

πάντων αὐτοῦ ἔξω, Ὅρος γὰρ μόνος αὐτὸς πάντων
τῶν τε θείων xal ἀνθρωπίνων᾽ ῥηθείη ὃὲ ἂν χατ᾽
kuelvov τὴν λόγον, ὥς φασιν οἱ θεολόγοι, καὶ μηδὲν
ἔχειν μηδὲ αὐτὸ τοῦτο τὸ ἔχειν, οὐ κατὰ στέρησιν,
ἄπαγε τῆς βλασφημίας, τοῦτο γὰρ δὴ καὶ πεπόνθα-

δηλονότι πρόδατα. Ὁ Πατήρ μου ὃς δέδωκέ μοι,
μείζων πάντως éccl, καὶ οὐδεὶς δύναται ἀραά-
(ur ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ Πατρός μου. Ἐγὼ καὶ ó
Πατὴρ ἔν ὃσμεν. Ὁ δὲ θεῖος Χρυσόστομοξ τὸ, ᾿Εγὼ
καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, εἰς ἐξήγησιν ἐχυτῷ προτι-
θεὶς τοῦτο, τάδε φησί" Κατὰ τὴν δύναμιν ἐνταῦθά
φησι. Καὶ γὰρ περὶ ταύτης fjv ὁ λόγος ἅπας αὐτῷ.
Εἰ δὲ fj δύναμις ἡ αὐτὴ, εὔδηλον ὅτι xàt ἡ οὐσία.
Οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλην δι᾽ ἄλλης οὔτε δύναμιν μαθεῖν,
οὔτε οὐσίαν.

Τοῦ δὲ Χριστοῦ πάλιν τῇ πρὸ τοῦ τιμίου πάθους
ἑσπέρᾳ τοῖς μαθηταῖς διατιθεμένου τὰ ὕστατα καὶ
διδάσκοντος κατὰ τὸν αὐτὸν εὐαγγελιστὴν, χἀχεῖνα
λέγοντος πρὸς τοῖς ἄλλοις, El ἐγγώχειτέ με, καὶ
τὸν Πατέρα μον ἐγνώκειτε ἃ», καὶ ἀπάρτι γι ὦ-

Digitized by Google
