87

CONTRA GREGORAM ANTIHRIIETIÍCORUM VI.

868

συνοδιχοῦ τόμου προὔθηκε λαδὼν ἑαυτῷ, πᾶσιν ἐξί.- A φῶς ἐν τῇ axotía aive, χρησμοὶ θεῖοι τοῦτό φασι,

ση; ἐπεξελθεῖν ἔδει, χαὶ πάντα διαλῦσαι χατὰ μέ-
Qs, οἷς ἔχαστον ἐχείνων ἐρείδετα', ἀλλὰ μὴ τὰ μὲν
πάντα Ty ὀλίγων σιγῇ πηρελθεῖν, ἐνίων δὲ ἀπο-
τεμών τινα μόρια τοῦ παντὸς, ἑαυτοῦ δῆθεν ἔργον
ποιέτασθαι, xat οὕτω τοὺ: ἑαυτοῦ λόγους ἀντιῤῥη-
τικοὺς ἐπιγράψαι τοῦ τόμου ψευδῶς. Λλλως τε ὁ
μὲν τοῦ σχοποῦ χαὶ τοῦ λόγου τῶν προχειμένων ἔν
γε ταῖς τοιαύταις ἀντιλογίαις ἐχόμενος, τὰς ἐνστά-
σεῖς τε λύων τῷ προσδιαλεγομένῳ, χαὶ πρὸς τὰς
ὑπ᾽ Exsivou προχγομένας Γραφιχάς τε χαὶ θεολογι-
xig μαρτυρίας ὑγιῶς τὲ καὶ κατὰ νόμους θείους ἀπο-
λογούμενος, εἰ καὶ τὰ πλεῖστα παρατρέχοι τῶν ἀν-
τιλεγομέ.ων, ἀλλὰ τὸν σκοπὸν, ἧπερ ἔφην, καὶ ὑπό-
θεσιν διασώζων, οὐ λυμαίνεται τῷ παντ' “ δυνάμει

καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος αὖθις οὐ δέδεται. Μᾶλλον μὲν
οὖν δυοῖν θάτερον ἔδει σε πρᾶξαι, ἢ τῇ Ἐκχχλησίχ
προσελθεῖν xal ὑπογρέψαι τῷ ταύτης ὄρι», τὴν ἀλή-
Octav ὡς ἔδει μεταμαθόντα, οὕτω xol γὰρ ἂν àv.
δρὸς εὐσεδοῦς τε καὶ φιλοσόφου καλῶς ἐπεπράχευ;
ἔργον, ὑπὲρ γὰρ Θεοῦ xal τῆ; κατ᾽ αὐτὸν ἀληθείας
οἱ λόγοι, ἣ σιωπᾷν γοῦν, καὶ ὑποχωρεῖν, καὶ κατα-
δύεσθαι καὶ μὴ γρύζειν. Οὕτω zai γὰρ ἂν εἴης
σαυτῷ γοῦν συμφωνῶν. El δὲ τὸ τρίτον, οὐδὲ οὕτω
δε τοὺς τῶν διδασχάλων λόγους, τοὺς μὲν διασπα-
ράττειν, τοὺς δὲ xal ἀποκρύπιειν εἰσάπαν ἔδει,
Προάγειν μὲν οὖν χαϑ' ἡμῶν σε χαὶ ἀνχχηρύττειν
ἐχείνους ἐχρῆν, καὶ τοῖς μὲν τὴν τιμὴν xal τὰ γ'-
γνόμενα σώζειν, καταισχύνειν δὲ τοὺς εἰχῆ xol

καὶ γὰρ οἱονεὶ καὶ πρὸς πάντ᾽ ἐχεῖνα τὴν ἀπολογίαν B παρὰ τὸν σχοπὸν ἐκείνοις χρωμένους, xal οὔ-

ἐχτείνει, xal τοῖς παραληφθεῖσι διὰ τὸ μῆχος οὐδὲν
ἧττον διὰ τῶν εἰρημένων καλῶς ἐπεξέρχεται" τοῦτο
καὶ γὰρ τοῖς τε θεολόγοις Πατράσιν ἐν τοῖς ἀντιῤ-
ἐητιχοῖ; ἄνωθεν ὥσπερ νενόμισται, καὶ ἡμεῖς τοῖς

αὐτοῖς; ὡσαύτως χεχρήμεθα, τοῖς διδασχάλοις ἐπό-
' μενοι" ἐπεὶ μηδὲ ἔξεστιν ἄλλως * ὁ δὲ μῆτε πρὸς τὸν
σχοπὸν μήτε πρὸς τὸν λόγον ἄντικρυς λέγων μηδὲν
ὑγιὲς, οὐ μὴν οὐδὲ τὰς ἐνστάσεις οὐδοπωστιοῦν
λύων, xat τὸ χεῖρον ἐχείνων πάντων xol ἀτοπώτα-
τον, τὰ χοινὰ παρατρέχων τῆς πίστεω; ἀξιώματα,
χαὶ τοὺς τούτων ἐξηγητάς τε xal θεολόγους, χαὶ
ταῦτα τοσούτους ὄντας καὶ τηλιχούτους, τοὺς μὲν
σιωπῇ παρατρέχων, Ξοὺς δὲ συχοφαντῶν, xol ταῖς
ὕδρεσι τολμηρῶς πλύνων, ὡς δὴ τὸν τόμον καὶ ἡμᾶ;
δῆθεν, τοῦ δὲ τὰ μὲν πλεῖστα λήθης διδοὺς φέρε-
σαι κύμασι, σμιχρὰ δέ τινα τοῦ παντὸς ἀποχλέπτων
καὶ δι' ἐχείνων χαχῶς οἰόμενος ἐπιτίθεσθαι τῷ
παντὶ, ταῦτα δὴ τὰ τῷ Γρηγορᾷ συχνῶς ἐν τοῖς λό-
Yo τολμώμενα, τὸν δὴ τοιοῦτον τί ἄν τις εἰπὼν,
ἀξίως τῆς ἀνοίας αὐτοῦ καὶ τῆς τόλμης προσεί-
ποι; τά τε ἄλλα φημὶ, καὶ ὅτι λήσειν οὕτω προ-
δήλως ἐνασελγαίνων τοῖς θείοις τοὺς πάντας χαχως
ἤλπισς, t

Φέρε καὶ γὰρ τὸν σὸν σχοπὸν, xai τοὺς- λόγους
αὐτὸς δίδαξον ἡμᾶ;, Γρηγορᾶ. Οὐδὲ γὰρ ἔχομεν ág'
ξαντῶν ἀχριδῶς αὐτοὶ συνιδεῖν. Ἢ γὰρ ὑπὲρ σοῦ
καὶ τῆς σῆς δόξης, f] πρὸς ἡμῶν τε χαὶ τοῦ συνο-
δικοῦ τόμου, ἢ πρὸς μηδένας ἡμῶν τοὺς θεολογι-
χοὺ; ὁρᾷν ἐκείνους λόγου, ἡγήσω, ἀλλ᾽ ἁπλῶς οὕτω
xai εἰχῇ παρ᾽ ἡμῶν προσεῤῥίφθαι. Κα. εἰ μὲν τὸ
πρῶτον καινὸν ἂν εἴη, xal εἰς αἴνιγμα πίπτον, εἰ
πάντα χάλων αὐτὸς χινῶν, ὃ δὴ λέγεται, καὶ Bota
καθ᾽ ἡμῶν τοσαῦτα συντάττων, καὶ πάντας μὲν ᾿Ελ-
ληνιχοὺς ἀναχινῶν λόγους καὶ μύθους xal παροι-

μία;, πάσας δὲ παρεξηγούμενος σχεδὸν ἱερὰς ῥήσεις, ^

χαὶ xa0' ἡμῶν τὰ μὴ ὄντα συμπλάττων, τοὺς τῶν
θεολόγων μεταξὺ λόγους πολλοὺ: xal μεγάλον; χαθ᾽
ἡμῶν ὄντας παρῆχα;, ὥσπερ ἐπίτηδες αὐτὸς ἀντι-
λέγων σαυτῷ, καὶ τὴν ἰδίαν ἧτταν κατασχευάζων *
εἰ δὲ πρὸς ἡμῶν v& xal τῆς ἀληθείας ἐκεῖνα νομί-
σας, ἔπειτα χρύπτειν ὑπ᾽ αἰσχύνης δεῖν (ou, καὶ
σιγῇ xal σχοτίᾳ τὸν λόγον διδόναι, κιὶ πῶς οὐχ
ἐσρύνθης μᾶλλον, ἀδυνάτοις ἐπιχειρῶν; Τότε γὰρ

τως οὐδὲν ἧττον τὴν νιχῶσαν κἀντεῦθεν περιποιεῖ-
σῆαι σαυτῷ. Nov δὲ λῆρος καὶ γέλως πλατὺ; ἄν-
τίκρυς πάντα τὰ παρὰ σοῦ, καὶ πάντα ὁμοῦ φασι
χρήματα, καὶ οὐδὲν ὑγιές.

᾿Αλλὰ σχοπέήσωμεν, εἰ δοχεῖ, xai τοὺς προῤῥηθέν-
τας περί τε τοῦ θείου Πνεύματος, xat θείας μετοχῆς,
'A0zvactou τοῦ μεγάλου φημὶ, λόγους, καὶ τὰ παρ᾽
ἡμῶν τε xaX τοῦ φιλοσόφου παραθέντες ἐκείνοις,
σχεψώμεθα τήν τε διαφορὰν ὡσαύτως xal τὴν ὁμοίω-
σιν. Θεοῦ τοιγαροῦν μετεχομένου, xal τοῖς ἀξίοις
τοῦ Πνεύματος ἐνοιχοῦντος χατά τε τὰς ἱερὰς Óv-
λαδὴ Γραφὰς, καὶ τὰς τῶν διδασχάλων ἐξηγήτεις τὰ
χαὶ θεολογίας, χαὶ αὐτὸν δέ φημι Γρηγορᾶν, δοχεῖ
χαὶ γὰρ εἰ xal μὴ καλῶς, ἀλλ᾽ ὁμολογεῖν ὁπωσδή-
ποτε τοῦτο, ἡμεῖς μὲν οὐ xai! οὐσίαν ἀλλὰ xis
ἐνέργειαν φυσιχὴν τε xal χάριν τὴν τοῦ Θεοῦ με:ο-
χὴν ταύτην καὶ τὴν ἀπόῤῥητόν φαμεν ἐνοίχησιν γί-
γνεσθχαι, Τοῦτο xaX γὰρ ἄντιχρυς xal Γραφὴν πᾶσαν
χαὶ διδασχαλίαν θεόπνευστον xal βούλεσθαι χυὶ xn»
ρύφτειν" ἐχεῖνο δὲ μηδαμῶς " μηδὲ γὰρ ὅλως ἐξεῖναι.
Ὁ δὲ ΤΓρηγορᾶς κατ᾽ ἐνέργειαν μέν φῆσι xol χάριν
οὐδοτιοῦν. Μηδὲ γὰρ εἶναι περὶ τὸν Θεὸν φυσιχόν τι
καὶ ἄχτιστον, μῆτε δύναμιν μήτ᾽ ἐνέργειαν μήτε
χάριν, ἀλλ᾽ ὀνόματα ταῦτα πάντα χατὰ τῆς θείας
οὐσία; εἶναι λεγόμενα " τὸ δὲ μόνην οὐσίαν εἶναι,
Διὸ καὶ τοῖς ἀξίοις αὐτὴν φητι τὴν τῆ; θεαρχι-
χῆς ἐνοικεῖν Τριάδος οὐσίαν, wax ταύτην ὑπ᾽ ἐχείνων
οὐχ ἄλλο μετέχεσθαι.

Φέρε τοιγαροῦν ᾿Αθανάσιον τῷ λόγῳ παραγαγέν-
πε; τὸν μέγαν, καθὰ δὴ xal προύφην, παρ᾽ ἐχ- ἕῳ
xai δὴ τὰ ἡμέτερα θεωρήσωμεν " διαιτήσει xal γὰ2
ἑκατέροις ἐχεῖνος χχλῶς, Καὶ πρῶτόν γε τῶν ἄλλων
τὸν τοῦ λόγου σχοπὸν, καὶ τὴν βούλησιν τοῦ μεγάλου
σκοπήσωμεν. Σχοπὸς xoi γὰρ αὐτῷ πρός; γε τὸν
ἐπίσχοπον Σερχπίωνα, περὶ τοῦ θείον Πνεύματος
ποιουμένῳ τὸν λόγον, ὁμοούσιον αὐτὸ, χαὶ ὁμοδύνα-
pov, xa ὁμόθεον, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, δεῖξαι τῷ Πατρὶ
xai τῷ Υἱῷ. ᾿Αποδείχνυσιν τοένυν συλλογιζόμενος
ἱερῶς ἔχ τε τῆς τῶν θείων πραγμάτων προσγενομέ-
νης ἱερᾶς αὐτῷ πείρας, xal δὴ καὶ τῆς ἀποστολιχῖς
θεολυγίας, ὅτι τὰ διδόμενα τοῖς ἀξίοις ἐν τῇ ἀγίᾳ
Τριάδι θεῖα χυρίσματα παρὰ Πατρὸς δίδωντα. bv

Digitized by Google
