911
φήτη: φησὶν, Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πγεύματός μου,
ἴα ἀπὸ τῆς ταυτότητος τῆς ἐνεργεία:, χαὶ τὸ ταυ-
τὸν τῆς οὐσίας παραστήσῃ. Εἰ μὲν γὰρ, ᾿Ἐχχεῶ τὸ
Πνεῦμά μου, ἔφασχεν, ἴσως ἂν ὑπέλαδέ τις αὐτὸν
τὸν Παράκλητον ἔχ τε τοῦ Πατρὸς xal τοῦ ΥἹοῦ αὐ-
τοῦ προχεόμενον᾽ ἐπεὶ δὲ, x τοῦ Πνεύματος, ἔφησε,
xai τὴν αἰτίαν προπτέθηκε παρ᾽ αὐτὰ, ἐπὶ πᾶσαν
cdpxa, εἰπὼν, ob τὴν ὑπόστασιν, ἀλλὰ τὴν χάριν,
ὡς ἔφημεν, παρεστήσατο * ὅτι μηδὲ ἐκείνης ἐσμὲν
δεχτιχοὶ, ἀλλὰ ταύτης, ἧς δῆτα xat κατὰ τὸ μᾶλλον
καὶ ἧττον μετέχομεν, καθὼς πίστεως xal χαθαρό-
«nto, ἕχαστος ἔχομεν. Ἐχείνη γὰρ ἡ ἐκπορενομένη
ἐκ τοῦ Πατρὸς οὐχ ἔστιν οὐδεμιᾷ οὐσίᾳ xavk τὸ μᾶλ-
λον καὶ ἧττον ληπτή τε καὶ peptotfj, Διὸ τὴν χάριν
xal τὴν ἐνέργειαν χαὶ τὴν ἔλλαμψιν xat τὴν δύναμιν,

fjv φαμεν ἐκ τῆς θείας οὐσίας πηγαζομένην εἶναι,
πι-τεύομεν. El γὰρ μή ἔστιν ἀνενέργητος καθ᾽ ἑαυ“

τὴν ἢ θεία οὐσία, καὶ ἀχαρίτωτος, ἀλαμπὴς, καὶ
ἀδύναμος, ἔστι δὲ καὶ ἐπίκτητος ἡ τοιαύτη χάρις,
ἀλλὰ μὴν οὐδὲν ἐπίχτητον ἀὐτῇ τῇ θείᾳ οὐσίᾳ xol
χατὰ συμδεδηκός.

"᾿Αλλὰ καλδ' ἂν εἴη, φησὶν ὁ θεῖος Γερμανὸς αὖθις,
χαὶ τὰς προδαλλομένας παρὰ Λατίνων χρήσεις πα-
ραθέσγαι τῶν Πατέρων ἡμῶν. Καὶ γοῦν αὑτίχα τοῦ
μεγάλου ᾿Αϑανασίου ἐν τῷ περὶ τῆς ἐνσάρχου ἐπι-
φανείας τοῦ Θεοῦ Λόγου. Τῷ εὐαγγελίῳ, φησὶν, ὁ
Ἰησοῦς ἐπαγγέλλεται διδόναι ὕδωρ tol; πιστοῖς ἐν
δίψῃ, λέγων τῇ Σαμαρείτίδι περὶ τοῦ ἁγίον Πνεύμα-
τος" El ἤδεις τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, καὶ τίς ἐστιν ὁ
“1έγων σοι, Δός μοι ὕδωρ πιεῖν, σὺ ἂν ἤτησας
αὑτὸν, καὶ ἔδωκεν ἂν σοι ὕδωρ ζῶν. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα
λέγει αὐτῇ Πᾶς ὁ πίνων 8x τούτου τοῦ ὕδατος δι-
ψήσῃ πάλιν. "δς δ' ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ
δώσω αὑτῷ, γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος
ἀλιλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. Kal διὰ τοῦτο ψάλ-
λει Δαδὶὸ ἐν τῷ Θεῷ λέγων, "Ort παρὰ σοὶ πηγὴ
ζωῆς, ἐν τῷ φωτέσου ὀψόμεθα φῶς. Οἷδε γὰρ παρὰ
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ὄντα τὸν Υὸν, τὴν πηγὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, ὦ; καὶ διὰ Ἱερεμίου ὁ Υἱὸς λέγει"
Δύο καὶ πονηρὰ ἐποίησεν ὁ υἱός μου" ἐμὲ &rxa-
τέλιπε πηγὴν ὕδατος ζῶντος, καὶ ὥρυξεν ἑαυτῷ
λάκκους συντετριμμένους, οὗ οὗ δυνήσονται
ὕδωρ συνέχειν. Καὶ πάλιν" Τοῦ Πατρὸς ὄντος πηγῆς,
τοῦ δὲ Υἱοῦ ποταμοῦ λεγομένου, πένειν λεγόμεθα τὸ
Πνεῦμα. Λέγουσιν οὖν οἱ τὰ Λατίνων δηλονότι φρο-
νοῦντες, Ὁ σοφὸς αὖθίς φησι Γερμανὸς, ὅτι τῆς τοῦ
Παραχλήτου ὑποστάσεώς ἐστι πηγὴ ὁ ΥἹὸς, καὶ ἡμὶν
τοῖς διψῶσιν ἀνθρώποις ταύτην πηγάζει, καὶ ὡς ὕδωρ
λαμδάνομεν καὶ πίνομεν οἱ πιστεύοντες. *AXX' οὐ
τὶς οὐσίας ἐσμὲν, φησὶ, δεχτικοὶ, ἢ γὰρ ἂν ἐχ θεό-
4*10; xal ἀνθρωπότητος ἦμεν συγχείμενοι, ἀλλὰ
τῆς θείας χάριτος καὶ δωρεᾶς. "Ὅπερ ὁ Κύριος ἐδή-
λωσεν ix τοῦ, El ἤδεις τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, 1;
οὐ μόνον ὁ Πατὴρ xai ὁ Υἱὸς πηγὴ, ἀλλὰ καὶ
αὐτὸς ὁ Παράκλητο;. Καὶ τοῦτο αὐτὸ ὁ προδληθεὶς
ἐν τῷ δευτέρῳ χεφαλαίῳ λέγων" Λέγει γὰρ ὁ προ-
Qf, Ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος,
καὶ ὁ Δαρίδ' Ὅτι παρὰ σοὶ Ξκηνὴ ζωῆς, ér τῷ ρωτί

PHILOTHEI CP. PATRIARCH.E

912
Α cov ὀψόμεθα ρῶς. Ὁρᾷς ὅτι ὁ Πατὴρ πηγὴ ἐχλήθη
xai ὁ Υἱὸς, ὁμοίως xa τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον;
*Axoucoy δὲ xal τῶν παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ μεγάλου
ἀνωτέρω μιχρόν. Φησὶ γὰρ αὐτὸς ὁ Κύριος " Ὁ σπι-
στεύων slc ἐμὰ, ποταμοὶ ῥεύσουσιν ἐκ τῆς xoi-
Δίας αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ Πνεύματος,
οὗ ἔμελλον λαμόάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν.
Καὶ ἐν τῷ Ἰωὴλ tx προσώπου τοῦ Πατρὸς, ᾿Εχχδῶ
ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου. Kal διὰ τοῦτο ἐμφυσᾷ
εἰς τὸ πρόσωπον τῶν μαθητῶν, λέγων, Αάδετξ
Πνεῦμα ἅγιον, ἵνα μάθωμεν, ὅτι ἐκ τοῦ πληρώ-
ματος τῆς δεότητός ἐστι τὸ διδόμενον ἅγιον Πνεῦμα,
Ἕν Χριστῷ γὰρ, φησὶ, κατοικεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα
τῆς θεότητος σωματικῶς, τουτέστιν ἐν τῇ oa px! αὖ-
᾿τοῦ, καθὰ xai ὁ Ἐὐαγγελιστὴς λέγει’ "Bpeic ἐκ τοῦ
πληρώματος αὐτοῦ πάντες ἐλάδομεν. Τοῦτο δέ
φησιν ὁ ἱερὸς Γερμανὸς ἀναπτύστων, f| ἐπεξεργα-
ζόμενος δηλονότι τὰ εἰρημένα, καὶ τὸ ἐκχεῶ, καὶ τὸ
ἐμφυσῶ, καὶ τὸ ἐκ τοῦ πιληρώματος, καὶ τὸ ἡμεῖς
αὐτοῦ " Πάντα ταῦτα τῆς θείας χάριτος καὶ ἐλλάμ-
ψεως χαὶ ἐνεργείας τῆς ἁγίας Τριάδος εἰσὶ δηλωτιχά.
Εἴτα τοῦ Χρυσοστόμου Πατρὸς μνησθεὶς ὁ σοφὸς
Γερμανὸς καὶ αὖθις, νῦν μὲν ἐν τῇ εἷς τὴν ἐνανθρώ-
πησῖν τοῦ Κυρίου διαιλίᾳ λέγοντος, Ἦλθεν ὁ Χρι-
στὸς πρὸς ἡμᾶς, ἔδωχεν ἡμῖν τὸ ἑαυτοῦ ἹΙνεῦμα,
xal ἔλαδε τὸ ἡμέτερον σῶμα, νῦν δὲ ἐν τῷ πρὸ...
πρώτῳ λόγῳ, Καὶ οὕτως ὑμᾶς φυλάξει τὸ παρὰ
Χριστοῦ Πνεῦμα εἰς τὴν ἡμέραν τῆς μελλούσης
ἀπολυτρώσεως, ἐπάγει τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ, λέγων οὔ-
to;* Οὐχ ἔστι δὲ, ὦ οὗτοι, τὸ παρ᾽ αὐτοῦ καὶ ix
«τοῦ Χριστοῦ ἡ οὐσία καὶ ὕπαρξις, ἀλλ᾽ ἡ χάρις xol
ἡ δωρεὰ, ἧς καὶ ἡμεῖς ἔσμεν δεχτιχοί, Καὶ Πνεῦμα
Χριστοῦ xai ταύτην μεμαθήχαμεν, κατ᾽ αὐτὸ,
Εἰ δέ εἰς Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὐκ ἔστιν
αὐτοῦ. “Ἔδωχε δὲ τοῦτο, ὅτε ἐνεφύσησε τοῖς μα-
θηταῖ;, Δέδωχε δὲ πάλιν τελεώτερον, καὶ ἡνίκα ὁ
Παράχλητος διεμέρισε τὰς ἑαυτοῦ δωρεὰς ἐν τοῖς
ἀποστόλοις, El γὰρ χαὶ οὗτος διεμέριζεν, ἀλλ᾽ οὖν
καὶ ὁ Υἱὸς zo ὁ ΠΙατῆρ, Μία γάρ ἔστιν ἡ χάρις.
Δέδωχε δὲ πάλιν μετὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύμα-
τὸς καὶ ὅτε ἐπεφοίτησεν ἐπὶ τὴν ἁγίαν Παρθένον καὶ
Θεοτόχον χατὰ τὴν τοῦ ἀγγέλου φωνὴν, Πγεῦμα
ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, ὥσπερ δῆτα xal ὁ ἱερὸς
᾿Αθανάσιος ἐν τῷ εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν παρι-
D στᾷ.

*0 δὲ μέγας, φησὶν, ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ κατὰ ᾿Αρείου
τρίτῳ τόδε φησί" Διδόντο; τοῦ Πνεύματος χάριν xol
εἰρήνην, αὐτὴν χαὶ ὁ Υἱὸς δίδωσι. Μία γὰρ xal
αὕτη παρὰ ΠΙατρὸς δι᾿ Υἱοῦ, ὡς ἔστιν ἕν τὸ φῶς
τοῦ ἡλίου xai τοῦ ἀπαυγάσματο:, καὶ τὸ φωτίζειν
τὸν ἥλιον διὰ τοῦ ἀπανγάσματος γίνεται.

Καὶ μετά τινα" Γράφει τοίνυν ὁ Ἰωάννης, "Er
τούτῳ γιγνώσκομεν ὅτι ἐν αὐτῷ μένομεν, καὶ αὖ-
τὸς ἐν ἡμῖν, ὅτι ἐκ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ἔδωκεν
ἡμῖν. Οὐκοῦν διὰ τὴν διδομένην ἡμῖν χάριν τοῦ
Πνεύματος ἡμεῖς τε ἐν αὐτῷ γινόμεθα, χαὶ αὐτὸς ἐν
ἡμῖν. Καὶ ἐπειδὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἔστι, διὰ
τοῦτο τούτον γενομένου Ev ἡμῖν, εἰχότω;, ὡς ἔχον-

΄

Digitized by Google
