84

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM. IV.

842

βάλλειν ὁπωσοῦν δύναται" ἐπὶ δὲ τοὺς οἰκείους A Πατρὸς τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ κατὰ τὴν σχέτιν, 4a ἣν at-

αὖθις χωρεῖ λόγους, καὶ τὸν ὁμιλητὴν ᾿Αγαθάγγε-
λον.

T! οὖν φησιν ἐχεῖνος ἑξῆς ; Καὶ αὔτη μὲν dj τοῦ
μιαροῦ ἑρμηνεία, παρὰ πᾶν τὸ εἰχὸς τὴν ἔννοιαν τοῦ
ῥητοῦ πρὸς τὴν ἀνύπαρχτον μεταφέρουσα καὶ ἀν-
υπόστατον αὐτοῦ ἐνέργειαν. "Ἔπειτα προϊὼν, καὶ
συνείρων τὰ ὅμοια, καὶ τὸν μέγαν παράγει Βασί-
λεῖον, Εὐνομίῳ τάξεως εἶδος εἶναι λέγοντα, οὐκ ἐκ
«ἧς καρ' ἡμῶν θέσεως συνιστάμενον, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ
xatà φύσιν ἀχολουθίᾳ συμδαΐνον, ὡς τῷ πυρὶ κρὸς
πὸ φῶς ἐστι τὸ ἐξ αὐτοῦ" ἐν τούτοις γὰρ πρότερον
τὸ αἴτιον λέγομεν, δεύτερον δὲ τὸ ἀπ᾽ αὐτοῦ, ob
διαστήματι χωρίζοντες ἀλλήλων ταῦτα, ἀλλὰ τῷ λο-
γισμῷ, τοῦ αἰτιατοῦ προεπινοοῦντες τὸ αἴτιον, Οὐδὲ

τίον μὲν ὁ γεννῶν Πατὴρ, αἰτιατὸν δ᾽ ὁ γεννώμενος
Υἱὸς λέγεται (δέδεικται γὰρ ἡμῖν ἀνωτέρω σχέσεως
εἶναι ταῦτα, καὶ οὐκ οὐσίας ὀνόματα), αὐτὸς ἣ μὴ
συνιεὶς, ἢ ἑχὼν ἀποχρυψάμενος, παρέδραμε μὲν
ἀνεπεξέργαστα, ὡς οὐδὲν ὃν πρᾶγμα μετρίαν γοῦν
πῶν τοιούτων φροντίδα ποιεῖσθα!. Μόνας δ᾽ ἀποσυ-
λήσας, ἀπειληφὼς τὰς xai λέξεις, τό τε ἄλλο xal
ἄλλο εἶναι, καὶ δύο, καὶ αἴτιον, χαὶ αἰτιατὸν, εὐθὺς
ἀπεπήδησε, μικρὰ μὲν φροντίσα: τῶν δηλουμένων
ἐχείνοις τοῖς ῥήμασιν ἐννοιῶν, οὐδὲν δὲ λογισάμενος
τὴν ἐντεῦθεν ἀσέθειαν. Καὶ μετὰ μικρόν" Ὅρᾷς,
φησὶ, πῶς δεικνύειν ἐθέλων αὐτὸς αὐτῷ συμμαχοῦν-
τα; πάντας ἁγίους, δείχννσι μᾶλλον οὐδένα τῶν
ἁγίων αὐτῷ συμμαχοῦντα; Οὐδεὶς γὰρ τὴν ἀνύπαρ-

ἐνταῦθα τῆς συνήθους κλοπῆς τε καὶ ἱεροσυλίας, ἢ B χτὸν ταύτην xat ἄλλο τι τῆς οὐσίας οὖσαν χαθ᾽ αὖ-

βωμολοχίας χατ᾽ αὐτὸν ἐκεῖνον εἰπεῖν ὁ χρηστὸς
Γρηγο;ᾷᾶς ἐπελάθετο... Κἀνταῦθα xal γὰρ τὸ τέλος
καὶ οἱονεί τι συμπέρασμα τῆς τοῦ μεγάλον ῥήσεως
τουτονῖ, τῆ; θεολογίας ὑφελόμενος τοῦ σεπιοῦ τόμου,
τῷ οἰχείῳ σκότει xai τῷ ψεύδει χατέχρνψεν. Ἐπά-
γει καὶ γὰρ οἷονεὶ τὸν ἑαυτοῦ λόγον ἀπαρτίζων xol
συμπεραίνων ὁ μέγας Βασίλειος Πῶς οὖν εὖῦ-
Aeyov ἀρνεῖσθαι τὴν τάξιν, ἐφ' ὧν ἐστι πρῶτον
καὶ δεύτερον οὐ κατὰ τὴν ἡμετέραν θέσιν, ἀλλ᾽
ἐχ τῆς κατὰ φύσιν ἐνυπαρχούσης αὐτοῖς dxoAov-
θίας ; Καὶ μετ᾽ ὀλίγον αὖθις ὁ τόμος " Πάλιν τοί-
vov Εὐνομίου τὴν τοιαύτην διαφορὰν παντάπασιν
ἀνελεῖν πειρωμένου, ὁ μέγας Βασίλειος, Πῶς, φη-
σὶν, οὐδεμίαν διαφορὰν καταλείπεις ; οὐδὲ τὴν ἐκ
τοῖς αἰτίοις πρὸς τὰ ἐξ αὐτῶν ἐνυπάρχουσαν ; Οὕτως
ἐν ἅπασιν ὁ Γρηγορᾶς ἀλίσκεται ψευδόμενος, καὶ
᾿συχοφαντῶν, xat τὰς ἱερὰς ῥήσεις διὰ πάντων χα-
τατέμνων τε καὶ σπαράττων, χἀχεῖνο τῇ χαχουργίᾳ
προστιθεὶς, καὶ τῇ. καινῇ μοχθηρίᾳ xax ἀταξίᾳ τῶν
λόγων, τὸ τοῖς ἀνευθύνοις τὰ οἰχεῖα περιάπτειν αἴσχη
τολμᾷν.

"AY ἀκούσωμεν ἤδη καὶ τῶν ἐπιχειρημάτων αὖ-
τοῦ, καὶ τῆς πρὸς τοὺς ἱεροὺς θεολόγους; ἀντιλογίας,
ἃ πρὸς τὸν ῥηθέντα μύττην αὐτοῦ xal φίλον διέξει-
σιν.

Ὁρᾷς, φησὶν, ὅπως σχοπὸν ἔχων ὁ ἀναιδὴς τὰ
τῆς αὐτοῦ χαχουργίας γεννήματα δημοσίᾳ κἀνταῦθα

«βεδαιοῦν, ἀνωτέρω μὲν εἰς δύο καὶ διάφορα τὴν

τὴν ἐνέργειαν ἄχτιστον αἰτιατὸν (x τῆς οὐσίας elvat.
λέγων δείχνυται, καθάπερ τὸν Υἱὸν xal Λόγον ix
Πατρός" xai βοῶν ἀεὶ xay διατεινόμενος τοῖς ἁγίοις
ἀκόλουθα δογματίζειν, δείκνυσι μᾶλλον αὐτὸς ἑαυ-
τὸν τὰ πάντων ἐναντιώτατα λέγοντα. Καὶ βετά τινα -
Ἐμοὶ δὲ πυθέσθαι, φησὶν, ἔξοξε τουτουῖ, πῶς ἐκ τῆς
θείας οὐσίας καὶ φύσεως elvat νοεῖ τὴν ἐνέργειαν,
καὶ xozà τίνα τὸν τρόπον αἰτίαν μὲν τὴν θείαν δογ-
ματίζει φύσιν, αἰτιατὴν δὲ τὴν ἐνέργειαν. Τὸ và»
αἴτιον καὶ αἰτιατὸν, χαὶ ἀγέννητον χαὶ γεννητὸν,
ἅπερ ἡ τῆς γεννήσεως σχέσις διὰ τῆς ἀποφάσεως τε
καὶ χαταφάσεως δρᾷ, χαὶ πρός γε τὸ ἐχπορευτὸν,
ἰδιώματά εἰσιν ὑποστατικά * xal ὁ τῆς τούτων ὑπάρ-
ξεως τρόπος τουτοισὶ χαραχτηρίζεται τοῖ; ὀνόμασι,
Καὶ μετά τινα" Ἐπεὶ δὲ καὶ ὑπερχειμένας βουλό-
μενος ἔτι καὶ ὑφειμένα; θεότητας δογματίξειν
ἀχτίττους, αἴτιον εἰσάγει τα καὶ αἰτιατὸν, xoi ἅμα
πρῶτον τῇ τόξει xal δεύτερον, xoi ἁγίοις μάρτυσι
χρώμενος, πρῶτον ἐν ὑποδείγματι λέγουσιν εἶναι τῇ
τάξει τὸ πῦρ, δεύτερον δ' αὖ τὸ ἐξ αὐτοῦ φῶς, ab-
τὸς τὴν μὲν θείαν φύσιν ἀνάλογον θεὶς τῷ πυρὶ, τὸ
πρωτεῖον αὐτῇ xa τῆς τάξεως ἐδεδώχει, δευτέραν
δὲ τὴν ἐνέργειαν ἐτετάχει, καὶ ἀνάλογον τῷ φωτὶ
τοῦ πυρός “ δεῖξᾶι ἔστιν ἐνταῦθα πρῶτον μὲν ὡς
οὐδὲ ἐνταῦθα τοὺς ἁγίους συχοφαντεῖν ὁ ἀναιδὴς
ἀτόλμητον εἴασε " δεύτερον δὲ ὅτι xat τὴν ἐνέργειαν,
ἣν ἀνύπαρχτόν τε χαὶ ἀνυπόστατον δογματίζει θεό-
τητα, ΥἹὸν Θεοῦ δείχνυσι νῦν" ὡς δυοῖν ἐξ ἀνάγκης

ἀμέριστον vie θεότητος φύσιν διεῖλε μέρη, νῦν δὲ p γίνεσθαι θάτερον, ἢ τέσσαρας aie ἡμᾶς ὑποστά-

βουλόμενος ἔτι xai ὑπερχειμένας χαλέσαι, καὶ ὑφει-
μένας ἀχτίστους θεότητας, καὶ πρῶτον xai δεύτε-
ρὸν τῇ φύσει, τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν, προτίθησι, καὶ
τὸ ἄλλο xal ἄλλο, xat τὸ γεννῶν xat τὸ γεννώμε-
vov; Τοῦτο γὰρ ποιεῖ, ἵνα πρῶτον μὲν καὶ ἀΐτιον,
xat Πατέρα γεννῶντα δείξῃ τὴν οὐσίαν, δεύτερον δὲ
καὶ αἰτιατὸν, xal γεννώμενον Υἱὸν τὴν ἐνέργειαν.
Καὶ μετ᾽ ὀλίγον" ᾿Ακήχοας γὰρ τὴν Éxzomov ἐρ-
μηνείαν αὐτοῦ. Τῶν γὰρ ἁγίων, οὖς αὐτὸς εἰς pap-
Toplav ἤγαγε, περὶ Πατρὸς xoi Υἱοῦ λεγόντων
ὁμοοναίων, ἐνέργειαν αὐτὸς ἀνούσιον ἐχ τῆ; οὐσίας
ἡρμήνευσε, χἀχείνων τὰ ἄλλο, xal ἄλλο μὴ χατὰ
τὴν οὐσίαν λεγόντων, τοῦτο Ὑὰρ οὐδὲ τοῖς δαίμοσιν
ἂν ῥηθείη κατ᾿ οὐσίαν ἄλλο, xal διάφορον εἶναι τοῦ
PaTROL. Gn. CLI.

σεις, ἣ διπλοῦν τὸν Υἱὸν, ἔχ τε οὐσίας ἐνυποστάτου
συγχείμενον xal ἐνεργείας ἀνυποστάτου.

Πᾶσαν ὡς ἐν κεφαλαίῳ σχεδὸν ἐνταῦθα τὴν ἰδίαν
αἵρεσιν ἐξήμεσεν ὁ φιλόσοφος. Οὔτε γὰρ ἄχτιστον
χαὶ θεοπρεπῆ χατὰ φύσιν ἔχειν φησὶ τὸν θεὸν ἐνέρ-
γειαν, οὔτε χτιστήν τινα γοῦν xoi ἐπείσαχτον κατὰ
τοὺς πρώτους ἐκείνους φημὶ νοβοθέτας xul χαθη-
γητὰς αὐτοῦ τέως Βαρλαὰμ xoi 'Ακινδύνου * ὡς μὴ
μόνον τῶν πάλαι Μονοθελητῶν τε καὶ Μονοφυσιτῶν
ἐχείνων χεῖρον πολλῷ τινι διαχεῖσθαι τῷ μέσῳ καὶ
ἀτοπώτερον " ἐκεῖνοι xal γὰρ τὸ τῆς θεότητος δέ-
λημα xal τὴν ἐνέργειαν ἅμα τὸν. Χριστὸν ἔχειν οὐχ
ἀπηρνοῦντο, εἰ καὶ τὰ τῆς ἀνθρωπείας φύσεως ἔχειν

ὑτὸν ἀπηρνοῦντο χαχῶς" ὁ δὲ τὴν φνσ'χῇ, ἐνέρο

Digitized by Google
