807 TIILOTHEI CP. PATRIARCILA ] 88
pa δεικνύειν ἐπείγεταί τε xal δυχοφαντεῖ. Γνώρι- A καὶ χεῖρα, xai ἀγρὸν, xai τά γε τοιαῦτα, ἢ ὡς

μον Y&p, οἷς καὶ ὁπωσοῦν λογικῆς μέτεστιν ἐπιστή-
μης, ὁμώνυμον εἶναι καὶ ἤχισθ᾽ ἁπλῆν τὴν τοῦ ἔχειν
φωνὴν, καὶ μὴ μόνον τῇ τῶν ἔξω τοῦτο σοφῶν ἐπ
στήμῃ δοχεῖν, ὅτι μὴ χαὶ πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς τῶν θείων
τῆς Ἐχχλησίας σοφοῖς διδασχάλοις, Ὧν εἷς ἡμῖν
εἰ, διδασχαλίαν ἀποχρήσει τήμερον Ἰωάννης ὁ θεῖος
ἐκ Δαμασχοῦ, ὃς ὀχταχῇ τὴν τοῦ ἔχειν ἡμῖν διαι-
ρῶν σημασίαν, κατ᾽ οὐδένα γέ τινα τούτων τρόπον
τῇ θείᾳ καὶ ἀπλουστάτῃ ἐχείνῃ φύσει τὸ ἔχειν διδοὺς
εὑρίσχεται. Πῶς váp ; φυαρκῆς μεσολαδούσης ἀλλο-
τριώσεως, καὶ τοῦ ἔχοντος τὸ ἐχόμενον διιστώσης
μὲν οὑτωσὶ, συναγούσης δὲ ἄλλως τὸν νόθον τε καὶ
ἐπίχτητον ἐῤόπον.

"Tétxapa ταῦτα, καθάπερ ἠχούσαμεν, ὁ κενὸς φιλό-

- σοφὸς οὗτοσὶν ἅμα κατὰ τοῦ συνοδικοῦ τόμου, προφέ-
ρει ἐγχλήματα, ἀμαθίαν τε καὶ ἀσίδειαν, κλοπὴν
τὸ» καὶ βωμοληχίαν, ὡς αὐτός φησι, καὶ τὴν συ-
κοφαντίαν τέταρτον, ἀμαθίαν μὲν καὶ ἀσέδειαν
λέγων ὡς ἄν τις αὐτοῦ τῆς ματαιότητος τῶν }ο-
γισμῶν, xal τῆς διανοίας καταστοχάταιτο * οὐδὲ γὰρ
αὐτόθεν ὁ λογοποιὸς διεῖλεν οὐδ΄ ἐσαφήνισεν, ὅτι τε
τοῦ ἔχειν ἐπὶ τῶν χτισμάτων, ὡς αὐτὸς καχῶς ofc-
ταις μόνων, ἀλλ᾽ οὐχὶ xat ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὸ παράπαν
λαμβανομένου, ὁ τόμος καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοῦτ᾽ ἐξέ-
ξατο φυσικὴν ἐνέργειαν λέγων ἔχειν αὐτὸν, καὶ ὅτι
διαφέρουσάν πως τῆς θείας οὐσίας, χαὶ ἄχτιστον τὴν
φυσικὴν ταύτην φητὶν ἐνέργειαν. Τοῦτο χαὶ γὰρ
προϊὼν αὑτὸς διὰ τῶν αὐτοῦ λόγων δείξεε σαφέστε-
ρον. Κλοπὴν δὲ xai βωμολοχίαν οἶμαι λέγειν αὐτὸν,
ὅτι τὰς ἱερὰς τῶν Γραφῶν ἀποφάσεις, x V6h xai
«ἃς τῶν θεολόγων διδασχάλων χοινᾶ: περὶ Θεοῦ δό-
ξας, οἷς ἐξ ἀρχῖς εἰς τέλος ὅλο; ὁ τόμος καλῶς t£u-
φαίνεται, χαὶ στηρίζεται, xat λαμδάνων ἐκεῖθεν εἰ;
μαρτυρίαν ἐναργῆ τὴς κατ᾽ εὐσέδειαν ἀληθείας αὖ-
τὸς οὗτος προτίθησι, xal ὅτι καὶ τῇ τῆς δυνάμεως;
λέξει τὴν ἐνέργειαν ταυτὸ πεφυκυῖαν, χαθὰ δὴ xai
φθάσαντες οἱ θεολόγοι διὰ τῶν οἰχείων λόγων ὑπέ-
δειξαν σαφηνείας χάριν ἐν τῷ περὶ δυνάμεως τοῦ
ἱεροῦ Διονυσίου προσέθηχε. Τὸ δὲ τέταρτον ἐπὶ τού-
τοῖς xal τελευταῖον αὐτὸς 6€ ἑαυτοῦ σαφηνίζει, συ-
πρφαυτίαν, καὶ ξὴ καὶ ἀσέδειαν αὖθις καταψηφιξό-
μενος τῶν ἐχθεμένων τὸν ὄρον, ἐπειδὴ xal τὸν σοφὸν
Δευνύσιον ταυτά φασι καὶ φρονεῖν, xal λέγειν αὐτοῖς
ἐντεῦθεν, καὶ γὰρ καὶ τῆς συμπλοχῇς ὅλο; γίνεται
καὶ τῆς μάχης.

Ὥρα δὴ λοιπὸν, Θεοῦ χεῖρα διδόντος ἄνωθεν, οὐ
μόνον αὐτὸν ἀναιδῶς τὰ εἰρημένα δεῖξαι Ψευδόμε-
νον, ἀλλὰ καὶ ὑπεύθυνον ὄντα καὶ Θεῷ, καὶ τῇ ἀλτ-
θείᾳ πάντ᾽ ἐκεῖνα ὁμοῦ. Καὶ δὴ πρῶτον περὶ τοῦ
πρώτον λέγωμεν" μᾶλλον δ᾽ Avayxatov εἶναί μοι
δοκεῖ, καὶ τὰ λείποντα [τοῦ κόμματος προθεῖναι
ποῦ φιλοσόφου πρότερον, ἐν οἷς, ὡς αὐτός φησι, τὸν
ἐκ Δαμασκοῦ θεῖον εἰσάγει θεολόγον, τὸν περὶ τοῦ
ἔχειν φιλοσοφοῦντα λόγον, καὶ οὕτως ἐπὶ τὴν ἀνα-
σχευὴν τῶν ἐκείνου λόγων ἐλθεῖν, Πρυάγει τοιγαρ-
οὖν, ὥς φησι Γρηγορᾶ;, τὸν ἱερὸν ἐκεῖνον θεολόγον
οὐτωσὶ λέγοντα * Ἢ γὰρ ὡς οὐσίαν ἀνάγχη τὸ ἐχό-
u£vov τῇ ἐχούσῃ συνεῖνα: οὐσίχ, καθάπερ ἱμάτιον,

συμδεδηχός * καὶ τοῦτο διχῆ πως αὖ ὑποδιαιρούμενον
εἴ; τε τὴν τῶν χωριστῶν δηλαδὴ, καὶ τῶν γε μηδα-
μὴ χωριζομένων δύναμιν. Τὺ μὲν γὰρ ἐνδεχομένως
ἔχειν λέγεττι, xal μὴ, xa0' ὅ γε σημαινόμενον &v-
δέχεσθαί φαμεν βαδίζειν τὸ βαδιστικὸν, καὶ τοῦναν-
τίον αὖ μὴ βαδίζειν, Τὸ δὲ καθ᾽ ἕξιν xat διάθεσιν
ἔχειν παρείληπται, ὡς μέλιτι δηλαδὴ συμπεφυκυΐζαν
λυχύτητα, καὶ χιόνι λευχότητα, καὶ γνῶσιν &vOpu-
«πίνῃ ψυχῇ. Εἶτα xaX τὴν ἑαυτοῦ περὶ τούτων δό-
£a» τοῖς εἰρημένοις ἐπάγων ὁ Γρηγορᾶ:, Τούτων
ἀπάντων ἕν ὁποιονοῦν, φησὶν, εἴ τις ὁποτέρωθεν εἰ-
ληφὼ: τῇ θείᾳ κυριωνυμεῖν καὶ ἁπλῇ βούλοιτο φύ-
ett, ἴστω περιφανῶς ἁμαρτάνων.
Kat τί τοῦτο πέπονθας, ὦ διαλεχτιχὲ σὺ, xal τὴν
B καταργουμένην, ὡς νομίζεις, σοφίαν ἀπρόσιτε;
Δεῖ γὰρ ἐντεῦθεν ἄρξασθαι πρῶτον χατὰ πᾶσαν ἀνάγ-
χην, καὶ οὕτως ἔπειτα xol πρὸς ἐχεῖνα κατὰ τὴν
ὑπόσχεδιν αὖθις ἀναδραμεῖν. "Ex γὰρ τῶν τοῦ σοὺ
κατηγοριῶν ᾿Αριστοτέλους τῶν χατὰ Θεοῦ λόγων
ὁρμήσας ἔψασθαι, προχάλυμμα μὲν οἱονεὶ τῆς κατὰ
τῶν ἱερῶν ὕδρεως τὸν θαυμαστὸν τουτονὶ θε-: λόγον
προάγεις " τοσοῦτον δ᾽ αὐτοῦ τολμηρῶς καταχεῖς τὸ
φεῦδο; καὶ τὴν συκοφαντίαν, ὅσον ὁ λόγος αὐτίχα
- δείξει, ᾿Αλλὰ πρὶν ἐξελεγχθῆναί γε ταῦτα, ἐκεῖνό ας
᾿προηγουμένως ἐρέσθαι βούλομαί" πῶς τὸν θεολόγον
τουτονὶ προφέρων εἰς μαρτυρίαν δῃθεν τῶν σῶν 26.
γῶν, οὐκ αὐτὸς ἐχείνον τὰς λέξεις, xat τὸν περὶ τοῦ
ἔχειν ὅλον προὔθηχας ἀπαραποιήτω: λόγον ; Οὐ γὰρ
δὴ καὶ σοὶ καθαπερεὶ καὶ tol; ἄλλοις λογογράςοι:,
καὶ ῥήτορσι, καὶ ἐξηγηταῖς ἔξεστιν, 3 τὸν νοῦν τῶν
ῥητῶν μόνον, ἢ τὰ μέρη λαμδάνειν, ἣ προστιθέναι
συλλαξὰς, ἢ καὶ ἀφαιρεῖν ὅλως, τῷ πιχρῶς οὕτω τῇ
δίχῃ, καὶ ταῖς cal; νομοθεσίαις καθ᾽ ἡμῶν διὰ ταῦτα
χρωμένῳ, καὶ μυρίαις ὅσαις ταῖς λοιδορίαις, χαὶ
τοῖς βλασφημίαις καθυποδάλλοντι. Ἢ σὲ μὲν δεῖ
καθαπερεί τινα δυνάστην xai τύραννον λόγων a5-
τονομίᾳ χεχρῆσθα: καὶ τῷ σῷ βουλομένῳ περὶ τοὺ;
λόγους, ἡμᾶς δὲ πιχρῶ; ὑποχεῖσθαι xal δουλεύειν
ταῖς σαῖς νομοθεσίαις, χἄν mou τοῖς χειμένοις μετά
γε τοῦ δέοντος χρησώμεθα νόμοις, τὰ δεινότατα má.
σχεῖν ὑπὸ τῆς αὐτοχειροτονήτου ταυτησὶ xal χαινῆ;
αὐτονομίας.
Καὶ εἰ μὲν περὶ τὰ γράμματα καὶ τὰς λέξεις
Ὁ ἡμάρτανες μόνον, οὐδ᾽ οὕτως ἂν ἧς φορητὸς, οὕτω:
ἐχ τοῦ σύνεγγυς τοὺς σοὺς θαυμαστοὺς χαταλύων
νόμους " νῦν δ᾽ ὀχταχῆ μὲν προθέμενος τὴν περὶ τοῦ
προχειμένου τοῦ θεολόγον διαίρεσιν, δύο δ᾽ αὐτὸς ἣ
τρία μό"α λαδὼν τῶν ὀχτὼ, τοσοῦτον xal τούτοις τὸ
χιδδηλον, καὶ ψευδὲς, χαὶ συγχεχυμένον κατέμιξας,
630v αὐτίκα δὴ καὶ φανήσεται, Δεῖ xal γὰρ αὐτὰς
ἐκείνας τὰς τοῦ θεολόγου παρ᾽ ἡμῶν προτεθῆναι ῥὴ-
σεις ὑγιεῖς τε χαὶ ἀνοθεύτους ἐνταῦθα, ἵνα τὸ Ψεῦ-
δος περιφανῶς ἐλεγχθῇ τῇ φανερώσει τῆς ἀληθεΐας.
Φησὶ τοίνυν ὁ μακάριος Ἰωάννης ἐν ἐξηχοστῷ τρί-
τῷ τῶν θεολογιχῶν κεφαλαίων οὕτως " Τὸ ἔχειν κατὰ
ὁκτὼ τρόπους λέγεται. Ἢ γὰρ ὡς &&tv, ἣ διάθεσιν,
ἢ κατὰ ἄλλην ποιότητα * λεγόμεθα γὰρ ἔχειν ἐπιστή-
μὴν καὶ ἀρ:τὴν" ἢ ὡς ποσόν" λέγεται γὰρ τρίπη φυ

Digitized by Google
