889

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM VT,

$00

ὅλως εἰπόντες tol; ᾿Αριστοτελιχκοῖς, καὶ vol; eba- A αὐτοὶ τὴν χαταστροφὴν καὶ τὴν λύσιν παρ᾽ ἑαυτῶν

γελικοῖς xai ἀποστολιχοῖς λόγοις, Καὶ εἰκότως" ἐπειδὴ
μηδὲ κοινωνία φωτὶ, φησὶ, πρὸς τὸ σχότος, μηδὲ
συμφώνησις; Χριστῷ πρὸς Βελίαρ. Σὺ δὲ τί λέγεις

πρὸς ταῦτα; Τίνι τὴν συχοφαντίαν χαὶ τὴν μαχρὰν c

ὕθριν, καὶ τὴν διαδολὴν τῇ; βλασφημίας, χαὶ τὴν
&x3tpov ἐχείνην χαὶ ἄπληστον περιάπτεις καταδρο-

μὴν; Πότερον ᾿λναστασίῳ, δηλαδὴ τῷ τῆς Ἔχχλη-᾿

σίας διδασχάλῳ, xal οἷς ἐχεῖνος ὑπὲρ τοῦ θείου

Πνεύματος χρώμενος ἐξηγεῖται λογίοις, 3 τῷ σεπτῷ.

τόμῳ καὶ τοῖς ἐχεῖνον ἐχτεθειχόσι Πατράσιν ; ἣ x3-
κείνοις xal τούτοις ὁμοῦ; Μᾶλλον δὲ τῷ μὲν δοχεῖν
τούτοις χρώμενος προσωπείῳ, καθάπερ int σχηνῆς
τινος καὶ δράματος, ἐκείνοις τὴν βλασφημίαν xal
«hv ὕδριν πᾶσαν ἀνάπτειν τολμᾷς" ἐχείνων καὶ

Yip οἱ λόγοι πάντες, ἀλλ᾽ οὐχὶ τούτων, καθάπερ Β

ἐδείχθη τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ οὔτε χατὰ τούτων, οὔτε xat'
ἐχείνων ὅλω; τὰ τῆς σῇς βλασφημίας, Ῥᾷο» καὶ
γὰρ τὸν οὐρανὸν fj τὸν ὀφθαλμὸν τουτονὶ τῆς ἡμέ-
pac τὸν ἥλιον κατατοξεύσεις καὶ πλήξεις, 7| τοὺς
«ἧς ἀληθείας χήρυχας, xat τούτους χἀκείνους ταῖς
calc βλασφημίας ὑπευθύνους ἐργάσῃ, κἂν δια ῤῥαγῆῇς
τὰ τοιαῦτα λέγων xal γράφων, κἂν δεχαπλασιάσῃς
τὶν ix τοῦ πονηροῦ σὴν δεχάλογον ταύτην, καὶ
«οὔτο δὶς, καὶ τρὶς, xal ᾿πολλάχις. ᾿Ακούσατε γὰρ

οἷα xal καθεξῆς ὁ φιλόσοφος γράφει καὶ βλασφημεῖ,

χατά τε τῶν ἁγίων, καὶ αὐτοῦ δέ φημι τοῦ τῶν
ἁγίων Θεοῦ. ᾿Ανούσιον γὰρ, φησὶν, ἐνέργειαν δει-
χνύειν ἐπαγγελλόμενος ἄχτιστον, τὴν μετεχομένην
τε καὶ μεριζομένην τοῖς χτίσμασι, καὶ οὐδαμῇ τὴν
θείαν ἐκείνην οὐσίαν μετεχομένην τὴν μόνην ἄχτι-
στον, ὁ δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χαθαρῶς ἀπεφήνατο
δίχα sie ἐπικρύψεως, Τὸ δέ ἐστι τοὐναντίον ἅπαν,
οὗπερ ἐδούλετο.

Τρισὶν ἀτόποις ὁ Γρηγορᾶς ἐν τοῖς βραχέσι τού-
τοῖς ῥήμασι περιπίπτει, τῇ ἀποστολιχῇ τε xal πα-
τρικῇ θεολογίᾳ φανερῶς ἀντικείμενος. Τὴν τε γὰρ
θείαν ἐνέργειαν ἀρνεῖται, καὶ διὰ τοῦτο μόνον ἄχτι-
στον εἶναι τὴν θείαν οὐσίαν φησὶν, ἵν᾽ ἐχείνην τὴν
φυσικὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν el; τὰ χτίσματα κατα-
σπάσῃ, καὶ τὴν θείαν οὐσίαν μεθεχτὴν εἶναι λέγει,
ὃ 65 Βαρλαὰμ καὶ ᾿Αχίνδυνος οἱ τούτου μυσταγωγοὶ
πρῶτοι xat μόνοι, παρὰ τοῦ Σατανᾶ μυσταγωγηθέν-
τες, εἰπεῖν ἐτόλμησαν. Οὐδὲ γὰρ οὐδεὶς τῶν ἀρχχίων

αἱρετικῶν σχεδὸν, πολλῶν τινων xal παντοδαπῶν D

*&; αἱρέσεις ἀναδειχθέντων, ῥητῶς εἰπὼν ἐφάνη
τοῦτό mote, Καὶ τρίτον ἐπὶ τούτοις ἀρνεῖται τὸ μὴ
διὰ Πνεύματος ἀγίου, ταυτὸ δὲ εἰπεῖν διὰ τῇς αὐτοῦ
φυσικῇ; δωρεᾶς τε xal χάριτος τὴν θείαν γίνεσθαι
μέθεξιν, πᾶσαν ἱερὰν Γραφὴν καὶ θεολογίαν θείαν
τὰς τοῦτο λαμπρῶς χηρυττούσας ἀποποιούμενος, xal
τοὺς αὐταῖς ἔπομένους Πατέρας τὴν ἐναντίαν ἐένα:
διδάσχων, Ὥσπερ ἂν εἶ τις, φησὶ, τὴν ἐς Xo05a xal
᾿Ἐχθάτανα q£povsav ἱέναι προθέμενος, ὁ δὲ τὴν ἐς
νήτους ἀπήει τὰς Βρεττανιχάς, ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τού-
τῶν μετὰ μιχρὸν, ὦ φιλόσοφε * τὸ δὲ νῦν ἔχον λέγε
χαὶ προστίθει, xal τὰς ἑξῆς βλασφημίας τε καὶ
διαστρυφὰς τῶν θεολογιχῶν ξηλαδὴ λόγων, ἵνα xai
πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς παρὰ σοῦ καχῶς εἰρτ μένοις καλῶς

C

ἐπενέγχωσιν. “ἵνα γὰρ, φησὶ, τὸ τελευταῖον ἀρχὴν
ποιήσωμαι, διά τε τὸ ἕναυλον εἶναι μᾶλλον τῇ ἀκ ἢ
touto, ἣ ὅσα πρότερον τέθειται τουτῳῖ, καὶ διὰ
15 τἄλλα μὲν ἐχεῖνα παραδραμεῖν ἀνερμήνευτα,
τούτῳ δὲ βραχυσύλλαδον μὲν, παρασχεῖν δ᾽ οὖν
ἑρμηνείαν ἡντιναοῦν. Φέρει γὰρ τὸν θεῖον ᾿Απόστο-
λον λέγοντα, Οὐκ οἵδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν
vaéc τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου Πνεύματός ἐστιν, οὗ
ἔχετα ἀπὸ Θεοῦ ; καὶ τοῦθ᾽ ἐρυιτνεύων αὑτὸς ὑπο-
δετιχῷ τινι χέχρηται συλλογισμῷ, μᾶλλον δ᾽ ob
χέχρηται, ἀλλὰ βούλεται μὲν, κεχρῇσθαι 65 οὐ δύ- -
vatat, Οὐδὲ γὰρ βάλλει χατὰ σχοπὸν, οὐδὲ οἷδε τί
ἔστι συλλογισμὸς, καὶ τί ὄρο;, καὶ τί πρότασις, καὶ
τί συμπέρασμα, xai εἶνα πρὸς ἄλληλα τὴν σχέσιν
ἔχειν ὀφείλει ταυτὶ, κατά γε τοὺς τῆς ἐπιστῆμες
ὅρους. “Ἔχει δὲ οὗτωσίν * Εἰ ναὸς Θεοῦ τυγχάνουσιν
οἱ πιστεύσαντες, ἐπειδὴ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος
ἐδέξαντο, Ex τοῦ Θεοῦ ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τὴν
γάρ τούτου χάριν ἕνοιχον ἐσχηχότες, ναοὶ Θεοῦ ὠνο-
μάσθησαν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὡς ἡμέτερα δῆθεν χαθ’
ἡμῶν τὰ τῶν ἁγίων λαμδάνων Exelvoz, xat συχο-
φαντῶν μὲν ἡυᾶς οὕτως αἴσχιστά τε καὶ ἱταμώτατα,
ὑδρίζων δ᾽ ἀναιδῶς ἄγαν χαὶ τολμηρῶς εἰς τὴν τῶν
ἁγίων θεολογίαν, οὐ τὰ προῤῥτθέντα ταυτὶ μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὰ πολλῷ τούτων ἀτοπώτατά τε xal yil-
ρίστα, καθὰ δὴ xaX εἰπὼν ἔφθην, ἃ δὴ καὶ παρῆ-
x&v ὁ λόγος, τὸν βόρβορον καὶ τὴν συχνὴν ἀηδίαν
τῶν ἐκείνου λόγων ἐχφεύγων᾽ ἐπὶ δὲ τὴν ἐχείνου θεο-
λογίαν, μᾶλλον δὲ τὴν χατὰ τῆς θεότητος t0) μηρὰν
βλασφημίαν τὸν λόγον ἑξῆς ἐνέγκωμεν, ὅπως τὰ τῆς
καινοφανοῦς ἐχείνηῃς αἱρέσεως γυμνότερον xai αὖθις
διαδειχθῇ. Οὐχ οἶδα δ᾽ ὁπότερον, φησὶν, εἴτε τὴν
ἀμαθίαν αὐτοῦ φαίην ἂν τῆς ἀσεθδείας αἰτίαν αὐτοῦ,
εἴτε τὴν ἀσέδειαν τῆς ἀμαθία:, εἴτ᾽ ἄμφω ἀμφυῖΐν.
"Ia γὰρ τἄλλα παρῶμεν, τοσούτῳ καὶ αὐτὸς olxo-
θεν, οὐκ οἶδ᾽ ὁπόθεν κινηθεὶς. ἐξ ὧν προήνεγχε
μαρτυριῶν ὑπὲρ ἑαυτοῦ γραφιχῶν, ἐπεπράχει σα-
φές τε καὶ πρόδηλον, ὡς καὶ τὸν ἡλιθιώτατον αἰσθέ-
σθαι δίχα τῆς olasoüv ἀποδείξεως, αὐτὴν τὴν οὐσίαν
τοῦ θείου Πνεύματος εἶναι τὴν ἐνοικεῖν ἀποῤῥήτως
λεγομένην τοῖς τῶν ἀνθρώπων ἀξίοις, καὶ διὰ τοῦτο
ναηὺ; Θεοῦ λέγεσθαι αὐτούς. Ὁ δ᾽ ἀναίσθητος καὶ
ὧν αὐτὸς προχαθίστασθαι ἔοικεν εἶναι. Φέρει yko
πρὸ τούτου, καθάπερ οἷσθα μᾶλλον αὑτὸς ὁ xe
ταῦτα χεχουμιχὼς ἡμῖν, τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον λέ-
γουτα, ὡς τοῦ Πνεύματος ὄντος ἐν ἡμῖν, χαὶ ὁ AÓ-
γος ὁ τοῦτο διδούς ἔστιν ἐν ἡμῖν, xol ἐν τῷ Aóqo
ἐστὶν ὁ Πατήρ. Καὶ σήτως ἐστὶ τὸ, ᾿Ειλευσόμεθα
ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ, καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσο-
μεν. Ἕντεῦθεν γὰρ ἔτι γίνεται πάλιν ἄμφω πολλῷ
σχτφέπτερα, τὸ τε δὴ τὴν τῆς Τριάδος οὐσίαν αὐτὴν
ἐνοιχεῖν τοῖς ἀξίοις χαὶ μονὴν παρ᾽ ἀνθρώποις
ποιξῖν, xii ἅμα τὰ τῆς ἀσεῦ x; τοῦ χαταράτον δόγ-
ματα τουτονῖ, ἐνεργείας diaz παρὰ τὴν θείαν οὐ-

οίαν εἶναι, μὴ μόνον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ.
xo τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν λέγοντος. Ἦ γὰρ οὐχ
ὁρᾷς, ὡς ἡ μὲν τοῦ ἁγίου μαρτυρία τὴν τῆς ἁγίας

Τριάδος οὐσίαν οἰχεῖν τοῖς ὁξίοις φησὶν, αὐτὸς δὲ μὴ

Digitized by Google
