91

CONTRA GREGOHAM. ANTIRRHETICORUM. VI.

918

Ara, καὶ ἀγαθοποιὸν, wat δημιουργὸν τοῦ παντός A xtov, καὶ ἀνώνυμον, xol ἀμέθεχτον ὑπερούσιον

φασιν αἱ θεῖαι Γραφαὶ τὴν θείαν ταύτην χάριν,
ἐνέργειάν τε xal δωρεὰν τὴν ἐχ τῆς ὑπερουσίου
Τριάδος προερχομένην, μάρτυς καὶ ὁ ᾿λρδοπαγίνης
θεῖος Διονύσιος, χαὶ ὁ Δαμασκηνὸς θεῖος Ἰωάννης.
Ὁ μὲν γὰρ εἰς τὸ Περὶ θείων ὀνομάτων οὕτω φη-
σίν" Οὐχ ἐναντιολογοῦσιν οἱ ποτὲ μὲν λέγοντες τὸν
Θεὸν αὐτοουσίαν καὶ αὐτοζωὴν, καὶ αὐτοδύναμιν
καὶ αὐτοειρήνην, καὶ τὰ τοιαῦτα, ποτὲ δὲ λέγοντες
αὐτὸν ὑποοτάτην αὐτοουσίας, καὶ αὐτοζωῆς,. καὶ
αὐτοδυνάμεως, xal αὐτοειρήνης, xat τῶν τοιούτων,
τὰ μὲν γὰρ ὀνομάζεται ἐχ τῶν ὄντων, xal μάλιστα.
kx. τῶν πρώτως ὄντων, ὡς αἴτιος αὐτῶν, τὰ δὲ ὕπερ-
αχιχῶς, ὡς ὑπὲρ τὰ πάντα xal τὰ πρώτως ὄντα.
Αὐτοουσίαν τε καὶ αὑτοζωὴν, καὶ αὐτοδύναμιν, xal

αὐτοεερήνην, xal τὰ τοιαῦτα, λέγομεν θεϊχῶς μὲν, B

καὶ ἀρχικῶ;, xat αἰτιατικῶς τὴν μίαν πάντων ὑπερ-
άρχιον ἀρχὴν καὶ αἰτίαν, μεθεχτῶς δὲ τὰς ἐχδιδο-
μένας ἐχ Θεοῦ μεθέξεις, τὴν αὐτοουσίωσιν, τὴν αὖ-
τοζώωσιν, τὴν αὐτοδυνάμωσιν, τὴν αὐτοειρήνευσιν,
xai τὰ παραπλήσιχ " ἅπερ ἀπολύτως, καὶ ἀρχηγι-
κῶς καὶ πρώτως ἐχ Θεοῦ ὑποστῆναι λέγομεν. Τινὲς
δὲ τῶν ἱεροδιδασχάλων xal τῆς αὐτοαγαθότητος xal
-ἧς θεότητος ὑποστάτην φασὶ τὸν ὑπεράγαθον xal
ὑπέρθεον, αὐτοαγσθότητα λέγοντες τὴν ἐκ Θεοῦ
προερχομένην ἀγαθοπαιὸν καὶ θεοποιὸν μέθεξιν χαὶ
δϑρεάν. Ὁ δέ γε Δαμασκηνὸς θεῖος Ἰωάννης ἐν
τεσσχρεσχαιδεχάτῳ χεφαλαέίῳ περὶ τῶν ἰδιωμάτων
τῆς θείας φύσεως οὕτω χαὶ αὐτός φησιν, ὅτι ἡ θεία
ἔλλαμψις xat ἐνέργεια μία οὖσα καὶ ἁπλῇ καὶ ἀμε-
ρὴς καὶ ἀγαθοειδῶς ἐν τοῖς μεριστοῖς ποιχιλλομένη
πᾶσι τὰ τῇ; οἰκείας φύσεως συστατιχὰ γέμουσα gé-
vet ἁπλῆ, πληθυνομένη μὲν ἐν τοῖς μεριστοῖς ἀμε-
ρίστως, καὶ τὰ μεριστὰ mph; τὴν ἑαυτῆς ἀπλότητα
συνάγουσα xal ἐπιστρέφουσα, Πάντα. γὰρ αὐτῆς
ἐφίεται, καὶ ἐν αὐτῇ ἔχει τὴν» ὕπαρξιν, καὶ αὐτὴ
τοῖς πᾶσι τὸ εἶναι καθὼς ἔχει φύσεως μεταδίδωσι,
χαὶ αὐτὴ ἐστι τῶν ὄντων τὸ εἶναι, xal τῶν ζών-
τῶν fj ζωὴ, καὶ τῶν λογικῶν ὄντων ὁ λόγος, xal τῶν
νοερῶς ὄντων ἡ νόησις, αὐτὴ ὑπὲρ νοῦν οὖσα, xal
ὑπὲρ λόγον, καὶ ὑπὲρ ζωὴν, καὶ ὑπὲρ οὐσίαν, Ταύ-
τὴν τοίνυν τὴν ἀγαθοποιὸν καὶ μεταδοτικὴν ἀγαθό-
τητος θείαν αἴγλην τε καὶ ἐνέργειαν τοῦ παναγίου
Πνεύματος, τὴν καὶ Πνεῦμα ἅγιον ὠνομασμένην, οἱ
θεῖοί φασι Πατέρες χορηγεῖσθαι ἡμῖν, χαὶ ταύτην
χατὰ δεχτικὴν ἑχάστου δύναμιν φυσιχῆὴν, ἢ wpoat-
ρετικὴν. Χορηγεῖται τοίνυν τῇ χτίσει, εἴτουν τοῖς
ἀξίοις, διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ ἐχ Πατρὸς ἐκπορευόμενον
Πνεῦμα ἅγιον καὶ ἐνσχηνοῖ ἐν αὐτοῖς, ἀλλὰ δὴ χαὶ
ὁ Πατὴρ xal ὁ Υἱὸς, καθὼς αὐτὸς ὁ Κύριος λέγει,
᾿γὼ καὶ ὁ Πατὴρ &Asvodpus0a, καὶ μογὴν παρ’
αὐτῷ ποιήσομεν, καὶ διὰ τοῦ Προφήτου, ἙἘγοι-
κήσω àr αὑτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω, ἀλλ᾽ οὐ καθ᾽
ὑπόστασιν, ἀλλὰ κατὰ τὴν μετάδοσιν τῶν θείων χα-
ρισμάτων, Κατὰ γὰρ τὴν μέθεξιν xol δωρεὰν τῆς
θεία: χάριτος ἐνσκηνοῖ τοῖς διχαίοις ὥσπερ ὁ Ila-
τὴρ xal ὁ Υἱὸς, οὕτω χαὶ αὐτὸ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὁ
εἷς τῆς ἁγίας Τριάδος Θεὸ; ὁ Παράκλητο;, ἀλλ᾽ οὐ
χαϑ' ὑπόστασιν, ὡς ἔφημεν, οὐδὲ χατὰ τὴν ἄφθεγ-

C

p

ὕπαρξιν, μεθεχτιχῶς δὲ χατὰ τὴν μετάδοσιν, ὡς
ἔφημεν, τῶν θείων χαρισμάτων, κατὰ τὸ τοῦ al-
σθητοῦ ἡλίου παράδειγμα. Καὶ γὰρ καὶ ἀμέθεχτος
ἡμῖν ἔστι κατὰ τὸν δίσχον διὰ τὸ ὕψος, χαὶ μεθεχ-
τὸς ταῖς ἀχτῖσιν, ὡς καὶ ὁ ᾿Αρεοπαγίτης θεῖός φησι
Διονύσιος, ὅτε ὁ Θεὸς καὶ ὕφ' ἑκάστου τῶν μετεχόν-
τῶν ὅλως μετέχεται. Καὶ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἐν οὐδενὶ μέ-
ρει, καθάπερ κέντρον ἐν μέσῳ χύχλου πρὸς πασῶν
πῶν ἐν τῷ χύχλῳ περιχειμένων εὐθειῶν, καὶ ὥσπερ᾽
σφραγῖδος ἐχτυπώματα πολλὰ μετέχει τῆς ἀρχετύ-
πον. σφραγῖδος, xai ἐν ἑκάστῳ τῶν ἐχτυπωμάτων
ὅλως καὶ ταυτῶς οὕὔτης, χαὶ ἐν οὐδενὶ κατ᾽ οὐδὲν
μέρος. Ὑπέρκειται δὲ χαὶ τούτων ἡ τῆς παναιτίου
θεότητος ἀμεθεξία, τῷ μὴτε ἐπαφὴν αὐτῆς εἶναι,
Miss ἄλλην τινὰ πρὸς τὰ μετέχοντα συμμιγῇ xot-
νωνίαν.

᾿Ακολούθως καὶ ὁ Δαμασκηνὸς θεῖός φησιν Ἰωάν-
νης Ὥσπερ ἡ τοῦ ἡλίου ἀκτὶς xol τὸ φῶς, οὔτε
τοῦ ἡλίον χωριζόμενα, οὔτε ἀλλήλων ἀποδιαιρού-
μενα κατίασι xal μέχρις: ἡμῶν, οὕτω xal ὁ Υἱὸς
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἀδιαστάτως ἐχ τοῦ Παερὸς
καὶ ἀλλήλων ἄχρις ἡμῶν συγχαταδαίνουσιν, ἕνερ-
γοῦντες τὴν σωτηρίαν ἡμῶν. Καὶ χαθάπερ ἐπ᾽ Excl-
νων τῇ ἀχτῖνι συμπαρομαρτοῦσα ἡ ἔλλαμψις, δι᾽
ἐχείνη; ἡμῖν μεταδίδοται, οὕτω χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον τῷ Υἱῷ συμπαρομαρτοῦν, Bu ἐχείνου μεταδί-
δοται τοῖς ἀξίοις χατὰ τὴν μετάδοσιν τῶν χα-
ρισμάτων. Ἐνεφύσησε γὰρ, φησὶ, xat εἶπε, Λάδετε
Πνεῦμα ἅγιον. Καὶ ὥσπερ ἐπ᾽ ἐκείνων φῶς λέγε-
ται xal ἡλίου xal ἀκτῖνος, οὕτω καὶ ἐπὶ τούτων
Πνεῦμα λέγεται καὶ Πατρὸς xal Υἱοῦ, Διὰ γὰρ τοῦ
Υἱοῦ xol ix τοῦ γΥοῦ τοῖς ἀξίοις ἐπιχορηγεῖται,
Καὶ δεχτικοί εἶσιν οὗτοι τοῦδε τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος, καὶ οὐχ αὐτῆς τῆς θείας οὐσίας καὶ Ómo-
στάπεως τοῦ Παρακλήτου Θεοῦ, τοῦ ἑνὸς τῆς ἀγίας
Τριάδος. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, ἔμελλε μετὰ τῶν ἄλλων
ἀτοπημάτων xal ἔχαστον τῶν δεκτιχῶν τοῦδε τοῦ
Πνεύματος λέγειν δύο ἐν ἑαυτῷ φέρειν οὐσίας, 0só-
τητά τε καὶ ἀνθρωπότητα, καὶ θεάνθρωπον Éxastov
χρηματίζειν, xal τούτων ἑνὸς μηδὲν πλέον τὸν Σω-
τῆρα Χριστὸν ἔχειν " πρὸς τούτοις xal ποιχιλλο-
μένην εἶναι καὶ μεριστὴν τὴν θείαν οὐσίαν, xal
μᾶλλον καὶ ἧττον ὑπάρχειν ἐν τοῖς ἡποδεχομένοις
αὐτὴν.

Ὃρᾷ; εἰς ὅσον ἀτοπίας παρασύρει τὸ λέγειν τὸ
ix τοῦ Υἱοῦ χορηγούμενον ἡμῖν Πνεῦμα dj τοῦ mav-
αγίου Πνεύματός ἔστιν οὐσία xal ὑπόστασις, xal
οὐχ αὐτὴ ἡ θεία χάρις xai ἡ ἐνέργεια τοῦ xava-
iow Πνεύματος; Τί 6b, οὐκ ἔστιν ἀϊδίως ἐκ τοῦ
Υἱοῦ τὸ ἐξ αὐτοῦ Πνεῦμα, ἀλλὰ τὸ τῇ xtísst xal
ἡμῖν προσγινόμενον χρὴ οἴεσθαι εἶναι τὸ ἐκ τοῦ
Υἱοῦ Πνεῦμα ; Εἰ δὲ τοῦτο, προσφάτου οὔσης, καὶ
ὑπὸ χρόνον τῆς κτίσεως, πρόσφατον πάντως ἔσται
χαὶ τὸ ἐχ τοῦ Υἱοῦ Πνεῦμα χαὶ ὑπὸ χρόνον.
᾿Αλλὰ μὴν συνυπάρχει τῷ Υἱῷ, καὶ ἀϊδίως ἐξ αὖ-
τοῦ ἔστι xol οὐχ ὑπὸ χρόνον * οὐκ ἄρα χρὴ οἴεσθαι
τὸ ἡκῖν τοῖς ὑπὸ χρόνον χορηγούμενον εἶναι μόνον

Digitized by Google
