821

CONTRA GREGORAM ANTIARUETICORUM IY.

822

ἄντικρυς. Καὶ εἰ μὲν ὦ; ἐπίχτητον χαὶ ἔξωθεν, ἀλλ᾽ A ἅγιον, ὅπου ὁ Υἱὸς, xal ὅπου ὁ Πατὴρ, πάντα ἔχον

οὐ κατὰ φύσιν οὐδὲ χυρίως λέγοις αὐτὸ τὸν Θεὸν
ἔχειν, πόθεν, ὦ φιλόσοφε, xat παρὰ τίνος 6 πάντων
Δεσπότης xal Θεὸς δανεισάμενος ἔχει ; xot ταῦτα τὴν
τοῦ ἔχειν αὐτὴν δύναμιν, καὶ οὐκ ἄλλο τι ; Ἐχεῖνο
Ὑὰρ τὸ δεδωχὸς καὶ μετεχόμενον dv εἴη μᾶλλον
Θεὸς, οὐ τὸ ἐνδεὲς xal μετέχον" τὸ μὲν γὰρ τῶν
χτισμάτων, ἴδιον δὲ τὸ μετέχεσθαι τῆ: θεότη-
τος.

Διὸ xat Γρηγόριος 6 τῆς θεολογίας ἐπώνυμος, Οὖχ
kx προσθήχης, φησὶ, τὸ τέλειον τῷ Θεῷ * οὐ γὰρ ἦν
ὅτε ἄλογος ἦν, οὐδὲ ὅτε οὐχ ἀληθὴς, οὐδὲ ἄσοφος,
3| ἀδύνατος, ἢ ζωῆς ἐνδεὴς, ἢ λαμπρότητο;, ἢ ἀγα-
θότητος.

Καὶ Κύριλλος μὲν ὁ σοφὸς ὑπὲρ τοῦ Υἱοῦ πρὸς

᾿Αρειανοὺς τὸν λόγον ποιούμενος, Εἰ μὴ ζωὴ κατὰ B

φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, φησὶ, πῶς ἀληθεύσει λέγων, Ὁ
πιστεύων εἴς ἐμὲ ἔχει ζωὴν αἰώνιον ; Et δὲ ὡς
φύσει προσοῦσαν ἑαυτῷ τὴν ζωῆν, καὶ οὐσιωδῶς
ὑπάρχουσαν, δώσειν τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν
ἐπαγγέλλεται, πῶς ἐνδέχεται νοεῖν, οὐκ ἔχοντα τὸν
Υἱὸν εἰληφέναι ταύτην παρὰ τοῦ Πατρός ; ᾿Αλλ᾽ ὡς

προείρηται, προελθὼν ix Πατρὸς πάντα τὰ αὐτοῦ

κατὰ φύσιν ἐπάγεται. "Ev δὲ τῶν προσόντων τῷ Πα-
τρὶ καὶ ἡ ζωή, Οὐχοῦν οὖκ ἐπείσαχκτος τῷ ΥἹῷ ἡ
ζωοποιὸς δύναμις, ἀλλὰ χατὰ φύσιν αὐτῷ προσοῦ-
σα καὶ οὐσιωδῶς, ὥσπερ καὶ τῷ Πατρί. Ὃ δὲ ix
Δαμασκοῦ θεοῤῥήμων Ἰωάννης, Ἔχει, φησὶ, τῆς
θείας καὶ πατρικῆς φύσεως ἰδιώματα ὁ Χριστὸς, τὸ
ἄχτιστον, τὸ θελητιχὸν, τὸ ἐνεργητιχὸν, τὸ παντο-
δύναμον, τὸ δημιουργικὸν, τὸ ἀμέτοχον " μεθεχτὸν
δὲ τῆς ἐνεργείας, οὐ φύσεως. Περὶ δὲ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος αὖθις ὁ τῆς θεολογίας ἐπώνυμος, Ἦν ἀεὶ,
φησὶ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μεταληπτὸν, οὐ μετα-
ληπτιχὸν, τελειοῦν, οὐ τελειούμενον, πληροῦν, οὗ
πληρούμενον, ἁγιάζον, οὐχ ἁγιαζόμενον, θεοῦν, οὗ
θεούμενον. Ὁ δὲ σύμπνους αὐτῷ Βασίλειος ὁ μέ-
γὙας, φημὶ, Διαφορὰ, φησὶ, ταῖς ἁγίαις δυνάμεσι
πρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὔτη, ὅτι τῷ μὲν φύσις d
ἁγιωσύνη, ταῖς δὲ Ex μετουσίας ὑπάρχει τὸ ἀγιά-
ζεσθαι.

Τὸ δὴ λέγειν ix. μετοχῆς ἐχεῖνα τὸν Θεὸν ἔχειν,
ἀλλ᾽ οὐχ Ex φύσεως, καὶ τῶν περὶ “Ἀρειόν τε χαὶ Μα-
χεδόνιον ἀχριδῶς τὴν βλασφημίαν παρήλασεν. Οἱ

xat αὐτὸ συνουσιινμένως κατὰ φύσιν, τὴν ἀγαθότη-
θα, τὴν εὐθύτητα, τὸν ἁγιασμὸν, τὴν ζωήν. Τού-
τῶν οὐδὲν ἐπίχτητον αὐτῷ, οὐδὲ ὕστερον ἐπιγενό-
μενόν ἔστι. Σὺ δὲ νῦν τὴν τρισυπόστατον ὁμοῦ θεό-
τήτα, τὴν μίαν καὶ παντοδύναμον, ἐπιχτήτους καὶ
05 κυρίως φὴς ἔχειν τὰς φυσιχὰς ἰδιότητας, οὖχ οἷδα
παρὰ τίνο; Θεοῦ δανεισαμένην αὐτάς. ἤΆλλως τε χαὶ
πῶς ὁ κατὰ τῆς Ἐχχλησίας καὶ τοῦ ταύτης ἱδοοῦ
τόμου μιχρῷ προϊὼν ἔγχλημα συχοφαντῶν αὑτὸς
φέρεις, καθάπερ ἠχούσαμεν ; Ἕφης xol γὰρ ἀμα-
θίας ἡμᾶς γράφεσθαι, xaX γελᾷν, ὅτι τὴν μὲν αὐτο-
ζωὴν xal αὐτενέργειαν xol αὐτοδύναμιν ζωῆς χαὶ
δυνάμεως ἄμοιρον, ὡς αὐτὸς ἡμῶν χαταψεύδῃ,
δογματίζομεν, τὸ δ’ ἔξωθεν καὶ διάφορον ἔχον ἐνέρ -
γαῖαν, καὶ ζωὴν, καὶ δύναμιν, ἐχεῖνο μᾶλλον εἶναι
ζῶν, καὶ ἐνεργὲς, καὶ δυνατόν. Πὼς οὖν, ὅπερ ἡ
σύνοδος καὶ ὁ ταύτης εὑσεδὴς ὄρος οὐχ εἶπε, μᾶλ-
λον δὲ καὶ σφοδρῶς ἀπεῖπε, "καὶ μεθ' ὑπερδολῆς, οὐ-
σιώδη, καὶ γάρ φησι, καὶ φυσιχὴν χἔνησιν τοῦ Θεοῦ,
τὴν αὐτοῦ ἐνέργειαν οὖσαν εἰδότες, χατὰ τοὺς θες-
λόγους, ὡς Ex πηγῆς ἀεννάον φαμὲν τῆς θεία; ob-
σίας προέρχεαθαί τε καὶ πηγάζειν, καὶ ταύτης χω-
ρὶς οὐδέποτε θεωρεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἀδιαίρετον αὐτῆς ἀεὶ
διχμένειν ; Τῆς γοῦν συνόδου πατριχῶς τε χαὶ ἀπο-
στολιχῶς, καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ θεοπρεπῶς οὑτωσὶ θεολο-
γησάσης τὰ θεῖα, αὐτὸς χαθάπερ οἱ ναυτιῶντες,
xai τὸν ἔἐγχέφαλον στρεφόμενοι, τὰ ἄνω χάτω, x:
τοὐναντίον ἄνω τὰ χάτω παραδλέπων καὶ λογιζό-
μενος, ἐχεῖνα λέγεις, καὶ συχοφαντεῖς αὐτὴν δογμᾶ-
τἰζειν, ἅπερ οὕτω περιφανῶς ἀποφάσχει,

Σὺ lx τῶν σῶν λόγων ξάλως ἀφύχτως αὐτὰ ταῦτα
καὶ νοσῶν, xat δογματίζων͵ xal γράφων, ἃ xarà τῶν
ὑγιαινόντων θεολόγων τῆς Ἐχχλησίας προφέρε'ς "
καὶ τὸ μεῖζον εἷς προσθήχην χαχοῦ, ὅτι xal χατὰ
πόδας, κἀν τοῖς λόγοις αὐτοῖς, ἐν οἷς τὴν συχοφαν -
τίαν χαὶ τὴν ὕδριν xaz' ἐχείνων τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν
πλέχεις, Καταχρηττιχῶς γὰρ, καὶ 60 κυρίως οὐδὲ
φυσιχῶς, ἀλλ᾽ ἔξωθεν xaX ἐπίχτητον ἔφης τὸν Θεὸν
τὴν δυνάμιν ἔχειν, μᾶλλον δὲ χαὶ αὐτὸ τοῦτο τὸ
ἔχειν. Τῶν γὰρ Πατέρων εἰρηκότων ἐν τῷ τόμῳ,
ὅτι Εἰ τὸ μηδεμίαν δύναμιν ἔχον, 8 φησιν ὃ ἱερὸς
Διονύσιος, σῦτε ἔστιν, obse τί ἔστιν, οὔτε ἔστι παν-

μὰν γὰρ τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν, καὶ δὴ καὶ Ὁ τελῶς αὐτοῦ θέσις, ἐπεὶ τὸ ἔχον οὗ ἔχει διαφέρει

τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τῆς θείας οὐσίας τολμῶντ:ς
χωρίζειν, οὐ χυρίως οὐδὲ φυσικῶς, ἀλλ᾽ ἐπίχτηταᾳ
χαὶ κατὰ μετοχὴν ἔχ τοῦ Θεοῦ χεχτῆσθαι τὰ ἰδιών
ματα τῆς θείας φύσεως ἔδλεγονὰ

Διὸ καὶ πρὸς αὐτοὺς ὁ μὲν τῆς θεολογίας στῦλος
᾿Αθανάσιος ὁ μέγας, Μὴ γένοιτό μοι, φησὶν, ἐπίχτη-

κατά τι, οἱ μὴ διδόντες τὴν οἱανοῦν διαφορὰν τῇ
θείᾳ οὐσίᾳ πρὸς τὴν ταύτης δύναμιν χαὶ ἐνέργειαν
οὔ φασιν ἔχειν αὐτὴν ἐνέργειαν, τὸ δὲ ἀνενέργητον
, καὶ ἀνύπαρχτον. Ταῦτα τοίνυν ἐνθέως εἰπόντων
ἐκείνων, αὐτὸς ἀναχεχαλυμμένῃ χεφαλᾷ μὴ ἔχειν
φυσιχὴν δύναμιν χυρίως τὸν Θεὸν ἔφης, μᾶλλον δὲ

τόν τι ἐπὶ τοῦ Πνεύματος εἰπεῖν. Οὔτε γὰἀρίτὸ &yvw,| μηδ᾽ αὐτὸ καθάπαξ τὸ ἔχειν. Διὸ xal τοῦ σοῦ κατα-
οὔτς τὸ ἄφθαρτον, οὔτε τὸ ἀγαθὸν, οὔτε ἄλλο τι τῶν , γέλωτος καὶ τῶν συχνῶν ὕδρεων καὶ τῆς αἰσχύνης

περὶ Θεὸν θεωρουμένων λέγω εἶναι ἐπίχτητον τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, ἀλλὰ φύσει ἅγιον, φύσει ἀγαθὸν,
φύσε: ἀθάνατον, ὡς Πνεῦμα Θεοῦ χαὶ ἐξ αὐτοῦ πη-
γάζην, εἴτουν ἐχπορενόμενον.

Ἢ δὲ εἧς εὐσεδεία; ἀπερίτρεπτος βάτι;, ὁ μέ-
γας, φημὶ, Βασίλειος, Ἐχεῖ, φησὶ, τὸ Πνεῦμα τὸ

ἐχείνης αὐτὸς ἂν εἴης χληρονομεῖν δίναιος, παρ᾽
αὑτὸς σαυτοῦ, καὶ χατὰ σαυτοῦ τὰς ἀξίας ἐξενεγχὼν
ψήφους, καὶ ἄπερ ἔφης αἰνίγματα πλέξας, vol ὅτι
ψύχει τὸ πῦρ, διότε θερμὸν, vat θερμαίνει 3j χιὼν,
διότι ψυχρὰ, καὶ ὅσα τῶν μακρῶν φληνάφων ucl.
νων, οὖς χατελέπομεν ἐν τοῖς σοῖς λόγοις, τοῦ τε

Digitized by Google
