$19 PHILOTHEI CP.

PATRIARCILE 82)

ΠΡῸΣ TON AYTON FPHTOPAN

AOTOX ANTIPPHTIKOXS TETAPTUZ,
δαὶ περὶ διαφορᾶς οὐσίας θείας xol ἐνεργείας, καὶ 'περὶ δυνάμεως Θεοῦ φυσιχῇς,

ἑρμηνεία τε τῶν ῥητῶν Κυρίλλον xal Ἰωάννου
τῶν ἱερῶν θεολόγων * ἅπερ ὁ Γρηγορᾶς καθ’ ἡμῶν ὡς ἡμέτερα δῆθεν χατατεμῶν, καὶ
διαστρέψας, χαχῶς προήνεγχε * xol περὶ αἰκίον xal αἰτιατοῦ,

καὶ ὅπως οἱ ἅγιοι ἐχρήσαντο ταῖς

τοιαύταις φωναῖς θεολογοῦντες.

“Αλλὰ πρὶν εἰς τοὺς ἱεροὺς ἐμδαλεῖν λόγους ἐχεῖ- Α ἥγηται, καὶ οὐδὲν οἴεται διάφορον, εἰ θάτερον )έ-

νους, φημὶ δὴ τοὺς περὶ θείας ἐνώσεώς τε xal δια-
κρίσεως, καὶ τὰ λείποντα τοῦ πολεμίου vovtovt, τοῖς
. φθβάσασιν ἀναγκαῖον εἶναι νομίζω προσϑεῖναε, xat

τὴν συχοφαντίαν, xal τὸ ψεῦδος, xai τὴν ἀναιδῇ
βλασφημίαν ἀνακαλύψαι χαθόσον οἷόν τε’ μᾶλλον δ᾽
αὐτὸς ἐχεῖνος ὁ τῶν κενῶν ἐχείνων λόγων xai νοῦ
φεύδους πατὴρ δι᾽ ἑαυτοῦ τὰ οἰχεῖα γεννήματα χαὶ
τοὺς καρποὺς παραγαγέτω καὶ αὖθις * οὐδὲ γὰρ
ὅσιον ἄλλως οὐδ᾽ εὐπρεπές. Αέγε τοιγαροῦν, ὦ φιλό-
€09£, καὶ προτίθει xal πάλιν τὰ σὰ, xal πλήρου τὸν
σύλλογοι, xai τοὺς ὀννετοὺς τῶν ἀχροατῶν τῆς
συνήθους ἀηδίας χαὶ πάλιν" ἄμεινον γὰρ ἂν αὐτὰς
καὶ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους τοῦτο ποιήσαις.

γῶν τις, συνεισφέρεσθαι νομίζοι καὶ θάτερον ἅμ
τῇ διανοίᾳ, εὖ μὲν δρῶντα αὐτὸν, εὖ δρῶσι καὶ
ἡμῖν ἀνάγκη συγχωρεῖν. Εἰ δ' ἕτερον θατέρον
κατὰ τὴν σημασίαν τοῦ ὑποχειμένου, πῶς ἐκείνην
μὲν τὴν τῆς δυνάμεως λέξιν πρὸ ὀφθαλμῶν κειμέ-
νὴν σιγῇ παρελθὼν, μεταδέδηχεν ἐφ᾽ ἣν οὐκ ἔδλε-
Tuv ἐνέργειαν. τῆς τοῦ ἀγίον καταψευδόμενος ἄντε
κρυς ῥήπεω; ; ἢ πάντως δεδιὼς, μὴ τῷ Eóvoulo
xai αὐτὸς ἐκείνῳ τῷ δυσσεδεῖ καὶ αὐτοῦ ve ὁμό-
φρονι συγκαταψηφισθείη πρὸς τοῦ θεῖον Πατρὸς
Γρηγορίου τοῦ Νύσσης. ᾿
Πᾶσαν ἐφεξῆς ὁμοῦ τὴν ῥῆσιν ταυτηνὶ τοῦ evwo-

φάντου τῷ λόγῳ φέρων ἐπίτηδες προὔύθηχα, μᾶλλον

'Opd;. φησὶ, πῶς καταχρηστικῶς xat οὗ χυρίως p δ᾽ αὐτὸς ἐχεῖνος τὰ ἑαυτοῦ καὶ νοῆμασι; xal λόγοις

*b ἔχειν τοῖς ϑείοις παρείληπται Πατράσι τε καὶ σο-
φοὶς διδασχάλοις ἡμῶν ἐπὶ τῆς ἀπλῆς καὶ ἀσυνθέ-
τοῦ θείας ἐχείνης φύσεως ; Ὁ δ᾽ ἀμαθὴς οὑτοσὶ
λογογράφος xai ἀσεθὴς δογματιστῆς, αὐτούς τε
διαδάλλων οὐ μάλα αἰδεῖται, κἀκ τῶν ἀνθρωπίνων
xai συνθέτων ὑποδειγμάτων τὰ τῆς θείας Γραφῆς
χιδδηλεύων οὐ φρίττει μνστήρια, χἀντεῦθεν ποιῶν
χκἀχείνην τὴν μόνην ἁπλὴν καὶ ἄχτιστον φύσιν
σύνθετον ὁμοῦ xal χτιστήν. Τὸ γὰρ διαιρεῖν τὴν
ἀδιαίρετον αὑτοσοφίαν, καὶ αὐτογνῶσιν, καὶ αὐτο-
δύναμιν, καὶ αὐτενέργειαν, καὶ αὐτοζωὴῆν, ποίαν
οὐκ ἂν ἀαέδειαν ὑπερδέδληκεν: Ἐγὼ δ᾽ ἐχεῖνο
μᾶλλον ἐγέλασα τοῦ ἀμαθοῦς ἐχείνου, ὁπότε τὴν μὲν
αὐτοζωὴν, καὶ αὐτἐνέργειαν, καὶ αὐτοδύναμιν,
ἄζωον, καὶ ἀνενέργητον, xaX ἀδύναμον εἶναι δογ- C
ματίζει, τὸ δ’ ἔξωθεν, χαὶ διάφορον ἔχον ἑνέρ-
γεῖαν, καὶ ζωὴν καὶ δύναμιν, ἐχεῖνο μᾶλλον εἶναι
ζῶν, καὶ ἐνεργὲς καὶ δυνατόν, Τοῦτο γὰρ αἰνίγματι
ἔοιχε, xat ὅμοιον ὥσπερ ἂν εἴ τις λέγοι Ψύχειν τὸ
πῦρ, διότι θερμὸν, ἣ τὴν χιόνα θερμαίνειν, διότε
ψυχρά. Ἡδέως 0 ἂν ἔγωγε xol τοῦτ᾽ ἐχείνου πυ-
θοίμην, πῶς Διονυσίου περὶ δυνάμεως ἐνταῦθα
πεχνολογοῦντος, αὑτὸς ἐκεῖνην παραδραμὼν, τὴν
ἐνέργειαν προὔθηχεν * οὐ γὰρ ἂν εἴη τῶν ἀπειχό-
τῶν πρὸς αὐτόν γε ποιουμένοις τοὺς λόγους ἡμῖν
τοιαῦτα ζητεῖν, ὃς πάντα δὴ τἄλλα τολμηρὸς ὧν,
οὐδὲὴ τούτου χέχριχε δεῖν ἀπέχεσθαι τοῦ νοσήματος,
τὰ τῆς ἀπλῆῇς ἐχείνης δηλαδὴ καὶ θείας οὐσίας θεο-
πρεπῇ διαιρεῖν ὀνόματα, xai θεότττας ἕκαστα τού-
τῶν ἀχτίστους χαλεῖν ἰδίως, καὶ ἄλλο μὲν νοεῖν οὐ -
σίαν, ἄλλο δὲ δύναμιν, ἄλλο δ᾽ ἐνέργειαν καὶ σοφίαν,
καὶ τὰ τοιαῦτα. E! γὰρ ταυτὸ ξύναμιν xal ἐνέργειαν

οἰκείοις αὖθις ἡμῖν, ὡς ὁρᾶται, προτέθη ιν, ἵν᾽ ἐν
ταυτῷ καὶ τὴν διαδολὴν, καὶ τὸ ψεῦδος, καὶ τὴν
κατὰ Θεοῦ xal τῶν ἁγίων αὐτοῦ βλασφημέαν, ad
τὴν ἀλλόχοτον ὕδριν, ἐναβγέσεερον γνοΐημεν. TDi:
ὅσον οὐ τὰ τῶν ὕδρεων ἑξῆς πάνεα προάγεται, "H
γὰρ ἂν ἡμῖν xol δευτέρου βιθλίον καὶ τοσούτων ἄλ-
λων, ἢ καὶ πλειόνων ἐδέησε λόγων, ἐκεῖνά γε axs-
πουμένοις * ἐποὶ xal πλείω τῷν ἐπιχειρημάτων,
καὶ πρὸς τὸ ζητούμενον δῆθεν ἐχείνου λόγων, τὰ
τῶν δδρεών φημι καὶ τῶν αἰσχρῶν ταυτὶ παραλη-
ρημάτων, ὡς μηδὲ παραθάλλειν ἐξεῖναι.

Τὰ; μὲν οὖν ἱερὰς τῶν θεολόγων ῥήσεις ἐκείνας,
οἷς προφανῶς ἀντιδογματίζων τε xal ὑδρίζων «di-
μηρῶς, ἔπειτά πρὸς μαρτυρίαν δῆθεν λαμδάνει, χε-
vopuvüv xal παρεξηγούμενος, xal τὴν ὑπ᾽ αὐτῶν
χηρυττομένην διαστρέφων ἀλήθειαν εἰς ἑξαπάτην
τῶν ἀκουόντων, ὕστερον σνναγαγὼν αὐτὸς ὁμοῦ πά-
σᾶς, τὴν τε προσήχουσαν ἑκάστῃ, xal κατάλληλον
λύσιν ἀποστολιχῶς τε xal πατρικῶς προσαρμόσω"
σὺν Θεῷ δὲ ὁ λόγος, xal αὐτόθεν διελεγχθῆναι τὴν
χενοφωνίαν χαὶ τὸ ψεῦδος ποιήσω.

Νῦν δ᾽ ἀκούσατε τῆς τοῦ πλαστοῦ θεολόγου xa
θεομάχου τουτουὶ βλασφημίας εὐθὺς kx πρώτης
βαλόϊδος. 'Ορᾷς, φησὶ, πῶς καταχρηστικῶς, καὶ ob
χυρίως ἡ θεία xal ἀπλῇ φύσις ἔχει τὸ ἔχειν ; Κα αἱ εἰ

αὐτὴν, ὡς φὴς, τὴν τοῦ ἔχειν δύναμιν οὐ χυρίως.

ἀλλὰ καταχρηστιχῶς ἔχει, σχολῇ γ᾽ ἂν ἄλλο τι τῶν
ἰδίων αὐτοῦ xal τῶν φυσιχῶς προσόντων ἔχοι. Τί
δὲ καὶ τοῦτ᾽ αὐτό ἐστιν, ὅπερ καταχρηστιχῶς λέγεις:
Ἢ γὰρ ἔξωθεν αὐτὸ καὶ ἐπίχτητον λέγεις τὸν Θεὲν
ἔχειν, καὶ οὐ χατὰ φύσιν, οὐδὲ χυρίως, ἣ τὸ κατα-
χρηστιχῶς ὀντὶ τοῦ μάτην, xal ψευδῶς λαμθάνεις

Digitized by Google

