829

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM IV.

830

C δὲ τῶν ἐγχάτων αὐτὸς ἑαυτοῦ τὸ ξίφος xav A ἐΐρτιμένην τοῦ θείου Κυρίλλου χρῆσιν κακῶς τε xat

ἐχεῖνον ἐλαύνων, καὶ πτῶμα πίπτων ἐλεεινὸν, πλὴν
$50) ἐχεῖνος μὲν, ὡς ὁ μῦθός φησιν, ἐπ' ἐρημίας
τε γχαὶ ὄρους, καὶ μετὰ τὸ τῆς μανίας ἐκείνης ἐχ-
γῆψαι, καὶ σωματικῶς * σὺ -δ᾽ ἐπὶ μέσης τῆς κοι-
Vs, φεῦ! τῶν πιστῶν Ἐκχλησίας, xai τῇ μανίᾳ
χάτοχος ὧν ἔτι. xal ψυχικῶς τε xal αἰωνίως, ὡς
μηΐὲ ἐλπίδα γοῦν τὴν οἱανοῦν ὑπολιπέσθαι σαυτῷ.
᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἱκανῶς ἡμῖν ἔφθη δείξας ὁ λόγος,
καὶ περίεργον ἂν εἴη πως καὶ τῆς ὥρας τε καὶ τῆς
' χρείας ἕξω, τὰ αὐτὰ καὶ λέγειν, καὶ περιστρέφειν
' αὖθις τοῖς λόγοις, καὶ εἰς οὐδὲν ἀναγχαῖον πονεῖν.
Ἐπὶ δὲ τὰ ἑξῆς ἱτέον ἡμῖν ἤδη τοῦ λόγου, Τὸν περὶ
διαφορᾶς θείας οὐσίας καὶ ἐνεργεία λόγον ὁ Γρὴ-
γορᾶς ἔφη, βουλομένους ἡμᾶς! βεδαιοῦν, δύο τῶν
θεοφόρων διδασχάλων εἰς μαρτυρίαν καὶ αὖθις
παράγειν, Ἰωάννην τε τὸν θεῖον ix Δαμασχοῦ, xal
τὸν θεῖον σὺν αὐτῷ Κύριλλον. Καὶ ούνηθες ἐπὶ τού-
ποις εὐθὺς αὐτῷ χαθ᾽ ἡμῶν ἔγχλημα τῆς ἀμαθίας
ἅμα καὶ χαχουργίας, xoi δὴ xal τῆς συχοφαντίας
"fe κατ᾽ ἐχείνων καὶ τῇς βωμολοχίας xat τῆς ἐχ-
τροπῆς, ὥς φησι, τῶν ἱερῶν λόγων.

Εἰ μὲν οὖν ταῦτ᾽ ἦν αὐτῷ μόνα, τὸ χαθ᾽ ἡμῶν φημι
ψεῦδος, καὶ ἡ ἀναιδὴς αὔτη συχοφαντία, χαὶ οὐδὲν ἄλλο
ποοσῆν, ἦν ἂν ἴσως καὶ φορητὸν, καὶ οὐδὲ λόγου πολ.
λοῦ τινος ἄξιον. Ὁ γὰρ τῶν πάντων Δεσπότην οὕτω
τολμήσᾳς συκοφαντεῖν, ὡς μηδ᾽ ἐνέργειαν αὐτὸν,
μηδὲ θεοπρεπῆ τε xal φυσιχὴν χάριν, μηδέϊτι τῶν
φυσιχῶν xai ἰδίων ὅλως λέγειν χεχτῆσθαι, μηδὲ θεώ-

ἀμαθῶς ἀναγνοὺς, καὶ μήτε τῆς τοῦ θείου θεολογίας
ἀνδρὸς ἐν ἐπιστήμῃ γεγονὼς τοπαράπαν, μήτε τῆς
ἀχολουθίας «o9 λόγου τῶν χρησαμένων, xat τῆς δια-
νοίας τοῦ τόμον, καθάπερ ἔδει, συνεὶς, τὸ μὲν ἐχεί-
γῆς ἡγήσατο τοῦ θείου πεφυχέναι Κυρίλλου, τὸ ὃὲ
ὅτι φύσις χαὶ ἐνέργεια οὗ ταυτὸν, ἀποῤῥῆξας ἐχεῖ-
θεν τῷ τόμῳ μετὰ πολλῆς τῆς ἀναισχυντίας προσ-
ἐῤῥιψεν ὦ; δῆθεν ἡμέτερον, γραώδεις συλλογισμῶν
λήρους, xaY ἀμαθίαν ἡμῖν ἐγκαλῶν συνήθη, ἅτε
δὴ τὸ αἰτούμενον ἐν ἀρχῇ, τὸν περὶ διαφορᾶς
θείας οὐσίας xoi ἐνεργείας λέγων δηλαδὴ λόγον,
ὡς ὁμολογούμενον λαδοῦσιν.

. Ἐντεῦθεν ἐναργῶς ὑπέδειξέν ὁ γεννάδας, ὅπως
«οὖς θευλογιχοὺς λόγους xol τὰ δόγυατα μετ᾽ ἐπι-
στήμης ἀναγινώσκει, καὶ οἵαν "τῶν ἱερῶν λόγων ἔχει
τὴν ἕξιν, καὶ πρὸς τούτοις ὁποῖος ἐν τοῖς λογιχοῖς
ὧν τυγχάνει, καὶ ὅπω: τοῖς συλλογισμοῖς ἐπιδάλλει,
ὃ δὴ καὶ μᾶλλον ὥσπερ ἴδιον αὐτοῦ τι νομίζει, ὡς
xaX ἀπὸ τούτων τοὺς πάντας αὐτὸν χαλεῖν ἀξιοῦν.
Τοῦτο καὶ γὰρ τὸ τῆς φιλοσοφίας ὁ σοφὸς ἄντιχρυς
ἥγηται πρόσρημα. Μήτε γὰρ τῆς τοῦ σεπτοῦ τός-
μου διανοίας, καθὰ δὴ xal προὔφην, ἐφιχέσθαι δυ-
γηθεὶς ὅλως, εὐτάχτως τε καὶ λογιχῶς, καὶ μετὰ
τῆς δεούσης ἐπιστήμης, xal πρὸ πάντων Πνεύματι
θείῳ τὸν λόγον οἰχκονομοῦντος, καὶ: χατὰ τάξιν τε΄
xa χρείαν ἀναλόγως τιθέντος ἔχαστα, μὴτε τὰ τοῦ
σοφοῦ Κυρίλλου κατανοήσας, θείας καὶ ἀνθρωπίέ-
νης ὄντα σοφίας μεστὰ, καὶ ὡς ἐχείνου τοῦ μέρους

σεως μηδ᾽ ἐνεργείας αὐτοῦ φυσικῆς μηδ᾽ ὁτιοῦν xor. (t ἀ πόντος, ἀτελὲς ἂν ef τῷ διδασκάλῳ τὸ ἐπιχεί-

νωνῆσαι τῇ ἀνθρωπείᾳ δηλαδὴ φύσει, δι᾿ ὅπερ ἄρα
καὶ Υἱὸς ἀνθρώπον γενέσθαι τε xal χληθῇναι δι᾽
ὑπερδολὴν ἀῤῥήτου φιλανθρωπίας ὁ μονογενὴς
Yl; ἠξίωσε τοῦ Θεοῦ, πῶς ἂν οὗτός ποτε τὴν κατ᾽
ἀνθρώπων εὐλαδηϑεέη συκοφαντίαν, καὶ τὴν διαθο-
λὴν, καὶ τὸ ψεῦδος, x&v εἰς ἄτοπον τὴν ὑπερδολὴν
ταύτην ἐξάγῃ, xàv χατὰ Θεοῦ καὶ τῆς ἐχείνου δό-
Ene ὁ κατὰ vv τοιούτων αὐτῷ λόγος προΐῃ ; Νῦν
δὲ χατὰ τοὺς τῆς παροιμίας φῶρας ἀναισχυντῶν,
καὶ τὰς οἰκείας χακουργίας, καὶ τὴν χλοπὴν, xol
τὴν ἀμαθίαν, xo τὴν διαστροφὴν, καὶ τὴν παρεξὴ-
γῆσιν τῶν θεολογιχῶν λόγων, καὶ πάνθ᾽ ὅσοις αὐτός
ἔστιν ὑπεύθυνος μόνος, ἡμῖν ἀνερυθριάστως προσ-
εγχαλεῖ. Καὶ μάρτυς τῶν παρ᾽ ἐμοῦ λεγομένων ab-

ρημα, καὶ πρὸς τὸν σώζοντα λόγον οὐδὲν ὑγιὲς,
ἀσυλλογίστως ἐπιῤῥίπκτει τῷ τόμῳ παρὰ τὸν τόπον
τε χαὶ τὴν χρείαν, οὐ μᾶλλον τοὺ; ἐγχδεδωχότας
ἐκεῖθεν αἰσχύνων, ὡς ῴετο καχῶς, χαὶ συχοφαντῶν,
ὅσον ἑαυτῷ, καὶ διχάζων ἐνδίχως, καὶ καταισχύνων,
xai τὴν προσήχουσαν δίχην τοιαῦτα τολμῶντι
λαγχάνων αὐτός. Εἰ γὰρ ὁ τὰ τοιαῦτα λογιζόμενός
τε καὶ γράφων κατὰ τὰς τοῦ φιλοσόφου φημὶ ψήφους
χαὶ ἀποφάσεις, γραώδεις συλλογισμῶν ἐπάγει λή-
ρους τῷ λόγῳ, καὶ σύντροφός τίς ἐστι, καὶ συνήθης
ἀμαθίᾳ δήπον, xat καχουργίᾳ καὶ ἱεροσυλίᾳ τρίτῃ
πρὸς τούτοις, ἀναπέφανται δὲ νῦν ἐναργῶς, οὐχ &
τόμος ἐκεῖνα λέγων καὶ γράφων, οὐδὲ οἱ χαλῶς
ἐκεῖνον ἐκδεδωχότες, ἀλλ᾽ αὐτὸς οὗτος ὁ καὶ συγγρα-

«ὃς ἐκεῖνος εὐθύς. Τοῦ γὰρ σρνοδικοῦ τόμου τὸν is- D) soe, καὶ πατὴρ, καὶ ζηλωτὴς ὁμοῦ, καὶ κατήγορος,

pv παρενεγχόντος Κύριλλον περὶ τῆς τοῦ μονογε-
vóU; Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ θείας καὶ ἀῤῥήτου γεννήσεως,
λόγιχῶς πρὺς τοὺς αἱρετιχοὺς διαλεγόμενον, καὶ
ταῦτα πρός τισιν ἄλλοις πολλοῖς φάσκοντα, Εἰ τῷ
γεννᾷν ταυτόν ἔστι τὸ ποιεῖν, ὁ γεννῶν ἔσται ποιῶν
τὸ γεννώμενον, καὶ ὁ ποιῶν γεννῶν τὸ ποιούμενον,
ἀλλὰ τὸ μὲν ποιεῖν ἐνεργείας ἐστὶ, φύσεως δὲ τὸ
γεννᾷν, φύσις δὲ καὶ ἐνέργεια οὐ ταυτὸν, οὐχ ἄρα
τῷ γεννᾷν τὸ ποιεῖν ταυτόν ἔστι, δεῖ γὰρ ἐξ ὁλοχλὴ-
pov καὶ ἡμᾶς ἐνταῦθα τὴν ῥῇσιν εἰπεῖν᾽ οὕτω; οὖν
$55 τοῦ τόμου τοῦ θεολογιχοῦ προτεθέντος ῥητοῦ, ὁ
τοῖς ἱεροῖς διδασκάλοις τὴν ἀμαθίαν τε καὶ τὴν
χακουργίαν ἐγκαλῶν Γρηγορᾶς, αὐτὸς ἁμαθὴς ἀλη-
θῶς εὐθὺς ὁμοῦ καὶ χαχοῦργος ἐλέγχεται. Τὴν γὰρ

χαὶ διχαστὴς τῶν τοιούτων, δίκαιος ἂν εἴη πάντως,
xal πᾶς τις, οἶμαι, συμφήσει, καὶ οὐδεὶς ἀντερεῖ, παρ᾽
αὐτὸ; αὐτοῦ χαὶ τῶν σεμνῶν αὐτοῦ λόγων χεχομίσθαι:
πὰς ψήφους τὰ xol τὰς ἀναῤῥήσεις τῶν τοιούτων
τροπαίων, xat θρίαμδον ἑαυτῷ κατάγειν, xai τελε--
τάς τινας, καὶ χορείας ἐπινικίους, ὡς αὐτὸς δή ποῦ
προϊὼν ἐγκαυχᾶτα: τοῖς λόγοις, μᾶλλον δὲ xat Διονύ-
σους, καὶ Σατύρους, καὶ Βάκχας, καὶ χορόν τινα με-
θυόντων, tv' οἰκεῖά πως εἴη τῷ φιλοσόφῳ xal ταῦτα,
ἅτε δὴ καὶ παρὰ τῶν οἰκείων αὐτοῦ σοφιστῶν τε χαὶ
ποιητῶν xot μύβων χαταλλήλως αὐτῷ προσαγόμενα.

*'AXX" ἐχεῖνα μὲν ἐχόντων ὡδέ" οὐδὲ γὰρ ἡμέτερον
ἂν εἴη τό γ᾽ ἐχείνοις ἐπὶ πλεῖστον ἐθέλειν προσα-
σχολεῖαϑαι" φέρε δὴ xal τὰς προῤῥηθείσας ἐκείνας

Digitized by Google
