823

PHILOTHEI CP. PATRIARCHLE

8214

λόγου xoi τοῦ χσιροῦ φειδόμενοι, xal ἅμα τὰ ak A Θεὸς xol ἕν πάντη τε xol πάντως τὸ μόνον ἅκτε-

συγχαλύπτοντες αἴσχη xa ὅτον οἷόν τε.

Εἰδὲ μὴ οὕτω δοξάζειν αὐτὸς φὴς, μηδὲ ταυτὶ
βούλεσθαι τὸ καταχρηστιχῶς, xal οὐ χυρίως, ἅπερ
αὐτὸς ἰδίς γλώττῃ χαὶ γράμμασι λέγεις, ἐκεῖνο λεί-
πεταῖς, χαὶ οὐχ ἄλλο προδήλως, χαθὰ δὴ καὶ προῦ-
qn», λέγω δὴ, τὸ ἀντὶ τοῦ μάτην xo Ψευδῶ; ἐχδέ-
ξχοθαι χαὶ εἰπεῖν σε ταῦτα * διατί χαὶ γὰρ ἕτερον ;
ὡς μηκέτι συνάγεσθαι τὴν αἴρεσιν, καὶ ἅπερ ἡ
σύνοδος εἶπε χατὰ σοῦ xa! τῆς σῆς συμμορίας, ὅτι
«5 ἀνύπαρκτου καὶ μὴ ὃν τῷ ἀεὶ ὄντι, χαὶ [τῶν ὅν-
τῶν ἁπάντων αἰτίῳ Θεῷ, οὐκ ἀνοήτως μόναν καὶ
ἀμαθῶ;, ἀλλὰ xal ἀσεδῶ; περιάπτετε, ἀλλ᾽ αὐτόθεν
σαφῶς, xàx τῆς ὑμετέρας λαμράνεσθαι θέσεως...
Τοιαῦτα χατὰ θεοῦ xal τῆς αὐτοῦ Ἐχχλησίας πε-
παρῳνηχὼς ὁ τῆς ψευδωνύμου σοφία; χαὶ γνώσεως B
οὑτοσὶ μαθητῆς, καὶ φίλος, καὶ γράμμασι, καὶ βι-
δλίοις ἐκθέσθας τολμήσας, δι᾽ ἃ δήπου καὶ τύμπα-
v3 xgi χύφωνας ἐπ᾿ αὐτὸν ἔδει χαλεῖν, τὰ τῆς φί-
λης αὐτῷ χωμῳδία:, ὁ ὃὲ χαὶ παῤῥησιάζεεθαι μᾶλ-
λὸν τολμᾷ, καὶ προστίθησι μᾶλλον τῷ ψεύδε: τε
χαὶ τῇ βλασφημίᾳ. Καὶ τὰ μὲν παρὰ τῆς συνόδου
πὸ καὶ τοῦ τόμον θείως καὶ ὑψηλῶς Éx τε τῆς
θεία; Γραφῆς καὶ τῶν θεολόγων φιλοσοφηθέντα Πα-
πέρων, καΐτοι γε χαὶ τοσαῦτα πεφηνότα xal τηλι-
χαῦτα, ὡς μηὸς τὴν ἀρχὴν εἰρημένα παρέρχεται "
θεότητας 6b χατ᾽ αὐτῶν ἀναπλάττει, xal τὴν πολυ-
θρύλλητον ἐχείνηγ καὶ πανταχοῦ περιᾳδομένην mo-
λυθεῖαν ὑπ᾽ αὐτοῦ τε καὶ τῶν αὑτοῦ Πατέρων, καὶ
διδασκάλων, τὰ μηδαμοῦ τῇ συνόδῳ xal τῷ τόμῳ
ἐηθέντα, μᾶλλον μὲν οὖν xaX ἀποδληθέντα xai ἐξ-
ελεγχθέντα μετὰ τῶν αὐτὰ πρεσδευσάντων. Ἑλλή-
ϑων πάλαι χαὶ χακοδόξιυν.

*AAXX' αὐτὸς εἰς τὴν θείαν, καὶ ὑπερφυᾶ, xal ἀόρι-
τὸν τῆς θεότητος ἐνέργειαν xal τὰ φυσιχὰ τοῦ
Θεοῦ ἰδιώματα συνήθως ὑόδρίζων, ἐχεῖνα κατὰ τῶν
ματέζων προφέρει ψευδόμενος, ἵνα καὶ τὴν οἰχείαν
αὐτοῦ συσχιάζῃ δόξαν, καὶ τοὺς ἀπλουστέρους θο-
ρυδὲ -ὧν πιφτῶν, τῷ δέξι μορμολυττόμενος τῆς ὑπ᾽
αὐτοῦ πλαττομένης πολυαρχίας, Εἶτα xal τὴν οἱ-
χείαν ἑαυτοῦ δόξαν εἰσάγων, χαὶ τὴν ἐν προσχὴ-
ματι μοναρχίας ἀθεῖαν, χαὶ ὅπως ἐν τούτοις Εὐνο-
iq κατὰ πάντα, χα δὴ τῷ Γαλάτῃ συνάδει δεικνὺς,
ἐχεῖνα sapin nés ται τῆς συνόδου χατηγορεῖν xai

c

610v, ἡ οὐτία αὐτοῦ * εἰ δὲ διαφέρουσι xatá τι καὶ
ἀλλήλων καὶ τῆς οὐσίας, ἐν f] xal θεωροῦνται, φυ-
σιχὰ ταύτης ἰδιώματα, καὶ ἀδιαίρετα πεφυκότα
καθάπαξ καὶ ἄχτιστα, xax συναΐδια τῇ πηγαζούστι
φύσει χατὰ τοὺς θεολόγους Πατέρας, οὐχέτι εἷς
ἄκχτιστος ὁ Θεὸς, ἀλλὰ πολυαρχία τε xal moÀuOcta
τὸ παρ᾽ ἡμῶν πρεσδευόμενον.

Καὶ πῶς, ὦ φιλόσοφε, τά πολλὰ οὐχὶ τῷ ἀριθμῷ
κατὰ σὲ, ἀλλὰ τῷ λόγῳ ; Κτιστὰ καὶ γὰρ αὑτὸς δια -
ῥήδην ταῦτα δοξάξε:ς" πῶς οὖν τὰ τοιαῦτα τῇ ἀχτίστῳ
ἑνούμενα φύσει, ἕν εἰσιν ἄχτιττον πάντη τε xaX πάν-
«ὡς ; El μὲν ὡς οὐσίας οὐσία, ἀλλὰ τοῦτό γε xal αὑτὸς
ἀδύνατον ἂν εἴποις. Οὐτίαν γὰρ οἰανδήτινα συνελθεῖν
οὕτως εἰς Ev ἑτέρα οὐσίᾳ ἀμήχανον, τῶν οὐσιωδῶν
διαφορῶν ἀπειργουσῶν τοῦτο. "Aug τε El xol
κατὰ μίξιν xal ἀνάχκρασιν ἡ ἕνωσις γένοιτο μετὰ
«τοῦ φυρμοῦ τε καὶ τῆς τυγχύσεως, xal ἑτερογενές
τι χαὶ οὐδέτερον τῶν συντεθεισῶν φύσεων ἔσται τὸ
ἀποτελούμενον. Τοιαῦτα καὶ γὰρ ὁρῶμεν τὰ ἔχ δια-
φόρων οὐσιῶν συντιθέμενα, "Emi δὲ τοῦ Θεοῦ πάντη
τε xal πάντως ἀδύνατον τοῦτο χἀκχεῖνο. Οὔτε γὰρ
γένος xoi εἴδη πέφυχεν ὁ Θεὸς, ἵνα xal διαφορὰς
οὐσιώδεις ἔχῃ τὰς διαιρούσας καὶ συνιατάσας, καὶ
οὐσίαν Θεοῦ οὐχ ἂν ἐνέγχοι ποτέ τις obala, μὴ δια-
φθαρεῖσα, καὶ πρὸ τοῦ συναγαχραθῆναι χαὶ σνγχυ-
θῆναι. Διὸ καὶ τὴν τῶν φύσεων ταῦ Χριστοῦ ἕνωσιν
οὗ xav ἰαὐτὰς, ἀλλὰ καθ᾽ ὑπόστασιν dj τοῦ Χριστοῦ
πάλαι καλῶς ἐδόξασεν Ἐκχχλησία.

Εἰδὲ ὡς ὑποστάσεις φὴ: τὰ τοιαῦτα ἠνῶσθαι ἀλ-
λήλοις, Νεστόρειον ἀχριδῶς τὸ πτῶμα, καὶ δεῖ πόῤ-
£o πον τῆς Ἐχκλησία: ἐλαύνεσθαι χατὰ χρημνῶν
xal βαράθρων. Ἐκεῖνος xai γὰρ xai οἱ χατ᾽ ἐχεῖ-
vov ἐτόλμησαν πάλαι τῶν ὑποστάσεων τὰς τοιαύτας
ξνώσεις, διὸ καὶ υἱῶν δνάδα, τὸν μὲν ὡς Θεοῦ Λόγον,
τὸν δ' ὡς υἱὸν ἀνθρώπου, κατὰ σχέσιν ἡνωμένους,
καὶ ὁμοδουλίαν μόνην ἀλλήλοις τὸν ἕνα Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, τὸν αὐτὸν Θεὸν ὁμοῦ τε χαὶ ἄνθρωπον λελη-
pnxóteg, τοῦ τῶν εὐσεδῶν αἰσχρῶς ἀπήλαθη ταν
χαικαλόγον, ἐνυπόστατον εἰπόντων τὴν ὑπὸ τῆς θεό-
vog προσληφθεῖσαν ἐν Χριστῷ ἔννουν καὶ ἔμψυ-
yov σάρχα, ἀλλ᾽ οὐχ ἑτεροῦπόστατον, ὡς ἐχεῖνοι.

Ὑμεῖς δ᾽ οὐχὶ δύο xav' ἐκείνους συνελθεῖν ὑπο-
στάσεις ἀλλήλαις, ἀλλὰ “ποσαύτας εἰ λέγοιτε, ὅσον

τοῦ τύμον, ὅτι τὰ τῆ; θείας καὶ ἁπλῆς οὐσίας, φησὶ, D κἀχείνους ὑπερδάλλετε ταύταις ταῖς ἀτοπίαις, Εἰ

διαιροῦσιν ὀνόματα, xal ἄλλο μὲν νοοῦσιν οὐσίαν,
ἄλλο δὲ δύναῤιν, ἄλλ᾽ δ᾽ ἐνέργειαν, καὶ σοφίαν, xal
τὰ τοιαῦτα * αὐτὰς xal γὰρ τὰς ἐκείνον λέξεις χαὶ
αὖθις ἱπροτίθημι.

Σὺ δὲ λοιπὴν, ὦ σοφὲ, πρὸς ἐχεῖνηον ἃν φαίην,
«ὴν πολυθεῖχν, ὡς φῇς, φεύγων, ἕν χαὶ πάντη ἀδιά-
φορον εἶναι φῇς αὐτὰ χαὶ τῇ οὐσίᾳ χαὶ ἀλλήλοις,
xe τὸ παράδοξον ἐπὶ τούτοις, ὅτι xal χτιστὰ χα"
ἠργμένα ταῦτα δοξάζων. Τοῦτο xal γὰρ τῆς τοῦ
Χριστοῦ κατηγόρηκα: Ἐχχλησίᾳς ἤδη, ὅτι xal διά-
κορὰ ταῦτά φησι καὶ τῆς οὐσίας, καὶ ἀλλήλων χα-
«i τι, xal ἄκτιστα, Ὥστε κατὰ σὲ, εἰ μὲν οὐδο-
«13» καὶ ἀλλήλων καὶ τῆς οὐσίας διαφέρουσι, καὶ
Wird, xol χρογικῶς εἰσιν ἠργμένα, εἷς ἔστιν ὁ

δὲ μήτε «τοὔτο, μήτε ἐχεῖνο λέγοιτε, ἑχατέρωθεν
καὶ γὰρ ὡσαύτως τὸ πτῶμα, αὐτὸς δίκαιος ἂν εἴης
kt. διδάσχειν xal σαφηνίζειν τὸ σὸν δόγμα. Οὐ
γὰρ δὴ ὡς ἐν οὐσίᾳ συμδεδηκότα ταῦτα ἂν λέγοις "
οὐ μόνον ὅτι σύνθετον Ex συμδεδηχότων τε xal οὗὖ-
σίας κατασχευάτεις τὴν ἁπλῆν καὶ ὑπερούσιον φύ-
σιν, οὑτωσὶ λέγων, ἀλλ᾽ ὅτι xal πρὸς ἄλληλα τὰ
συμδιδηχότα μὴ διαφέρειν ἀμήχανον, οὗ τῷ ἀριθ-
μῷ φημι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ λόγῳ.

Καὶ δὴ φράσον, ὀνόματα, φησὶν, ἐκεῖνα πάντα
φαμὲν τοῦ Θεοῦ, χαθ᾽ ἑνὸς ὑποχειμένον λεγόμενα,
xaY μήτε τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ μήτ᾽ ἀλλήλων pr"
ὁτιοῦν ἑνὶ μηδενὶ διαφέροντα. Καὶ εἰ ὀνόματα ταῦτα
μόνον λέγοις, φιλόσοφε, πραγμάτων Ψιλὰ, xal οὗ-

Digitized by Google
