893

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM VI.

884

yo ὑποστάσεις. Κατὰ raja; γὰρ καὶ Τριὰς ἡ A Πνεῦμυ ἣ καὶ Παιὴν, καὶ Υἱὸς, καὶ Πνεῦμα. ᾿Αλλ

Τριά;. Εἰ οὖν αἱ τρεῖς θεαρχικαὶ ὑποστάσεις, ὡς
φὴς, ἐνοιχοῦσιν ἐχάστῳ τῶν ἀξίων Θεοῦ, τοσοῦ-
πον ἔχαστος τῶν θεοειδῶν ἔξει χατὰ σὲ πλέον τοῦ
θείου ναοῦ, ὃν δηλονότι δι᾽ ἡμᾶς ᾧχησεν ὑπὲρ λόγον
ὁ μονογενὴς Υἱὸς Θεοῦ, ὅσῳ τὸν μὲν ἕνα τῆς Τριά-
δὸς ἐχεῖνο; ἔσχεν ἐν ἑαυτῷ χαθ᾽ ὑπόστασιν ἐνωθείς.

Τούτοις καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ, xai τὸ Πνεῦμα xaz' oü--

δένα κεχοινώνηχε λόγον, ὁ ἱερός φησι Διονύσιος, el
μὴ που φαίη τις κατὰ τὴν ἀγαθοειδῇ χαὶ φιλάνθρω-
mov ὁμοθουλίαν, xal κατὰ πᾶσαν τὴν ὑπερχειμένην
xal ἄῤῥητον θεονργίαν, τῶν δὲ θεοφόρων ἕκαστος
οὐ τὸν Υἱὸν τοῦ Θειῦ μόνον, ἀλλὰ xal τὸν Πατέρα,
xai τὸν Υἱὸν, xai τὸ Πνεῦμα συνουσιωμένω; ἑαυτῷ
φέρει, καθάπερ αὐτὸς φής. Καὶ τέ τῆ: μυθολογίας

καὶ τερατείας ταύτης, μᾶλλον δὲ τῆς χαινῇς καὶ Β

ἀτόπου θεομαχίας, ἴσον γένοιτ᾽ ἄν ; Καὶ ὁ μὲν προσ-
ληφθεὶς; ἐκ τῆς παναγία: Παρθένον ναὺς, καὶ καθ᾽
ὑπόστασιν ἐνωθεὶς τῷ μονογενεῖ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, xat
Υἱός ἐστι τυῦ Θεοῦ καὶ Χριστὸς, εἷς χαὶ γὰρ ὁ μο-
νογενὴς Υῇὸς τοῦ Θεοῦ καὶ μετὰ τὴν σάρχωσιν, ὁ
αὐτὸς Θεός τε καὶ ἄνθρωπος τέλειος, χρισθεὶς οὐχ
ἐνεργείᾳ κατὰ τοὺς ἄλλους χριστοὺς, ὅ φησιν ὁ 8eo-
λόγος Γρηγόριο:, ἀλλὰ παρουσίᾳ τοῦ χρίοντος ὅλον"
υἱοθετεῖ δὲ καὶ τοὺς πιστοὺς κατὰ χάριν διὰ τοῦ
Πνεύματος ἑαυτῷ τε καὶ τῷ Πατρὶ, xal τῷ Πνεύ-
μᾶτι, καὶ ἄλλους χριστοὺς αὐτοὺς ἐν αὐτῷ κατὰ τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον ἀπεργάζεται τοῦτο χαὶ γὰρ τὸ
τῆς ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίας κεφάλαιον, Εἰ δ᾽ οὐχ

οὐδὲ κατὰ χάριν οὗτος ἔσται Χριστὸς xazk σὲ, οὗ
μόνον ὅτε τὴν τοιαύτην ἀπαρνῇ θεοπρεπὴ χάριν,
ὑπὲρ οὗ σοι καὶ ὁ πόϊ εμο: οὑτοσὶ πᾶς, ἀλλ᾽ ὅτι xai
χάριτι τοῦ Πνεύματος οὐχ ἔνι χγρίτοθαι τὸν xa07
ὑπόστασιν ἡνωμένον αὐτῷ κατὰ σέ.

᾿Αλλὰ ταύτην μὲν τὴν ἄτοπον αἴρετιν, μᾶλλον 58
«ἃς αἱρέσεις, οὐδὲ ἕνι πρὸς ἡντινχοῦν τῶν ἀρχαίων
αἱρέσεων ἀναγαγεῖν καθαρῶς, οὕτω πάπας τὸ κατ᾽
αὐτὴν ὑπερήλασεν᾽" el μή mo τὴν τῶν Μτσολιανῶν
φαίη τι:;. Ἐκείνῃ xai γάρ rte ἔοικε, Διὸ Or χάχε΄-
νων αὑτὰ ταῦτα προῖσ ομένων τὰ σὰ, xal τὴν τοῦ
Θευῦ οὐσίαν ἐνοιχεῖν τοῖς παρ᾽ ἐχείνοις χεχαθαομέ-
vote λεγόντων, καὶ τὴν Δεσποτιχὴν ἐν Εὐαγγελίοις
ἐκείνην διαστρεφόντων φωνὴν, thv, Ἐγὼ καὶ ὁ Ha-
τὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ᾿ αὐτῷ zoujco-
μεν, λέγουσαν, ἡ κατ᾽ ἐχείνων συγχροτηθεῖσα tn-
vixaüta τῶν ὀρθυδόξων ἱερὰ σύνοδος, Γίνεταί τις,
φησὶν, ἐπιδημία τοῦ Παρακλήτου, καὶ ἐνοιχεῖ τοῖς
ἀξίοις ὁ θεός ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἔχει φύσεως ἡ θεότης.
᾿Αγνοῶ δὲ ἐγὼ, xaX πῶς ἂν ἡ κατὰ φύσιν ἐνοίχησις
αὕτη τῶν θεαρχικῶν τριῶν ὑποστάσεων xa:à thv
τοῦ Γρηγορᾶ τερατείαν ἐν τοῖς ἀξίοις γίγνοιτο, καὶ
τῆς οὐσίας αὐτῆς τοῦ Θεοῦ μετέχοιεν οἱ μετέχοντες.
Τὸ μὲν γὰρ μετέχειν μέρος ἐστὶ τοῦ ὅλου Xap6á-
vety, ὡς καὶ αὐτὸ δηλοῖ τὸ τῆς μετοχῆς ὄνομα. Διὸ
xa τὴν εἰς τοὺς ἀποστίλους τοῦ θείου Πνεύματος
ἐπιφοίτησιν ὁ θεηγόῤος Λουχᾶς ἐν ταῖς αὑτῶν ἔστο-
ρῶν Πράξεσι, Καὶ ὥρθησαν, φησὶν, αὑτοῖς δια-

οὕτω ταῦτα κατὰ τὴν ἱερὰν δηλαδὴ θεολογίαν «s χαὶ (C^ μεριζόμεγαι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρός " ὅπερ ὁ θεῖος

μυσταγωγίαν, ἀλλ᾽ ἡ τριτυπόστατο; θεότης κατ᾽
οὐσίαν, fj καὶ κατὰ τὰς ὑποστάσεις, ὡς αὐτὸς qi,
ἑχάστῳ τῶν ἀξίων ἐνοικεῖ, οὔτε φυσιχῶς ἐστί τι: ἐξ
αὐτῶν υἱὸς τοῦ Θεοῦ" οὐδὲ γὰρ τὴν τοῦ Υἱοῦ μόνον
ὑπόστασιν ἔσχεν ἐν ἑαυτῷ ὥσπερ ὁ ναὸς χαθ᾽ ὑπό-
στασιν ἑνωθεὶς μόνον τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ xal
«ὰς τρεῖς ὑποστάσεις ὁμοῦ κατὰ σὲ, xal πῶς, ἢ
εἶνος εἴη Υἱός ; “Ἄλλως τε καὶ τοῦ χατὰ φύσιν Υἱοῦ,
ἑνός τε χαὶ μονογενοῦς ὄντος, οὔτε μὴν κατὰ χάριν
Υἱὸς ἂν ἐκεῖνος γένοιτο" τίνι γὰρ ἂν xal υἱοθετη-
θείη ἔτι ὁ τῇ Τριάδι χατὰ τὰς ὑποστάσεις κατὰ σὲ
ἐνωμένος; "AX" οὐδὲ Χριστὸς ἂν εἴη ὅ γε τοιοῦτος.
Ὁ μὲν γὰρ προσληφθεὶς ναὸς, εἰ καὶ παρουσίᾳ ὅλου
400 χρίοντος, ἀλλ᾽ οὐκ ἐνεργείᾳ χατὰ τοὺς ἄλλους
ἡγιάσθη Χριττοὺς, καὶ πάτας ὁμοῦ τὰς δυνάμεις,
xal τὰς ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος ἔσχεν ἐν ἑαυτῷ,
ἀλλ᾽ οὐ καθ᾽ ὑπόστασιν dvor τῷ Πνεύματι. "H γὰρ
ἂν xay Πνεῦμα ἅγιον ἣν ὁ Χριστὸς, καθ᾽ ὑπόστασιν
ἐνωθεὶς ἐχείνῳ, ὥσπερ δὴ καὶ Yióz ἐστιν ἀληθὴς
διὰ τὴν τοιαύτην ἕνωσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστιν. Ἕν γὰρ
*5 Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὥσπερ δὴ καὶ ὁ μονογενὴς Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ χαὶ μετὰ τὴν σάρχωσιν εἷς" εἰ μὴ που
πρὸς τὴν Σαδέλλειον εἴη τις βλέπων συναλοιφὴν,
xai ταύτῃ γε πῶς ἂν εἴποι τις ἡδόμενος. 'O δὲ τὸ
Πιεῦμα χατ᾽ οὐσίαν ἕνοιχον ἔχων, ὡς αὐτὸς φὴς,
ἣν μὲν ἂν χαὶ Πνεῦμα ἅγιον καθ᾽ ὑπόστασιν ἡνω-

μένος ἐχείνῴ, εἰ μὴ xal τῇ πατρικῇ τε χαὶ υἱικῇ

ὑποστάσει ἤνωτο κατὰ a£ * ἐπεὶ δὲ xal ταύταις, ὡς;
αὐτὸ: φὴς, ὡσαύτω; ἤνωται, οὐ μᾶλλον ἂν εἴη

Χρυπόστομος ἑρμηνεύων, Καλῶς, φησὶν, εἶπε, δια"
μεριζόμεναι. "Ex μιᾶς γὰρ Ἦσαν ῥίζης, ἵνα μάθῃς,
ὅτι ἐνέργειά ἔστιν Ex τοῦ Παραχλήτου πεμφθεῖσα.

Καὶ Παῦλος δὲ ὁ μέγας τὰ διάφορα χαρίσματα τοῦ
θείου Πνεύματος ἀπαριθμησάμενος, Πάντα δὲ,
φησὶ, ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ὃν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα,
διαιροῦν ἰδία ἐχάσεῳ καθὼς βούλεται. Ἢ οὐσία
δὲ xai αἱ ταύτης θεαρχικαὶ ὑποττάσεις ἀμέριστοι,
Διὸ οὐδὲ μετοχὴ αὐτῶν ἂν εἴη ποτὲ, εἰ μὴ κατὰ τὰς
φυσιχὰς αὐτῶν ἐνεργείας. Ὅθεν χαὶ ὁ θεῖος αὖθις
Χρυσόστομος τὴν εὐαγγελικὴν ἐκείνην ἐξηγούμενος:
ῥῆσιν, τὴν. Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ Θεὸς có.
Πνεῦμα, λέγουσαν, Ἡμεῖς, φησὶ, πάντες, περὶ τῶν’
ἀποστόλων δηλαδὴ λέγων, μέτρῳ τὴν ἐνέργειαν τοῦ.
Πνεύματος ἐλάδομεν (Πνεῦμα γὰρ ἐνταῦθα τὴν ἑνέρ--
γειαν λέγει " αὕτη γάρ ἔστιν ἡ μεριζομένη) * οὗτος
δὲ ἀμέτρητον ἔχει καὶ ὁλόκληρον πᾶσαν τὴν ἐνέρ--
γεῖαν. Εἰ δὲ fj ἐνέργεια αὐτοῦ ἀμέτρητος, πολλῷ
μᾶλλον ἡ οὐσία, ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἡ τῶν ὑποστάσεων ἕνω--

. σις οὕτω γίγνεται, ὥστε ὑπόστασιν ὑποστάσες τινὲ

συνελθοῦσαν, μίαν ἐξ ἀμφοῖν ἀναδεῖξαι ὑπόστασιν ^
αὕτη καὶ γὰρ ἡ ἕνωσις οὐχὶ τῇ Χριστοῦ Ἐχχλησία,
ἀλλὰ Νεστορίῳ προσήχουσα μᾶλλόν ἐστι, χαθὰ δὲς
χαὶ προῦφην, νἱῶν ἐπεισαγαγόντι δυάδα xaxüg.
MáXov δ᾽ ἐχεῖνος μὲν-τὰς τοιαύτας καχῶς ἑνώσεις
παρηληρῶν, xai κατὰ σχέσιν ἡνῶσθαι λέγων τὰς
ὑποστάσεις, ob μίαν ἐξ ἀμφοῖν ἀ κοοτελεζαῦαι τῶν
ὑπυστάτεων ἔλεγε, τῆς τε θείας καὶ τῆς ἀνθρωπί-
yrs, ἀλλὰ διπλᾶς ἔλεγε τας ὑποστάσεις, vlov Lneco-

Digitized by Google
