85

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM. V.

810»

Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καθ᾽ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ προσώπου A χεῖρα καὶ γλῶτταν ἐπῆρε, χατὰ πάσης θεολογία:

μόνου λεγόμενα. Τοῦτο καὶ γάρ ἔστιν ἄννιχρυς τὸ σχέ-
cst μὲν διαχρένεσθαι μόνῃ τὴν ἁγίαν Τριάδα, τὴν δὲ
σχέειν ἐχείνην κατὰ τὸν Γρηγορᾶν πρᾶγμα μηδαμῶς
εἶναι, μᾶλλον δὲ μηδὲ εἶναι καθάπαξ, πλὴν μόνης φω-
γῆς Ψιλῆς, ὃ δὴ καὶ προζὼν αὐτὸς διὰ τῶν ξαυτοῦ λό-
γῶν δείξει, καθάπερ ἔφην, Ἢ μᾶς δὲάναγκαζονίἤδηϊτὸν
περὶ θείας ἐνώσεώς τε καὶ διαχρίσεως κατὰ τὰ ὑπε-
σχημένα πλατύτερον λόγον ἐχθέσθας, καὶ διδάξαι τὸν
φιλόσοφον τοῦτον εὐδαγγελικὴν τε καὶ ἀποστολιχὴν
ἄνωθεν δόξαν τε, καὶ νομοθεσίαν οὖσαν τὸ ἡνωμένον
ὁμοῦ, χαὶ διαχεχριμένον τῆς ἱερᾶ: θεολογίας, OO τὸ
* κατὰ τὴν θείαν οὐσίαν φημὶ μόνον, xal τὰς τρεῖς
θεαρχιχὰς δποστάσεις, ἢ τὰ πρόσωπα, ἀλλὰ καὶ τὸ
κατὰ τὴν θείαν οὐσίαν, καὶ τὴν ταύτης οὐσιώδη
ἐνέργειάν τε καὶ δύναμιν, ἢ τὰς ἐνεργείας καὶ τὰς
δυνάμεις, ἐπειδὴ xai ἑνικῶς ὁμοῦ xat πληθυντιχῶς
παρὰ τῶν θεολόγων fj τοῦ Θεοῦ φυσικὴ δύναμις καὶ
ἐνέργεια προάγεται, καθὰ δὴ καὶ τοῦ λόγου προῖόν-
τὸς ἡμᾶς διδάτκουσι κάλλιστα. Μᾶλλον δ᾽ ὁ μὲν
φιλόσοφος oüx ἔτ᾽ δ. οὔτι διδάσχεσθαι καὶ μανθά-
νειν, οὔτε μεταμανθάνειν ἔχοι τὰ καχῶς αὐτῷ
xai γνωσθέντα, καὶ δόξαντα * πάλαι γὰρ ἔδει ταῦτα
ζητεῖν παρὰ τῶν εἰδότων, καὶ μανθάνειν ἀφιλονεῖ-
κως ἃ μὴ μεμάθηχεν, ᾿Αλλὰ τότε μὲν τὸ μανθάνειν
ἀφεὶ; εὐσεδῶς, κατὰ τῶν διδασχάλων δυσσεδῶς xal

καὶ πάντων ἱερῶν διδασγλων μετὰ πολλῆς τῆς ἀπο-
νοίας χωρήσας, καὶ στήλην σχεδὸν πάσης αἱρέσεως,
ὡς μὴ ὥφελε, τὰ οἰκεῖα ταυτὶ συγγράμματα χατα-
λελοιπώς,

Νὺν δὲ παρὰ τοὺς πλείους γενόμενο;, καὶ τὴν τὸ-
λευταίαν, οἴμοι [ σιγήσας σιγὴν, καὶ μήτ᾽ ἀκούειν,
μῆτε λέγειν, μήτε μεταμανθάνειν τε, καὶ μαν-
θάνειν ἔχων μηδοτιοῦν, ἀνόνητα μετὰ τῶν οἰχείων
ἑταίρων τε καὶ μυσταγωγῶν μετακχλαύσεται, οὐχ
ὑπὲρ ἑαυτοῦ φημὶ μόνον, καὶ τῆς οἰχείας ἀπω-
λείας, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλέον ὑπὲρ ὧν ἐδίξαξε, καὶ
διέστρεψε κάχιστα καὶ λόγοις, καὶ γράμμασιν, ὃ δὴ
καὶ τῶν ἄλλων πάντων βαρύτατον. Οὐαὶ γὰρ, φησὶν,
ὃ ποτίζων τὸν πιησίον ἀνατροπὴν 0o.tepáv " xal
μάλιστα τῶν μετηλλαχότων χατ’ bxelvov τὸν βίον
καὶ σὺν τῇ παρούσῃ ζωῇ, καὶ τὴν ἐλπίδα, φεῦ 1 ἀ πο-
λωλεχότων τῆς μεταμελείας τε καὶ τῆς διορθώσεως.
Πρὸς μὲν οὖν ἐχείνους οὐδὲν, ὅπερ ἔφην, ὁ λόγος"
ἀναγχαῖος δ' ὡς οἶμαι πρὸς τοὺς περιόντας τούτους
τῶν ἀδελφῶν. Καλῷ γὰρ ἀδελφοὺς ἔτι τὴν χοινὴν
χεφαλὴν, καὶ Πατέρα διὰ φιλανθρωπίαν, καὶ τὴν
κλῇσιν, καὶ τὴν ἄῤῥητον ἐχείνην μυσταγωγίαν αἰδού .
μενος, καὶ ἅμα τῷ τῶν τοιούτων ἀχούειν τέως αὖ-
τοὺς ἐθέλειν, ἐλπίδας ὁρῶν ἡμῖν ἀγαθὰς διδόντας
περὶ τοῦ μέλλοντος.

ΠΡῸΣ TON AYTON ΦΙΛΟΣΟΦΟΝ ΓΡΗΓΌΡΑΝ

AOTOZ ANTIPPHTIKOZ ΠΕΜΠΤΟΣ

Περὶ ἢνωμένης xaX διαχεκριμένης θεολογίας, xal περὶ διαφορᾶς

ἰδικῶς αὖθις θείας οὐσίας καὶ ἐνεργείας, χαὶ δὴ καὶ περὶ τοῦ αὐτῶν ἠνωμένον, καὶ ὅτι

ἡ μὲν ἕνωσις αὐτῶν πράγματι θεωρεῖται χατὰ
«τοὺς θεολόγους, ἡ διαφορὰ ἐπινοίᾳ" αἱ δὲ τούτων ἀποδείξεις Ex τε Διονυσίου
καὶ Ἱερουέου τῶν διαδόχων τῶν ἀποστόλων ἐκ τῶν θείων Γραφῶν, ἀπὸ τῶν οἰχουμενιχῶν

συνόδων, καί τινων ἀπὸ μέρους θεολόγων διδασχάλων.

N3v δ' ἐπὶ τὴν θείαν xa ὑπερφυᾶ τῆς θεότητος C. βουλομένοις ἐκείνων. ἄχούειν, xal τοῖς τοῦ Baplasu

Ἐνωσίν τε xal διάκρισιν ἰόντες τῷ λόγῳ, εἴ μέν τι
τῶν οἰχείων λογισμῶν ἑσχοποῦμεν χαὶ λόγων, τολ-
μηροί᾽ πινες ἄν ἦμεν καὶ θρασεῖς ὄντω;:, τοῖς ὑπὲρ
ἡμᾶς πολλῷ τινι τῷ μέσῳ xal καθ᾽ ὑπερδολὴν ἀσχό-
πὼς ἐπιχειροῦντες " ἐπεὶ δὲ τὰ τῆ: θείας θεολογίας
παρὰ τῶν θεολόγων ἐχείνης λαδόντες χαθόσον ἐφιχτὸν
«αἷς προχειμέναις προσαρμόζομεν ὑποθέσεσι καὶ
τοῖς λόγοις, ἐχεῖνα καὶ νῦν ἐροῦμεν, ὅσαπερ ἂν ἀχοῦ-
σαι δυνηθείημεν, πρὸς τῆς ἐχείνων ὁδηγούμενοι χει-
ρβαγωγίας τε xai θεολογίας εἰς τὴν ἀπλανῇ τῶν
θείων λόγων ἀλήθειαν. Οὐχ ὅτι μὴ τὰ προγραφέντα
καὶ ὁρισθέντα τῷ ἱερῷ τῶν Πατέρων κείνῳ συλλόγῳ
πρὸς τὸν σχοπὸν ἱκανῶς ἔσχε, πῶς γάρ ; ἀλλ᾽ ὅτι
vai μετὰ τοὺς θείους λόγους kxelvouc xal τὴν λαμ-

πρὰν τῶν ζητουμένων ἀπόδειξιν λέγειν τι χαὶ γρά- D

φεῖν ol περὶ τὸν Πρηγορᾶν ἔδοξάν τισι. Πρὸς μὲν
ἐκείνους καὶ τὴν τῶν πραγμάτων ἀλήϑειαν τὸ παρά-
πὰγ οὐδὲ γρῦ φααιν οἱ ἐχείνων a0gol * πλὴν ὅτι τοῖς

*& xat ᾿Αχινξύνου. πως ἥδεσθαι, τέως τι λέγειν
ἔδοξαν.

Διὰ τοῦτο καὶ πρὸς αὐτὴν ἐκείνην τὴν τῶν θείων
Γραφῶν οἱονεὶ χορυφὴν καὶ ἀκρώρειαν, εὐαγγελιστάς
φημι xal ἀποστόλους, Sai δὴ xol τοὺς τούτων ὁμι-
λητά; τε χαὶ διαδόχους, νῦν δέον ἀναδραμεῖν, χαὶ
παρὰ τῆς ἀποστολικῆς θεολογίας τε xat διδασχαλίας
ἀχοῦσαι, εἴ τίς ἐστιν ἔνωσίς τε καὶ διάχρισις ἐπὶ τῆ:
θεότητος, καὶ τίς αὕτη, xoi τί μὲν περὶ αὐτῆς τοὺς
τῆ; Ἐχχλησίας' ἀπλανῶς τε xal θ:οπρεπῶς λέγειν
δεῖ xaX φρονεῖν, τί δὲ σιωπᾷν αὖϑις κατὰ θεΐους δη-
λαδὴ νόμους,

Τινες δ᾽ ἂν εἴεν ἄλλοι πρῶτοι τῶν θείων εὐσγγελι-
στῶν τε χαὶ ἀποστόλων ἀκροαταὶ καὶ μύσται χαὶ σοφοὶ
μὲν τὰ θεῖα, σοφοὶ δὲ cà ἀνθρώπινα, θεολογίας δὲ
xaX θεωρίας Eri τοσοῦτον ἀναδραμόντες, ὡς μὴ μόνον
μαθεῖν χα τ᾿ αὐτοὺς ἐχείνους εἰπεῖν, ἀλλὰ καὶ παθεῖν
ὑπερφυῶς τἀθεῖα, χυὶ διὰ τοῦτο xa! ἀποστόλων aó-

Digitized by Google
