853

CONTRA GREGORAM ANTIRBHETICORUM. V.

$54

ix τῶν μετεχόντων ὑμνεῖται τὰ ἀμεθέχτως δετεχόν Δ ὅλης, καὶ παντελοῦς, καὶ ὁλοχλήρου, χὰλ πλήρους

Βενα.

Εἴτα περὶ μετοχῆς εἰπὼν θείας, καὶ δὴ καὶ περὶ
«ἧς κατά 2ápxa τοῦ Χρισταῦ δείάς οἰχονομίας, βραχέ᾽
ἅττα φιλοσοφήσας, ὀπιφέρει" ᾿Αλλὰ τούτων μὲν νῶν
ξνώσεών «e καὶ διακρίσεων, ὅδας ἐν τοῖς λογίοις
θεοπρεπεῖς αἰτίας εὑρήχαμεν,. ἐν ταῖς θεολογικαῖς
ὑποτυπώσεσιν ἰδίᾳ περὶ ἑκάστου διαλαδόντες, ὡς
ἐφικτὸν ἐξεθέμεθα τὰ plv ἀνελίξαγτες τῷ ἀληθεῖ
λόγῳ, καὶ ἀναπτύξαντες, καὶ τὸν ἱερὸν xal ávem-
θόλωτον νοῦν ἐπὶ τὰ φανερὰ τῶν λογίων θεάματα
προσαγαγόντες, «οἷς δὲ ὡς μυστικοῖς χατὰ τὴν
θείαν παράδοσιν ὑπὲρ νοερὰν ἐνέργειαν ἐπιδαλόντες:
Πάντα γὰρ τὰ θεῖα, καὶ ὅσα ἡμῖν ἐχπέφανται ταῖς

μετζοχαῖς μόναις γινώσχεται, Αὐτὰ δὲ ὁποῖά ποτέ

θεότητος ὑπὸ τῶν λογίων ὑμνεῖσθαι, Πάλιν, καὶ ἵνα
συλλήδδην φαίη τις, αὐτὸς ὁ θεαρχιχὺς Δόγος ἔφη,
᾿Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ὃν ἐσμεν, xai, Πάντα ὅσα Eye
ὁ Πατὴρ ἁμά ἐσει, καὶ, Πάντα τὰ ἐμὰ σά ἔστι, καὶ
τὰ σὰ ἐμά. Καὶ αὖθις" ὅσα ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ
αὐτοῦ τῷ θεαρχιχῷ Πνεύματι χοινωνικῶς xal ἡνω-
μένως ἀνατίθησι. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον’ Ὅ ποίαν ἀνα-
πτύξαι θεωνυμίαν ὀλιχὴν ἐγχειρήσομεν, ἐπὶ τῆς
ὅλης αὐτὴν θεότητος ἐκληπτέον. Οὕτω. μὲν οὖν τὴν
τῶν φυσικῶν τοῦ Θεοῦ ἕνωσιν ὁ θεολόγος ὑπέδειξεν,
ὡς ἐν βραχεῖ καὶ ἡμᾶς δεῖξαι, ἀμέριστα καὶ χοινὰ
«αῦτα φήσας τῆς θεαρχικῇς Τριάδος. Οὐ γὰρ τὸ
μὲν τοῦδε τοῦ θείου προσῶπον, φησὶ, τὸ δὲ τοῦδε,
ἀλλὰ κοινῶς, καὶ ἠνωμένως, χαὶ ὁλικῶς, καὶ ἀδιαι»

ἔστι κατὰ τὴν οἰκείαν ἀρχὴν καὶ. ἵδρυσιν ὑπὲρ B ρέτως πάντων ὁμοῦ πάντα, ὦ; ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ

νοῦν ἔστι καὶ πᾶσαν οὐσίαν καὶ γνῶσιν" οἷον, εἰ
τὴν ὑπερούσιον χρυφιότητα Θεὸν, f| ζωὴν, ἢ φῶς, ἢ
λόγον ὀνομάσάιμεν, οὐδὲν ἕτερον νοσῆμεν ἢ τὰς ἐξ
αὐτῆς εἰς ἡμᾶς προσγομένας δυνάμεις, ἐχϑεωτικὰς:,
ἢ ᾿οὐπιοκοιοὺς, ἢ ζωογόνους, fj σοφηδιόρους, αὐτῇ δὲ
κατὰ τὴν πασῶν τῶν νοερῶν ἐνεργειῶν ἀπόλυσιν bm
δάλλομεν, οὐδεμίαν δρῶντες θέωσιν, ἣ ξωῆν, fj οὐσίαν,
ἥτις ἀχριδῶς ἐμφερῆς ἔστι τῇ πάντων ἐξῃρημένῃ
xatà πᾶσαν ν ὑπεροχὴν αἰτίᾳ, Εἶτα μεταξὺ πάλιν δι᾽
ὀλίγων τινῶν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν διὰ σαρχὸς τοῦ Χριστοῦ
θείαν olxovopfav θεόλογήσας, ἐπάγει: κἀχεῖνα’ Ταῦτα
δὲ ἐμῖν τὸ ἐν ἄλλοις ἱκανῶς εἴρηται, καὶ τῷ γλεινῷ
χαθηγεμόνι κατὰ τὰς θεολογιχὰς αὐτοῦ στοιχειώσεις
ὕμνηται λίαν ὑπερφυῶς. "Ansp ἐχεῖνος, εἴτε πρὸς
τῶν ἱερῶν θεολόγων παρείληφεν, εἴτε καὶ ἐχ τῆς
ἐπιστημογικῆς τῶν λογίων ἐρεύνης συνεώραάχεν, ix
τῆς πολλῆς περὶ αὐτὰ γυμνασίας καὶ τριθῆς, εἴτε
xat ἔχ τινος ἐμυήθη θειοτέρας ἐπιπνοίας, οὐ μόνον
μαθὼν, ἀλλὰ. καὶ παθὼν τὰ θεῖα, κὰκ ἑῆς πρὸς
αὑτὰ συμπαθείας, εἰ οὕτω χρὴ φάναι, πρὸς τὴν
ἀδίδαχτον αὐτῶν καὶ βυσειχὴν ἀποτελεσθεὶς ἔνωσιν
καὶ πίστιν.

Τὸ μὲν οὖν ἡνωμένον xat διακεκριμένον «ἧς θεό-
τηῖος, κατὰ ταύτης φημὶ τὰς φυσιχὰς αὐτῆς δυνά-
qut, καὶ μεταδόσεις, καὶ προόδους, xat μετοχὰς,
καὶ προνοίας, καὶ ἀγαθότητας, χαὶ δωρεὰς, τούτοις
καὶ γὰρ ὁ θεολόγος περιεχτιχῶ:, καθάπερ ἠχούσα-

μὲν, ὑμνεῖ πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς ἱεροῖς ὀνόμασι τὰ τῆς.

Θεοῦ. Καὶ εἰ μὴ περὶ τῆς ὅλης θεότητος φαίη τις
ταῦτα εἰρῆσθαι, φησὶν ὁ αὐτὸς, βλασφημεῖν x
ἀποσχίζειν ἀθέσμως τολμᾷ τὴν ὑπερηνωμένην
évéóba, —

Καὶ αὕτη ἐστὶ, καθάπερ εἴρηται, ἡ κατὰ τὰς
bvtpyelac ἡνωμένη θεολογία τῆς θεότητος. Καὶ τὸ
διαχεχριμένον δ᾽ ὡσαύτως ἢχούσαμεν ταύτη;, εὐδια-
χρίτως τοῦ θεολόγου χαὶ σαφῶς xal εὐτάκτως ὁρο-
θετήσαντος χατὰ «hv ὑπόσχεσιν, θεία χαὶ γὰρ, quot,
διάχρισίς ἐστιν ἡ ἀγαθοπρεπὴς πρόοδος τὴς ἑνώσεως
«ἧς θείας, ὑπερηνωμένω; ἑαυτὴν ἀγαθότητι πληθυ»
νούσης τε χαὶ πολυπλασιαζούσης. Καὶ πάλιν"
Πάντᾳ γὰρ τὰ θεῖα xat ὅσα ἡμῖν ἐχπέφανται ταῖς
μετοχαῖς μόναις γιγώσχεται, Αὐτὰ δὲ ἀποῖά ποτέ
ἔστι χατὰ τὴν οἰχείαν ἀρχὴν xat ibpuatw, ὑπὲρ γοῦν
ἔστι καὶ πᾶσαν οὐσίαν χαὶ γνῶσιν, Καὶ μικρῷ
προϊών" Μετὰ τὴν σεπτὴν δηλαδὴ τοῦ θείον Ἵερο-
θέου θεολογίαν διάκρισιν, φησὶν, θείαν εἶναί φαμεν,
ὡςμίρηκαι, τὰς ἀγαθοπρεπεῖς τῆς θεαρχίας προόδους.
Δωρονμένη γὰρ πᾶσι τοῖς οὔσι, xal ὑπερχέουσα τὰς
τῶν ὅλων ἀγαθῶν μετουσίας, ἡνωμένω; μὲν διακρί-
νεται, πληθύνεται δὲ ἑνικῶς, καὶ πολλαπλασιάζεται
ἀνεχφοιτήξεως .

Ka τοῦ πέμπτου δὲ χεφαλαίον τοῦ παρόντος ἀο-
χόάμενος βιδλίου, xal περὶ τοῦ ὄντος μέλλων 0.o-
λογεῖν, Τῷ λόγῳ oxoxbs, φησὶν, οὐ τὴν ὑπερούσιον
οὐσίαν, fj ὑπερούσιος ἐκφαίνειν' ἄῤῥητον γὰρ ταῦτο,
καὶ ἄγνωσῃόν ἔστι, xal παντελῶς ἀνέκφαντον, xat

θείας φύσεως ἰδιώματα, καὶ τὰς ἐνεργείας, & δὴ p αὐτὴν ὑπεραῖρον τὴν ἕνωσιν" ἀλλὰ τὴν οὐσιοποιὸν

καὶ κατὰ μέρος ἑξῆς ὑμνήσει καὶ θεολογήσει, καὶ
οἰκείως τε καὶ θεοπρεπῶς τὴν ἀνάλογον xui συμ-
φυᾶ προσαρμόσει θεωνυμίαν ἑκάστῳ, τοῦτο καὶ γὰρ
ὁ σκοπὸς αὐτῷ τοῦ παρόντος βιδλίσυ, αὐτόθεν ἔστι
λαδεῖν, ix τῶν ἔδη ῥηθέντων αὑτῷ. Τὰ ἡἠνωμένα
καὶ γὰρ, φησὶ, τῆς ὅλης θεότητός εἰσι, τὸ ὑπεράγα-
βην, τὸ ὑπέρθεον, τὸ ὑπερούσιον, τὸ ὑπέρζῳον, τὸ
ὑπέρποφον, Καὶ μετ᾽ ὀλίγον’ Καὶ ὅσα ἐκ τῶν ἀγα-
θοπρεπῶν αὐτῆς δωρεῶν ἡ πάντων ἀγαθῶν αἰτία
χατονομάζεται, Ἐν 54 ys τῇ ἀρχῇ τοῦ περὶ ἦνω-
μένης καὶ διαχεχριμένης θεολογίας τουτουΐ φημι
τοῦ λόγου οὕτω πώς φησι" Τοῦτο μὲν οὖν χαὶ ἐν ἄλ
λοις ἐξετασθὲν ἡμῖν ἀποδέδεικται, τὸ πάσας ἀεὶ τὰς
θεοπρεπεῖς θεωνυμίας o) μερικῶς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς

εἰς τὰ ὄντὰ πάντα τῆς θεαρχιχῆς οὐσιαρχίας mpio- -

. 6ov ὑμνῆδαι, καὶ τἄλλα, ὅσα παρὰ τοῦ θεολόγον τοὐ-

109 λαθόντες ἡμεῖς ἐν τῷ τρίτῳ φθάσαντες ἤδη χατ-
εστρώσαμεν λόγῳ, ἡνίκα δὴ καὶ τὰ περὶ θείας ὃν-
νάμεως ἐσχοποῦμεν. Νῦν δὲ σχοπεῖν, οἶμαι, δεῖ
πρὸ τῶν ἄλλων, τίνες οἱ διδάσχοντες οὗτοι, xal θεο-
Aoyoüvte; ταυτὶ, xal πόθεν ἔχουσι τὰ τοιαῦτα μα-
θόντες, χαὶ εἰ δεῖ πείθεφθαι τούτοις ἀναμφιδόλως,
5j μὴ. Πρῶτον μὲν οὖν τοσλύτη τίς ἐστιν ἡ τῶν ἀν-
δρῶν ἀρετὴ, καὶ σοφία, καὶ θεολογιχὴ ἐπιστήμη,
καὶ 0θδωρία, xai τὸ διδασχαλικὸν μετὰ τοὺ; ἐγκρί-
ποὺς τῶν ἀποστόλων χατὰ πάντων σχεδὸν χράτος, ὃ
δὴ καὶ ἀρχόμενος εἶπον τοῦ λόγον, ὡς εἰ χαὶ μὴ τὸ
μαθητεῦσαι τοῖς χορυφαίοις τῶν ἀποστόλων χαὶ

Digitized by Google
