815 PHILOTHUEL CP.

PATRIARCH,E 836

Ὦ δὴ xai ὁ θεοφόρος συνάδων Κύρώλος, xa0à δὴ A τεῖθεν λέγεται, ἀλλ᾽ οὖν των πρός τι λεγομένων»

xal αὐτὸν πρὸ βραχέος ἀνέγνως, Τὸ μὲν ποιεῖν, φη-
ctv, ἐνεργείας ἐστὶ, φύσεως δὲ τὸ γεννᾷν, φύσις δὲ
xal ἐνέργεια ob ταυτόν. Καὶ σὺ δὲ αὐτὸς τὴν ἐναλ-
λὰξ ἀναλογίαν εἰσάγων ἐν τοῖς συῖς λόγοις, τῆς τὰ χεί-
σεως καὶ τῆς ποιήσεως ἐξίσου τὴν φυσικὴν θέλησιν
καὶ τὴν ἐνέργειαν διεῖλες, καὶ φύσιν οὐδόλω; ἐτόλ-
μῆτα: αὐτὰς προσειπεῖν τοῦ Θεοῦ, τούς τε θεολό-
γους ἄμφω κατὰ πρότωπον ἰδταμένους ἔχων, χαὶ
διαμαρτυρομένους ὡς οὐ ταντάν ἐστι τῷ γεννᾷν τὸ
ποιεῖν" ἢ γὰρ ἂν ὁ γεννῶν εἴη ποιῶν τὸ γεννώ-
μένον, καὶ ὁ ποιῶν γεννῶν τὸ ποιούμενον " καὶ ἅμα
δεδοικὼς οὐσίας πολλὰς εἰπεῖν τοῦ Θεοῦ, μὴ καὶ λί-
θυυς ἑλκύσῃς χατὰ «ἧς σεαντοῦ χεφαλῇς, οὕτως
ἀναχεχαλυμμένῃ κεφαλῇ xxi Μαχεδόνιον ἅμα xol
“Ἄρειον τῇ διαιρέσει καὶ xavatop τῆς θείας φύσεως
πιρελαύνων.

Ti δὲ καὶ περὶ τῆς θείας χαὶ ἀνάρχον γεννήσεως
φὴς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἁ μόνην οὐσίαν μετ᾽ Εὔνο-
μίου τὸν Θεὸν εἶναι λέγων, τῶν δὲ φυσικῶν αὐτοῦ,
καὶ δὴ τῶν ὑποστατιχῶν ὁμοῦ γχατεξανιστάμενος
πάντων, καὶ ποτὲ μὲν μηδὲ εἶναί τι λέγων ὅλως πλὴν
ὀνομάτων ψιλῶν τε καὶ ἀνυπάρχτων, ἀλλὰ τρέποιτο
χατὰ κεφαλῆς τῶν ἀρχηγῶν τῆς βλασφημίας ὁ λό-
γος, ποτὲ δὲ τοῖς χτίσμασιν αὐτὰ σνυναριθμῶν ; Ἢ
γὰρ κτίσμα λέγεις ἐχείνην πάντω:, ἢ οὐσίαν Θεοῦ,
ἢ ὑπόστασιν, ἢ σχέσιν, ἣν αὐτὸς λέγεις * τί καὶ γὰρ
ἂν εἴποις ἄλλο ; ᾿Αλλὰ κτίσμα μὲν οὐχ ἐρεῖς " ἄναρ-
yo» γὰρ καὶ ἀΐδιον τῶν θεολόγων ἀκούεις αὐτὴν λε-
γόντων, καὶ ἔχ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ προάγουσαν,͵
τὸ) ὁμοούσιον Υἱὸν δηλονότι, ἵνα μὴ Θεὸς πρῶτος
χαὶ Θεὸς ὕστερος εἴη. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὐσίαν αὑτὴν q-
σεις " κοινὴ καὶ γὰρ αὔτη ταῖς τρισὶν ὑποστάσεσιν"
ἡ δὲ γέννησις μόνου τοῦ ΥἹοῦ. Οὗτος καὶ γὰρ ὁ Movo-
γενὴς μόνος, ἀλλωφτε καὶ φύσεως ἔργον, ἀλλ᾽ οὐ φύσιν
αὐτὴν τῶν θεολόγων εἰπόντων. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὑπόστα-
σιν τὴν θείαν γέννησιν ἂν εἴποις ποτέ * τρεῖς γὰρ
αἱ θεαρχικαὶ ὑποστάσεις, Πατὴρ δηλαδὴ, xai Υἱὸς,
καὶ Πνεῦμα, xal οὐδὲν τῶν τριῶν γέννησις, ἀλλ᾽ ὃ
“μὰν γεννῶν, ὁ δὲ γεννώμενος, τὸ δ᾽ ἐχπορευόμενον
ἐχ Πατρός. Λείπεται τοιγαροῦν, σχέσιν σε ταύτην
λέγειν, καὶ χίνησιν θεοπρεπῇ τοῖς ἄχροις μεσιτεύ-
ουσαν, xal φύσεως ἔργον, ὅ φασιν vi θεολόγοι, προ-
ἀγουσαν ἐχ τοῦ ὁμοουσίον τὸ ὁμουύσιον.

ἐστὶ, xal οὖκ ἄφετος, ὥσπερ xal ἡ Κύριος φωνῇ,
ὄνομα εἶναι Θεοῦ καὶ αὐτὴ λεγομένη. ᾿Εγὼ γὰρ,
φησὶ, Κύριος ὁ Θεός σου, τοῦτό μου ὄνομα. Καὶ Κύ-
ριο; ὄνομα αὐτῷ.

Τί οὖν, ἐπειδὴ ὀνόματα θεῖα τὸ Θεὸς καὶ τὸ Κύ-
ρίιος, xai σχετιχὰ, xal τῶν πρός τι χατὰ τοὺ: θεο-
λόγους τούτους, εἰς τὸ ἀνύπαρχτον παραπέμψομεν,
ὦ φιλόσοφε, χαὶ ταῦτα ; Τῆς ἀσεθείας ! "Esse μὲν
οὖν ἡ ἄναρχος xai ἀΐδιος τοῦ Θεοῦ γέννησις, xai
σχέσις θεοπρεπὴς τοῦ Πατρὸς πρὸ; τὸν Υἱόν. ᾿Αλλ᾽
αὐτὴ ἔστιν ἡ τῆς τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ ταῦ Θεοῦ ὕπο-
στάτεω; ὕπαρξις, ἢ ὁ τρόπος αὐτῇ; τῆς ὑπάρξεως,
ἄγνωστος ὧν πάσῃ γενητῇ δηλαδὴ φύσει, xal ἀνερ-
μήνευτος, χαθ᾽ ὅν ἀλλήλων τὰ θεαρχιχὰ xal ὁμοούσιχ
πρόσωπα, τοῦ Πατρός φημι xat τοῦ Yloo, διακρίνε-
ται, ὥτπερ καὶ τοῦ Πνεύματος ἡ ἐχπόρευσις, ἄλλος
τρόπος ὑπάρξεως οὗτος, ὡσαύτως ἀκατάληπτός τε
καὶ ἄῤῥητος, καθ᾽ ὃν τῶν ὁμοουσίων Πατρό; τε χαὶ
Υἱοῦ διαχρίνεται, καὶ οὕτω Τριὰς fjuiv ὁ εἷς «àv
ἁπάντων Θεὸς xal γινώσχεται, καὶ πιστεύεται Σὺ δὲ
τῶν θείων Γραφῶν χατολιγωρῶν, βραχὺν ὋΣ 3 xat
οὐδένα τῆ; τῶν χοινῶν διδασχάλων καὶ Πατέρων
θεολογίας λόγον ποιούμενος ἀπὸ χοιλίας ἅπαντα
φθέγγῃ» χαὶ θεολογεῖν οἴει, τὰ τῆς σῆς διανοίας αἷ-
σχρὰ καὶ εἰδεχθῇ προτιθεὶς ἀμέλωθρίδια, xal νῦν μὲν
τὴν ἐναλλὰξ ἀναλογίαν, νῦν δὲ τὴν σχέσιν, xaX πρὸ
τούτων ὅτι τὸ ἔχειν ὁ ᾿θεὸς οὐχ ἔχει, παιδαρίοις ἐπ:-
δεικνύμενος, χθὲς χαὶ πρότριτα τῆς σχολῆς τῶν ἐγ-
χυκλίων χαὶ μύθων xal ποιητῶν ἀποστᾶσι, xai γεν-
ναῖον μὲν ἐχεῖ καὶ ἄξιον λόγου κατωρθωκόσιν οὐ-
δὲν, πλὴν ὅσον ἀπηχήματά τινα καὶ φωνὰς τῶν προ-
«τελείων ἐχεῖθεν λαδεῖν παρὰ 999, χαὶ τὸ παιδευτὴν
αὐχεῖν τὸν φιλόσοφον, τὰς δὲ πονηρὰς νῦν δόξας,
ὑπὸ σοὶ μυσταγωγῷ, fat τὴν χατὰ Okoo βλασφη-
μίαν, καὶ τὴν τῆς αὐτοῦ Ἐχχλησίας ἀθέτησιν, xal
πάνθ᾽ ὁμοῦ τὰ χαχὰ χατὰ τῆς σφετέρας αὐτῶ χεφαλῆς
ὀργιάζουσι, μᾶλλον δὲ xal θριαμδεύουσιν ἀναίδην,
xal πομπεύουσι χατὰ μέσης τῆς πόλεως.

Εἶτα τοῖς οὕτω χαχῶς τε χαὶ ἀναρμόστως χαὶ
πόῤῥω τῶν ἱερῶν εἰρημένοις λόγων, ὥσπερ οὐκ
ἀρκεσθεὶς ὁ φιλόσοφος, χαὶ μέμψιν ἑτέραν, ὡς otc-
ται, τῷ τῆς Ἐχχλησίας ἐπάγει τόμῳ, ὅτε φησὶν,
Οὐ τῇς φύσεως εἶπε τὸ γεννώμενον, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς φύ-

Τιοῦν,διίότι σχέσις οὐκ ἄναρχος καὶ ἀΐδιος f] ἀνύπαρβ- p σεως, παρ᾽ ἑαυτοῦ προστεθεικὼς ἐχείνῳ τὴν dx, δι᾽

χτος, δι᾽ αὐτὸ τοῦτο xal οὐδὲν ἄλλο πλὴν Ὦχον, καὶ ψι-
λῶν ῥημάτων φωνῆς; Οὕτω καὶ γὰρ προϊὼν αὐτὸς φι-
λοσοφεῖς περὶ ἧς φιλοσοφεῖς σχέσεως. Καίτοι γε χαὶ ὁ
Πατὴρν xai ὁ Υἱὸς, σχέσεώς εἰσιν ὀνόματα, καθὰ δὴ
χαὶ πρὸς ᾿Δρειανούς φησιν ὁ τῆς θεολογίας ἐπώνυ-
pos. Οὔτε οὐσίας γὰρ, φησὶν, ὄνομα ὁ Πατὴρ, ὦ σο-
φώτατοι, οὔτε ἐνεργείας, σχέσεως δὲ, καὶ τοῦ πῶς
ἔχει πρὸς τὸν ΥἹὸν ὁ Πατὰ, καὶ ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν
Πατέρα. Καὶ τὸ Θεὸς 65 , xal τὸ Κύριος, τῶν πρός τι
λεγομένων ἐστὶν ὡσαύτως, ὡς ὁ αὐτὸς χαὶ τοῦτό φη-
σιν. Ἢ γὰρ τοῦ θεοῦ, φησὶ, χλῆσις, χἂν ἀπὸ τοῦ
θέειν, 3) αἴθειν, ἡτυμολύγηται τοῖς περὶ ταῦτα
χομψοῖς διὰ τὸ ἀεικίνητον xai δαπανητιχὺν τῶν
μο,ϑηρῶν ἕξεων, καὶ γὰρ σῦρ καταγαλίσκον ἐν-

ἣν, φησὶν, ἡ οἰχουμένη συγχέχυται, ἐπειδὴ βούλετας
χκατασχευάζειν ὁ τόμος δῆθεν τὴν ἐνέργεων ὡς ἐξ
αἰτίας εἶναι τῆς φύσεως, xal Yibv αὐτὴν εἶναι συν-
άγει, χαὶ τὸ τῆς εὐσεδείας ὅλον, φησὶν, ἀνατρέπει
μυστήριον. "Apa δὲ, φησὶ, χαὶ τοῖς Λατίνοις χατά
γε τὴν προσθήχην ταύτην συνάδει, προστιθεῖσι ταῖς
ἱεραῖς; ῥήσεσι, ταῖς Πνεῦμα Χριστοῦ λεγούσαις τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρ᾽ ἑαυτῶν xal τὴν &x, xal οὕτω
βλασφημοῦσιν αὐτὸ xal £x τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθ ac
xdi βλασφημῶν xal GuxogavttQv τούτοις σωροὺς
ἐπιφέρει xol τὰς ἐξ ἀμαξῶν ἀνα!:δεῖς ὕδρεις" οὐδὲ
γὰρ ἔχω χατὰ λέξιν ἐκεῖνα προφέρειν τοῦ χαιροῦ
καὶ τοῦ μήχους φειδόμενος,

᾿λλλὰ τὰ μὲν τῆς πρὸς τοὺς Λατίνους συμφιυνίας

Digitized by Google

