925

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM VI.

906

μενος Θεολόγον, ὃς kv τῷ Εὐαγγελίῳ περὶ τούτου A θείσας ; Ποία, οὖκ ἄρδει xal καταχρυσοῖ τῶν εὑσς-

φησὶ, τινὲς μὲν, φησὶ λέγουσιν, ὅτι οὗ τὸ Πνεῦμα
ἔδωχεν, ἀλλ’ ἐπιτηδείους αὐτοὺς πρὸς ὑποδοχὴν δι’
ἐμφυσήματος κατεσχεύασεν,

Οὐκ ἂν δέ τις ἁμάρτοι, χαὶ τότε αὑτοὺς εἰληφέ-
ναι λέγων ἐξουσίαν τινὰ πνευματικὴν χαὶ χάριν,
ὥστε ἀφιέναι ἁμαρτήματα, διὸ ἐπήγαγεν, Ὧν
ἀφῆτε, ἀφέωνται, δεικνὺς ποῖον εἶδος ἐνεργείας δί-
δωσι. Καὶ γὰρ ἄφατος ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις, χαὶ
πολυειδὴς ἡ δωρεά, Τοῦτο δὲ γίνεται, ἵνα μάθῃς ὅτι
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος; μία ἡ 6o-
ρεὰ καὶ ἐξουσία" ἃ γὰρ δοχεῖ εἶναι ἰδιάζοντα τοῦ
Πατρὸς, ταῦτα xol τοῦ Υἱοῦ εἶναι καὶ τοῦ Πνεύμα-
πος τοῦ ἁγίου φαίνεται" xal τὰς διαιρέσεις τῶν χα-
ρισμάτων Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, xat ἀγίον Πνεύματος
ὁρῶμεν οὔσας.

Συνίης xà» νῦν ix τῆς θεολογίας τῶν οἰχουμε-
νικῶν τουτωνὶ διδασχάλων xat ἀληθινῶς φιλοσόφων,
φιλόσοφε, μᾶλλον δὲ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πρώτου xai pó-
vou καθηγητοῦ καὶ διδασχόλου πάντων Χριστοῦ, xot
τῶν αὑτοῦ θείων Εὐαγγελίων, ὅτι τὸ τοῖς πιστοῖς
χορ γούμενον xal ἑνοιχοῦν θεῖον Πνεῦμα οὐχ d
τοῦ Πνεύματος ὑπόστασις, οὐχ ἡ οὐσία αὐτὴ τῆς
ὑπερουσίονυ Τριάδος ἐστὶ, ὡς αὐτὸς xaxüg εἶπας,
ἀλλὰ μοῖρά τις τῆς θείας χάριτος, xal ἐνέργεια xai
δωρεὰ χοινὴ τῆς μιᾶς τρισυποστάτου θεότητος ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι διδρμένη, καὶ διὰ τοῦτ᾽ αὐτὸ καὶ
Πνεῦμα ἅγιον λεγομένῃ ; Ἢ καὶ ἔτι τὴν τῆς ὑπερου-
σίου οὐσίας, καὶ τῆς τρισυποστάτου θεότητος ἐνοί-
xyalv τε xai μέθεξιν χαχῶς μετὰ Μασαλιανῶν ὀνει-
, ροπολήσεις τε καὶ μυθολογήσεις, περιφράσει; τινὰς
καὶ παραφράσεις καὶ παρεξηγήσεις κατὰ τῆς σεαυ-
ποῦ κεφαλῆς ἀναπλάττων, μόνον ἵνα μὴ κατὰ θείαν
ἐνέργειάν τε χαὶ χάριν σὺν τοῖς χεχαριτωμένοις του-
τοισὶ θεολόγο!ς τὸν θεὸν εἶναι μεθεκτὸν ὁμολογήσῃς»

B

ἀλλὰ κατ᾽ οὐσίαν, ὡς αὐτὸς φὴς, ὑπὸ τῶν τοῦ Σατανᾶ ᾿

μαθητῶν ἐχείνων. Βαρλαάμ τε χαὶ ᾿Αχινδύνου χά-
κιστα μυηθεὶς καὶ διδάξας. Τοῦτο μὲν οὖν οὐκ
εἰκάζειν, ἀλλὰ καὶ ὁρᾷν ἐναργῶς ἔστιν ἐν τοῖς σοῖς
γράμμασιν, ὅτι τὸ δεύτερον εζλου σὺν μεγίστῃ τῇ
προθυμίᾳ, ὑπὲρ οὗ σοι καὶ ὁ μαχρὸς οὑτοσὶ πόλεμος
πρὸς ἡμᾶς καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ ᾿Εχκλησίαν. ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς, εἰ χαὶ μὴ σοῦ, ἀλλὰ τῶν γε ὑπὸ σὲ τούτων
χάριν, καὶ τῆς ὑπὲρ αὐτῶν ἀγαθῆς ἐλπίδος, καὶ τὰ
λείποντα τοῖς εἰρημένοις προσθήσομεν.

Φησὶ τοιγαροῦν ὁ συνοδιχὸς τόμος καὶ πάλιν, καὶ
ὁ θεῖος Δαμασκηνὸς ἐν τῷ περὶ προγνώσεως καὶ
προορισμοῦ τῶν θεολογικῶν αὐτοῦ χεφαλαίων, Τοῦ-
τον φησὶ, τὸν ἄνθρωπον ὁ δημιουργὸς ἄῤῥενα κατ-
ἐσχεύασε μεταδοὺς αὐτῷ τῆς ἑαυτοῦ θείας χάριτος,
καὶ ἐν χοινωνίᾳ ἑαυτοῦ διὰ ταύτης αὐτὸν ποιησάμε-
νος, Καὶ πάλιν ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς πρὸς τὸν
ἱερὸν ᾿Αμφιλόχιον, Τίς, φησὶν, οὕτως ἀνήχοος τῶν
ἡτοιμασμένων ἀγαθῶν παρὰ Θεοῦ τοῖς ἀξίοις, ὡς
ἀγνοεῖν ὅτι τῶν ἁγίων ὁ στέφανος ἡ τοῦ Πνεύματός
ἔστι χάρις,, δαφιλεστέρα τότε xal τελεωτέρα παρε-
χομένη; Τὰ δὲ τοῦ Χρυσοῤῥόον ῥεύματα τίνας οὐ
χαταχλύζει τῶν ἀντιθέτων οἰχοδομὰς, ἐπὶ ψάμμου
σαθρῶς τε καὶ ἀστηρίκτως παρ᾽ αὐτῶν οἰχοδομη-

PargoL. Ga. CLI

6G αὐτὰ δεχομένων ψυχάς ; "Dv καὶ ὁ τῆς συνόδον
τόμος πλεῖστα λαθὼν ἔχει map! ἑαυτῷ. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς
ὀλίγα λαθόντες ἐχεῖθεν διὰ τὸ μῆχος, οὐδὲν ἧττον
xàx τούτων χοσμήσομεν xat καταχρυσώσομεν τὸν
περὶ τοῦ Πνεύματος τουτονὶ λόγον.

Th» γοῦν iv τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ θεσπε-
σίαν ἐκείνην διεξιὼν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, Ὃ πι-
στεύων εἰς ἐμὲ, λέγουσαν, καθὼς εἶπεν ἢ Γραφὴ»
ποταμοὶ ῥεύσουσιν ἐκ τῆς κοιλίας αὑτοῦ ὕδατος
ζῶντος. Τοῦτο δὲ εἶπε, φηοὶν ὁ Εὐχγγελιστὴς,
περὶ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔμελλον «οαμδάγειν οἱ
πιστεύοντες δὶς αὑτόν" οὕπω γὰρ ἦν Πνεῦμα ἅγιον,
ὅτι ᾿Ιησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη. Περὶ γοῦν τούτων
τῶν θείων ῥημάτων ὁ μέγα; οὑτοσὶ Πατήρ τινα
προειπὼν, ἑξῆς ἐπιφέρει καὶ ταῦτα" ρθύχέτε προ-
φήτης παρὰ τοῖς . Ἰουδαίοις Tfjv, οὐδὲ ἐπώπτευεν
αὑτῶν τὰ ἅγια ἡ χάρις. Ἐπεὶ οὖν ἀνέσταλται μὲν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἔμελλε δὲ λοιπὸν ἐχχεῖσθαι
δαψιλῶς, ταύτης δὲ τῆς διανομῆς ἀρχὴ μετὰ τὸν
σταυρὸν ἐγένετο οὐ μόνον δαψιλείας, ἀλλὰ καὶ μει-
ζόνων χαρισμάτων, xal γὰρ θαυμαστοτέρα ἣν di
δωρεὰ, ὡς ὅταν λέγῃ, Obx οἴδατε ποίου Πνεύμα-
tóc ἐσεε, xal πάλιν, Οὐ γὰρ ἐλάδετε πνεῦμα δου-
“λείας πάλιν slc φόδον, ἀ.1.1᾽ &1d6ece Πνεῦμα vio-
θεσίας " xai γὰρ voi οἱ παλαιοὶ καὶ αὐτοὶ μὲν
Πνεῦμα εἶχον, ἄλλοις δὲ οὐ παρεῖχον, οἱ δὲ ἀπόστο-
λοι μυριάδας νέπλησαν. Ἐπεὶ οὖν ταύτην ἔμελλον
λαμδάνειν τὴν χάριν, οὔπω δὲ fjv δοθεῖσα, διὰ τοῦτό
φησιν, Οὔπω ἦν Πνεῦμα ἅγιον. Ἐπεὶ οὖν περὶ
ταύτης λέγων τῆς χάριτος 6 Εὐαγγελιστὴς, ἔλεγεν
Οὔπω γὰρ ἥν Πνεῦμα ἅγιον, τουτέστι δοθὲν, ὅτε
Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσϑη, δόξαν καλῶν τὸν σταν-
ρὸν, ἐπειδὴ γὰρ ἐχθροὶ ἦμεν xol. ἡμαρτηχότες, καὶ
ὑστερούμενοι τῆς δωρεᾶς τοῦ Θεοῦ, καὶ θεςστυγεῖς,
ἡ δὲ χάρις καταλλαγῆς fv ἀπόδειξις, δῶρον δὲ οὐ
τοῖς ἐχθροῖς, οὐδὲ τοῖς μισουμένοις, ἀλλὰ τοῖς φί-
λοις δίδοται καὶ τοῖς εὐηρεστηκόσιν " ἔδει πρότερον
προσενεχθῆναι τὴν ὑπὲρ ἡμῶν θυσίαν, καὶ τὴν ἔχ-
θραν ἐν τῇ σαχρὶ καταλυθῆναι, καὶ γενέσθαι τοῦ
Θεοῦ φίλους, καὶ τότε λαδεῖν τὴν δωρεάν. Εἰ γὰρ
ἐπὶ τῆς ἐπαγγελίας τοῦτο γέγονε τῆς πρὸς ᾿Ἀδραὰμ,
πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς χάριτος. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς
ἐν ταῖς αὐταῖς εὐαγγελιχαῖς ἐξηγήσεσι, Καὶ ἐφ’ ἡμῶν,

Ὁ φησὶν, οὐχ ἁπλῶς τὸ ὕδωρ ἐργάζεται, ἀλλ᾽ ὅταν τὴν

τοῦ Πνεύματος χάριν δέξηται, ἅπαντα λύει τὰ ἁμαρ-
τήματα" xol μετὰ βραχέα" ᾿Αλλὰ x&v ἡ οἰχουμένη
ἅπασα ἔλθῃ, ἡ χάρις ἀναλίσχεται, οὐδὲ ἡ ἐνέργεια
δαπανᾶται, ἀλλ᾽ ὁμοία μένει καὶ τοιαύτη, οἵα xal -
πρὸ τοῦ. Καὶ καθάπερ αἱ ἡλιακαὶ ἀχτῖνες xa0' ἐχά-
στὴν φωτίζουσι τὴν ἡμέραν καὶ οὐ δαπανῶνται,
οὐδὲ ἀπὸ «ἧς πολλῆς χορηγίας ἔλαττον αὐταῖς Ὑἶνε-
ται τὸ φῶς, οὕτω χαὶ πολλῷ μᾶλλον ἡ τοῦ Πνεύμα-
τὸς ἐνέργεια οὐδὲν ἐλαττοῦται καρὰ τῶν ἀπολανόν-
πὧων αὐτῆς.

Ἔχε δὲ xal σχόπει. 1600 γὰρ ὁχρυτοῦς οὑτοσὶ θεολό
γὸς πλεῖν ἢ ὀκτωχαίδεκα τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίου μβνη-
σθεὶς ἕν γε ταῖς εὐάγγελιχαῖς ταύταις ἐξηγήσεσι, νῦν
μὲν Πνεῦμα (νῦν δὲ τοῦ Πνεύματος χάριν, ποτὲ δὲ ξω-

29

Digitized by Google
