ἘΠῚ

CREGORJI PALAM.E

301

quam pro pietate produxit audaciam atque constan- A ἂν ópoloyfi ἐν ips * ὡς; ἐν ἐκείνῳ, καὶ διὰ τῆς

tiam. Nam vide quod deinde dixit de eis qui
ignaviter pietatem prodiderunt: « Qui negaverit me
coram hominibus, negabo et ego. eum coram Patre

jeo qui est in cee'is *', » Ilie non dixit : Qui nega?

verit in me, qvare ? Quia. desertus ab eo quod dat
Deus auxilio Deum negans neyat ἢ Sed propter quam
€ausam ipse dereliclus est et a Deo desertas?
Quoniam prior ipse Deum dereliquit, temporalia et
terrestria coelestibus zternisque bonis a Deo pro-
missis przeponens. Jta rursus et Christus negabit
eum non in eo, utpote qui nihil in illo inveniat quo
in gratiam ejus utatur, Verum quia charitatem
habens ad Deum in. Deo manet et. Deus in eo, sicat .
dilectus Christo dixi Taeologus, Deo quidem ma-

ἐκείνου βοηθείας δυνάμενος παῤῥησιάσασθχι τὴν
εὐσέδειαν. Οὕτω πάλιν " Ὁμολογήσω κἀγὼ, xai
οὐκ εἶπεν, αὐτὸν, ἀλλ᾽, ἐν αὐτῷ, τουτέστι διὰ
τῆς τοῦ ὁμολογοῦντος ἀγαθῆς ἐνστάσεως χαὶ χαρ-
τερίας, ἣν ἐνεδείξατο ὑπὲρ τῆς εὐστεδείας, "Opa
γὰρ τίφησιν ἐφεξῆς ἐπὶ τῶν μαλαχισθέντων xal
πρηδόντων τὴν εὐσέδειαν" « Ὅστις δ᾽ ἂν ἀρνήση-
ταί μὲ ἔμπροσθεν τῶν ἀνδρώπων, ἀρνήσομαι χἀγὼ
αὐτὸν ἔμπρητθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. »
x εἶπεν ἐνταῦθα, Ὅττις ἀρνήσεται ivkpol: διατί ;
“Ὅτι ἔρτμος γενόμενος τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ βοηϑείας
ἀῤνεῖτα: τὸν Θεὸν’ ὁ ἀρνούμενος. Διατί δὲ ἐγχατε-
λείφθη καὶ ἔρημος ἐγένετο Θεοῦ; Ἐπειδὴ φθάτος
ὑτὸς ἐγχατέλιπεν αὐτὸν ἀγαπήσας τὰ πρόσται α

nente in eo a quo diligitur, qui Deum in veritate B καὶ γήϊνα πλέον τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπηγγελμένων

diligit certe in Deo confessionem facit ; illo autem
in Ueo manente, faciet ctiam Deus in ipso pro ipso
confessionem. Igitur dicendo : Omnis qui confessus
fuerit in nie, conGtebor et ego in. eo, indissolubilem
inter Deum et coufütentes unionem declarat a qua
longe recessit negans, Sic divina retributiones
secum habent divinam jusütiam , ex similitudine se
invicem inferentes.

Θεὸν, ὡς δὲ xai αὑτοῦ μένοντος ἐν τῷ Θεῷ, ποιήσεται καὶ ὁ Θεὸ;

οὐρανίων καὶ αἰωνίων ἀγαθῶν, Οὕτω πάλιν χαὶ ὁ
Χριστὸς ἀρνήσεται οὖὗχ, ἐν αὐτῷ, ἀλλ' αὐτὸν, ὡς ἐν
αὐτῷ μηδὲν εὑρὼν, ᾧ χρήσασθαι fjv ὁπὲρ αὐτοῦ,
Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ ἔχων τὴν χατὰ Θεὸν ἀγάπην ἐν τῷ
Θεῷ μένει, xa ὁ θεὸς ἐν αὐτῷ " καθάπερ ὁ ἢγαπη-
μένο, τῷ Χριστῷ Θε:ολόγο; φησὶν, ὡς τοῦ Θεοῦ μέ-
voyso; ἐν τῷ ἀγαπῶντι αὑτὸν, ποιεῖται τὴν ὁμολο-
vlov εἰκότως ἐν τῷ Θεῷ ὁ ἀγαπῶν ἐν ἀληθείᾳ τὸν
τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ ὁμολογίαν ἐν αὐτῷ͵

Τὸ οὖν, « Πᾶς ὃς ἂν ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοὶ, ὁμολογήσω κἀγὼ ἐν αὐτῷ, » τὴν τοῦ Θεοῦ πρὸς τοὺς ὁμολογοῦν.

τας ἀδιάσπαστον συνάφειαν δηλοῖ,

ἧς ἀφέστηχε μαχρὰν ὁ ἀρνούμενος. Οὕτως al θεῖαι

ἀντιδόσει-

μεθ᾽ ἑαυτῶν ἔχουσι τὴν θείαν δικαιοσύνην, ἐξ ὁμοιώσεω; καταλλήλως ἀντεπαγόμεναι.

lila quidem et tanta est similitudo divinarum ree
tributionum cum eis qux? Deo offerimus. Αἱ consi-

143 111 μὲν οὖν ὁμοιότης τῶν παρὰ θεοῦ fpa-
δείων πρὸς τὰ παρ᾽ ἡμῶν αὐτῷ προσφερόμενα

derate nimiam pramiorum Dei excellentiam ad eos ()Σ τοιαύτη καὶ οὕτως ἔχονσα, Σκοπεῖτε δὲ καὶ τὴν κσθ'

qui ipsum in illo confessi fuerint. Nam unusquisque
sanetorum, cum Dei. sit servus, confessionem pro-
tulit in t:mporanea μᾶς vita, et coram. mortalibus
vominibus, et amplius in brevi momento hujus
seul; et. coram. aliquot. liominibus mortalibus.
Dominus autem noster Jesus Christus, cum. Deus
sit οἱ Dominus celi et terre, nos. confitebitur m
eterno et perenni mundo illo, coram Deo ac Patre,
circumstantibus angelis, arehangelis, omnibusque
eelicis petestatibus, praesentibus omnibus ab Adam
usque ad consummotionem seculi hominibus :
omues enim resurgent et stabunt ad tribunal Christi.
Et tinc. omnibus. astantibus, omnibus videntibus,
pradicabit et. glorific bit et. coronabit eos qui in

ὑπεροχὴν διαφορὰν τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀμοιδῆς ὅσῃ
πρὸς τοὺς ἐν αὐτῷ τοῦτον ἐμολογήσαντας. Ἕκαστος
γὰρ τῶν ἁγίων, ϑεοῦ δοῦλος ὧν, ἐπαῤῥητιάσατο τὴν
ὁμολογίαν ἐν τῷ προσχαίρῳ τούτῳ βίῳ, καὶ ἐνώπιον
θνητῶν ἀνθρώπων, μᾶλλον δὲ ἐπὶ χαιροῦ βραχέος
τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ ἐπ᾽ ὀλίγων οἵων ἔφημεν ἀν-
θρώπων. Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, Θεὺς
ὧν καὶ Κύριος τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, παῤῥνσιά-
σεται ὑπὲ αὐτῶν ἐν τῷ ἀϊδίῳ χαὶ ἀκαταλύτῳ ἐκείνῳ
χόσμῳ ἐνώπιον τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς, περιεστηχό-
των τῶν ἀγγέλων, τῶν ἀρχαγγέλων, πατῶν τῶν οὐ -
ρανίων δυνάμεων, παρόντων τῶν ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι
συντε)είας ἀνθρώπων πάντων * πάντες γὰρ ἀναστῆ-
σοντὰ: xal παραστήτονται τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ.

finem fidem in eum exhibuerint. Quid oportet οὐ. ἢ Καὶ τότε πάντων παρόντων, πάντων ὁρώντω", ἀνα-

"ari ostendere. valde eximias illas coronas, excel-
lutiam horum qui dabuntur praiorum, qua nec
oculus nostro siuilis vidit, nec auris audivit, neque
Cot cogitavit? Sed ut insistam eis qua nunc funt
et videntur, quis sermo digne poterit exprimere
gloriam quam tribuit Deus sepuleris sanctorum, os-
siumque reliquiis, qua omni tempore indesinenter
bermanet, sacrum odore ab eis emissum, unguen-
forum. fontes, gratie sanationum, operationes vir-
Uiiin, inulüformes. et. $ liiaces. corum in. istis
[^as Dobis wanitestationes ? Dicam. quid eorum

68 X, 99.

xnpó£st xat δηξάσει καὶ στεφανώσει τοὺς μέχρι τέ-
λους τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν ἐπιδειξαμένους. Τί δεῖ
πειρᾶσθαι δειχνύναι τοὺς ὑπερφυεῖς ἐχείνους στεφά-
νους, τὴν ὑπερδολὴν τῶν μελλουσῶν ἐχείνων μοι -
ὀῶν, ἃ; οὔτε ὀφθαλμὸς, οἷος ὁ ἡμέτερος, ἰδεῖν δύνα-
ται οὔτε οὃς ἀκοῦσαι, οὔτε καρδία διανοήσασθαι ;
᾿Αλλὰ καὶ τὰ νῦν οἷα χαὶ τὰ ὁρώμενα, τίς λόγος
ἀξίως ἐξείποι τὴν ἐν ταῖς σοροῖς τῶν ἁγίων χαὶ
τοῖς λειψάνοις τῶν ὀστῶν παρὰ Θεοῦ δέξαν, to παντὶ
γρόνῳ συμπαρατεινομένην, τὴν ἀνα :δομένην ἐκ
τούτων ἱερὰν εὐωδίαν, τὰ πηγάζοντα μύρα, τὰ χα-

Digitized by Google
