215

HOM: T.IA XXI.

In Ascensioem Domisi Dei et Salvatoris nostri Je-
su. Christi. in qua monstratur quomodo. impletum
sit legale Sabbatum.

Celebrabant Judzi Pascha legale, transitum. €x
JEgypto ad terram Palestine ; celebravimus οἱ
nos Pascha evangelicum, nostre in Cliristo naturze
ex morte ad vitam, ex corruptione ad incorrupti-
bilitatem transitum, Quis ergo enafrare poterit
sermo barum in melius discrepantiam nostrorum
ad soera veteris illius legis pras!antiam οἱ prz-
€oniorum materias? Humanus quidem sermo non
posset digne tantam proferre excellentiam, Patris
autem altissimi consubstantialis «apientia, Dei
Verbum quod est aute secula et super omnes nà-
turas benigne nobis adunatum et nohiscum con-
versatum operibus, hodie nobis exhibuit festivitatis
causam et hujus excellentie singularem preestan-
tiam ; bodie enim celebramus nostrie in ipso na-
lura: trausitum noi ab hypogseis ad. terram, sel a
lerra in coelum coeli, etin. thronum celis adhuc
excelsiorem ejus qui super omnía dominatur.
Nam hac die non solum stetit Dominus post re-
surrectionem in megio discipulorum suorum, sed
etiam ab eis discessit, et. videntibus illis elevatus
est in ccelum, et ascendit et iutravit in vera Sancta
sanctorum, etseditad dexteram Patris superomuetin
potestatem δὲ principatum, super owne momen
et honorem, sive in hoc sseulo sive in futuro. co-
gnilum et nominatum. Quewadmodum  resurre-
etiones ante Dominicam resurrectionem facts sunt
mulue, ita Εἰ mult ascensiones ante ascensio-
nem Domini ; prophetam enim Jeremiam assum.
psit spiritus, Habacuc vero angelus, et inter caeteros
Elias curru ignis assumptus scribitur. Sed nec
is'e transcendit loca. terrze vicina, et velut quedam
translatio fuit cujuslibet horum  assumptio, qua a
tcrra elevati a regionibus terre vicinis nequaquam
amovebantur, Quemadmodum ctiam illi ad. vitam
vevocati rursus in terram redierunt, rursus Omnes
morituri, Christo autem a mortuis resurgenti niors
jam mon dominatur, ita eodem assumpto et
án exeelsis sedente, omnis sublimitas sub ped bus
ejus est omnibus lestaus. quoniam ipse est super
omnia Deus. Hocest mous ille D. i praeclarus, δ8-
cundum Isaiam **, et jn summis spiritualium. om-
nium montium. Dei domus , corpus Dominicum ;
quippe nec angelus nec homo, sed Dominus ipse
per carnem venit el nos salvavit, nobis similis
propter nos factus, et permanens immutabilis Deus.
Verum sicut cum descendit nequaquam — mi-
gravit, sed. condescendit, ita ascendens non ad
deitatem. redit, sed in throno imponit nostram
quam accepit naturam ; oportebat enim vere ibi
Deo proponi primogenilam cx murtuis na'uram
nostram, velut quasdam priwogenitorum primitias
pro genere universo.

Ideo multarum qui facix sunt resurrectienum

*? 32. 1, 2.

GREGORII PALAST.E
A

276

OMIAIA ΚΑ΄,

Εἰς τὴν "Ard Unyeov τοῦ Κυρίου καὶ Oron καὶ Xo-
τῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ" ἐν $ καὶ πῶς
ἀνεπιληροῦται τὸ vojuxcy Σάζξατον.
Ἑώρταξον Ἰουδαῖοι τὸ Πάσχα τὸ νομιχὺν, τὴν ἐξ

Αἰγύπτου πρὸς τὴν γῆν τῆς Παλαιστίνης διάδχτιν"

ἑωρεάσαμεν χαὶ ἡμεῖς τὸ [[ἀσχα τὸ͵ εὐαγγελιχὰν,

“ἣν τῆς ἡμετέρα; ἐν Χριστῷ φύσεω; ix θανάτου

πρὸς ζωὴν, ἐκ φθορᾶς πρὸς ἀφθαρσίαν διάδατιν"

ἄρά τις; ἐξειπεῖν δυνήσεται! λόγος τὴν ἐντεῦθεν ἀνχ-
φερημένην ἐπὶ τὸ χρεῖττον διαφορὰν πρὸς τὰ σεμνὰ
τῆς παλαιᾶς νομοθεσία: ἐχείνης, xal τὰς ὑποθέσεις
τῶν πανηγύρεων; ᾿Αλλ' ἀνθρώπινος μὲν λύγος οὐδὲ
ταύτην ἀξίως εἴποι τὴν ὑπεροχὴν ὅση " ἡ τοῦ ἀνωτάτω
Πατρὸς ἐνυπόστατος σοφία, ὁ τοῦ Θεοῦ προαιώνιος χαὶ
ὑπερούσιος Λόγος, 191 φιλανθρώπως ἐνωθεὶς ἡμῖν
χαὶ συναναστραφεὶς, ἔργων νῦν ἀνέδειξεν ὑπόθεσιν
ἑορτῆς, καὶ τῆς ὑπεροχῆς ταύτης ὑπερτέραν διαφε-
ρόντιος * καὶ νῦν γὰρ διάδασιν τῆς ἐν αὐτῷ φύσεως
ἡμετέρας ἑορτάζομεν οὐκ ἀπὸ τῶν ὑπογείων ἐπὶ τὴν
γῆν, ἀλλ᾽ ἀπὸ γῆς ἐπὶ τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ, xal
τὸν ἐπέχεινα τούτου θρόνον τοῦ τὰ πάντα δε σπόζον-
τος. Σήμερηνγὰρ οὐ μόνον ἔστη μετὰ τὴν ἀνάστασιν
ἐν μέσῳ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ὁ Κύριος, ἀλλὰ χαὶ
διέστη ἀπ᾽ αὐτῶν, καὶ αὑτῶν ὠρώντων ἀνελήφθη εἰς

«τὸν οὐρανὸν, καὶ ἀνῆλθε xax εἰσῆλθεν εἰς τὰ ὄντως

ἅγια τῶν ἁγίων, καὶ ἐκάθισεν ἔχ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς

ὑπεράνω πάσις ἀρχῆς καὶ ἐξουσία;, καὶ παντὸς ὁ. ὁ.

ματος καὶ ἀξιώματος, εἴτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, εἴτε ἐν

τῷ μέλλοντι γινωσχομένου καὶ ὀνομαζομένου. Ὧσ-
περ δὲ ἀναστάσεις πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου ἀναστάσεως
πολλαὶ γεγόνασιν, οὕτω καὶ πολλαὶ ἀναλήψεις πρὸ
τῇ; αὐτοῦ ἀναλήψεως * xal Ἱερεμίαν γὰρ τὸν προ-
φήτην ἀνέλαδε πνεῦμα. χαὶ τὸν ᾿Αδδαχοὺμ ἄγγελος,
μάλιστα δὲ τῶν ἄλλων ὁ Ἡλίας δοματι πυρὸς &va-
ληφθεὶς ἀναγέγραπται. ᾿Αλλ’ οὐδ᾽ οὗτης ὑπερέθη τὴν
περίγειον λῆξιν, ἀλλ᾽ οἷἦδόν τῖς μετάθεσις ἦν $
ἑκάστου τούτων ἀνάληψις, ἀπὸ γῆς αἴρουσα, καὶ τῶν
περὶ γῆν οὐχ ἐξάγουσα " καθάπερ καὶ οἱ ἀναστάντες
ἐχεῖνοι πάλιν εἰς γῆν ἐπέστρεψαν, τελευτήσαντες
ἅπαντες " Χριστοῦ δὲ ὥσπερ Ex νεχρῶν ἀναστάντος
θάνατος αὐτοῦ οὐχέτι χυριεύει, οὕτω καὶ ἀναληφθέν-

405 καὶ χαθίσαντος ἐν ὑψηλοῖς, πᾶνιύψωμα χατώτε-

ρόν ἔστιν αὐτοῦ, τοῖς πᾶσι μαρτυροῦν, ὅτι αὑτός

D ἐστιν ὁ ἐπὶ πάντων Θεός. Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ ἐμφανὲς

ὅρος τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸν Ἡσαΐαν, vo ὁ ἐπ᾽ ἄκρων
πάντων τῶν λογιχῶν ὀρέων οἶχος τοῦ Θεοῦ, τὸ σῶμα
τὸ δεσποτιχόν᾽" οὐ γὰρ ἄγγελος, οὐκ ἄνθρωπυς, ἀλλ᾽
αὐτὸς ὁ Κύριος διὰ σαρχὸς ἦλθε χαὶ ἔσωσεν ἡμᾶς,
xa0' ἡμᾶς δι᾿ ἡμᾶς γενόμενος, xal μείνας ἀναλλοιὺ-
τως Θεός. “Ὥσπερ δὲ χατῆλθεν οὐ μεταδὰς, ea
cu[xaz203;, οὕτως ἐπανέρχεται πᾶλιν, οὐ τῇ 0eó-
qw: μεταθχίνων, ἀλλ᾽ ἐνθρονίζων ἄνω τὴν ἡμετέραν
ἣν ἀνέλαδε φύσιν" ἔδει γὰρ ἀληθῶς Ex: πρύτενς
χϑῆναι τῷ Θεῷ τὴν πρωτότοχον Ex τῶν νεχρῶν ἡμῶν
φύσιν, οἷόν τινα πρωτογεννημάτων ἀπαρχὴν ὑπὲρ
παντὺς τοῦ γένους.

Διὰ τοῦτο πολλῶν γεγενημένων ἀναπτάτεών τε

Digitized by Google
