981 '

HOMILIA XXI.

982

vla; κατηξιωμένων ἕκαστον θεοποιεῖ τῇ μετουσίᾳ Ἀ etiam singelos eoru:m quos sua. communicatione

τοῦ πυρὸς, ὃ βαλοῖν ἦλθεν ἐπὶ γῆς ὁ Κύριος. Μελισ-
σείῳ δὲ χηρίῳ ἔοιχεν ἡμῶν ἡ φύσις, olovsl τινι χη-
plo τῷ σώματι ἐντεθησαυρισμένον οἷάπερ μέλι,
χατέχουσα τὸ λογιχὺν χρῆμα, μᾶλλον δὲ τοιοῦτός
ἔστι τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντων ὅχαστος " τὴν γὰρ
«οὔ θείου Πνεύματο; χάριν ἐναποχειμένην ἔχει τῇ
πε ψυχῇ καὶ τῷ σώματι, καθάπερ μέλι κηρίῳ,
Ἐσθίεςι δὲ ἀπὸ τούτων ὁ Κύριος, ἐπειδήπερ οἰκεῖον
ἡδέως βρῶμα ποιεῖται τὴν σωτηοίαν ἑχάστου τῶν
μετεχόντων τῆς φύσεως" οὐ τὸ πᾶν δὲ, ἀλλ᾽ ἀπὸ
μελισσείου χηρίου, τουτέστι μέρος ἐσθίει, ἐπεὶ μὴ
πάντες ἐπίστευσαν. Οὐχ αὐτὸς δὲ δ'᾽ ἑαυτοῦ τὸ μέ-
ρος τοῦτο λαμβάνει, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν μαθητῶν αὐτῷ
τοῦτο δίδοται " καὶ γὰρ οἱ μαθηταὶ τοὺς πιστεύσαν-

τας αὑτῷ προπάγουσι μόνους τῶν ἀπίστων χωρίσαν- Β

τες. Οὕτω δὴ καὶ διὰ ταῦτα φαγὼν τοῦ τε ἰχθύος
xat τοῦ μελισσείου χηρίου ἐνώπιον τῶν οἰχείων μα-
θητῶν ὁ Κύριος, ἀνέμνησε τούτους xal τῶν ἑαντοῦ
λόγων, o)c αὐτοῖς προεῖπεν ἐπὶ τὸ πάθος ἐρχόμενος,
ἀληθινὴν ἑαυτὸν κἀντεῦθεν παραστήσας " ὡς γὰρ
προεῖπεν, οὕτω χαὶ ἐξέδησαν χαὶ διήνοιξεν αὐτῶν
τὸν νοῦν, τοῦ συνιέναι τὰς Γραφὰς, καὶ γινώσχειν
ὅτι οὕτω γέγραπται, χαὶ οὕτω γέγονε, καὶ οὕτως
᾿ ἔδει δι᾽ ἀνείκαστον φιλανθρωπία; πέλαγος, ὑπὲρ
ἀνθρώπων ἄνθρωπον γενέσθαι τὸν τοῦ Θεοῦ μονο-
γενῇ Υἱὸν, φανερωθῆναί τε καὶ μαρτυρηθῆναι ἄνω-
θεν Πατριχῇ φωνῇ, xat θείου Πνεύματος ἐπιφα-
νείᾳ * πιστωθῆναί τε καὶ θαυμαστωθῆναι BU ἔργων
καὶ λόγων ἑξαισίων * φθονηθῆναί τε xal παραδοθῇ-
vat παρὰ τῶν μὴ ζητούντων τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ,
ἀλλὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων " σταυρωθῆναί τε καὶ τα-
φῆναι, καὶ ἀναστῆναι ix. νεχρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ,
xai χηρυχθῆναι ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μετάνοιαν
καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἀρξαμένου

dignatus est deos facit, ignem Infundens quem in
terram mittere venit. Dominus, Mellis autem. favo
nostra similis est natura, velut favo inclusam cot-
pori babens tanquam mel rationem, sed potius
tiles sunt singuli in. Christum credentes ; divini
enim Spiritus gratiam corpori et auiu quasi mel
favo inbabitantein babent, Dominus vero ex his
edit, quia gratum sibi cibum facit salutem — singu-
lorum nature participum ; sed non totum, at. ex
melts favo scilicet partem manducat, quia non ere-
diderunt omnes. Non ipse quidem hauc partem suis
manibus accipit, sed a discipulis ea ipsi oflertur;
discipuli enim fideles solos ab infidelibus segrega-
tos adducunt.Ita vero ideoque manducans ex pisce
et mellis favo coram discipulis suis Domiuus, me-
mores ena fecit verborum que ipsis praedixit ad ps-
&ionem vadens, semetipsum hoc modo eumdem esse
patefaciens; nam sicut praedixerat , ita. evenerunt;
et aperuit illis sensum ut intelligerent Scripturas,
et scirent quoniam sicut scriptum fuit, ita factum
est,et sic oportebat per immensum bonitatis pclagrg
pro hominibus hominem fieri unigenitum Dei Filium,
manifestari et restimonium desursum accipere a voce
Patris et diviniSpiritus manifestatione, fidem et ad-
mirationem facere novis operibus verbisque novis,
invidie esse eis qui pon. gloriam Dei sed hominun
quarunt, atque. prodi, cruci(lgi et sepeliri, et tertia
die a mortuis resurgere, et praedicari in nomine ejus

C penitentiam et remissionem peccatorum, incipiente

ἃ Jerusalem pradicatio1e, przecones et testes horum
fleri tam qui viderunt quam qui ministri ejus facti
sunt; quibus mittere promittit promissum Patris, id
est Spiritum sanctum, et jussit eos sedere in Jeru-
salem quoadusque iuduantur virtute ex alto,

τοῦ χηρύγματος " κήρυχάς τε xol μάρτυρας εἶναι τούτων αὐτοὺς τοὺς αὐτόπτας xal ὑπηρέτας γεγενη-
μένους αὐτοῦ * οἷς καὶ πέμψειν ἄνωθεν ἐπαγγειλάμενος τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς, δηλαδὴ τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον, προσέταξε καθῆσθαι ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἕως οὗ ἐνδύσωνται δύναμιν ἐξ ὕψους,

124 Διλλεγόμενος οὖν οὕτω τοῖς οἰχείοις μαθη-
ταῖς ὁ Κύριος τὰ σωτήρια, ἐξήγαγεν αὐτοὺς ix τῆς
οἰκίας, καὶ προήγαγεν αὐτοὺς ἕως τῆς Βηθανίας,
xa: εὐλογήσας αὐτοὺς διέστη ἀπ' αὐτῶν, καὶ ἀνεφέ-
peso εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ὡς ὀχήματι νεφέλῃ φω-
τὸς χρητάμενος ἀνῆλθεν ἐν δόξῃ, καὶ εἰσῆλθεν εἰς

igitur postquam Dominus ita discipulis suis sa-
lutaria dixisset, eduxit eos de domo, et adduzit in
Bethaniam, et dum illis benediceret, recessit ab eis
et ferebatur iu. coelum, et velut curru nube utens
lucida ascendit in gloria et intravit in Sancta san-
etorum non manu facto, et sedit 3 dextris majesta-

τὰ ἀχειρηποίητα Ἅγια τῶν ἁγίων, καὶ ἐχάθισεν p) tis. in. colis, figmentum nostrum tironi sicut et

ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης ἐν οὐρανοῖς, ὁμόθρονον
ὡς ὁμόθεον ποιήσας τὸ ἡμέτερον φύραμα. Ὡς δὲ οἱ
ἀπόστολοι οὐχ ἀνίεσαν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀτενίζοντες,
ἀγγέλων ἐπιστασίᾳ μανθάνουσιν, ὡς οὗτος ἐλεύσε-
ται πάλιν ἐξ οὐρανοῦ πάντων ὁρώντων. θὕτω γὰρ
καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος προεῖπε, καὶ ὃ Δανιὴλ πρότε-
pov ἑώρακεν. « Εἶδον γὰρ, φησὶν, ὡς Υἱὸν ἀνθρώ-
mou ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶ) τοῦ οὐρανοῦ * » ὁ
δὲ Κύριος, ε«Ὄψονται, φησὶ, πᾶσα: αἱ φυλαὶ τῆς
γῆς τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νε-
φελῶν τοῦ οὐρανοῦ. » Τότε οἱ μαθηταὶ προσχυνή-
ταντες ἐχ τοῦ Ἐλαιῶνο; ὅθεν καὶ ἀνελέφδη τὸν

! Dan, vii, 15. *. Matth, aiv, 90.

divinitatis particeps efficiezs. Cum autem apostoli
non cessarent oculos in colum intendentes, ab an-
gelis astantibus discunt , quoniam lic rursus
veniet e carlo, videntibus illis. lta enim jam pra
dixerat Dominus, Danielque proeviderat : « Vidi, ius
quit, quasi Filium hominis venientem super nui
bus cali *.» Dominus vero, « Videbunt, ait, 0unes
tribus terre Filium bominis veuientem in nubibus
cali *. » Tunc discipuli adorantes a moute Otieti,
unde assumptus est, celestem Dominum, qui unde
descenderat ui terram cadum faceret, 60. rursum
ascendebat, qui inferiora supernis conjunxerat,

Digitized by Google
