239

GREGORII PALAM.E

310

fures, avaros, injustos, praevdátores faciunt eos quos ἃ σματά τέ xal ἐπιτρίμματα, ταῦτα δὲ δαπάνα: Emi-

perirahunt ; ct quid necesse est dicere inde fluen-
tia odia el pugnas et innumeram turbam cupidita-
' aum οἱ cogitationum quibus obnoxia hec anima
obruitur? Qui igitur ab istis se non servaverunt
* wec Deum propit,am per confessionem et parniten-
tam reddiderunt, resurgent quidem, sed amairiercm
morte vitam experientur, doloribus et aerumnis οἱ
angusliis et confusioni traditi perpetuis, et vermibus
irrequieiis exesi neenon tenebroso et inezstinguibili
jgne consumpti, ita ut Isaias propheta dixerit ;
« Consumentur impii et peccatores simul, nec erit
qui exstinguat ***"*,» [deo et Apostolus ad Fphesios
boc ait : « Scitote intelligentes quod omnis forni-
cator aut immundus aut avarus quod ext idolorum

servitus, non habet hzreditatem in regno Christi B

et Dei "8. » Et adliuc ins'aus, aliaque docentibus
os occludens, « Nemo vos, addit, seducat inanibus
verbis; propter bxc enim venit ira Dei in filios dif-
fidentiz. Nolite ergo effici participes eorum **, »
Similiter ad Corinthios scribens rursus idem ait :
« Nolite errare ; neque fornicarii, neque idolis ser-
vicntes, neque adulteri, neque molles, neque ma-
sculorum concubitores, neque avari, neque fures,
neque ebrii, neque maledici, neque rapaces regnum
Dei poseidebunt **. »

Recte autem credentes in Dominum nostrum Je-
sum Christum, et fidem operibus manifestantes,
sibimetipsis invigilantes, vel 86 per confessionem εἰ
penitentiam emundantes a sordibus peceatorum su-
pra enumeratoram, ct contrarias vitiis virtutes exer-
centes, temperantiam, castimoniaim, charitatem,
eleemosynam , justitiam et veritatem. Isti omnes
redivivi audient ipsus colorum regem : « Venite,
benedicti Patris mei, percipite paratum vobis re-
gnum a constitutione mundi "*; » el sic cum Christo
ὁ Prgnabuüt regum ecleste et pacificum sortiti , et
perpetuo viventes in luce ineffabili qua» vesperam
non habet nee nocte interrumpitur, et conversanteg
cum sanctis a saculo in incnarrabilibus deliciis in
sinu Abrahaz «bi non est dolor, neque luctus neque
yemitus. Inanimium enim spicarum una est messis,

ζητοῦντα, κλέπτας, πλεονέχτας, ἀδίκους, ἄρπαγας
ποιεῖ τοὺς ἀλόμτας. Kat τί δεῖ λέγειν τὰ ἐντεῦθεν
μίση, τὰς; ἐντεῦθεν μάχα;:, τὸν μυρίον ἐσμὸν τῶν
ἐν τῇ ψυχῇ τῆς ἀτιμίας παθῶν καὶ λογισμῶν ; Ol
τοῖνυν μὴ φυλάξαντες ἑχυτοὺς ἐκ τούτων, ἢ μὴ
ἐξιλεωσάμενοι τὸν Θεὸν δι᾽ ἐξομολογήσεως καὶ μετα-
νοίας, ἀναστήτονται μὲν, ἀλλὰ θανάτον δεινοτέραν
ὑποστήσονται ζωὴν, 66071, καὶ θλίψει χαὶ στενοχω-
ρίᾳ, xat αἰσχύνῃ παραδοθέντες αἰωνίῳ, σχώληξιν
ἀχοιμήτοις συνδιαιτιύμενοι, xat σχοτεινῷ xal ἀσθέ-
στῳ συγχαιόμενοι πυρὶ, ὡς χαὶ ὁ πρυφήτης ᾿Πστῖας
φησὶν, ὅτι" «€. Ἐχχαυθήσονται οἱ ἄνομο!, καὶ od

ἀμαρτωλοὶ ἅμα, καὶ ox ἔσται ὁ σδέσων. ν Διὸ χαὶ
ὁ ᾿Απόττολος πρὸς Ἐφεσίους, « Τοῦτο, φησὶν, ἔστε

γινώσχοντες, ὅτι πᾶς πόρνος, ἢ ἀχάθαρτος, ἢ πλε-
ονέκτης, ὃ; ἔστιν εἰδωλολάτρης, οὐκ ἔχει χληρονο-.
μίαν 150 ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Χριστοῦ xat θεοῦ * »

xai προσασφαλισάμενος ἔτι, xai τοὺς ἄλλως διδά-
σχοντας ἐπιστομίζων ἐπάγει" « λΙηδεις ὑμᾶς ἀπα-

τάτω κενοῖς λόγοις * διὰ ταῦτα γὰρ ἔρχεται ἡ δργὴ
τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας “ μὴ οὖν
χίνεσθε συμμέτοχοι αὐτῶν. » Ἰαθάπερ καὶ Κοριν-
θίοις ἐπιστέλλων πάλιν ὁ αὐτός qnst* € Μὴ πλα-
νᾶσθε * οὔτε πόρνοι, οὔτε εἰδωλολάτραι, οὔτε goryet,
οὔτε μαλακοὶ, οὔτε ἀρσενοχοῖται, οὔτε πλεονέκτα:,
οὔτε χλέπται, οὔτε μέθυσοι, οὗ AoíSopot, οὐχ ἅρπα-
{ἕξι βασιλείαν Θεοῦ οὗ χληρονομήσουσιν. »

ΟἹ δὲ πιστεύοντες ὀρθῶς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Xptsshv, καὶ τὴν πίστιν δι᾽ ἔργων ἐπιδεις-
χνύμενοι, καὶ φυλάττοντες ἑαυτοὺς, ἢ καὶ δι᾽ ἐξημο-
λογήσεως χαὶ μετανοίας καθαίροντες ἀπὸ τῶν μο-
λυσμῶν τῶν προειρη μένων ἁμαρτιῶν, x3: τὰς ἄντι-
θέτους τῶν καχιῶν ἀρετὰς ἐργαζόμενοι, τὴν ἐγχρᾶ-
τειαν, τὴν σωφροσύνην, τὴν ἀγάπην, τὴν ἐλεημο-
σύνην, τὴν διχαιοσύνην, τὴν ἀλήθειαν, οὗτο: πάντες
ἀναστάντες. ἀκούσονται παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως
τῶν οὐρανῶν * € Δεῦτε ol. εὐλογημένοι τοῦ Πατρός
pov, χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι-
λείαν ἀπὸ καταθδολῆς xóspov * » καὶ οὕτω συμῦασι-
λεύσουσι τῷ Χριστῷ, βασιλείαν οὐράνιον καὶ ἀσά-
λευτον χληρονομήσαντες, χαὶ ζῶντες τὸν ἀεὶ χρόνον
ἐν φωτὶ ἀποῤῥήτῳ xal. ἀνεσπέρῳ, καὶ μηδεμιᾷ ποτε
γυχτὶ διαχοπτομένῳ, χαὶ συνδιαιτώμενοι τοῖς ἀπ᾿

intellectualium. autem, generis bumani dieo, unus Ὁ χιῶνος ἁγίοις ἐν ἀῤῥήτῳ τρυφῇ, ἐν τοῖς κόλποις τοῦ

est quem diximus messor ex incredulitate congre-
gans ad (idem eos qui recipinut Evaugelii praecones.
Cujus messis messores sunt apestoli et liorum sue-
cessores et pro tempore Ecclesie doctores. De his
Christus supra dixit : « Qui metit, mercedem accipit
et congregat fructus in vitam zternam. Eocnim ma
jerem a Deo recipient remunerationem pielatis docto-
res, quo plures ad vilaui eternam congregabunt per-
suasos. Alia adbucest messis : uniuscujusque ea no-
Vis per niortem a presenti vita ad futuram transla-
tio, quz messis uon apostolos sed angelos messores
havet, quialiquo modo apostolis praestant, quia post
76 [bid., 6.

7*8 jsg, pxvi, 24. 7 Ephes. v, 5.

'A6pakp, ἔνθα ἀπέδρα πᾶτα ὀδύνη, καὶ λύπη, καὶ
στεναγμός. Ἐπὶ μὲν γὸρ τῶν ἀψύχων ἀσταχύων
eT; ἔστιν ὁ θερισμὸς, ἐπὶ δὲ τῶν λογικῶν ἀσταχύων,
τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων λέγω, εἷς μὲν ἔστιν ὃν
ἔφημεν, θερίζων ἀπὸ ἀπιστίας, χαὶ συνάγων εἰς xt-
στιν τοὺς δεχομένους τοῦ Εὐαγγελίου τὸ κήρυγμα,
xa τούτον τοῦ θερισμοῦ θερισταί εἶσιν οἱ τοῦ Κυ-
ρίου ἀπόττολοι, xal οἱ τούτων διάδοχοι, καὶ χατὰ
καιροὺς οἱ τῆς ᾿Εκχλησίας διδάσχαλοι, περὶ ὧν καὶ
ἀνωτέρω εἶπεν ὁ Χριστὸς, ὅτι *. (70 θερίζων μι-
σθὺν λαμδάνει, xal συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἱώ»
γον * » ἀμοιθὴν γὰρ τοιχλύτην λήψονται παρὰ θεοῦ

τ Το, vi, 9. *Matl τὰν, 94

Digitized by Google
