2.7

GREGORII PALABLE

es3

set, erant maxime necessaria; seà s. necesse sit A βεβαιοῦντος, διὰ τῶν ἐπαχολουθούντων σημείων" »

signis et prodígiis ad exbibendam et firinandam
predicationis veritatem, necesse est etiam signis,
mon prodigiis, ad confirmandos eos qui verbum
receperunt, an (firmiter crediderint ; quibusnam ?
lis que ex operibus monetrantur. Nam dictum est;
« Ostende mihi fidem tuam ex operibus tuis. »
Et : « Quis sapiens luter vos? Osteudat ex bona
conversatiome operationes δ85 "*. » Quis enim
putabit mentem vere divinam οἱ magnan et su-
blimem hahere, ct, ut iia dicam, celestem, qualis
est pius animus, si pravis indulgeat eperibus,
necnon terra terreuisque inh:ereat?

Quid ergo proderit, fratres, si quis se dicat B

habere divinam fldem, opera autem non habeat
filei consentanea ? Quid adjuverunt lampades stul-
125 virgines oleum non babentes, id est eharitatis et
misericordie opera ? Quid diviti profuit in igne inex-
singuibili propter suam erga Lazarum inhumani-
tatem assaio patrem Abraham invocare? Quid non
habenti 2 bonis operibus vestem divinis nuptiis et
convivio illique immortalitati aecommodatam, ejus
jn sequenda vocatione, obsequium? Convocatus qui-
dem, eredeus omnino advenit, et cum sanctis illis
convivis congregatus est, sed accusatus et igno-
minia confusus, quia ex moribus et operibus pra-
vitatem induerat, liyatis sine misericordia manibus
et pedibus, in gehennam ignis mittitur, ubi ejulatus
et stridor dentium ; quam ntinam nnlius ex voca-
tis 3 Christo experiatur, sed omnes fide vitam exbi-
bentes immaculatam intrent in. cubicalum consum-
mata laetitize, et cum sanctis in seternum gaudeant,
vbi onmium letantium est habitatio. Amen.

HOMILIA XIX.

In evangelium de Samaritide **, εἰ quia oportet
prasentia conemnere.

Omnibus isis dicbus ciapsis usque ad Penie-
Costen procurrentibus, Pilii Dei ac Solvatoris
nostri Jesu Christi resurrectionem a. mortuis. ce-
lebramus, eujus prz aliis festis excellentiam ista
festivitate ostentamus. Iste quilem dierum cir-
culus redites ad colhnn anniversaria continet
memoriam ; sed hxc etiam quantum resurgens
Dominus przstet servis qui quandoque surrexerunt
manifestat; hi enim omnes a morte revocati ab
aliis sunt resuscitati, el rursus mortui sub terram
reversi suut ; sed Christo ex mortuis resuscitato,
mors illi jam non dominatur; nam ipse solus, cuim
semetipsum post tres dies resuscitassel, nequa-
quam iu terram reversus est, sed in ccelum ascen-
dit, figmentum nostrum utpot^ ad. divinam natu-
vam elevatum inthrono Patris cullocaturus ; i.leoque

"Jac. si. 18; an, 15. MT

9 Ja^^ Te Re

τὰ γὰρ σημεῖα μέχρι τοῦ χηρυχθῆναι «bv λόγον εἰς
πᾶσαν τὴν γῆν ἀναγχαιότατα ἦν. ᾿Αλλὰ δεῖ μὲν ση-
μείων καὶ τεραστίων πρὸς παράστασιν χαὶ βεδαίω-
σιν τῆς τοῦ χηρύγματος ἀληθείας, δεῖ ὃὲ σημείων,
ἀλλ᾽ οὐ τεραστίων πρὸς παράστασιν τῶν ὑποδεξαι--
μένων τὸν λόγον, εἰ βεδαίως ἐπίστευσαν" τίνων τού-
των; Tov ἀπὸ τῶν ἔργων" « Δεῖξον γάρ μοι, φησὶ,
τὴν πίστιν σου àx 108 τῶν ἔργων σον" » xai, « Τίς
πιστός ; Δειξάτω Ex τῆς καλῆς ἀναστροφῆς, τὰ ἔργα
αὐτοῦ. » Τίς γὰρ πιστεύσει διάνοιαν ἔχειν ὄντως
θείαν καὶ μεγάλην καὶ ὑψηλὴν, xat ὡς εἰπεῖν οὐρά-
νιον, οἷα πέρ ἐστιν ἡ εὐσέδεια, τὸν φαύλων ἀντεχό-
μενον ἔργων, καὶ τῇ γῇ χαὶ τοῖς γηΐνοις προσηλω-
μένον;

Οὐδὲν οὖν ὄφελος, ἀδελφοὶ, ἐὰν πίστιν λέγῃ τις
ἔχειν θείαν, ἔργα δὲ μὴ ἔχῃ τῇ πίστει χατάλληλα.
Τί τὰς μωρὰς παρθένους αἱ λαμπάδε; ὥνησαν οὐχ
ἐχούσας ἕλαιον, δηλονότι τὰ τῆς ἀγάπης χαὶ τὰ τῆς
συμπαθείας ἔργα; Τί τὸν ἐν τῇ ἀσδέστῳ φλογὶ διὰ
τὸ πρὸς τὸν Λάζαρον ἀσυμπαθὲς τηγανιζόμενον
ἐκεῖνον πλούσιον, τὸ πατέρα ἐπιχαλεῖσθαι τὸν
"Afpaáp; Τί τὸν μὴ χεχτημένον διὰ τῶν ἀγαθῶν
ἔργων ἔνδυμα, τῷ θείῳ γάμῳ xal τῇ παστάδι τῆς
ἀφθαρσίας ἐχείνης χατἄάλληλον, ἡ πρὸς τὴν χλῆσιν
δῆθεν εὐπείθξςια ; Καὶ γὰρ προσεκλήθη τε xal προσ-
ἦλθε πιστεύσας πάντως, καὶ τοῖς ἁγίοις ἐκείνοις
δαιτυμόσι συνανεχλήϑη, ἀλλ᾽ ἐξελεγχθεὶς xal καται-
σχυνϑεὶς, ὡς τὴν ἀπὸ τῶν ἠθῶν xal τῶν πράξεων
€ φαυλότητα περικείμενος, δεθεὶς χεῖράς τε «αἱ πόδας

ἀνηλεῶς, εἰς τὴν γέενναν ῥίπτεται τοῦ πυρὸς, ἔνθα
ὁ χλαυθμὺ; καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων * ἧς μηξένα
γίνοιτο τῶν ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ χαλουμένων πεῖραν
λαδεῖν, ἀλλὰ τῇ πίστει βίον ἐπιδειξαμένους προσ-
fjxovta, καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὸν νυμφῶνα τῆς εὐφρο-
σύνης τῆς ἀκηράτον͵ χαὶ συνδιαιτωνίζειν τοῖς ἁγίοις,
ἔνθα πάντων εὐφγαινομένων ἡ χατοιχία. ᾿Αμὴν.,

OMIAIA 18,
Εἰς τὸ κατὰ τὴν Σαμαρείειδα τοῦ Χριστοῦ εὐαγ-

yélUor* xal ὅτι δεῖ καταφρονεῖν τῶν παρόν-
των.

Διὰ πασῶν τῶν νῦν διερχομένων ἡμερῶν τούτων,
εἰς πεντήκοντα ἐκτεινομένων, τὴν kx νεχρῶν ἀνά-
στασιν ἑορτάζομεν τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος

Ὁ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν πρὸς τὰς ἄλλας ἑορτὰς
ὑπεροχὴν παριστῶντες διὰ τῆς παρατάσεως ταύτης.
Εἰ γὰρ καὶ τῇ; πρὰς οὐρανὸν ἐπανόδου τὴν ἐπέτειον
μνήμην ὁ ἀριθμὸς οὗτος τῶν ἡμερῶν περιέχει, ἀλλὰ
καὶ αὕτη τὴν τοῦ ἀναστάντος Δεσπότου πρὸς «τοὺς
ἀναθεθιωκότας ἔσθ᾽ ὅτε τῶν δούλων ὑποδείχνυτι
διαφοράν πάντες γὰρ ol ἐκ νεχρῶν ἀναστάντε; ὑφ᾽
ἑτέρων ἀνέστησαν, καὶ πάλιν ἀποθανόντες ἐπέστρε-
ψαν εἰς τὴν γῆν " Χριστοῦ δὲ £x νεκρῶν ἀναστάντος,
θάνατος αὑτοῦ οὐκέτι χυριεύει " μόνος γὰρ οὗτος
ἑαυτὸν ἀναστήσας τριήμερον, οὐχ εἰς γῆν ἐπέστρεψε
πάλιν, ἀλλ᾽ εἰς οὐρανὸν ἀνελήλυθεν, ὁμόθρονον ὡς
ὀμόθεον τῷ Πατρὶ ποιήτσα; τὸ ἡμίτερον φύραμα" διὸ

Digitized by Google
