309

HOMILIA XXIV.

3107

τοῖς αὐτῷ π᾽ιθαρχηῦσιν θεουργὰ xax σωτήρια, Εἶτα À et tertia die resurgens aseendit in. eglum, et sedit

xai παθὼν ἐθελουσίως ὑπὲρ τῆς ἡμῶν σωτηρίας,
xal ταφεὶς χαὶ ἀναστὰς τριήμερος, ἀνελήφθη εἰς
τοὺς οὐρανοὺς, καὶ ἐχάθισεν Ex δεξιῶν τοῦ Πατρὸς,
καὶ συνήργησεν ἐχεῖθεν τῇ πρὸ; τοὺς οἰκείους μα-
θητὰς χαθόδῳ τοῦ θείου Πνεύματος, συναποστεί)α:
μετὰ τοῦ Πατρὸς, χαθάπερ χαὶ συνεπηγγείλατο τῇ,»
ἐξ ὕψους δύναμιν" αὐτὸς δὲ καθήμενος ἐν ὑψηλοῖς
ἔχεῖ, ὥσπερ βοᾷ mph; ἐμᾶς ἐχεῖθεν, Εἴ τις ἐθέλει
παραστῆναι τῇ ξόξῃ ταύτῃ, χαὶ μέτοχος γενέαθαι
τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, καὶ υἱὸς χληθῆναι Θεοῦ,
xal ξωὴν εὑρεῖν ἀθάνατον, χαὶ δόξαν ἄῤῥητον, xal
τρυφὴν ἀκήρατον, καὶ πλοῦτον ἀδαπάνητον, ἀχουέτω
τῶν ἐμῶν προσταγμάτων, xoi μιμεξιθω πρὸς δύ-
vapty τὴν ἐμὴν πολ. τείαν, καὶ πολιτευέσθω χαθά-
περ ἐπὶ τῆς γῆς ἐγὼ διὰ σαρχὸς ἐλθὼν, καὶ ἐποίησα

καὶ ἐδίδαξα, σωτηρίου: θεὶς νόμους, καὶ ὑπόδειγμα.

᾿ προθεὶς ἐμαυτόν" τὴν γὰρ εὐαγγελιχὴν διδασκα-
λίαν ἐπιστιύσατο μὲν ὁ Σωτὴρ δι᾽ οἰχείων ἔργων τε
xai θαυμάτων, ἐτ:λείωσε δὲ διὰ τῶν αὐτοῦ παϑη-
μάτων " παρέστησε δὲ αὐτῆς τὸ μεγαλωφελὲς χαὶ
σωτήριον διὰ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως, διὰ τῆς
εἰς oópavob; ἀ αλήψεω;, διὰ τῆς EX τῶν οὐρανῶν
πρὸς τοὺς οἰχείους μαθητὰς νῦν τελεσυείσης τοῦ
θείου Πνεύματος ἐπελεύσεως ἣν δορτάζομεν σἐμ:-
pov. Misi γὰρ τὴν ix νεχρῶν ἀνάστασιν xal τὴν
xav αὐτὴν φανέρωσιν πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶπεν
ἀναλαμδανόμενος" « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὴν ἐπαγ-
γελίαν τοῦ Πατρός μου ἐφ᾽ ὑμᾶς, ὑμεῖς δὲ χαθίσατε

ad dexteram Patris, et inde ejgs cooprratione de-
scendit Spiritus sanctus, sicut a Patre simul ab eo
missus qui simul prumiserat virtutem ex alto. Ipse
vero ibi in excelsis sedens, inde, ut ita loquar, ad
nos clamat : Si quis vult hane consequi gloriam, ct
particeps Geri regui ecelorum, et vocari filius Dei,
et vitam :zelernam invenire, et gloriam ineffabilem,
et voluptates intemeretas, et divitias inexhaustas,
mea mandata audiat, et pro viribus meam imitetur
conversationem, et conversetur sicut et ego 'n ter-
ram per carnem veniens et feci. οἱ docui, salutares
ponens leges οἱ meipsum proponens exemplum ;
dectrinam enim evangelicam Salvator quidem op.-
ribus suis et miraculis firmavit, perfecit autein per
passionem suam, illius vero magsam et salutareu;
utilitatem exhibuit pereresurrect:onem a mortuis,
per suam iu colum ascensionem, p«r missione
divini Spiritus e cao ad discipulos suos factam,
quam hodie celebramus. Etenim postquam à mor-
tuis resurrexisset , el se discipulis mauifestassei,
dixit jamjam ascensurus : «Ecce ego mitto promis
sum Patris ad vos. Vos aviem sedete. in. civitate
Jerasalem, quoadusque induamiul virtule ex alto ;
accipietis euim virtutem supervenientis in vos Spi-
ritus sancli, et eritis mihi testes in Jerusalem et in
omni Judia δὲ usque ad ultimum terrz ?*. » Cum
- complerentur autem. pust. resurrectionem cjus dies
Pentecostes, cujus hodie memoriam facimus , dum

iv τῇ πόλει Ἱερουσαλὴμ, Éo οὗ ἐνδύσησθε δύναμιν C essent omues pariter in eodem loco congregati, et

ἐξ ὕψους" λήψεσθε γὰρ δύναμιν, ἐπελθόντος τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς * καὶ ἔσεσθέ μοι μάρτυ-
pe; ἕν τὸ ᾿Ι:ρουσαλὴμ, xal iv πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ,
xoi ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς. » Συμπληρουμένης δὲ
μετὰ τὴν ἀνάατασιν πεντηχοστῆ: ἡμέρα;, ἧς νῦν
ἐφέστηχεν ἢ μνήμη, τῶν μαθητῶν ἀπάντων συν»-
τὐμένων ἐπὶ τὸ αὐτὸ, xal ὁμοθυμαδὼὺν ὄντων ἐν τῷ
ὑπερῴῳ τοῦ ἱεροῦ ἐχείνου, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ χαῦ᾽
ἑαυτῶν ὑπερῴῳ, τῷ οἰχείῳ νῷ τούτων ἑκάστου συν-
ηγμένον " ἧσαν. γὰρ σχολάζοντες xal προσέχοντες
τῇ δεήσει xal τοῖς ὕμνοις τοῖς πρὸς τὸν Θεόν"
« Ἐγένετο, φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς Aouxd;, ἄφνω tx
ποῦ οὐρανοῦ ἧχος, ὥσπερ φερομένης πνοῆς βιαίας,
xal ἐπλήρωσε τὸν οἶχον οὗ ἧσαν χαθήμενοι. » Οὗ-
τός ἔστιν ὁ ἦχος, περὶ οὗ προεῖπεν "Avva. ἡ προφῆ-
τις, ὅτε τὴν περὶ τὸν Σαμουὴλ ἐπαγγελίαν ἐδέξατο,
ὅτι « Κύριος ἀνέδη εἰς οὐρανοὺς καὶ ἑἐδρόντησεν.
Αὐτὸς δώσει ἰσχὺν, καὶ ὑψώσει κέρας χριστῶν αὖ-
τοῦ.» Τοῦτον τὸν ἦχον χαὶ ἡ τοῦ Ἡλιοῦ θεωρία
mpoavexígu$ev* ε Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, φωνὴ αὔρας
λεπτῆς, καὶ ἐν αὐτῇ Κύριος " » ἢ γὰρ φωνὴ τῇ: αὖ-
ρὰς ἦἧχός ἔστι πνοῆς, Τούτου τοῦ ἔχου καὶ τὶς
πνοῖς εὕροις ἂν τὸ πρόγραμμα χαὶ ἐν τῷ Εὐαγ'ε.
Mio τοῦ Χριστοῦ, Τῇ γὰρ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῇ μεγάλῃ
τῆς ἑορτῆς, ftu; ἐστὶν ἡ Πεντηχοστὴ, εἰστήχτιι ὁ
"Vans κατὰ τὸν θεολόγον xal Εὐχγγελιστὴν Ἰωάν.
vn» va: ἔνρεξε, λέγων * « Εἴ τις δι ψ, ἐρχέσθω

? Luc, axiv, 99. 9 4ct, 1,1,29. 5111 ..,.10.

Ax, 22,

' unanimiter essent in ceenaculo adyti illius, singulis

etiam in superiore mentis su: parte collectis, erant
enim perseverantes in oratione et hymnis ad Deuni:
« Factus est, inquit Lucas evangelista, repente de
calo sonus, tanquam aivenientis spiritus vehemen-
tis, et replevit totam domum ubi erant sedentes **,»
[516 est sonus de quo praedixit Anna prophetissa ,
quando promissionem de Samuele accepit : « Quo-
niam oscendit Dominus in colum et tonavil. Ipse
dabit fortitudinem et exaltabit cornu christorum
ejus ". » Hunc sonum prauuntiavit visio [leliz, a;t
enim : «Ecce vox auri tenuis, el in ipsa Doniinus!t;»
vex eDim aura senus est. venti, llujus soni hu-
jusque spiritus praedictionem etiam invenire poteris
in Evangelio Christi. Nam ultima et magna die festi
«uod est Pentecostes, stetit Jesus, secundum Theo-. -
gun atque Evangelistam. Joannem , et clamavit di-
cens : « Si quis sitit, veniat ad me et bibat. Hoc
autem dicebat, inquit, de Spiritu quem recepturi
erant eredentes in eum ?*, » Sed et. post resurre-
ciionem insufflavit in discipulus suos et ait : « Ac-
eipite Spiritum sanctum **,» Ille igitur clamor so-
uum illum signiticabat, et. iusufflatio illum spiri ,
tum, qui nune ' deorsum | vehementer spiran,
nisenam atque potentem e colo emisit. strepitum,
loliuque. sub ccelo terram personuit, et omnibus
in fide accedentibus gratiam largitur et infundit.

35 [E Rez. xix, 10, 12. Ὁ Joan. vi, 71-59. * Joan

Digitized by Google
