215

HOMILIA XVIII.

246

γὰρ ἂν εἴπερ εἶδε, καὶ χερσὶν ἥψατο, καὶ συντυγχά- A Joannes. cucurrissent ad monumentum, et conspe-

vovzoc ἤχουσε, τοιαῦτα ἔλεγεν, ὅτι "Hpav καὶ μετ-
ἐθηχαν, ὅπου δὲ, οὐχ οἴδαμεν; ᾿Αλλὰ μετὰ τὸν Πέ-
τρὸυ xai Ἰωάννου δρόμον ἐπὶ τὸν τάφον, καὶ τὴν
εἰστήχει, φησὶ, πρὸς τὸ μνημεῖον χλαίουσα ἕξω,
Ὅρϑτε i; μὴ μόνον οὕπω εἶδεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ δι᾿
ἀχοῆς ἐπληροφορήθη ; xai τῶν ἐπιφαινομένων δὲ
ταύτην ἐρωτησάντων ἀγγέλων, Γύναι, τί χλαίεις ;
ἐχείνη πάλιν ὡς περὶ νεχροῦ ἀποχρίνεται" ὡς δὲ
στραφεῖσα τὸν Ἵνσοῦν εἶδεν, οὐδὲ πάλιν συνῆχεν,
ἀλλ᾽ ἐρωτωμένη χαὶ παρ᾽ αὐτοῦ, τί κλαίει, τὰ πα-
ραπλήσια φθέγγεται, ἕως οὗ ἐξ ὀνόματος ἐχεῖνος
αὐτὴν καλέσας, ἑχυτὸν παρέστῃσεν ὄντα. Τότε δὴ
προσπεσοῦσα χαὶ αὑτὴ, xal ζητοῦσα τὸν ἀσπασμὸν
“οἷς ἐχείνου ποσὶ προσενεγχεῖν, ἤκουσε παρ᾽ αὐτοῦ,
Μή μου ἅπτου" παρ᾽ οὗ μανθάνομεν, ὡς ἡνίκα
πρότερον ὥφθη τῇ τε Μητρὶ καὶ ταῖς συνούσαις

αὐτῇ γυναιξὶν, αὐτῇ μόνῃ καὶ τῶν ποδῶν ἅψασθαι.

παρέσχεν, εἰ καὶ ὁ Ματθαῖος χοινοποιεῖται καὶ ταῖς
ἄλλαις γυναιξὶ τοῦτο, μὴ θέλων δι᾽ ἣν τὴν ἀρχὴν
ἔφημεν αἰτίαν, φανερῶς τὴν Μητέρα προάγειν ἐπὶ
τῶν τοιούτων. Ἐπεὶ δὲ μετὰ τὸ πρώτην ἐλθεῖν ἐπὶ
τὸν τάφον τὴν ἀειπάρθενον Μαρίαν, καὶ πρώτην
τὸ εὐαγγέλιον τῆς ἀναστάσεως δέξασθαι πολλαὶ συν-
ἦλθον, καὶ τὸν λίθον εἶδον ἀποκεχυλισμένον χἀκεῖ-
νας, χαὶ τῶν ἀγγέλων ἤχουσαν, ἐπανιοῦσαι μετὰ τὴν
ποιαύτην ἀχοὴν xai θέαν ἐμερίσθησαν. Καὶ αἱ μὲν,
χαθάπερ 6 Mápxo; φησὶ, « ἔφυγον ἀπὸ τοῦ μνη-
μείου, xai εἶχεν αὐτὰς φόδος καὶ ἔχστασις, καὶ
οὐδενὶ οὐδὲν εἶπον, ἐφοδεῦντο γάρ" » αἱ δὲ τῇ τοῦ
Κυρίου εἴποντς Μητρὶ, al xai τῆς τοῦ Δεσπότου
θέας xai ὁμιλίας ἐπέτυχον. Ἦ δὲ Μαγδαληνὴ πρὸς
Πέτρον καὶ Ἰωάννην ἀπῇει, μεθ᾽ ὧν xal πρὸς τὸν
τάφον πάλιν ἔρχεται μόνη *. χἀχείνων ἀναχωρησάν-
των, αὐτὴ παραμείνλσα τῆς Δεσποτιχῆς ἀξιοῦται xal
αὕτη θέας, καὶ πρὸς τοὺς ἀποστόλους xal αὕτη πέμ-
πεται, καὶ πρὸς αὐτοὺς ἔρχεται πάλιν, ἀποαγγέλ-
λουσα πᾶσιν, i; Ἰωάννη: φησὶν, « Ὅτι ἑώραχε
τὸν Κύριον, καὶ ταῦτα εἶπεν αὐτῇ.»

Ἰαύνην οὖν τὴν θέαν πρωΐ φησι καὶ ὁ Μάρχος
γενέσθαι, τουτέστι χατὰ τὴν ἀχρλιφνῆ τῆς ἡμέρας
ἀρχὴν, τοῦ ὄρθρον παρελθόντος παντὸς, ἀλλ᾽ οὐχὶ
τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν, οὐδὲ τὴν πρώτην αὐτοῦ
ἐπιφάνειαν τότε γενέσθαι ἰσχυριζόμενας. Ἔχομεν
δὴ τὰ τῶν Mupogópov ἧχριδωμένα, καὶ τὴν ἄνωθεν
ζητουμένην ἐπὶ ταύταις τῶν τεσσάρων εὐαγγελι-
στῶν συμφωνίαν. Ot δὲ μαθηταὶ xat! αὐτὴν τὴν
ἡμέραν τῆς ἀναστάσεως παρά τε τῶν Μυροφόρων
ἀχούσαντε; xal τοῦ Πέτρου, καὶ παρὰ Λουχᾷ καὶ
Κλεύπα, ὅτι ὁ Εύριος ζῇ, καὶ ἐθεάθη ὑπ’ αὐτῶν,
ἠπίστησαν διὸ καὶ ὀνειδίζονται παρ᾽ αὐτοῦ, ὕστερον
συνοῦσιν ἐπιφανέντος αὐτοῖ;. Μετὰ δὲ τὸ διὰ πολλῶν
χαὶ πολλάχις ἑαυτὸν παραστῆσχι ζῶντα, οὐχ ἐπί-

τευσαν μόνον. πάντες, ἀλλὰ καὶ ἐχήρυξαν παντα-
χοῦ" « Εἰς πᾶσαν γὰρ τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος
αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῇ; οἰχουμένης τὰ ῥήματα
αὑτῶν, » « Τοῦ Κυρίου συνεργοῦντος, xat τὸν λόγον

δ Marc. xvi, 8, ** Joan. xx, 18.

ἔχεῖ ϑέαν τῶν ὀθσνίων xal τὴν ἐπάνοδον,

" Psal, xvii, 4.

etis! ibi linteaminibus redivissent, Maria, inquit,
stabat ad monumentum foris, plorans.
Μαρία

Videtisne eam non solwm nondum vidisse, scd
etiam nondum audivisse Dominum? Et apparenti-
bus angelis qui eam interrogaverunt dicentes :
Mulier, quid ploras ? illa iterum tanquam de mortuo
respondet ; et. quando conversa vidit Jesum, ncc
$dbuc agnovit, sed ab eo interrogata quid ploraret,
velementer lamentatur donec ille eam nomine ap-
pellaus semetipsum viventem obtulit. Tunc ipsa
quoque procidens, et cupiens pedes ejus amplecti,
ab eo audivit : Noli. me tangere ;.a quo discimus,
quoniam quamde prius visus est Matri caterisque
mulieribus comitautibus, huje soli dedit pedes tan-
gere, elsi Maubaus istud aliis mulieribus com-
wmune faciat, quuiu. nollet. propter eam quam in
principio retuliiug cansam, aperte Mowem in
talibus circuwstantiis testem. — proferre, Verum
eum prima sepulcrum Maria semper Virgo adi-
visse, primaque prosperum resurrectionis nun-
tium accepisset, plures aderant que pariter lapidem
videruut revolutum angelosque audiermot; quibus
audiue el visis revertentes divisae sunt. Aliae qui-
dem, sicui Marcus dixit, « (ugerunt. de monu.
mento, invaserat enim 688 tremor et pavor, ct
Beimnini quidquam dixerunt ς timebant enim **. »
Ali verd secute sunt Matrem Domini cujus
aspeeiu et colloquio gavise suni. Magdalene vero
ad Petrum et Joannem abiit, quibuscum ad se-
pulcrum rursus venit. sola, quibus recedentibus,
ipsa perinanens Dominico diguata est aspectu , εἰ
ad apostolos ipsa quoque miliitur, et ad eus re-
vertitur, 'annuntians omnibus, sicut retulit Joannes,
« Quia vidi Dominum, ct bxc dixit mihi *f. »

Igitur hane visiouem mane [actam esse dixil
Marcus, id est in ipso diei initio, diluculo jam
prorsus elapso, non autem Domini Hesurrectionem
εἰ primam ejus apparitiouem tunc contigisse ollir-
mat. Penitus investigata liabewus Ungueutiferarum
3cla, et. supra quaesitam quatuor evangelistarum
concordiam. Discipuli vero, ipsa Resurrectionis
die, cum ab illis mulieribus, necnon a Petro, ct
secendum Lucam, a Cleopha audivissent quia Do-
minus vivit et ab eis visus est, minime credide-
runt ; ideo increpavit eus Dowinus, rursus cis con-
gregatis appareus. Sed postquam multoties seipsun
iis vivum obtulisset, non modo erediderunt omnes,
sel et ubique predicaveruit ; nam. «In omnem
terram exivit sonus eorum, et ia lines orbis terre
verba eorum ?*, » « Domino cooperante et sermo-
nem eonlirmante sequentibus signis '**.» Nam signa
donec verbum per omnem terram przdicatuto fuis-

"! Macc, xvt, 20.

Digitized by Google
