329

HOMILIA XXV.

130

ala τοῦ Χριστοῦ τιμῶσα καὶ μετὰ θάνατον τοὺς κατὰ A rum qui binc in illa die decessexunt et ex hac vita

θεὸν ὡς ἀληθῶς ζήσαντας, καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν τοῦ
ἐνιαυτοῦ μνήμην ποιεῖται τῶν χατ᾽ αὐτὴν μεταστά"-
τῶν ἐντεῦθεν, καὶ τῆς ἐπιχῆρου ταύτης ζωῆς ἀπο-
δημησάντων ἁγίων " τόν τε βίον ἐχάστον προτιθεῖσα
τῆς ἡμῶν ἕνεχεν ὠφελείας, καὶ τὸ τέλος ὑποδειχ-
νὗτα, εἴτε μετ᾽ εἰρήνης χεχοίμηται, εἴτε μαρτυριχῷ
πέλει τὸν βίου χατέχλεισς, Νῦν ὃὲ μετὰ τὴν Πεντη-
χοστὴν ὁμοῦ πάντας συναγαγοῦσα, κοινὸν αὐτοῖς ἀνα-
πέμπει τὸν ὕμνον, o) μόνον ὅτι πάντες ἀλλήλοις
ἥνωνται, καὶ χατὰ τὴν δεσποτιχὴν εὐχὴν ἕν εἰσίν "
« Δὸς γὰρ αὑτοῖς, φησὶ πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα iv

caduca migraverunt, tam. uniuscujusque vitam iu
medio proponens propter utilitatem nostram, quam
mortem ostendens, sive quod in pace dormierint, seu
quod martyrio vitam clauserint, lludie autem post
Peutecosten, omnibus simul congregatis, commu-
nem ad eos hymnum einitt, non tantum quoniam
omnes sibi invicem conjuncti sunt, ei quia unum
sunt secundum orationem dominicam : ait enim ad
Patrem in Evangeliis Dominus : « Da eis ul si t
unum, sicut ego, Pater, in te, et tu in me, ut et ip i*
in nobis unum sint ia veritate ?*. »

Εὐαγγελίοις. ὁ Κύριος, « ta. πάντε; ἕν Ost, καθάπερ mo, Πάτερ, ἐν σοὶ, καὶ σὺ ἐν ἐμοὶ, ἵνα χαὶ αὐτοὶ

ἐν ἡμῖν Ev ὦσιν ἐν ἀληθείᾳ. »

Οὐ μόνον τοίνυν διὰ τοῦτο χοινὸν αὐτοῖς πᾶσι τὸν αὶ Non, inquam, propter hoc solum comwunem om-

ὕμωον ἀποδίδωσιν ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησία, ἀλλ᾽ Ost
χαὶ σπουδὴ ταύτῃ διά τε τῆς ἁγίας Τεσσαραχοστῆς,
χαὶ τῆς μετ᾽ αὐτὴν Πεντηχοστῆς, πάντα τὰ ἔργα
ἐχφῆναι xal ἀνυμνῆσαι τοῦ Θεοῦ. ᾿Επεὶ οὖν πάντα
ἐξεῖπεν, ὡς faces πῶς τὴν ἀρχὴν ὁ χόσμος οὗτος
ἅπας ἐγένετο ὑπὸ Θεοῦ " πῶς ὁ ᾿Αδὰμ ἐξώσθη τοῦ
παραδείσου καὶ τοῦ Θεοῦ * πῶ; ὁ πάλαι λαὸς ἐκλήθη"
πῶς καὶ αὐτοὶ παραδάντες ἐξώσθησαν τῆς πρὸς
Θεὺν οἰχειότητος " πῶς ὁ τοῦ Θεοῦ μονογενὴς Υἱὸς
χλίνας οὐρανοὺς ὑπὲρ ἡμῶν χατῆλθε, καὶ ἔπραξεν
ὑπὲρ ἡμῶν ἐξαίσια, καὶ ἐδίδαξε τὰ σωτήρια, ἔπαθέ
τε καὶ ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἐτάφη ὡς ἄνθρω-
πος, καὶ ὡς; θεὺς ἀνέστη τριήμερος, καὶ εἰς οὐρα-
γνοὺς, ὅθεν xal χατῆλθεν, ὕστερον μετὰ σαρχὸς ἀνξ-
λέφθη, καὶ καθίσας kx δεξιῶν ταῦ Πατρὸς, ἔπεμψεν
ἐχεῖθεν τὸϊπανάγιον Πνεῦμα * ἐπεὶ οὖν πάντα ταῦτα
ἀνύμνησεν ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία, νῦν xat τὸ λεῖπον

προστιθεῖσά τε ὁμοῦ xal δειχνῦσα, πόσους καὶ οἵους

χαρποὺς συνήγαγε πρὸς ζωὴν αἰώνιον ἡ τοῦ Κυρίου
καὶ Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρου-
σία, καὶ ἡ τοῦ παναγίου Πνεύματος δύναμις, πάντων
ὁμοῦ ποιεῖται τῶν ἁγίων τὴν μνήμην, καὶ πᾶσι τὸν
ὕμνον καὶ τὴν τιμὴν ἀποδίδωσι σήμερον.
Τιμήσωμεν οὖν xal ἡμεῖς, ἀδελφοὶ, τοὺς ἁγίους
τοῦ Θεοῦ. Τιμήσομεν δὲ πῶς; Ἐὰν χατὰ μίμησιν
ἐχείνων καθάρωμεν ἑαυτοὺς; ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ
σαρχὸς καὶ πνεύματος, xai ἀποστῶμε» τῶν χαχῶν
«ἕως διὰ τῆς ἀποχῆς τούτων πρὸς ἁγιωσύνην φερό-
μένοι" ἐὰν παύσωμεν τὴν γλῶσσαν ἡ μῶν ἀπὸ ὄρχου
καὶ ἐπιορχίας, ληρωδίας τε xal λοιδορίας, καὶ τὰ
χείλη ἡμῶν ἀπὸ ψεύδους καὶ συχοφαντίας, καὶ οὕτω
τὴν εὐφημίαν αὐτοῖς προσάγωμεν, Ἐὰν δὲ μὴ οὕτως

ξαυτοὺς χαθάρωμεν, ἀκουσόμεθα δικαίως παρ᾽ αὖ- D

τῶν καὶ ἡμῶν ἕκαστος ἐχεῖνα τὰ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν
ἁμαρτωλὸν ῥήματα “ἵνα τί τολμᾷ; ἀναλαμθάνειν
ἐπὶ μνήμης, καὶ λαλεῖν διὰ γλώττη; καὶ αὐτὰ τὰ
τῶν ἀγίων ὀνόματα, καὶ διηγεῖσθαι τὴν πάτη; ἀρε-
τῆς καὶ χαθαρότητος πεπληρωμένην 8.8. αὐτῶν
διαγωγήν; Σὺ δὲ ἐμίσησας τὺν ἐνάρετον βίον, καὶ
ἀπὸ σαυτοῦ τὴν τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος ἀπεδίω-
£a; χαθαρότητα, « Εἰ ἐθεώρεις χλέπτην, συνέτρεχες
αὐτῷ, xal μετὰ μοιχοῦ τὴν μερίδα σου ἐτίθεις * τὸ
στόμα σὴν ἐπλεόνατε χακχίας, καὶ dj γλῷστά σου πε-
** Joan, xvii, 20.
Parhor,. Ga. ΟἿ

nibus liymnum solvitEcelesia Dei, sed etiam ut hoc
studio per sacram Quadragesimam ipsamque subse-
quentem Pentecoste festivitatem omnia Dei opera
proferantur et laudibus efferantur; utsciatis (omnia
brevi sermone comprehendain), quomodo a principio
mundus iste totus a Deo factus est; quomodo Adaui
ἃ paradiso et Deo ejectus est; quomodo vetus Dei
populus vocatus fuit ; quomodo ipsi quoque trans-
pressi amoti sunt a familiaritate Dei ; quomodo unige -
nitus Dei Filius ccelos inclinans pro nobis descendit,
et pro nobis nova fecit et salutaria docuit, pro nobis
passus est el mortuus, sepultus ut bomo, ut Deus
post tres dies resurrexit, in caelum unde descondit
postea cum corpore ascendit, et sedens ad dexteram

C Patris, misit inde Spiritum sanctissimujn. Jgitur

postquam bac omuia laudavit Dei Ecclesia, hodie
insuper czetera producens simulque ostendens, quot
οἱ quales fructus in vitam azternam congregaverit
Domini et Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi ad-
ventus, neenon virius sanciissimi Spiritus, om-
nium simul sanctorum meinoriam facit, omnibus -
que bymnuu et honorem bac die persolvit.

Nos quoque, fratres, in honore habeamus san-
ctos Dei. At quomodo honore habebimus? Si eos
imitati emundemus nos ab omni sorde carnis et
spiritus, a malis abstineamus donec per banc ab-
stinentiam ad eorum sanctimoniam feramur. Si
lingua nostra a juramentis et perjuriis quieverit, si
a vaniloquiis et opprobriis, si labia nostra nec men:
dacium neque sycophantiam locuta fuerint, ita
laudes bonas eis persolveinus. Si autem nosmet-
ipsos aic. non emendaverimus, jure singuli ab. cis
audiemus ea 48 Deus peccatori dicit verba - « Ut-
quid ausus es in memoriam assumere et lingua pro-
ferre sanctorum nomin», plenanique virtulis et
munditie conversationem eorum enarrare? Tu vero
odio probam babebas vitam, et longe ἃ te aniu et
corporis ejecisti munditiam, « Si videbas furem,
currebas cuu eo, et cum adulteris purtionem tuam
ponebas. O3 tuum abundavit malitia, et livgua tva
concinnabat dolos, Sedens adversus fratrem tuum
loquebaris, οἱ adversus filium matris tu: penehas

11
Digitized by Google
