221

GREGORII PALAM/E

333

vam ista? Principium nohis donet. psalmisics Pro- A σεως ἐν epivolg ἐσόμεθα, Τίνα δὴ τὰ ἔργα ταῦτα;

pheta de Deo scribens : « Opera manuum ejus ve-
filas et judicium **. » Opus ergo Dei initium non
babens eorum qua sunt eognitio et eorum quae
futura sant przscientia. Quas si quis veritatem. di-
xerit, ab apto nomine nequaquam errabit. Opus Dei
meque principium neque finem habens, judicium et
praescientia; oporiebat emim res antequam essent
judieie et prascientia praeire ut Gant, ne facte in
tempore non pereant, ut alie, data occasione, ad
suam vel universi utilititatem mutentur , ali: vero
sine mutatione permaneant. Opus Dei seternum ad
seipsum conversio, etenim ab aerne swiipsius con-
Yemplatione movebatur. Multa quidem quilibet recte
luquirens his operibus similia iuveuiret. Quisque

Διδότω καὶ ἡμῖν τὶν ἀρχὴν ὁ ψαλμῳξδὸς Προφήτης
περὶ τοῦ Θεοῦ γράφων « "Epya χειρῶν αὐτοῦ ἀλή-
θειὰ xal χρίσις. » “Ἔργον οὖν Θεοῦ ἄναρχον ἡ τῶν
ὄντων γνῶσις καὶ dj, πρόγνωσις τῶν ἐσομένων, ἃς
εἴ τις ἀλήθειαν προσείποι, οὐχ ἀστοχέσει τοῦ προτ-
ρήματος. Ἔργον Θεοῦ ἄναρχόν τε χα! ἄπαυστον f
χρίσις καὶ ἢ πρόνοια" καὶ γὰρ ἐδεῖτο τὰ ὄντα καὶ
πρὶν γενέσεως κχρίσεώς τε καὶ προνοίας ὅτι δεῖ γε-
νέσθαι, xai μετὰ τὸ γενέσθαι ὅπω; μὴ ἀπογένωνται
κατὰ καιρόν" ἣ τὰ μὲν πρὸ; τὸ λυσιτελὲς ἑαυτῶν ἣ
τὸ τοῦ παντὸς μεταγίνωνται χατὰ κχαιρὶν, τὰ δὲ
διαμένωσιν ἀναλλοίωτα, “ἔργον ἄναρχον Θεοῦ ἧ
πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστροφή" ἐχινεῖτο γὰρ ἀνάρχως τῇ
ἑαυτοῦ θεωρίᾳ. Πολλὰ μὲν οὖν ἄν τις συνετῶς ἐξε-

autem ex nobis, fratres, a continuis δὲ arduis sol- B τάζων κατίδοι τὰ ταῖς ἐνεργείαις ταύταις σύστοιχα.

licitudinibus terrenis necnon ab operibus qus ex

istis aguntur abstractus studiosss aures praebest

doctrine Spiritus, primum laudabitar a Domino
qui Martbam. quidem de plurimis sollicitam , licet
illius causa turbaretur, nou accepit; dixit autem :
Maria (quz sedens audiebat verba doctrinz ejus),
optimam partem elegit quse nom auferetur ab ea 5.»

Xidetisne opus ἃ quo requies non datur? Deinde
«qui sermones istos doctrine Spiritus in. mente te«
muerit et eos meditatus pratulerit. in intelligentia
anime omni alii turbulent» terrenzque cogitationi,

δἰ per eos sibi de vita ad salutem agenda provide- C

rit, opera ipse quoque habebit judicium et verita-
tea ia corde suo, secundum Psalinistam simulque
Propbetan, loquens veritatem, Si ab omni cogita-
Viene, licet bona sit, mentem Luam erexerís et ad
seip-am converteria totam per diligentiam persevc-

tantem οἱ orationem non interruptam, ita ipse etiam -

fetrabis in divinam requiem, atque benedictionem
illam quam sortita est dies septima obtinebis, ipse
We cousiderans, el per te ad coutemplationem Bei
exsurgens; ait enim : Fiuis orationis reptus ad
Dominum, Eu causa. benedictionis qu:£ data £uit
οὶ septimo, unde Moyses iu lege jussit diem se-
primam feriari quidem ab operibus corpori utilibus,
abuudare vero cis quie ad auimam perüiaent,

Rursus autem qui universum intra sez dies sta- D

bilivit, pra videbat bominis inclinationem ad pejus,
judeque ortam ejus ad terram eoaversionem, nec-
fon usque ad infernum casum et inclusionem , at-
que totius mundi hujus per bominem senium e
detrium , sed et futuram liorum renovationem per
propriam bumanitatis assumptionem. Que renova-
Aio facta fuit per descensum in inferuum Dei incar-
nati post mortem limbos adituri, et inde ab eo pro-
missam iu Sabbato animarum revecationem; istu&
$aue divi septiaze providit opus; ideoque credibi-
liter ei soli beuediconem impendere dignatus est.

** Psal. cz, 6. δ Luc. rz, 42.

"Av δὲ xaX ἡμῶν fxactog, ἀδελφοὶ, τῶν κάτω συνε-
χῶν xal πολυμόχθων φροντίδων καὶ τῶν κατὰ ταύ»
τας ἔργων ἀφέμενο:;, προσεδρεύῃ τὰ ὦτα ὑπέχων
«fj διδασκαλίᾳ τοῦ Πνεύματος, πρῶτον μὲν ἐπαι-
νεθέσεται παρὰ τοῦ Κυρίου, ὃς τὴν μὲν λίάρθαν
περὶ πολλῶν μεριμνῶσαν οὐκ ἀπυδέχεται, καίτοι
«ἧς σπουδῆς οὔσης ὑπὲρ αὐτοῦ " Μαρία «δὲ, φησὶν,
ἡ παρακαθηγμένη xai τῶν λόγων τῆς διδασχαλίας
ἀκοοωμένη, τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο, ἥτις οὐχ
ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾽ αὐτῆς. :

Ὅρᾷς τὸ ἀχατάπανοτον ἔργον ; “Ἕπειτα τοὺς λό-
τοὺς τούτους ἐν νῷ λχαδὼν τῆς διδασχαλίας τοῦ Πνεύ-
ματος, καὶ τούτοις ἐμμελετῶν, xaX τούτους ἐν τῷ
λογιζομένῳ τῆς ψυχῆς ἑτέρου παντὸς ἐμπαθοὺς καὶ
γηΐνου λογισμοῦ προχρίνων, καὶ διὰ τούτων πρό-
γόταν τοῦ xaü' ἑαυτὸν βίου ποιούμενος εἰς σωτη ῥίαν,
ἔργυν. καὶ αὐτὸς ἔξει τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν κρίσιν

"kv τῇ ἑαυτοῦ καρδίᾳ, κατὰ τὸν ψαλμῳδὸν Προφή-
τῆν, λαλῶν ἀλήθειαν. "Àv δὲ καὶ παντὸς συλλογι-
σμοῦ, x&v ἀγαθὸς fj, τὸν σὺν ἀπαναστήσῃς νοῦν, καὶ
πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστρέψῃς ὅλον, δι᾽ ἐπιμόνου προσο-
χῆς καὶ ἀδιαλείπιου προσευχῆς, οὕτως εἰσῆλθες
καὶ αὐτὸς εἰς τὴν θείαν κατάπαυτιν, xal τῆς κατὰ
«iv ἐδδόμην εὐλογία: ἐπέτυχε;, αὐτὸς σεαυτὸν ὁρῶν,
καὶ διὰ σαυτοῦ πρὸς θεοπτίαν ἀναφερόμενος " Τέλος
γὰρ, φησὶ, προσευχῆς ἁρπαγὴ πρὸ; Κύριον. "Ev
μὲν δὴ τοῦτο τῆς κατὰ τὴν ἐδδόμην εὐλογίας τὸ αὖ-
“ἰον, ὃ καὶ Μωῦσῇᾷς διὰ τοῦ νόμον δειχνὺς ἀργίαν τὴν
ἐδδόμην ἐπέταξεν, ἀλλὰ τῶν σώματι λυσιτελούντων
ἔργων, τῶν δὲ τῇ ψυχῇ προσηχόντων ἐνέργειαν,

"E«cpov δὲ, ὁ τὸ πᾶν τόδε συστήσας ἐν ἔξ ἡμέ-
ρᾶις προεώρα καὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπον πρὸ; τὸ χεῖραν
«ροπὴν, καὶ τὴν διὰ ταύτην πρὸς τὴν γῆν ἀπηστρο-
φὴν, καὶ τὴν μέχρις ᾷδον καταστροφήν τε καὶ 100
κἀθειρξιν, καὶ τὴν διὰ τὸν ἄνθρωπον παντὸς τοῦ
κόσμου τοῦδε παλαίωσιν καὶ ἀχρείωσιν, ἀλλὰ χαὶ
τὸν ἐσόμενον ἀνακαενισμὸν τούτων, διὰ τῆς οἰκείας
ἐνανθρωπήσεως. Οὗτος δὲ ὁ ἀνακαινισμὸς ἐνηργήθην
κατὰ τὴν εἰς ἄδου τοῦ ἐνανθρωπήσαντος Θεοῦ διὰ
θανάφου κατάδαοσιν, καὶ τὴν ἐχεῖ παρ᾽ αὐτοῦ κατηγς
γελμάνην ἐν Σαδδάτῳ τῶν ψυχῶν ἐπανάχληδιν "
xai τοῦτο δὴ τῆς ἐδδόμης προεώρα τὸ ἔργον" διό.

Digitized by Google
