333

HOMILIA XXVI.

334

ὑπερέχουσι δὲ ἀλλήλων ὅ μὲν τῷ μεγέθει, ὁ δὲ τῇ A gentia, εἰ ines! liomo velut tiesaurus in mundo

συνέσει, Καὶ σύνεστιν ὁ ἄνθρωπος ἐντεθησαυρισμέ-
νος τῷ κόσμῳ, καθάπερ ἐν οἰκίᾳ μεγάλῃ πολύολθόν
τι χρῆμα, πολλῷ τῷ μέτρῳ τοῦ περιέχοντος δλδιώτε-
pov, καὶ οἷον ἐν βασιλείοις βχαιλική τις σχευὴ ποι-
χίλη καὶ πολυτίμητος" τὰ μὲν γὰρ μεγίστοις λίθοις,
ἀλλ᾽ εὐώνοις καὶ τοῖς τυχοῦσιν, ἡ δὲ μικροῖς, ἀλλὰ
δυστπορίστοις καὶ πολυτιμήτοις ἐσχεύασται. Πόσον
οὐρανοῦ κρείττων ὁ ἀνθρώπινος νοῦς, ὃς εἰκώ" τέ
ἔστι Θεοῦ, καὶ θεὸν οἷδε, καὶ μόνος τῶν ἐγχοσμίων,
εἰ βούλεται, γίνεται, συναναφέρων τὸ σῶμα τῆς
καπεινώσεως. Πόσον αἴσθησις ἀνθρωπίνη διηνῆνοχς
γῆς, ἢ μὴ μόνον μέτρων καὶ ποιδτήτων ποιχίλων

ταύτης ἀντιλαμθάνεται, ἀλλ᾽ ἤδη xal τῶν οὐρανίων᾽

ἥψατο τῇ γνώσει σφαιρῶν, καὶ χινήσεων σθετο δια-
φόρων, xal πολυσχήμου;, τάχα δὲ καὶ πολυσημᾶάν-
πους συνόδους ἄστρων τε καὶ ἀστέρων ἔγνιυ xal δια-
στάτεις, κἀντεῦθεν ταῖς κατὰ νοῦν ἐπιστήμαις τὴν
ἀρχὴν ἐχαρίσατο, Καὶ τὰ μεταξὺ 0' οὐρανοῦ καὶ γῆς
τῶν ἐν μεθορίῳ νοῦ καὶ αἰσθήσεως ἐλάττω κατὰ τὴν
ἀξίαν ἐστὶ, λόγοις ἀναλογίας ὄντα ταυτὰ, xal τοῖς
, πιριέχουτιν ὄγκοις ὅτι μάλιστα διαφέροντα. Κατεχό-
. eyes yàp τὴν ἡμετέραν φύσιν ὁ θεὸς οὕτως, ὡς
οἰκείαν ἐσομένην περιδολήν ἐπειδήπερ Ex παρῦς-
νικῶν αἱμάτων ἐνδύσεσθαι ταύτην ἔμελλε, καὶ χρεῖτ-
τόνως μετασχενάσειν, καὶ ἄνω θήσειν, ὑπεράνω πά-
σὴς ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας, καὶ παντὸς ὀνόματος ὀνο-
μαζομένον, εἴτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, εἴτε ἐν τῷ μέλλον-
«t, Τοῦτο δὴ xai προοιχονομῶν σοφῷ; ἅμα xal φιλ-
ανθρώπως, οὕτω πολλαῖς, piov δὲ παντοδαπαῖς
αὐτὴν ἐτίμησε χάρισιν" ἐπειδὴ δὲ καὶ διπλᾶς, μᾶλ-
λον δὲ χαὶ πολλαπλᾶς ἡμῖν ἔδωχε τὰς γνωστιχὰ;
δυνάμεις, νοῦν τε xat αἴσθησιν, καὶ τὰ μεταξὺ ya-
ρισάμενος, διὰ τοῦτο xal τῶν εἰς γνῶσιν καὶ πρᾶξιν
φποίηχεν ἕχαστον.
ρους οὖν ἀρτίως ἐστὶν ἐπέτειο; ὥρα, xai θέρης
οὐχ ἐν tulv* οὐ γὰρ αἰσθητὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ λο-
γικὼν καὶ πνευματικὸν map! ἡμῖν ἔστι θέρος" καὶ
τῶν τοιούτων ἑκατέρου θέρους χαιρὸς ὁ ἐνιαυτοῦ
χύχλος ἅπα;. Νῦν οὖν ἐπεὶ τῶν τοῦ ἱεροῦ περιδόλων
ἐντὺς ἱστάμεθα, μικρὸν ἀναχύψαντες ἐχεῖθεν, τὰς
* bino, in! αὐτὸν σχῶμεν; xal μεταθέντες ἄνω τὸν
ἡμέτερον νοῦν, τοῦ λογικοῦ τὲ xal πνευματικοῦ
θέρου; ἐν περινοίᾳ γενώμεθα" περὶ ὧν καὶ ἡμεῖς
ὀλίγα πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην ἐροῦμεν νῦν, ἀφορ-
ph» ὑμῖν κἀντεῦθεν πρὸς σωτηρίαν πορίζοντες. ᾿Εγὼ
γὰρ καθ᾽ ἑκάστην τοῦ ἐνιαυτοῦ περίοδον, ταύτης δῇ
τῆς ὥρας ἐφισταμένης, δρῶν τοὺ; πλείους ἔξω τοῦ
ἄστεως χεομένους, χαὶ περὶ τὸ θέρος πονοῦντας, καὶ
τὴν τῶν χχρπῶν συλλογὴν xal συγκομιζῇν, τοιούτους
ἐπ᾿ ἐμαυτοῦ στρέφω τοὺς λογισμοὺς, ὡς ἐπεὶ xal
θέρος ἐστὶν ἀνθρώπων, τούτους ἐχχόπτον ἀπὸ τοῦ
παρόντος mpo3xalpou xai παραῤῥέοντος βίον, xat
μετάγον εἰς ἕτερον μέλλοντα καὶ διαμένοντα βίον,
ἄτα τίς τοὺς ἀψύχυυς θερίζων στάχυς, ἢ θερίξειν
ἑτέρους μισθούμενος, καὶ τοὺς χαρποὺς ἐχλέγων, fj
παρὰ τῶν ἐχλεγόντων ὠνούμενος, xal συνάγων εἰς
ἀποθήχην, χαὶ τοῦ μέλλοντος αὐτὸν καταλήψεσθαι
θερισμοῦ τούτου ποιεῖται μνήμην, χαὶ φροντίζει τῷ

insertus quemadmodum in magna domo opes su-
perbze multa domus continentis mensura pretiosio-
res. Et perinde ac in palatiis zdes regie varia sunt
et pretiosz : alia enim ingentibus constant lapidi -
bus, sed vilibus et parvi pretii; alia vero parvis, sed
chariset sumptuosis. Quantum coelo antecellit mens
hutnana quie est imago Dei, Deumque noscit, et si
velis, selus terrestrium Deus, cireuinfereus corpus
humilitatis? Quantum sensus bumanus differt a
terra qui nec tantum telluris mensuras οἱ diversas
percipit op^ras, sed οἱ caelestes attingit orbes, et
varios multformesque eorum motus apprehendit,
necnon multorum indicia casuum, conjunctiones
Stellarum et siderum corumnque discrimina, unde
intellectuales doctorum. supputationes muluantue
originem ; pariterque media inter coelum et terram
minoris sunt mstimationis ac ea quz sunt in limite
sensus el mentis cum sint sub eadem ratione con-
gruentie ac corpora quibus intersunt. Sic enim
Deus nostram exornavit naturam quasi futurum
ejus indumentum quam ex virginali sanguine de-
bebat induere et in melius commutare, et superne
ecllocare super omnem principatum et potestate:
οὐ omne nomen nominatum sive in przsenti s;eculo
sive in fnturo. Quod przsciens et providens Dcus
sapienter simul et humaniter ita eam multis se::
potius. multiformibus decoravit beneficiis. Propter-
ea etiam duplices seu potius multiplices nohis dc-
C dit cognoscendi facultates ; mentem, sensuth. et
media inter ipsa largitus, ite quamcunque po-
Lentiarum ad cognitionem et opérationem nobis
infusarum duplicem multiplicemve constituit.
προχειμένων ἡμῖν διπλοῦν τς xai πολλαπλοῦν π:-

Ecce adest tempus messis, et messis in nobis
deest. Non eniim sensibilis tantuw, sed et spiritua -
lis mentalisque nobis est messis, οἱ utr: usque mes-
sis tempus anni orbis totus. Igitur nos liodie cum
sacris dibus continemur et Deo astamus, pau-
lutum jnde mentem erigenies spem in eo nostrau
ponamus. Mente ad superna translata, in cogitations
intellectualis et spiriiualis messis versemur, do
qua nos hodie pauca vestrie charitati dicemus ; uti-

D nam inde studia ^n salutem accendamus. Ego enim
singulis auni periodis, adveniente hoc tempore,
€um plerosque video extra urbem dilfusos et labori
incumbentes messis necnon frugum collectionis et
coacervationis, istas in me volvo cogitationes τ
quippe cum adveniente hominum messe, inessores
los succidunt ab hac praesenti et pereffluente vita,
et eos adducunt iu alteram futuram et permaren-
tem vitam, numquid est ex metentibus spicas ina-
nimes, vel ex alios conducentibus ad messem, vel
ex colligentibus fructus, seu ex ementibus ac colli-
gentibus et in horrea coacervanlibus qui m»utore-
tur messein illam manentem, et cogitet deanimarum
agricola, desideraussuam in tempore futuram reve-
latio.'em et mercedem recipiendam in borreis ca-

Digitized by Google
