331

HOMILIA XXVI.

308

τοῦ Πνεύματος σπέρματος ἔχει λόγον, ἔστι τοῦ σπέ- αὶ fecta. Iterum ista Dominus estendens, enum bomines

ov τούτου πάντως xal θερισμὸς τελούμενος διὰ πί-
στεω;ς * xal τοῦτο δηλῶν πάλιν αὐτὸς ὁ Κύριος, ἀρ-
χομένων προπέρχεσθαι πρὸς τὴν αὐτοῦ, πίστιν παν-
δημεὶ τῶν ἀνθρώπων, πρὸς τοὺς οἰχείους μαθητὰς
ἔλεγεν" «€ Ἑπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ θεά-
σαπθε τὰς χώρας, ὅτι λευκαί eiat πρὸς θερισμὸν
ἤδη, καὶ ὁ θερίζων μισθὸν λαμδάνει, καὶ συνάγει
καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον. » Καθάπερ γὰρ ὑπὸ τῆς
τοῦ αἰσθητοῦ ἡλίου θέρμης, οἱ στάχνες ξηραινόμε-
νοι, "xat τὴν ἀπὸ τῆς ὑγρότητος ἀποτιθέμενοι ϑαφὴν
λευκαίνονται, καὶ 1449 πρὸς θερισμὸν xat συγχο-
μιδὴν πεφύκασιν ἕτοιμοι " οὕτω xal τότε τοῦ ἡλίου
τῆς δικαιοσύνη: διὰ σαρχὸς ἐπιδημοῦντος τῇ γῇ,
δυνάμει τῆς αὐτοῦ παρουσίας αἱ ψυχαὶ τῶν ἀνθρώ-

πων ἐλευχαί.οντο καθαιρόμεναι, μετασχευαζομένης B

τῆς bx τοῦ ἐνηδόνου βίου xai διαῤῥέοντος ἐγγινομέ-
vns αὐταῖς ἐπισχοτήστωώς τε xai διαχύσεως, καὶ
οὕτω; ἕτοιμοι πρὸς τὸν πνευ ματιχὸν ϑερισμὸν ἧσαν,
ὥστε τῆς ἀσεδείας xxi ᾿τῆς ἀπιστίας τελεώτερον
ἀποχοπῆναι, καὶ διὰ τῆς ἀληθινῆς πίστεως συναχθῇ-
ναι εἰς ζωὴν αἰώνιον, Καὶ εἴ τις ἐθέλει χατανοῆται
ποῦ λόγου τούτου τὸ ἀληθὲς, ὡς ἡ δύναμις τότε τῆς
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐποίησε
τὰς καρδίας τῶν ἀνθρώπων οἷον λευκοτέρας καὶ
χαθαρωτέρας xat ἑτοίμους πρὸς τὴν πίστιν τῆ; 0:o-
σ:θείας, ἀναλογισάτθω, ὅτι τὰ ἔθνη πάντα τότε θεὸν
μὲν οὐχ ὡμολόγουν ἕνα δεσπότην xal χτίστην τοῦ
παντὸς, ἡλίι» δὲ xal σελήνῃ χαὶ ἄστροις καὶ ἑτέροις
χτίσμάσι xal. τοῖς τούτων εἰδώλοις ὡς θεοῖς προσ
ἐχειῖντο ἡ δὲ δύναμις τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας
πάντας ἀνέπεισεν ἕνα Θεὸν ὁμολογεῖν τοῦ παντὸς
δεσπότην xal ποιητήν, Καὶ ὅπερ ἴσχυσεν ᾿Αδραὰμ,
Ἰναὰκχ, Ἰαχὼδ, καὶ Μωῦτῆς ἐχεῖνος, χαὶ ὁ ἐκείνου
δ:δομένος νόμος, ἐπὶ μόνου τοῦ γένους τῶν Ἰουδαίων,
ἕνα σέῤειν τούτους ἀναπείσας Θεὸν, καὶ οὐδ᾽ ἐπὶ
τούτου μόνου τοῦ γένους διὰ τέλους ἴσχυσε, xaltot

ex on ni parte ἱπείρογοηὶ αι] eum acce 'ere, suis dixit
discipulis :«Levate oculos vestros ct. videte vegiones
quoniam albz sunt jam ad messem"; et qui'metit mer-
cedem aceipiL, et congregat fructum in vitam wter-
nam "*.»Etenim sicut sensibili sole :stuante arescunt
spicse, et dimissa ex liumore accepta viriditate albe-
Scunt,et ad messem coaeervationemqmne disponuntur,
ita. sole juslititiz per carnem in terram adveutante ,
virtute ejus praseitize hominum anim:e pergatze de -
albahantur, commutata nigritudine illis ex voluptuo-
$a dissolutaque vita adveniente, et ita parate erant
ad messem spiritualem, ut resecátis reliquis infideli-
tatis et impietatis radicibus per veram fidem congre-
garentur in vitam zternam, Et 8i quis vult sermo-
nig virtutem perpendere, quautum virtus present ze
Domini nostri Jesu Chrisü fecit corda liominum
quasi candidiora el puriora et parata ad &idem Ji-
vins religionis, attente recogitet quoniam tune
D.um non conlfitebantur solum Dominum ct ereatce
rem mundi, sed soli οἱ lunz et astris caterisquo
creaturis corumque idolis velut diis divinos reddc-
bant honores; virtus autem przsenti;e Cliristi on.-
nes induxit ut unum Deuw con(üterentur omnium
Creatorem. et Dominum. Et iliud quod Abraham,
Jsaac et Jacob) neenon Moyses ille et lex ab eo ad
solum Judeorum populum data qui jubebantur

"unum. adorare Deum, istam solam nationem usque

ad üÜnem continere non potuit licet ex patribus jam

in ommes gentes virtus Domini prxscntice operata
est. Et sic parate erant regiones ad spiritualem
messem, plerisque ex omni natione credentibus
unum esse omnium effectorem, certatim apprope-
rantibus ad Christum veramque Dei religionem, in-
telligenter audientibus propheticas οἱ apostolicas
priedicationes Scripturasque scrutantibus.

παρὰ τῶν προγόνων ἄνωθεν αὐτοῖς δεδομένου τοῦ θείου δόγματο;, τοῦτο ἐπὶ πάντων γενῶν τε xay

ἐθνῶν ἡ δύναμις τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας εἰργάσατο, xal οὕτως ἕτοιμοι γεγόνασιν αἱ χῶραι πρὸς ὦ

τὺν πνευματικὸν θερισμὸν, ἀπὸ παντὸ; ἔθνους τῶν πιστευσάντων ποιητὴν ἕνα τοῦ παντὸς εἶναι, προσ-
ἐρχομένων ἑτοίμως εἰς Χριστὸν, καὶ τὴν ἀληθῆ θεοσέδειαν τῶν μετὰ συνέσεως ἀκουόντων τοῦ προν

φητιχοῦ καὶ ἀποστολικοῦ χηρύγματο;, καὶ τὰς Γραφὰς ἐοευνώντων.

Οὕτω καὶ μόνον φανεὶς ἐπὶ γῆς ὁ Κύριος, πᾶν
γένος ἀνθρώπων ἀπὸ τῆς τῶν εἰδώλων ἤγειρε πλά-
' vn, εἰ καὶ μὴ πάντας εὐσεδεῖς ἀπέδειξε * καὶ γὰρ
xai ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἡ δύναμις τῆς δευτέρας
παρουσίας αὐτοῦ ἐγερεῖ πάντας ἀπὸ τοῦ θανάτον,

εἰ καὶ μὴ πάντας ἀξιώσει "τῆς ἀληθινῇ; ζωῆς " oi

pi» γὰρ ἀσεόεῖ; τε xai δυτσεθεῖς, καὶ οἱ μὴ AaGóv-
τι; ἐνταῦθα δι᾽ ἐξομηολογήσεω; xat μετανοίας τὴν
τῶν ἡμαρτημένων συγχώρησιν, ὡς μὴτε φυλάξαν-
τῆς. μήτε χαθάραντες ἑαντοὺς ámb τῶν ἀμέτρων

πιθυμιῶν τῆς σαρχὸς, αἴ εἰσιν ἀδδηφαγία, καὶ mo-
λυποσία, καὶ μέθη, xal τρυφὴ, παρ᾽ ὧν ἡ ἀμετρία
πηγάζει τῶν ὑπογαστρίων παθῶν, μαλαχίαι, πορ-
γεῖα:, μοιχεῖαι, χαὶ πᾶπα ἀκολασία, παρ᾽ ἧ; ποθεινὰ

γίνεται τὰ μυπαρὰ ῥήματα καὶ ἀχούσματα, ὡραϊῖ-

ἽΤ 208". iv, 33.

Siatim ac Dominus apparuisset in terra totum
hominum genus ez idolorum erroribus eduxit, etsi
non omnes pios effecit, Et quidem in futuro s;eculo
virtus posterioris ejus manifestations omucs a
morte escitabit, εἰ tamen. non omnes vera dona-
bit vita. Impii enim et irreligiosi ct qui per cou-
fessionem el pormnitentiom peccatorum veniam ac-
cipere non meruerunt, pariter qui se non immunes
&ervaverunt nec purgaverunt ab inordinatis cainis
concupiscentiis, qum sunt ingluvies et compotatio
et ebrietas et comessatio ex quibus scaturiunt la-
$civm vweulris libidines, moliities,  forniciiiones,
adulteria, et. omnes. inteuperantiz? quie jucundie
sunt, obscena in dictu et auditu, in spectaculis et
saliationibus : bzc autem cum sumptus exigant,

Digitized by Google

(C diu illis transmisso hoc divino dogmate hoc ipsum |

Ld
