355

GREGORII PALAMJE

2:6

menie si sanctis incumbis meditationibus, teipsum Α ἀποστρέφεις, οὕτω xal ἐπὶ τῆς διανοίας - ἂν μὲν

dignum facis quem Deus intuestur; bic est enim
odor suavitatis, quem odoratur Dominus'; si vero
pravis et sordidis ac terrestribus agitaris Cogitatio-
nibus, longe fis ab oculis Dei, et misere te dignam
reddis aversione divina : « Nam non permanebunt
iujusii ante oculos (uos, » dixit Deo propheta Psal:
mistes **. Etenim cum lex ipsa jubeat : « Recor-
dare in omnibus Domini Dei tui, sive sedens, sive
ambulans, tam in cubili quam in vigiliis ** ; » cum
insuper dicat evangelista : « Scrutamini Scripiuras,
et in eis vitam zlernam invenietis*!;» necnon hor-
tetur Apostolus dicens : « Sine intermissione
orate**,» qui terrestribus inimoratur cogitationibus,
omnino est legis transgressor; qui vero pravis et
turpibus, quanto magis? At quonam tempore ado-
raverunt patres nestri in illo monte? Quando
Jacob patriarcha Esau íratrem invidum fugiens,
parensque consiliis patris Isaac abiit in Mesopota-
miam, et quando inde cum mulieribus et liberis re-
divit ; nam regressus juxta locum illum fixit tento-
tia, in quo Dominus cum Samaritide colloquebatur,
et post raptum Din: Sichemitarumque ezitium,
dixit Deus Jacob, sicut in Genesi scriptum est :
« Surge et ascende Bethel, facque ibi altare Deo
qui apparuit bi quando fugiebas Esau fratrem
tuum **, » Quibus auditis, surrexit Jacob in prez-
dictum montem, et sdificavit ibi , ut dictum est,
altare, et appellavit nomen loci illius Bethel ; ibi

ἱερὰν ἔχῃς μελέτην καὶ σπουδὴν, ἐπισχοπῇ- Oca;
ἄξιον ποιεῖς σεαυτόν * αὕτη γὰρ ἧς ὀσφραίνεται Κ ύ-
qe ὁσμῆς εὐωδίας " ἂν δὲ πονηροὺς καὶ ῥ᾽παροὺς
xal γηΐνους ἔνδον τρέφτῃς λογισμοὺς, μακρὰν γ'νὴ
τῆς θείας ἐπισχοπῆς, τῆς ἀποστροφῆς τοῦ Θεοῦ
φεῦ ἄξιον σαυτὸν ἐργασάμενος ε« Οὐ yàp διαμε-
γοῦσι παράνομοι χατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν σου, »
πρὸ: τὸν Θεόν φησιν ὁ ψαλμωδὸς Ηροφήέτης. Τοῦ
γὰρ νόμον διαχελευομένου, « Μνησθήσῃ διὰ παυ-
«ὃς Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, χαθέμενο; χαὶ πορευ-
ὀμενος, χοιταζόμενος xal διανιστάμενος " » xal τοῦ
Εὐαγγελίου λέγοντος * « Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, xai
ἐν αὐτοῖς εὑρήσετε ζωὴν τὴν αἰώνιον “ν καὶ τοῦ
᾿Αποστόλου παραγγέλλοντος" ε ᾿Αδιαλείπτως προσ-
εὐχεσθε, » ὁ γηΐῖνοις λογισμοῖς ἐμδραδύνων παρά-
νομός ἐστι πάντως * ὁ δὲ xal πονηροῖς xal ῥυπα-
ροῖς πόσῳ μᾶλλον ; ᾿Αλλὰ πότε τῷ Θεῷ προσεχύ-
νησαν οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ; Ἡνίχα
Ἰαχὼθ ὁ πατριάρχης τόν τε ἀδελφὸν φθονοῦντα
φεύγων Ἠσαῦ, xai ταῖς συμδουλαῖς τοῦ πατρὸς
ὑπείχων Ἰσαὰκ, πρὸς Μεσοποταμίαν ἀπῇει, καὶ
ἡνίχα σὺν γυναιξὶν ἐχεῖθεν ἐπανῇει χαὶ τέχνοις "
κατὰ γὰρ τὴν ἐπάνοδον σκηνὰς πηςαμένῳ περί που
τὸν τόπον τοῦτον, χαθ᾽ ὃν ὁ Κύριος ὠμῆλει τῇ Σα-
μαρείτιδι, μετὰ τὰ κατὰ τὴν Aelvav, xal τὴν ὅλω-
σιν τῶν Σιχήμων, εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ Ἰαχὺδ, ὡς
ἐν τῇ Γενέσει γέγραπται € ᾿Αναστὰς ἀνάδηθι εἰς
Βαιθὴλ, καὶ ποίησον ἐχεῖ θυσιαστήριον τῷ Θεῷ, τῷ

enim apparuit ei Deus, Ideo Samaritana dizit : (1 ὀφθέντι aot ἐν τῷ ἀποδιδράσκειν σε ἀπὸ προσώπου

« Vere patres nostri adoraverunt in hoc monile,»
prisce legi adhzrescens; nar przscriptiones de
templo Hierosolymitano mandate sunt posterius.
Et cum locus ille « domus Dei » a Jacob vocatus
fuerit (hoc enim interpretatum exprimit Bethel)
mulier querit. quomudo uon jam ín Bethel, sed
Hierosolymis dicatur esse domus Dei in qua jube-
bantur sacrificia et adorationes Deo offerre. Do-
minus vero (nein sermonum suorum inferens et de
ipsa muliere predicens eam esse qualem Deus
quxritet accipit, verbis illius respondens, «Mulier,
iuquit, crede mihi quia venit hors quando neque
in monte hoc, neque in Hierosolymis adorabunt
Patrem, » paucisque dictis : « Deus enim tales
quarit aderatores. »

Ἡ ταῦ τοῦ ἀδελφοῦ σου. » Kat μετὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο,
μεταναστὰς ὁ Ἰαχὼδ ἀνέδη εἰς τὸ παραχείμενον
ὄρος, καὶ φχοδόμησε, φησὶν, ἐχεῖ θυσιαστήριον,
καὶ ἐχάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου βαιϑὴλ ἐχεῖ γὰρ
ἐπεφάνη αὐτῷ ὁ Θεός. Διὰ τοῦτό φητιν ἡ Σαμαρεῖτις
ὅτι Οἱ πατέρες ἡμῶν 119 ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσ
εχύνησαν, τῶν ἀρχαίων ἐχείνων ἀντεχομένη " τὰ
γὰρ κατὰ τὸν ἐν ᾿Ἱεροσολύμοις ναὸν ὕστερον ivo-
μοθετήθη " xal ἐπειδήπερ ὁ τόπος ἐχεῖνος οἶχος
Θεοῦ ἐχλήθη παρὰ τοῦ Ἰακώδ᾽' τοῦτο γὰρ ἑρμη-
γευόμενον δηλοῖ τὸ Βαιθίλ διαπορεῖ ποθυῦσα μα-
θεῖν, πῶς οὐχ bxst μᾶλλον, ἀλλ’ ἐν “Ἱεροσολύμοις
εἶναι λέγεται ὁ οἶχος τοῦ Θεοῦ, ἐν ᾧ θύειν καὶ
προσκυνεῖν τῷ Θεῷ νομίζεται, Ὃ δὲ Κύριος xot

D τὸν σχοπὸν τῶν οἰχείων λόγων fn περαΐνων, xal

περὶ τῆς γυναιχὺς προφητεύων, ὅτι τοϊαύτη ἔσται οἵαν ὁ Θεὸς ζητεῖ τε xal ἀποδέχεται, καὶ πρὸς vou
αὐτῆς λόγους ἀποχρινόμενος, « Πίστευσόν μοι, γύναι, φησὶν, ὅτι ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὔτε ἐν τῷ
ὄρει τούτῳ, οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις προσχυνήσετε τῷ Πατρί, » Καὶ μετ᾽ ὀλέγα" « Τοιούτους γὰρ ὁ Θεὸς

ζητεῖ τοὺς προσχυνοῦντας αὐτόν. »

Videtis quomodo de ipsa asserit eam talem esse
qualem Deus quirit, Patrem altissimum non in fi-
gura sed secundum veritatem Evangelii adoraturam ?
Ei enim dicit : « Jam non in hoc monte, neque in
Mierosolymis adorabitis Patrem; » simulque legis
translationem illi aperte adnuntiat; nam translata
adoratione, necesse est ut οἱ legis translatio fiat.
Scd interea addit : « Vos adoratis quoil nescitis :

7? Ps4l. v, 6.

**Deut, vj, 7. δ' δόσις v, ^.

*3 | Thess, v, 417.

Ὅρᾶτε ὅτι xal περὶ αὐτῆς διατείνεται, ὅτι τοι-
αὐτὴ ἔσται οἵαν ὁ Θεὸς ζητεῖ, καὶ ὅτι προσχνυνήσει
τῷ ἀνωτάτω Πατρὶ μὴ τοπικῶς, ἀλλ᾽ εὐαγγελικῶς;
Πρὸς αὐτὴν γὰρ ὁ λόγος, ὅτι Οὔτε ἐν τῷ ὄρει couv,
οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις προσχυνήσετε τῷ Πατρί"
ἅμα δὲ καὶ τὴν τοῦ νόμου μετάθεσιν φανερῶς αὐτῇ
προαγγέλλει" πετατιθεμένης γὰρ τῆς προσχυνὴ-
σεως, ἐξ ἀνάγχης καὶ τοῦ νόμου μετάθεσις ἔσται,

92 Gen, xxxv, 4.

Digitized by Google
