321

GREGORII PALAM;E

eS

nosua. Igitur si quis secundum czteriorem rióstrum À δτλονότι. Ὅταν οὖν χυτὰ τὴν xu; ἐμῶν ἄνθρωπον
[4 q ἢ n P

hominem se in mortem tradiderit, perdit animam
suam ab eo discedentem. Qui ergo eam propter
Caristum et Evangelium ita perdiderit, vere eam
inveniet, ipsi vitam culestem et zternam tribuens,
caunque in resurrectione. redeptus, atque. per eant
lalis et ipse factus etiam. secundum corpus ccle-
sus οἱ :wternus, Sed quia (alia difficilia sunt et magna
et ndunisi perfectorum, et ut ita dicam, apostolica;
crucifigere carnem cum vitiis vet. concupiscentiis,
paratum esse ad dedecus ultimum , ad turpem pro
virtute mortem — sustinendam , perdere animam
suam propter Evaogelium , quod deinde διδοῖς
Dominus, ad solaum est eorum qui talibus supra
paturam certaminibus essent impares : « Qui enim
vos recipit, id est apostolos, hosque sequentes Pa-
Ures et pietatis doctores, me recipit, inquit; et qui
me recipit, recipit eum qui me misit **.»

V teirco illis quidem. perfectis receptionem in. po-
δι ΤᾺ} praeparat, aliis vero non talibus, si illos re-
«ep rint, salutem porrigit. At vides quanta merces
detur eis qui receperint viventes seeundum Deum
et doctores pietatis? Qui enim hos recipit, Patr«m
et Filium recipit, Quomodo crgo oportet eos reci-
pere? Nun tantum hospitium et solatium praebere,
sed etiam audire. [Jeo alibi spernentes terrens di-
xit discipulis suis : « Qui vos spernit, me speruit;
ei qui me spernit, spernit eum qui me misit *?, s

Se4 qui hospitium et levamen tribuit eis qui ex Deo (

veniunt, si h:ec propt^r Deuz agat, multam merce-
dem accipi-t; quod declarat Dominus dicens : «Qui
recipit prophetam in nomine prophet:e, mercedem
propliete accipiet ; et qui recipit justum in nomine
justi, mercedem justi accipict **. » Quomodo merc-
cedem prophetze et mercedem justi accipiet? Sicut
Apostolus dixit : « Vestra abundantia illorum ino-
piam suppleat, ut et illorum abundantia vestre
inopie sit supplementum **. » Qt enim justum, ut
justum , propter. Deum recipit et sublevat, etsi non
honorifice babeat, sed tantum parva tribuat. dun»,
»:agna lucratur ; dixit enim : « Quieunque potum
deuerit uni ex. minimis istis, calicem aqu frigid;e
tantum in nomine. discipuli,£amen dico vobis, uon
perdet mercedem suan ***, Verum in his verbis
non solum curam facit justorum et discipulorum,
Sed multo magis eorum qui illos accipiunt ; si enim
de illis solnmmodo curavisset, solam. manlavisset
bospitaliistem, cujus. levam nisque illis praben:ii
formam'et modum prasscripsisset ; nunc vero a.dens
hiec verba : in nomine prophetze ct justi, osten:it se
magis de hospitibus curare, horum mentem ad me-
liora transferess, ut merces eoruni virtnlem sequa-
tur. Christi ergo. Ecclesia. lionorans. etiam. po t
mortem eos qur vere Secundu n. Deum. vixerunt,
singulis anni diebus memori «n facit eorum saucto-

παραδῷ τις ἑαυτὸν el; θάνατον, ἀπόλλυσι τὴν du-

χὴν αὐτοῦ, χωριζομένην ἀπ' αὑτοῦ. Ὁ γοῦν ὑπὲρ τοῦ

Χριστοῦ καὶ τοῦ Εὐαγγελίου οὕτως ἀπολέσας aü-

τὴν ὄντως εὑρήσει ταύτην, ζωὴν οὐράνιον καὶ αἱτ-

νιον ταύτῃ προξενήσα:, καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει τοιαύ-
τὴν χομισάμενος, xal δι᾽ αὐτῆς τοιοῦτος xal αὐτὸς
καὶ χατὰ σῶμα γεγονὼς οὐράνιος καὶ αἰώνιος, ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ ταῦτα δύσχολά τε xal μεγάλα, χαὶ τῶν τε-
λείων μόνων, καὶ ὡς εἰπεῖν, ἀποσταλικὰ, τὸ σταὺν
ρῶται τὴν σάρχα obv τοῖς παθήματι xai ταῖς ἐπι-
θν μίαις, τὸ ἕτοιμον εἶνα: πρὸς ἀτιμίαν ἐσχάτην, χαὶ
τὸν αἴσχιστον ὑπὲρ τοῦ χαλοῦ θάνατον, τὸ ἀπολέσαι
τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν τοῦ Εὐαγγελίου, ὅπερ ἐςςε-
* ξῆς φησι πρυϊὼν ὁ Κύριος, πρὸς παραμυθίαν τέ
ἐστι τῶν οὕτως ἀγωνιζομένων ὑπὲρ φύσιν τῶν ἀτε-
λεστέρων " « Ὁ γὰρ ὑμᾶς δεχόμενος, » τοὺς ἀποστό-
λου; δηλονότι, καὶ τοὺς μετ᾽ ixtivouc Πατέρας καὶ
διδασχάλους τῆς εὐσεδείας, « ἐμὲ δέχεται, φησὶ, καὶ
ὁ ἐμὲ δεχόμενος δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με.»

Τοῖς μὲν οὖν τελείοις ἐχείνοις ἐντεῦθεν ὑποδοχὴν
ἑτοιμάζει, τοῖς δὲ μὴ τοιούτοις Ex. τοῦ ὑποδέχεσθαι
ἐχείνους τὴν σωτηρίαν πορίζει. ᾽Α}λ᾽ ὁρᾷς καὶ πόσος
ὁ μισυὸς τοῖς δεχομένοις τοὺς! κατὰ ϑεὶν ζῶντας χαὶ
διδασχάλους τῆς ἀληθείας ; ὁ γὰρ δεχόμενος αὐτοὺς
τὸν Πατέρα xai τὸν Υἱὸν δέχεται, Πῶς οὖν δέχεσθαι
Ἐούτους χρή ; Οὐ ξενίζειν μόνον καὶ ἀναπαύειν, ἀλλὰ
xal ὑπαχούειν. Διὸ ἀλλαχοῦ τοὺς ἀθετοῦντας φοθῶν,
πρὸς τοὺ; οἰχείους μαθητὰς ἔλεγεν " « Ὁ ἀθετῶν
ὑμᾶς ἐμὲ ἀθετεῖ" ὁ δὲ ἐμὲ ἀθετῶν ἀθετεῖ τὸν ἀπο-.
στείλαντά με, » ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ξενίξων καὶ ἀ:απαύων
τοὺς τοῦ Θεοῦ, ἐὰν διὰ τὸν θεὸν τοῦτο πράττῃ, mo.
λὺν λήψεται τὸν μισθύν " καὶ τοῦτο ὀγλῶν ὁ Kz-
pis. ἔλεγεν" « Ὁ δεχόμενος προφήτην εἰς
δνομα προφῆτον μιαθὸν προφήτου λήψεται "
καὶ ὁ δεχόμενος δίχαιον εἰς ὄνομα διχαίον μισθὺν
δικαίου λήψεται, » Πῶς μισθὸν προφήτου καὶ μισθὸν
δικαίου λήψεται; Ὡς ὁ ᾿Απόστολός φησι" € Τὸ ἐμῶν
περίσσευμα εἰς τὸ ἐχείνων ὑστέρημα, ἵνα χαὶ τὸ
ἐχείνων περίσσευμα γένηται εἰς τὸ ἡμῶν ὑστέρημα" »
ὁ δὲ τὸν δίχαιον, ὡς δίχαιον, ὄντα, διὰ τὸν Θεὸν
δεχόμενος καὶ ἀναπαύων, χἂν μὴ φιλοτίμως ἔχῃ,
ἀλλὰ xal μιχρά τινα δῷ, τὰ μεγάλα χερδανεῖ᾽ « "ὡς
γὰρ ἂν, φησὶ, ποτίσῃ ἕνα τῶν μιχρῶν 1.1.8. τούτων

*u

D ποτήριον ψυχροῦ μόνον el; ὄνομα μαθητοῦ, ἀμὴν

λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ.» Ἐν ok
τούτοις τοῖ; ῥήμασι xai παραγγέλμασιν οὐ τῶν δι-
χχίων μόνον xai τῶν μαθητῶν «hv φροντίδα ποιεὶ"
ται, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον τῶν δεχομένων αὐτούς εἰ
γὰρ ἐκείνων μόνυν ἐφρόντιζε, τὴν δυχὴν ἂν παρᾷ-
νει μόνον, κα! τὴν δοχὴν ἐχείνων ἐζήτει xal τὴν
ἀνάπαυσιν, ὅπως ἂν ἣν νῦν δὲ προστιθεὶ;, εἰς ὄνομα
προφήτου xal μαθητοῦ χαὶ διχαίου, δεέχνυσι φροντί-
ζων μᾶλλον τῶν δεχομένων, τὴν γνώμην αὐτῶν
ἐπ' τὸ κρεῖττον μετα ποιῶν, ἵνα χαὶ ὁ μισθὸς ἐπα-
χολουθὴπῃ τούτοις μετὰ τῆς ἀρ:τῆς. Ἢ οὖν Ἔχχλην»

** Matth. x, 49, *" Luc. x, 16." Matti, S, 41. ^^ ll Cor. vin, 15. 9." Matth. x, 42.

Digitized by Google
