313 HOMILIA XXIV. 41Ὲ
*o; ἐν περινοίᾳ γενώμεθα τῆ; ἐπιφανείας τοῦ Πνεύ- A gratia. linguse illis apparuerunt. dispertite ? Quia
ματος. Τίνος δὲ χάριν αἱ γλῶσται διαμεριζόμεναι C soli qui a cato descendit Cbristo non in mensa

ὥφθτσαν αὐτοῖς ; ἐπεὶ μόνῳ τῷ καὶ αὑτῷ ἄνωθεν
ἐλθόντι Χριστῷ οὐκ ἔχ μέτρου δίδοται τὸ Πνεῦμα
παρὰ τοῦ [1ατρό: * ὀγόχληρον γὰρ ἐκεῖνος xai χατὰ
cápxa τὴν θείαν δύναμιν εἶχε καὶ τὴν ἐνέργειαν,
138 τῶν δ᾽ ἄλλων οὐδενὶ πᾶσα χωρητὴ χαθέστη-
xev ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις, ἀλλ᾽ x μέρους ἕκαστος
ἄλλος ἄλλου τινὺὸς τυγχάνει τῶν χαρισμάτων " ἵνα
μὴ τις φύσιν εἶναι τὴν παρὰ τοῦ Πνεύματος τοῖς
ἁγίοις διδομένην χάριν νομίσῃ. Τὸ δὲ, « ἐχάδισιν, »
οὐ τὴν δεσποτικὴν ἀξίαν ὑπεμφαίνει μόνον, ἀλλὰ
xai τὸ ἐνιαῖον τοῦ θείου Πνεύματος. « Ἐκχάθισε δὲ,
φησῖν, ἐφ’ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν, xat ἐπλήσθησαν ἅπαν-
τες Πνεύματος ἁγίου " » χαὶ μεριζόμενον γὰρ κατὰ
πὰς διαφόρους αὑτοῦ δυνάμεις τε καὶ ἐνεργείας, δι᾽
ἐχάστη: τῶν ἐνεργειῶν ὅλον πάρεστι καὶ ἐνεργεῖ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀμερίστως μεριζόμενον, καὶ ὅλο»
σχερῶς μετεχόμενον, κατὰ τὴν εἰκόνα τῆς ἡλιαχῆς
ἀχεῖνος. Ἑλάλουν δὲ ἑτέραις γλώσσαις, τουτέστι
διαλέχτοις, πρὸ: τοὺς ἐκ παντὸς ἔθνους συνελθόν-
τας͵ καθὼς τὸ Πυεῦμα ἐδίδου αὑτοῖς ἀποφθέγγεσθα:"
ἔργανα γὰρ ἐγένοντο τοῦ θείου Πνεύματος, ἕνερ-
γοῦντά τε χαὶ χινούμενα χατὰ θέλησιν ἐκείνου καὶ
δύναμιν * ὄργανον δὲ ἅπαν ἔξωθεν προσλαμθανόμε-
vov, οὐ τῆς οὐσία;, ἀλλὰ τῆς ἐνεργείας τοῦ ἔνερ-
γοῦντος δι᾽ αὐτοῦ μετέχον, οὕτως ὄργανον ἐκείνου
«sel, ὡς xai ὁ θείῳ Πνεύματι φθεγγόμενδς quot

datur Spiritus a Patre; ille enim universam etiam
secundum carnem habuit divinain virtutem el ope-
r&tionem ; sed aliorum nemine tota continetur gra-
tia Spiritus, at ex parte tantum, alius aliud ex cha-
rismatibus accipit, ne quis naturam esse censeat
graiiam a Spiritu sanctis Lributam, Vox autem, se-
dit, nou Domini solum «dignitatem manifestat, sed
eliam divini Spiritus unitatem. « Sedit, iuquit, su
pra singulos eorum, et. repleti sunt omnes Spiritu.
sancto ; » dispertitus enim secundum varias ejus
virtutes. et operationes, per singulas operationes
tolus adest et operatur Spiritus sanclus, sine parte
divisus et sine divisione participatus, solaris instar
radii. « Loquebantur variis linguis, » id est, dia-
lectis, ad eos qui ex omni natione €onvenerant,.
prout Spiritus sanctus dabat eloqui iilis, quippe Spi-
ritus sancti facta sunt instrumenta, operata et mota
secundum voluntatem ejus atque virtutem ; instru-
mentum vero quodlibet extra acceptum non natt-
r2: sed virtutis operantis per eum fit particeps, ita
ei sancti Spiritus instrumentum, quemadmodum
David loqueus ip Spiritu sancto ait: « Lingua mea
calamus scribz.velociter scribentis **, » Scriptorius
ergo calamus instrumentum est scribentis, cojus
virtutis sed non nature omuino fit. particeps, ea
exarans qua scribeus voluerit et potuerit.

Aabio * « Ἡ γλῶ:σά μον xáXapo; γραμματέως ὀξυγράφου.» Ὃ οὖν γραφικὸς κάλαμος ὄργανόν ἔστε
γραφέως, τῆς ἐνεργείας πάντως, ἀλλ᾽ οὐ τῆς οὐσίας μετέχων τοῦ γράφοντο;, χἀχεῖνα χαράττων, ἅπερ ὁ

γραφεὺς ἐθέλει καὶ δύναται.

᾿Αλλὰ πῶς ἐπαγγελία τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ 5 Sed quomodo Patris promissum est Spiritus san-

ἅγιον ; Ἐπειδὴ διὰ τῶν αὐτοῦ προφητῶν προεπηγ-
χεῦῇατο τοῦτο, διὰ μὲν τοῦ Ἰεζεχιὴλ λέγων " « Δώσω
ὑμῖν χαρδίαν καινὴν, xaX Πυεῦμα χαινὸν, xal τὸ
Πνεῦμά μου δώσω ἐν ὑμῖν" » διὰ δὲ τοῦ Ἰωήλ᾽
« Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, ἐχχεῶ ἀπὸ
τοῦ Πνεύματός μὸν ἐπὶ πᾶσαν σάρχα. » Τοῦτο xai
ὁ Μωῦϊσῇς ἐπιποθῶν, προανεφώνησε λέγων" « Τίς
ξώσει πάντα τὸν λαὸν Κυρίου προφήτας, ὅταν δῷ
Κύριος τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ ἐπ΄ αὐτούς; » Ἐπεὶ δὲ
μα ἐστὶν ἡ εὐδοχία xaX dj ἐπαγγελία τοῦ Tlavpbz
χαὶ τοῦ Υἱοῦ, διὰ τοῦτο τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν
εἰπών * « Ὁ πιὼν ἐχ τοῦ ὕδατος, ὃ ἐγὼ δώσω αὐτῷ,
Ὑενήσεται πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώ-
vtov ^ ν καὶ, € Ὃ πιστεύων εἰς ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ
Γραφὴ, ποταμοὶ ix τῆς χοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν
ὕδατος ζῶντος" » ὃ ἑρμηνεύων ὁ Εὐαγγελιστὴς,
« Τοῦτο δὲ, φησὶν, ἔλεγε περὶ τοῦ Πνεύματος ὃ ἔμελ-
λον λαμθάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν. » ᾿Αλλὰ
χαὶ ἐπὶ τὸ σωτήριον ἐρχόμενος πάθος πρὸς τοὺς
οἰκείους μαθητὰς ἔλεγεν" « Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς
ἐντολὰς τὰς ἐμὰς τηρήσατε " καὶ ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν
Πατέρα, καὶ ἄλλον Παράχλητον 6o3et ὑμῖν, ἵνα μένῃ
μ:θ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα, τὸ Πνεῦμα τῇ; ἀληθείας. ν
Καὶ πάλιν’ « Ταῦτα λελάληχα ὑμῖν, παρ᾽ ὑμῖν

* Ezech. xxxvt, 26. "5. Joc.

δ jbid. 39." Joan, xiv, 15,

9S Psal, xtiv, 2.
vi, 58.

1, 98.
δι Joan, xiv, 23,

ctus ? Quia eum per prophetas pollicitus est, dicens
quidem per Ezechiel : « Dabo vobis cor novam et
spiritum novum, et Spiritum meum dabo vobis ** ;»
per Joel autem : « Et eril in novissimis diebus, ef-
fundam de Spiritu meo super omnem carnem ὅδ. »
Quod Moyses desiderans, prius mauifestavit dicens:
« Quis dabit ut omnis populus prophetet, et det eis
Dominus Spiritum suum ** * » Sed cum una sit Pa-
tris et Filii voluntas, vna promissio, ideo credeu-
tibus in eum dixit : « Qui biberit ex aqua.quam
ego dabo ei, flet in eo fons aqu salientis iu. vitam
ztermam ! ;» et: « Qui credit in me, sieut ait
Scriptura, fluwina aqui vivae fluent ex ventre ejus*^.»
Quod interpretatus. Evangelista : « WHoc. ait, dixit

D de Spiritu quem accepturi erant credentes in eum '*.»

Insuper vadens ad salutarem passionem dixit. di-
scipulis suis : ἰδὲ /liligitis me, mandata mea serva-
te; et ego rogabo Patrem et alium Paracleium εἶα
bit vobis, ut maneat vobiscum in zternum, Spiri-
tum veritatis 9. » Εἰ iterum : « Πα. locutus sum
vobis apud. vos manens ; Paracletus autem, Syiri-
tus sanctus, quem mittet Pater iu nomine meo, ille
vos docebit omnia "*. » Et rursus : « Cum venerit
l'aracl^tus quem ego mittam vobis a Patre, Syiri-
** jan.

* Num. xi, 39. 7 Joan. iv, 1).

Digitized by Google
