333

HOMILIA XVII.

924

ἣ λόγοις τὴν ἀπιστίαν, τῷ ἰατρείῳ δὲ τοῦ Χριστοῦ A operibus . », ex quibus si. quis deciderit, omni.o

μὴ προσενεχθεὶς, xai τὴν ἱερὰν ὡς ὁ θεῖο; Θωμᾶς
ἰατρείαν μὴ προσδεξάμενος " εἰσὶ γὰρ, εἰσὶν οὐ λο-
χισμοῖ τε χαὶ λόγος μόνον, ἀλλὰ xat ἔργα καὶ πρά-
ξεις πέστεως " € Δεῖξον γάρ μοι, φησὶ, τὴν πίστιν

ab Ecclesia Christi alienans, sequo vanitatibus
totum tradens, mortoar, seu ut potius dicam, nul-
lam habet fldem, ipseque etiam per peccatum fit
mortuus.

σου ix τῶν ἔργων σου" » ὧν εἴ τις ἐχπέσειε τελέως τῆς Ἐχχλησία; τοῦ Χριστοῦ μαχρυνόμενος, καὶ

ἑαυτὸν ἕλον ἐχδιδοὺς τοῖς ματαίοις, νεχρὰν ἔχτι, ταυτὸ δ᾽ οἰκεῖν,

αὐτὸς διὰ τῆς ἁμαρτίας γενόμενος.

*AX' ἀποροῦσί τινες, πῶς χεχλεισμένων τῶν Oc-
εὧν εἰσῆλθε σῶμα περικείμενος ὁ Χριστός" οὗ γὰρ
ἴσασιν, ὡς Éotxe, πνευματιχοῖς συγχρίνειν mveu-

ματικὰ, καὶ δι᾽ ἀλλήλων ἐπιγινώσχειν αὐτὰ, καθά.

φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. El γὰρ τῆς κατὰ sápxa
τεχούσης αὐτὸν Παρθένου τὴν μήτραν οὐκ ἑλυμή-
vato μηδαμῶς λύσας, ἀλλ᾽ ἀσινῆ τηρήσας 102 ἐν

Eh οὖσαν τὴν πίστι», νιχρὸς χοὶ

At querunt. nonnulli quomodo, januis clausis,
intrarit;Christus corpore indntus; nesciunt enim,
ut videtur, spiritalibus. spiritalia comparare ct de
eis per similia judicare, sicut dixit divus Aposto-
lus **, Quippe si Virginis eum secundum carnem
parturicntis vulvam non ldit-minime solvens, sed
intacta custodiens in ipso partu symbola virginita-

τῷ τίχτεσθαι τῆς παρθενίας τὰ cüpfola, καίπερ Β tis, elsi jam tunc passibili et mortali corpore iidu-

τηνικαῦτα παθητὸν καὶ θνητὸν περιχείμενος σῶμα,

«θαυμαστὸν εἰ ἀπαθανατίσας τὸ πρόσλημμα, χαὶ
σῶμα νῦν χεχτημένος ἀθάνατον χεχλεισμένας els-
ἐδυ θύρας; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδήπερ ἀθάνατον xal ἀπαθὲς
εἶχε πάντως τὸ σῶμα, πῶς οὖν ἐπὶ τῶν χειρῶν καὶ
τῆς πλευρᾶς εἶχε τὰς ὠτειλὰς χαὶ τὰς διατρήσεις ;
φησὶ γὰρ ὁ Ἐὐαγγελιστὴς εἰπεῖν τῷ Θωμᾷ τὸν Κύ-
piov * « Φέρε ὧδε chv δάχτυλόν σου, καὶ ἴδε τὰς
χεῖράς μον, καὶ φέρε τὴν χεῖρά cov, καὶ βάλε εἰς
τὴν πλευράν μου, xai μὴ γίνον ἄπιστος, ἀλλὰ πι-
ατός. » Πῶς οὖν εἶχε τὰς ὠτειλάς ; θνητὸν μὲν σῶμα
xai παθητὸν οὐκ ἂν ὠτειλάς τε καὶ διατρήσεις ἐπι-
δεῖξαι δύναιτο, xal σῶον καὶ ὑγιὲς διαμένειν " τὸ δὰ
ἀπαθὲς καὶ ἀθάνατον ἔχει xal ὠτειλὰς δειχνύναι
xat διατρήσῳς ἃς προὐπέστη, xal οἷς ἂν θέλῃ, xal
μένειν οὐδὲν ἧττον ἀπαθὲς καὶ ἀθάνατον. Ἐμοὶ δὲ

«οῦτο, καὶ τοῦτο δίδωσι συνορᾶν, ὅτι τὰς ὠτειλὰς εἰς ᾿

ἐγκαλλώπισμά φέρουσιν αἰώνιον οἱ παθόντες διὰ
Χριστόν * χαθάπερ γὰρ al φωταγωγοὶ τῶν θυρίδων,
μηδὲν τῇ ἀσφαλείᾳ τῆς οἰχοδοιεἧς προσιστάμεναι,
οὐδ' αἶσχος, ἀλλὰ κόσμος εἰσὶ τοῖς οἴχοις ἀναγχαιό-
τατος, τὸ τε φῶς εἴσω πέμπουσαι, xal τοῖς ἕνοι-
χοῦσι τὴν πρὸς τὰ ἔξω θέαν παρέχουσαι, τὸν αὐτὸν
δὴ τρόπον xal τὰ διὰ Χριστὸν ἐπὶ τοῦ σώματος
πάθη, xal al παρ' αὐτῶν διατρήσεις, φωταγωγοὶ
μάλιστα καθεστήχασι τῷ κεκτημένῳ τοῦ ἀνεσπέρου
φωτὸς, καὶ ix τοῦ θείου κάλλους μᾶλλον καὶ τῆς
λαμπρότητος, ἀλλ᾽ οὐκ kx τοῦ δυσειδοῦ; τῶν tpav-

t8: quid mirum si quod assumpserat corpori im-
mortalitatem impertitus et carnem nunc consccu-
tus immortalem clausis januis ingreditur? Sed cum
imniortale et prorsus impassibile eorpus haberei,
qnomodo igitur in manibus et laterc signa clavo-
rum et aperturas servabat ? dixit euim evangelista
Dominum sic Thoma locatam esse : « Infer hic
digitum tuum, et vide manus meas, etalfer manum
tuam, et mitte in latus meum, et. noli esse incre-
du!us, sed fielis '. » Quomodo ergo vulnera. ha-
buit? mortale quidem et passibile corpus nequa-
quam posset vulnera et aperturas ostendere, simul-
que sanuin et integrum permanere, caro autein ine
passibilis eL immortalis illa quze prius subiit protest
monstrare, quibus voluerit, nec tamen minus iui-
passibilis manet et immortalis. [stud vero me sinit
considerare quod vulnera ad zternum decorem fe-
runt qui propter Christum passi sunt. Nam quem-
admodum januarum fenestra etsi nullo modo pro-
siut flrmandis zdibus, requaquam turpe, sed valde
necessarium domibus est ornamentum, dum lumen
intus mitantet inbabitantibus permittant exteriora
conspicere; eodem modo passiones a Curisio
Corpore toleratg indeque orie c«ikatrices sunt
velut fenestra quibus lucem vesperum mun ha-
bentem sortitus est, et ez. divino decor: vel ma-
gisex splendore, sed non ex foditote vulnerum
quo tempore fulget illa tux cognoscuntur, nedum

μάτων, κατὰ τὸν xatpbv τῆς ἐχφάνσεω; τοῦ φωτὸς D doloris absentia destruantur, ipsa etiam magis im-

ἐχείνου γνωρίζονται" τοσοῦτο τῇ ἀπαθείᾳ μὴ λυ-
μαινόμεναι, παρ' ὅσον καὶ πρόξενοι μᾶλλον τῆς ἀδα-
νασίας εἰσί. ᾿

«Τὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ σῶμα τὴν τοῦ θείου φωτὸς
πηγὴν χεχτημένον ἔνδον, ἐχεῖθεν ἐχλάμψαν γοερῶς
ἐφώτισε τὸν διστάζοντα" ὡς πάραυτα τὸν θωμᾶν
ἀναδοΐῆσαι τελέως θεολογήσαντα * « Ὁ Κύριός μου
καὶ ὁ θεός μου" » ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὐτόν" « τι
ἑώραχάς με, πεπίατευκας. Μαχάριοι οἱ μὴ ἰδόντες
χαὶ πιστεύσαντες * » δειχνὺς μηδὲν ἔχειν πλέον εἰς
δόξαν τοὺς αὐτόπτας γεγενημένους τῶν δι᾽ αὑτῶν
εἰς τὴν πρὸ; αὐτὸν πίστιν ἐναγομένων" εἰ δὲ μὴ

* Jac. i, 18. ** 16 ογ. n, 15.
PaTROL. Gg. ΟἹ}

*! Joan. xx, 27.

mortalitatem impertiunt.

Chiisü vero corpus divini luminis fontem intus
babebat, unde splendeseens errantem spiritaliter
illuminavit, ita ut Thomas sermone prorsus theo-
logico exclamaverit : « Dominus meus ct Deus
meus » Dominus autem ad eum: «Quia vidisti me,
«credidisti, beati qui non viderunt et crediderunt ** »,
ostendeus nihil wagis liabere ipsos oculis suis glu-
riam contemplantes'quau alii ad fideu iu eum per

-cos adducti. "Non credituros quidem dixit, sed qui

8 jbid, 28, 29.

Digitized by Google
