i5

GREGORII PALAM.E

236

' erediderunt, at locuiB$ esí [ὦ divina et przscia A πιστεύσοντες εἶπεν, ἀλλὰ πιστεύσαντες, ἀλλὰ τῇ

virlute ejus qui omnia cognosci antequam fiant,
et futura quasi jam facta. Quod. vero mihi in men-
tem venit, hoc vestrae charitati dicam. Cum. enim
videbam Thomam, cum abest, infidelem factum,
aliis vero. credentibus convenientem jam nullo
modo a fide discedentew, in mente versabam quo-
niam homo peccalor, si fugiat modo pravorum
conversationem et ad justos convertatur, jam ἃ
justitia dataque per eam anima salute minime re-
cedet, Quod Psalmisia propheta **, me judice, an-
nuit cum. beatum facit qui in via. itapiorum non
abiit, neque cum illis consedit. Et propheta alius :
« Noli cum uultis loqui super maliguitatem ** ; »
et auctor Proverbiorum : « [n synagoga peccantium
exardebit ignis ; qui autem cum sapientibus iter fe-
cerit, sapiens erit **,

Jgitur, fratres, conveniamus, et Ecclesiam Del
adeamus; ad hanc enim quicunque vere religiosus
accurrit nec ab ea discedit ; cumque quisque ve»
Suum ad eam venerit, religiusiores couspiciat ; po-
terit illos cognoscere solo aspectu eorum in silen-
uo et oratione consessus. Cernat ergo religiosiores
et presertim qui ex eis magis Dominum timent,
iliisque accedeus inlzereat, necuou cum eis in con-
spectu Dei assistaL ; el si inde officio functus egres-
$us fuerit, ab omnibus terreuis operibus vacans,
cum sit Dominica propter Dominum a quo ipsa
cognomen accipit, accurate inquirat si quis illus
imitatus apostolos se domi ineludens plerumque
permanserit, pet orationem, psalmodiam aliasque
pares agendi rationes in pace Dominum deside-
rans. Hunc ille adeat, in cubiculum ejus intret,
velut in églestem quamdam regionem intus haben-
tem sanctificantem Spiritus virtutem ; cum inhabi-
tante assideat, et simul demoretur quantum pote-
rit, de Deo divinisque celloquatur, interrogans et
«um humilitate discens, necnon per orationem im-
plorans auxilium, Talem Christus certo invisibili-
ler inviset, jutus pacem talia cogitanti largietur,
fidei mercedem adjiciet, perseveraniam impertie-
tur, οἱ cum electis ju tempore in regno coelorum
collocabit, quod nos omnes consequi donetur, in
co qui pro nobis mortis victor resurrexit, et. ali-
quaudo cum glotia veniet, in rege seculorum
Christo, quoniam ipsum decel gloria in axcula sc-
culorum, Àmen.
ἐπιτυχεῖν ἐν αὐτῷ τῷ νῦν ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντι
βασιλεῖ τῶν αἰώνων Χριστῷ * ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα

- HOMILIA XVIII.

In Dominica Ungueniiferarum, et quod prima Domi-
num ex morluis redivivum vidit Deipara.

Domini resurrectio nature human: est renova-
tio, necnon prioris Adam per peccatum morie ab-
scrpti et per wiorteti ad terram ex qua creatus est
" Eccli, xvi, 7.

δὲ pPsal.i, 1. Eccli, xt, 9,

θείᾳ καὶ προγνωστιχῇ δυνάμει τοῦ πάντα πρὶν vs-
νέσεως εἰδότος, ὡς γεγονότα ἐστὶ τὰ ἐσόμενα. Ὃ
δέ μοι νῦν ἐπῆλθε τῇ διανοίᾳ, τοῦτο πρὸς τὴν ὕμε-
τέραν ἀγάπην ἐρῶ. Τὸν γὰρ Θωμᾶν ὁρῶν ἀπόντα
μὲν ἄπιστον γεγονότα, συνεληλυθότα δὲ τοῖς πιστεύ-
σασι μηδαμῶς τῆς πίστεως ἀστοχήσαντα, ἐπὶ νοῦν
ἐδαλόμην, ὅτι καὶ ὁ ἁμαρτωλὸς ἄνθρωπος, ἂν μόνον
φύγοι τὴν μετὰ τῶν φαύλων ἀναστροφὴν. καὶ τοῖς
δικαίοις συναναστρέφηται, τῆς διχχιοσύνης χαὶ τῆς
δι’ αὐτὴν κατὰ ψυχὴν σωτηρίας οὐκ ἀστοχήσοι ποτέ.
Καὶ τοῦτ᾽ οἶμαι καὶ ὁ ψαλμῳδὸς Προφήτης αἰνέττε-
παι, μακαρίζων τοὺς ἐχκλίνοννας τὴν τῶν λοιμῶν
συνεδρίαν καὶ συνοδοιπορίαν. Καὶ ἕτερος προφήτης *
« Μὴ ἴσθι, λέγων, μετὰ πολλῶν. ἐπὶ χαχίᾳ "» xal
ὁ Παροιμιαστῆς " « Ἐν συναγωγῇ ἁμαρτωλῶν &x-
"καυθήσεται πῦρ᾽ ὁ δὲ συμπορενόμενος σοφοῖς σον
φὺς ἔσται.»

Τυιγαραῦν, ἀδελφοὶ, σννερχώμεθα καὶ πυκνὰ πα-
ραθάλλωμεν τῇ τοῦ Θεοῦ ᾿Εχκλησίᾳ " ταύτῃ γὰρ πᾶ;
ὡς ἀληθῶς εὐλαδὴς προσεδρεύει xal fapapáver μὴ
ἀφιστάμενος" χαὶ ὅταν Éxaoto; ὑμῶν εἰ; αὑτὴν
ἔλθῃ, σχοπείτω τοὺς εὐλαδεαστέρονς, δυνατὸν Ub
γνωρίσαι καὶ μόνῃ τῇ θέᾳ τούτους τῆς ἐν σιωπῇ καὶ
προσοχῇ παραστάσεως. Σκχοπείτω τοίνυν τοὺς εὐλα»
δεστέρονς, καὶ μάλιστα τῶν ἄλλων φοδουμένους
103 *^v Κύριον, xal τούτοις φέρων ἑαυτὸν apoa-
χολλάτω, καὶ μετὰ τούτων συμπαριστάσθω Θεῷ "
x&v ἐντεῦθεν ἐξέλθῃ μετὰ τὴν ἀπόλυσιν, Κυριαχῆῇς

€ οὔσης, σχολὴν ἄγων ἀπὸ τῶν γηΐνων ἔργων διὰ τὸν

Κύριον, οὗ καὶ ἔστιν ἐπώνυμος αὕτη, ζητείτω pat
ἐπιμελείας, εἴ πού τὶς τοὺς ἀποστόλους ἐχείνους
μιμούμενος, κατάχλειστος ὡς τὰ πολλὰ διαμένει
διὰ τῆς ὃν ἡσυχίᾳ προσευχῆς καὶ ψαλμῳδίας xat τῆς
ἄλλη: καταλλήλου διαίτης ποθῶν τὸν Κύριον. Ἐχείνῳ
δὴ προσίτω καὶ οὗτος, καὶ εἰσίτω μετὰ πίδτεω; τὸν
οἰχίσχον ἐχείνου, καθάπερ οὐράνιόν τινα χῶρον,
ἔνδον ἔχοντα τὴν ἁγιαστιχὴν τοῦ Πνεύματος δύνα-
μιν" χαὶ τῷ ἐνοιχοῦντ: παρᾳχαθεζέσθω, xai αυμ-
παραμενέτω χαθόσον ἔχει, xal προσλαλείτω .περὶ
Θεοῦ xai τῶν θείων, ἐρωτῶν xal σὺν ταπεινώσει
μανθάνων, xai τὴν δι’ εὐχῆς ἐπικουρίαν ἐπικαλού-
μενος " ἐλεύσεται γὰρ οὕτω πράττοντα xal πρὸς
αὑτὸν ἀοράτως, εὖ οἶδα, Χριστὸς, καὶ τὴν εἰρήνην
ἔνδον τῷ λογιζομένῳ τῆς ψυχῆς παρέξει, xai τῇ
πίστει προσθήσει, χαὶ τὸν στηριγμὸν ἐπιδώσει, χαὶ
μετὰ τῶν ἐχλεχτῶν χατατάξει κατὰ καιρὸν ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν " fj; γένοιτο πάντα; ἡμᾶ;

χαὶ ἀναστάντι, xxl ὕστερον μετὰ δόξης ἐλευσομένῳ
εἰ; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA lH',

Τῇ Κυριακῇ τῶν Mupogopor " ἐν f xal δει πρώτη
τὸν Κύριον ἡ Θεοτόκος εἶδεν ἐκ r&xpoy ἀνα-
στάντα.

Ἧ τοῦ Κυρίου ἀνάστασις τῆς ἀνἸρωπίνης φύσεώς
ἔστιν ἀνανέωσις, καὶ τοῦ πρώτου διὰ τὴν ἁμαρτίαν
θανάτῳ καταποθέντος ᾿Αδὰμ, καὶ διὰ θανάτου πρὸς

Digitized by Google

-.
-d
