910

HOMILIA ΧΙΧ. 25

χαὶ μόνος ἀρχὴ τῆς μελλούσης πάντων ἀναστάσεως A solus factus est future omnium  resurreetionis

γέγονε, xal μόνος ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων ἐγέ-
νετο, καὶ πρωτότοχος ix τῶν νεχρῶν, xal τοῦ μέλ-
λοντος αἰῶνος πατήρ. Καὶ χαθάπερ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ
πάντες ἀποθνήσχουσιν ἁμαρτωλοί τε xal δίχαιοι,
οὕτω; ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται &pap-
τωλοί τε xat δίχαιοι, ἀλλ᾽ Exaavo; 109 iv τῷ ἰδίῳ
πάγματι" ἀπιρχὴ Χοιστὸ;, ἔπειτα οἱ τοῦ Χριστοῦ ἐν
«ἢ παρουσίᾳ αὐτοῦ, εἶτα τὸ τέλος, ὅταν χαταργήσῃ

- πᾶσαν ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν καὶ δύναμιν, χαὶ θῇ πάντας
τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ 0x5 τοὺς πόδας αὐτοῦ. “Ἔσχατος
ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος ἐν τῇ κοινῇ ἀναστά-
σει, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι" δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν
τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, χαὶ τὸ θνητὸν τοῦτο
ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν.

principium, solus Iprimiti:& dormientium ** , solus
primogenitus ex mortuis, et pater futuri seculi. Et

sicut in Adam omnes mortui sunt peccatores ct

Justi, ita in Christo omnes vivificantur '* pecca-
tores et justi, sed singuli in suo ordine. Primitia:
Christus, deinde qui sunt Christi in conspectu
ejua, postea finis, quando destruszerit omnei prin-
cipatum, et potestatem et virtutem, et. posuerit
omnes inimicos suos scabellum pedum etuorum !*,
Ultimus inlmicus destruitur, mors in. communi
resurrectione, in ultima tuba ; oportet enim cor»
ruptibile hoc. induere incorruptionem, et mortale
boc indvere immortalitatem.

Τοιαύτης δωρεᾶς πρόξενος: ἡμῖν ἐστιν ἡ τοῦ Ko- B Ταῖς, donum nobis impertitur Domini resurrectio,

ρίου ἀνάστασις, xal διὰ τοῦτο μόνην ταύτην iv το-
σαύτῃ παρατάσει τῶν ἡμερῶν ἑορτάζομεν, ὡς ἀθά-
vatov οὖσαν καὶ ἀνώλεθρον xal ἀΐδιον, προῦπογρά-
φύντες διὰ τούτων καὶ τὴν μέλλουσαν τῶν ἁγίων
μαχαριότητα, ἧς ἀπέδρα πᾶσα ὀδύνη καὶ λύπη καὶ
στεναγμός" θυμηδία δὲ xal πανήγυρίς ἔστιν ἐν
«αὖτῃ διηνεκὴς ἔνθεός τε xal ἀναλλοίωτος * ἐκεῖ γάρ
ἔστι τῶν ὄντως εὐφραινομένων ἡ κατοιχία. Διὸ xal
πρὸ τῶν ἡμερῶν τούτων τὴν ἱερὰν Τεσσαρακοστὴν
ἐν νηστείᾳ καὶ ἀγρυπνίᾳ καὶ προσευχῇ καὶ &axfjsst
παντοίᾳ τῶν ἀρετῶν ἄγειν ἡμᾶς ἡ τοῦ Πνεύματος

χάρις ἐνομοθέτησε, διὰ μὲν τῆς Τεσσαραχοστῇς τῶν

ἡμερῶν δεικνῦσα τὴν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ τῶν σωζο-
μένων ζωὴν, ὡς οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἢ μετάνοια xal
βίος θεοφιλῆς " διὰ δὲ τῆς μετ’ αὐτὴν Πευτηχοττῆς
ταύτης, ἣν διερχόμεθα νῦν, ἐπιδεικνῦσα τὴν διαδε-
ξομένην τοὺς ἐνταῦθα διὰ τὸν Θεὸν ἐναγωνίως Cf-
σαντας ἄνεσιν καὶ ἀπόλαυσιν, Διὰ τοῦτο καὶ Τεστα.
βακοστὴ μέν ἐστιν ἐκείνη, xal. συνηρτημένην ἔχει
τὴν μνήμην τῶν τοῦ Κυρίου σωτηρίων παθῶν, καὶ
τῆς νηστείας τὴν λύσιν μετὰ τὴν ἐδδόμην λαμδάνει "
αὕτη δὲ Πεντηχοστὴ οὖσα συμπεριλαμδάνει καὶ τὴν
ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν μετάθεσιν, καὶ τὴν τοῦ θείου
Πνεύματος κατάδασιν xai διάδοσιν, ᾿Ἐδδοματιχὸς
γάρ ἐστιν ὃ αἰὼν οὗτος, xal διὰ τεσσάρων ὡρῶν καὶ
μερῶν καὶ στοιχείων συνίσταται, καὶ τοῖς ἐν αὐτῷ
χοινωνφὺς ἑαντοὺς δι᾽ ἔργων ποιοῦσι τῶν Χριστοῦ
παθημάτων, τὴν τῆς Πεντηκυστῆς ἑορτὴν ἐπιφέρει,

ideoque hanc solam in tali dierum productione
celebramus, wtpote immortalem et indelebilem
et slernanm, praescribentes in omnibus futuram
sanctorum felicitatem, ubi non est luctus, neque
clamor, sed nec vllus dolor, sed laetitia et exsultatio
divina pereunis nullique mutationi obnoxia; ibi
est enim vere lactantium habitatio. 1960 ante dics
istos, sacram quadragesimam in jejunio et vigiliis
et oratione omnique omnium virtntum | exercitio
gratia Spiritus nos peragere tnandavit, per hos dies
quadragesimales manifestans salvandorum vitan
in hoc szculo, quia niliil est aliud nisi penitenKa
et pietas, et per istos quiuquaginta dies quos nune
transigiimus indicans requiem atque prosperitatem
in qua recipiendi supt qui in. hoc mundo propter
Deum certantes vixerint, Propterea quadragesimolis
ille temporis decursus adjunctam habet salutarium
Domini passionum memorism , jejuniique finem,
transacta hebdomada, accipit; istud. adtem. quin-
quagesimum temporis spatium complectitur et. as-
sumptionem a terris in celum et divini Spiritus
communicationem atque descensum. Nam hebdoma-
dis componitur hoc intervallum constans quadraginta
horis, partibus et divisionibus, et eis, qui seipsos
operibus faciunt passionis Christi participes, Pen-
lecostes festivitatem adducunt, qui octava incipit
et octàva desinit non. solum per quatriduum, sed
etiam per venerabilem producta hebdomadem ;

“ἥτις ix τῆς ὀγδόης ἄρχεται, xal εἰς ὀγδόην ἔχει τὴν D necnon per resurrectionem. Domini sequentemque

λῆξιν, χαὶ τὴν σεπτὴν ἑδδομάδα, καὶ τὴν τετρακτὺν
ὑπερβᾶσαν, καὶ διὰ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου καὶ
τῆς μετ᾽ αὐτὴν ἀναλήψεως, τὴν μέλλουσαν παρί-
στησι τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους ἀνάστασιν, καὶ τὴν
κατ᾽ αὐτὴν τῶν ἀξίων ἐν νεφέλαις ἔπαρσιν πρὸς τὴν
οὐσίαν τε καὶ χατάπαυσιν.

Αὕτη μὲν οὖν ἔσται χατὰ χαιρόν. Ὁ 5t Κύριος
πρὸ τοῦ πάθους καὶ τῆς ἀναστάσεως κηρύττων τὸ
Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, καὶ tof; μαθηταῖς ὃε:-
χνὺς, ὡς οὐκ ἐκ τῶν Ἰουδαίων μόνον ἡ ἐκλογὴ τῶν
ἀξίων τῆ; πίστεως ἔσται, καὶ τῇς ὑπ᾽ αὐτοῦ πρύτει-
ν μένης ἀϊδίου κληρονομίας, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν,
τ 4, 22,

" [ Cor, vv, "0. ** Psal, cix, 46

Ascensionem venturam humani generis resurrectio-
nem exprimit et. subsequentem sanctorum in. nu-
bibus elevationem in occursum Dei, deindeque
quietam fn Deo inbabitationem.

θείαν ὑπάντησιν, xal ἑξῆς εἰς αἰῶνας πρὸς Θεὸν συν-

Hac quidem flent in suo tempore. Dominus vero
anie passionem et resurrecüionem suam  prasdicans
Evangelium regni et discipulis ostendeus quoniam
non ex Judais tantum cligentur digui tide aterna-
que ab co prouissa baredilate, sed etiam ex gen-
tibus, sccundum hodie ad aures vestras mcetmoratam

Digitized by Google
