235

IOMILIA XXIT. 286

ἀναγνώσει καὶ τῇ διδγαχγλίχ, καὶ προσέχειν μετὰ A versantes et ad eum qui cum Patre et Spiritu sedot

χατανύξεως τῇ δεήσει xol ταῖς προσευχαῖς, xai
τοῖς ὕμνοις tol; πρὸς τὸν Θεόν" ἀναπληρώσετε γὰρ
οὕτω καὶ ὑμεῖς τὸ Σάδδατον κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον
τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος πολιτευόμενοι, χαὶ πρὸς τὸν
ὑπὲρ τὰς οὐρανίας ἁγψίδας ἱδρυμένον σὺν Πατρὶ καὶ

super vertices coeli, ad Cliristum mentis oculum in-
tendeutes qui nos Dei filios effecit, non nudo no-
mine adoptatos, sed in communicatione Spiritus
sancti, earni ipsius et sanguini, Deo et.nobis invi-
cem intime conjunctos.

Πνεύματι τὸ ὄμμα τῆς διανοίας ἀνατείναντες Χριστὸν, ὃς υἱοὺς ἐποίησεν ἡμᾶς Θεοῦ οὐκ εἰσποιητοὺς
ὀνόματι ψιλῷ, ἀλλ᾽ ἐν χοινωνίᾳ θείου Πνεύματος, σαρχί τε καὶ αἴματι τῷ ἑαυτοῦ, Θεῷ καὶ ἀλλήλοις

προσῳχειωμένους,

Φυλάττωμεν οὖν δι᾽ ἀγάπην ἀδιάλυτον τὴν πρὸς
ἀλλήλους ταύτην ἑνότητα " βλέπωμεν ἀεὶ πρὸς τὸν
ἄνω γεννήτορα" οὐ γὰρ ἔτι ἐχ τῆς γῆς ἐσμεν χοῖ-
χοὶ, ὧς ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὡς ὁ δεύτερος ἄν-
θρωπὸς, ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ * οἷος ὁ yotxb:, τοιοῦτοι
καὶ οἱ χοϊχοὶ, οἷος ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ οἵ
ἐπουράνιοι. ᾿Ὡς οὖν ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοῖ-
χοῦ, φορέσωμεν χαὶ τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου,
καὶ τὴν χαρδίαν ἄνω πρὸς αὐτὸν ἔχοντες, θεύμεθα
τὸ μέγα θέαμα τοῦτο, τὴν ἡμετέραν φύσιν, à 2g
συνδιαιωνίζουσαν θεότητος up! * καὶ τὴν πρὸς τοὺς
δερματίνου: χιτῶνας ἀποθέμενοι σχέσιν, οὖς ἐκ πα-
ραθάσεω; ἐνδεδύμεθα, στῶμεν ἐν γῇ ἁγίᾳ, τὴν καὐ᾽
ἑαυτὸν ἔχαστος γῆν ἁγίαν δι᾽ ἀρετῆς καὶ τῆς ἀχλι-
γοῦς πρὸς Θεὸν νεύσξτως ἀποδείξαντες, ὡς ἂν παῤ-
ῥησίαν σχῶμεν, ἐπιδημοῦντο: ἐν πυρὶ τοῦ Θεοῦ,
xai φωτισθῶμεν προσδραμόντες, καὶ συνδιαιωνίσω-
μεν φωτιζόμενοι, εἰς δόξαν αὐτοῦ τοῦ ἀνωτάτον
φωτὸς, τῆς τρισηλίου χαὶ μοναρχικωτάτϑς φαιδρό-
τητος f, πᾶσα δίξα, χράτος, τιμὴ καὶ προσχύνησις,
νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

OMIAIA ΚΙ’,
El; τὴν αὐτὴν éoprijr: ἐν dj καὶ περὶ παθῶν
καὶ ἀρετῶν.

Βλέπετε τὴν κοινὴν ἡμῖν ἑορτὴν xai εὐφροσύνην
ταύτην, ἣν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν τῇ
ἀναπτάσει xal ἀναλήψει αὐτοῦ τοῖς εἰς αὐτὸν πε-
πιστουχόσιν ἐχαρίσατο; Διὰ θλίψεως ἀνέδλυσε.
Βλέπετε τὴν ζωῆν, μᾶλλον δὲ τὴν ἀθανασίαν ταύ-
τὴν; Διὰ θανάτου ἡμῖν ἐπέφανς., Βλέπετε τὸ οὐρά-
vtov. ὕψος, εἰς b ὑπερυψωθεὶ; ἀνῆλθεν ὁ Χριστὸς,
καὶ τὴν ὑπερδεδοξασμένην ἣν κατὰ σάρκα δεδόξα-
στα: δόξαν; Διὰ ταπεινώσεως xai ἀδοξίας αὐτῆς
ἐπέτυχε. Καθάπερ καὶ ὁ "Δ πόστολος περὶ αὐτοῦ :η-
σιν" εὍτι ἐταπείνωσεν 198 ἑαυτὸν, v:vópsvo;
ὑπῆχοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ " διὸ
xat ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, xat ἐχαρίσατο αὑτῷ
ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα" ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι "lm
σοῦ πᾶν γόνυ χάμψῃ ἐπουρανίων χαὶ ἐπιγείων καὶ
γχαταχθονίων, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογέσηται,
ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρύς.»
Εἰ τοίνυν ὁ Θεὸς τὸν Χριστὸν αὐτοῦ, ὅτι ἐταπεινώ-
θη, ὅτι δτιμάσθη, ὅτι ἐπειράσθη, ὅτι σταυρὸν xal
θάνατον ἐπονείδιττον ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέμεινε, διὰ τοῦτο
ὑπερύψωσε, πῶ; ἡμᾶς σώσει καὶ δοξάσει xzl ἀνυ-
ψώσει μὴ τὴν ταπ:ίνωτιν ἑλομένου: ; μὴ τὴν εἰς

* Plilipr, αι, 8.

Servemus ergo per charitatem indissoluhilem istam
cum aliis unitatem ; aspiciamus semper super-
num genitorem ; jam enim non sumus ex terra
terreni sicut primus homo, &ed sicut novus boo,
Dominus celestis ; qualis terrenus, tales et terreni,
qualis ccelestis, tales et ccelestes. Igitur sicut por-
tavimus imaginem terreni, poriemus et. imaginem
e€celestis, cor sursum ad eum habentes, spectemus
hoc miraculum magnum, naturam nostram spiritali
deitatis igne "perenniter involutam ; et. rejecto ad
carnale indumentum vinculo, quod ex lransgres-
sione induimus, stemus iu tellure sancta, terram
sanctam in nobis singuli exhibentes per virtutem
et rectam ad Deum viam, ita ut fiduciam liabeamus,
Deo in igne apparente, et illuminemur aceurrentes,
et illuminati in ternum fulgeamus, in glorism lu:
minis alissimi, solis illius unius quidem et simul
trino jubare coruscantis, cui omnis gloria , virtus,
honor et adoratio nunc οἱ semper et in swcula sze-
culorum, Ámen.

HOMILIA XXII.

In eamdem festivitctem; in qua etiam. de vitiis. et
viriutibus,

Num videtis communem istam nobis festivitatem
et laetitiam quam Dominus noster Jesus Christus in
sua resurrectione el ascensione credentibus in eum
largitus est ? Per tribulationem exorta est. Videtisne
vitam vel potius. istam immortalitatem ? Per mor-
tem nobis effulsit, Videtisne cavlestem altitudinem in
quam elevatus ascendit Cliristus, οἱ supereiniuen-
tem gloriam qua secundum carnem glorificatus est?
Per humiliationem et opprobrium eam sortitus est.
Quemadmodum Apostolus de ipso dixit : « Huniliasit:
semetipsum factus obediens usque ad mortem, mor-

D tem autem crucis ; propter «uod et Deus exaltavit eum

et dedit illi nomen quod cst super omne nomen , ul
in nomiue Jesu owne genu flectatut coelestium, ter-
restrium et infernorum, et omnis lingua confitea-
tir quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei
Patris *. » Si ergo Deus Christum suum, quia hiu-
mili2tus, quia ignom:nia affectus, quia teulatus est,
quia pro nobis crucem subiit turpemque mortem,
ideo exaltavit, quomodo nos salvabit et glorificabit
ni&i huwiliationem elegerimus ? uisi charitatem erga
f.atres exhibuerimus? nisi animas nostras per pa-

Digitized by Google
