241

- DIONILIA XVII.

243

τῆς νυχτὸς ὥραν, ὡς εἶναι τὰς ὑπολοίπους μέχρις αὶ ϑυίοπι evangeliste non tantum de hora, sed de nu-

ἡμέρας ἀκραιφνοῦς ὥρας τρεῖς. Δοχοῦσι δέ πω; οἱ
εὐαγγελισταὶ διαφωνεῖν ἐπί τε τοῦ χαιροῦ τούτου,
xal τοῦ τῶν γυναιχῶν ἀριθμοῦ " ἐπειδή περ, ὡς ἔφην,
αἱ Μυροφόροι πολλαί τε ἦσαν, χαὶ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ
xoi δὶς καὶ τρὶς ἦλθον ἐπὶ τὸν τάφον, σὺν ἀλλήλαις
μὲν, οὐχὶ ταῖς αὐταῖς δὲ, καὶ χατὰ τὸν ὄμϑρον μὲν
πᾶσαι, οὐ τὸν αὑτὸν δὲ χρόνον ἐπ᾽ ἀκριδείας" ἡ δὲ
Μαγδαλη"ἢ καὶ μονωθεῖσα τῶν ἄλλων πάλ'ν ἦλθε
QE παρέμεινεν ἐπὶ πλέου, Ἔχαστος οὖν τῶν εὖχγ-
“ἡγελιστῶν, μίαν ἔστιν ὧν προσέλευσιν εἰπὼν, τὰς
᾿ἄλλας παρῆκεν * ὡς δὲ ἐγὼ συμδάλλω τε xal συνάγω
' παρὰ τῶν εὐαγγελιστῶν ἁπάντων, καῦλ xal τοῦτο
mposino», πρώτη πάντων ἡ Θεοτόχος ἦλθεν ἐπὶ τὸν
ποῦ Υἱοῦ χαὶ Θεοῦ τάφον, τὴν Μαγδαληνὴν Μαρίαν

ἐπειγομένη, Καὶ τοῦτο μάλιστα διδάσχομαι παρὰ D

τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ματθαίου - « Ἦλθε γὰρ, φητῖν,
ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία, καὶ ἡ rn Maza, ἥτις ἦν
πάντως ἡ Θεομήτωρ, θεωρῆσαι τὸν τάφον" χαὶ ἰδοὺ
σεισμὸς ἐγένετο μέγας " ἄγγελος γὰρ Κυρίου κατα-
θὰς ἐξ οὐρανοῦ, προσελθὼν ἀπεχύλισε τὸν λίθον ἀπὸ
τῆς θύρας τοῦ μνημείου, καὶ ἐκάθητο ἐπάνω αὐτοῦ"
ἣν δὲ ἡ ἰδέα αὐτοῦ ὡς ἀστραπὴ, καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ
σαν οἱ τηροῦντες, χαὶ ἐγένοντο ὡσεὶ νεχροί. »
Πᾶσαι οὖν αἱ ἄλλαι γυναῖκες μετὰ τὸν σεισμὸν
ἦλθον, καὶ τῶν φυλάκων τὴν φυγὴν, xai τὸν τάφον
ἀνεῳγμένον εὗρον, καὶ τὸν λίθον ἀποχεχυλισμένον"
ἡ δὲ Παρθενομήτωρ παρῆν τοῦ σειτμοῦ γινομένου,
καὶ ἀποχεκυλισμένου τοῦ λίθου, καὶ τοῦ τάφου ἀνοι-

γομένουν, καὶ τῶν τηρούντων παρόντων, εἰ καὶ xa- ς

ταπεσ:ισμένων τῷ φόδῳ" διὸ χαὶ μετὰ τὸν σεισμὸν
ἀνασφήλαντες πρὸς φυγὴν εὐθὺς ἔδλεψαν" ἢ δὲ Θεο-
μήτωρ ἀδεέστερον ἐνετρύφα τῇ θέᾳ. Ἰδμοὶ δὲ δοκεῖ
καὶ δι᾽ αὐτὴν πρώτην τὸν ξωηφόρον ἐκεῖνον ἀνοιγῖ-
ναι τάφων" δι' αὐτὴν γὰρ πρώτη» καὶ δι’ αὐτῆς
πάντα ἡ μῖν ἀνέῳχται, ὅσα ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ ἄνω, καὶ
633 ἐπὶ τῆς γῆς χάτω, xal δι᾽ αὐτὴν τὸν ἄγγελον
οὕτως ἀστράπτειν, ὡς καὶ τῆς ὥρας ἔτι σχότει
κατεχομένης, ὑπὸ δαψιλεῖ ταύτην τῷ τοῦ ἀγγέλου
φωτὶ, μὴ τὸν τάφον ἰδεῖν χενὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ
ἐντάφια χατὰ χόσμον τε κείμενα, χαὶ πολυειδῶς
μαρτυροῦντα τῷ ἐνταφιασθέντι τὴν ἔγερσιν. "Hy δὲ
ἄρα καὶ ὃ εὐαγγελιστὴς ἄγγελος αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ
Ἰαδριήλ ὡς γὰρ εἶδε ταύτην οὗτος ἐπειγομένην
ἐπὶ νὸν τάφον, ὁ τὴν ἀρχὴν πρὸς αὐτὴν εἰπὼν, Μὴ

106 φιδοῦ, Μαριάμ εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ

Θ:ῷ, σπεύδει γαὶ νῦν χαὶ χαταδλίνει τὸ αὐτὸ πάλιν
τῇ ᾿Αειπαρθένῳ προσφθέγξασθαι, καὶ τὴν ἐκ νε-
χρῶν ἀνάττασιν τοῦ ἐξ αὐτῆ; γεννηθέντος ἀσπόρως
εὐαγγελίσασθαι, χαὶ τὸν λίθον ἄραι, καὶ ὑποδεῖξαι
κενὸν τόν τε τάφον χαὶ τὰ ἐντάφια, καὶ οὕτω πι-
στώσασθαι ταύτῃ τὸ Εὐαγγέλιον. « "Anoxpiliele γὰρ,
φησὶν, ὁ ἄγγελος εἶπε ταῖς γυναιξί" Μὴ φοδεῖσθε
ὑμεῖς, Ἰησοῦν ζητεῖτε τὸν ἐσταυρωμένον; ᾿Ηγέρθη"
ἴδε ὁ τόπος ὅπον ἕχειτο ὁ Κύριο; * » εἰ γὰρ xal τοὺς
φύλακας, φησὶν, ὁρᾶτε χατασεισθέντας τῷ φόδῳ,
ἀλλ᾽ ὑμεῖς μὴ φυδεῖσθε" οἶδα γὰρ ὅτι Ἰησοῦν τὸν

* Luc. 1,50. ** Matth. ΧΑ, 5, 6.

mero mulierum discrepare ; sed haud difüizile conci-
liautur, cum, ut dixi, mulieres unguenta. ferentes
plures essent, et non seme! modo, sed bis et ter ad
sepulerum venirent, nonnulle quidem simul, sed
nequaquam cum iisdem, omnes eirca diluculum, at
uon oinnes in eodem temporis articulo, Magdaleua
autem sola rursus sine aliis venit, et diutius pernan-
sit. Igitur. singuli evangeliste unum earum iter
referunt, omiss's aliis. Sed ut ego ex omnibus evan-
gclistis colligo et conjicio, quemadmodum supra jani
dixi, prima ex omuibus ad sepulcrum Filii Deique
shnul venit Deipara cum Maria Magdalene. Qued
presertim didici ex evangelista Matthzo dicente:
« Venit Maria Magdalena et altera Maria ( quie certo
est Deipara) videre sepulcrum. Et ecce terra motus
factus est wagnus; angelus enim Domini descendit
de calo, et accedens revolvit lapidem ab ostio mo-
numenti, et sedebat super euim, Erat. autem aspe-
etus ejus sicut fulgur, vestimenta ejus alba. sicut
nis; prie timore autem ejus exterriti sunt custodes,
et facti sunt velut mortui. »

λευχὸν ὡσεὶ χιὼν, ἀπὸ δὲ τοῦ φόδου αὐτοῦ ἐσείσθη-

Οἰδίογ ergo mulieres post terrae motum vene
runt, cum jam aufugissent custodes, sepulerumque
invenerunt. apertum, οἱ lapidem revolutuim ; se
Virgo Mater aderat dum flebat terrz». motus, lapis
revolvebatur, aperiebatur sepulcrum, dumque ade-
rant custodes, licet metu perterriti, ideo, remisso
ex pavore animo post terr: motum statim fuga:n
spectarunt ; audacius autem Deipara spectaculo L»-
tabatur. Mihi videtur propter illam primam vivilicum
illud sepulcrum patuisse ; nam propter eam et per
eam omuia tam in celis supra quam in terris infra
nobis aperia sunt; propter eam puto angelum ila
effulsisse, ut, dum hora adhuc tenebris involveretur,
ex copioso angeli splendore, non tantum sepulcrum
viderit vacuum, sed etiam linteamina in ordine posita
et multimode resurrectionem sepulti testantia. Βι-
nedíctus ille nuntius Gabriel erat angelus ; ut enim
viderit eam ad sepulcrum properantem, qui a princie
pio ad eam dixit: «Ne timeas, Maria ; invenisti enim

D gratiam apud Dominum *5, » festinans descendit u:

eadem rursus semper Virgini referret, et resur-
reiisse eum qui ex ea sine semine natus erat nun-
taret, et sublato lapide, vacuum sepulcrum cum
Jinteaminibus ostenderet, sicque bonum ei nuntium
firmaret. « Respondens enim angelus dizit mulie-
ribus : Nolite timere ; Jesum quzeritis crucitixui?
Surrexit, non est hic: ecce locus ubi positus erat
Dominus*". » Nam etsi custodes videatis metu
perterritos, vos tamen nolite timere; scio enim
quod Jesum crucifixum quiritis; surrexit, non est
hic. Is enim non solum inferni foribus, pessulis ct
sigillis detineri non potuit, sed et nobis immortali-
bus et eoestibus angelis vivit Dominus, ipseque

Digitized by Google
