:e

HOMILIA XIX.

903

ἐκεῖνος διδάξει πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν, τοῦτο xat αὕτη A ritalis Christus, sine amhagibus ei dixit : « Ego sum

προλαβδοῦσα περὶ αὐτοῦ φησιν * « Ὅταν ἔλθῃ ἐχεῖ-
νος, ἀναγγελεῖ ἡμῖν πάντα, » "AXI ὡς εἶδε τοιαύτην
εὗταν ὁ νοητὸς τοῦ Χριστοῦ νυμφίος, ἀπερικαλύ-
πτως πρὸς αὐτὴν φησιν, « Ἐγώ εἶμι 6 λαλῶν σοι.»
*H δὲ εὐθέως ὡς ἐχλεχτὴ ὄντως εὐαγγελίστρια γί-
νεται, καὶ τὴν ὑδρίαν ἀφεῖσα, καὶ πρὸς τὴν πόλιν
δραμοῦσα, πάντας ἐπιστρέφει τοῖς λόγοις, καὶ
πρὸς πίστιν τοῦ ὀφθέντος ἀνάγει, ε Δεῦτε ἴδετε,
λέγουσα, ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι πάντα ὅσα ἐποίησα"

qui loquor tecum. » Qua statim quasi. eleeta lit
evangelistria, et, dimissa hydria, ad civitatem cur-
rens, omnes verbis convertit et ad creJendum in
οὔτ quem vident adducit, dicens : «Venite, et videte
hominem qui dixit. mihi omnia quacunque feci ;
numquid ipse est Christua? » Sic ait , nulia utens
ambiguitate, magis ex visu suadeudos et ex conver-
satione ad Dominum facilius credituros cogitans
alios, quod ex eventu rerum enituit.

μή vot οὗτός ἔστιν ὁ Χριστός; ». Οὕτω δὲ φησιν, οὐκ ἀμφιδολίαν αὕτη χεχτημένη τινὰ, m)npogopr-
θήσεσθαι δὲ μᾶλλον ix τῆς θέας, καὶ διὰ τῆς πρὸς τὸν Κύριον ὁμιλίας εὐχερέστερον ἀναπεισθήσεσθαι
καὶ τοὺς ἄλλου; πιστεύουσα, καθάπερ καὶ διὰ τῶν ἔργων ἐξέδη. ᾿

Ἐγὼ δὲ καὶ τοῖς προειρημένοις συνοπτιχώτερον

Ego quidem summa secutus sum prxdictorum fasti -

ἐχρησάμην, καὶ τὰ ἑξῆς τῶν εὐαγγελιχῶν ῥημάτων p gia,et nunc sequentia Evangelii verba pr:etereo; video

ἀρτίως παρίημι, τὴν ὥραν ἐπὶ τὰς τοῦ σώματος
χρείας καὶ τὰ ἔργα τοῦ βίου χατεπείγουσαν ὑμᾶς
ὁρῶν, ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς σχοπεῖτε τὴν Σαμαρείτιδα ταύ-
τὴν" ὡς γὰρ ἤχουσε τῶν εὐαγγελικῶν λόγων, οὖς
καὶ ἡμεῖς ἐξαγγέλλομεν πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην,
εὐθὺς xal τῶν ἀναγχαιοτάτων τοῦ σώματος xatt-
epóvnasv* ἀφῆχε γὰρ πάραυτα χαὶ φὴν ὑδρίαν καὶ
τὴν οἰκίαν, καὶ εἰς τὴν πόλιν δραμοῦσα, καὶ τοὺς
Σαμαρείτας ἑπισπασαμένη, σὺν αὑτοῖς πάλιν ἐπ-
ανῆλθε πρὸς τὸν Χριστόν" τὸ γὰρ, Δεῦτε ἴδετε,
τοῦτό φησιν ἄντιχρυς, ᾿Αχολουθήσατέ μοι, xal ὁδη-
γήσω ὑμᾶς, καὶ δείξω νῦν ὑμῖν τὸν ἐξ οὐρανῶν Σω-
τῆρα τῷ χόσμῳ παραγενόμενον. Ἐκείνους μὲν οὖν
οὕτω τηνικαῦτα προτρεψαμένη τῷ Χριστῷ παρέστη-

etv, ἡμᾶς δὲ διδάσχει διὰ τοῦ καταλιπεῖν καὶ τὴν c

οἰκίαν καὶ τὴν ὑδρίαν, προτιμωτέραν ἡγεῖσθαι καὶ
τῶν ἀναγχαίων χρειῶν τὴν ἐκ τῆς διδασκαλίας ὠφέ-
λειαν, ἣν καὶ ὁ Κύριος ἀγαθὴν μερίδα προσεῖπε,
"plc τὴν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ Μάρθαν, ὑπὲρ τῆς ἀκρο-
ὠμένης τοῦ λόγον Μαρίας διαλεγόμενος. El δὲ τῶν
ἀναγκαίων περιφρονεῖν δεῖ, πόσῳ μᾶλλον τῶν ἄλ-
λων ; Τί γάρ δε καὶ κατεπείγει, καὶ τῶν χατὰ ψυ-
χὴν ὠφελίμων ἀκουσμάτων ἀπάγει; οἴχου καὶ καί-
δων xal γυναιχὸς ἐπιμέλεια ; οἰχεῖον ἢ σνγγενικὸν
πένθος, ἢ χαρμονή; ἀγορασία τις χτημάτων, fi
πώλησις ; χρῆσις τῶν ὑπαρχόντων σοι πάντων, μᾶλ-
λον δὲ χατάχρησις ; ἀλλ᾽ ἄχουε συνετῶς τῶν ἀπὸ-
στολιχῶν διδαγμάτων * « Ὁ χαιρὸς, ἀδελφοὶ, συν-
ἐσταλμένος τὸ λοιπόν ἔστιν, ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυ-
γαῖχας ὡς μὴ ἔχοντες ὦσι, καὶ οἱ χλαίοντες, ὡς μὴ
χλαίοντες * χαὶ οἱ χαίροντες, ὡς μὴ χαίροντες * καὶ
οἱ ἀγοράζοντες, ὡς μὴ κατέχοντες " καὶ οἱ χρώμε-
vot τῷ κόσμῳ τούτῳ, ὡς μὴ καταχρώμενοι * παρά-
γ1ι γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτον. » ΤῈ ἐστιν,
« Ὁ καιρὸς συνεσταλμένος ἐστί ; ». Βραχὺς ὁ βίος,
ἐγγὺς ὁ θάνατος, φθαρτὸς ὁ κύσμος οὗτος, ὁ ἀεὶ μέ-
νων ἕτερος * παραπέμπει δὲ ἡμᾶς πρὸς ἐκεῖνον ἐν
ἀσφαλείᾳ ἡ τοῦ παρόντος χαταφρόνησις χόσμου, ἡ
πρὸς τὸν μέλλοντα ἐχεῖνον ἑτοιμασία, τὸ ζῇν χατὰ
τὸ ἐγχωροῦν ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα xas' ἐχείνην τὴν πο-
λιτείαν * xal τὸ τοῦ παρόντος βίου βλαδερὸν ὅση
δύναμις φεύγειν. Καθάπερ δὲ πολεμίων ἐπιδρομῆς

*5 Luc. x, 42. ** I Cor. vii, 39.

enim horam qua ad necessitates corporis et opera
vitas vos invitat, Vos autem istam considerate Sama-
ritidem ; nam ut audivit evangelica dicta quee modo
nos charitati vestra retulimus, statim necessaria
Corporis contempsit, reliquit hydriam et domam,
currensque ad urbem, adductis Samaritanis, rursus
cum eis ad Christum redifit, quibus aperte dixit :
Venite, me sequimini, et vos adducam et moustrabo
vobis Salvatorem qui de colis in terras advenit.
Quos ita inde perductos Christo obtulit ; nos vero
docet, dum relinquit hydriain ét domum, valde pre-
tioslorem decere tenmporalibus necessitatibus do-
etrinz utilitatem, quam Dominus opümarm partem
dixit **, Martham in Evangelio de Maria quz ser-
mones auscultabat affatus. Si vero necessaria con-
temnere oportet, quanto magis cztera ? Quid enim
te impedit, quid te ab audiendis sermonibus anim»
utilibus avertit ! An domi, vel liberorum vel malieris
cura ? num particularis aliquis sive dumesticus mo-
ror sive Isetitia ?, An emend: opes vel venumdandx ?
An bonorum tuorum usus seu potius abusus? Sed
audi et intellige Apostoli doctrinam : « Tempus ait,
. fratres, breve est; reliquum est ut et qui. habent
uxores, tanquam non babentes sint ; et qui flent,
tauquam non flentes ; el qui gaudent, tanquam non
gaudentes; et qui emunt, tanquam non possiden-
tes ; et qui utuntur hoc mundo, tanquam non utan-
tur; preterit enim figura. bujus mundi **, » Quod
em tempus istud breve ! Brevis est sita, mors
proxima, corruptibilis iste mundus, aller qui sem-
per manet. Nos autom tute ad illum condocit prz-
sentis mundi contemptos, ei et ad futurum parati
sumus, si pro viribus ab bis abstracti secundum il-
Iam conversationem vivamus, et virtus in eo est ut
quod noxium est livjos mundi (ugiamus. Queuiad-
modunr hostibus in subwrbia irruentibus, agros ha-
bemus tanquam non babentes, οἱ plerumque illos
fugientes intus tuti ambulamus, et sí ad tempus re-
eesserint inimici, breviter utimur ambulacris urbi
subjacenübus, non autem abutimur; contractum
enim conspicimus usus tempus : ita ad hoc mundo
utendum, εἰ non abutendum hortatur Apostolus -

Digitized by Google
