279 -

GREGORII PALAMJE

280

discipulorum », videtur osteudi eos confirmatos À πληγῶν ἐπεφέροντο, mphe πίστιυσιν τοῦ σωτηρίον

esse in fide ejus per talem ipsius exhibitionem et
. benediciionem ; nam non stetit. tantum in. medio
eorum omnium, sed et in medio cordis singulorum
stetit et per fidem firmavit, ita ut de singulis eorum
possit diei hoc Psalmiste : « Deus in. medio ejus,
non commovebitur **. » Ab. illa enim hura firmi
et instabiles Domini facti sunt apostoli. Stetit igitur
in medio eorum et dixil eis: « Pax vobis,» verbum
iud suave eique solitum οἱ consuetum, Duplex
aulem cum sit pax, tum ea quam babemus ad
Deum, quie pietatis presertim est fructus, tum. ea
quam ad nos invicem babemus qus nata est
^b evangelica voce, ambas (tunc uno verbo dedit
Dowinus; et quod illos facere jussit quando pri-
um eos misit, dicens: «In quam domum in-
iraveritis, dicetis : Pax huic domui *',» ipse hoc
facil ; nam ingressus domum in qua erant. congre-
gati, illico pacem donavit. Ut vero illos hae inspe-
rata et insolita visione stupentes vidit et contur-
hatos : « Putabant enim, inquit, spiritum videre,»
id est phantasma esse illud quod cernebant, ipse
declarata cordis eorum turbalione, cuim osten-
dissel se eumdem esse cul ante passionem et re-
surreclionem dixerant : « Nuuc scimus quia scis
omnia, etnon opus est tibi ut quis te interroget *, »
illos per experientiam et tactum certos fecit, Ut
autem comperit illos veritatem percepisse, per no-
vam adhuc experenüam eos firmavit, simul eis

πάθους. Ἐμοὶ δὲ διὰ τοῦ, « “στη ἐν μέσῳ τῶν μα-
θητῶν,» δοχεῖ δείχνυσθαι καὶ τὸ στηριχθῆναι τούτους
ἐν τῇ πίστει αὐτοῦ, διὰ τῆς αὐτοῦ τοιαύτης ἐμφα-
νξίας καὶ εὐλογίας " οὐ γὰρ μόνον ἔστη ἐν μέσῳ πάν-
τῶν αὐτῶν, ὀλλὰ xal ἐν μέσῳ τῆς ἐχάστου χαρδίας
ἔστη, καὶ ἐστηρίχθη διὰ τῆς πίστεως * ὡς εἶναι καὶ
ἐπὶ αὐτῆς ἐχάστης λέγειν ἐκεῖνο τὸ ψαλμιχόν' « Ὁ
Θεὸς ἐν μέσῳ αὐτῆς, xal οὐ σαλευθήσεται" » ἐξ ἐχεῖ-
vou γὰρ ἐδραῖοι xai ἀμεταχίνητοι γεγόνασιν οὗ τοῦ
Κυρίου ἀπόστολοι, "Ἔστη οὖν ἐν μέσῳ αὐτῶν καὶ λέγει
αὐτοῖς, « Εἰρήνη ὑμῖν * » τὸ γλυχὺ τοῦτο καὶ ἔντρι-
δὲς καὶ σύνηθες αὐτῷ πρόσρημα, Διττῆς δὲ οὔσης
τῆς εἰρήνης, ἣν τε ἔχομεν πρὸς τὸν Θεὸν, ἥτις γέν-

p γημά ἔστι μάλιστα τῆς εὐσεβείας, καὶ ἣν ἡμεῖς πρὸς

ἀλλήλους ἔχομεν, ἥτις ἀπὸ τῆς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον
φωνῆς πέφυχε γεννᾶσθαι, ἀμφοτέρας ἐνταῦθα δι᾽
ἑνὸς προσρήματος ἔδωχεν ὁ Κύριος " xol καθάπερ
αὐτοῖς προσέταξε ποιεῖν, ὅτε πρῶτον ὁπέστειλεν ab-
τοὺς, εἰπών" «€ Εἰς ἣν ἂν οἰχίαν εἰσέλθητε, λέγετε,
Εἰρήνη τῷ οἴκῳ τούτῳ, » οὕτω xal αὐτὸς ποιεῖ"
εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν ἐν fj ἦσαν συνηγμένοι, πάρ-
αὐτα τὴν εἰρήνην ἔδωχεν. Ὡς δὲ τῷ ἀνελπίστῳ
xai παραδόξῳ τῆς θέας πτοηθέντας αὐτοὺ; xal ταῦ
ραχϑέντας εἶδεν ἐδόχουν γὰρ, φησὶ, πνεῦμα θεω-
ρεῖν, δηλονότι φαντασίαν εἶναι τὸ ὁρώμενον" αὐτὸς
πάλιν τὰ κινήματα τῆς αὐτῶν χαρδίας ἀπαγγείλας
αὑτοῖς, καὶ δείξας αὐτὸς ἐχεῖνος ὧν, πρὸς ὃν καὶ πρὸ
τοῦ πάθους καὶ τῆς ἀναστάσεως ἔλεγον" « Νῦν οἵδα-

presentibus pacem dans communemque peteus (C μᾶν, ὅτι οἶδας πάντα, xal οὐ χρείαν ἔχεις ἵνα τίς

panem. « Nam adhuc illis non credentibus et mi-
rantibus, » nou jam ex dubio, sed prie gandio, di-
xit eis : « Habetis hic aliquid quod manducetur?
At illi obtulerunt ei partem piscis assi et favum
mellis, et sumens coram eis manducavit *f. »

σε kpoc], » τὴν διὰ τῆς ἐξετάσεως xay ψηλαφήσεως
πληροφορίαν προέτεινεν. Ὡς δὲ προδεξαμένους αὑτοὺς
τὴν ἀλήθειαν 193 εἶδε, διὰ τὴς ἐξετάσεως ἐδεθαίω-
σεν ἔτι ταύτην " ἅμα δὲ καὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς εἰρήνην
xat κοινωνίαν τροφῆς αὐτῶν ὁρώντων προσενεγχά-

μενος, € “Ἔτι γὰρ, φησὶν, ἀπιστούντων αὐτῶν χαὶ θαυμαζόντων, » οὐχέτι γε μὴν ix διχονοίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ
ste χαρᾶς, € εἶπεν αὐτοῖς " “Ἔχετέ τι βρώσιμον ἐνθάδε ; Οἱ δὲ ἐπέδωχαν αὐτῷ ἰχθύος ὁπτοῦ μέρος, xal
ἀπὸ μελισσείον χηρίον, καὶ λαθὼν ἑνώπιον αὐτῶν ἔφαγε". »

Verum vescitur intemeratum hoe corpus post
resurrectionem, ron quia cibo indigeret, sed ut
propriam testaretur resurrectionem, et. monstraret
illud idem esse quod ante resurrectionem cum eis
manducaverat; consumpsit escam non secundum
mortalium corporum naturam, sed vi diviuz vir-
lutis, quemadmodum, ut. dici potest, ignis ceram
cougumit, nisi quod ignis quidem alimento indiget
ut constet, corpora autem immortalia cibo ui con-
stent, non indigent. Manducavit partem pisris assi
et ex favo mellis; que symbola sunt mysterii. in
eo adinpleti. Nostram enim naturam plscis sore
velut adbarreutem bumori vita voluptatibus el cu-
piditatibus referia cum Dei Verbuu sibi secun-
dum personanr adunasset, et. divinis aique inac-
tessis sua divinitatis ardoribus constitutionem
ejus flammis astusntem  purgasset, illam «deitatis
participem et quasi accensam. effecit. Verum. uon
solum quod pro nobis assumpsit figmentum, sed
*! Luc, x, 5.

** ['sa], χε, 5. 35. 040, xvi, 50.

"Expá&grn δὲ τὸ ἀκήρατον ἐχεῖνο σῶμα μετὰ τὴν
ἀνάστασιν, οὖκ αὐτὸ δεόμενον τροφῇς:, ἀλλ᾽ ἵνα
πιστώσηται τὴν οἰχείαν ἀνάστασιν, καὶ δείξῃ τοῦτ᾽
αὑτὸ xai υὖν ὃν, τὸ xal πρὸ τοῦ παθεῖν συνεσθίον
αὑτοῖς * ἀνάλωσε δὲ τὴν τροτ ἣν οὐ χατὰ τὴν τῶν
θνητῶν σωμάτων φύσιν, ἀλλὰ κατὰ θείαν ἐνέργειαν,
καὶ ὡς ἂν εἴποι τις, ὡς τὸ πῦρ ἀναλίσχει τὸν χηρὸν,
πλὴν ὅτι πῦρ μὲν ὑπεχχαύματος δεῖται πρὸς τὸ
συνίστασθαι, τὰ δὲ ἀθάνατα σώματα τροφῆς οὐ
δεῖται πρὸς τὸ συνίστασθαι. "Ἔφαγε δὲ ἰχθύος
ὀπτοῦ μέρος, xot ἀπὸ μελισσείου χηρίου, σύμθολα
xai ταῦτα τοῦ κατ᾽ αὐτὸν μυστηρίου " τὴν γὰρ ἧμε-
τέραν φύσιν ἰχθύος δίχην οἷον ἐννηχομένην τῇ ὑγρό-
*ntt τοῦ ἐνηδόνου βίον xai ἐμπαθοῦς, ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος ἑνώσας ἑαυτῷ καθ᾽ ὑπόστασιν, καὶ τῷ θείῳ
xal ἀπροσίτῳ πυρὶ τῆς αὐτοῦ θεότητος ἐχχκαθάρας
πάσης ἐμπαθοῦς διαθέσεως, ὁμόθεον αὐτὴν xat οἷον
διάπυρον ἀπετέλεσεν, Οὐ τὸ φύραμα δὲ μόνον ὅπερ
ἀνέλαδεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἀλλὰ τῶν τῆς αὐτοῦ χοινω-

*! Luc, xxiv, 42.

Digitized by Google

