2:1

GREGORII PALAV.E

232

aliis supereminet, necnon futuri seculi, unius qua ἃ μένη, ἀλλὰ xai τῶν μετ᾽ αὐτὴν iov. πρώτη " ὡς

neseit occasum diei stat exordium.

εἶναι ταύτην αὐτὴν ἐκείνην Ex περιτροπῆ; τὴν

χαινὴν καὶ πρώτην ἀπασῶν ἡμέραν, ἣν ἡμεῖς μὲν Κυριακὴν καλοῦμεν, ὁ ὃὲ Μωῦτῆς οὐ πρώτην, dà
μίαν προσηγόρευσεν, ὡς τῶν ἄλλων ὑπερεξῃρημένην, καὶ προοίμιον οὖσαν τῆς τοῦ μέλλοντος αἰῶνος

μιᾶς καὶ ἀνεσπέρου ἡμέρας.

Aliam insuper Dominice pre, caeteris. dicbus
festivis in mente versate excellentiam inde exortam.
Queilibet enim diem festivum totus annus currens
semel inducit, Dominicam autem menses singuli
quater nobis iuvehunt, ita ut per occursum ita fre-
quenteimp nopis annum. totum vere remissionis an-
pum, anuum Deo acceptabilem operatur. ideo Do-
minus illam nobis celebrandam secundum singulas
dierum lapsas hebdomades proponens, apparuit qui-
dem primum discipulis in coenaculo, dum Thomas
abesset, et. semetipsum-obtulit vivum, pacem eis
largitus est, et per propriam insufflatiouem primam
ritus tribuit gratiam, divinam eis iufundens virtutem
ligandi atque solvendi peccata, consortes itlos po-
vestatis ejus qui in calo est elliciens, ad eos dicens :
« Accipite Spiritum sanclum, quorum remiseritis
peccata, remittentur eis, et quorum retinueritis ,
retenta sunt **. »

Hanc ergo potestatem οἱ gratiam impertivit Do-
minus apparens in ipsa resurrectionis die qus
prorsus erat Dominica ; deinde relictis mediis heb-
domadae diebus, in octava quam hodie nos, ut di-
cere expedit, Dominicam agimus, rursus codem
modo visus fuit, idem spcctaenlum sibi in eodem
cenatulo renovans, dubiumque Thomam ad fidem
adducens; nam secundum dilectum Domini evan.
gelistam οἱ discipulum : « Post dies octo, iterum
erant discipuli intus ; et Thomas cum eis. Venit
Jesus, januis clausis, et stetit in medio, et dixit : Pax
vobis *5. » Videtisne quomodo in Dominica Christi
discipuli convenerunt, eosque adivit Dominus ἢ £rat
enim Dominica quando primum congregatis appa-
ruit, et post dies octo rursus veniente Dominica,
congregatis sese obtulit. Quos conventus perpetuo
exprimit Christi Ecclesia, quee prasertii in Domi-
níca conventus agit, nos quoque inter vos conver-

santes, vobis ad salutem couiunia loquentes nee- D

non ad pietatem piamque vitam adducentes, ]d-
€irco nemo propter ignaviam vel continuam de
terrenis sollicitudinem ab his sacris Deoque man-
datis. conventibus abscedat, ne jure a Deo dereli-
€ius pejora. quani Thowas incurrat ; etsi semel rap.
Vis abfuerit, jam deinceps accedat, Christi adeat Ec-
clesiam, ne insanabilis maneat, secundum animam
per infldelitatem operibus sive verbis sgrotans,
nec 3d. medicinam Christi accedens, neque sancta,
ut. divus Thomas, sanationem accipiens. Sint enim,
$int non.tantum verba et cogitationes, sed et opcra
et facta : « Ostende. mihi, inquit, dem. tuam ex

7 joan. xs, 25. ^ Joan. xx, 20.

101 Ἐν περινοίᾳ δὲ ἔτι γενήσῃ τῆς κατὰ τὴν
Κυριακὴν πρὸς τὰς ἄλλας ἑορτίους ἡμέρας ὑπερο-
χῆς κἀντεῦθεν. Πᾶσαν μὲν γὰρ ἄλλην ἡμέραν ἐόρ-
«tov ὁ ἐνιαυτὸς ἄπας ἅπαξ ἐπάγει περιιὼν, τὴν δὲ
Κυριαχὴν χαὶ μηνῶν ἔχαστος τετράχις ἡμῖν ἐπα-
γάγει διὰ τῆς οὕτω συχνῆς περιόδου τὸν ἐνιαυτὸν
ἅπαντα, ἐνιαυτὸν ἡμῖν δημιουργοῦσαν τῆς ὄντως
ἀφέσεως, καὶ ἐνιαυτὸν Κυρέῳ δεκτόν. Διὸ καὶ ὁ Ko-
ριος ταύτην ἡμῖν ἑορτάζειν ἔργῳ καθεχάστην παρελ-
θοῦσαν ἡμερῶν ἐδδομάδα πο ραδιδοὺς, ἐπεφάνη μὲν
πρῶτον ἐν οἰκίᾳ τοῖς μαθηταῖς, τοῦ θωμᾶ μὴ παρ-
6.10;, καὶ παρέστησεν ἑαυτὸν ζῶντα, καὶ τὴν
εἰρήνην παρέσχεν αὐτοῖς, καὶ δι᾽ ἐμφυσήματος τοῦ
οἰκείου τὸ κατ᾽ ἀρχὰς δεδομένον ἀνακαινίσας ἐμφύ»
στμα, τὴν τοῦ θείου Πνεύματος ἐχαρίσατο χάριν,
δύναμιν ἐνθεὶς αὐτοῖς θείαν τοῦ δεσμεῖν καὶ λύξιν
τὰς ἁμαρτίας, καὶ συμψήφους αὐτοὺς τῆς ἐν οὐρανῷ
δευπουτείας ἀπεργασάμενος, εἰπὼν πρὸς αὐτούς "
« Λάδετε νεῦμα ἅγιον, ἄν τινων ἀφῆτε τὰς ἀμαρ-
πίας, ἀφίενται αὐτοῖς, ἄν τινων χρατῆτε, χεκρά-
τῆνται, »

Ταύτην μὲν οὖν τὴν δύναμιν xal τὴν χάριν παρ-
ἐσχεν ὁ Κύριος ἐπιφανεὶς χατ' αὐτὴν τὴν ἡμέρον
τὴς αὐτοῦ ἀναστάσεως, ἥτις ἡ Κυριαχὴ πάντως ἣν"
εἶτα διαλιπὼν τὰς μεταξὺ τῆς ἐδδομάδο; ἡμέρας,
χατὰ τὴν ὀγδόην, ταυτὸ δ᾽ εἰπεῖν, τὴν Κυριαχὴν
ἧνπερ σήμερον ἄγομεν, ἐφίσταται πάλιν ὡσαύτως
xai χατὰ τὴν αὑτὴν οἰκίαν, ἐγχαινίζων ἑαυτῷ τὸν
πανήγυριν, καὶ τὸν Θωμᾶν πρὸς πίστιν ἐνάγων δι-
στάξοντα * κατὰ γὰρ τὸν ἢγαπημένον Εὐαγγελιττὴν
ποῦ Σωτῆρος χαὶ μαθητὴν" « Μεθ᾿ ἡμέρας ὀχτὼ
πάλιν ἦσαν ἔσω οἱ μαθηταὶ χαὶ θωμᾶς μετ᾽ αὐτῶν,
ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς τῶν θυρῶν χεχλεισμένων καὶ
ἔστη εἰς τὸ μέσον, καὶ λέγει αὐτοῖς, Εἰρήνη ὑμῖν. »
Ὁρᾶτε χατὰ Κυριαχὴν καὶ τῶν τοῦ Χριστοῦ μαθη-
τῶν τὴν συνέλευσιν, καὶ τοῦ Κυρίου πρὸς αὐτοὺς
τὴν ἐπέλευσιν; Κυριαχὴ γὰρ fjv, ὅτε πρῶτον συν -
ηγμένοις ἐπέστη, xat μεθ᾽ ἡμέρας ὀκτὼ τὴν Κυ-
ριαχὴν πάλιν ἐπαναγούσας, ἐφίσταται συνηγμένοις.
'"Exelvag τὰς συνάξεις εἰχονίζει διηνεχῶς ἣ τοῦ
Χριστοῦ Ἐχχ)ησία, χατὰ Βυριαχὴν μάλιστα τὰς
πυνάξεις ἐπιτελοῦσα, καὶ ἡμεῖς ὑμῖν ἐνδημοῦντες,
χαὶ τὰ πρὸς σωτηρίαν ὀμιλοῦντε; χοινῇ, καὶ πρὺς
εὐσέθειαν καὶ τὸν xav! εὐσέδειαν ἐνάγοντες βίον.
Μηδεὶς οὖν ὑπὸ ῥᾳθυμίας f| τῆς πρὺς τὰ γήϊνα διὰ
παντὸς ἀσχολίας ἀπολιμπανέσθω τῶν χατὰ Κυρια-
χὴν ἱερῶν καὶ θεοπαραδότων συνάξεων τούτων, ἵνα
μὴ δικαίως ἐγχαταλειφθεὶς ὑπὸ Θεοῦ, παραπλή-
σιόν τι τῷ Θωμᾷ πάθῃ, μὴ κατὰ χαιρὸν ἐλθών ""
x&v συναρπασθεὶς ἅπας ἀπολειφθῇ, τῇ ἑξῆς ἀποδι-
δότω, φέρων ἑαυτὸν τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίᾳ, μὴ
καὶ ἀνίατος μείνῃ, χατὰ ψυχὴν μὲν νοσήσας ἔργοις

Digitized by Google
