231

GREGORII PALAM,E 292

bono bonj consilio rarsum reviviscimus ; et quia A διὰ τῆς ἀγαθῆς τοῦ ἀγαθοῦ συμδουλῆς αὖθις ξωο-

consiliarius mortis voluptatem prebuit et gloriam
ei mollitiem, quibus ἃ supernis ad ima pr:eceps
detrahitur genus nostrum, ideo vere vili consi -
liarius,ipse nobis in ea pr:ecedens,angustam arctam-
que viam quie ducit ad vitam patefecit. «Studete, ait,
vt intretis per angustam portam, quia lata porta et
syatiosa via estqux dueit ad perditionem,]sed quam
angusta porla et arcta vja quz ducit ad vitam !*.»
Qua perditionis via alibi clarius avertens , « Ys,
inquit, divitibus, v:e vobis qui saturati estis; vae
vobis si vobis omnes benedixerint homines δ᾽, »
quibus laudum, voluptatum opumque cupidis vae
dixit. Et rursum : « Nolite tliesaurizare vobis the-
sauros in terra !*. » Et : « Attendite ne forte gra-

veutur corda vestra in crapula ct ebrietate ct curis B

hujus vite *?. » Et : « Quomodo vos potestis cre-
dere, qui. gloriam ab iuvicem acciyitis, et gloriam
qui a Deo est non quiritis !'*? » Quibus verbis a
via qua ducit ad mortem eripit ; viam autem vitze
alibi iterum demonstrat dicens : « Beati pauperes.
Beaii misericordes. Beati qui persecutionem pa-
tiuetur propter. justitiam ᾽ν.» Et : « Vende oinnia
qux habes, et da pauperibus, et. habebis thesau-
rum in coelo '*;» οἱ : c Omnis qui reliquerit domum
vel agros vel aliud quid teireuum propter me et
Evangelium, centuplum accipiel et vitam z'ternam
possidebit *". » lta animum colibuit ut iram ipsam
homicidio parem proclamaverit, et ad. eamdem
ponam damnans eum qui adversus alium ex
ira in convicia eruperit reum gehennz ignis dixe-
rit. Mansuetudinem vero non beatam solum fecit,
sed et maximis donatit premiis. Sic intemperan-
Viam coercuit ut libidinosum et. curiosiorem aspe-
cium ad mulierem alterius adulterium appellaverit.
Casitatis vero. amatorem beatum dicendo Deum
asserit conspecturum, Tantum abest ut perju-
vium non. vituperaret, ut ipsum juramentum pro-
hiberet, et. oinne. preter etíam et non a malo esse
alli maret, dicens ? 4 Sit serino tuus : Est, est, non,
non: quod autem his abundantius est, a malo
est δ.»

ποιούμεθα * καὶ ἐπειδήπερ ὁ τοῦ θανάτου σύμθου-
Aog ἡδονὴν εἶχε καὶ δόξαν xal ἄνεσιν, τὰ θέλγοντα
xal χατασπῶντα τῶν ἄνω τὸ ἡμέτερον γένος, διὰ
τοῦτο ὁ τῆς ἀληθινῆς ζωῆς σύμδουλο;, αὐτός τε
ὁδεύει ποδηγῶν, καὶ ἡμῖν στενὴν xol τεθλιμμένην
ὑφηγεῖται τὴν πρὸς τὴν ἄνω φέρουσαν ζωὴν, « Σπου-
δάσατε, 19. λέγων, εἰσελθεῖν διὰ τῆς στενῆς πύ-
X26 7) xa3, ἐΣτενῇ χαὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα
εἰς τὴν ζωὴν, ἐπεὶ xal πλατεῖα χαὶ εὐρύχωρο: ἣ
ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν "» ἣν ὁδὸν τῆς ἀπωλείας
ἀλλαχοῦ σαφέστερον ἀπαγορεύων, « Οὐαὶ, φησὶν, οἱ
πλουτοῦντες, οὐλἱὲ οἱ ἐμπεπλησμένοι, οὐαὶ ὅταν χα-
λῶς ὑμᾶς εἴπωσι πάντες οἱ ἄνθρωποι " » τοὺς φιλο-
δόξους χαὶ φιληδόνους καὶ φιλαργύρους διὰ τούτων
ταλανίζων. Καὶ πάλιν * « Μὴ θησαυρίζετε ὑμῖν θη-
σαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς ^ » xol, « ᾿Ορᾶτε μήποτε βα-
ρυνθῶσιν ὑμῶν αὖ χαρδίαι ἐν κραιπάλῃ χαὶ μέθῃ
xal μερίμναι: βιωτιχαῖ; ",» καὶ, « Πῶς δύνασθε
ὑμεῖς πιστεῦσαι, δόξαν παρὰ ἀνθρώπων lap6dvov-
τες, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ μὴ ζη-
ποῦντες ; » Καὶ ἀπὸ μὲν τῆς πρὺς θάνατον ἀγούσης
διὰ τῶν τοιούτων ἀφαρπάζει λότων" τὴν δὲ τῆς
Cung ὁδὴν ἀλλαχοῦ πάλιν ἐμφανίζει μαχαρίζων *
« Μαχάριοι οἱ πτωχοί, Μακάοιοι οἱ ἐλεήμονες. Μα-
xápto: οἱ δεδιωγμένος ἕνεκεν δικαιοσύνης * » χαὶ,
« Πώλητόν σου τὰ ὑπάρ οντα, καὶ δὺς πτωχοῖς, xat
ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ" » χιὶ, « Πᾶς ὃς ἀφῆκεν
οἰκίαν ἢ ἀγρηὺς, fj τι ἄγλο τῶν» γιΐνων ἕνεκεν ἐμοῦ

C xai τοῦ Εὐαγγελίον, ἐχατωντα πλασίονα λήψεται, xal

ζωὴν αἰώνιον κληρονομὴσε!. » Καὶ τὸν μὲν θυμὸν
ἐπὶ τοσοῦτα συνέστειλεν, ὡς χαὶ τὴν ὀργὴν ἴσην
ἀποφήνασθαι φόνῳ, ὑπὸ τὴν αὐτὴν» τούτῳ καταξίχην
θέμενος, καὶ τὸν ἐξ ὀργῆς εἰς λοιδορίαν κατά τινος
χεχινημένον Évoyov sívat τῆς γεέννης τοῦ πυρός,
Τὴν δὲ᾽ πραότητα οὐκ ἐμαχάρισε μόνον, ἀλλὰ καὶ
βυαθείων τῶν μεγίστων ἠξίωσε. Τὴν àxoXasiav 65
ἐπὶ τοσοῦτον ἐχόλασεν, ὡς χαὶ τὸ πρὸς ἀλλοτρίαν
ἐμπαθὲς καὶ περίεργον βλέμμα μοιχείαν ἀποχαλέ-
σαι. "Tov. δ᾽ ἀγνείας μετα ποιούμενον, μετὰ τοῦ pae
χαρίσαι, καὶ θξόπτην ἔσεσθαι διατείνεται, Τί δέ ; τὴν
ἐπιορχίαν οὐχ ἐπὶ τοσοῦτον ἔδειξεν ἀπώμοτον, ὡς

xa τὴν εὐορχίαν ἀπαγορεῦσαι, καὶ παντὸς ἐχτὸς τοῦ ναὶ, xai τοῦ οὗ, ἐχ τοῦ πονηροῦ ἀποφήναοθχι ;
« Ἔστω, λέγων, ὁ λόγος ὑμῶν ναὶ ναὶ, οὗ οὗ, τὸ ὃὲ περισσὸν τούτων ἐκ τοῦ πονηροῦ ἐστι. »
At quare ista duplicatio? Sint ea quz dicimus, Ὁ Τί δέ ἐστιν ὁ διπλασιασμὸς οὗτο: : Οἷον τὸ παρ᾽

sive est sive non, rebus consentanea ; itaenim vere
erit est, est, et non, non ; secus autem, est erit nou,
et non erit est, quod manifesto diaboli est; hic
enim cum mendacium loquitur e propriis loquitur,
et in veritate non stetit. Jta quidem facia dicta-
que nostra totamque vilam in veritatem, in justi-
tiam, in mansueludinem, in castitatem recollecta
conclusit. uid vero erga eos qui contra nos irati
veibis et operibus offendunt et aggrediuntur, quo-
modo nos ad eos vult haberi? « Vince, ait,in bono
malum ; » et : « Da locum irie. Nc resistas adver-

15 Matth, vin, 45.

τ Luc. vi, £5. seqq.
" Mattb. v, 5 seqq.

1 Mana, x:x, 22.

1 Mattb, vi, 19.
" dd. 39.

ἣμ ὧν ναὶ ἣ οὗ λεγόμενον, τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων
ἐχέτω συμφωνίαν" οὕτω γὰρ ἔσται τὸ ναὶ ναὶ, xa
πὸ οὗ οὗ " εἰ δὲ μὴ, τὸ ναὶ ἔσται οὗ, καὶ τὸ οὗ ναὶ,
ὃ σαφῶς ἔστι τοῦ διαθόλου " ἐκεῖνος γὰρ ὅταν λαλῇ
τὸ ψεῦδος ix τῶν ἰδίων λαλεῖ, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ
οὐχ ἕστηκεν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν λεγόμενα xal πρχττό-
μενα παρ᾽ ἡμῶν οὕτω συνέστειλέ τε xal περιέστει-
λεν εἰς ἀλήθειαν, καὶ δικαιοσύνην, καὶ ἁγνείαν, χαὶ
δηργησίαν περιχλείσας ἡμῶν τὸν βίον, Τί δὲ πρὸς
τοὺς καθ᾽ ἡμῶν ὀργιζομένους, καὶ λόγῳ xal ἔργῳ
ἀντιπέπτοντας καὶ ἐπεμθαίνοντα:, πῶς διακεῖσθαι

15 Luc, xxi 54. 1" Joan. v

.k 45.
186. Mab, v, 57.

3

Digitized by Google
