-

40

321 TOM:LIA XXY.

ΠΡΟΣ

379

ἀσώματοι τὰς πολνημέρους ἀσιτίας, τὰς áypu- A4 varias corporis afflietiones. libenter. «u-tuleruvi

πνίας, τὰς ἄλ)α: ποιχίλας καχώσεις τοῦ σώματος
ἐθε) ουσίως ὑπένεγχαν, πρὸς τὰ πονηρὰ πάθη, πρὸ;
τὰ ποιχίλα τῆς ἁμαρτίας εἴδη, Ἰς-ρ᾽ς τὸν ἔνδον xal ἐν
ἡμῖν αὐτοῖς ἀόρατον πόλεμον, πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς
τὰς ἐξουσία:, πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας εἰς
τέλος ὀντιταξάμενοι, καὶ τὸν μὲν ἐχτὲς ἄνθρωπον
τηχόμενοί τε xal ἀχρειούμενοι, τὸν δὲ ἐντὸς ἄνθρω-
Tov ἀνανεούμενοι xal θεούμενοι, παρ’ οὗ τούτοις
ἐχε:ρίσῦν τὰ χαρίσματα τῶν ἰαμάτων, τὰ ἐνεργή-
ματα τῶν δυνάμεων * ὅταν τις ἐπὶ νοῦν λάδῃ ταῦτα,
καὶ τροτεννοήσῃ ὅτι τὴν φύτιν ὑπερδαίνει τὴν ἧἡμα-
tépáv, θαυμάζει xal διξάζει Θεὼν τὸν τούτοις πα-
ρυσχόντα τὴν τοσαύτην χάριν καὶ δύναμιν " εἰ γὰρ
καὶ τὴν προαίρεσιν ἀγαθὴν καὶ καλλίστην εἶχον, ἀλλὰ
χωρὶς τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως οὐκ ἂν ἔσζυσαν ὑπὲρ
ματὸν χαταπαλέσαι πολέμιον,

Διὰ τοῦτο καὶ ὁ ψαλμῳδὺς Προφήτης εἰπών « θαυ-
μαστὸς ὁ θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ,» ἐπήγαγεν" « Δὺ-
πὸ; δώσει δύναμιν xal χραταίωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ.» Καὶ
σχηπεῖτε μετὰ συνέσεως τῶν προφητιχῶν ῥημάτων
τὴν δύναμιν " παντὶ μὲν γὰρ, 142 φησὶ, τῷ λαῷ
αὐτοῦ δίδωσιν ὁ Θεὸς δύναμιν xal χραταίωσιν " οὐ
γάρ ἔστι προσωποληψία παρὰ τῷ Θεῷ “ θαυμάζεται
δὲ ἐν μό,οις τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἥλιος
ἄνωθε:ν πλουσίως πᾶσιν ἐπίσης Emi; τὰ; ἀκτῖνας;
ὁρῶσι δὲ μόνοι ταύτας οἱ ὀφθαλμοὺς ἔχοντες, καὶ
πούτους οὐ μεμυκότας, χαθαρᾶς δὲ ἀπολαύουσι τῆς
αὐγῇ: οἱ διὰ χαθαρότητα τῶν ὀμμάτων ὀξυωποῦντες,
καὶ μὴ διὰ νόσον ἢ ἀχλὺν, fitt τοιοῦτον ἐμπεσὸν
τοῖς ὄμμασιν ἀμθιενωποῦντες " οὕτω xal ὁ Θεὸς
ἄνωθεν πλουσίαν πᾶσι yopny:t τὴν αὐτοῦ βυῤθειαν "
αὐτὸ; γάρ ἔστιν fj ἀεννάω; βρύουσα τοῦ ἐλέου; καὶ
τῆς ὀγαυότττος σωστιχὴ xai φωτιστιχὴ πηγή. Ἃπο-
λαύτυσι δὲ τῆς ἐχεῖθεν χάριτος καὶ δυνάμεως πρὸς
τὴν τῆς ἀρετῆς ἱνέργειαν xai τελείωσιν, ἣ xol τὴν
τῶν θαυμάτων ἐπίδειξιν, oqy ἀπλῶς ἅπαντες, ἀλλ᾽ οἱ
προαίρεσιν ἀγαθὴν χεχτη μένοι, γαὶ δι᾽ ἔργων τὴν
πρὸ; τὸν Θεὸν ἀγάπην χα: πίστιν ἐπιδεικνύμενοι"
χαὶ τὰ μὲν φαῦλα τελείως ὁπη:τρεφόμενοι, τῶν δὲ
τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων ἀσφαλῶς ἀντεχόμενοι, xal
τὸ τῆ; διανοίας ὄλμα πρὸ; αὐτὸν ἀνατείνοντες τὸν
τῆς διχαιοσύνης ἥλιον Χριστόν" ὃς οὐ μόνον ἀορά-
τως χεῖρα β"ηδείας ἄνωθεν προτείνϑι τοῖς ἀγωνιζο-
μένοις, ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου προτρεπόμενος
αἰσθητῶς ἡμῖν σήμερον διαλέγεται" € Πᾶς γὰρ,
φησὶν, ὃ; ἂν ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν
ἀνθρώπων, ὁμολογήσω κἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσύεν
τοῦ Πατρὶς μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. » Ὁρᾶτε ὅτι οὔτε
ἡμεῖς δυνάμεθα παῤῥηπ;ιάτασθαι τὴν εἰς Χριστὸν
πίστιν xai τὴν ὁμολογίαν ἄνευ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ ἔυ-

νάμεως καὶ συνεργείας, οὔτε ὁ Κύριος ἡμῶν Ἶγ-

σοῦς Χριστὸ; παῤῥησιάτεται ὑπὲρ ἡμῶν ἐν α:ὧν:
τῷ μέλλοντι, xal συστήσει xai οἰχειώσει τῷ ἀνω-
τάτῳ {{χτρὶ, ἄνε) τοῦ Aa6:iv ἀφ᾽ ἡ λῶν τὰς ἀνώρ.

pá; Τοῦτο γὰρ δηλῶν οὐκ εἶπε" ἃς ὃς ἂν ὁ «-.

λογήτῃ μὲ ἔμπροσυε) τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ, πᾶς ὃς

V psal psv, 20. 7" Matt, x, 92.

Contra pravas anim) passiones, contra varias pec-
cati species, contra internum et in nobis ips s invi-
sibile bellum, conta potestates, contra principatus,
contra spiritualia nequiti in finem οὔ Δ τε, «-
cundum exteriorem quidem hominem consumpti οἱ
umortificati, secundum suteni interioreu reuovati ct
deifi-ati, ex quo eis donatze sutil gratie eurationum
et 0p. rationes virtulumi; si quis ergo ista n eite con-
ceperit el cogitaveril quanta nostrae prestent Wa
turz, miratur et lorificat Deum qui eis tantam gra-
Lian t^ utamque virtutem largitus est; honumquideim
εἰ optiuum habebant propositum, sed sine viriute
Dei nunquaum potuissent supra naturam surgere, «t
corporei incorporeum viucere adversarium.

τὴν φύσιν γενέσθαι, καὶ ἐν σώματι ὄντες τὸν àso-

B Propterea Psalinistes propheta dieens : « Mirabilis

Deus in sanciis ejus, » adjecit : « Ipse dabit virtiteti
et forüitudinem plebi sa2: *, » Considerate iptelli-
penles propheticorum virtutem. Sermonem ; ain
universe quidem, inquit, plebi sud dabit Deus vir-
tutem el fortitudinem, non. enim est apud Deum
acceptio personis, in solis autem sanctis stis est
mirabilis. Nam quemadmodum sol deorsum omui-
bus pariter radios copiose largitur, soli vero eos
conspiciunt qui oculos habent equidem non clausos,
pura autem loce fruuntur qui per puritatem oculo-
rum acute ceruunt, et non illi quibus propter morbum
vel caliginem aliudve superveniens acies oculorum
hebes exstat; ita ei Deus deorsum divitias gratias
suse omnibus probet ; ipse enim [ous salutis et ἢν

C minis ἃ quo perenuiter flui misericordia et clemens

tia. Fruuniur autem ejus. fortitudine. et gratia. ad
exercitium «t perfectioneu virtutis, vel ad opera-
Uouen miraculorum nos omnes. omnino, sed. qui
bonum consecuti propos.lum, per opera charitatem
ad Deuui et operationem exhibuerunt ; qui prorsus
a lurpibus aversi flagitiis, tandaus vero Dei tute
adh;erentes, mentis oculum ad ipsum justitiz solem
Christum intendunt; qui non invisibiliter tantum
certantibus br.chium auxilii coelitus. porrigit, sed
auibus etiam per Evangelium adhortans auditur
dicens : « Oumis qui confessus fuerit in me coram
liominibus, confitebor et ego in eo coram Patre meo
qui est in celis **, » Videtis quoniam nequaquam
possumus ἢ iem nostram in Christum et co;fessiu-
nem palam proferre, nisi «b eo virtuiem ct coope-
rationem | acceperimus ?. Neque Dominus noster
Jesus Christus pro nobis in szeulo futuro loquetut
ben», neque nos. offeret et conjunget Patri altissi-
imo, nisi a nobis occasiones acceperit. Quod osten-
deus won dixit : Qui me confessus fuerit. cora

hominibus ; sed: « Umnis qui coufessus [uerit in ᾿

me, » utpote φαΐ possit iu illo el per ejus auxilium
pictate:u proferre. 1a rursus : « Coufitebor et ege, »
non diait, eum, sed, in. eo, id est. propter lima

Digitized by Google
