201

GHEGORII PALAM.E

Er

rum au'titudineia, Dixit vcro Exarg lisia postquaus A νομέντις, ὅτε αὐτὺς διὰ σαρκὰ; ἐπέφανεν ἡμῖν ὁ τῆς

εὐ retulisset panem. εἰ piscem | fuisse traditam : Hoc
jam tertio manifestatus. est. Jesus discipulis suis,
cuim resurrexis-et a. mortuis. Venit enim ad eos in
domo congregatos vespere diei qua resurrexit; post
dies octo iterum venit, quando Tbowas erat cuim
cis; et hoc Jim tertio ad eos non veuit, sed eis
manifestatus egt ; ostendens quoniam erat cum eis,
etsi visibiter non appareret, Dabat autem eis sui
ipsius aspectum quando volebat ; hiee est eniui iui-
mortalium corporum facultas.

δικαιοσύνντς ἥλιος, Eni: $6: τ χαὶ ἐνεργὴς ἡ θεία
γέγονε διδισχαλία, συλλαδοῦσα καὶ mp'c Χριστὸν
ἐλχύσασα τῶν σωζομένων τὰ πλήθη. Ὃ δὲ Εὐχγγε-
λιστὲς, μετὰ τὴν ξΣιάδοσιν τοῦ ἄρτου καὶ τοῦ ἰχθύος,
φησὶ, Τοῦτο ἤδη τρίτον ἐ-ανερώϑη ὁ Ἰησοῦς τοῖς
μαθηταῖ; αὐτοῦ, ἐγέρθ:ςς ἐκ νεχρῶν" ἦλθε γὰρ πρὸς
αὑτοὺς ἐν οἰχίχ συνηθροισμένους ἑσπέρα; τὴν ἡ μἐπ
ρὰν καθ᾽ ἣν ἀνέστη" καὶ διαλιπὼν ἡμέρας ὀχτὼ πά-

,λιν ἦλθεν, ἡνίκα καὶ ὁ Θωμᾶς τοῖς ἄλλοις συνῆν" χοὶ

τρίτον ἤδη τοῦτο πρὸς αὐτοὺς oóx ἦλθεν, ἀλλ᾽ ἔφα-

νερώθη" δεικνὺς ὅτι παρῆν αὐτοῖς, χαὶ μὴ αἰσθητῶς ὁρώμενος. Παρεῖχε δὲ τούτοις αὐτὸν ὁρᾷν, ἡνίχα
ἐδούλετο" τοιαύτη γὰρ τῶν ἀθανάτων σωμάτων ἡ δύναμις. ᾿

Adest igitur cuique nostrum, fratres, elsi a nobis
Acn conspiciatur, ideo ascendens apostolis dixit :
,« Ecce ego vobiscum sum omuibus diebus usque
ad consun.malionem seculi **, » igitur ut. praesen-
tem eum vereamur, et bonum in conspectu ejus fa-
ciamus. Si modo non possumus corporis oculis
eui videre, mentis oculis valemus eum continuo
conspicere, δὶ sapimus; nec tantum conspicere, sel
eiiam magna inde percipere bono; ipse enim aspe-
ctus omue pecca:um Lollit, omuem emundat macu-
lam, malum omne evertit, Ipse aspectus oginem
operatur virtutem , puritatem dat et pacem, vitam
ziernam el regnum síne fine largitur. Si de lioc
suavi aspectu curamus, si in Christum ut pressen-
tem spiritaliter oculos intendimus, singuli sicut

David diceraus : « Si consistant adversum me ca- .

stra, non timebit cor meum; si exsurgat adversum

Ilápsatt οὖν καὶ ἡμῶν ἑχάστῳ, ἀδελφοὶ, χἂν pij
ὁρᾶται map! ἡμῶν" διὺ χαὶ πρὸς τοὺς ἀποστόλους

p εἶπεν ἀναλαμθανόμενος" « Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾿ ὑμῶν

εἶμι πάσας τὰς ἡμέρα: fo; τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος. » Οὐκοῦν ὡς παρόντα τοῦτον ἑκάστης d
μέρας αἰδώμεθα, καὶ τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιον αὐτοῦ ποι-
ὥμεν. Εἰ δὲ καὶ τοῖ; τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς οὐχ
ἔχομεν αὐτὸν ἀρτίως ὁρᾷν, ἀλλὰ τοῖς τῆς διανοίας
ὄμμασιν ἔχομεν αὐτὸν διηνεχῶς ὁρᾷν, εἰ νήφομεν,
καὶ οὐχ ὁρᾷν μόνον, ἀλλὰ χαὶ μεγάλα ἐντεῦθεν χαρ-
ποῦσθαι tà ἀγαθά" αὕτη γὰρ ἡ θέα πάσης ἀμαρ-
κίας ἐστὶν ἀναίρεσις, πονηροῦ παντὺὴς χαθαίρεσ:ς,
παντὸς καχοῦ ἔστιν ἀλλοτρίωσις, Αὕτη ἡ θέα πάσης
ἀρετῆς ὑτάρχει ποιητιχὴ, καθυρότητο; καὶ ἀπα-
θείας γεννητιγὴ, ζῆ: aloviow xa: βασιλείας ἀπε-
ράντου mapexzixz. Ταύτης τῆς τερπνῖς θέας ἐπι-
μελούμενοι, xal ὡς εἷς παρόντα τὸν Χριστὸν νοερῶς

me praelium, in hoc ego sperabo **, » Est enim fo- C ἀτενίζοντες, ἐρεῖ καὶ ἡμῶν ἔχαστος, ὡς ὁ Δαδίδ -

ris pelium nobis quod per sensus ad peccatum
trahit molliter colluctantes, sed hoc przlium non
seiper adversum nos geritur, nam &ensus nostri
non sine intermissione excitautur. Insuper, sensi»
bus etia: excitatis, imperfectum manet peccatum
deficiente materia, sive occasiones, sive loca non
faveant, sine quibus nec fur, nec peiedo, nec forni-
cator, ncc adulter, nec raptor, nec avarus iuiqui-
tatem perficit, Sed est aiiud bellum in nobis ipsis
per cogitationes commissum quod est pralio sen-
suum longe asperius; nam semper geritur, nec in-
.(get materia ut compleatur inalum, neque occa-
sionibus, neque locis. lllud quidem, dico sensibile,
praelium ad p'ccatum a rebus babet principium, ab
cis qui inde audiantur vel videntur aliisque mullis;
s jritale vero in nobis ipsis siue medio a spiritibus
nequitie movetur, et ab eorum azgressibus vel inci-
tationibus ; οἱ qui in illo vicerit non proptereain bello
spiritali fit invincibilis. Sed qui iu. spiritali praelio
vicerit potenter in aLo tiumphabit; et boc est quod
iudicavit. Apostolus ;oc Spiritu ambulate , οἱ dcsi-
deria carnis ne perficiatis ^. »

« Ἐὰν παρατάξηται ἐπ᾽ ἐμὲ παρεμδολὴ, οὐ q06:0f-
σεται ἡ χαρδία μου * ἐὰν ἐπαναστῇ ἐπ᾽ ἐμὲ πόλε-
μος, ἐν ταύτῃ ἐγὼ ἐλπίζω" » ἔστι γὰρ ἡμῖν ἔξω-
θεν, ἀδελφοὶ, πόλεμος, διὰ τῶν αἰσθήσεων πρὸς
ἁμαρτίαν ἐφελχόμενος τοὺς μὴ vevvalo; ἀνθιστα-
μένους, ἀλλ᾽ olx ἀεὶ καθ᾿ ἡμῶν ὁ πόλεμος οὗτος
ἐγείρεται" οὐδὲ γὰρ ἀδιαλείπτως αἱ ἡ κῶν αἱσθὴ-
σεις ἐνεργοῦσιν. "Ἔστι δ᾽ ὅτε, καὶ τῶν αἰσθήσεων
ἐνεργουτῶν, ἀτέλεστος É.atvev ἡ ἁμαρτία διὰ τὴν
τῶν ὑλῶν ἀπορίαν, ἣ καιρῶν τε xal τόπων οὐκ ἐπι-
τηδ ίων " ὧν ἄνευ οὐ χλέπτη΄, οὐ λῃστὴ;, οὐ πόρνο;,
οὗ μοιχὸς, οὐχ ἅρπαξ, οὐ πλεονέκτη: εἰς τέλο, ἄγε:
τὴν ἀνομίαν. ἔστι δὲ ἕτερος πόλεμο; 194 ἐν hoiv
αὑτοῖς νοητὸς ὁ διὰ τῶν λογισμῶν, πολλῷ τοῦ αἰοῦτ,-
400 χαλεπώτερος " ἀεὶ γάρ ἐττιν ἐνεργὴς xai ὑλῶν
99 δεῖται πρὸς ἐχπλήρωσιν τοῦ χαχοῦ, οὐδὲ χαιρῶν
οὐδὲ τόπων. Καὶ ὁ μὲν, ὁ αἰσθητὺς ἐκεῖνος, λέγω,
πρὸς ἁμαρτίαν πόλεμος, ἀπὸ τῶν πραγμάτων Eget
τὴν ἀρχὴν, καὶ τῶν ἐκεῖ)εν ἀχουσμάτων dj θεαμά-
τῶν, χαὶ τῶν ἄλλων τῶν παραπλησίων " ὁ δὲ νοητὺς
χαὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς ἀπ᾽ αὐτῶν ἀμλέσω; κινεῖται: τῶν
πνευμάτων τῆςς πονηρία;, xa: τῶν ἐχ τούτων προπ-

θολῶν τε χαὶ παρορμήστω"ν xat xaT ἐκεῖνον μὲν τὸν αἰσθητὸν πό ἐμῖν ἔσθ᾽ ὅτε τις; νιχήτα;, οὐχ ἐχ
τούτον καὶ χατὰ τὸν worth) tinto; ὥρη. Ὃ δὲ κατὰ τὸν ivth; νικήσας πήλεμον κιτὰ χράτος τὴν

£u τρέπεται - καὶ τοῦτό ἐστι» ὅ φησιν.) ᾿Απόστολο," «ἐν εύματι περι πατοῖτ:, καὶ πίθου ἰαν σαρχὸ; οὐ

15 τελέσητε. »

*3 Moub. xsv, 90. ** Psal xxvn, ὅν,  Gulat, vin, ὃν

Digitized by Google
