295

fuerit inventus jam non esuriet, neque siliel in
seculum? Non. mundabimus animz oculum, absti-
nentes ab omni sorde carnis et spiritus, ut videa-
mus lucem sole longe splendidiorem, seu potius ut
filii lucis illius simus, et ali: luces per participa -
tionem, verbum vitae consecuti ? Absit, obsecro,
fratres, ui prsponamus duci tenebras, Deo diabo-
lum, d:vino perennique gaudio voluptatem mortis
ei gehenn2? ministram, ditanti cbarilati: copiosum
corruptionis lucrum , materiam flammas qua in
zternum comburuntur qui male acquisiverunt,
sicut per parabolam divitis Dominus nobis mani«
festavit; sed vivamus sicut vixit ipse, sicut ipse
docuit et ostendit nobis factus similis, et tollentes
crucem illum sequamur, erucifigentes carnem cum
viiis el. concupiscentiis, ui cum co conglori(ice-
nut, pariterque resurgamus et post resurrectionem
ad eum assumamur, quemadmodum ille hodie
assumptus est ad Patrem. Stans. snim in medio
discipulorum, prout dixit Lucas, vel potius »ppa-
rens, sicut. scribit Marcus (nam tunc non aderat
quando apparebat, sed semper erat cum eis, vide-
katur autem semetipsum manifestans quando vo-
leh:t) : staus érgo in. medio discipulorum suorum
mandaium dedit eis priedicaiionis, et promissum
Spiriius tribuit, ad/lens se cum eis fore usque ad
consummationem. Quibus dictis, elevatisque ma-
nibus suis, beuedixit cis et, videntibus illis, ele-

GREGORII PALAMA. -
vivas, qux quilibet. manducare ei bibere dignus A 6ávca τῆς (ure ἄρτον, καὶ πίωμεν τοῦ ὄντως ὕδατος

296

ζῶντος, ὧν ὁ καταξιωθεὶς φαγεῖν τε xal πιεῖν οὗ
μὴ πεινάσῃ, οὐδ᾽ οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα ; οὐ
χαθαροῦμεν τὸν τῆς Ψυχῆς ὀφθαλμὸν, ἀπεχόμενοι
παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύματος, ἵν᾽ ἴδωμεν
πὸν πρὸ ἡλίου φωστῇρα, μᾶλλον δὲ γενώμεθχ τέκνα
τοῦ φωστῇρος ἐχείνου, xal φωστῆρες ἄλλοι χατὰ
μέθεξιν, ζωῆς ἐπέχοντες λόγον ; Μὴ, παρακαλῶ,
ἀδελφοὶ, μὴ προχρίνωμεν τοῦ φωτὸς τὸ σκότος "
τοῦ Θεοῦ τὸν διάδολον" τῆς ἐνθέουῃ καὶ ἀϊδίου θυμη-
δίας τὴν θανάτου καὶ γεέννης διάχονον ἡδονήν" τῆς
πλουτοποιοῦ ἀγάπης τὴν πλουσίαν τῆς φθορᾶς χτῖ“
σιν * τὴν ὕλην τῆς τηγανιζούσης αἰωνίως τοὺς χα-
χῶς χτησαμένους φλογὸς, χαθάπερ διὰ τῆς τοῦ πλου-
σίου παραδολῆς ἐφανέρωσεν ἐμῖν ὁ Κύριος " ἀλλὰ
Qhswusv χαθάπερ αὐτὸς ἔζησε, xat ὡς αὐτὸς ὁπέ-
δειξε xal ἐδίδαξε, καθ᾽ ἡμᾶς γενόμενος " καὶ &pave
τες τὸν σταυρὸν, ἀκολουθήσωμεν αὐτῷ, σταυρώσαν-
τες τὴν cápxa σὺν τοῖς παθήμασι xat ταῖς ἐπιθυ-
μίαις, ἵνα καὶ συνδοξασθῶμεν αὐτῷ xal συνανα-
στῶμεν, xai μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀναληφθῶμεν πρὸς
αὑτὸν, ὡς xal αὐτὸς ἀνελήφθη σήμερον πρὸ; τὸν
Πατέρα * στὰς γὰρ ἐν μέσῳ τῶν μαθητῶν, ὡς ὁ Àou-
χᾶς φησι, μᾶλλον δὲ φανεὶς, χαθάπερ ὁ Μάρκος
γράφει" xal γὰρ οὐ τότε ἐφίστατο, ἡνίχα ἐφαίνετο,
ἀλλ᾽ δεὶ μὲν συμπαρῖιν αὐτοῖς, ἐδείκνυτο δὲ φανε-
ρῶν ἑαυτὸν, ἡνίχα 130 ἐδούλετο" στὰς οὖν σήμερον
ἐν μέσῳ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ τὴν παραγγελίαν αὖ-
τοῖς ἔδωχς τοῦ χηρύγματος, xal τὴν ἐπαγγελίαν

νδίυβ est, mons'rans quoniam, qui ei obediveriut, C ἐχαρίσατο τοῦ Πνεύματος, καὶ τοῦ συνεῖναι αὐτοῖς

postquam resurrexerint, ad Deum elevabuntur.

μέχρι τῆς συντελείας * xal μετὰ τοὺς λόγους τούτους

ἀνατείνας τὰς χεῖρας, εὐλόγησεν αὐτοὺς, xal ὁρώντων ἀνυψώθη, δείξας ὅτι καὶ οἱ ὑπαχούσαντες αὐτῷ,

μετὰ τὸ ἀναστῆναι, πρὺς Θεὺν ἀνυψωθήσοντα:,

D.scessit ergo corpore ab eis; nam deitate eis in-
terecat, et prout praedixerat eis, exaltatus sedit ad
dexieram Patris cum. fligmento nostro. lgitur s'cut
ille vixit et morUtus est, sicut resurrexit et assume
ptus est, ita et nos vivimts et interimus, et. resurge-
mus omnes ; assumplionem vero non omnes sortie-
mur, sed tautum quibus vita Christus estet propter
eum mor! lucrum, Quicunque ante. mortem pecca-
tuin per poenitentiam οἱ evangelicam conversatio-
nem crucifixerunt, hi soli post resurrectionem ra-
pientur ^n nubibus in occursum Christi in aera ;
illum enim ascendeutem nubes suscepit, ut nar-
rav Lucas in Actibus apostolorum. Velut disci-
puli, postquam assumptus esscl, non corporis sed
aninxe oculis eum conspicientes simulque adoran-
tes, in pace quiescamus, pacem in nobis οἵ inter
nos invicem colentes ; Jerusalem euim par inter-
pretatur ; et in superiorem animi nostre partem
secedentes, ibique manentes el. orantes, emunde-
ws nos ἃ vitiosis Lerrenisque cogitationibus. lta
cnim obtinebimus adventum | Paracleti, et in spi-
ritu et veritate adorabimus Pairem et Filium. san-
eumque. Spiritum nunc et semper et in sacula
seculorum, Amen.

Διαστὰς οὖν αὑτῶν τῷ σώματι " τῇ γὰρ θεότητι
συνὴν αὐτοῖς" κατὰ τὴν πρὸς αὐτοὺς ἐπαγγελίαν,
ὑπερυζωθεὶς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς μετὰ
τοῦ ἡμετέρην φυράματος. Ὡς οὖν ἐκεῖνος ἐδίω xt
ἀπεδίω, καὶ ἀνέστη καὶ ἀνελήφθη, οὕτω xal ἡμεῖς
ζῶμεν καὶ ἀποθνήσχομεν, xal ἀναστησόμεθα πάν-
πες * τῆς δὲ ἀναλήψεως οὐ πάντες τευξόμεθα, ἀλλ᾽
ὅτοις τὸ tiv Χριστός ἐστι, xal τὸ δι᾽ αὐτὸν ἀποθχ-
νεῖν χέρδος, ὅσοι πρὸ τοῦ θχνάτου τὴν ἁμαρτίαν
διὰ μετανοίας γαὶ τῆ; εὐαγγελιχὴς πολιτείας ἐσταύ-
ρώσαν " οὗτοι γὰρ μόνοι μετὰ τὴν χοινὴν ἀνάστασιν
ἀναληφθήσοντα: ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Ku-

D ρίου εἰς ἀέρα " xal γὰρ καὶ αὐτὺν ἀναλαμθανόμενον

νεφέλη, ὑπέλαδεν, ὡς ὁ Λουχᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
ἀποστόλων ἱστόρησεν, 'AXX ὡς ol μαθηταὶ μετὰ τὸ
ἀναληφθῆνα', μὴ ὁρῶντες αἰσθητῶς, ἀλλὰ τοῖς τῆς
ψυχῆς ὀφθαλμοῖς, ὅμως προσχυνήσαντες αὐτὸν, ἐπὶ
τὴν εἰρήνην καταπαύσωμεν, ἐν jute τε αὐτοῖς καὶ
μετ᾽ ἀλλήλων εἰρηνεύοντες" Ἱερουσαλὴμ γὰρ εἰρήνη
ἑρμηνεύεται" xol ἐν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς ὑπερῴῳ
τῷ νῷ γενόμενοι, καὶ τούτῳ παραμένοντες καὶ προσ-
εὐχόμενοι, χαθαΐρωμεν ἑαυτοὺς τῶν ἐμπαθῶν xat
χαμαιζέλων λογισμῶν οὕτω γὰρ xal τῆς ἐπιδη-
μίας τενξόμεθα τοῦ Παραχλήτου, xal ἐν πνεύματι

καὶ ἀληθείᾳ προσκυνήσομεν Πατέρα zai Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

αἰώνων, "Auf.

Digitized by Google
