517

GREGORII PALAM.E |

320

nolite diligere sermone et lingua, sed opere et veri- A Χριστῷ 8zoroyoz ἐδίδαξεν ἡμᾶς * « '᾿Αδελφοῖ, λέγων,

tate *, » Qui in fornicationem vel adulterium simi-
leve corporis pollutionem incid:t, a fado hoc luto
recedat, et seuelipsura emundet per confessionem,
per laerymas,per jejunium pariaque exercitia Qoip-
ye fornicatores et adulteros qui non egerint poeni»
tentiam, judieobit Deus et damnabit et arguet atque
tradet. gehenug ignique inexstinguibili, eeterisque
perennibus suppliciis, dicens : lecedat profanus et
immundus, ne videa! gloriam Domini eaque frua.

Ur, Fur et manifestus. raptor vel fenerator jam non
furetur, nee feneretar nec aliena. rapiat, sed et'am
de suis bonis commqynicet egentibus. Uno verbo, si
vitam vultis diesque videre bonos, et erui ab ini-
micis tam visi^il.bus quam invisibilibus, neenon a
barbaris modo instoutibus; atque ἃ suppli-iis quie
malitix princi, i ^t angelis ejus p.ratz suut, dech-
naie ab oai malo, ei bona facite. « Nolite errare,
dixit. Apostolus Corinthiis, neque fornicarii, ueque
adulteri, neque inolles, neque masculormm concu-
bitores, neque avari, neque ehbriosi, neque male-

dici, neque rapares regnum Dei possidebunt "δον.

Verum qui hereditatem non habet. cum Deo, Be-
que i)ei est, neque Patrem liabet Deum.

ph ἀγαπᾶτε λόγῳ καὶ γλώσσῃ, ἀλλ᾽ ἔργω xal ἀλη-
θείᾳ, » 'O πορνείᾳ, ἢ μοιχείᾳ, f] παραπλησίᾳ τινὶ τοῦ
σιίώματος ἀχαθαρτίᾳ περιπεσὼν, ἀποσχέσθω τοῦ
μυσαροῦ τούτου βορδόρου, καὶ καθαρισάτον ἑαυτὸν
δι᾿ ἐξομολογήσεως, διὰ δαχρύων, διὰ νηστείας καὶ
πῶν παραπλησίων πόρνους γὰρ χαὶ μοιχοὺς τοὺς
μὴ μετανοήσαντας χρινεῖ ὁ Θεὸς ᾿καὶ χαταχρινεῖ,
xai ἀποπέμψεται καὶ παραδώσει τῇ γεέννῃ καὶ τῷ
ἀσδέστῳ πυρὶ, καὶ ταῖς ἄλλαις χολάσετι ταῖς διατω -
νιζούσαις, λέγων ᾿Αρθήτω ὁ βέδηλος καὶ ἐναγῆς,
οὐ μὴ ἴδοι καὶ ἀπολαύσῃ τῆς δόξης τοῦ Κυρίον. Ὁ
κλέπτων, ἢ καὶ φανερῶς ἁρπάζων καὶ πλεονεχτῶν,
μηκέτι χλεπτέτω, μηδὲ πλεονεχτήτω, μτδὲ ἁρπα-
ζέτω τὰ ἀλλότρια, Δλλὰ καὶ àv) τῶν οἰκείων μετα-
διδότω soi; μὴ ἔχονσι. Καὶ ἵνα συνελὼν εἴτω, εἰ
θέλετε ζωὴν, ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθῆς, καὶ ῥυσθῆναι
τῶν τὸ ὁρατῶν καὶ ἀοράτων ἐχθρῶν, τῶν τε νῦν
ἐπικειμένων βαρδάρων, xal τῶν ἀποχειμένων τῷ
ἀρχεχάχῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ χολσστηρίων
ἐχείνων, ἐχχλίνατε ἀπὸ παντὸς χυχοῦ, xal ποιεῖτε
τὰ ἀγαθά - « Μὴ πλανᾶσης γὰρ, πρὸς Κορινθίους
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος " οὔτε πόρνοι, οὔτε μοιχοὶ, οὔ τα
μαλαχοὶ, οὔτε ἀρσενοκοῖται, οὔτε πλεονέχται, οὔτε

μέθυσοι, οὐ λοίδηροι, οὐχ ἅρπαγες βατιλείαν Θεοῦ χληρονομήσουσιν, » Ὃ οὖν χληρονομίαν μὴ ἔχων
μετὰ Θεοῦ οὐδὲ τοῦ Θε᾿ ἐστιν, οὐδὲ Πατέρα ἔχει τὸν Θεόν.

Nos autein, fratres, abstineamus, obsecro, aheis
qua odit Deus operibus vel sermonibus, ut cum fl-
ducia Deum. Patrem appdllemus, Convertamne ad
cum ih veritate, ut ille quoque ad snos convertatur,
et emund. t nos ab. omni p-ccato, et dignos faciat
divina ejus gratia. Ita. enim et nunc et in saeula
colemus et celebrabimus spiritaliter, Deo inspirante,
divine promissionis perfeciionem quie facia est
quando sanctissimus Spiritus ad homines venit et
super eos seit, necnon beats spei obtentionem et
3bsolutionem, in ipso Christo Domiuo uostro, quem
decet gloria, honor et adorstio cum zterno ejas Pa-
tre, necnon sanctissimo bonoque et vivifico Spiritu,
nunc ct semper et iu. Secu'a seculorum. Anien.

HOMILIA XXV.
Dicta in. Dominica Omnium Sanctorum.

Mirabilis omnino Deus in sanctis suis. Nam si
quis cousileraverit. supra vires pasitos martyrem
Inetus, quomodo iu infirmitate carnis fort*m iu ne-
quitia puJore snffuderunt, quomodo o'durescentes
dolores et. vnlnera sustinuerunt corpore luctanies
9dversus ignem, adversus gladium, adversus varias
et [^t'iferas tormentorum formas, per constantiam
resistentes, came quidein concisi, compagibus dis-
soluti, ossibws cootriti, fidei vero in Christum cou-
fessiouneim sanam custodientes et indiscissam etinte-
gram et inconcussam, unde siue dubio illis impertita
est gralia. Spiritus, siguoriinque.— virtus; si. quis
ain versaveril sanetorum patientiam, quomodo
' quasi incorporei diuturta j-junia, vigilias aliasque

1 Joan. ut, 18. 9^ 1 Cor. vi, 9.

- 141 AX ἡμεῖς ὁ ποστῶμεν, ἀδελφοὶ, παραχαλῶν
τῶν τῷ θεῷ μεμισημένων ἔργων τε καὶ λόγων, ἕνα
μετὰ παῤῥησίας ἐπικαλώμεθα Πατέρα τὸν Θεόν.
Ἐπιστρέψωμεν πρὸς αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ, ἵνα καὶ οὗτος
ἐπιστρέψῃ πρὸς ἡμᾶ:, xol χαθαρίσῃ ἡμᾶς ἀπὸ πάσης
ἁμαρτίας, xaX ἀξίους ποιήσῃ τῆς αὐτοῦ θεία; χάριτος.
Οὕτω γὰρ καὶ νῦν χαὶ εἴ; τοὺς αἰῶνας Éopzásouev, xal
παντγυρίτομεν ἐνθέως χαὶ πνευματιχῶς τὴν τῆς θείας
ἐπαγγελίας τελείωσιν" τὴν τοῦ παναγίου Πνεύμα-
το; εἰς ἀνηρώπους ἔλευσιν χαὶ ἀνάπαυσιν" τὴν τῆς
μακαρίας ἐλπίδος ἔκθασιν xal συμπλήρωτιν, ἐν
αὐτῷ Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν' ὅτι αὐτῷ πρέπει: δόξας
τιμὴ χαὶ προσχύνησις σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ
καὶ τῷ παναγίῳ xal ἀγαθῷ xat ζωοποιῷ Πνεύματι,
νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμέν.
OXIATA KE'.

'Exgornósica τῇ κυριακῇ tov ἁγίων Πάντων.

Θιυυμχστὸ; ὄντως ὁ θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ,
ταν γάρ τις ἐνθυμνθῇ τοὺς ὑπερφυεῖς τῶν μαρ-
τύρων ἀγῶνας, πῶς ἐν ἀσθενείᾳ σαρχὺς τῶν ἰσχυ-
ρὺν ἐν καχίᾳ κατύσχυναν, ὡς ἀνεπαισθήτω: ἔχουτι
τῶν ὀδυνῶν xal τῶν τραυμάτων ἀγωνιζόμενοι σώ-
μᾶσι, πρὸς πῦρ, πρὸς ξίφος, πρὸς ποικίλας καὶ θ..-
νατηφόρους βασάνων ἰδέας, διὰ τῆς καρτερίας ἂντι»
παραταττόμενοι, xal τὰς μὲν σάρχας τεμνόμενοι, xal
τὸς ἁρμονίας διαλνόμενοι, καὶ τὰ 6st συντριθόμε-
vot, τὴν δὲ ὁμολογίαν τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ταν
διαφυλάττοντες καὶ ἄτμητον, χαὶ ἀτινῆ. καὶ ἀχρά-
δαντον" ὅθεν χαὶ dj ἀναντίῤῥητος αὐτοῖ; ἐχαρίσθη
σοφία τοῦ Πνεύματος, χαὶ τῶν τεραστίων ἡ δύναμις *
ὅταν τὴν ὑπομονὴν ἀνχλογίσηται τῶν ὁσίων, πῶς ὦ;

Digitized by Google
