335

GREGORII PALAM.E

3'6

lestibus; vel totus in. terram. pronus num est qui Α γεωργῷ τῶν Ψυχῶν ἐπέραστος ἀναφανῆναι κατὰ

sursum mentem non erigat nec a terreuis assurgat?
Scd ita sit, nihil x gentibus discrepamus ; his coim
tereenis cogitationibus totis anime et corporis viri-
bus incumbere, n:m nullam omnino babent ratio-
nem [uturorum, nec spem, nec intelligentiam de
celestibus, Ideo scriptum est :" Omnis vita impii in
cogitatione bumilium et corruptibilium. Ideo etiam
Christus in Evangeliis ad nos dixit : « Nolite solli-

citi esse animae vestrze quid manducetis, quid bibatis -

et quibus vestiamini, » et addit: « Hac enim omnia
gentes inquirunt **. » Non a labore amovet, sed a
sollicitudine arcet ut spe in Deo collocata, non
desperatam operationem operemur nec in ea male
conli-amus. Nolite ergo solliciti esse dicentes ':

xatphw, xal τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀποθηκῶν τούτου xal
μονῶν ἄξιος: ; ἣ ὅλως ἔχαστος πρὸς γῖν χέχυφεν,
ὥσπερ tb σῶμα οἱ αὐτουργοῦντες, οὕτω τὸν λογι-
σμὸν οὐκ ἀνανεύοντα ἔχων, οὐδὲ τῶν γηΐνων ἀπανι-
στάμενον ; ᾿Αλλ᾽ εἰ τοῦτο, τῶν ἐθνικῶν οὐδὲν διαφέ-
poutv* 11,8 ἐκείνων γὰρ τὸ ταῖς γηΐνοις φροντίσιν
ἐνασχολεῖσϑαι πάσῃ δυνάμει ψυχῆς καὶ σώματος"
οὐδὲ γὰρ ἔχουσι λόγον τῶν μελλόντων οὐδένα, πάν-
τως οὐδὲ πίστιν, ἢ ἔννοιαν περὶ τῶν οὐρανίων. Διὰ
τοῦτο κατὰ τὸ γεγραμυένον, Ὅλος ὁ βίος τοῦ ἀσεδοῦς
ἐν φροντίδι τῶν χάτω xal φθειρομένων " διὸ xal ὁ
Χριστὸς ἐμτοῖς Εὐαγγελίοις πρὸς ἡμᾶς εἰπών" « Μὴ
μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν, τί φάγητε χαὶ τί πίητε,
μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν τί ἐνδύση:θε, » προσέθηχε *

Quid manducabimus, vel quid bibemus, velquo ope- B Ταῦτα γὰρ πάντα tx ἔθνη ἐπιζητεῖ, » Οὐχ ἀπανι-

riemur,,hoc jugiter animo volventes ila ut urgentein
inopiam quasi excusantes vente: in isla torquen-
tes intendamus, superne aspicere dedignati. Propter-
ea sic Deus nostram condidit uaturam ut corpore
non homobiliter stante, sed moveri et ad locum
transire pollente, et omnia quibus opus est facti-
tante, in aliis potentiis cogitatio esse possit, ut
corpus quidem quie sua sunt operetur, anima vero ad
Deum suspicientes queramus abeo ccelestía ;ideo nos
hortatus ut non solliciti animz simus, quod est gen-
tium, addidit : « Quaerite primum regnum Dei et ju-
shtiam ejus, ct. cwlera adjicientur vobis. » Quibus
monstravit quoniam si animae meditationes ad Deum
attentas habes, nullum inde detrimentum in rebus
torpori necessariis patieris, sed magis illa indubi -
tauter habebis cum anima salute, Domino dispen-
sante. llic est enim qui aperit manum suam et im-
plet omne animal benediciione. Ad eum dizit Da-
vid : ὁ ZEstatein. et ver tu. plasmasti ea ", ». non
modo de visibilibus loquens sed etiam de invisibi-
libus. Ideo veri statem pratulit; nam uisi facta
iifidelium seu pravorum operum hominumve pra

στᾷ δὲ τῶν ἔργων, ἀλλ᾽ ἀφιστᾷ τὴς μερίμνης, πρ᾿ς
Θεὸν τὴν ἐλπίδα μετατιθεὶς, ἵνα μήτε ἀνέλπιδα τὴν
ἐργασίαν ἔχωμεν, μὴτε ἐπ᾽ αὐτῇ καχῶς τὴν ἐλπίδα,
« Μὴ οὖν μεριμνήσητε, λέγοντες " Τί φάγωμεν, ἣ τί
πίωμεν, 3j τί περιδαλώμεθα *. » διανοούμενοι τοῦτ᾽
διηνεχῶς, καὶ προσδοχωμένης αἰτίας, οἷον ἀ πολεγό-
μένοι, καὶ τὴν ψυχὴν εἰ; τοῦτο κατατείνοντες xai χαθ-
ἕλχοντες, καὶ πρὸς τὰ ἄνω βλέπειν οὐ συγχωροῦντες"
διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τοιαύτης ἡμῶν τὴν φύσιν κατε-
σχεύασιν ὁ Θεὸς, ὥστε τοῦ σώματος οὐχ ἡρεμοῦντος;
μόνον, ἀλλὰ καὶ κινουμένου xal μεταχινουμένου, καὶ
πᾶ: οὗπερ ἂν f] χρεία πράττοντος, ἐν ἄλλοις δύνασθαι:
τὸν λογισμὸν εἶναι " ἕνα τῷ μὲν ᾽σώματι τὰ τούτῳ
κατάλληλα ἐργαζώμεθα, τῇ δὲ ψυχῇ πρὸς τὸν Θεὺν
βλέποντες ζητῶμεν παρ᾽ αὐτοῦ τὰ οὐράνια " ἐπεὶ καὶ
παραγγεῖλας μὴ μεριμνᾷν τῇ ψυχῇ, τοῦτο γὰρ τῶν
ἐθνῶν, προσέθηχε" « Ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν Bazt-
λείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, χοὶ
ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν" ν» δειχνὺς ὡς
εἴπερ τὴν κατὰ ψυχὴν μελέτην πρὸς Θεὸν ἔχεις,
οὐδὲν ἐντεῦθεν ζημιωθήσῃ περὶ τὰς τοῦ σώματος
χρείας " μᾶλλον μὲν οὖν χαὶ τούτων ἀνελλιπῶς ἕξεις

dsione, miuime virtutibus ad iustar veris flo- μετὰ τῆς xarà ψυχὴν σωτηρία;, τοῦ Θεοῦ χορὴ-
resceies, γοῦντος * αὑτὸς γάρ ἔστιν ὁ ἀνοίγων τὴν χεῖρα αὐτοῦ,
καὶ ἐμπιπλῶν πᾶν ζῶον εὐδοχία;" πρὸς ὃν καὶ ὁ Δαδίδ φησι" « Θέρος xal ἔαρ σὺ ἔπλασας αὐτά" »
οὐ τὰ ὁρώμενα μόνον λέγων, ἀλλὰ xal τὰ τοῦ πνεύματος" διὸ xal τοῦ ἕαρος τὸ ᾿θέρος πρλέθηχεν" t&v
τὰρ μὴ ἐχκοπῇς φθάσας; τῶν ἀπίστων, ἣ xal τῶν φαύλων ἔργων τὰ xal ἀνθρώπων, οὐχ ἐνεαρίσεις

tal; ἀρεταῖς.

Est ergo, fratres, est ei messis et ver et semen D

mon corporale tantum sed et intellectuale, nec
niodo iutellectuale sed et spirituale, sicut et planta-
tio, et vindemia, et illis similia sicul ctiam agri-
cultura et arva. Hujus arvi Deus est agricola prout
Apsstulus ad Corinthios scripsit : « Dei agricultura,
Dci :edifleatio estis **; » et ipse Dominus ad disci-
pulos dixil : « Ego sum vitis, vos autem palmites ,
ej Pater meus agricola est "*; » et rursus alibi de
seipso : « Exiil qui seminat seminare semeu
suuni **,» quod est verbuur docLiinie. ]gitur δὲ ver-
but doctrinas habet rationem. seminis. spiritualis,
cc710 esl istius seminis messis per ἢ} per-

Ἕστιν οὖν, ἔστιν, ἀδελφοὶ, xal θέρος καὶ faz καὶ
σπόρος, οὐ σωματιχὺς μόνον, ἀλλὰ xai λογικός *
οὐδὲ λογιχὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ πνευματικὺξ, ὥσπερ
xai φυτεία καὶ τρυγητὸς, καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα"
ἐπε: καὶ γεωργία τε καὶ γεώργιον. Τοῦ δὲ τοιούτου
γεωργίου γεωργός ἐστιν ὁ θεὸς, ὡς καὶ ὁ ᾿Απύστολος
πρὸς τοὺς Κορινθίους φησίν" «Θεοῦ γεώργιον, Θεοῦ
οἰχοδομὴ ἔστε. » Καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος τοῖς μαθηταῖς
ἔλεγεν" € Ἐγώ εἰμι fj ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ χλήμανα"
ὁ Πατὴρ uoo ὁ γεωργός ἔστιν. ν Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν
πιρὶ ἑαυτοῦ" ε Ἔξηλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι τὴν
σπόρον αὑτοῦ * » à δὲ σπόρος οὗτος ὁ λόγος τῆς διδα--
σχυλίας ἐστίν, Ἕπεὶ οὖν ὁ λόγο; τῆς διδασχαλέας

** Marsi, vi, 51, 53. 7 Prat iaxia, E. 7 E Cor. 12, 9. 75 Joan, xv, 1. 6 Matth. χει, ὅ.

Digitized by Google
