225
κτίσας, ὅ τις ἂν τοῦ ἀριθμοῦ μέρος ἀπολαδὼν ἔξετα-
στικῶς χατίδοι, χαλὸν εὑρήσει xai χαλὸν λίαν,
ἑαυτῷ τε καὶ τοῖς ἄλλοις λόγοις ἀναλογίας ἐμπρέ-
πον θαυμασίως. Οὐ μὴν διὰ τὸν ἀριθμὸν ἀπλῶς
ἑτέρα τῆς ἑτέρας διενήνοχεν ἡμέρας" ἐπ᾽ οὐδεμιᾶς
γὰρ ὁ Μωῦσῆς ἐπαινέτην ἀριθμοῦ γεγονότα τὸν Θεὸν
ἱστόρησεν, ἀλλὰ τὰ καθ᾽ ἑχάστην ὕπ᾽ αὐτοῦ mpo-
ηγμένα δι᾽ ἐπαίνου τίθεσθαι" τοιγαροῦν οὐδὲ d
ἑδδόμη τῶν ἡμερῶν διὰ τὸν ἀριθμὸν ἐπαινετέα.
ΔΑέγομεν τοίνυν ἡμεῖς τίνος ἕνεχεν ὁ θεὸς αὐτὴν
διαφερόντως εὐλόγησέ τε καὶ ἡγίασεν, ἐξ αὐτῶν τῶν
ποῦ Μωσέως λόγων λαθόντες τὰς ἀρχάς. « Κατέ-
«auge γὰρ, φησὶν, ὁ θεὸς τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ, ἀπὸ
“πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ ὧν ἐποίησεν. » Εἶτα προσ-
θεὶς, ὅτι" « Καὶ εὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὴν ἡμέραν τὴν
ἑδδόμην, καὶ ἡγίασεν αὐτήν" » xal τὴν αἰτίαν εὐ-
θὺς προστίθησι τῆς εὐλογίας αὐτὸ τοῦτο λέγων πά-
λιν" € Ὅτι χατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ πάντων τῶν
ἔργων αὐτοῦ ὧν ἤρξατο ποιῆσαι, » Οὐχοῦν ἐατιν
ἔργα τοῦ Θεοῦ ἅπερ οὔτε ἤρξατο ποιεῖν, οὔτε xat-

HOMILIA XVII.

438

A que, sumpta numeri parte, eam accurate couspexes
rit, pulcliram inveniet nimisque pulchram sibimete
ipsi aliisque respectibus analogia iive prisstantem.
Nullus sane dies alteri per numerum prorsus excel-
lit; nullius enim numerum Moyses Deum laudasse
enarrat, veruni opera singulorum ab ipso enume-
rata priconio ornata fuisse ; iJeo nec septimus dies
propter numerum dignus est laudibus, Dicimus
ergo nos cujus gratia Deus ei eximie benedixit et
illam sanciificavit, accepto ab ipsis Moysis vocibus
initio ; ait enim : « Requievit Deus die septimo ab
omnibus operibus quz fecerat, » Postea adjiciens :
« Et.benedisit Deus diei septimo et sanctilicavit
eum ; » ct statim causam addit benedictionis rur-
sus idem dicens : « Quoniam requievit Deus ab om-

B nibus opeiibus qux facere inceperat. » Igitur suut
opera Dei quz nondum inceperat, et a quibus
uon quievit; » quod Dominus ipse nobis revelavit
dicens : « Pater meus usquemodo operatur et ego
operor δ". »

&xivs€ ποιῶν’ ὡς xal αὐτὸς ὁ Κύριος ἀπεχάλυψεν ἡμῖν λέγων" « Ὁ Πατήρ gov ἔως ἄρτι ἐργά-

ζεται, χἀγὼ ἐργάζομαι, »

Θέλων οὖν ὁ Θεὸς τῶν τοιούτων ἔργων tjus τὴν
δυνατὴν γνῶτιν παρασχεῖν, καὶ ταῦτα δεῖξα: ζττη-
*ía μᾶλλον ὑπ᾽ αἴσθησιν ἁπάντων, τὴν ἐξδόμην
χαθ᾽ ἣν χατέπαυσε τὰ αἰσθητὰ ποιῶν εὐλόγησέ τε
καὶ ἡγίασεν, ὡς ἐπάνοδον οἷον οὖσαν διὰ τῆς xata-
παύσεως ἀπὸ τῶν χάτω, πρὸς ἐχεῖνα τὰ χρείττω
xai ὑπερχόσμια. Κατὰ γὰρ τὸν μέγα» Διονύσιον
εἰπεῖν, ἔξω ἑαυτοῦ γίνεται δι᾽ ὑπερδολὴν ἀγαθότη,-
«ος ὁ Θεὸς, καὶ Ex τοῦ πάντων ἐξῃρημένου πρὸς -τὸ

ἐν πᾶσι κατάγεται, xazv' ἐχοτατικὴν ὑπερούσιον δύ- C

ναμῖν ἀνεχφοίτητον ἑαυτοῦ * συγχαταδὰς δὴ φιλαν-
θρώπως, ἐφ᾽ ὅσον αὐτὸς ἠθέλησε xal ἐρχῆν, xal
τὸν xa0' ἡμᾶς αἰσθητὸν τοῦτον ἐν QE ἡμέραις ἐργα-
σάμενος κόσμον, κατὰ τὴν ἑδδόμην εἰς τὸ οἰκεῖον
ὕψος, ὃ μηδ᾽ ἀπέλιπε, θεοπρεπῶς ἐπανῆλθε, xal τὴν
κατ᾽ αὐτὴν xatámauciv εὐλογημένην μᾶλλον ὑπέ-
δειξε, διδάσχων χαὶ ἡμᾶς ζητεῖν εἰσελθεῖν, κατὰ
τὸ ἐγχωροῦν, εἰς ἐχείνην τὴν χατάπκαυσιν, fiti ἐστὶν
99 ἡ χατὰ νοῦν ἡμῶν θεωρία, χαὶ ἡ διὰ ταύτης
πρὺς Θεὸν ἀνάνευσις. Πρὸς ἣν κατάπαυσιν χαὶ ὁ
᾿Απόστολος διαῤῥήδην προτρέπεται " προθεὶς γὰρ
τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ Ῥαλμῳδοῦ περὶ τοῦ γέ-
νους τῶν Ἰονδαίων λεγόμενον" « Ὡς ὥμοσα ἐν τῇ
ὀργῇ pov, εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν χατάπαυσίν
μον" » ἐπιφέρει γράφων" « Εΐρηταέ που περὶ τῆς
ἑδδόμης ὅτι χατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ πάντων τῶν
ἔργων αὐτοῦ. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Σπουδάτωμεγ
οὖν καὶ ἡμεῖς εἰσελθεῖν εἰς τὴν χατάπανσιν αὐτοῦ" »
ὁ γὰρ εἰσελθὼν, χατέπαυσε καὶ αὐτὸς ἀπὸ τῶν Ép-
γῶν αὐτοῦ, καθάπερ ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός.

᾿Αλλὰ τίς αὕτη ἡ κατάπαυσις ἔτι σαφέστερεν πο-
θεῖτε μαθεῖν, καὶ πῶς xai ἡμεῖς εἰς αὐτὴν εἰσε-
λευσόμεθα; "Av τὰ ἔργα μάθωμεν, ὧν ὡς ἀνάζχων
ὄντων ὁ Θεὸ; οὐκ ἤρξατο, ἔτι μᾶλλον xol τῆς xa-
τακαύσεως; ταύτης, καὶ τῆς mph; αὐτὴν εἰσελεύ-

ΔΓ Joan, v, 17, " Psal. aciv, HH.

lisque eum Deus liorum operum notitiam viribus
nostris accommodatam vellet. prebere, siwulquo
ostendere ea studiosius quam omnia quz sentiun-
tur esse quirenda, diem quo ab operibus sensibi-
libus quievit sanctificavit eique benedixit, quasi per
istam quietem indicaret nos debere a terreuíis ai
nieliora el supra naturam assurgere. Nam, magno
judice Dionysio, ad extra excedit Deus propter ni-
miam bonitatem suam, et per diffusivam sux vir-
tutis quae semper integra manet. abundantiam , cx
charitate erga homines descendens quantuia. ipse
voluit et necessitas fuit, creato per senos dies hoe
nostro sensibili mundo, die septimo in suam sum-
mitatem quam nullimode reliquerat, ex decentia
ascendit, ct diem in qua requievit singulariter be-
nedictum monstravit, docens el nos quzrere ut in-.
grediamur, quanto licebit, in illam requiem qux est
spiritalis nostrum meditatio οἱ per eam ad Deum
aspectus. Ad quam requiem Apostolus lucide cou-
vertitur ; prainittens enim quod a Deo per Psaluii-
slam de Judaico genere dictum est : «Quoniam ju-
ravi in ira mea, si iutroibunt in requiem meam **,»
subjungit scribens : « Dixit in quodam luco de die
septima sie : « Εἰ requievit Deus die septima ab
omnibus operibus suis.» El paucis praedictis: «Fe-
$iinemus ergo et nos ingredi in illam requiem **; »
qui enim ingressus [ueril, requiescet et ipse ab ope-
ribus suis, quemadmo jum Deus a propriis.

Verum qua sit hcc requies et quomodo nos
eüam in eam ingrediamur. plenius discere deside- -
ratis? Si opera discamus quie utpote initio carentia
Deus neutiquam incepit, magis etiam lianc. requie
et quomodo in esi ingrediamur intesligemus. Que

9$ febr. iv, ὦ.

Digitized by Google
