*91

Ele τὸ BÉxarov δωθινὸν εὐαγγέλιον ἐν ἢ xal
περὶ τοῦ κατ᾽ αἴσθησίν τε καὶ νοῦν «ρὸς τὸν
ἀντιχείμενονν ἡμῖν πόλεμον.

Τὰ ἑωθινὰ τῶν θείων Εὐαγγελίων οὐ πόντα εἰσὶν
ξωϑινά " ἑωθινὰ λέγεται τὰ χατὰ τὴν ἕω, τουτέστι,
τὸν τῆς ἡμέρας ὄρθρον τετελεσμέναλ. 'H δὲ μετὰ
«hv ἀνάστασιν πρὸς τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους εἰς πα-
φάστασιν ταύτης ἐπιφάνεια τοῦ Κυρίου xal Θεοῦ
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἣν τὰ ἑωθινὰ
καταγγέλλει, οὐ κατὰ τὸν τῆς ἡμέρας ὄρθρον ἐτε-
λέτθη μόνον, ἀλλὰ χαὶ μέσης ἡμέρας καὶ πρὸς E-
πέραν καὶ ἐπ’ αὐτῇ; τῆς ἑσπέρας " ἡνίκα γὰρ τῷ
Λουχᾷ xaX τῷ KX«óna πορενομένοις εἰς Ἐμμαοῦς
ἐγγίσας συνεπορεύετο, mputa οὐχ ἦν. Ὡς δὲ ἤγγι-
σαν εἰς fj» ἐπορεύοντο χώμην, «. Καὶ αὐτὸς προσε-
ποιεῖτο ποῤῥωτέρω πορεύεσθαι, παρεδιάααντο, qr.-

᾿ σὶνς ἐχεῖνοι, λέγοντες “ Μεῖνον μεθ᾽ ἡμῶν, ὅτι πρὸς

Ἑσπέραν ἐστὶ, xal χέχλιχεν ἡ ἡμέρα «. Ὥς; δὲ xal

μετὰ τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ χλάσιν χαὶ διάδοθιν τοῦ 131

ἄρτου γνωρισθεὶς αὐτοῖς, αὐτὸς ἄφαντος ἐγένετο ἀπ᾽

αὐτῶν, αὐτοὶ δὲ ἀναστάντες αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, ὑπέστρε-
ψαν εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ τοῖς ἄλλοις τῶν μαθητῶν
ἐξηγοῦντο τὰ ἐν τῇ ὁδῷ " ταῦτα αὐτῶν λαλούντων,
xal αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς ἔστη ἐν μέσῳ αὐτῶν, ἐλθούσης
πάντως ἡμέρας μετὰ τὴν ἑσπέραν ἐχείνην. "Ἄλλοτε
δὲ πάλιν τῷ Πέτρῳ μετὰ τὸ ἄριστον ὡμίλει, χαὶ τῶν
λογιχῶν αὐτοῦ προδάτων ἡμῶν ποιμένα χαθίστη-
σιν" Ὅτε γὰρ, φησὶν, ἠἡρίστησαν, λέγει τῷ Σέμωνι

YIONILIA XXIII.
OMIAIA KT. À

293

TIOMILIA XXII.
lu ecimum. matutinum evangelium ; et de belio
tam aenaibili quam spiritali adversus adversariuin

ROSLrtun committendo.

Matuiina divinorum "Evangeliorum non omuia
sunt matutina; matutina enim dicuntar qu» circa
mane, id est, circa ortum diei perficiuntur. Visio-
nes autem Doinini, Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi quibus post resurrectionem suam sanctis
spostolis.ut. illam demonstraret apparuit, quas in-
dicant matutina, uon tantam circa ortum diei facte
sunt, sed etiam meridie, vespere, et etiam post
vesperam, Nsm quando Lucz et Cleopli ad Em-
maus pergentibus appropinquans se itineris comi -
temi adjuuxit, aurora non erat, Sed cum appropiu-
quaren! ca-tello quo ibant : « Ipse se (insit. longius
ire, et coegerunt, iuquit, illam, dicentes : Mane no-
biscum , queujam  advesperascit **, » Pustquai«
vero posbfractionem et porrectioneu panis appa
rens eis, ipse:evanuisset ab oculis eoram, ipsi sur-
gentes eadem hora regressi sunt. in Jerusalem, «t
€xsteris narraverunt discipulis que gesta erant. in
via. Dum actem 866 loquerentur, stetit Jesus ipso
in medie eoru, cum jam omnine dies illa pos:
vesperam versa esset. Alias rursum cum Petro po-t
prandiam colloquitur , et ipsi ovium spiritalium:
greges committit. Scripsit enim Juannes : « Cu.
praudissent, dicit. Simoni Petro : Simon Joanni,
diligis me plus his?» Quo annuente : « Pasce agno.

Üisgg *« Σίμων Ἰωνᾶ, φιλεῖς με; » τοῦ δὲ συνθε- (; meos, pasce oves meas ?'. » Quomodo ergo is a

μένου, « Βόσχε, φησὶ, τὰ ἀρνία μου, ποίμαινε τὰ
πρόδατά uou. » Πῶς οὖν xa! ταῦτα ἑωθινά τέ εἶσι
x&i οὕτω χαλοῦντα: μὴ κατὰ τὴν ἕω τελεσθέντα ;"
Ὃ τῆς δίκαιοσύνης ἥλιος Χρισζὸς ἄναρχος ὑπάρ-
Xtov xal προαιώνιος, ἄτρεπτός τε καὶ ἀναλλοίωτο:,
ὡς; μὴ ἔχων παραλλαγὴν f) τροπῆς ἀποσχίασμα, καὶ
ἀτελεύτητος ὑπάρχει xat ἄδυτο; * φῶς ἀπαστράπτων
᾿ ἀληθινόν τε καὶ ὑπερχύσμιυν, καὶ ἡμέρας ἀνεσπέ-
fov ποιητιχὸν, ἐν fj εἰσι σὺν tol; ἀγαθοῖς ἀγγέ-
λοις καὶ τῶν δικαίων τὰ πνεύματα. Μετὰ δὲ τὴν
συντέλειαν τοῦ αἰῶνος τούτου καὶ μετὰ τῶν οἰκείων
σωμάτων οἱ δίκαιοι ἔσονται ὡς τοῦ φωτὸς κληρονό-
μοι, καὶ υἱοὶ τῆ; ὄντως ἡμέρας ὄντες. Αὕτη τοιγαρ-
οὖν ἡ ἡμέρα ἀνέσπερό; τε οὗφα xai ἀδιάκοπος,
οὐδ᾽ ὄρθρον ἔχει, 3 ἔσχε * χσὶ γὰρ οὐδ᾽ ἀρχήν. Ἡμᾶς
δὲ κατέσχε νὺξ, καὶ σχιὰ περιέσχε θανάτου, τῇ
ἁ ἱαρτίᾳ περιπεσόντα;, xal τὴν ὁπτιχὴν δύναμιν
ἀποθαλόντας, ἥτις ἐκ Θεοῦ κατὰ χάριν ἡμῖν ὑπῆρχε,
δι ἧς τοῦ χορηγοῦ τῆς ἀληθινῆς Qui: ἀντελαμδα-
νόμεθα φωτός, Νὺξ εὖν fud. xal ὁ θάνατος ἐπε-
χύθη τῇ φύσει, οὐ τοῦ ἀλῃθινοῦ φωτὸς τραπέντος,
ἀλλ᾽ ἡμῶν ἐχτραπέντων, καὶ ἀνάνευσιν οὐκέτ᾽
ἐχόντων παρ᾽ ἡμῶν αὐτῶν πρὸς τὸ ζωηφόρον ἐκεῖνο
φῶς " ἀλλ᾽ ἐλεήσας ἡμᾶς ἐπ᾽ ἐσκάτων αἰώνων ὁ τοῦ
ἀϊδίου φωτὸς χορηγὸς καὶ τῆς ἀληθινῆς ζωῆς al-
τίος, οὐ μόνον μέμρις ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν κατῆλθε,
xU ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρωπος, ἀλλὰ καὶ σταυρὸν

9 Luc xvv, 48... *! Joan. xxi, 15 seqq.
l'arnot. Gn. CLI

matutina sunt atqtie. vocantur qu minime circ.
tane facta sunt? Sol justiti: Christus sine prin: i
pio et ante s:zecula generatus, Constans et. iumuta -

bilis, utpote vicissitudinem non habens nec muta-

tionis umbram, nec finem nec vccasum habet ; lu-
men emittit. verum mundi ei luminibus valde prx-
slans, quo dies oritur sine vespere, in quo versantur
eum bonis angelis sanctoruta. animae. Verum pot
Cousum:nationem hujus sseculi cum corporibus suis
eruut san: ti utpote lucis liweredes εἰ verze diei filii.
lgitur dies ipsa cum vesperum et divisionem non
babeat, nec ortum habet nec habuit ; est enim sin;
principio. Nos autem possedit nox, et iuvolvit um -
Ina mortis peoc2to delapsos, amissa intuendi facii-
tate quam a Deo per gratiam obtinemus, per qua :
lucem quae ducit ad. veram vitai percipimus, N..«
ergo et iners natura nosteie incumbebat, non q««
lux vera decilerat, sed quia nos ipsi decidere,
uec jowm a uobis poteramus lucem illam vivifica ὦ
conspicere; sed misertus. nobis in ultimis seen;
seierni fons luwinis et auctor ver: vite, non solu s
pro nobis ad nos desceudit , secundum nos. (aca
homo, sed et crucem. et murtem pro Bobis sus.i-
ntiit, el pet mortem suam mortis imperium exsp :
lians, pust tres dies resurrexit , ruusum astenieas
in natura nostra. lumen. incorruptibilis et immur-
talis vitz cilem largitus luceu resurrectionis.

10

Digitized by Google
