233

GREGORII PALAM.Z

24

nam bestes invisibiles intuotue vchementer inva- A ἐπὶ τὰ ixtb; τῆς πόλεως πυχνὰ γινομένης, τοὺς

denies, instausque exitium ; praterít enim, inquit,
figura hujus mundi, non quidem firmiter coustitit,
sed sicul dixit, priesentia ron sunt nisi mera spe-
cies ; fiunt εἰ jani non sunt, paulisper apparent et
transeunt, et si quis voluerit possidere, nequaquam
poterit ; ita estate nubes sicca vento rapitur et
slatim secum umbram aufert. Quod nos hortatur ut
manifestam habeamus voluntatem, et ostendamus
nes cognoscere doctrinam a Deo acceptam ; nam
frustra velles, sicut jam dixi, aufugientia bxc bona
possidere, liocque propter duplicem rationem ; nam
non iste modo uondus transit, sed etiam quisque ex
nolis qui rebus bujus mundi utimur,fere ante ea qux
ΒΔ teneinus transit. Sic si quis iter faciens viam

ante oculos late patentem arripit, alterutrum neces- B

sario accidit : vel illa eum in via occurrentia pra-
tergredientem frangit, et Jaro qua possedit itle jam
non possidebit, vel ille viam vite exhaurit et jam
vil: bona possidere non polerit; nam, cum sit
mortalis, rebus vite comparatur hamo qua et ipse
mulationi subjacent. — ,

ἀγροὺς ἔχομεν ὡς μὴ ἔχοντες * καὶ τὸν πλείω χρό-
νον ἐκείνους φεύγοντες, ἐντὸς ἐν ἀσφαλείᾳ καθήμεθχ"
115 x3» ἐπὶ καιρὸν ἀναχωρήσωσιν οἱ πολέμιοι,
χρώμεθα πρὸς βραχὺ τοῖς πρὸ τοῦ ἄστεος περιπά-
τοις, ἀλλ᾽ οὗ καταχρώμεθα, τὸν καιρὸν τῆς χρήσεως
φυνεσταλμένον ὁρῶντες * οὕτω xal τῷ κόσμῳ τούτῳ
χρῆσθαι, καὶ μὴ καταχρῆσθαι παραινεῖ χαλῶς ὁ
'Απόστολος * ὁρᾷ γὰρ τοὺς ἀοράτους πολεμίους δεῖς
và ἐπεμόαίνοντας, καὶ τὸ προσδόκιμον τῆς φθορᾶς"
παράγει γὰρ, φησὶ, τὸ σχῆμα τοῦ χόσμου τούτου *
χαΐτοι ἐπειδήπερ οὐ χυρίως ὑφέστηχεν, ἀλλ᾽ ὡς εἶπε,
σχηματιαμός ἔστι τὰ παρόντα μόνον, xai γίνεται
μὲν, οὐχ ἔστι δὲ, πρὸς ὀλίγον φαινόμενά τε καὶ nap-
ἐρχόμενα * xXv. τις ἐθέλῃ κατέχειν, οὐ δυνήσεταξ
ποτε, καθάπερ θερινῇς ἀγόνου νεφέλης ἐλαυνομένης
ὑπ' ἀνέμον, xal ταχὺ παρατρεχούσης σχιάν. Διὰ
μόνον τὸ φανερὰν γενέσθαι τὴν ἑχάστου πρόθεσιν ἢ
παραίνεσις, καὶ τὸ δοῦναι σημεῖον τῆς ἐπιγνώσεως
τῶν παρὰ Θεοῦ διδαγμάτων * χἂν γὰρ ἐθέλῃ τις
κατέχειν, χαθάπερ ἔφην, οὐ καθεκτὰ τὰ παρόντα,
xai τοῦτο διχῶς * οὐ γὰρ μόνον ὁ χόσμος οὗτος

παράγει, ἀλλὰ καὶ ἡμῶν ἔχαστος τῶν τῷ χόσμῳ τούτῳ χρωμένων ἔσθ᾽ ὅτε xal πρὸ τῶν ἀνὰ χεῖρας
ky τῷ xóspup παράγει. Καὶ καθάπερ ὁδόν τινα βαδίζων παρέρχεται πᾶς ἄνθρωπος, xal αὑτὴν πολνει-
δῶς χινουμένην καὶ παρερχομένην αὑτὸν, χαὶ δυοῖν ἐξ ἀνάγχης ἐχδαίνεϊ θάτερον, ἢ πρότερα τοῦτον τὰ
τῆς ὁδοῦ παρελθόντα φθάνει, καὶ ἃ κατεῖχεν οὗτος οὐχέτ᾽ ἔχει κατέχειν, ἣ αὐτὸς φθάνει τελείως παρελ-
θὼν τὴν τοῦ βίου ταύτην ὁδὸν, καὶ οὐκέτ᾽ ἔχει χατέχειν τὰ ἐν τῷ βίῳ " θνητὸς γὰρ ὧν ὁ ἄνθρωπος

τοῖς ἐν τῷ βίῳ συνημμένος ἐστὶν, & ἐστι xal ταῦτα τρεπιά,

Hoc modo multimode mutatur mutabilibus com-
parátus, vel amittit qui babuit tam divitias quam
decus et magoanimitatem, vel ipse sibi moribundo
principaliorem infert mutationem, nudus vadit, re-
lictis opibus bisque innixa spe. Hao, inquies, libe-
ris accident 7 sed quz illi inde voluptas? Ilis enim
jam non ipse fruetur, liberi autem alio modo alii
interibuat. Igitur semper est calamitas exitus eo-
rum qui hune mundum adamant, qui nudi ultimum
efferuntur, ounibas Lic relictis qu» prius dilige-
bant. Eis vero qui bunc mundum aspernantur, qui
discere studemt de mundo futuro, pairandisque
incumbunt eis qua ad eum prosint, mors superve-
niens damnuio nequaquam affert, sed potius trans-
fert ab his vanis ei fluxis ad diem qua nescit oc-
casum, ad vitam immortalem, ad divitias inexhau-
8ta8, ad voluptates intemeratas, ad gloriam ster-

El οὖν πολυτρόπως τρέπεται sol; τρεπτοῖς cuv
ἡμμένος, xai ἀπώλεσεν ἃ χατεῖχε, πλοῦτον ἴσως,

c περιφάνειαν, εὐθυμίαν " ἢ θανὼν αὐτὸς ἑαυτῷ q0&-

vtt, τὴν τροπὴν χεφαλαιωδέστερον ἐπενεγχὼν, καὶ
γυμνὸς ἄπεισι, τὰ νῦν ὄντα xal τὰς ἐπὶ τούτοις ἐλ-
πίδας καταλιπών. Πεσεῖν ἴσως ; ἀλλὰ τίς καὶ τού-
τὸν τέρψις ; αὐτῷ μὲν γὰρ αἴσθησις οὐκέτ᾽ ἔστι
τῶν ἐνταῦθα, οἱ δὲ παῖδες τὸν ἴσον, ἣ τὸν ἕτερον
διαπεσοῦνται τρόπον. Συμφορὰ οὖν ἀεὶ τῶν τῷ
χόσμῳ τούτῳ προσχειμένων τὸ τέλος, γυμνῶν δατα-
τὸν ἐχφερομένων, xal πάντα καταλιμπανόντων ἐν-
ταῦθα τὰ χαταθύμια, Tol; δὲ τὰ τοῦ κόσμον τούτου
περιφρονοῦσι, xal μανθάνειν ζητοῦσι περὶ τοῦ μέλ-
λοντος xóspou, καὶ πράττειν σπεύδουσι τὰ λυσιτε-
λήσοντα πρὸς ἐχεῖνον, οὐ ζημίαν ὁ θάνατος ἐπελ-
θὼν ἐπάγει" μετάγει δὲ τούτους μᾶλλον ἀπὸ τῶν
ματαίων xal ῥευστῶν τούτων πρὸς ἡμέραν ἀνέσπε-

Dam, quam consequi concedal gratia εἰ benignitas D pov, πρὸς ζωὴν ἀθάνατον, κρὸς πλοῦτον ἀδαπάνη-

ejus qui colos inclinans descendit pro nobis, non
solum ad nos, sed et ad animos in lunbis detentas,
ei inde per resurrectionem novarmque ascendit, no-
bis per semetipsum largiens lucem et cognitionem
el spem coelestium et zternorum, in quibus glori-
ficatur ἰὼ saecula seculorum. Amen."

τον, πρὸς τρυφὴν ἀκήρατον, πρὸς δόξαν ἀΐᾶ ον,
πρὸς τὰ ὄντω; ὄντα xal ἀναλλοίωτα διαμένοντα.
ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι xal iv
λανθρωπίᾳ τοῦ χλίναντος οὐρανοὺς καὶ χαταύάντος
ὑπὲρ ἡμῶν, οὐ μέχρι μόνον ἡμῶν, ἀλλὰ μέχρι καὶ
τῶν συγχεχλεισμένων ἐν τοῖς καταχθονίοις ψυχῶν *

κἀκεῖθεν δι᾽ ἀναστάσεως xal παλινζωῖας ἀναδραμόντος, xai ἡμῖν παρασχόντος δι᾽ ἑαυτοῦ τὸν φῶωτι-
σμὸν, xal τὴν γνῶσιν, καὶ τὴν ἐλπίδα τῶν οὐρανίων καὶ ἀϊδίων, ἐν οἷς ἐστι δεδοξασμένος εἰς τοὺς

αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Digitized by Google
