801

GREGORII PALAM.E

:os

cunque dextera apprehendet, nosque ducet in A εὐχαριστοῦντες πρὸ: δύναμιν, ἀντιλήψεται καὶ ἐχά-

*oluutate virtuteque sua, et eruet nos ἃ potestate
ieuebrarum et perducet in regnum suum, lorgiéns
uobis vitam incorruptibilem et :ternam, quam uos
onmes consequi donetur in gloriam ejus, eternique
ejus Patris, et €ozterni atque  vivifici Spiritus,
i.onc et semper et in secula seculorum. Ámen.

3:00 τῆς δεξιᾶς, καὶ ὁδηγήσει ἡμᾶς ἐν τῇ βουλῇ καὶ τῇ
δυνάμει αὑτοῦ, καὶ ῥύσεται ἡμᾶς ἐχ τῆς ἐξουσίας
ποῦ σχότους, καὶ ἀποχαταστήσει εἰς τὴν βασιλείαν
αὐτοῦ, χαριζόμενος ἡμῖν ζωὴν ἀκήρατον xat αἰώνιον *
ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν εἰς δόξαν αὑτοῦ.
" xa τοῦ ἀνάρχου αὐτοῦ Πατρὸς, xai τοῦ συναϊδίου

xal ζωοποιοῦ Πνεύματος, νῦν xa ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμῆήν.

HOMILIA XXIV.

Jn manifestationem et dispensationem divini Spiritus
in. Pentecoste peractam ; agitur. etiam. de peri-
tntia.

Nuper conspexinius magnis fidei oculis Christum
ascendentem, nec ullo modo cessinis eis qui cor-
poris oculis intueri: habiti sunt digni, neque idee
corum felicitas uostrze priestitit. '« Beati enim qui
non viderunt et crediderunt, » ait Dominus ** ; isti
autem sunt qui per auditum edocli per (idem con-
spexerunt, Vilimus ergo Christum modo a terra
cum corpore ablatum, nunc vero videmus per san-
ctum quew ad discipulos misit Spiritum, quo Chri-
stus 8ssumptus pervenit ad quantam dignitatem
nostram quam acceperat naturam pervesit; eo enim
“μη ascendit unde Spiritus ab ipso missus de-
: szendit. Ünde autem descenderit Spiritus, ostendit
per Joel proplietam dicens.: « Effundam de Spiritu
seo super omnem carnem ?*; » cui dixit. David :
«Emitte Spiritum tuum et creabuntur, et renovabis
faciem terrze **. » lgitur ad altissimum Patrem as-

OMIAIA KA'.

Εἰς thv xarà τὴν Πεντηκοστὴν telecOsicaw
φανέρωσιν xal διανομὴν τοῦ θείου Πγεύματος"
ἐν jj καὶ περὶ μετανοίας.

Ἐθεασάμεθα mp» μιχροῦ τοῖς μεγάλοις τῆς πί-
στεως ὀφθαλμοῖς ἀναληφθέντα Χριστὸν, xal τῶν
abropía κατηξιωμένων ἰδεῖν οὐχ ἧττον, καὶ τῆς
κατ᾽ ἐχείνους διὰ τοῦτο μακχαριότητος οὐδὲν ἀπε-
λείφθημεν" « Μακάριοι γὰρ οἱ μὴ ἰδόντες καὶ πι-
στεύσαντες, » ὁ Κύριος εἶπεν " οὗτοι δέ εἰσιν οἱ δι
ἀκοῆς πληροφορηθέντες, καὶ διὰ πέστεως βλέπον-
τες. Ἐθεασάμεθα οὖν πρώην Χριστὸν ἀπὸ γῆς αἱ»
ρόμενον μετὰ σώματος, vov δὲ ὁρῶμεν διὰ τοῦ παρ᾽
ἀὑτοῦ τοῖς μαθηταῖς πεμφθέντος ἁγίου Πνεύματος,
μέχρι τίνος ὁ Χριστὸς ἀναληφθεὶς ἔφθασε, καὶ εἰς
ποίαν ἀξίαν ἀνεδίδασε τὴν ἡμῶν ἣν ἀνέλαδε φύσιν "
ἐχεῖσε γὰρ πάντως ἀνῆλθεν, ὅθεν τὸ Πνεῦμα παρ᾽
αὐτοῦ πεμφθὲν κατελήλυθε. Πόθεν δὲ τὸ Πνεῦμα
κατῆλθε, δείκνυσιν ὁ διὰ τοῦ προφήτον λέγων ᾿Ιωὴλ᾽
« Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα "ν
καὶ πρὸς ὃν φησιν ὁ Δαδίδ᾽ « Ἐξαποστελεῖς τὸ

sumptus ascendit Christus, et ad ipsum Patris si- (; Πνεῦμά aou, καὶ χτισθήσονται, xai ἀναχαινιεῖς τὸ

num pervenít, unde et Spiritus; insuper particeps
secundum naturam humanam paterne dignifatis
wionstratus est cum ipse quoque tunc misit Spiri-
tmn a Paire venientem atque. missum. Αἱ nemo
putet Spiritum sanctum ab liac. dignitate excludi ,
uudiens illum a Patre et Filio emissum; etenim nou
tantum missus est, sed est etiam e numero mitten-
, lium et consentientiuim. :

πιρόσωπον τῆς γῆς. ν Πρὸς τὸν ἀνωτάτω τοιγαροῦν
ὁ Χριστὸς ἀναληφθεὶς ἀνελήλυθε Πατέρα, χαὶ πρὸς
αὐτὸν ἔφθασε τὸν πατρικὸν κόλπον, ὅθεν xal τὸ
Πνεῦμα: καὶ κοινωνὸς xal κατὰ τὸ ἀνθρώπινον τῆς

xav' αὐτὸν ἀξίας ἀνεδείχθη τὸ ἐξ οὐρανοῦ παρὰ τοῦ

Πατρὸς ἐρχόμενόν τε καὶ στελλόμενον Πνεῦμα καὶ
αὐτὸς ἀρτίως ἀποστείλας. ᾿Αλλὰ μηδεὶς νομίσῃ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῆς ἀξίας ταύτης ἀμοιροῦν, παρὰ

τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἀποστελλόμενον ἀκούων " οὗ γὰρ τῶν ἀποστελλομένων ἁπλῶς, ἀλλὰ xoi τῶν

ἀποστελλόντων καὶ συνευδοχούντων ἐστί.
Quod bene ostendit qui per prophetam dixit :
« Ego manibus meis terram stabilivi et ccelum ex-
tendi, et nunc Dowinus misit me εἰ Spiritus ejus *.»
Et alibi ilerum per cumdem prophetam dixit Chri-
stus : « Spiritus Domini super me, eo quod unxerit
me, ad anuuntiandum pauperibus misit me ?*. »
Idcirco non solum mitt:tur Spiritus sanctus, sed et
mittit. Filium a Patre missum, quu patet eam esse
«jusdem. naturz et dignitatis, ejusdem operationis
εἰ honoris ac Pater et Filius. Patris ergo benepla-
cito et cooperatione Spiritus sancli, per immensum
. benignitatis pelogus, ecelos inclinans et. deorsum
descendens unigenitus Uei Filius, secundum nos in
tervis conspectus, et nobiscum conversatus, el fecit
«X docuit mira et magna et sublimia, et vere Deo
dizía, et parentibus divinitus cfficacia et salutaria,
Deinle libenter passus pro ncstra salute, sepultus
$9 jou

SAM SNC uel. αι, 28.

D

I peatocu, 9l.

Δείχνυσι δὲ xal τοῦτο σαφῶς ὁ διὰ τοῦ προφήτου
λέγων * « Ἐγὼ ταῖς yepol μον ἐθεμελίωσα τὴν γῆν,
καὶ τὸν οὐρανὸν ἐξέτεινα, καὶ νῦν Κύριος ἀπέσταλχέ
με καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. » Καὶ ὁ Χριστὸς διὰ τοῦ
αὐτοῦ προφήτου πάλιν ἀλλαχοῦ, λεγων" « Πνεῦμα
Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ ἕνεχεν ἔχρισέ με. εὐαγγελ)έτα-
σθαι 136 πτωχοῖς ἀπέσταλκέ με.» Τοιγαροῦν οὐχ
ἀποστέλλεται μόνον τὸ Πυεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ xal
ἀποστέλλει τὸν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀποστελλόμενον
γῶν, παρ᾽ οὗ δείκνυται Πατρί τε καὶ ΥἹῷ συμφυὲς
xai ἐμοσθενὲς xal συνεργὸν xol ὁμότιμον. Εὐδοχίᾳ
τοίνυν τοῦ Πατρὸς καὶ cuvepyela τοῦ ἀτίον Πνεύ-
ματος δι᾽ ἄφατον φιλανθρωπίας πέλαγος, χλίνας
οὐρανοὺς χαὶ καταδὰς ἄνωθεν ὁ τοῦ Θεοῦ Μονηγε-
vhs, καὶ καθ᾽ fud. ἐπὶ τῆς γῆς ὀφθεὶς, καὶ συνα-
νυστρσφεὶς ἡμῖν, καὶ ἔπραξε καὶ ἐδίδαξε θαυμαστὰ
χαὶ μεγάλα νδι ὑψηλὰ καὶ δυτως θεοπρεπῆ, xat

πᾷ να αι 837. Υλ Τρᾶν pat, d.

Digitized by Google

