3f5

GRECORII PALAM.g

316

rm veritatis, quia a Patre procedit, ille testinio- A4 μένων à δὲ Παράχλητος, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ

nium perlibebit de me, et docebit vos omtem ve-
jitatem **, » Nunc vero adimpleia. est. promissio,
ei descendit Spiritus sanctus a Patre ^t Filio missus
atque datas, qui sanetis illuminatis discipulis quos
onnino lampades divinitus accendit, vel potius as-
tra-ostendil qui supra mundum posita totum illu-
. Strarent, per eos verbum vitze a lerne babertes ter-
ram universam collustravit, Quemadimoduw si quis
ex lucifera lampade alam accendit, et ex illa alte-
ram, et deinde lumen traditione custodiens, illud
permanenter Fabet ; ita per impositionem manuum
apostolorum, eorum successoribus, ct ab istis rur-
sum aliis sicque in posterum divini Spiritus gratia
permanet in omnem generationem, fidelesque om -
nes spiritalibus pastoribus et doctoribus illuminat.

πέμψει ὁ Πατὴρ dv τῷ ὀνόματί μου, kxeivoz ὑμᾶς
διδάξει πάντα. » Καὶ πάλιν" « “Ὅταν ἔλθῃ ὁ Πα-
ράχλητος, ὄν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς,
πὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπο-
ρξύεται, ἐκεῖνος μαρτυρήσει περ. ἐμοῦ, καὶ ὁδηγήῆ--
σει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν. » Νῦν οὖν ἐπλη-
ρώθη ἡ ἐπαγγελία, xal κατῆλθε τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ταρὰ Πατρός τε xaY Υἱοῦ πεμφθέν τε xol
δοδὲν, xal τοὺς ἁγίους μαθητὰ; περιλάμψαν, xal
ὅλος λαμπάδας ἀνάψαν θείως, μᾶλλον δὲ φωστῆρας
ἀναδεῖξαν ὑπερχοσμίους καὶ παγχοσμίου;, αἰωνίου
ζωῆς: ἐπέχοντας λόγον, δι᾽ αὐτῶν τὴν οἰχουμένην
πᾶταν ἐφώτισε. Καθάπερ δὲ εἴ τις 139 ἀπὸ τῆς
φωτοφόρου λαμπάδος ἑτέραν ἀνάψει, xal ἀπ᾽ ixst-
νης ἄλλην, καὶ ἐφεξῆς τῇ διαδοχῇ παρακατέχων,

ἀεὶ παραμένον ἔχει th φῶς " οὕτω καὶ διὰ τῆς τῶν ἀποστόλων χειροτονίας ἐπὶ τοῖς αὐτῶν διαδόχους,
χαὶ ἀπὸ τούτων ἐφ᾽ ἑτέρους πάλιν, καὶ ἐφεξῆς, fj τοῦ θείου Πνεύματος διαδιδομένη χάρις διὰ πάση; διἡ-

»

xit γινεᾶς, καὶ φωτίζει πάντας τοὺς πειθομένους tol; πνευματικοῖς ποιμέσι καὶ διδασκάλοις,

Iyitur hanc Dei gratiam, hoe donum et per Evau-
gelium. lumen Spiritus Dei. afferentes. urbem pro
temporibus adeant singuli pontifices, qnorum si
unum nonnulli pro sua. pote-tste. repulerint, Dei
gratiam seindunt, divinam traditionem disrumpnn!,
semetipsos a Deo separaut, et exitiosis conditioni-
bis atque ompimo.is traduntur calamitatibus, qnod
el vos nuper nevistis. per experieutiam. Δὲ hodie
conversi ad eum qui ἃ Deo venit vestrarum pasto-
1em animarum si inihi salutaría consulenti obe.li-
veritis, hodiernam divini Spiritus adventus memo-
riam lt? prorsus. celebrate, qui propter nos:ram
salutem descendit per infinitam benignitatem ex qua
et pr qvam unigenitus Dei Filius colos incliuans
descendit et carnem a nobis accepit. Etenim uisi,
postquam eun corpore in cocum ascendisset, Spi-
ritam sanctum misisset qui discipulos cum eis per-
manens confirmaret, et eorum in generationem suc-
cessores atque doctores Evangelii gratie, nou prai-
dicata fuisset omnibus gentibus neque usque ad nos
descendisset praedicatio veritatis. Ideo clementissi-
mus Dowiuus participes atjue patres οἱ datores
Incis zeteruzeque. vite hodie monstravit suos disei-
tulos, in perennem vitam regeuerantes, necnon fi-
lios lucis et patres lu:iuis diguns efficientes, nt ita
nobiscum ipse maneat asque ad consummationem
saculi. sieut per Spiritum promiserat ; unus euim
Ipse est cum Patre et Spiritu, non secuudum per -
$cnàm, sed secundum divinitatem ; et unus im tribus
Deus, in una omnipotenti. ttibusque constanti per-
s0:is «divinitate ; nam Spirits sanctus semper erat,
et erat cum Filio in Patre. Quippe quomodo fuisset
Pater et mens geterna sine Filio et Verbo cozterno ἢ
Quomodo autem fuisset Verbum xternum sine οὐ -
terno. Spiritu ? Idcirco semper fuit, ct est et. eiit
Spüritus sanctus, cum Patre et Filio ii tempore qua
factà sunt ercans, qui corrupta sunt renovens, que
peravnent conservaus, ubique prassens, et omia

55 Joan, xv. 26.

Ταύτην οὖν τὴν χάριν xol τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ,.
xal τὸν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου φωτισμὸν τοῦ θείου
Πνεύματος, ἔρχεται χομίσων τῇ πόλει τῶν χατὰ
χαιροὺς ἀρχιερέων ἔχαστος * οἱ δέ τινα τούτων ἀπω-
θούμενο!:, τὸ εἰς αὐτοὺς ἧκον, διακόπτουσι τοῦ Θεοῦ
τὴν χάριν, καὶ διασπῶσι τὴν θείαν διαδ)χῆν, χαὶ
διιστῶσιν ξχυτοὺς τοῦ Θεοῦ, καὶ στάσεσιν ἀλιτη-
ριώδεσι, καὶ συμφοραῖς παντοδαπαῖς παραδίδονται"
ὃ καὶ ὑμεῖ; ἐπέγνωτε πρὸ μικροῦ πάντως διὰ τῆς
πείρας. ᾿Αλλὰ νῦν ἐπιστρέψαντες ἐπὶ τὸν-παρὰ Θεοῦ

C ποιμένα τῶν ὑμετέρων Ψυχῶν, εἴ γέ μοι πείθεσθε

συμδουλεύοντι τὰ σωτήρια, χαλῶς ὄντως πανὴγν-
ρίπατε τὴν ἐπέτειον μνήμην τῆς ἐπιδημία; τοῦ θείου.
11 εύματος, ὃ κατῆλθεν ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας σωτη-
οἱας δι’ ἀνείκαστον φιλανθρωπίαν, ὑπὲρ ἧς καὶ δι
fjv xal ὁ τοῦ θεοῦ μονογενὴς YU χλίνας οὐρανοὺς
χατῆλθα, καὶ σάρχα παρ᾽ ἡμῶν ἔλαθεν. Ἐπειδὴ γὰρ
αὐτὸς πρὺς οὐρανοὺς μετὰ σώματος ἀνῆλθεν, εἰ μὴ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔπεμψεν, ἵνα συνῇ καὶ ἐνισχύῃ
τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς, xal τοὺς ἀπ᾽ ἐχείνων xat
γενεὰς διαδόχους καὶ διδασχάλους τοῦ Εὐαγγελίου-
τῆς χάριτος, οὐχ ἂν ἐκηρύχθη πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν,
οὐδ᾽ ἂν μέχρις ἡμῶν ἔφθασε γχαταβαῖνον τὸ xí-
ρυγμα τῆς ἀληθείας. Διὰ τοῦτο ὁ φιλανθρωπότατος
Δεσπότὴς μετόχους xal πατέρας xal ὑπηρέτας φω-

D c; τε καὶ ζωῆς ἀϊδίου νῦν ἀνέδειξε τοὺ; αὐτοῦ μα-

θητὰς, εἰς ζωὴν αἰώνιον ἀναγεννῶντας, xal τέχνα
φωτὸς καὶ πατέρας φωτισμοῦ τιὺς ἀξίους ἔργαζο-
μένους " ἵν᾽ οὕτω μεθ᾽ ἡμῶν αὐτὸς ἢ νέχρ. τῆ; συν-
τελείας τοῦ αἰῶνος, καθάπερ ἐπηγγείλατο διὰ τοῦ
Πνεύματος " εἷς γάρ ἔστιν αὐτὸς μετὰ Πατρὸς xai
Πνεύματος οὐχ ὑποστάσει, ἀλλὰ θεότητι" xoi εἶς
ἐν τρισὶ Θεὸς, ἐν μιᾷ τρισυποστάτῳ xai ταντοδυ-
νάμῳ θεύτητι " τὸ γὰρ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἦν ἀεὶ, καὶ
Suv τῷ ΥἹῷ ἐν τῷ Πατρί. Πῶς γὰρ 8v ἣν Πατὴρ
χαὶ νοῦ: ἄναργης γωρὶς Υἱοῦ χα! Λόγου συνλνᾶη-
yo); Πῶς 8 ἂν ἣν Λόγος ὀΐδιο; χωρὶς συναϊδιου
μνεύματο;, Ἣν οὖν ἀεὶ xai ἔστι καὶ Evi τὰ

Digitized by Google
