289

HOMILIA XXII. ἢ

250

ἀλλ᾽ ἀρχὴ καὶ πλήρωμα τῆς ἀπειθείάς ὄντες, καὶ A rie rationalis attendunt. Nobis vero qui tton proprio

πικρὰ ῥίζα xal πηγὴ πάσης ἁμαρτίας, μάλιστα διὰ
τὸ καὶ ἡμῖν πρόξενοι γενέσθαι ταύτης, ἀσύγγνωστον
ἔχουσι τὴν ἁμαρτίαν, καὶ ἀκρατῶς ἐπὶ τὸ axotorc-
δίστερον ἀεὶ χωροῦσι προχόπτοντες καθ᾽ ἑαυτῶν,
καὶ ανεπιστρόφως ἔχοντες πρὸ: τὸ πάσης λογιχῆς
φύσεως φωτιστιχόν, Ἡμῖν δὲ ὡς μὴ αὐτοχινήτοις

molu in malum ruimus ez misericordia pasa ἃ
Deo differtur ; δι mortem quidem damnati sumus,
sed eam subire non debemus nisi postquam datum
fuerit ad poenitentiam nonnullorum annorum spa-
tium, quo4 egit Adam post trausgressionem, quod
nos quoque singuli transigimus.

ἐπὶ τὸ χαχὴν γεγενημένοις μετ᾽ ἐλέους fj παρὰ τοῦ Θεοῦ παιδεία ἐξ ἀρχῆς ἐπάγεται" el γὰρ xal χχτεδιχά-
σθημεν θανότῳ, ἀλλὰ μετὰ τὸ λαδεῖν μετανοίας προθεσμίαν τὸν πολυετῇ χρόνον, ὃν ὁ ᾿Αδὰμ μετὰ τὴν

παρακχοὴν ἐπέζησε, xal ὃν ἕκαστος διαδιοῦμεν,
Ὅθεν καὶ σαφῶς δείκνυται, ὡς οὐκ ἀπεγνωσμέ-
νὴν ἔχομεν τὴν σωτηρίαν, οὐδὲ ἔστιν ὅλως ἐν ἡμῖν
ἀπογνώσεω; καιρός" πᾶσα γὰρ ἡμῖν ἡ ζωὴ μετα-
γνοίας ἐστὶ χαιρὸς, μὴ θέλοντο; τοῦ Θεοῦ τὸν θάνα-
κὸν τοῦ ἁμαρτωλοῦ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ὡς τὸ

Unde recte monstratur non desperatam csse «a7
lutem nostram, nec ullam esse nobis desperaticnis
causam; tota enim vita nostra tempus est po-
nitentig, cum Deus non velit. mortem peccatoris,
sed ut convertatur et vivat, sicut scriptum est.

ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν abvóv " διὰ τί γὰρ οὐκ εὐθὺς τῇ B Quare enim statim transgressionem mors consecuta

mepaxej ἐπηχολούθησεν ὁ θάνατος ; ἣ xai ἡμεῖς
ἁμαρτόντες οὐχ ἀπαλλαττόμεθα τοῦ ζῆν, εἰ μὴ ἐλ-
zl ἣν ἐπισεροφῆς ; οὗ δὲ ἐλπὶς ἐπιστροφῆς, ἀπό-
γνωσις οὖκ ἔχει χώραν. ᾿Αλλὰ xal ὁ τοῦ ᾿Αδὰμ
"Αὐελ τὴν ἀρχὴν εὐθὺς μεμαρτύρηται ὑπὸ θεοῦ,
ὡ; εὐάρεατος καὶ εὐπρόσδεχτος αὐτῷ φανείς. Καὶ
μετὰ μικρὸν τότε χρόνον τῆς ἡμῶν ἐχπτώσεω;,
Ἑνὼς ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι τὸν Κύριον. Ὁ δὲ
Ἐνὼχ οὐκ εὐηρέστησε μόνην, ἀλλὰ xal μετετέθη
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, σαφὴς γενόμενος τῆς περὶ ἡμᾶς τοὺς
ἑπταιχότας συμπαθείας ἀπόϊειξις. Πάλιν φορὰ τῆς
ἁμαρτίας, xat πάλιν ἀποστροφὴ Θεοῦ κατὰ τοῦ γέ»
νους τοῦ ἡμετέρον, καὶ παγχοσμίῳ δικαίως παρε-

δόθημεν καταχλυσμῷ, καὶ πάλιν οὐκ ἄμιχτος fc

ὀργὴ, οὐδ᾽ ἀνδεω; ἡ καταδίχη, ἀλλ᾽ οἷόν τινα ῥί-
(av δεντέραν τοῦ ἡμετέρην γένους, τὸν Νῶε δίχατον
εὀρὼν ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ, θαυμασίω; ὁ Θεὸς ἐφύ-
λαξεν, οἱονεὶ πτριτεμὼν ἐν mpovoíg, χαχῶς ὁλομα-
νοῦσαν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐκτεμὼν, οὐδὲ πρήῤῥιζον ἀσυμπα-
θῶς ἀνασπάσας τὴν ἀνθρωπίνην φυ ἦν, Mit! ἐχεῖ-
νον 'A6paky. πιστὴ: xal εὐάρεστο; ἀναπέφηνε Θεῷ,
παρ᾽ αὐτοῦ μαρτυρούμενο! " καὶ ὁ τούτου "Ioaix,
xaX ὁ τοῦ Ἰσαὰχ Ἰχχὼδ, χαὶ οἱ ἐξ αὐτηῦ mazpióp.
yat, ἐν οἷς ἐπαγγελία xal πρόφῥησις ἐλέους xpiic-
δπονος, καὶ φιλανθρωπίας κατὰ χράτος νικώσης τὰς
ἡμῶν ἁμαρτίας, αὐτὸν τὸν ποιμένα τὸν μέγαν ἐξ
ἁγίων οὐρανῶν εἰς ἀναζήτησιν χατελθεῖν τοῦ dto
λωλότος προδάτου. Καθεξῆς νομοθέται, xottat, βα-
σίλειον γένο;, ἐξ οὗ τὸ κατὰ σάρχα Χριστὸς ἥξειν
φανερῶς ἐπηγγέλλετο, Νὺν δὲ ἦλθε xat ἐπεφάνη
Χριστὸς, αὐτὸς ὁ τὴν ἀρχὴν ἡμᾶς πλάσας τοῦ Θεοῦ
γτροαιώνιος Λόγος, καθ᾽ ἡμᾶς δι᾽ ἡμᾶς γεγονὼς, ἵνα
'χκαινουργήσῃ xal ἀνσ πλάσῃ παλαιωθέντας xal συν-
τριδέντας ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας " ἐπεὶ γὰρ τὸ καθ᾽ ἡμᾶς
σύντριμμμα ἐχούσιον ἣν xai ἡμέτερον, καὶ τὴν καθ᾽
ἡμᾶς ἀναχαίνισιν ἡμῶν αὐτῶν σοφῶς καὶ φιλαν-
θρώπως ποιεῖται ἐν ἀνθρώπῳ, ὃν ἐχ παρθένου γα-
στρὺς ὑπὲρ ἡμῶν ἀνέλαδε, τὸ τῆς σωτηρίας &zav
οἰχονομήσα; μυστήριον, καὶ δυναμώσας μὲν ἡμᾶς

non est? vel quomodo nos peccatores mereremur
vivere, nisi spes esset conversionis 7 Uhl autem spe-
ratur conversio, locum non habet desperatio. Sed
Abel Adam fllius. statim s principio testimonium
accepit a Deo, quoniam gratus et acceptabilis ei vi-
sus erat. Et brevi tempore a casu elapso, Enos cce-
pit cum fiducia invocsre Dominum. Henoch vero
non tantum placuit, sed etiam a Deo translatus est,
evidens factus argumentum diviuz erga nos pccea-
tores misericordie. Rursum crevit peccatum, rur-
sumque facta est Dei a genere nostro aversio ; jure
caMtaclysmo universali traditi sumus, et rursum non
mera iracundia, nec sine misericordia conde-
mnatio, sed velut secundam generis. nostri radi-
cem; Noe justum in generatione sua inventum Deus
mirabiliter servavit, quasi prudenter amputans ut-
pote male luxuriantem, sed non abscindens neque
radicitus evertens. humanam  grntein, Post. eum
Abraham fidelis et gratus stetit in conspectu. Dei,
ab ipso accipiens testimonium, item 1saac filius
Abraham, item Jacoh ab Isaac geuitus et. patriar-
else ab eo exorti quibus promi:sio et predictio ma-
joris misericordi: et henignitatis peccota nostra
pot^nter superantis : ipsum pastorem magnum e
sanctis caelis ventarum ut vitam perdito gregi red-
dat. Deinde legislatores, judices, genus regale ex
quo manifeste promissum est Christum fore secup-
dum carnem oriturum. Nunc vero venit et apparuit

D Christus, ipsum quod nos creavit. ziernum Dei

Verbum, secundum n0s pro nobis factum, ut reno-
varet οἱ reficeret tabesceates atque contritos pr:e
peccato; nam cum nostra contritio. essel. volun-
laria, nostram quoque renovationem sapienter
atque clementer in homine operatus est, quem
ex Virginis ventre pro nobis assumpsit, penitus dis

pensato salutis mysterio, nobisque ad conversio

nem ejus ad nos conjunctione roboratis, via quid...

nobis in celum ejus conversatiene adaperta, mari-
festata autem per ejus ad nos doctrinzm.

πρὸς ἐπάνοδον τῇ οἰχείᾳ πρὸς dad; ἑνώσει, ὁδοποιήσας δὲ ἡμῖν διὰ τῆ; οἰχείας πολιτείας τὴν πρὸς
οὐρανὸν, φχανερώσας δὲ τὴν ἐπανάγουσαν ὁδὸν τῇ πρὸ; ἡμᾶς ἐχυτηῦ διδασχαλίᾳ.

Ἐπεὶ δὲ τὰ ἐναντία ἐστὶ τῶν ἐγαντίων ἰάματα,
ἐθανατώθημεν δὲ τῇ πονηρᾷ τοῦ πονηροῦ συμβουλῇ,

Vérum cum contraria ἃ contrariis. curantur,
sicut pravo maligni consilio mortui sumus, ita

Digitized by Google
