205 |
116 OMIAIA K' (1).
Εἰς τὸ κατὰ τὸν εὐαγγειϊιστὴν Ἰωάννην ὄγδοον
ἑωθινὲν Εὐαγγέλιον" ἐν ἣ καὶ ὅτι μεγάλων
δωρεῶν ἀξιωθήσονται οἱ μέχρι τέλους μετ

εὐαῦδείας ἐν ταῖς ἱεραῖς συνάξεσι παραμέ-
vortec.

Ἰωάννης ὁ παρθένος, xai «hv iv μητράσι μόνην
παρθένον μητέρα χατὰ χάριν μόνος; πλουτήσας, ὁ
τῷ Χριστῷ διαφερόντως ἠγαπημένος, ὁ καὶ τῇ;
βροντῆς. ἣν ὁ Κύριος ἀνέδη εἰς οὐρανοὺς καὶ ἐδρόν-
4719£, μᾶλλον τῶν ἄλλων εὐαγγελιστῶν χρηματίσας
υἱὸς, διὸ καὶ μεγαλοφωνοτέρῳ χρησάμενος τῷ xn
ρὔγματι, διατρανῶν ἡμῖν τὰ τῆς Ex νεχρῶν Acodro-
«xij; ἀναστάσεως, xai τὸν τρόπον τῆς μετὰ τὴν
αὐτοῦ ἀνάστασιν φανερώσεως ἱστορῶν, τῇ μὲν παρ-
ελϑ.ύσῃ Κυριαχῇ, διὰ τῆς xaz' αὐτὸν εὐαγγελιχῆ:;
συγγραφῆς ἐπ᾽ ἐχχληπτίας ἡἠχούξετο, λέγων" « Τῇ
μιᾷ τῶν Σαδδάτων Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ ἔρχεται
πρωῖ, σκοτίας ἔτι οὔτη;. εἰς τὸ μνημεῖον" xal
βλέπει τὸν λίθον ἢρμένον Ex τοῦ μνημείου τρέχει
οὖν xal ἔρχεται πρὴς Σίμωνα Πέτρον, xaY πρὸς τὸν
ἄλλον μαϑι τὴν δ» Eq: ὁ Ἰησοῦς, » ἑαυτὸν ἐντεῦ-
θεν δηλῶν. Νῦν δὲ ἠχούσαμεν αὐτοῦ λέγοντος,
« M pia δὲ εἰστήχει mph; τὸ μνημεῖον χλαΐουσα
ξω" » αὐτὸς μὲν γὰρ ὁ Ἰωάννης μετὰ τοῦ Πέτρου
παρ᾽ αὐτὴς ἀκούσαντες, xal δραμόντες ἐπὶ τὸ μνῆμα
τὸ ζωαρχικὸν εἶδον ἃ εἶδον, καὶ διὰ τεχμηρίων mi-
στεύσαντες καὶ θαυμάσαντες ἀπῆλθον πρὸς ἑαντούς.
Παραμείνασα δὲ dj Μαρία εἰστήχει πρὸς τὸ μνη-
μεῖον χλαίουτα Egto* δῆλον, ὡς μήπω πληροφορίαν
τινὰ λαδοῦσα περὶ τῆς Δεσποτιχῆς ἀναστάσεω:"
καίτοι δὶς ἤδη μεθ᾽ ἑτέρων ἦλθεν ἐπὶ τὸ μνῆμα "
πρῶτον μὲν μετὰ τῆς Θεομήτορο;, ὡς; ὁ Ματθαῖος
ἰστόρησε γράφων᾽ « Ὀψὲ Σηθδάτων, τῇ ἐπιφω-
0xo00f, εἰς μίαν Σαθδάτων, ἔρχεται Μαρία ἣ Μαγ-»
δαληνὴ, καὶ i$, ἄλλη Μαρία, θεωρῆσαι τὸν τάφον "
xal ἰδοὺ σεισμὺς ἐγένετο μέγας,» καὶ ὅσα τῶν ἑξῆς.
Εἶτα νῦν ἔρχεται μετὰ Πέτρου χαὶ Ἰωάννου, οἵ χαὶ
δι᾿ ὧν εἶδον πιττεύσαντε; xal θαυμάσαντες ἀπῆλθον.
Ag οὖν μεθ᾽ ἑτέρων ἐπὶ τὸν τάφον ἐλθοῦσα, πόντων
ἐχείνων τῶν συνελθόντων πιστευσάντων xal πληρο-
φορτηθέντιον, ὡς μηδεμίαν αὕτη πληρηφορίαν Va6oüsa
ἀπαραμύθητα χλαίει, Ἴδοι δ᾽ ἄν τις τοῦτο xal ἐπὶ τῶν
xaz' ἀρετὴν ἀγώνων τελούμενον * τοῖς μὲν γὰρ τῶν
ἀγωνιζομένων εὐθὺς ἡ χάρις ὑπαντᾷ, χαὶ πληροφορίαν
αὐτοῖς παρέχει τῶν ἀῤῥαδώνων, εύουσα τῶν ἐπηγγελ-
μένων ἐπάθλων;, οἱονεὶ προτείνουσα φιλάνθρωπον
χεῖρα, καὶ δεξιουμένη τούτους, χαὶ πρὸς τὰ ἑξῆς
ὑπαλείφουσα " τῶν δὲ τὸ τέλος ἀναμένει τῆς ἀγω-
νίας, ἑτοιμάζουσα πάντως τούτοις καὶ τῆς ὑπομο-
νῆς τοὺς στεφάνονς;, ὡς xal τινα λέγειν τῶν θεοφό-
pov Πατέρων" Οἱ μὲν πρὸ τῶν καμάτων, οἱ δὲ ἐν
«ol; καμάτοις, οἱ δὲ ἐν τῇ ἐξόδῳ τὰς ὁσίας ἀμοιδὰς
ἐχδέχονται. Γίνεται δὲ ταῦτα τῆἧς πανσόφου τοῦ
Θεοῦ προνοίας πολυτρόπως οἰχονομούσης τὰ καθ᾽
ἡμᾶς, Xat τὸ προσῆχον xat λυσιτελὲς ἑχάστῳ φιλαν-
θυώπως νεμούσης ἐπί τε τῶν τῆ; ἀρετῆς ἔργων,

** Joan. xz, 1 seqq.

(1) Inter eas qnas edidit Mattbirius octava, p. 96.
βάτοι, Gg. CLIE

HOMILIA XX.
Α HOMILIA XX.

966

In matutimím | octavum | Evangelii. secundum Joan-
nem **, in qua et de magnis charismatibus qu bus
digni habebuntur qui in sacris synazibus usque in
finem pie perseverant,

josnnes ille qui virgo remansit et solam inter
matres virginem matrem mita gratia tanquam the-
saurum pretiosissimum accepit, Joannes ille quem
Christus specialiter diligebat, qui Boanerges seu
tenitrui filius, quod Christus in. celum evexit et
tonavit, fifius potius quam alii evangelista appel-
lari meruit, et idco fragosiore buccina personaus,
illastraus nobis Dominie ex mortuis resurrectio-
nis prodigia et. modum quo post resurrectionem

p 555 manifestavit lucidius enarrans, yrzterita Do-

minica ex ejus cvangelicis sciiptis in ecclesia au-
diebatur dicens : « Uua autem Sabbati Maria Mag-
dalene veuit mane, cum adliuc. tencbrz essent, ad
n:onumentum , et vidit lapidem sublatum a monu-
mento. Currit. ergo et venit ad Simonem Petrum
et 41} alium discipulum quem amabat Jesus, » ipse
seipsum  adaperiens. Ewmndem nunc audivimus
dicentem ; « Maria autem stabat ad monumentum
foris plorans. » Ipse enim Joannes et Petrus, Maria
audita, currentes ad monumentum quo orta est vita
viderunt, et cum vidissent, el per testimonia miroti
eredidissent, ablerunt ad semetipsos. Maria vero
morata stabat ad monumentum foris plorans, saue
quia Dominic:e resurrectionis certituJinem nondum

C habebat. Bis tamen jaw cum aliis ad monumentum

venerat, primum quidem cum Deipara, ut Matthievg
enarravit scribens: «Vespere Sabbati quiz lucescit in
prima Sabbati veuil Maria Magdalene et altera Maria
videre sepulcrum , et ecce terr? motus factus est
magnus, » et sie deinceps. Deinde mane venil cum
Petro et Joanne, qui ex visis credentes. miratique
abierunt. Bis ergo licet monumentum  adivissel ,
dum omnes cum ea convenientes crederent et per-
£uasi manerent, sola, quasi nulla accepta suasione,
inconsolata plorat Maria. Viderel quis ista in luctis
virtutis gralia susceptis expleri. Aliis quidem inter
luctantes statim gratia subvenit, arrhabonum spou-
sionem pr:bet, illos ad gustanda promissa bravia
disponit, quasi protendens benignam manum et illos
blande accipiens et ad futura uugens. Alios veru
luetg finis manel, quibus prorsus parantur pro
patientia mercedes. Unde recte unus ex divis Pa-
Vibus dixit : Alii ante [labores, alii inter labores,
alii in exitu remunerantur. Contingunt ista, sapien-
tissima Dei providentia iultimode nostra dispo-
nente, el vuique apta et utilia distribuente, sive in
operibus virtutis, sive in fidei certaminibus. Sa-
pienter ergo et benigne de Maria Magdalene prosi-
dens Dominos, nondum iilam accipere firmain sux

resurrectionis notitiam profuturum judicavil, sic«

que per eom secuturos ad petseverantiam addu-

Digitized by Google

v
