3:

HOMILIA XXIV.

418

Πνεῦμα τὸ ἅγιον, συνδημιουργοῦν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ A replens, et omnia regens et custodiens. Ait enim ad

Υἱῷ κατὰ xa:igbv τὰ δημιουργηθέντα, xaX ovvavz-
χκαινίζον τὰ παραφθαρέντα, καὶ συνέχον τὰ διαμέ-

Deum Psalwista : « Quo ibo a Spiritu tuo, et quo ἃ
facie ta fugiam ὅν

νοντα" πανταχοῦ παρὸν, xol và πάντα πληροῦν, xal τὰ πάντα διέπον xol ἐφορῶν" « Ποῦ γὰρ, φτ οἱ
πρὸς τὸν Θεὴν ὁ Ψαλμωδὸς, πορευθῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σον ποῦ φύγω: »

Οὐ πανταχοῦ δὲ μόνον, ἀλλὰ xal ὑπὲρ τὸ πᾶν,
οὐδ᾽ ἐν παντὶ αἰῶνι τε xal χρόνῳ, ἀλλὰ xat πρὸ
παντὸς αἰῶνός τε xal χρόνου " χαὶ οὐ μέχρι μόνον
συντελείας αἰῶνος μεθ᾽ ἡμῶν ἔσται χατὰ τὴν ἐπαγ-
γελίαν, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον τρῖς ἀξίοις συμπαρα-
μενεῖ, κατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα, τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἀπαθανατίζον τούτων καὶ πληροῦν ἀϊδίφυ
δίξη; καὶ τὰ σώματα, ὅ xol ὁ Κύριος δηλῶν ἔλεγε
tol; μαθηταῖς" « Ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, xat
ἄλλον Παράκλητον δώσει ὑμῖν, ἵνα μένῃ μεθ᾽ ὑπῶν
εἰς τὸν αἰῶνα " » σπείρεται γὰρ, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος,
«ουτέστιν ἐνθάπτεται xol χατορύττεται τῇ γῇ θανὸν
σῶμα Ψυχιχὸν, ταυτὸ δ᾽ εἰπεῖν φυσιχὸν, xai Ψυχῇ
xai σώματι κτιστὸν, τὸ συνεστάναι xal κινεῖσθαι
σχόν" ἐγείρεται, τουτέστιν ἀναζῇ, 140 σῶμα πνευ-
ματικὸν, ταυτὸ δ᾽ εἰπεῖν ὑπερφυὲς, ὡς ὑπὸ τοῦ θείον
Πνεύματος συνεστὼς καὶ διοιχούμενον, χαὶ τῇ δυ-
νάμει τοῦ Πνεύματος ἀθανασίαν. καὶ δόξαν καὶ
ἀςθαρσίαν ἠμφιεσμένον" « Ἐγένετο γὰρ, φησὶν, ὁ
πρῶτος ᾿Αδὰμ, εἰς ψυχὴν ζῶσαν, ὁ δὲ ἔσχατος ᾿Αδὰμ
εἰς Πνεῦμα ζωοποιοῦν * xal ὁ μὲν πρῷτος ἄνθρω-
πος Ex Ὡς χοϊχὸς, ὁ δὲ δεύτερος ἄνθρωπος ὁ Κύριος
ἐξ οὐρανοῦ * οἷος ὁ χοϊκὸς, τοιοῦτοι καὶ οἱ χοῖχοὶ,
οἷος 6 ἐπουράνιος, τοιοῦτο! καὶ ol. ἐπουράνιοι. » Τί-
vs; οὗτοι ; Οἱ ἑδραῖοι χαὶ ἀμετακίνητοι τῇ πίστει,

xal περισσεύοντες ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Κυρίου πάντοτε, c

xai τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν
εὐπειθεία; φορέσαντες * « Ὁ γὰρ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ,
διὰ τοῦ αὐτοῦ πάλιν Ἐὐαγγελιστοῦ Ἰωάννης φησὶν
ὁ τοῦ Κυρίου πρόδρομος, οὐχ ὄψεται τὴν ζωὴν, ἀλλ᾽
ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ᾽ αὐτόν * » ὀργὴν δὲ Θεοῦ
τίς ὑπομενεῖ; Φοδερὶν, ἀδελφοὶ, τὸ ἐμπεσεῖν εἰς
χεῖρας Θεοῦ ζῶντος * εἰ γὰρ χεῖρας πολεμίων δεδοί-
χάμεν, xal ταῦτα τοῦ Κυρίου λέγοντος, « Μὴ φοῦη-
θὴτε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα * » τίς νοῦν
ἔχων οὐ φοδηθήσεται θεοῦ χεῖρας, ἐν ὀργῇ κατὰ τῶν
ἀπειθούντων ἐπαιρομένας ; Ὁργὴ γὰρ Θεοῦ ἀπο-

Verum non uhique tantum, sed et super omnis
et in omni szculo et tempore, sed εἰ ante omni
secula et tempora, nec solummodo nobiscum erit,
prout promissum est, usque ad consummationem
saeculi, sed multo magis permauebit cum sanctis in
futuro seculo Spiritus sauetus, quorum etiam*cor-

pora immortalitate donata gloria. zterna pe plebit ν΄

boc Dominus osteulens dixit discipulis : « € Ego ro-
gabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ut
maneat vobiscum in saecula *. » Seminatur enim,

B inquit Apostolus, id est sepelitur et conditur in terra

mortuum corpus animale, scilicet naturale, anima
et corpore tompositum habens unde constet et mo-
veatur; surget spiritale, id cst reviviscet nature
superius, utpote divino Spiritu constans ct direc-
tum, necnon virtute Spirilus immortalitatem et glo-

riam et incorruptionem indutum. Ait enim; « Fa- .

elus est primus Adam in animam viventem, novis-
simus Adam in spiritum viviflcantem. Primus homo
de terra lerrenus : secundus bomo de σα coelestis,
Qualis terrenus, tales et terreni ; et qualis coelestis,
tales οἱ ecelestes ὅδ, » Quinam isti ? Qui firmi sunt
et üde constantes, qui omnimode sunt abundantes
in opere Domiui, et celestis imaginem per suam
erga eum obedientiam portaverint, Nam : « Qui in-
credulus est Filio, rursuminquit pereumdem evange-
listam Joannes Domini pracursor, non videbit
mortem, sed ira Dei manet super eum?*4» iram au-
teu Dei, quis sustinebit? Horrendum est, fratres,
incidere in. manus Dei vivi. Si 'euim timucrinius
manus inimicorum, dicente Domino : « Nolite ti-
mere eos qui oecidunt corpus *** », quis meutem
labens non timebit Dei manus in ira adversus re-
sistentes extentas ? Ira enim Dei revelabitur adver-
sns omnem animam eorum qui in. flagitiis el inju-
siiliis sine conversione ambulaverint, et veritatem
in injustitia detinuerint. .

χαλυφθήσεται ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν, τῶν ἐν ἀσελγείαις xal ἀδικίαις ἀνεπι:τρόφιυς πορευομένων, xai τὴν

ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ χατεχόντων.

Φύγωμεν οὖν τὴν ὀργὴν, καὶ σπεύσωμεν ἐπιτυ- ἢ — lram ergo. fugiamus, εἰ οἰδηνδπιῖι atque pietati

y:lv τῆς χρηστότητος xal συμπαθείας τοῦ παναγίου
Ἱνεύματος διὰ τῆς μετανοίας, Ὃ μῖσος ἔχων πρός
τινα χαταλλαγήτω, καὶ πρὸς τὴν ἀγάπην ἐπανίτω,
ἵνα μὴ τὸ μῖσος καὶ ἡ πρὸς τὸν πλησίον μάχη κα-
παμαρτυρήσωσιν αὐτοῦ, ὡς μὴ τὸν Θεὸν ἀγαπῶντος"
εἰ γὰρ τὸν ἀδελφόν σου ὃν ἑώρακας, οὐκ ἀγαπᾷ:,
κὸν Θεὺν ὃν οὐχ ἑώρακας, πῶς ἀγαπήσεις ; ᾿Αγάπην
ἐξ ἔχοντες πρὸς ἀλλήλους, τὴν ἀγάπην ἔχομεν τὴν
ἀληθῆ, τὴν ἀνυπόχριτον, καὶ δι᾽ ἔργων ταύτην ἐπι-
δ'ιχνύμεθα, μηδὲν λέγειν. τε xal πράττειν, μᾶλλον
$i μηδὲ ἀκούειν ὑπομένοντες ὕδριν fj βλάδην φέρον
ποὶς ἡμετέροις ἀδελφοῖς, ὡς χαὶ ὁ ἡγαπημένος τῷ

V Psal. cxxxvin, 7. "* 1 Joan. xiv, 15.

“δ Cor, xv, 44-48.

sanctissimi Spiritus consequendie studeamus. Qui
odium habet contra aliquem reconcilietur, el in
charitatem redexi, ne ejus odium et contentio cum
proximo adversus eum testimonium reddant quasi
Deui non diligat; nam si fratrem tuum quem vides
non diligis, Deum quem nou vides quomodo diliges ?
Claritatem veroad alios habentes,si veram liabeamus
claritatem, hanc per opera sinceram manilestemus,
nihil dicentes nec facientes nec vel audientes
quod secum adversus fratres nostros convicium
vel vituperarionem. ferat, quemadmodum dilectus
Οἰνι βίο Theologus nos docuit : « Fratres, inquiens,

M Joan. n, 30. * Mati, x, 28.

Digitized by Google

-
