213

loeum ubi positus erat Dominus ; et cito euntes di-
cite discipulis quia surrexit a mortuis. Et exierunt,
inquit, cum timore et gaudio magno 5. »

GREGORII PALAM.E
solus est omnium Doninus. Ait enim : « Videte A ἐσταυρωμένον ζητεῖτε' ἠγέρθη, oüx ἔστιν ὥδε-

214

Οὗτος γὰρ ob μόνον ou xal θανάτου xal τάφου
χλείθροις καὶ μοχλοῖς καὶ σφραγῖσίν ἐστιν ἀχάθε-
κτος, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀθανάτων ἡμῶν xax οὐρανίων

ἀγγέλων ὑπάρχει Κύριος, καὶ μόνος οὗτός ἔστιν ὁ τοῦ παντὸς Κύριος" « Ἴδετε γὰρ, φησὶ, τὸν τόπον
ὅποῦ ἔχειτο ὁ Κύριο;" xa ταχὺ πορευθεῖσαι εἴπατε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ὅτι ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεχρῶνν ν
« Ἐξελθοῦσαι δὲ, φητ', μετὰ φόδου καὶ χαρᾶς μεγάλη:. »

Iterum — mihi videtur Magdalena Maria ιἷ-
morem concepisse necnon exter cum ea mu-
lieres ; non enim intellexerunt dictorum ab angelo
sensum neque lacem accipere perfecte. poterant ut
penitus viderent et intelligerent ; Deiparam vero
magna credo ezsullavisse l»titia ; nam verba
angeli intellexit et tota luminis facta utpote puris-
sima divinisque plena gratiis, in omnibus plene ve-
ritetem apprehendit, et credidit archangelo qui et
multa fide dignus ex operibus apparuerat. Et vero
quomodo quum ipsa portentis adesset, non intelle-
xisset Virgo diving sedes sapienti quod perfectum
fuerat, quae viderat terr& motum et, magnum dein
angelum a |ccelo descendentem, cui aspectus sicot
fulgur, custodes factos velut mortuoe, lapidem re-
volutum, linteaminum inter se myrra et aloe ag-
glutinatorum corpore vacuorum ingens miraculum,
sepulcrum inane, et insuper letum angeli aspectum
et nuntium ? Sed egressa post bunc nuntium Maris
quidem Magdalene, quasi angelum non audivisset
qui ceteram non. propter eam  Loentus. fuerat, ad
spatium sepulcri vacuum accessit, neglectis linteami-

"Epol δοχεῖ πάλιν τὸν μὲ» φέδον Ext τὴν Μαγδατ
ληνὴν Μαρίαν ἔχειν, καὶ τὰς μέχρι τότε δυνελθού--
σας τῶν ἄλλων γυναιχῶν " ob γὰρ συνῆχαν τῶν
εἰρημένων παρὰ τοῦ ἀγγέλου τὴν δύναμιν, οὐδὲ τοῦ
φωτὸς ἀντιλαδέσθας τελέως ἴσχυσαν, ὡς ἰδεῖν xol
καταμαθεῖν ἀχριδῶς * τὴν δὲ Θεομήτορα τὴν μεγά-
λὴν χτήσασθαι χαράν, τὰ παρὰ τοῦ ἀγγέλου Guvel-
σαν, χαὶ τοῦ φωτὸς γενομένην ὅλην, ὡς χεκαθαρμέ-
γὴν ἄχρως, καὶ χεχαριτωμένην θείως, καὶ δ'ὰ πάν-
των βεδαίως τὸ ἀληθὲς καὶ γνωρίσασαν, καὶ τῷ
ἀρχαγγέλῳ πιστεύσασαν, ἐπεὶ xal πιστὸς οὗτος &x
πολλοῦ ταύτῃ διὰ τῶν ἔργων ἐφάνη. Πῶς δὲ xat
παρὰ τῶν γενομένων αὐτῆς παρούσης, οὐκ ἂν συν-
ἧχεν ἡ θεόσοφος Παρθένος τὸ τελεσθὲν, σεισμὸν
ἰδοῦσα, καὶ τοῦτον μέγαν, ἄγγελον κατερχόμενον
οὐρανόθεν, xal τοῦτον ἀστραπηφόρον, τὴν τε τῶν
τηρούντων νέχρωσιν, xal τοῦ λίθου τὴν μετάθεσιν,
χαὶ τοῦ τάφου τὴν χένωσιν, xol τῶν ἐνταφίων τὸ
μέγα θαῦμα, ἀδιαλύτων ἅμα, χαὶ σμύρνῃ καὶ ἀλόῃ
σννεχομένων, xai κενῶν δρωμένων τοῦ σώματος,
xai πρὸς τούτοις τὴν πρὺς αὐτὴν παρὰ τοῦ ἀγγέλου
χπρμόουνον θέαν xal ἀγγελίαν; ᾿Αλλ᾽ ἐξελθοῦσαι

nibus, et currit ad Simonem et ad εἴα! discipulum, ( μετὰ τὸν εὐαγγελισμὸν τοῦτον, dj μὲν Μαγδαληνὴ

sicut dixit Joannes. ; Virgo autem Deipara aliis con-
juneta mulieribus codem unde venerat redibat; et

Μαρία, ὡς ἂν sl μηδὲ ἤχουσε τοῦ ἀγγέλον, μηδ᾽ ἔχεί-
vou δήπου δι᾿ αὐτὴν φθεγξαμένου, τὴν τοῦ τάφου

ecce, quemadmodum inquit Mattheus: « Jesus 05. χένωσιν ἐξαχριδοῦται μόνην, τῶν ἐνταφίων μηδένα
currit illis dicens : Avete **. » λόγον ποιησαμένη" xat τρέχει πρὸς Σίμωνα Πέτρον
xai τὸν ἄλλον μαθητὴν, ὡς ὁ Ἰωάννης φησίν. 'H δὲ θεομήτωρ Παρθένος ἑτέραις γυναιξὶ συναφθεῖσαν
ὅθεν ἦλθεν, ἐπανήρχετο πάλιν * xat ἰδοὺ, χαθάπερ ὁ Ματθαῖός φησιν « Ὃ Ἰησοῦς ὑπήντησεν αὐταῖς

λέγων, Χαίρετε. » .

Videtis Deiparam ante Mariam Magdalenam eura
qui propter salutem nostram carne passus et sepul-
tus resurrexit. consperisse? « lli autem, inquit,
accesserunt et amplex: pedes ejus, adoraverunt
eum. » Quemadmodum resurrectionis nuntium
postquam ab angelo cum Maria Magdalena audivis-
set sola dictorum sensum intellexit Deipara, ita cuin
cieteris mulieribus obvia Filio simulque Doo, prima
' ex omnibus exieris et vidit et agnovit redivivum, ct
procidens pedes ejus tetigit, et nuntia ipsa facta
est ad apostolos, Quod autem Maria Magdalene ne-
quaquam erat cum Dei matre, quando a sepulcro
regressse occurrens apparuit et locutus est Dominus,
discimus ἃ Joanne diceute: « Cucurrit ad Simonem
Petrum et ad alium discipulum quem amabat Jesus,
et dicit illis: Tulerunt Dominum de monumento, et
nescimus ubi posuerunt eum *!. » Nam si vidisset et
inanibus tetigissel οἱ occurrentem audivisset, quo
pacto diceret, Tulerunt cuta. οἱ hioc portaverunt,
qno aulem. nescimus? Sed postquam "Petrus εἰ

τ Matth. xxvii, 6-8. *5 ibid. 9.

Ὁρᾶτε ὅτι καὶ πρὸ τῆς Μαγδαληνῆς Μαρίας ἢ
Θεομήτωρ εἶδε τὸν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν
σαρχὶ καὶ παθόντα καὶ ταφέντα χαὶ ἀναστάντα;
« Al δὲ προσελθοῦσαι, φησὶν, ἐχράτησαν αὐτοῦ τοὺς
πόδας καὶ προσεχύνησαν αὐτῷ. » Καθάπερ δὲ τὸ
εὐαγγέλιον τῆς ἀναστάσεως μετὰ τῆς Μαγξαληνῖς
Μαρίας ἡ Θεοτόχος παρὰ τοῦ ἀγγέλου ἀχούσασα
μόνη συνῆχε τῶν εἰρημένων τὴν δύναμιν, οὕτω xai
μετὰ τῶν ἄλλων γυναιχῶν, ὑπαντήσασα τῷ Yi
xai θεῷ, πρώτη τῶν ἄλλων ἀπασῶν xal εἶδε xai.
ἐπέγνω τὸν ἀναστάντα, καὶ προσπεσοῦσα τῶν αὐτοῦ
ἥψατο ποδῶν, χαὶ ἀπόστολος αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἀπὸ-
στόλους ἐγένετο. Ὅτι δὲ ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία οὐ
συνῆν τῇ τοῦ Θεοῦ Μητρὶ, ἡνίκα παρὰ τοῦ τάφου
ἐπανιούσῃ ὑπήντησε xai ἐπεφάνη xal προσελάλησεν
αὐτῇ ὁ Κύριος, διδατκόμεθα παρὰ τοῦ Ἰωάννου"
« Τρέχει γὰρ, φησὶν, αὕτη πρὸς Σίμωνα Πέτρον καὶ
πρὸς τὸν ἄλλον μαθητὴν, ὃν ὀφίλει ὁ Ἰησοῦς, χαὶ
λέγει αὐτοῖ;, "Hpav τὸν Κύριον ἐχ τοῦ μνημείον,
xii 107 οὐκ οἵδαμεν ποῦ ἔθηκαν αὐτόν. » Πῶς

V? an. xx, 2.

Digitized by Google
