2:3

HOMILIA XIX. -

254

"Opüse μαρτυρούμενον, ὡς εἴπερ ἐγίνωσχεν, À.— Videte testantem quoniam si cognovisset, ipsa

ἤτησεν ἂν πάραυτα, καὶ μέτοχος ἐγεγόνει τοῦ
ὄντως ζῶντος ὕδατος, ὡς καὶ μαθοῦσα πεποίηκε
χαὶ ἀπήλαυσεν ὕστερον, Τὸ δὲ συνέδριον τῶν "ou-
Gal» ἐρωτήσαντες, xal σαφῶς ἀκούσαντες, εἶτα
τὺν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. ᾿Αλλὰ «lc d
δωρεὰ τοῦ Θεοῦ, « Εἰ ἤδεις γὰρ, φησὶ, τὴν δωρεὰν
«οὔ Θεοῦ" » ἵνα τἄλλα παρῶμεν, αὐτὸ τὸ τοὺς ὑπὸ
Ἰουδαίων βδελυχτοὺς εἶναι νομιζομένους, καὶ μέχρι
ξόματος πόματος ἀχοινωνήτους, τὸν ἐνανθρωπῆ-
σαντα Θεὸν μὴ βδελύττεσθαι, πηλίχης δωρεᾶς τε
καὶ χάριτος ; Th δὲ xai τοσοῦτον ἐρασμίου: ἠγεῖ-
σῆαι, ὡς μὴ μόνον τὰ παρ᾽ αὐτῶν διδόμενα δέχε-
σθαι, ἀλλὰ xal αὐτὸν ἐχείνοις τῶν αὐτοῦ θείων
χαρισμάτων μεταδιδόναι ; Τί λέγω τῶν χαρισμά-
46V ; Ἑαυτὸν γὰρ παρέχει, καὶ σχεύη Gexcixk τῆς
αὐτοῦ θεότητος ἀπεργάζεται τοὺς πιστεύοντας " οὗ
γὰρ ἔστιν ἄλλως πηγὴν αὐτοὺς ἔχειν, ὡς προϊδὼν
ἐπαγγέλλεται, πρὸς ζωὴν αἰώνιον ἀλλομένην, Ti;
γοῦς ἐννοήσει ; Tic λόγος ἐκφράσει τὸ ὑπερδάλλον
«ἧς δωρεᾶς ; Ἢ δὲ Σαμαρεῖτις μήπω τὸ μεγαλεῖον
συνεῖσα τοῦ ζῶντος ὕδατος, πρῶτον μὲν ἀπορεῖ,
πόθεν ὁ προσλαλῶν εὑρήσει τὸ ὕδωρ ὃ ἐπαγγέλλε-
ται. μήτε ἄντλημα ἔχων, καὶ τοῦ φρέατος ὄντος
βαθέος " εἶτα καὶ συγχρίνειν ἐπιχειρεῖ τοῦτον πρὸς
ἸἸακὼδ, ὃν xoi Πατέρα καλεῖ, σεμνολογοῦσα τὸ γέ-
γος ἀπὸ τοῦ τόπου, καὶ τὸ ὕδωρ ἐξαίρει τοῦ φρέα-
τος, ὡ; 111 μὴ ἂν εὑρεθέντος χαλλίονος " ὡς δὲ
ἤχουσε τοῦ Kuplou εἰπόντος, ὅτε Τὸ ὕξωρ, ὃ ἐγὼ
δώσω, πηγὴ γενήσεται τῷ λαδόντι πρὸς ζωὴν αἰώ-
νιον ἀλλομένη, ψυχῆς μὲν ᾿ ποθούσης ἀφῆκε ῥῆμα,
: καὶ πρὸς πίστιν ἐναγομένης, μήπω δὲ δυνγηθείσης
πρὸς τὸ φῶς τρανῶς ἀναθλέψαι " « Δός μοι γὰρ,
φησὶ, Κύριε, τὸ ὕδωρ τοῦτο, ἵνα μὴ διψῶ, μηδὲ
ἔρχωμαι ἐνθάδε ἀντλεῖν", ὁ δὲ Κύριος ἔτι χατὰ
μικρὸν ἑαντὸν ἀναχαλύπτειν βουλόμενος προστάττει
ταύτῃ xal τὸν ἄνδρα φωνῆσαι. Ὡς 5 ἐχείνη xal
κρύπτουσα τὰ κατ᾽ αὐτὴν, καὶ σπεύδουσα τὸ δῶρον
λαθεῖν, ἔλεγεν, Οὐχ ἔχιο ἄνδρα, πόσους οἰχείους ix
πχιδὸς ἔσχεν ἀχούει, καὶ νῦν ἐλέγχεται μὴ τὸν

potius rem petivisset, οἱ aqu: reipsa vive par-
ticeps facta, audita fecisset atque postea collegis-
set. Judzorum tamen Seniores etsi interrogassentet
recte audivissent, deinde Dominum glorie cruci
affixerunt. Sed quod est donum Dei? Ait enim :
« Si scires Dei donum ; » ut alia omittamus, Deum
incarnatum nequaquam cónteninere eos quos δι πὶ
jta viles habebant ut nee potum ab eis vellent ac-
eipere; quantum est donum, quanta gratia 1 Verum
eos ita amabiles autumare ut. non donata modo ab
eis acciperet, sed etiam eos divinarum suarum
participes gratiarum efficeret; quid dico gratiarum?
Nam seipsum impendit, εἰ acceptabilia deitatis ta-
bernaeuta credentes facit, cum alium non liceat
eis fontem habere in vitam :ternam salientem,
preter eum quem prius promisit. Qux mens.cogi-
tabit, quz vox enuntiabit doni excellentiam ? Sa-
maritana vero, cum nondum viv; hujus aqua
concepisset praestantiam, primum querit unde ille
inveniet banc quam promittit aquam, cum puteus
altus sit, neque vas lhabeatin quo haurlet; deinde
conatur eum cum Jacob comparare quem Patrem
vocat genus ex loco venerata, ipsamque jaetat
putei aquam qua inveniri melior non possit. Sed
postquam audisset Dominum dicentem : «Aqua,
quam ego dabo, flet hibenti fons aqu:e salientis in
vitam sternam ; » anime desiderantis verbum
emisit, et ad fidem adducta, etsi nondum clare

C passet lucem intueri, « Domine, inquit, da miht

hanc aquam, ut non sitiam, ncque veniam huc
haurire. ». Sed Dominus cum adbuc vellet ei sc
paulatim revelare, jube! eam virum vocare suum, Ut
vero llla occultans sua et festinans aquam accipere
dixisset se virum non habere, audivit quot fami-
liares ab »dolescentia habuerit, et cum contumelia
audit quod vir quem habebat nonerat cjus ; sed neuti-
quam vituperatione exasperatur, illum vero rata
prophetam esse qui loquebatur,'majora aggreditue
postulata,

οἰχεῖον αὐτῆς ἔχειν ἄνδρα " καὶ πρὸς piv «bv ἔλεγχον οὗ δυσχεραίνει, πάραυτα δὲ προφήτην ὄντα
γνοῦσα τὸν προσλαλοῦντα μειζόνων ἅπτεται ζητημάτων.

Ὅρᾶτε τὸ μαχρόθυμον ἅμα χαὶ φιλομαθὲς τῆς

γυναικὸς ὅσον; ε Οἱ πατέρες γὰρ, grolv, ἡμῶν ἐν «ionem. — hujus. mulieris 5. Ait enim :

τῷ ὄρει τούτῳ προσεχύνησαν, καὶ ὑμεῖ; λέγετε ὅτι

Videtisne magnanimitatem et studiosam indaga-
« Patres
nostri in monte hoc adoraverunt, et vos dicitis quod

ἐν Ἱεροπολύμοις ἐστὶν ὁ τόπος, ὅπου δεῖ mposxu- p Hierosolymze est locus ubi adorare oportet. » Vide-

νεῖν.» Ὁρᾶτε οἵαν εἶχεν. ἐν τῇ διανοίᾳ μελέτην,
xa: πόσην εἶχε τῆς Γραφῆς εἴδησιν; Πόσοι νῦν
τῶν ix γενετῆς πιστῶν xal τῇ Ἐχκχλησίς: τροφίμων
ἀγνουῦσιν ὅπερ di Σαμαρεῖτις ἠπίστατο, ὅτι ol
πατέρες ἡμῶν, Ἰαχὼδ δηλονότι xal οἱ ἐξ αὐτοῦ
πατριάρχαι ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσεχύνησαν τῷ
Θεῷ : Ταύτην τὴν γνῶσιν καὶ τὴν πρὸς ἐπίγνωσιν
μελέτην τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ὡς ὀσμὴν εὐωξίας
ὁ Χριστὸς προσιέμενος, προσεχαρτέρει συντυγχά-
νων ἡδέως τῇ Σαμαρείτιδι ’ χαθάπερ γὰρ io τῶν
ἀνθράκων ἂν μὲν τι τῶν εὐόσμων ivüfic, ἐπιστρέ-
τεῖς xal παρακατέχεις τοὺς προπιόντα:, ἂν δέ τι
τῶν βαρυόσυων xal δυσωδῶν, ἀπωθ-:ἴς τούτυνς χαὶ

tis qualem versabat in mente meditationem, et
quantam habebat Scripturz notitiam * Quot. sunt
nuuc ex genere credentium, ex eis quos. enutrivit
Ecclesia, qui didicerunt. quod sciebat illa Sawari-
tana? Patres nostros, Jacob scilicet ortosque ex co
Patriarchas in illo monte Deum adoravisse? Quam
netitiam εἰ ad cam ougendam meditationem
Seriptora. Spiritu. divino exaratae quasí odorem
suavitatis Christus laudans, pergit jucunde cum
Sanaritide conversari ; nam quemadmodum si
carboni: us imponas odoramenta, omnes accedentes
allicis et retines, οἱ autem. fuetidum quid ct. tale
Oo'ens comhuras, arces cos cet avertis; ita et. in

Digitized by Google
