23

᾿ HOMILIA XVIII.

ΕΣ]

γῆν ὅθεν ἐπλάσθη παλινδρομήσαντος, ἀναζώωσις A properantis novà suimatio οἱ reparstio, ntque ad

xai ἀνάπλατις, xai robe ζωὴν ἀθάνατον ἐπανέλευ-
σις. Ὥσπερ οὖν ἐκεῖνον τὴν ἀρχὴν πλαττόμενον καὶ
ζωούμενον εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων, οὔπω γὰρ ἐν
ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τῶν ἀνθρώπων τις fjv, μετὰ δὲ τὸ
λαθεῖν πνοὴν ζωῆς OU ἐμφυτήματος θείου, πρώτη
τῶν ἄλλων εἶδε γυνή " πρώτη γὰρ Εὔα μετ᾽ ἐκεῖνον
ἦν ἐν ἀνθρώποις * οὕτω καὶ τὸν δεύτερον ᾿Αδὰμ, à;
ἔστιν ὁ Βύριος, ἀνιστάμενον ἐκ νεχρῶν εἶδεν οὐδεὶς
ἀνθρώπων" παρῆν γὰρ οὐδεὶ; τῶν οἰχείων, ot τε τὸ
μνῆμα φυλάσαοντες στρατιῶται τῷ φόδῳ σεισθέντες
ὡσεὶ νεκροὶ γεγόνασι" μετὰ δὲ τὸ ἀναστῆναι πρώτη
τῶν ἄλλων εἶδε γυνὴ, καθάπερ ἐκούδαμεν εὐαγγελι-
ζομένου τοῦ Μάρχον σήμερον’ « ᾿λναστὰς γὰρ,
φησὶν, ὁ ἴησους «put πρώτῃ Σαδδάτου, ἐφάνη

vitam immortalem revocatio. lyitur quenradmodum
benc in. principio creatum el animatum nullus ho.
minum vidit; eondum eni in ills hora hominum
unws eral; sed postquam. spirit vite per. di-
vinam insufflationem aceepisset, prior ante omnes
vidit mulier ; prima enim post illu £a natura
humana donata fuit; ita et secundum Adam, qui
Dominus est, ἃ mortuis reswrgentem nullus liomi-
uum vidit; nam nemo ex discipulis aderat ; milites
aütem tnonumentum custodientes wetu perterriti
facii sunt velut mortui; sed postquam resurrexis-
set, prima ex'omuibus vidit mulier, quemadmodum
audivimus Marcum hodie annuntiantem : «Surgens,
inquit, mane una Sabbari, apparait primo Mariz

πρῶτον Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ. » Δοχεῖ piv οὖν D Kagdalense **. » Videtur quidem evangolista recte

epo εἰπεῖν ὁ εὐαγγελιστὴς xal τὴν ὥραν καθ᾽ fjv
ἀνέστη ὁ Κύριος, ὅτι πρωΐ, xal ὅτι πρῶτον ὥφϑη
Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ, καὶ ὅτι xav' αὐτὴν τὴν ὥραν
ὥφθη τῆς ἀναστάσεως " οὐχ οὕτω δὲ φησιν, ὡς δῆλον
ἔσται μικρὸν ἐπιστήσασι" μιχρὸν γὰρ ἀνωτέρω καὶ
οὗτος τοῖς ἄλλοις εὐαγγελισταῖς ὁμολόγως ἐλθεῖν
φησι τὴν Μαρίαν ταύτην 10 , μετὰ καὶ τῶν ἄλλων
Μυροφόρων ἐπὶ τὸν τάφον καὶ πρότερον, καὶ χαινὸν
αὐτὸν ἰδεῖν καὶ ἀπελθεῖν * ὥστε πολλῷ πρότερον τῆς
πρωΐας, καθ᾽ ἣν αὐτὸν εἶδεν, ἀνέστη ὁ Küpt.
Ἐπισημαινόμενο: δὲ καὶ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον, οὐχ
ἁπλῶς εἶπε, πρωΐ, καθάπερ ἐνταῦθα, ἀλλὰ λίαν πρωΐ"
οὐχοῦν καὶ ἀνατολὴν ἡλίου ἐχεῖ τὴν ἐπὶ τοῦ ὁρίξζον-
τός φησι προτρέχουσαν ἀμυδρὰν φαῦσιν, ἣν χαὶ ὁ

Ἰωάννης δηλῶν, ἐλθεῖν φησι τὴν Μαγδαληνὴν Ma- €

ρίαν πριυῖ, σχοτίας ἔτι οὔσης, εἰς τὸ μνημεῖον xot
δεῖν τὸν λέθον ἡρμένον kx τοῦ μνημείου.

Οὐκ ἦλθε δὲ τότε πρὸς τὸ μνῆμα μόνον αὕτη,
κατὰ τὸν Ἰωάννην, ἀλλὰ καὶ ἀπῆλθε τοῦ μνήματος,
μήπω τὸν Κύριον ἰδοῦσα * τρέχει Y&p xal ἔρχεται
πρὸς τὸν Πέτρον καὶ Ἰωάννην, καὶ ἀπαγγέλλει οὐχ
ὅτι ἀνέστη ὁ Κύριος, ἀλλ᾽ ὅτι ἤρθη ἀπὸ τοῦ τάφου,
ὥστε τὴν ἀνάστασιν οὔπω ἤδει" λείπεται δὴ τῇ Μα-
ρἰᾳ οὐχ ἁπλῶς πρώτῃ τὸν Κύριον ἐπιφανῆναι, ἀλλὰ
μετὰ τὴν ἀχραιφνῇ τῆς ἡμέρας ὥραν. Ἔστι δῆτα
συνεσχιασμένως παρὰ τῶν εὐαγγελιστῶν ἀπαγγελ-
λόμενον, ὅπερ ἀναχαλύψω πρὸς τὴν ὁμετέραν ἀγά-
πην. Τὸ γὰρ τῆς τοῦ Κυρίου ἀναστάσεως εὐαγγέλιον
πρώτη πάντων ἀνθρώπων, χαθάπερ xat προσῆχον
ὑπῆρχε καὶ δίκαιον, ἡ θεοτόχος παρὰ τοῦ Κυρίου
ἐδέξατο, καὶ αὔτη τοῦτον ἀναστάντα πρὸ πάντων
εἶδε, χαὶ τῆς αὑτοῦ θείας ὁμιλίας ἀπήλαυνε, xat οὐχ
εἶδεν ὀφθαλμοῖς μόνον αὑτὸν, xal αὐτήκοο; αὐτοῦ
γέγονεν, ἀλλὰ καὶ χερδὶν ἥψατο πρώτη xal μόνη
τῶν ἀχράντων ἐχείνον ποδῶν, χἂν οἱ εὐαγγελισταὶ
ταῦτα πάντα φανερῶς οὐ λέγωσι, μὴ θέλοντες τὴν
μητέρα προφέρειν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μὴ τοῖς ἀπί»
exor; ὑποψίας ἀφορμὴν δῶσιν. Ἐπεὶ δὲ νῦν ἡμῖν
χάριτι τοῦ ἀναστάντος πρὸς πιστοὺς ὁ λόγος, καὶ ἢ
«ἧς ἑορτῆς ὑπόθεσις τὰ τῶν Μυροφόρων ἐπείγει

** Marc. xvi, 9. Joan. ΣΧ, 1.

indicare et horam qua Dominus surrexit, id ext
mane, et quoniam primo Mari» Magdalene appa-
ruit, necnon quod in ipsa Resurrectionis hora visue
est ; &ed ita non est, sicut paululum. ottendentibus
clare constabit. Nam paulo superiua ipse aliis evange-
listis consentiens prius» venisse dixit Mariam cum
atiis unguenta ferentibusad monumentum, quo vacuo
invento, abiit, unde valde ante matutinum tempua
quo illum vidit surrexerat Dominus. [000 a4 hoe
tempus indicandum, non simpliciter maue dixit,
ut supra, sed valde mane, quibus verbis nequaquani
solis orum sed previum lucis ohseurze crepusculum,
quod assignans Joannes venisse dixit Mariam Mag
dalenam mane, dum adhuc temebre essent, ad
monumentum, et vidisse lapidem eublatum a rao-
v ümento 57,

Sed non tantum ipsa ad monumentum wenit, se-
ruodum Joannem, verum etai ἃ monumento, cum
Dominum non vidisset, recessit; venit et currit
ad Petrum et Joanuem uuntiatque niinime Domi-
nu surrexisse, sed a monumento sublatum esse,
unde adhuc resurrectionem nesciebat. Buperest ergo
Dominum Mariz non prima diei liora, scd postquam
una fuerit elapsa, apparuisse. Verum ab evangcli-
stis obscore annuntiatum est quod vestre charitati
revelabo. Felicem enim Dominice resurrectionis
nuntium, prior ante oannes homines, sicut decens

D erat. et justum, Deipara a Domino accepit, ipsa il-

lum redivivum pro omnibus vidit, ipsa divino ejus
gavisa est colloquio, nee oculis solum conspexit,
et auribus eum audivit, sed et prima solaque ma-
nibus tetigii sanctos ejus pedes, etsi evangeliste
hzc omnia non aperte indicent, quia nolebant Ma
riam in testimonium proferre, ne infidelibus suspi-
cionis occasionem darent. Nunc vero cum gratia
ejus qui resurrexit ad fideles nobis sit sermo et
festivitasnos »d judicanda unguenta ferentium acta
inducat, inspirante eo qui dizit : « Nihil occultum
quod non revelabitur », hoc ipsum patefaciemus.

Digitized by Google
