271

HOMILIA XXT.

7:8

xai ἀναλέψεων οὐδεμίαν ἡμεῖς ἑορτάζομεν, ὡς τὴν Α εἴ ascensionum  nul'am. celebramus. velut. Domini

τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν xal ἀνάληψιν, ἐπεὶ χαὶ τῶν
ἄλλων ἐχείνων οὔτε μετέχομεν, οὔτε μεθέξομεν
ἡμεῖς. Ὠφελήμεθα δὲ ἐξ αὐτῶν οὐδὲν πλέον, ἢ τὸ
πρὸς πίστιν ἀνάγεσθαι τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἀναστάσεώς τε καὶ ἀναλήψεως, ἧς καὶ μετέχομεν,
xai μεθέξομεν ἅπαντες " αὕτη γὰρ τῆς φύσεως τῆς
ἀνθρωπίνης ἀνάστασίς ἐστι xat ἀνάληψις, καὶ οὐχ
ἁπλῶς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ἀλλὰ xal τῶν εἰς
Χριστὸν πιστευόντων, xal τὴν πίστιν δι᾽ ἔργων ἐπι-
δειχνυμένων ἐχάστου" ὃ γὰρ γέγονε, δι᾽ ἡμᾶ; γέγο-
νεν ὁ Κύριος, ἀγέννητός τε καὶ ἄχτιστος ὧν χατὰ
τὴν οἰκείαν θεότητα * xaX ὃν ἔζησε βίον, δι᾽ ἡμᾶς
ἔζησε, τρίδον ἡμῖν ὑποδειχνὺς τὴν πρὺς τὴν ὄντως
ζωὴν ἐπανάγουσαν * xal ἅπερ ἔπαθς τῇ σαρχὶ, δι᾽
ἡμᾶς ἔπαθε, τὰ ἡμῶν ἐξιώμενος πάθη, xal διὰ τὰς
ἡμετέρα: ἁμαρτίας ἤχθη εἰς; θάνατον, xal 8C ἡμᾶς
ἀνέστη χαὶ ἀνελήφθη, προοιχονομῶν ἡμῖν. τὴν εἰς
ἀπείρους αἰῶνας ἀνάστασιν xal ἀνάληψιν" πάντες
γὰρ οἱ χληρονόμοι τῆς ζωῆς ταύτης μιμοῦνται, χαθό-
σον ἐστὶ, τὴν πολιτείαν τῆς ἐπὶ γῆς οἰχονομίας αὖ-
τοῦ. Ταύτης δὲ τῆς μιμήσεως ἀρχὴ μὲν ἡμῖν ἔστι
τὸ ἅγιον βάπτισμα, τύπο; 07 τῆς τοῦ Κυρίου ταφῆς
τε χαὶ ἀνλπτάσεως, μεσίτης δὲ ὁ 199 κατ᾽ ἀρετὶν
βίος, καὶ ἡ χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολιτεία, τέλο; δὲ ἢ
διὰ τῶν πνευματιχῶν ἀγώνων κατὰ τῶν παθῶν νίχη,
ζωὴν προξενοῦσα τὴν ἀνώδυνον χαὶ ἀνώλεθρον καὶ
οὐράνιον * καθάπερ χαὶ ὁ ᾿Απάστολος πρὸς ἡμᾶς φη-
σιν, ὅτι « Εἰ χατὰ cápza ζῆτε, μέλλετε ἀποθνήσχειν"
εἰ δὲ πνεύματι τὰ; πράξεις τοῦ σώματος θανατοῦτε, (Y
ζήσεσθε. » ΔΙιμοῦνται τοίνυν ol χατὰ Χριστὸν ζῶν-
τες τὴν ἐν σαρχὶ πολιτείαν αὐτοῦ " ἀποθνήσχουσι
μέντοι κατὰ καιρὸν ἔχαστο;, ἐπεὶ κἀχεῖνος ἀπέθανς
τῇ σαρκὶ, καθ᾽ ἣν καὶ ἀναπτήσονται xav! ἐχεῖνον
δεδοξασμένοι καὶ ἄφθαρτοι, κἂν μὴ νῦν, ἀλλ᾽ ὅτε
καιρός " εἶτα xal ἀναλτφθήσοντα', ὡς ὁ Παῦλος xal
τοῦτό φησιν" ε᾿Αρπαγησόμεθα γὰρ, φησὶν, ἐν νεφέ-
λαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίον εἰς ἀέρα, καὶ οὕτω
πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα. »

*Op3:e πῶς ἕκαστος ἡμῶν, εἴγε βούλεται, κοινω-
νὸς ἔσται καὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου χαὶ τῆς
ἀναλήψεως, καὶ χληρηνόμο; μὲν Θεοῦ, συγχληρονό-
μος δὲ Χριστοῦ ; Διὰ τοῦτο χαίρομεν, ἑορτάζοντες
τὴν τῆς φύσεως ἡμῶν ἀνάστασιν καὶ ἀνύψωτιν καὶ
ἀνίδρυσιν, xol τὴν χαταρχὴν τῆς ἑκάστου τῶν
πιστευόντων ἀναστάσεώς τε καὶ ἀναλέψεως, προτι-
θέντες εἰς μέσον τὰς; σήμερον ἀναγνωσθησομέ ας
εὐαγγελιχὰς φωνὰς, ὅτι ᾿Αναστὰς ὁ Κύριος ἔστη ἐν
μέσῳ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. Διάτι οὖν ἔστη ἐν μέσῳ
αὐτῶν, εἶτα καὶ συνώδευσεν αὐτοῖς ; « Ἐξήγαγε γὰρ
αὐτοὺ;, φησὶν, ἔξω ἕξω: εἰς Βτθανίαν,ν ἀλλὰ, « Καὶ
ἐπάρας τὰς χεῖρας αὐτοῦ εὐλόγητεν αὐτούς ; » ἵνα
σῶον ὅλον ἑαυτὸν ἐπιδείξῃ xa* ἀσινῆ, ἵνα τοὺς πόδας
ἐῤῥωμένους ὄντας παραστήσῃ καὶ βεθηχότας ἀσφα-
Aeg, τοὺς τὰς τρήσεις τῶν ἥλων ὑπιμείναντας, τὰς
δι οίως ἐπὶ τοῦ σταυροῦ προσηλωμένα: χεῖρας, αὐτὴν
τὴν λογχευθεῖσαν πλευρὰν, εἰ χαὶ τοὺς τύπου; τῶν

*! Rom. v. 13. ?* E Thess, iv, 107.

resurrectionem οἱ ascensionem, cum illarum pr:e-
ter eam participes nec sumus nec erimus, Nihil ex
illis colligimus ni-i quia ad fidem resurrectionis et
2scensionis Salvatoris nostri πος adducunt, cujus
omnes participes sumus et erimus. Ila enim hbuma-
nà natur: resurrectio cst οἱ ascensio, et non. hu-
manz solum naturze, sed et omnium jn Christum
credentium, fiJemque suam per opera exhibentium,
Quod enim factus est pro nobis factus est, Domicus,
nou genitus neque creatus secundum suam disi-
nitatem ; quam vixit vitam propter nos vixit, viam
nobis demonstrans qu ad veram ducit vitam ; qux
carne passus est, pro nobis passus es!, nostras 885
nans passiones, et propter peccata nostra ductus
est ad mortem, οἱ propter nos resurrexitet ascen.
dit, pr»parans nobis in in(inita secula resurrertio-
nem et ascensionem ; nam omnes. bujus vite hx-
redes pro viribus imitantur. rationem ejus in. terra
dispensationis. Porro istius imitationis principium
sa uctum nobis est baptisma,cum sit figura sepulture
et resurrectionis Domini ; medium vero vita se-
cundum pietatem acta et conversatio secundum
Evangelium ; finis autem victoria per spiritales
luctas adversus passiones, qua impertitur. colesiis
vita, que nec dolores habet nec exitium, quemad-
modum Apostolus nobis dixit : « Si secundum
caruem vixeritis, moriemini; si autem spiritu facta
carnis mortiflcaveritis, vivetis **, « Igitur qui se-
eundum Christum vivunt, ejus in carne conversatio-
nem imitantur ; singuli quidem in tempore suo
moriuntur, sicut ille carne mortuus est, resurgent
autem et ipsi ejus instar secunlum — corpus gloria
et incorruptibilitate donati, non hora quidem istas
sed quaudo tempus advenerit; deinde etiam assu-
wentur, quod et Paulus dixit. « Rapiemur enim,
inquit, in nubibus in occursum Domini in aera,
et ita omnino cum Doiino erimus **. »

Videtis quomodo quisque nostrum, modo volue-
rit, particeps sit resurrectionis et ascensionis Do.
mini, neenos hzres quidem Dei, coh:xres autem
Christi? Idcirco. gaudemus , celebrantes natur:e
nostri resurrectionem simulque | assumptionem et

D collocationem, et primitias cuiusque credentis re-

Surrectionis et ascensionis , proferentes im mee
dium hodie memoratas Evangelii voces, quoniam,
postquam resurrexisset Dominus, stetit in. medio
discipulorum suorum. Quare ergo stetit. in medio
eorum et cum eis iler fecit ? « Eduxit enim, ait, eos
foras in Bethaniam, et elevatis manibus suis bene-
dixil eis **. » Ut semetipsum totum ostenderet sal-
vun οἱ integrum, ut pedesexhiberet robustos tirme-
que incedentes, (ixaras clavorum permanentes, ma-
vi$ pariter eruci affixas, transverberatum latus, ctsi
adhue plagarum signa ferrent in fidem sslutiferz pas-
sionis. Mihi vero per liec. verba : « Stetiv in inedio

2 Luc. vip, 50. .

Digitized by Google
