92)

: HUMILIA XVII.

230

«tp εἰχότως τῆς εὐλογίας ταύτης μόνην ἠξίωσεν. A Ast hrec quoque in septimo die, scilicet in Sabbato

"Αλλὸ παρεσχευάσθη μὲν ἐν ἀδήλῳ τοῦτο xatà τὴν
ἐὐδόμην, δηλονότι κατὰ τὸ Σάδδατον, ἀνεφάνη δὲ
xal καθαρῶς ἐτελέσθη τὸ πᾶν, καὶ τοῦ σώματος ἀνα-
χληθέντος πρὸς ἀφθαρσίαν, κατὰ τὴν ὀγδόην διὰ
«ἧς Δεσποτικῇς ἀναστάσεως, διὸ καὶ Κυριακὴ παρ᾽
ἐμῶν αὕτη φερωνύμως κατονομάζεται. “Ὥσθ᾽ ὅπερ
ἐστὶν ἡ Παρασχευὴ πρὸς τὸ Σάύδατον, τοῦτο πρὸς
τὴν Κυριαχὴν ὑπάρχει τὸ Σάδδατον, ὑπερέχουσαν
τούτου σαφῶς, καθόσον ἀρχῆς καὶ τύπου xal σχιᾶς
ἡ τελειότης καὶ ἡ ἀλήλεια * τοσοῦτο τῇ Κυριαχῇ τὸ
περιὸν καὶ σεδάσμιον διὰ τὸ κατ᾽ αὐτὴν ὑπερευλο-
γημένον τέλος, καὶ τὴν ἐλπιζομένην κατ᾽ αὐτὴν
χοινὴν τῶν ἀπάντων ἀνάστασιν, καὶ τελείαν τῶν
παντὸς τοῦ χόσμου ἀναστοιχείωσιν.

Οὐκοῦν ὅσα ἄν τις εἴποι τὴν ἐύδόμην σεμνύνων,
ἐπὶ τὴν ὀγδόην ταῦτα μετὰ προσθήχης ἀνάγεται"
αὕτη γὰρ ἐχείνης ἐστὶν ἡ τελείωσις. Ταύτης τῆς

ὀγδόης τὴν τιμὴν, δηλονότι τῆς Κυριαχῆς, καὶ λε-.

ληθότω; μὲν εἰσήγαγεν ὁ Μωῦτῆς ὁ γὰρ Ἰοδη-
λαΐος ἐνιαυτὸς, ὃς ἀφέσεως ἐνιαυτὸς map! ἐχείνον
νομίζεταί τε χαὶ ὀνομάζεται, οὐκ ἐναρίθμιός ἔστι
«αἷς χατὰ νόμον ἀριθμουμέναις ἑδδομάσι τῶν ἐτῶν,
ἀλλὰ μετ᾽ ἐχείνας πάσας καὶ δγδοός ἐστι, μετὰ τὸ
πιρελθεῖν τὴν ἐσχάτη» ἑδδομάδα τῶν ἐτῶν ἐχείνων
ἀναφαινόμενος " τοῦτο xal ἐν ταῖς ἑδδομάσι τῶν
xatà τὰς ἡμέρας ἐδδομάδων ποιεῖ ὁ Μωῦτῆς. Οὐ
μόνον δὲ λεληθότως οὕτως εἰσήγαγε τὴν τιμὴν τῆς
ὀγδόης ὁ νομοθέτης, ἣν xal Κυριαχὴν ἡμεῖς ὀνομά-

ζομεν, ὡς ἀφιερωμένην τῇ ἀναστάσει τοῦ Κυρίου c

ἡμέραν, ἀλλὰ καὶ χατὰ τὴν ἑορτὴν, ἣν σαλπίγγων
ὠνόμασε, καὶ ἐξόδιον ταύτην καλεῖ, τουτέστι πέρας
χαὶ τελείωσιν τῶν ἑορτῶν ἁπασῶν, Κατὰ ταύτην
οὖν φανερῶς φησιν, ὅτι καὶ ἡ ἡμέρα ἡ ὀγδόη χλητὴ
ἁγία ἔσται ἡμῖν, κροχαταγγέλλων τὸ τῆς Κυριαχῆῇῆς
θεῖον οἷον καὶ, πανευχλεὲς xol σεδάσμιον, μετὰ τὴν
πάροδον τῶν νομιχῶν ἁπάντων ἐσόμενον, “Ὥστε
καὶ οὗτος διὰ τοῦτο τετίμηχε τὴν ἐδδόμην, ὦ; εἰς
τὴν ὀγδόην ταύτην φέρουσαν τὴν ὄντως τιμέαν " χαὶ
παθάπερ ὁ δι' αὐτοῦ δεδομένος νόμος τίμιος, ἀλλ᾽
ὡς εἰσάγων εἰς Χριστὸν, οὕτω καὶ ἡ ἐδδόμη τιμία
ὡς εἰσάγουσα εἰς τὴν ὀγδόην, καθ᾽ ἣν ἡ ἀνάστασις
κοῦ Κυρίου γέγονεν, ὦ, ὀγδόη καὶ αὕτη οὖσα * xa-
Μάπερ γὰρ μετὰ τὴν ἑδδόμην ἡ ὀγδόη τῶν ἡμερῶν
ἀριθμεῖται, οὕτως ἐξετάζων εὑρήσεις, μετὰ τὴν
ἑθδόμην τῶν ix τοῦ παντὸς αἰῶνος ἱστορουμένων
ἀναστάδπειυν ἐκ τῶν νεχρῶν, ὀγδόην τὴν τοῦ Κυρίου
γεγονυΐαν ἀνάστασιν" ὡς μὴ μόνον ἐν τῇ ὀγδύῃ
«πελεσθῆναι τὧν ἡμερῶν, ἀλλὰ καὶ ὀγδόην εἶναι ταύ-
τὴν πρὸς τὰς πρὸ αὐτῆς ἀριθμουμένην. Τὴν αὐτὴν
δὲ χαὶ πρώτην πρὸς; τὴν ἐλπιζομένην τῶν χατὰ
Χριστὸν ἀπάντων ἀνάστασιν. μᾶλλον δὲ ἐξχνάστα-
σιν, δι᾿ ἦν xal ὁ Χριστὸς ἀπαρ͵ ἢ τῶν χεχοιμημέ-
γῶν, xai πρωτότοχος Ex τῶν νεχρῶν ἀνυμνεῖται,
Τὸν αὑτὸν δὲ τρόπον καὶ ἡ Κυριαχὴ τῶν ἡμερῶν
Ux ὀγδόη μόνον ἐστὶν ἀπὸ τῶν πρὸ αὐτῆς ἀριθμου-

** | Cor. xv, 30; Coloss. 1, 18.

clam praparata sunt ; vere autem declarata et per-
fecta sunt omnia, propter iucorruptibilitatem cor-
poris a morte revocati, iu octavo die per Domini«
cam resurrectionem, ideo ipse ^ nobis significanter
cognominatus est; ita ut sicut Parasceve ad Sab-
batum, sic δά Dominicam Sabbstam buie tantum
praestantem quantum prineipio type et umbrae per-
fectio et veritas. Ünde tanta Doninics excellentia
et sanctitas ἃ mysterio in ea completo, a sperata
in ea communi omnium resurrectione, a perfecta
dignorura ingressione in divinam requiem, a totius
mundi regeneratione.

ἀξίων οἰσέλευσιν εἰς τὴν θείαν κατάπαυσιν, καὶ τὴν

B  Quecunque ergo dixerit hebdomadam observans,

eadem in octavam cum incremento injicere debet ,
est enim illius perfeetio, Hujus octave diei, id est
Dominiez, honorem ipse Moyses quamvis inscius
induxit; nam Jubilzi annus ab eo remissionis an-
nus vocatus et commendatus, nequaquam iuter ane
norum hebdomadas adnumeratur, sed post illas
emnes octavus venit, postquam transivit ultima
annorum eorum, iliucens. Quod etiam iu bhehdo-
madis earum qua secundum dies numerantur lieb»
domadarum facit Moyses. Non tantum ita inscius
bonorem induxit legislator octavae quam nos Dc»
minicam appellamus, utpete Domini resurrectioni
consecratam, sed insuper in festo quod tuba-
rum solemnitatem nominavit, ilam vocat postre»
mam id est fiuem et perfectionem festorum ou-
Dium. Iu hae crgo dizit diem octavam nobis san-
ctam esse appellandam, pranuntians veluti divindur
atque illustrissimam et augustissimam Dominice
dignitatem post transitum legalium omnium adfu-
turam. Unde ille non. septimam coluit diem nis)
quia ad octavam vere colendam perducit ; et sicut
lex ab eo data venerabilis est quia ad Christum
conducit, ita septima dies venerabilis quia ad octa-
vam, in qua facta est Dewini resurrectio, quia ipsa
est octava, contingit ; nam quemadmodum post sc-
ptiinam dies numeratur octava, ita scrutans inve-
nies, post seplimam omnium quse ἃ s»culo conti-
gisse narrantur resurrcctionum, octavam fuisse

D Domini resurrectionem ; ita nou. tantum octava die

perfecta est, sed etiam octava" pumeratur post ea9
qui autea praecesserunt; eadem autem priua es
ad speratam omnium in Christo. surrectioucm seu
potius resurrectionem , per quam celebratur Chri-
$tus primitie dormientium δὲ primegenitus ex
mortuis *, Eodem modo Dominica nou tantum
dicitur octava dierum ab iis quae praeeunt numerata,
sed etiam prima earum que sequuulur, ita ul ea-
dem sit vicissim prima οἱ ultima omnium dieruus
quam nos quidem Domiuiezsa vocamus, Moyses
wero Bon primam sed unam cognominavi , quia

Digitized by Google
