233

SREGORID PALAM.E

$84

qui unam Ecclesiam in gloriam benignitatis su: ee- A ὑπερουράντον Δεσπότην, τὸν ἔχεῖθεν χαταθάντα xat

lestem simul et terrenam consttuerat, cum gaudio
reversi sunt. in Jerusalem, et erant semper in tem-
y lo, mentem in ccelum dirigentes, laudantes et bene-
dicentes Deum, necnon 3d adventum promissi di

vini Spiritus recipiendum — semetipsos parantes.
Ive est, fratres, quasi in compendio, eorum qui
ἃ Christo vocautur conversatio, orationibus et ob-
seerationibus incumbere, intentum habere mentis
eculum, sicut angeli, ad ceelestem Dominum, illum
Jandare et benedicere irreprehensibili agendi ra-
tione, el ita mysticum ejus adventum exspectare,
Prophetz instar ad eum dicentis : « Psallam et in-
telligam in via immaculala, quando veuies ad me ἢ.»
Quod magnus Paulus ostendena dicebat: « Nostra
conversatio in calis est, ubi prazcursor pro nobis
intravit Jesus δ΄.» Quod indicans princcps aposto-
Jorum Petrus , « Succincti, iuquit, lumbos mentis
vestre, sobrii perfecte sperate in eam quis offertur
vobis gratiam, in revelationem Jesu Christi, quem
non videntes diligitis*.» Quod etiam innuens Domi-
nus, « Sint, ait, Jumbi. vestri. przciucti, et lucer-
we ardentes, el vos similes hominibus exspectanti-
bus Dominum suum, quando reverte'ur *. » lta Sau-
batum non sulvit, sed adimplevit, ostendens Sabba-
Uim vere benedictum esse diem qua in melius ab
operibus corporalibus quiescitur, qu: ideo bene-
dictionem obtinuit, quia vacantes a terrenis οἱ mox
everteudis operibus, adlixremus Deo, querentes

τὴν γῆν οὐρανώσαντα, xalabüu &va6ávca ὅθεν vaY
xatíÓr, καὶ τὰ χάτω τοῖς ἄνω συνάψαντα, xal μία»
Ἐχχλησίαν εἰς δέξαν τῆς οἰχείας φιλανθρωπίας
οὐράνιον &ua καὶ ἐπίγειον συστησάμενον, χαίρον-
τες ὑπέστρεναν εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἦσαν διὰ πὰν-
5$ ἐν τῷ ἱερῷ, τὸν νοῦν εἰς οὐρανὸν ἔχοντες, καὶ
αἰνοῦντες xal εὐλογοῦντες τὸν Θεὸν, καὶ πρὸς ὅπο-
δου ὴν τῆς ἐπηγγελμένης ἐπιδημίας τοῦ θείου Πνεύ-
μᾶτος ἑαυτοὺς ἐτοιμάζοντες. Αὐτὸ δὲ τοῦτό ἐστιν,
ὡς by ἐπιτόμῳ, τὸ πυλίτευμε τῶν ἀπὸ Χριττοῦ
χαλουμένων, ἀδελφοὶ, προτχαρτερεῖν ταῖς δεῆσεσι
χιὶ tai; προσευχαῖς, καὶ ἀνατεταμένον ἔχειν τὸ
ὄμμα τῆς διανοίας ἀγγελομιμήτως πρὸς τὸν ἔπου-

B ράνιον Δ:σπότην " αἰνεῖν τε xal εὐλογεῖν αὐτὸν ἀνε-

πιλήπτῳ πολιτείᾳ, xal οὕτω τὴν μυστικὴν αὐτοῦ
ἐπιδημίαν ἐχδέχεσθχι, κατὰ τὸν εἰπόντα πρὸς a5-
τόν" « Ῥαλῶ χαὶ συνήσω ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ, πότε ἕξεις
πρός με. » 7οῦτο xal ὁ μέγας Παῦλος δηλῶν ἔλε-
γεν" «᾽Ημῶν τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει,
ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν Ἰησοῦς. »
Πρὸς τοῦτο καὶ ὁ τῶν ἀποστόλων κορυφαῖος Πέτρος
ἐνάγων, « ᾿Αναξζωτάμενοι, φησὶ, τὰς; ὀσφύας τῆς
διανοίας ὑμῶν, νήφοντες τελείως, ἐλπίσατε ἐπὶ τὴν
φερομένην ὑμῖν χάριν ἐν ἀποχαλύψει Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ὃν οὐχ ὁρῶντες ἀγαπᾶτε. » Τοῦτο χαὶ ὁ Κύ-
ριος αἰνιττόμενος, «ΓἝπτωσαν, φησὶν, al ὀσφύες
ὑμῶν περιεζωτμέναι, xal οἱ λύχνοι χαιόμενοι, καὶ
ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὴν Κύριον

eum spe inconfusibili coalestia οἱ incorruptibilia. C αὐτὸν, πότε ἀναλύσει. » Οὕτω xat. τὸ Σάδδατον οὗ
κατέλυσεν, ἀλλ᾽ ἀνεπλέρωτεν, δείξας Xi65acoy εὐλογημένον ὄντως ὄν, τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον τῆς τῶν
σωματικῶν ἔργων καταπαύσεως ἡμέραν, καὶ διὰ τοῦτο συγχεχληρωμένην εἶναι τούτῳ τὴν. εὐλογίαν,
ὅτ. σχολάζοντες ἀπὸ τῶν γηΐνων, καὶ μετ᾽ οὐ πολὺ καταργουμένων ἔργων, προσανέχομεν τῷ Θεῷ, ζη-

τοῦντες

Iu lege veteri. una tantum. dieram | liebdomadis
erat Sabbatum ; ideo Dominus insanis visus est
Judazis lcyale solvere Sabbatum ; ipse autem dixit :
« Non veni solvere legeu, se.l adimplere *. » Quo-
modo ergo non solvit, sed a limplevit Sahbatum et
per illud legem ? Cum sanctum. Spiritum se datu-
1um promisissel eis qui eum olisecraut dieac nocte,
et jussisset semper excitatos esse semperque vigiles,
dicens : « Estote paroti, quia nescitis in qua hora
Filius hominis veniet *, » dies singulos eis qui per-
fecte ei obedire intendunt benedicta fecit Sahibata,
itaque non solvit, sed adimplevit Sabbatum, et per
Sabbatum 1:gem. Vos autem qui mundanis impli-
€ati estis negotiis, si ab avariLia abstineatis necnon
ab odio inter vos iuvicem, si veritati et castimonidz
incumbatis, omnes dies et vos Sabbata facietis va-
cando a malis. Quando vero advenerit dies prie
alis salutaris, vacare oportet a licitis operibus et
verbis, constanter in. ecclesia Dei permanere, au-
res cum mente ad doctrinam et institutionem eri-
gere, et cum contrito corde oratiosi et obsecratio-
nibus indulgere ; ita enim vos quoque adimplebitis
Sabbatum secundum Evangelium. gratie Dei con-

* Paal. €, 2

8 Phibpo.i1n, 0. "E Per. i 10.

ετ᾽ ἐλπίδος ἀχαταισχύντου τὰ οὐράνια xal ἀχήρατα.

Ἐν μὲν οὖν τῷ παλαιῷ νόμῳ μία τῶν ἡμερῶν
τῆς ἑύδομάδος Σάδδατον Tv* διὸ καὶ ὁ Κύριος τοῖς
ἀνοήτοις Ἰουδαίοις ἔδοξε καταλῦσαι τὸ νομιζόμενον
Zá66atov- αὑτὸς δέ φησιν, εθὐχ ἦλθον καταλῦσαι τὸν
νόμον, ἀλλὰ πληρῶσαι, » Πῶς οὖν οὐ χατέλυσε τοῦτο
τὸ Σάδδατον, ἀλλ᾽ ἀνεπλήρωσε καὶ xavà τοῦτο
πὸν νόμον; Πνεῦμα ἅγιον ἐπαγγειλάμενος δώσειν
«ol; αἰτοῦσιν αὐτὸν ἡμέρας xaX νυχτὸς, xat προστά-
£a; ἀεὶ διεγηγε:ριλένους εἶναι χαὶ 1985 ἐγρηγορότας
χαὶ εἰπών" « Γίνεσθε ἕτοιμοι, ὅτε fj ὥρᾳ οὐ ξοχεῖτε,

p ὁ YE τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται,» πάσας τὰς ἡμέρας

κοῖς τελέως ὑπαχούειν αὐτῷ προαιρουμένοις εὖλο-
γημένα Σάῤδατα πεποίηχε, xai οὕτως οὐ χατέλυ-
σεν, ἀλλ' ἀνεπλήρωσε xxi κατὰ τοῦτο τὸν νόμον.
Ὑμεῖς δὲ οἱ τοῖς χοσμιχηῖς πράγμασιν ἔμπεπλεγ-
μένοι, ἐὰν ἀπέχηαθε τῇ;΄ς πλεονεξίας, xat τῆς πρὸς
ἀλλήλους ἀπεχθείας, καὶ ἀληθεύειν σπεύδητε χαὶ
σωφρονεῖν, ποιήσετε καὶ ὑμεῖς τὰς ἡμέρας πάσας
Σθδατα διὰ τῆς ἀπραξία!; τῶν xaxüv. Ὅταν δὲ
ἐπιστῇ μᾶλλον τῶν ἄλλων ἡμέρα σωτήριος, χαὶ ἀπὸ
τῶν ἀνεγχλήτων δεῖ σχολάζειν ἔργων τε καὶ λόγων,
x1i μεθ᾽ ὑπομονῆς παραμένειν τῇ τοῦ Θεοῦ ἐχ-
χλησία, xaX ὑπέχειν τὰ Ox μιτὰ συνέσεως τῇ

! Luc. x5, 95. * Matti. v, 17. ' Matth. χα", 44,

Digitized by Google
