331

GREGORII PALAM/E

333

scandalum "'.» IHymoum non recipit, fratres, Deus A ριέπλεχε δολιότητας ^ χαγήμενος χατὶ τοῦ ἀδτιλφ γῦ

a talibus oribus, sed neque sancti Dei ; naim si
unusquisque nostrum, si manu stercus tetigerit, illa
sibi admota nos utitur nisi prius eam — abluerit,
quomodo Deus dona accipiet a eorpore oreque im-
wnundo, nisi prius nos emundemus ?. Nan. multo
fadiora stercore peccatum, dolus, mendacium, in-
vidia, odium, avaritia, proditio, tarpes cogitationes,
turpiaque verba, infamesque actus illa consequen-
es. Sed quomodo emundabitur qui in ista inciderit?
Per penitentiam, per confessionem, per bonam
operationem, per assiduam ad Deum orationem.

δον χατελάλεις, xal χατὰ τοῦ υἱοῦ τῆς μητρός oco
ἐτίθεις σχάνδαλον, » Οὐ δέχεται ὕμνον, ἀδελφοὶ, ἀπὸ
τοιούτων στομάτων οὔτε ὁ 7:bz, οὔτε οἱ τοῦ Θεοῦ
ἅγιοι" εἰ γὰρ ἕκαστος ἡμῶν τὴν ἑαυτοῦ χεῖρα χό-
mpou ἀγαμένην, ob δέχεται προσενεγχεῖν αὐτῷ τι
πρὸς χρείαν, ἃν μὴ πρότερον αὐτὴν ἐχπλύνῃ, πῶς
ὁ Θεὸς δέξεται τὰ ἀπὸ σώματος καὶ στόματος ἀχα-
θάρτου προπφερόμενσ, ἂν μὴ πρότερον ἑαυτοὺς ἐχ-
χαθάρωμεν; Πολὺ γὰρ τῆς xónpou ἔδελυρωτέρα fi
ἁμαρτία, ὁ δόλος, τὸ ψεῦδος, ὁ φθόνος, τὸ μῖσος, ἧ
πλεονεξία, ἡ προδοσία, τὰ αἰσχρὰ διανοή ματά τε καὶ

ῥήματα, καὶ αἱ τούτοις ἐπαχολουθοῦσαι μιαραὶ πράξεις, ᾿Αλλὰ πῶς ὁ τούτοις περιπεσὼν πάλιν καθαξ-
pesa; διὰ τῆς μετανοίας, διὰ τῆς ἐξομολογήσεως, διὰ τῆς ἀγαθοεργίας, διὰ τῆς ἐχτενοῦ; πρὸς τὸν

Θ:ὸν δεήσεως.

Igitur in istis quas celebramus sanctorum memo- ἢ

iis, cum ἃ nostris artibus et laboribus vacamus ,
h;ec sit nobis meditatio, quomodo recedentes liberi
erimus ab eis in quas quisque ceciderit culpis et
sordibus. Si aulem contra animas nostras ludis vel
nugis vcl ebrietatiindu!geamus, quomodo fade diem
agentes celebrare sanctos dicimus? Verum, fratres,
Obsecro, ab-it ut ita eos celebremus, sed acceda-
mus et nos corpore et anima Deo acceptabiles , in
illis festivitatis diehus,'ut fiamus et nos participes
precibus sanctorum glori: necnon :etern:e eorum
Jatitie , quas nos omnes consequi tribuatur gratia
et beniguitate Domini nostri Jesu Christi, quem
decet gloria cum ;eterno. ejus Patre, et savctissimo
bonoque atque viviico Spiritu, nunc et semper et
in secula. seculorum. Amen.

“Ὅταν τοίνυν ἐν ταῖς ξορταζομεναις τῶν ἁγίων
μνήμαις ἀπὸ τῶν τεχνῶν ἡμῶν xaX τῶν ἐπιτηδευ-
μάτων ἕκάστος σχολάζωμεν, τοῦτο ἡμῶν ἔστω με-
λέτημα, πῶς ἵνα ἀποττῶμεν καὶ ἐλεύθεροι γενώ-
μεθα τῶν ὧν ἕκαστος περιέπεσεν ἀμαρτιῶν καὶ μο-
λυτμῶν. E! δὲ χαὶ τότε πχίζομεν χατὰ τῶν ἡμετέρων
αὐτῶν ψυχῶν xal ἀδιαφοροῦμεν xol μεθύομεν, moz

: ἄναγνον ποιοῦντες τὴν ἡμέρα» ξηρτάζειν τοὺς ἁγίους

λέγομεν; ᾿Αλλὰ μὴ οὕτως ἑορτάζωμεν, ἀδελφοὶ,
παρακαλῷ, ἀλλὰ παραστήσωμεν xat ἡμεῖ; σώματά
τε xdi ψυχὰς εὐαρέστου; τῷ Θεῷ, κατ᾽ αὐτὰς γοῦν
τὰς ἑορτίους ἡμέρας, lua πρεσδείαις τῶν ἁγίων
μέτοχοι xal αὐτοὶ γενώμεθα τῆς πανηγύρτως καὶ
εὐφροσύνης ἐχείνης τῆς ἀπεράντον * ἧς γένοιτο πάν»
τας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ

C Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" d πρέπει δόξα σὺν

τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, xal τῷ παναγί; καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωγποιῷ Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺ;

αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.
I'OMILIA XXVI.
Dicta mesais tempore; ubi de spirituali messe.

Omnium Creator et Dominus qui omnia ex nibilo
fecit per suam bonitatem, post. omnia, secundum
abundantiam virtutis suz et iucffabiles nec etiam co-
gitabiles divitias sapienti: et benignitatis sua
hominem creavit, mirabiliter in uno οἱ parvo
opere collecta et quasi congregata tota creatione.
Ideo eum ultimo creavit ex utroque mundo compos
situm, et utrumque mundum esornantem ; visibi-
lem dico et invisibilem. Mentem enim et sensus in
ipso ineffabiliter counexuit quos mediis quasi per

OMIAIA KG' (1).
᾿Εχρωνηθεῖσα ἐν τῷ καιρῷ τόῦ θέρους ἐν ἧ καὶ
περὶ πνευματικοῦ θέρους.

Ὁ τῶν ἀπόντων ποιητὴς xai Δεσπότης πάντα ix
μὴ ὄντων ποιήσα: δι᾽ ἀγαθύτητα, μετὰ πάντα, χατὰ
τὸ περιὸν αὐτῷ τῆς δυνάμτως, καὶ τὸν ἄφατον xal
ἀπερινόητον πλοῦτον τὴς αὐτοῦ σοφίας τε xal χον-
στότητο;, τὸν ἄνθρωπον ἀπειργάσατο παραδίξως,
εἷς ἕν καὶ βραχὺ πλάσμα συναθροίσας, καὶ οἷον
συγκεφαλαιωσάμενο; τὴν ἄπασαν xtate, Διὸ x.
ὕστατον τοῦτον ἐδημιούργησε, τῶν κόσμων ἀμφοτέ-
pov ἐχόμενον, καὶ ἀμφοτέρους ἐπικοσμοῦντα τοὺς
χόσμου;, τὸν ὁρατὸν τοῦτον λέγω xal τὸν ἀόρατον *

vincula conjunxit solertissimis, phantasia, specie D νοῦν γὰρ xal αἴσθησιν ἑαυτῷ συνῆψεν ἀῤῥήτως,

ct imaginandi facultate. Ita idem animal condidit
intellectuale Simul et visibile, sicut coelum irrequie-
ium per media immobili terre accommodaverat, et
eumdem mundum fecerat semper stantem semper-
que gyranteni ; nam ad instar machiuz ab uno ar-
tifice constructae homo et iste mundus multam ha-
bent inter $e. propinquilatem ; sibi invicem prie-
Stant, alius quidem naguitudine, alius vero intelli-

"! Psal. xtix, 19 seqq.

(1) Exstat apud Mattbxium, p. 117.

μέσοις οἷον συνδέσμοις γνησιωτάτοις χρησάμενος
φαντασίᾳ καὶ δόξῃ καὶ διανοίᾳ, καὶ οὕτω τὸ αὐτὸ
πιποίηχε ζῶον νοερὸν χαὶ ὁρώμενον, ὥσπερ xal τὸν
147 ἀειχίνητον οὐρανὸν διὰ τῶν μεταξὺ τῇ ἀχι-
νήτῳ συνῆψε γῇ xal τὸν αὐτὸν πεποίηχε χόσμον
ἑστῶτα ἀεὶ xal χινούμενον " ὡς γὰρ ἑνὸς τεχνίτου
τῷ τρόπῳ τῆς χατασχευῆς ἄνθριυπός τε καὶ xóapo:,
οὕτω; πολλὴν ἔχουσι πρὸς ἄλληλα τὴν συγγένειαν "

Digitized by Google
