26)
καὶ μετάθεσιν τοῦ σώματος, διάθεσιν μὲν πρὸς ai-
τὸν ix ψυχῆς ἐνδειχνυμένη, μηδὲν δὲ θεοπρεπὲς
περὶ αὐτοῦ φρονοῦσα. Ul δὲ δι᾽ ἔογων παριστᾶσι
xat αὐτῶν τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ τοῦτον εἶναι Κύ-
ριον" μήπω γὰρ ἐχείνου ἐπιφαινομένου αὐτοὶ παρ-
ἐχάθηντο τῷ τάφῳ, τοῦ Δεσπότου δὲ γαταντιχρὺ
ἐπιφανέντος ἐξανέστησαν εὐθὺ, καὶ τούτῳ μετ᾽
εὐλαύείας xal θάμθους ἐν οἰχετιχῷ σχήματι 118
προσέσχον ἀτενῶς. Στραφεῖσα δὲ ἡ Μαρία θεωρῆσαι
τί τὸ ἀγγέλους ἐχπλῆξχν xai μόνο» φανὲν, θεωρεῖ
τὸν Ἰησοῦν ἑστῶτα, οὐ μέντοι fet, ὅτε Ἰησοῦς
ἔστιν, ἀνήχουστον xai δυσπαράδεχτον ἔχουσα τὴν
ἀνάστασιν. Ἐπεὶ δὲ xol ὀμυδρὸν ἐχτὸς ὑπῆρχεν
ἔτι τὸ τῆς ἡμέρας φῶς, xat ὁ Κύριος οὐχ ἐπεδείχνυ
ταύτῃ τὴν θείαν λαμπρότητα, ὡς ἂν αὐτὸς ἐχεῖνος

HOMILIA XX.

970
dens animum revera ad eum attendere, sed de
illo nihi! Dei diguum cogitans. llli autem pat fa-
ciunt et ipsorum D«i angelorum eumdem esse Do-
minum. Quo nondum apparente, angeli ad monu-
mentum sedebant, Dumino autem palam exstante,
statim surretzerunt, et ipsi non minus devoti quam
mirati in propria specie atlente adfuerunt. María
vero conversa ut videret quid vix apparens augelos
perculisset, vidit Jesum stantem. Nescielat tamen
quia Jesus csset, inaudilam οἱ fere. incredibile:
habens ejus resurrectionem, et tenebris adhuc su-
perantibus diei lucem, Dominoque non revelante
divinum splendorem quo vivus vel etiam patiens
recognitus fuisset, Maria eum non agnovit , veru:
hortutanum sibi lfingebat 3snimarum cultorem,

ὧν ὁ καὶ παθὼν γνωρίζηται, ἡ Μαρία οὐχ ἐπέγνω Β orbis conditorem. Qut eum locutus esset, eamque

αὐτὸν, ἀλλὰ xal χηπουρὸν τῶν ἐχεῖ φυτῶν ὑπενόει,
τὸν γεωργὸν τῶν ψυχῶν, τὸν δημιουργὸν τοῦ παν-
τός. Ὥς δὲ φωνήσας ἐχεῖνος καὶ χαλέσας αὑτὴν ἐξ
ὀνόματο:, ἐγνώρισεν αὐτὸν, Μαρία, εἰπὼν, ἀπεκρί-
vato στραφεῖσα τὴν γνώμην ἐχείνη, wal qns,
Ῥαδβοννὶ, ὃ λέγεται διδάσχαλε" οὐδὲ οὕτως si χαὶ
ζῶντα τοῦτον ἑώρα, θεοπρεπές τι λαδοῦτα ἐπὶ
νοῦν, ἀλλ᾽ ὡς ἁπλῶς ἀνθρώπῳ θεοῦ, xal διδασχάλῳ
τῶν θείων προσέχουσα, διὸ μὴ μόνον προσπεσεῖν,
ἀλλὰ καὶ ἄψασθαι τῶν αὐτοῦ ποδῶν ὑπὸ τῆς ἀγά-
mnc ὥρμησεν, ἀλλ᾽ ἀχούει, Μή μου ἄπτου " ἐπειδὴ
γὰρ, φησὶν, ἡ σὴ διάνοια τοῦ ὕψους οὐχ ἥψατο τοῦ
κατ᾽ ἐμὲ μυστηρίου, ὅτι Θεὸς ὧν, ἐν σώματι νῦν
ὁρῶμαι διὰ σὲ, καὶ τούτων νῦν μάλιστα θεοειδεῖ,
διὰ τοῦτο, Μή μου ἅπτου. “ἔδει δὲ καὶ τοῦτο τηρη-
θῆναι τῇ τοῦ Θεοῦ Δίητρὶ, τὸ μόνην αὐτὴν ἐν γυναι-
Gv ἄψασῦσι τοῦ σώματος μετὰ τὴν ἀνάστατιν τοῦ
ἐξ αὐτῆς 6C ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντος Θεοῦ, ὅ καὶ
γέγονεν, ὡς ὁ εὐαγγελιστὴς Ματθαῖος ἱστορεῖ" διὰ
ταύτην γάρ φησιν, ὅτι προσελθοῦσαι ἅψαντο τῶν
ποδῶν" τῇ δὲ Μαρίχ φησὶ, Μὴ pou ἅπτου * οὕπω
᾿γὰρ ἀναδέθηκα πρὸς τὸν IIa:£pa μον. Τοῦτ᾽ συνῃρ-
τη μένον μέν ἔστι τοῖς ἑξῆς πρὸς τοὺς μσθητὸς αὖ-
τοῦ Aot, ὅτε ᾿λναδαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου"
οὕπω γὰρ ἀναδέδηχα. Λέγει δὲ τοῦτο, ἐμμερίμνους
αὐτοὺς ποιῶν xal σπουδαιοτέρους, καὶ διεγείρων
πρὺς ἐπιπόθησίν τε xai ζήτησιν τῆς αὐτοῦ θέας.
ὑἔχει δέ τι καὶ πρὸς τὴν Μαγδαληνὴν Μαρίαν, Μὴ
μου γὰρ ἅπτου, Qrnolw ὅτι τοιοῦτο νῦν ἐστιν ὃ πε-
ρίχειμαι σῶμα, ὡ; καὶ πυρὸς ἀνωφερέστερον εἶναι
καὶ δραστιχῴτερυν, χαὶ μὴ μόνον ἀναθαΐνειν δύνα-
αθαι πρὸς οὐρανὸν, ἀλλὰ xat πρὸς αὐτὸν τὸν ὑπ: ρ-
ουράνιον Πατέρα" οὕπω δὲ áva6iónxa πρὺς τὸν
Πατέρα μου, ὅτι οὕπω μετὰ τὴν ix νεγρῶν ἀνάστα-

nomine suo vocavisscl, diceus : « Maria, » mutata
sententia respondit et. ait : Rabboni, quod dicitur
magister. Attamen etsi. vivum videret, nibil divi-
num in mente concepit, sed lanquam merum Di
liominem, ta:squam divinorum mysteriorum docto-
rem. affata est. Ideo non tantum ut procumberel ad
genua, sed ctiaur ut pedes peramanter tangeret pro-
silivit, At. audit: « Noli. me tangere; » quasi si
dicerel : Quia mens tua non tetigit mysterii iri al-
titudinem ; eum enim Deus sim, tuís oculis in cor-
pore divina glo:ia eireumfuso. conspicior, propterea
noli me tangerc. iloe reservari decebat Deiparae
qua sola in mulieribus post resurrectionem corpus
tangere obtinerct, Deo ex ipsa propter nos incar-

C nato. Quod factum est, sicul evangelista Maitlimus

p

edisserit, lilius enim gratia ait, quoniam accedentes
tennerunt pedes ejus. Ad Mariam autem , « Noli me
tangere, inquit, nondum enim ascendi zd Patrem.»
Quo4 apie concordat eis. quie postea ad discipulos
dixit : « Quia a-cendo ad Patrem, nondum cnim
ascendi. » Tali sermor.e utitur ut eos sollicitiores
et diligentiores reddat et majori inflammet desi.le-
rio quo ejus »spectum quixrerent.. Addit vero. ali-
quid Mariam Magdalenam allocutus ; ait enim : Noli
me tangere, quia lioc corpus quo induor igue vola-
tilius est ct tractabilius, ita ut non tantum ad cee-
Jum, sed ctiam ad Patrem calo excelsissimo exccl-
siorem possit ascendere. Nondum autem ascendi
ad Patrem meum, quia nondum ex quo a mortuis
resurrexi , meipsum meis manifestavi. discipulis,
« Vade ergo ad fralres meos, » unius cnim Pa-
tris sumus, sed non. codem modo; ego quidem ex
natura et. secundum essentiam , illi aulem pec. uie

ab ipso adoptati. »

σιν ἑαυτὸν ἐφανέρωσε tol; οἰχΞίοις μαθηταῖς. Πορεύου οὖν πρὸς τοὺς ἀδελφούς: μὺυ τούτου; " ἑνὸς γάρ
ἔσμεν πάντες, εἰ καὶ μὴ χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον " ἐγὼ μὲν vào ὡς γνήσιος ἐχείνῳ xai δ᾽ οςνὴς, ἐχτῖ-

Vox δὲ ὡς δι' ἐμοῦ υἱυποίητοι τούτῳ γεγονότες,

« Πορεύου δὲ πρὺς τοὺς ἀδελφούς μου, xai εἰπὲ
αὐποῖς, ὅτι ἀναθαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου, xai
Πατῖρα ὑμῖν, καὶ Θεόν μου, καὶ Θεὺν ὑ κῶν "» ὡς
γὰρ ἡμῶν μὲν Πατὴρ ἔστι χάριτι διὰ τοῦ τῇ; υἱογε-
σίας Πνεύματος, ἐχείνγυ δὲ Πατὴρ φύσει χατὰ τὴν
θεότητα. οὕτω; ἡμῶν μὲν Θεὺς, ὡς τῆς φύπεω; ὅπ-

Vace, inquam, ad istos fratres. meos , et. die
ilis quia ascendo ad Patrem. meum. et Patrem
vestrum , ad. Deum meun et Deum. vestrum, »
Nam sicttt woster graiia es? Pater. per adoptionis
Spiritum, ilius antem ratura Pater secundutn ipsam
diviuitutzn, ia nosler est. Deas. tanquam. ualurze

Digitized by Google
