^

201

HOMILIA XIX.

92:68

᾿Αλλὰ xai €h μεταξὺ κείμενον" « Ὑμεῖς mposxu- A nus adoramus quod. scimus, quia sxlns ex. Judois

νεῖτε ὃ οὐχ οἴδατε, ἡμεῖς προσχυνοῦμεν ὃ οἴδαμεν,
ὅτι ἡ σωτηρία ix τῶν Ἰουδαίων ἐστί "» πρὸς μὲν
τὸν ἐχείνης λόγον ὡς ἀπόχρισίς ἔστιν, ἅμα δὲ xal
«τοῖς οἰχείοις λέγοις ἐστὶν ἀκόλουθον * τοῦτο γάρ φη-
σιν ὡς ἡμεῖς οἱ Ἰουδαῖοι * συντάττει γὰρ καὶ ἑαυτὸν
ἐκείνοις, ὡς ἐξ ἐχείνων ὄντα χατὰ σάρχα. ᾿Ημεῖς
οὖν, φησὶν, οἱ μὴ καταψευδόμενοι τοῦ ὀνόματος, ἀλλ᾽
ἐπιγινώσχοντες τὰ ἡμέτερα, τοῦτο κατὰ τὴν προσ’
κύνησιν ὑμῶν τῶν Σαμαρειτῶν διαφέρομεν, ὅτι γι-
νώσχομεν διὰ τοῦτο τὴν προσχύνησιν dv Ἰουδαίᾳ
πελεῖαθαι νομιζομένην, ὅτι kx. τῶν Ἰουδαίων fj σω-
«ηρία παντὸς τοῦ χόσμου, τουτέστιν ὁ Χριστὸς ἐλεύ-
σεται, Ὅτι δὲ οὐχέτι μέλλει, αὐτὸς γὰρ ἦν, οὐκ
εἶπεν ὅτι Ἢ σωτηρία ἐχ τῶν Ἰουδαίων ἔσται, ἀλλ᾽
ὅτι ἔστιν. € AI" ἔρχεται, φησὶν, ὥρα καὶ νῦν ἔστι. »
Καὶ ταῦτα προφητιχά᾽ τὸ μὲν γὰρ ἔρχεται, ὅτι οὔπω
ἐτελέσθη, τελεσθήσεται δέ " τὸ δὲ νῦν ἔστιν, ἐπειδή-
περ ἑώρα ταύτην ὅσον οὔπω πιστεύουσαν, καὶ πνευ-
ματιχῶς xal ἀληθῶς προσκυνοῦσαν" « Ἕρχεται
οὖν, φησὶν, ὥρα καὶ νῦν ἔστιν, ὅτε οἱ ἀληθινοὶ προσ-
χυνηταὶ προσχυνήσουσι τῷ Πατρὶ ἐν πνεύματι χαὶ
ἀληθείᾳ" » ὁ γὰρ ἀνωτάτω καὶ προσχυνητὸς Πατὴρ
Πατὴρ αὐτοαληϑείας ἐστὶ, δηλονότι τοῦ μονογενοῦς
Υἱοῦ, καὶ πνεῦμα ἀληθείας ἔχει, τὸ Πνεῦμα τὸ

' esi. » Quibus verbis tam mulieti respondet quam

$uos firmat sermones. Áit enim : Nos Judei, nam
se eis conleri, quia ex illis est secundum carnem.
Nos ergo, inquit, qui nomen non fallimus, sed no-
stra animadvertimus, in hoc ab adoratione vestra
Samaritanorum diserepamus quoniam scimus ado-
ralionem lege mandalam in Jud:a fieri, quia ex Ju-
ditis salus mundi universi, id est Christus egredi-
tur. Verum quia jam non est venturus, cum
ipsemet erat, non dixit salutem ex Judzis fore, sed
esse. « Sed venit, inquit, hora, et nuuc est » Que
sunt. prophetica ; venit quidem, quia nondum per-
fecta est, sed perficietur, nunc autein est quia vide-
bat eam non multum abesse quin crederet neencn

B in spiritu et veritate adoraret. Dixit ergo: « Venit

hora, et nunc est, quando veri adoratores adorabunt
Patrem in spiritu el veritate. » Nam aitissimus et
adorandus Pater ipsius veritatis, scilicet Filii unige-
uiti, et spiritum veritatis babet, Spiritum sauctum,
et qui in ipsis eum adorant sunt qui taliter eredunt
3tque propter eos operantur. Etenim « Spiritus est,
ait Apostolus, per quem adoramus et per quem
obsecramus **; » et : « Nemo venit ad Patreni nisi
per me,» dixit unigenitus Dei Filius.

ἅγιον, καὶ οἱ àv αὐτοῖς τοῦτον προσχυνοῦντες, xal ὡς οὕτω πιστεύοντες xal ὡς; διὰ τούτων ἐνεργούμενοι.
Τὸ Πνεῦμᾳ γάρ ἐστι, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, δι᾽ οὗ προσχυνοῦμεν, καὶ δι᾽ οὗ προσευχόμεθα" » xal * « Οὐδεὶς
ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι᾽ ἐμοῦ, » ὁ τοῦ Θεοῦ Μονογενής φησιν.

Οἱ οὖν οὕτως ἐν πνεύματι τὸν ἀνωτάτω Πατέρα
προσχυνοῦντες, οὗτοί εἰσιν οἱ ἀληθινοὶ προσχυνη-
ταί, Ἐπεὶ δὲ xat τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ τὴν Σαμά-
ρειᾶν ἐξέδαλεν, ἵνα μή, τις νομίσῃ τόπον ἕτερον ἀντ-
εἰσαχθήσεσϑαι μέλλειν, διὰ τῶν ἑξῆς ἀπάγει πάλιν
τὸν ῥπροώμενον κάσης σωματιχῆς ἐννοίας καὶ τόπου
xal προσχυνήσεως, « Πνεῦμα, λέγων, ὁ Θεὸς, καὶ
τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι xat ἀληθείᾳ
δεῖ προαχυνεῖν" » τουτέστιν, ἐχτὸς σωμάτων πάντη
τὸν ἀσώματον ἐννοοῦντας" οὕτω γὰρ καὶ ἀληθῶς
ὄψονται τοῦτον πανταχοῦ ἐν τῷ πνεύματι καὶ τῇ
ἀληθείᾳ αὐτοῦ * ὡς μὲν γὰρ πνεῦμα ὑπάρχων ὁ Θεὸς
ἀσώματός ἔστι" τὸ δὲ ἀσώματον 119 οὐχ ἐν τόπῳ
ἐστὶν, οὐδὲ τοπικοῖς ὅροις περιγρόφεται" οὐχοῦν ὁ
λέγων ἐν τοῖς ὁρίοις μόνοις τῶν Ἱεροσολύμων ἣ τοῦ
«ἧς Σαμαρείας ὄρους, ἣ ἐν ἄλλῳ τινὶ τῶν ἀπαντα-
χοῦ γῆς χαὶ οὐρανοῦ τόπων δεῖν προσχυνεῖσθαι τὸν
Θεὸν, οὐχ ἀληθῶς φησιν, οὐδ᾽ ἀληθῶς προσχυνεῖ,
᾿Αλλ᾽ ὡς μὲν ἀσώματος ὁ Θεὸς οὐδαμοῦ, ὡς δὲ Θεὸς

litur qui in spiritu Patrem altissimum ita ado-
rant, li sunt veri adoratores, Sed postquam lHliero-
solyimam et Samariam seposuisset, ne quis erederet
locum alium invicem proponendum esse, sequen-

C tibus verbis iterum eximit quicanque corpoream

€ogitalionem vel loeum vel adorationem intelligeret,
dicendu : « Spiritus est Deus, et qui adorant cum

: jn spiritu et veritate oportet adorare, » id est, qui

eum incorporeum omuino sine corpore putant; ita
enim vere videbunt eum ubique in spiritn ejusque
ver.late. Etenim spiritus cum sit Deus, cst. incor-
poreus, quod autem corpus non habet non est
ju loco, neque locorum tinibus circumscribitur;
ergo qui. dieit in solls Hierosolym:e flnibus, vel in
monte Samarize vel iu quolibet alio terre calive
loco, Deum esse adorandum, non vere dicit neque
vere adorat. Quatenus incorporeus, Deus quidem
nusquam , quatenus autem Deus est. ubique; nam
si esset mons vel locus vel creatura aliqua, ubi Deus

πανταχοῦ" el γὰρ ἔστιν ὄρος, ἢ τόπος, ἢ χτίσις, οὗ D non sit, rursus inveniretur alicubi circumscriptus ;

μὴ ἔστιν ὁ θεὸς, πάλιν εὑρεθήσεται περιγραφόμενος
ἕν τινι’ πανταχοῦ οὖν xal ἐν πᾶσιν ὁ Θεός. Il;

οὖν πανταχοῦ χαὶ ἐν πᾶσιν, ὡς οὐχ ὑπὸ μέρους,

ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ παντὸς; περιεχόμενος ; Οὔμενουν᾽ σῶμα
τὰρ ἔσται πάλιν. Οὐκοῦν ὡς τὸ πᾶν καὶ συνέχων
xai περιέχων αὐτός ἐστιν ἐν ἑαυτῷ, πανταχοῦ τε
καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν προὐχυνούμενος παρὰ τῶν ἀληθι-
γῶν προσχυνητῶν ἐν τῷ πνεύματι χαὶ τῇ ἀλνθεία
αὐτοῦ.

** [ECor. ui, 17.

ubique ergo et in omnibus exstat. Deus. Quomodo
igitur ubique et in omnibus Deus, non utia parte,
sed oniverso cireumscribatue ? Nequaquam, nam
iterum corpus csset. Ergo conjungendo omuia et
amplectendo ipse est in semetipso, ubique el super
omiiia a veris adoratoribus in spiritu suaque veri-
tatc adorandu$.

Digitized by Google
