273

HOMILIA XX.

gi

θωσατε, xal τροχιὰς ὀρθὰς ποιεῖτε τοῖς ποσὶν ὑμῶν, À pedibus vestris, ingressi vias Domini reetas, justi-

βαδίζοντες τὰς ὁδοὺς “Κυρίου τὰς εὐθεία;, τὴν δικαιο-
σύνην, τὴν σωφροσύνην, τὴν ἀγάπην, τὴν ταπείνω-
σιν, τὴν ἀλήθειαν" διςστραμμέναι δὲ 660: πάντως xol
σχολιαὶ, τὸ μίσος, τὸ ψεῦδος, ὁδόλος, ὁ φθόνος, fj πλεονε-
ξία, ἡ ὑπερηφανία, xal τὰ παραπλήσια τούτοις, ἃ
μὴ μόνον πραττόμενα, ἀλλὰ καὶ μόνον ἀγαπώμενα
χαὶ μελετώμενα xav νοῦν, ἄξιον ποιεῖ τὸν ἄνθρω-
toy τῆς θεία: ἀποστροφῆς, ἐπειδήπερ ἄνθρωπος μὲν
εἰς πρόσωπον, Θεὸς δὲ cl; χαρδίαν ὁρᾷ, χαὶ αὐτός
ἐστιν ὁ τὰ; χαρδίας ἐτάζων καὶ τοὺς νεφρού;. ᾿Αλλ᾽
ὑμεῖς ἀθροιζόμενοι ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ, « ᾿Αναζω-
σάμενοι τὰς ὀσφύας τῆς διανοίας ὑμῶν, χατὰ τὴν
τοῦ χορυφαίου τῶν ἀποστόλων Πέτρον φωνὴν, καὶ
νήφοντες τελείω:, ἐλπίσατε ἐπὶ τὴν φερομένην ὑμῖν

χάριν ἐν ἀποκαλύψει Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Οὐδὲ γάρ Β

ἔστι δυνατὸν τὸν ἐπὶ τῆς ἱερᾶ; τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίας
ἐστῶτα, xal συνάγοντα τὸν οἰχεῖον νοῦν xal πρὸς
τὸν Θεὸν ἀνατείνοντα, καὶ τὴν διάνοιαν τῶν ἱερῶν
ἀτμάτων ἀπ᾽ ἀρχῆς ἄχρι τέλους ἐμμελετῶντα καὶ
προσανέχοντα, μὴ τὴν θείαν ἀλλοίωσιν ἀλλοιωθῆναε,
ἀναλόγως τῇ πρὸς τὸν Θεὸν xal τὰ θεῖα λόγια μελέτῃ"
θέρμη 1.0 γάρ τις ἐγγίνεται τῇ καρδίᾳ διὰ τῆς
μελέτης ταύτης, ὡς μυίας τοὺς πονηροὺς ἀποσο-
δυῦσα λογισμοὺς, καὶ πνευματιχὴν εἰρῆνην καὶ πα-
ράχλησι» ἐμποιοῦσα τῇ ψυχῇ, καὶ τὸν ἁγιασμὸν τῷ
σώματι παρέχουσα, κατὰ τὸν εἰπόντα" « Ἐθερ-
μάνθη ἡ καρδία pou ἐντός μον, xal ἐν τῇ μελέτῃ
μὸν ἰχχαυθήσεται πῦρ. » Καὶ τοῦτό ἔστιν ὃ xal τις

tiam, castimoniam, charitatem, huinilitatem, verita-
tem, fugite autem vias transversas et obliquas :
odium, mendacium, dolum, homicidium, avaritiam,
superbiam et his similia qu: non solum patrata
sed etiam duntaxat amata et in mente revolu'a
hominem faciunt divine indigustionis dignum.
Etenim homo seeundum faciem, Deus secundum
cor iutuetur; hie est scrutans. corda οἱ renes, Vos
autem in hoc templo congregati succineti lumbos
mentis vestre, ul. corypbai apostolorum Petri νὸν
cem adbibeam, sobrii perfecte. sperate in eam
qui offertur vobis gratiam in. revelitionem. Jesu
Christi. Nou enim possibile habeo in sancta bei
ecclesia stantein, mentemque ab. alienis revoca-
tam ad Deun attendentem et cogitatione sacrorum
carminum a principio ad finem exercitum et occu-
patum divina conversione non converti, pariterqua
per meditationem Dei et. divinorum oraculorum.
Hac enim meditatione cor cujuslibet. exardet, ve-
lut noxias muscas arcet pravas cogitationes, spi-
ritualem pacem et solatiopem anima ingerit ct
corpori sanitatem largitur, prout dicitur : «Conealuit
cor meum inira me, et in meditatione mea ex-
ardescet ignis.» Hoc est quod unus ex divis Patri-
lius nos docuit , dicens : Omni studio. incumbe, nt
intern: operationes tuz sint secundum Deum, εἰ
sic vinces externas cupiditates, Magnus vero. Pau-
lus ad nos conversus, « Spiritu, iuquit, ambulale,

τῶν θεοφόρων Πατέριυν ἐδίδαξεν ἡμᾶς λέγων * 18. C οἱ desideria carnis ne perliciatis *'. » Propterea alihi

σάν σου σπουξὴν ποίησον, iva dj ἔνδον σου ἐργασία
χατὰ Θ:ὸν f, xoi νιχήσεις τὰ ἔξω πάθη, Πρὸς τοῦτο
καὶ ὁ μίγας [[αὖλος ἡμᾶς: προτρεπόμενος" « Πνεύ-
past, φησὶ, περιπατιῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν σαρχὸς οὗ
μὴ τελέσητε.ν Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ παραγγέλλει γράφων *
« Σ-ῆτε περιζωσάμενοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ "»
ὡς τοῦ λογισμοῦ στρεφομένου περὶ τὰ θεῖα, xol
παραμένοντος τῇ χατὰ Θεὸν ἀληθείᾳ, τὸ ἐπιθυμη-
τιχὸν τῆ; ψυχῆς ἐπέχοντος καὶ περιέποντος, καὶ τὰς
σαρκικὰς ἐπιθυμίας ἀπωθουμένου * τῶν δὲ σαρχι-
χῶν λογισμῶν πανσαμένων ἀφ᾽ ἡμῶν, παραλαδοῦσα
τὴν ψυχὴν ἐρεμοῦσαν ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις, τῶν
μελλόντων ἐχείνων xal ἀποῤῥήτων ἀγαγῶν, ἃ ὀφθαλε
ph; ἐμπαθοὺς xal ápsiou; οὐχ εἶδε, xa! oj; οὐχ
fxsu36, xal ἐπὶ xagólav ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη
τοιοῦτον * xai ἡ γεῦσι; αὕτη ἀῤῥαθδώ" bsztv αὐτῶν,
xal ἡ τοὺ; ἀῤῥαδῶνας τούτων δεχομένη xapbia
πνευματιχὴ γίνεται, καὶ τῆς οἰχείας σωτησίας λαμ-
ὑάνει πληροφορίαν. Οὐχοῦν εἴ τις ἐθέλοι τὴν πληρο-
ςορίαν ταύτην χτήταπθαι, xal περὶ τὸν πνευματικῶν
ἀῤῥαθώνων τούτων ἀχριθῶς μαθεῖν, πολιτευέσθω
καθάπερ νῦν ὑφηγήσατο xal ὑπέδειξεν ὁ λόγο;
οὕτω γὰρ xal συμπολίτης ἔσται τῶν ἀγίων τοῦ

nos admonet dicens : « State ergo succincti lumbos
in veritate **, » quasi mente ad Deum couversa εἰ
permanente in veritate qua est seeundum. Deum,
animas desideria regit eisque invigilat, et. car-
males concupiscentias coercet, Inde — repres:is
carnalibus cogitationibus, iis vacuam animam
ingressa Spiritus gratia, eam disponit ad futura
et iueffabilia dona gustandum, qui vagi et inquieti
viri oculus non vidit, nee auris audivit, nec in cor
talis hominis ascenderunt, Qui gusti.s est. eoruni
dem bonorum arrhabo, et tales arrhaboues cor
suscipiens spirituale efficitur, salutisque sus (ir-
mam concipit füdentiam, Namque si quis vult

p consequi et perfecte de spiritualibus istis arrhabo-

nibus discere, conversetur qualiter extemplo | indi-
cavit et verbis Verbum docuit. lta enim concivis erit.
sanctorum Dei, necuon particeps ab ipsis promis-
sorum pereunium οἱ ineffabilium | donorum, quie
nos onmes consequi concedat. gratia. et. benigui-
tas Domini nostri Jesu Christi, eui gloria, virtus,
honor et adoratio cum zterno ejus Patre el. vivifi-
cante Spiritu nuuc et semper et in. saecula. sucu-
lorum. Awen.

Θεοῦ, xai χοινωνὴς τῶν ἐπηγγελμένων ἐκείνοις αἰωνίων ταὶ ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας
ἐμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ, ᾧ πρέπει δόξα, κράτος, τιμὴ
χαὶ προπχύνησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ xx ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ vat εἰς τοὺς αἰῶνας

τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

1 (μαι. v, 16. ** Ephes. τι, 14.

Digitized by Google
