29)

σιάσεω; ὑπάρξαν αὐτῇ.

Verum cuia illius resurrectio sit. primitize dore A
P

mientium , et post secundum ejus adventum disci-
puli ipsius lumine humeortalis vite sint induendi,
et proinde vera omnibus dies continua debeat. ful-
gere, ideo Domini resurrectio aurora et mane facta
est ad illam diem, et propter istam rationem malu-
tins et dilucula sunt omnia de resurrectione Evan-
gelia. [deo etiam quz? secundum hanc diem tam
vespere quam circa ortum facta sunl, matutina
sunt et dicuntur. Sed quod liodie ad aures omnium
memoratum est. Evangelium, ex. duplici parte est
matutinum ; nam nou tantum de resurrectione Do-
mini et sequenti apparitione disserit, sed etium

rem narrat cirea auroram diei sensibilis perfectam:
« Man", i«quit, facto, stetit Jesus in litore ; nonta- ἡ
B τὴν ἕω τῆς αἰσθητῆς ἡμέρας φαίνεται τελεσῆΐξν"

men coanoverunt discipuli quia Jesus est **. » Di-
xerat lamen ab initio quoniam manifeslavit se Je-
sus discipulis suis, a mortuis resuscitalus, ad mare
Tiberiadis ; equidem se manifestavit, sed. cum illi
altuai tencrent et ἃ terra rece:erent, licet sol ortus
esset, nondum cognoverunt. euin, Dicit ergo eis
Jesus : « Pucri, » quanta. modestia, quanta volun-
tate, ju2nt» dulcedine refertum est hoc verbum !

ait igitur : « Pueri, nunquid pulientarium habetis?» X

Non ignarus interrogat, sed sapienter viam facit
miraculo ; cum enim illi respondissent : «Non,» di-
cit eis J.sus : « Mittite in deatram. navigii rete, οἱ
invenietis ; » dicendo : «Ínvenietis , » ostendit. se
noscere quoniam per totam noctem rete mittentes,
Pihil preuderant. Ut ergo ' noveruut illum. quae
2pud eus facta erant, elsi non presentem coguo-
scere, libenter crediderunt sermoni cjus : wiserunt
igitur, obedientes. Cum autem non tanium invene -

rint pisces , sicut ille dixerat, sed tot et tantos ut -

non valerent rete ad. navigium trahere (non enim,
inquit, valebant trahere pre multitndine piscium),
joanues pra aliis ad cognitionem divinam magis
paratus, quem singulariter diligebat Dominus et
magsler, memor feit mirz illius pi-cationis antea
in laeu. Genesareth in principio perfecte, in qua
retibus in verbo Domiui laxatis, tantam co-upre-
ben erunt piscium multitudinem ut. mirabile ess-t
quomodo pri tanta inultitudine nou. rumpereutur
retta,

GREGORII PALAME

χαὶ θάνατον ὑπέμεινε BU ἡμᾶς, καὶ διὰ τοῦ οἰχεῖου θανάτου τὰ τοῦ ἄδου σχυλεύσας βασίλεια
ἐξινέστη, δείξας πάλιν ὃν τῇ xa0' ἡμᾶς φύσει τὸ φῶς τῆς ἀχηράτου xai ἀθανάτου ζωῆς,

300

τριήμερος
φῶς ἀνα-

Ἐπεὶ δὲ ἡ αὐτοῦ νῦν ἀνάστασις ἀπαρχὴ τῶν χε-
χοιμημένων ἐγένετο, μέλλει δὲ χατὰ τὴ» δευτέραν
αὐτοῦ παρουσίαν τοὺς αὑτοῦ μαϑητὰς τὸ φῶς τῆς
ἀθανάτου ζωῆς περιλήψεσθαι, xai τηνιχαῦτα πᾶσι
τὴν ἀληθινὴν καὶ ἀδιάχοπον διαυγάσειν ἡμέριν" διὰ
τοῦτο ἡ τοῦ Κυρίον ἀνάστασις ἕω xai bp0pou λόγον
ἐπέχει πρὸς τὴν ἡμέραν ἐχείνην" χαὶ χατὰ τοῦτον
τὸν λόγον ἑωθινὰ καὶ ὀρθρινά ἐστι πάντα τὰ τῆς
ἀναστάσεω; Εὐαγγέλια, Διὸ xal κατὰ τὴν σήμερον
ἡμέραν τά τε πρὸς ἑσπέραν καὶ τὰ xav' αὐτὴν τὴν
ἡμέραν τελεσθέντα ἑωθινά εἰσί τε καὶ ὀνομάζονται.
Τὸ δὲ σήμερον εἰς ἐπήχοον πάντων ἀναγνωθὲν ἑω-
θινὸν Εὐαγγέλιον ἀμφοτέρωθέν ἐστιν ἑωθινόν" οὗ

᾿ γὰρ μόνον περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίον xai τῆς

μετ᾽ αὐτὴν ἐπιφανεία; διαλαμθάνει, ἀλλὰ καὶ κατὰ

« Πρωΐας γάρ, φησὶν, ἤδη γενομένης, ἔστη ὁ Ἰησοῦς
ἐπὶ τὸν αἰγιαλόν" οὗ μέντο: ἔδεισαν οἱ μαθῃταὶ, ὅτι
ἽἼησοῦς ἔστι. » Καίτοι τὴν ἀρχὴν φησιν, ὅτι tgavé-
ρωσεν ἑαυτὸν ὁ Ἰησοῦς τοῖς μαθηταῖς; αὐτοῦ, ἐγερ-
ϑεὶς Ex νεχρῶν, ἐπὶ τῆς θαλάσσης τῆς Τιδεριάδος.
φανέρωσε μὲν οὖν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ τῷ πλοίῳ μετέωροι
ὄντες ἐπὶ τῆς θαλάσσης, καὶ τῆς γῆ; ἀπέχοντες" xat
γὸρ ἡλίενον" οὕπω ἐπέγνωσαν αὐτόν. Λέγει οὖν αὖ
τοῖς ὁ Ἰησοῦς " 134 « Παιδία “» ὅσης μετριότητος,
bore διαθέσεως, ὅσης γλυχύτητος τὸ πρόσρημα τοῦτο
γέμει! « Παιδία, οὖν φησι, μὴ τι προσφάγιον ἔχετε ; »
Οὐχ ἀγνοῶν ἐρωτᾷ, ἀλλ᾽ οἰκονομικῶς ὁδοποιῶν τῷ
θαύματι" ὡς γὰρ ἐχεῖνοι ἀπεχρίθησαν αὐτῷ, Οὗ "
λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" « Βάλετε εἰς τὰ δεξιὰ χέρῃ
τοῦ πλοίου, xol εὑρήσετε » * εἰπὼν, « Εὐρῆσιτε,»
ἔδειξεν εἰδὼς, ὅτι διὰ πάσης νυχτὸς χαθιέντε; τὰ
δίχτυα, sÜpuaxoy οὐδέν. Ὧς οὖν εἶδον αὐτὸν ἐχεῖνοι
τὰ κατ’ αὐτοὺς εἰδότα χαὶ μὴ παρόντα, εὐχερῶς
ἐπείσθησαν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγομένοι; " ἔθχλον οὖν,
ὑπαχούσαντες. "D; δὲ μὴ μόνον εὗρον ἰχθύας, ὡς
&xelvo; εἶπεν, ἀλλὰ xal τοσούτους xal τηλιχούτους,
ὡς μηδ᾽ ἀνέλχειν ἔχειν τὸ δίχτνον ἐπὶ τὸ πλοῖνν"
« Οὐκέτι γὰρ, φησὶν, αὐτὸ ἑλκύσαι: ἴσχυσαν ἀπὸ τοῦ
πλήθους τῶν ἰχθύων, » ὁ πρὸς τὴ» θείαν ἐπίγνωσιν
τῶν ἄλλων ἑτοιμότατος Ἰωάννης, ὁ διαφερόντως
ἠγαπημένος τῷ Κυρίῳ καὶ διδασκάλῳ, μεμνημένος
δήπου xai v; xatà τὴν λίμνην Γεννησαρὲτ τὴν
ἀρχὴν θαυμαστῆς ἁλείας ἐχείνης, fjv ἐπὶ τῷ ῥήματι

τοῦ Κυρίου χαλάσαντες τὰ δίχτνα, τοσοῦτον συνέχλεισαν ἰχθύων πλῆθος, ὡς xol τοῦτο θαυμαστὸν

εἶναι, πῶς ὑπὸ τοσούτον πλήθους οὐκ ἐῤῥάγη τὰ δίχτυα.
« Dixit crgo discipulus ille quem ciligebat Jesus Ὁ

Petro : Doininus est,» et rursum ardentisslinus et ad
operationem pra: aliis Petrus magis paratus : «Cum
audisset, inqvit, quia Dominus est, tunicam sucein-
xit (erat enim nudus), et misit se in mare.» Tunica
tst sindonis seu faseize species qua Syri et Pleni
«es Super vestes utuntur ; ideo superinduta dicitur
tüniea, Hac se nudos. suecingunt, quemadmodum

" 2 αι, xxi, 4 seqq.

4 Φησὶν οὖν ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος, ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς
τῷ Πέτρῳ᾽ Ὁ Κύριός ἐστιν » * ὁ δὲ θερμότατος πά-
λιν, καὶ πρὸς πρᾶξιν τῶν ἄλλων ἑτοιμότατος Πέτρος,
« ᾿Αχούσας, φησὶν, ὅτι ὁ Κύριός ἔστι, τὸν ἐπενδύτην
διεζξώσατο" ἣν γὰρ γυμνὸς, xal ἔδαλεν ἑαυτὸν εἰς
τὴν θάλασσαν. » Ὁ δὲ ἐπενδύτης σινδών τίς ἔστι καὶ
ὀθόνιον, ᾧ Σύροι τε καὶ Φοίνιχε; ἐπὶ τῶν ἐνδνμά-
τῶν χρῶνται" διὸ καὶ ἐπενδύτας λέγεται. Ἔστι δ᾽

Digitized by Google
