251

GREGORII PALAM.E

26$

cendo convertit, Quibus enim muneribus donata A καὶ 117 τῶν μυστηρίων τῆς πίστεως, Σοφῶς οὖν

fuerit post ejus constantiam firmamque persevc-
rantiam audiainus, Dum ergo fleret, ait Evangelista,
incliuavit se et prospexit jn monumentum, ct vidit
duos angelos in albis sedentes, unum ad caput el
unum ad pedes ubi positum fuerat corpus Jesu.
Sese inclinare et oculos in monumentum circumji-
cere, alie est significationis. Verum primo inspi-
cere oportet quomodo, cuin adliuc tenebrze esseut,
sicut superius dixit. Evangelista, Maria tanien om-
nes et singulas partes aspexit, et exterior in:eríora
sepulcri imiuita est. Patet exterius adhue tenebras
fuisse, visibili die nondum penitus fulzente; sepul-
erum autem luce clarescebat qua ἃ Maria divinitus
aspecta ardentiore in Christum desiderio animain
ejus incendit, et oculis largita est virtut*u angeli-
cam visionem contemplandi, nec videndi tantuin,
sed etiam cum angelis colloquendi. 'fale erat illud
lumen quo in albis vestitos vidit angelos, uon modo
propter puritatem οἱ splendorem augelice virtutis,
sed tanquam clarilicautes et. illustrantes resurre-
ciionis mysterium, simulque nobiscum opere conce-
lebrantes. vere luciferam diem Dominice resurre-
cüionis, Sedebant autem quasi ut, me judice, vide-
rentur uon tune intrare, sed jam prius adluisse, etsi
non apparuissent, ilaque intelligeret quanti ordinis
essent quilicet presentes non. viJebantur. Censeo
vero eos sedisse ex desiderio magis accedendi ad lo-
cum ubi/prius jacebat corpus Domini. Cum enim ex
charitate nati. essent sedere ad monumentum, unus
ad caput et unus ad pedes, monstrabant pari desi-
derio parique honore angelos colere Christi divinita-
toin eujus symboluin erat capitis locus, el. ejus in-
carnationem quam figurabat pedum locus.

b

οὕτω καὶ φιλανθρώπως καὶ τὰ κατὰ τὴν Μαγδαλῃ-
νὴν Μαρίαν οἰκονομῶν ὁ Δεσπότης, λαθεῖν οὕπω
τότε τὴν πλτροφορίαν τῆς αὑτοῦ ἀναστάσεως ἐδι-
χαίωτεν, ἅμα δι᾽ αὐτῇ: χαὶ τοὺς ἔπειτα πρὸς ὑπο-
μονὴν ἐνάγων xal προτρεπόμενος * τίνων γὰρ ἠξιώθη
μετὰ ταῦτα διὰ τὴν αὐτῆς καρτερίαν, καὶ τὴν ἐπί-
μόνον προσεδρίαν ἀχούσωμεν' « Ὡς οὖν ἔχλιιε,
φησὶ, παρέκυψεν εἰς τὸ μνημεῖον, χαὶ θεωρεῖ δύο
ἀγγέλους ἐν λευχοῖς καθεζομένους, ἕνα πρὸς τῇ χε-
φαλῇ, καὶ ἕνα πρὸς τοῖς ποσὶν, ὅπου ἔκειτο τὸ σῶμα
τοῦ Ἰησοῦ. » Τὸ μὲν οὖν παρακχύπτειν, καὶ τὰ ὄμ-
pasa περιπαθῶς ἐπὶ τὸ μνῆμα στρέφειν τῆς ἄχρα:
διαθέσεως ἣν" ἐχεῖνο δὲ σχοπῆσαι δεῖ πρῶτον, πῶς
σχοτίας ἔτι οὔσης, ὡς ἀνωτέρω φησὶν ὁ εὐαγγελι-
στῆς, ἀχριδῶς αὕτη πάντα ἑώρα, καὶ χατὰ μέρος
ἔχαστον, καὶ ταῦτα ἔξωθεν, τὰ ἐντὸς ὄντα τοῦ σπη-
λαίου, Δῆλον οὖν, ὅτι ἔξωθεν fjv σχοτία ἔτι, μήπω
«ἧς αἰσθητῆς: ἡμέρας τελέως ἐχφανείσης" τὸ δὲ
σπήλαιον Exelvo τοῦ φωτὸ; τῆς ἀναστάσεως ἔγεμεν,
5 τῇ Μαρίᾳ θείως ὁῤώμενον, τόν τε πρὸς Χριστὸν
πόθον ἤγειρεν ἐπὶ τὸ μεῖζον, καὶ δύναμιν παρεῖχε
τοῖς ἐχείνης by μασιν ἀγγελικῆς ὀπτασίας ἀντιλαμ-
θάνεσθαι, xal μὴ μόνον ὁρᾷν, ἀλλὰ καὶ προσλαλεῖν
ἀγγέλοι: δύναηθαι" τοιοῦτον γὰρ ἐχεῖνο τὸ φῶς.
"Ev λευχοῖς δὲ τούτους εἶδεν ἡμφιεσμένονς, οὐ μόνον
διὰ τὸ χαθαρὸν καὶ φωτοειδὲ; τῆς τῶν ἀγγέλων φύ-
σεις, ἀλλὰ χαὶ ὡς λευχαίνοντας καὶ διασαφοῦντας
τὸ τῆς ἀναστάσεως μυστήριον, ἅμα δὲ καὶ ὡς ἔργῳ
συνεορτάζοντας ἡμῖν τὴν ὄντως λαμπροφόρον ἡμέ»

C ρὰν τῆς Δεσποτιχῆς ἀναστάσεως. Kaüegopivoug δὲ,

ἵνα ἐπιγνῷ μὴ τότε ἐλθόντας, ἀλλὰ xal πρότερον
παρόντα;, εἰ xai μὴ πρότερον bzalvovto, καὶ τῇ;
πούτων ἀξίας iv περινοίᾳ γένηται ἀναλογισαμένη

-ίνες οὗτοι, οἵ καὶ παρόντες οὐχ ἑωρῶντο. ᾿Ἐποίει δὲ τούτους οἷμαι καθῆσθαι καὶ ὁ πόθος τοῦ «poo-
εὐγίζειν μᾶλλον τῷ τόπῳ, ἐν ᾧ πρότερον ἔχειτο τὸ σῶμα τὸ Δεσποτιχόν " οἷο. εἰ γὰρ ὑπὸ τῆς ἀγάπης
προσεφύοντο τῷ μνήματι χαθεζόμενοι, εἷς πρὸς τῇ χεφαλῇ, καὶ ὁ ἕτερος πρὸς τοῖς ποσὶ, καὶ δεικνύντε:
ἐπίσῃς ἐφετὸν καὶ τίμιον ἀγγέλοις, καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ θεότητα, ἧς σύμθολον ὁ τῆ; κεταλῆς τόπος,
καὶ τὴν ἐνανθρώπησιν αὑτοῦ, ἧς τύπος ὁ τόπος τῶν ποδῶν.

«lli autem. ad Mariam : Quid  ploras, mulier?
ainut ; » ccelum vides in specu, seu. polius caeleste
teu plum pro terrenotumulo, pro carcere exstructum,
eciestibus augelis pro terrenis custodibus reple-
tum, quibus non modica est. gloria Dei vivi sepul-
crum custodire , et qui letantr. illud predicantes
vacuum. Tu vero, mulier, quid ploras? Non inter-
rogant quasi si ignorarent quod quirebant, sed ut
ἡγοῦ represso, illam suaram cogitationum cor-
yo:en cflicerent sicque opus suum. explendi locum
acciperent. Opus autem angelorum ad tumulum Dei
vivi sedertium non aliud erat ac resurgenitis glo»
εἶδ nuntiare. Sciscitalis ergo angelis quare piora-
jet : € Quia, inquit Maria, tulerunt Dominum meum,
(t nescio ubi posuerunt eum, llc cum dixisset ,
conversa est retrorsum.» Quid ergo incitavit Mariam
vl sulito reti orsum converteretur ? Sane augelorum
24 Boiinum famularis adoratio et inclinati . Illa
quilem Jesum. sui solius Duminum appeltabat, ct
frin ποι μα αὶ corporis. translationem ,. usten-

« Καὶ λέγουσιν αὑτῇ ἐκεῖνοι, Γύναι, τί κλαίει; ; »
Οὐρανὸν ὁρᾷς τὸ σπήλαιον, μᾶλλον δὲ ναὸν υὐράνιον
ἀντ᾽ ἐπιγείου τάφου καὶ δεσμωτηρίου τετελετμένον,
ἀγγέλων οὐρανίων ἀντ᾽ ἐπιγείων φυλάχω»» πετλη-
ρωμένον, σεμνυνόντων ἐξόχως ὡς Θεοῦ ξωοδότου

D τόπον, καὶ σὺν χαρᾷ περιεπόντων τοῦτον χενόν. Σὺ

δὲ, γύναι, τίνος ἕνεχα χλαίεις ; Οὐκ ἀγνοοῦντες δὲ
τὰ xav' αὐτὴν ἐρωτῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ πένθος ἀνα-
aveDavteg χυρίαν αὐτὴν ποιήσωσι τῶν οἰχείων λο-
γισμῶν, καὶ λάθωσι χώραν ἐχτελέσαι τὸ οἰχεῖον ἔργο)"
ἔργον 6b ἀγγέλων παραχυθημένων τῷ τάφῳ τοῦ
Ζωοδότου τὴν τοῦ ἀναστάντος δόξαν ἐξαγγέλλειν.
᾿Αλλὰ τῶν ἀγγέλων ἐρωτητάντων τίνος ἕνεκα
χλαίει, « Ὅτι pav τὸν Κύριόν μὸν, φησὶν ἐχείνη,
xat οὐχ οἶδα ποῦ ἔθηχαν αὐτόν " χαὶ ταῦτα εἰποῦσα
ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω, » Τί τὸ τὴν Μαρίαν παρα-
σχευάσαν ἐξαίφνης εἰς τὰ ὀπίσω στραφῆναι; 1Δν-
τως ἡ τῶν ἀγγέλων πρὸ; τὸν Δεσπότην ἐπιφανέντα
δυυλιχὴ ντῦσις xai προσοχὴ " ἐκείνη μὲν vào ἑαυτῆς
μόνης Κύριον αὐτὸν ἐκάλει, xal χλυοπὴν ὑπενόει,

Digitized by Google

