251

GREGORII PALAMJE

[4

252

Evangelii vo-em : « Venit in civitatem Samaria A χατὰ τὴν σήμερον ἀναγινωσκομένην εἰς ἐπήχοον

qui dicitur Sicbar, juxta prazdiun quod dedit
Jacob Joseph filio suo '*. » Erat ibi fons Jacob ;
fontem puteum dixit, quia aquam ex fopte habebat,
nt patet ex verbis precedentibus ; Jacobi erat, quia
hic eum foderat. Pradium vero quod Jacob dedit
Josepho erat Sichem ; aii enim ad eum ultimum
efllans spiritum in JEgypto, et testamentum suum
conscribens : « En ego morior, vos autem reducet
Deus ex terra ista ad terram patrum vestrorum.
Do tibi Sichem partem unam extra fratres t108 ,
quam tuli de manu Amorrhei iu gladio et arcu
ineo "*, » Meo Sichem stabat in ea parte qua postea
constitit tribus Ephraim filii Joseph primogeniti,
quem circa locum habitabant decem tribus Israel
super quas regnavit Jeroboam aposiata. Qui cum
sepius Deum offendissent, sepe ab eo derelicd
denique universi ducti sunt in captivitatem, ita uf
pro eis variz gentes ἃ rege Assyriorum congregata
in eorum loco iubabitaverint et. Samaritarum no-
men a monte Somor acceperint, Quemadmodum
progrediens Jacob, sicut narrat historia, habitavit
juxta urbem Sichimorum, ita nuoc Christus pro»
grediens appropinquavit ad Samariam. Sed ille qui-
dem, ut ipse dixit, in gladio et arcu, id est ad
exitium et ruinam priorum babitantium , Christus
vero in sermone et doctrina, et proinde ad salutem.
«Nain Jesus, fatigatus ex itinere, sedcbat sic supra
fontem. llora erat quasi sexta. »

τοῦ Εὐαγγελίου φωνήν « “Ἔρχεται εἰς πόλεν τῆς
Σαμαρείας λεγομένην Σιχὰρ, πλησίον τοῦ χωρίου
οὗ ἔδωχεν Ἰαχὼδ Ἰωσὴφ τῷ υἱῷ αὐτοῦ. » Πηγὴν
μὲν οὖν τὸ φρέαρ φησί" τὸ γὰρ ὕδωρ πηγαῖον εἷ-
xsv» ὡς δῆλον ἔσται προϊόντος τοῦ λόγον τοῦ Ἰακὼδ
δὲ ἦν, ἐπειδήπερ ἐχεῖνος ὥρυξεν αὐτό. Τὸ δὲ χωρῖον
ὃ ἔδωχε τῷ Ἰωσὴφ ὁ Ἰαχὼδ τὰ Σίκημά ἐστι" φησὶ
γὰρ πρὸς αὑτὸν τὰ ἔσχατα πνέων ἐν Αἰγύπτῳ χαὶ
διατιθέμενος * « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποθνήσχω * ὑμᾶς δὲ ἀπο-
στρέψει ὁ Θεὸς ἐχ τῆς γῆς ταύτης εἰς τὴν γῆν τῶν
πατέρων ἡμῶν, Ἐγὼ ὃὲ δίδωμί σοι Σίκημα ἑξαίρε-
τὸν παρὰ τοὺς ἀδελφούς σου, ἣν ἔλαδον ἐκ χειρὸς
τῶν ᾿Αμοῤῥαίων ἐν τῇ μαχαίρᾳ μὸν καὶ τῷ τόξῳ
pov. » Διὸ τὰ μὲν Σίκημα χκατῳχεῖτο 110 καρὰ τῆς
B Ἐφραὶμ φυλῆς ὕστερον, ὃς ἦν υἱὸς πρωτότοχος
τοῦ "hocf,o* τὸν δὲ περὶ αὐτὰ τόπον χατῴχουν αἱ
δέκα φυλαὶ τοῦ Ἰσραὴλ, ὧν ἹἹεροδοὰμ, ὁ ἀποστάτης
ἦρξε. Προσχρούσαντες δὲ τῷ Θεῷ πολλάκις οὗτοι,
καὶ πολλάχις ἐγχαταλειφθέντες, ὕστερον παγγενῆ
γεγόνασιν αἰχμάλωτοι, ὡς ἀντ᾽ αὐτῶν ἔθνη διάφορα
συμφορήσαντα τὸν ἄρχοντα τῶν ᾿Ασσυρίων Lyxatot-
χῆσαι τῷ τόπῳ, xal Σαμαρείτας ἀπὸ τοῦ ὄρους Ze-
μδο καλέσαι. Καθάπερ δὲ παραπορευόμενος ὁ "Ia-
χὼδ, ὡς ἡ ἰστορία φησὶ, παρεστήσατο τὰ Σίχημα,
οὕτω παραπορενόμενος ὁ Χριστὸς νῦν, ὑπηγάγετο
τὴν Σαμάρειαν. "AX ἐχεῖνος μὲν, ὡς αὐτός φησίν,
ἐν τῇ ῥομφαίᾳ καὶ τῷ τόξῳ αὐτοῦ, δηλονότι πρὸς
ἐξολόθρευσιν xaX ἀπώλειαν τῶν πρότερον ἐνοιχούν-

τῶν * ὁ δὲ Χριστὸς ἐν λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ, διὸ καὶ πρὸς σωτηρίαν " « Ὃ γὰρ Ἰησοῦς χεχοπιαχὼς, qu-

σὶν, Ex τῆς ὁδοιπορίας, ἐχάθητο οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ"

ὥρα ἣν ὡσεὶ ἔχτη. »

Hora et fatigatio ut sederet. invitabant eum qui Σ Καὶ ἡ ὥρα καὶ ὁ κόπος ἐδίδου καϑῆσθαι τὸν σῶμα

€orpus nosiro nequaquum absimile induerat. Quod
ut demonstraret el futuram prospiciens luerum
sedit sic, ut dictum est, supra fontem, id est mere
humi, solus quasi et unus ex multis viator; ejus enim
discipuli abierant in civitatem ut cibos emerent.
Dum ergo sic solus aupra fontem sederet, venit
mulier de Samaria haurire aquain; Dominus au-
tem et sitiens ut homo, et obsequiosam videns
qui ad sitim sedandam veniebat, cerneus vero ul
Deus eam aqua salutis sitire quam ipsum impertire
mesciebat, semetipsum animam diligenti revelare
cmpit, Nam, sicut scriptum est, diligentes se
diligit. Incipit autem. qua erit acceptus, et ad eam
duxit : « Da. mihi bibere. » ]lla vero. cum esset
perspicax, et ex. sola veste, ex forma, ex decentia
foris fulgente eum esse Judaum legisque observa-
torem inielügeret, Miror, inquit, quomodo tu a
muliere Samaritana poscis bibere ; Judzi enim Sa-
maritanis utpote paganis mon coutuntur. Unde
Dominus occasionem cepit semetipsum revelandi,
ad eam dicens : « Si scires donum Dei, et quis est
qui dicit tibi : Da mibi bibere, tu forsitan petísses
sb eo, et dedisset tibi aquam vivam.

ἄρχεται, πρὸς αὐτὴν λέγων * « El ἤδεις τὴν δωρεὰν

περικείμενον, ὁποῖόν ἔστι τὸ ἡμέτερον " τοῦτο τοί-
νυν πιστούμενος, καὶ τὸ μέλλον κέρδος προδλέπων
ἐχάθητο, φησὶν, οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ, τουτέστιν
ἀφελῶς χαμαὶ, μένος ὡς εἷς τῶν πολλῶν ὀδίτης *
οἱ γὰρ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπεληλύθεισαν εἰς τὴν πό-
λιν, ἵνα τροφὰς ἀγοράσωσι. Μεμονωμένου τοίνυν
οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ καθημένου, ἔρχεται γυνὴ ix
τῆς Σαμαρεία:; ἀντλῆσαι ὕδωρ’ ὁ δὲ Κύριος xal
διψῶν ὡς ἄνθριωοπος, καὶ τὴν ἔχουσαν ἀνθρωπίνως
τὴν δίψαν παῦται παραγενομένην ἰδὼν, ὁρῶν δὲ
ὡς Θεὸς καὶ τὴν ταύτης καρδίαν δυψῶσεν. ὕδατος
σωτηρίου, τὸν δὲ δυνάμενον τοῦτο παρατυχεῖν οὐκ
εἰδυῖαν, ἀποκαλύψαι μὲν ἑαυτὸν ἐπείγεται τῇ πὸ-
θούσῃ ψυχῇ" ποθεῖ γὰρ xai αὑτὸς τοὺς ποθοῦντας
Ὁ xazà τὸ γεγραμμένον " ἄρχεται δὲ ὅθεν εὐπαράδε-»
χτος ἔσται, xal φησι πρὸς αὐτὴν « Δός μοι ὕδωρ
πιεῖν, 0. 'H δὲ συνετὴ οὖσα, xal ἀπὸ μόνης τῆς
στολῇ; καὶ τοῦ σχήματος καὶ τῆς ἐπιφαινομέντς
ἔξωθεν χοσμιότητος Ἰουδαῖόν τε ὄντα συνεῖσα, καὶ
τοῦ νόμον φύλαχα, θαυμάζω, ἔφη, πῶς παρὰ Σα-
μαρείτιδος αἰτεῖς πίμα, τῶν Ἰουδαίων τοῖς Zapa-
ρεΐταις ὡς ἐθνικοῖς οὖσι μὴ κοινωνούντων. Ὁ δὲ
Κύριος ἀφορμῆς λαδόμενος ἑαυτὸν ἀποκαλύπτειν
τοῦ Θεοῦ, xaX τίς ἔστιν ὁ γων σοι, Δός μοι ὕδωρ

πιεῖν, σὺ ἂν ἤτησας αὐτὸν, xaX ἔδωκεν ἅν σοι ὕδωρ ζῶν, à

1 joan. qw, ὃ. 18 Gen. scvin, 21.

Digitized by Google
