233

TIOMILIA XXII. .

234

νουθετεῖ ; « Níxa, φησὶν, iv τῷ ἀγαθῷ τὸ κακὸν, A sario. Noli reddere malum pro malo, vel oppro-

χαὶ δίδου τόπον τῇ ὀργῇ, καὶ μὴ ἀντιστῇῆς τῷ mo-
νηρῷ, μηδὲ ἀποδώσῃς καχὸν ἀντὶ καχοῦ, ἣ λοιδορίαν
ἀντὶ λοιδορίας, ἀλλ᾽ ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς, εὐλογεῖτε
τοὺς χατυριόμένους, χαλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν
Oyd;, xai προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων
ὑμᾶς xal διωχόντων, » Τί δὲ τὸ τοῦ βιαίου τούτου
βίου τέλος, καὶ τῶν ἀγώνων τὸ ἔπαθλον ; « "Ὅπως
γένησθε, φησὶ, υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖ;
οὐρα οἷς, » καὶ χληρονόμοι μὲν Θεοῦ, συγχληρονό-
μοι δὲ Χριστοῦ, καὶ ζωὴν ἀθάνατον σχοίητε, xai
βασιλείαν ἄῤῥητον, ἀσάλευτον, ἀδιάδοχον παραλά-
ὄητε, εἷς αἰῶνας ἀπείρους τῷ Θεῷ συζῶντες καὶ
συμθατιλεύονις;. Ἴδετε τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμέ-
γὴν ὁδὸν τίς ἔστι ; καὶ διατί mag; ἡμῶν ἀπαιτεῖται,
129 καὶ πρὸς ποίαν δόξαν xal χαρὰν καὶ χέρδος
φέρει τὸν δι᾽ αὐτῆς ἱέναι προαιρούμενον; "Apa εἴ τίς
ας πολυετῆ ποιήτειν ὑπισχνεῖτο, ἐὰν μόνον ὑπακούσῃ:
αὐτῷ, οὐκ ἂν προθύμως ὑπῆλθες τὴν ὁπαχοὴν, εἰ
᾿ μὴ tt τῶν ἀδυνάτων ἀπαιτῶν fjv ; Εἰ δὲ καὶ ὑγείαν
καὶ δόξανχαὶ ἡδονὴν προσυπισχνεῖτο, τῷ πολυετεῖ βίῳ
συμπαρεχτεινομένην, τί οὐκ ἂν προὔπέστης ὑπὲρ
τούτου; El δὲ καὶ βασιλείαν προσετίθει, καὶ βασ:-
λείαν ἀπόλεμόν τε xal ἀνεπηρέαστον μετὰ μακρηῦ
τε xal ἀνότου βίου, ἄρ᾽ οὐχ ἂν ἀνεπτερώθης, καὶ
χοῦφον πᾶν ᾧήθης βαρὺ τὸ πρὸς ἐχείνην φέρον, ταῖς
ἐλπίσι τρεφόμενος, καὶ ὡς παρούσης ἀπολαύων τῆς
ἐλπιζομένης, εἴπερ ἀληθῇ λέγοντα ᾧήθης ; Εἶτα
πολυχρονίου μὲν Quy ἐπιθυμοῦμεν, τῆς αἰωνίου

δὲ ζωῆς οὐ ποιησόμεθα λόγον ; Καὶ βασιλείαν μὲν εἰ C

χαὶ μαχρᾶν, ἀλλ᾽ ὅμως ἔχονσαν τέλος, χαὶ δόξαν xat
χαρὰν εἰ καὶ μεγάλην, ἀλλ' ὅμως ἀπαυθοῦσαν, xat
πλοῦτον τῷ βίῳ τούτῳ συγχαταλυόμενον, οὕτω πο-
θήσομεν, xal ὑπὲρ τούτου πονήσομεν, τὰ δὲ μετὰ
τῆς ὑπερζολῆς xal ἀγχέρατα διτα xai ἀτελεύτητα
οὐκ ἐχζητήσομεν, οὐδὲ μιχρὰν ὑπομενοῦμεν βίαν
ὑπὶρ τῆς αὐτῶν χληρονομίας ; Καίτοι βασιλείαν
ἀπόλεμον ὑπεθέμεθα, Tct; οὐχ ἂν γένοιτο ἐπὶ τῆς
γῆς, xà βίον ἄλυπον, ὃν οὐχ ἂν εὕροις, εἰ μὴ ἐν τοῖς

οὐρανοῖς. Ὥστε εἰ ταῦτα ποθεῖ τις, mph; τὸν οὐρανὸν τρεχέτω" xal εἴτε ῥᾳδία

brium pro opprobriis, sed diligite inimicos vestros,
benedicite maledicentibus vobis, benefacite eis qui
oderunt vos, et orate pro persequentibus et ca-
lumniantibus vos "δ... » Qus autem finis vielenue
hujus vite ? Quodnam luctarum bravium? « Ut
sitis, inquit, filii Patris vestri qui in celis es',»

, lieredes quidem Dei, cohzredes autem Christi, et

viam :iernam habeatis, et regnum  ineffibile,
tranquillum , finem. non habens accipiatis, per
zlerna sxeula cum Deo viventes atque. reguantes,
Videtis qug sit arcta et augusta. via, quare a no-
bis exigatur, ad qualem gloriam et lzetitiam, a
quale luerum ducit eum qui per eam ambulare
intenderit? Si quis tibi vitam diuturnam polli-
ceatur , dummodo ei pareas , nonne lubenter
s$ubires obedientiam, nisi quid supra vires exige-
ret? Si insuper sanitatem et gloriam et voluptatem
promittat vite diuturni: adjunctam, quid pro istis
non tolerares ? Si vero adjiciat regnum, et regnum
sine bello, sine offensione cum vita sine morbo
diu duratura, nonne advolares, et leve quodcunque
onus putares quod te ad illud conduceret, spe
nutritus, et velut presenti sperato. regno. gavisus,
$i illum vera dicere censeres ? Quid ? diuturnam
vitam concupiscimus, aternam autem nullius pretii
faciwus? ltegnura magnam quidein, sed. finem ta-
men habens, gloriam et Eetitiam magnam quidem,
sed pariter tamen pereuntem, divitias cum lac vita
amittendas ἢ desiderabimus οἱ pro his laborabi .
mus, bona autem valde prestantia, incorruptibilia
et infinita non queremus, nec levem vim nobis
faciemus ut ilia sortiamur ? Frustra proponeremus
nobis regnum sine bello, quod in terra non inve-
nitur, vel viiam sine labore quam non reperirzs
nisi in colo; sed si quis ea desiderat, ad οὐ
currat ; ev sive facilis sive aspera sit via ad id du-
cens, per eam iter faciat, spe gaudens, laborem
sufferens.

εἴτε δύσκολος f πρὸς

αὐτὸν ἄγουσα, δι᾽ ἐχείνης ὁδενέτω, τῇ ἐλπίδι χαίρων καὶ τῇ θλίψει ὑπομένων,

Ἴστε πάντες, ὑπὲρ ὧν εἰς πόνου; καὶ θανάτους
ἑαυτοὺς παραδιδόασιν ἄνθρωποι. Οὐ μικροῦ σιτηρε-
σίου ὁ στρατιώτης πρὸς κινδύνους ἀνηχέστους xal
σφαγὰς παρασχευάζεται ; Οὐ μιχρᾶς προσθήχης ὁ
ἔμπορος καταποντισμοῦ περιφρονεῖ, καὶ πνευμάτων
xai ἀγρίων ἀνθρώπων ἐπὶ γῆς καὶ θαλάττης ἐπη-
pilas ἐπιφερόντων; Οὐ μικρᾶς μάζης πολλάχ:ς
δοῦλοι γίνονται πολλοὶ δεσπητῶν ἀπανθρώπων ;
Ἡμεῖς δὲ οὐ δουλεύσομεν τῷ φύσει φιλανθρώπῳ
Δευπότῃ; οὐ προχινδυνεύσομεν τῆς ζωῆ; ; εὐχ ix-
φορήσομεν τὰ περιττὰ τῶν χτημάτων, ἵνα χτησώ-
μεθα τὸν οὐράνιον πλοῦτον ; οὐχ ὑπομενοῦμεν τὴν
ἐξ ἀνθρώπων ἀδοξίαν, xal ταῦθ᾽ ὡς τὰ πολλὰ φαύ-
λων, fva θείας ἐπιτύχωμεν δόξης, τὴν θνητὴν ἀντ:-
διδόντες τῆ; ἀθανάτου ; οὐ πεινάσομεν μετρίως,
οὐδὲ διψήπτομεν, ἵνα φάγωμεν τὸν ἐξ οὐρανοῦ xasa-

15

Bom. Y, 90; Math. v, 57.

Nostis omnes pro quibus semetipsos in labores
et mortem tradere solent. liomines. Nonne pro
parvo stipendio wwilites sese horribilibus pericu
lis. et. internccioni. offerunt ? Nonne pro miuii0
opum incremento mercator tempestates d-spicit εἱ
ventos et feros homines qui mare terramque infesta
faciunt ? Nonne pro parvo panis frusto sa pius multi
durorum fiunt servi doutinorum? Et nos non ser-
viemus benigno natura Domino? Vit periculuin
adire recusabi;nus? Non abjiciemus divitiarum su-
perfluum , ut eclestes opes consequamur ? Non
sustincbimus dedecus ex parte hominum plerum-
que vium, ut divinau sortiamur gloriam, uorta-
iem pro iumortatt. commutantes? Non. pauiispee
esuriens, neque Silieius ut manducemus paacm
viue de coelo descendentem, et bibauius aquas vete

Digitized by Google
