299

GREGORII PALAM.E

960

ldcirco Deus ubique terrarum imo et supra ter- Α Πανταχοῦ τοίνυν ὁ Θεὸς, οὐ «3; γῆ; μόνον, ἀλλὰ

ras,taliier credentibus adorabitur in veritate, ut
Deum decet, Pater incorporeus tam secundum tem-
pus, quom. secundum locum infinitus in sancto et
wierno Spiritu atque Filio, necnon Verbo cogterno
quod est consubstantialis Patria veritas. Anima et
angelus cum sint. incorporei, non exstant in loco,
sed ubique non suut ; nam non cont.nent omaia, sed
ipsa potius indigent a quo contineantur, Sunt ergo
el ipsa in eo qui continet ei amplectitur omnia, ab
eo consequenter definita, Anima quidem corpus
quorum creata fuit continens ubique corporis est,
uog quasi in jeco vel quasi contenta, verum quate-
nus corpus continel et comprehendit, quod etiam
liabet seeundum imaginem Dei. Samaritis vero au-
ditis 4 Christo reiris istis Deoque dignis sermoni-
bus, quoniam Deus nequaquam vere est adorandus
nisiin Spiritu el veritate sua, quemadmodum anima
Deo spousata in Canticis canticorum, sponsi vote
accensa, ejus quem desiderat, quem exspeciat et
ignorat elsi przsentem, recordatur dicens : « Scio
quis Messias venit qui dicilur Cbrietus ; cum ergo
venerit ille, nobis anuuutiahit ompia, Videtia quam
erat parata ad fidem nimiaque spe plena appropin-
quante quem desiderabat? Igitur ejus erat canere
cum David : « Paratum cor meum, Deus, paratum
cor meum, cantabo et pealmum dicam in gloria
mea 9,

talia in mente versabat nisi quia cum summa attea-
tione prophetieos libros erat meditata ? Bineenim
»nimum ita soblimem babuit οἱ divina inspiratione
plenum ; unde mihi nunc mirauti bujus Samariti-
dis a4 Christum spiritale et vehemens desiderium
accidit de ea rursusillud Cantici cauticorum dicere :
* Qua est ista qui progreditur quasi aurora, pul-
€hra ut luna, electa ui sol **? » Nam dum quidem
annuntiat mox surrecturum Christum spiritalem
justitie Solem, et subostendit per semetipsam ex
gentibus venturam Ecclesiam, quasi ex sacra fon-
1is origine, ad quem stabat exortam, et a Salvatore
edoctau, hane video progredientem quasi auroram

καὶ τῶν ὑπὲρ γῆν, προσχυνηθήσεται παρὰ τῶν ob-
€t πισιενόντων ἀληθῶς τε xai θεοπρεπῶς, Πατὴρ
ἀσώματος χαὶ χατὰ χρόνον xal τόπον ἀόριστος, ἕν
ἁγίῳ χαὶ ἀϊδίῳ Πνεύματι xai Υἱῷ καὶ Λόγῳ covav-
ἀρχῳ, ὅς ἐστιν ἡ ἐνυπόστατος τοῦ Πατρὸς ἀλήθεια.
"Αλλὰ καὶ ψυχὴ καὶ ἄγγελος ἀσώματα ὄντα, οὐχ ἐν
τόπῳ ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ πανταχοῦ ἐστιν “ οὐ γὰρ
συνέχουσι τὸ πᾶν, ἀλλὰ xal αὐτὰ δεῖται τοῦ συνέ-
χοντο;. Οὐχοῦν xol αὑτὰ ἐν τῷ συνέχοντι xal πε-
ριέχοντι τὸ πᾶν, ὑπ᾽ αὐτοῦ καταλλήλως ὁριζόμενχ,
'H μέντοι ψυχὴ συνέχουσα τὸ σῶμα i καὶ συνεχτί-
σθη, πανταχοῦ τοῦ σώματός ἐστιν, οὐχ ὡς ἐν τόπῳ,
οὐδ' ὡς περιεχομένη, ἀλλ᾽ ὡς συνέχονσά τὸ καὶ
περιέχουσα τὸ σῶμα, κατ᾽ εἰχόνα χαὶ τοὔτ᾽ ἔχουσα
B Θιοῦ. Ἡ δὲ Σαμαρεῖτις, ὡς ἤχουσε παρὰ Χριστοῦ
τῶν ἐξαισίων τούτων xal θεοπρεπῶν φω. ὧν, ὡς ὁ
Θεὸς οὐδαμοῦ xas' ἀλήθειαν προσχυνητός ἐστιν, εἰ
δὴ ἐν τῷ πνεύματι xal τῇ ἀληθείᾳ αὐτοῦ, χαθάπερ
fj ἐν τοῖς “λσμασι τῶν ἀσμάτων νυμφενομένη τῷ
Θεῷ ψυχὴ, τῇ φωνῇ τοῦ νυμφίου τῆς ἀφθαρσίας
ἀναπτερωθεῖσα, τοῦ προσδοχωμένον xmi ποθουμέ-
νου καὶ λεληθότος, ἔτι παρόντος, ποιεῖται μνείαν
λέγουσα * « Οἶδα ὅτι Μεσσίας ἔρχεται, ὁ λεγόμενος
Χριστός. Ὅταν ἔλθῃ ἐχεῖνος, ἀναγγελεῖ ἡμῖν πάν-
ται ν Ὁρᾶτε πῶς fv ἑτοιμοτάτη πρὸς πίστιν, ὡς
ἐγγίζοντος ἤδη τοῦ προσδοχωμένου, καὶ λίαν εὔελ-
πις " Ap! οὐχὶ καὶ ταύτης fv λέγειν μετὰ τοῦ Δα-
Gib * « ᾿Ετοίμη ἡ καρδία μου, ὁ θεὸς, éxolum ἡ xap-

c δια μον * &copat xal ψαλῶ ἐν τῇ δύξῃ pov ; »
At unde ista tam ürme, tam certe noverat, unde.

Πόθεν δὲ xai τοῦτο βεδᾳίως οὕτως ᾧδει xal ἄσφα-
λῶς, καὶ τὴν ἐκ ψυχῆς εἶχε πρὸς αὐτὸ διάθεσιν,
εἰ μὴ μετὰ συνέσφως ἀκροτάτης τὰς προφητιχὰς
ἐξεμελέτησε βίόλους ; Ἐντεῦθεν καὶ τὸν νοῦν οὕτω
μετάρσων εἶχε, τῆς θείας ἔμπλεος γεγονότα χατο»
χῆς "ὡς ἐμοὶ νῦν ἀγαμένως ὁρῶντι τὸν τῆς Σαμα-
ρείτιδος ταύτης πρὸς Χριστὸν πνεύματικόν τε xol
σφοδρὸν πόθον, ἐπέρχεται κερὶ οὑτῆς πάλι» τὰ τοῦ
“λοόματος ἐχείνου λέγειν "« Τίς αὕτη ἡ ἐκχύπτουσα
ὡσεὶ ὄρθρος, καλὴ ὡς σελήνη, ἐχλεχτὴ ὡς ὁ ἥλιος;»
*ip μὲν γὰρ ἐπαγγέλλεσθαι μετ᾽ ὀλίγον ἐπιφανήσε-
σθαι τὼν τῆς διχαιοσύνης νοητὸν ἥλιον Χριστὸν, καὶ
τῷ τὴν ἐξ ἐθνῶν ᾿Εχχλησίαν δι᾽ ἑαυτῆς ἀρχομένην
ὑποφαίνειν, ὡς ἐξ ἱερᾶς &viayoucav χολυμδήθρας

valde amabilem. Pulchra vero est vt iuga, quia ful- D τῆς πηγῖς, ἐφ᾽ ἧς εἰστήκει, καθάπερ χατηχουμένη

4et, prevalente adbuc nocte iupietalis; electa au-
tem αἱ sol, que Lucida & Salvatore fuit cognormi-
A313, el ipsa in numerum aggregata oorum qui se-
«undum Evangel.um ut sol debent fulgere; deinde
vliam beatissimo auri yrii (ine vitam jau splenden-
iem consignavit; nunc vero Deum verum vidit
SCüristum, et prorsus eum Deum pradicavit; et
«quod ipse postea dixit discipulis de Spititu nec na-
ura ncc dignitate minore ; « Quando venerit doce-
^it omuem veritatem "', » illud ipsa longe antea de
80 dicit : « Cum venerit ilie, nobis annuntiabit om-
tiia. » Verum quando talem esse vidit spousus spi-

Psal, tvi, 10. ** Cant, vi, 10.

παρὰ τοῦ Σωτῆρος, ὁρῶ ταύτην ἐκχύπτουσαν ὡς
πολυέρλατον ὄρθρον. Καλὴ δέ ἐστιν ὡσεὶ σελήνη,
ἐπ:ιδὴ φαίνει, τῆς νυχτὸς ἔτι τῆς ἀσεδείας ἐπιχρα-
τούσης “ ἐχλιχτὴ δὲ ὡς ὁ ἥλιος, ἅτε καὶ Φωτεινὴ
παρὰ τοῦ Σωτῆρος ὠνομασμένν,, καὶ τοῦ καταλόγον
xai αὕτη τετελεημένη 114 τῶν μελλόντων ὡς
ἥλιος λάμψειν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον" ἐπεὶ xal paxa-
ριωτάτῳ καὶ μαρτυρικῷ τέλει τὸν ἑξῆς φωτοειδῇ
βίον ἐπεσφραγίσατο " καὶ νῦν δὲ Θεὸν εἶδεν ἀληθῆ
τὸν Χριστὸν, καὶ τελέωος «οὔτον ἐθεολόγησε " χαὶ
ὅπερ αὐτὸς τοῖς μαθηταῖς εἶπεν ὕστερον περὶ τοῦ
συμφυοῦ; καὶ ὁμοτίμου Πνεύματο;, ὦ; ὅταν ἔλθῃ

4 4 oan, xvi, 13.

Digitized » Google
