411

6REGORII PALAM.E

7"

Vehewéüs est quis ownia vincit, maligni mania A πρός μὲ xal πινέτω. » Τοῦτο δὲ ἔλεγε, φησὶ, περὶ

invadit, urbes vero et omne propugnaculum adver-
saríi evertit, insup*rtnperbos quidem humiliat, hu-
miles autem corde exaltat male dissoluta coujen-
git, frangit peccatorum vincula, et servitutis cate-
nas disrumpit, [t-plevit am em. domum ubi erant
sedent 5 quam spiritatem piscinam effecit, ut adim-
pleretur Salvatoris. promissum quod ipse jamjam
Assumendus eis dixit : « Joannes quidem baptiza-
vit aqua, vos 18e baptizabimini in Spiritu; sancto,
non post multos hos dies **, » Sed et vocationem
qtiam. ipsis imposuil vera significare ostendit ; nam
per hunc a coelo sonum tonitrui tHii vere facti sunt
apostoli. « Et apparuerunt illis, alt, dispertitae lin-
ywe tanquam ignis, seditque supra singulos eorum,
etrepleti sunt omnes Spirits saucto, et cceperunt
loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat
eloqui ilis**. » Sigua quidem corpore deminico
patrata quibus exlibitus est unigenitus Dei Filius,
secundum personuin propriam, nobis in diebus ul-
timis adunatus, finem acceperunt ; ceperunt autem
fieri qua Spiritum sanctum propriam quaque ha-
bere personam detnonsirarent, ut nos cuguoscamus
el meditemur magnum et adorabile sancte Trini-
lalis mysterium. am quidem prius patuerat ope-
ratio Spiritus sancti, nam hic est qui per prophe-
tas loeutus futura prenuntiaverat, operatus. erat
eliam deinde per discipulos, d:inones. ejiciens et
morbos sanans, nune vero mauifcstatus. omnibus

τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔμελλον λαμδάνειν οἱ πιστεύον
τες 137 εἰς αὐτόν * ἀλλὰ χαὶ μετὰ τὴν ἀνάττασιν
ἐνεφύσησς τοῖς μαθηταῖς καὶ εἶπε, ε Aá6e:s [νεῦμα
ἅγιον. » Ἢ οὖν χραυγὴ ἐχεένη τοῦτον πρηεσή-
μαινε τὸν ἦχον, καὶ τὸ ἐχφύσημα ταύτην τὴν πνοὴν,
ἥτις νῦν ἄνωθεν χυθεῖσα δαψιλὴς, καὶ μέγα ναὶ
ἐξάκουστον οὐρανόθεν ἑξηχήσασα, πᾶσαν ἐκχα)εῖται
τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, καὶ πᾶσι τοῖς πιστῶς προσιοῦσι
τὴν χάριν ἐπαντλεῖ xal ἐνίησι, Βιαία δέ ἔστιν, ὡς
πάντα νιχῶσα, γαὶ ὑπερβαίνουσα μὲν τὰ τείχη τοῦ
πὸ ηροῦ, καθαιροῦπα δὲ τὰς πόλεις, καὶ πᾶν ὀχύ-
uia τοῦ by poo " xal ταπεινοῦσα μὲν τοὺς ὑπερη-
φάνους, ἀνυψοῦτα δὲ τοὺ; ταπεινοὺς τῇ καρδία" xat
συνδοῦσα μὲν τὰ χαχῶς λελυμένα, διασπῶσα δὲ τοὺς
τῶν ἀμαρτημάτων συνδέσμους, xai διαλύουπα τὰ
χρατούμενα. Ἑπλέρωσε δὲ τὸν οἶκον οὗ ἦσαν xa-
θήμενοι, κολυμδέθραν αὐτὸν ἀπεργαζομένη πνευ-
ματικὴν, καὶ πληροῦσα τὴν τοῦ Σωτῆρο; ἔπαγγα-
λίαν, ἣν xal αὐτὴν ἀναλαμθανόμενος πρὸς αὐτοὺς
ἔλεγεν" « Ὅτι “Ἰωάννης μὲν ἐδάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς
δὲ βαπτισθέσεσθε iv Πνεύμάτι ἁγίῳ οὐ μετὰ πολ»
Aa; τούτας ἡμέρας. » ᾿Αλλὰ καὶ τὴν χλῆσιν, ἣν
αὑτοῖς ἐπέθηχεν, ἐπαληθεύουσαν ἔδειξε. Διὰ γάρ τοῦ
ἐξ οὐρανοῦ τούτου ἤχου ὄντως υἱοὶ βροντῆς γεγό-
γασιν οἱ ἀπόστολοι * « Καὶ ὥφθησαν αὐτοῖ;, φησὶ,
διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρός * ἐχάθισέ τε ἐφ᾽
tug ἕκαστον αὐτῶν, καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες Ἠνεύ-
ματος ἁγίου, καὶ ἐλάλουν ἑτέραις γλώσσαις, καθὼς

im sua persona pr linguas igneas ; sedensque quasi (; τὸ Ἡνεῦμα ἐδίδου αὐτοῖς ἀποφθέγγεσθαι. » Τά μὲν

in throno aupra singulos Christi discipulos, eos vir-
tutis &uze instrumenta reddidit.

γὰρ διὰ τοῦ δεσποτιχοῦ σώματος θαυματουργη-
θέντα, καὶ Υἱὸν εἶναι μονογενῆ τοῦ Θεοῦ παραστή-

σαντα, κατ᾽ ἰδίαν ὑπόστασιν, τὸν ἐπ᾽ ἐσχάτων ἡμῖν συναφθέντα τῶν ἡμερῶν, πέρα; ἔλαδεν " ἄρχεται δὲ
τελεῖσθαι καὶ τὰ φανεροῦντα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατ᾽ ἰδίαν ὑπόστασιν ὑπάρχον * ἵν᾽ ἡμεῖς ἐπιγνῶμέν .
τε χαὶ σχεφθῶμεν τὸ μέγα καὶ προσχυνητὸν τῆς ἁγίας Τριάδος μυστήριον" ἐνήργει μὲν γὰρ »
πρότερον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" τοῦτο γάρ ἐστι τὸ διὰ τῶν προφητῶν λαλῇσαν χαὶ -προκαταγγεῖλαν τι
μέλοντα, ἐνήργει χαὶ δι τῶν μαθητῶν ἔπειτα, δαίμονας ἐλαῦνον xal νόσυυς ἰώμενον, ἐφανερώϑη δὲ
xaX νῦν ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει τοῖς πᾶσι διὰ τῶν πυρίνων γλωσσῶν * καὶ τοῖς ^^v Χριστοῦ μαϑδηταῖς iv

καθίσαν δεσποτιχῶς, xat οἷον ἐνθρονιτϑὲν, ὄργανα τούτους πεποίηχε τῆς οἰχείας δυνάμεως.

Quare autem. apparuit. in figura linguarum ? Ut
se codem fonte ac Dei Verbum exiisse monstraret ;
nihil enim lingua propinquius habet verbum. Si-
tul ctiam propter graliam doctrine ; gratia enim
plena debet esse ejus lingua qui secundum Chri-
stum docct. Quare vero linguas igneze * Non solum

᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν ὥφθη διὰ τοῦ σχήματος τῶν
Ὑλωσσῶν ; Ἵνα τὴν πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ Αὐγον ἐπιδεί-
ξηται συμφυῖαν " γλώσσης γὰρ πρὸς λόγον οὐδὲν
συγγενέστερον, "Apa δὲ καὶ διὰ τὴν χάριν τῆς δι-

δασκαλίας - γλώσσης Ὑὸρ χεχαριτώμένης ὁ κατὰ

Χρι: στὸν διδάσκαλος δεῖται. Διατί δὲ πυρίναις γλώσ-

αἱ Spirilus ostenderet se ejusdem esse naturz ἃς Ὁ σαῖς ; Οὐ μόνον διὰ τὸ τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸν Hiz-

Pater ei Filius ; ignis enim Deus est, et ignis ne-
quitiàm consumens; sed. etiam propter duplicem
apostolice prandieationis operatiouem ; nam shnul
est henefica et poena multat ; et sicut ignis natusest
lucere et ardere, ita verbum doctrinze qua est secun -
dum Christum annuentes quidem illuminat, negan-
tes vero u-que ad finem obelientiam igui et sup-
vicio trait eterno, Linguis autem non ignis dicLe
sitit, ed tanquam iguis, ne quis ignem illum puta-
16Lesse sensibilem et eorporeum, sed ut ex exemplo
Ww bis innotescat manifestatio Spiritus. Cujus autem

V Act. ὃ. M Actu, S.

τέρα xai τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον * πῦρ γὰρ ὁ 8:5; ἡμῶν,
χαὶ πῦρ καταναλίσχον τὴν μοχθηρίαν" ἀλλὰ καὶ
διὰ τὸ διττὸν τῆ; ἐνεργείας τοῦ τῶν ἀποστόλων
κηρύγματος * εὐεργετεῖν γὰρ ἅμα xal κολάζει.» δύ-
vacat* καὶ καθάπερ τὸ πῦρ xat φωτίζειν καὶ φλο-
Υίξειν πέφυκεν, οὕτω χαὶ ὁ τῆς κατὰ Χριστὸν διδα-
σκαλίας λόγος τοὺς μὲν ὑπαχούοντας φωτίζει, τὺς
ὃὲ ἀπειθοῦντας εἰ; τέλος πυρὶ καὶ χολάσει παραδί--
δωσεν αἰωνίῳ. Γλῶσσαι δὲ, οὐχὶ πυρὸς εἶπεν, ἀλλ
(ossi πυρὸς, ἵνα μὴ τις αἰσθητὸν καὶ ὑλιχὸν εἶναι

[A

λογίσπται τὸ πὺρ ἐκεῖνο, ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ παραδείγμα-

Digitized by Google
