bs!
ὅτε καὶ γυμνοὺς περιελίττοντες ξαυτους, ὡς xat 6
ἀκολονϑήσας νεανίσχος συλληφθέντι τῷ Κυρίῳ ὑπὸ
τῶν Ἰουδαίων περιδ:δλημένος ἦν σινδόνα ἐπὶ γυμ-
νοῦ, ἣν καὶ καταλιπὼν τοῖς χρατήσασι νεανίσχοις,
ἀπέδρα γυμνός. Ὁ δὲ Πέτρος τὸν ἐπενδύτην τοῦτον
οὐ περιεδάλετο, γυμνὸς ὧν, ἀλλὰ συμπτύξας nepu-
ζώσατο, ὡς ἂν ἔχῃ καὶ νήχεσθαι" διαχοσίους γὰρ
πήχεις τῆς γῆς ἀπεῖχε, Προφθάνει μὲν οὖν ὁ Πέτρος
ἄπαντας θερμῶς οὕτως, οἱ δὲ ἄλλοε μαθηταὶ τῷ

πλοιαρίῳ Ἦλθον, σύροντες τὸ δίχτυον τῶν ἰχθύων,

καὶ οἷον τῷ παρασχόντι τούτῳ προσφέροντες, ἵν᾽
ἔχωσι κἀν τούτῳ λέγειν τὸ ἱερὸν ἐκεῖνο λόγιον" « Τὰ
σὰ ἐκ τῶν σῶν. » Ὡς οὖν ἀπέδησαν, φησὶν, εἰς
τὴν γῆν, βλέπουσιν ἀνθραχιὰν κειμένην, καὶ ὀψάριον
ἐπικείμενον xal ἄρτον. » ᾿Ανθραχιὰν μὲν οὖν πυρὸς
ἐνόμισάν τινες εἶναι ταύτην, ἐφ᾽ ἧς τὸ ὀψάριον
ὠπτοῦτο, ἀλλὰ τὸ ἐπάγόμενον, ἕτεροί φασιν, οὐκ
ἀφίησιν οὕτω τὴν ἀνθραχιὰν ἐχδέξασθαι "- οὐ γὰρ δὴ ὁ
ἄρτος ἐπέχειτο πυρί. “Βπειτα καὶ ἀνθρακχιὰν οὐχ
εἶπεν ἡμμένην, ἀλλὰ χειμένην ὀνομάζεσθαι τοίνυν
φασὶν οὕτω καὶ δέρμα τι, ᾧ ἀντὶ τραπέζης χγῶν-
ται οἱ ὁδοιπόροι, Ὡς οὖν οἱ ἀπόστολοι ἀποθάντες
εἰς τὴν γῆν ἕτερον εἶδον ϑαῦμα τοῦτο τοῦ κατὰ τὴν
θάλατταν μεῖζον" οὐκ ix τοῦ βυθοῦ γὰρ, ἀλλ᾽ Ex μὴ
ὄντων ὁρῶσιν ἐχθὺνγ καὶ ἄρτον γεγενημένον τε xai
“«ρυχείμενον ἕτοιμον, μετὰ τῆς τοῦ Κυρίου τερπνῆς
θέας, καὶ τοῦ θαύματος ὅλοι γενόμενο!, χατημέλη-
σὰν τῆς ἀλείας " διὰ τοῦτό φησι πρὸς αὐτοὺς ὁ Κύ-
p:oc ὁ Ἐνέγχατε ἀπὸ τῶν ὀψαρίων, ὧν ἐπιάσατε

vOv: » ἐπιστρέφων πρὸς τὴν ἐπιμέλειαν ἐχείνων αὐτοὺς, ὡς καὶ ἐξενεγχεῖν τὴν ἄγραν,

HOMILIA XXIII.

(2
javenis ille qui Pominnm a Judzis comprehensu ^
sequebatur, amictus erat sindone super nudo, qua
juvenibus tenentibus relicta, nuilus profugit. Petras
vero non istam induerat tunicam, cuin esset nudus.
sed ea complicata se. succinxit, etsi natare vellet;
ducentis enim cubitis a terra distabat, lta igitur Pe-
"trus omnibus ardenter precurrit; alii autem disci-
puli in navigio venerunt rete trahentes piscibus
plenum, quasi ut illud largienti offerrent, ut. sa-
crum istud proverbium ei dicere possent : «Tua ex
tuis. « Ut ergo, inquit, desceuderunt in terram ,
viderunt prunas positas, et piscem superpositum «et
poem. » Blas prunas quibus impositum piscem
viderunt ignem esse nonnulli putarunt, sed quod
srquitur, aiunt alii, non sinit ita pruuas concipere;

p Panis enim non erat igni superpositus. Insuper non
dixit prunas ardentes, sed positas ; idcirco dicurt
ita appellari quaiudam pellem qua pro wensa utun-
tur viatores. lta ergo apostoli, cum in terram de-
scendissent, istud viderunt novum tiraeuluim pro-
digio in mari facto majus ; nam non ex abysso, sed
ex nihilo factum vident panem et. piscem qui i.i
positi ad edeadum erant parati, cum grato Domiri
aspectu ; et toti admirationis facti piscatiovis obliti
sunt; ideo Duminus dicit eis : «Afferte de piscibus
quos prendistis nune, » eos ad curam illoru.»
convertens, ut przdam prolucerent ct ia mensuris
seeiperent, ne quis dicat fictas fuisse piscium
multitudinem.

xa! μέτρῳ πι-

ριλαδεῖν, ἵνα μὴ κατὰ φαντασίαν εἴποι τις εἶναι τὴν τῶν ἰχθύων πληθύν.
« ᾿Ανέθη οὖν Σίμων Πέτρος, φησὶ, καὶ £Axuoz τὸ ςῷ Ascendit ergo, inquit, Simon Petrus ei tra it

δίκτυον, μεστὸν ἰχθύων μεγάλων Exavhv πεντήχοντα
τριῶν, καὶ τοσούτων ὄντων, οὖν ἐσχέσθη τὸ BL.
xtuov, ». Ἦ ἀῤῥαγὲς διαφυλάξατα τοῦ Χριστοῦ δύ-
ναμις εἶχε δήπου xal τοὺς ἕλχοντας ἐνδυναμῶσαι xai
κούφην ποιήσχσθαι τὴν ὀλχὴν, οὖχ ἐποίησε δὲ, ἵνα
μᾶλλον αἴσθωνται τοῦ θαύματος οἱ ἀπόστολοι" 133
διὸ χαὶ ὁ Πέτρος ἐπανελθὼν εἰς τὸ πλοῖον, ὡς ἀδυνα-
τοῦσι συνήρατο. Ὁ δὲ Kópto; ἑνὶ ἑκάστῳ θέλων γε-
νέσῆαι καταφανὴς, εἰπὼν αὐτοῖς " « Δεῦτε ἀριπτῆ-
9x15, » χερτὶν οἰκείαις διαδίδωσιν αὐτοῖ; τὸν elpn-
μένου ἄρτον καὶ τὸ ὀψάριον, δείξας χαὶ τοῦτο διὰ
«ἧς διαχονίας ταύτης, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ xal τῆς
μελλούσης καὶ δια:ωνιζούσης ἀπολαύσεως χορηγός
τε χαὶ διανομεὺς, ἥτις ἔσται μετὰ τὴν ἄγραν τῆς
ἀποστολιχῦῆς σαγήνης, τουτέστι, μετὰ τὸ συναγαγεῖν
τούτους διὰ τοῦ εὐαγγελιχοῦ κηρύγματος εἰς τὴν
ἀληθὴ θεοσέδειαν ἐκ παντὺς ἔθγους πάντας τοὺς
ἀξίους" ἐν οἷς τηνικαῦτα τρεῖς. χαὶ πεντήχοντα xal
ἑκατὸν φανήσονται οἱ μεγάλοι, εἴτε κατὰ χιλιάδας,
εἴτε χατὰ μυριάδας ἀριθμούμενοι, αὐτὸς εἶδεν ὁ xal
τὰ θαύματα ἐργαζόμενος, xal μυστηρίων γέμοντα
ταῦτα ἀπεργαζόμενος" xat ὁ ἀκερδὴς γὰρ κόπος τῆς
γυχτὺς πάση; τὸ ἄκαρπον ἐδείχνυ τῆς πρὸ τῆς αὐτοῦ
ἐπιφανείας γεγονυίας διδασχαλίας, Καὶ ἡ χατὰ τὴν
πρωῖαν ἐπὶ τὰ δεξιὰ τῶν διχτύων χάθεσις χαὶ ἄγρα
τὸ ἀνύσιμον ὑπεδήλου τῆς μετὰ τὴν αὐτοῦ παρου-
σίαν εὐ γγελιχῆς διδασχαλίας" πριΐὰς γὰρ ἤδη γε-

rete plenum magnis piscibus centum quinquagiuta
" tribus; et cum tanti essent, non scissum est rete. »
Virtns Domini quie impediverat ne scinderelur vete,
poterat sane trahentes. roborare, οἱ leve pon^us
eflicere, non autem fecit, ut magis miraculum se»-
tirent apostoli ; ideo Petrus in navem ascendit ut
impotentes adjuvaret. Dominus vero cum vell:t
singulis manifestus fieri, d'xit eis : « Venite, pra..-
dete, » et manibus suis dans eis predictum panca
» et piscem. p:r hec ministerium o4endit se futur.e
perentisque voluptatis ducem esse et dispensat»-
rem, qua dabitur post enpturam sagenz apostolice,
id est, postquam apostoli per evangelicam pr:e.li -
cationem ad veram erya Deum pietatem ex omni-
bas gentibus dignos omnes congregaverint; iuter
quos et'ires et quinquagieta et centuin magni á-
debuntur, sive .per millia sive per decies mill a
numerati; quod vidit qui miracula operatus est et
prodigia mysteriis referta perpetravit ; labor totin:
noctis infructuosus sterititatrem demonstrabat. do-
ctring ante. man.festationem ejus. vulgate, Retis
autew missio in dextero. navigii mane facta et ca-
piura ostendebat evaugeliee doctrivze post ejus al-
veotum divulgauila: fecünditate.o; nam mane facto,
ut ipse Sol justitia per carnem nolis apparuit, se-
cunda et elicax facta est divinz doctrine priedica-
tio, comprehenfeus ct ad Chris'um tra':en; salvos.

Digitized by Google

2

*
