305

HOM:L:À XXIII

Fd

Πρὸς μὲν οὖν τὸν ἔξω xa^ ἐν ταῖς αἰσθήσεσι πό- A — Lex quidem vetus humanum genus ad bellum

λεμον ὁ παλαιὸς μᾶλλον ὥπλιξζε νόμος τὸ ávüparm.-

νον γένος, τὰ τέλη τῶν ἁμαρτημάτων ἐχτρέπεσθαι.

παραγγέλλων * πρὸς δὲ τὸν ἔνδον καὶ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς
πόλεμον ἡμᾶς ἀνίστησιν ὁ νόμος τῆς χάριτος, ἡ
τοῦ Εὐαγγελίου διδασκαλία, τὴν ἐν χαρδίᾳ ὀργὴν,
εἰν ἐν καρδίᾳ μοιχείαν, τὴν ἐν χαρδίᾳ τῆς τοῦ δια-
δόλου προσδολῆς κινουμένην ἐπιθυμίαν ἀπαγορεύου-
σα, καὶ πρὸς ἀντιπαράταξιν ταύτης ἡμᾶς ὀπλίζουσά
τε xai διεγείρουσα, καθάπερ xal ὁ Ἁπόστολος
"Egestotz γράφιυν φησίν" « Ἐνδύσασθε τὴν πανο-
πλίαν τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὸ δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι πρ᾽ς
πὰς μεβοξείας τοῦ διαδόλου * οὐ γάρ ἐστιν ἡμῖν ἡ
πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρχα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς,
πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ
σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου, πρὸς τὰ πνευματιχὰ
τῆ; πονηρίας ἐν τοῖ; ἐπουρανίοις" ν» τούτων γὰρ
ἐχπεσόντα χαλεπὸν ἡγεῖται, καὶ μανικῶς χαθ᾽ ἡμῶν
κινεῖται τὸ πολίτευμα ἐχόντων ἐν οὐρανοῖς διὰ τῆς
κατὰ νοῦν πρὸς τὸν 8:0v ἀνατάσεως, Διὸ πάσῃ σπυυδῇ,
παρακαλῶ, μέθης ἀποσ μεθα xal τρυφῆς, ῥτμάτων
τὸ καὶ ἀχουσμάτων xal θεαμάτων αἰσχρῶν ταῦτα
γὰρ ἡμῖν ἐπανιστάντα τὴν σάρκα, πρὸς πάλην ἡμᾶς
ὀχχαλεῖται, fict; οὐχ ἔστιν ἡμῶν, οὐδὲ ἀφίησιν fud;
᾿ πὸν ἔνδον καὶ ἡμέτερον πόλεμον βλέπειν xal διαφέ-
ῥέειν καλῶς * διὸ καὶ νικᾶσθαι καὶ πίπτειν ἡμᾶς
ἀνάγχη, καὶ ὑπὸ τῆς ἀμηρτίας ὡς ἐπίπαν ἢ τὸ
πλεῖστον αἰχμαλωτίζεαθαι, ἀσρασίαν μὲν πρὸς τοὺς
ἐντὸς πολεμίους περιχειμένους, ὑφ᾽ ἡμῶν δὲ αὐὖ-
τῶν πρὺς τοῖς ἔξωθεν πολεμίοις προδιδομένους. ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς τῶν μὴ καλῶν μηδὲ ἐνδεδομένων ἡδονῶν τῆς
σαρκὸς ἀπεχόμενοι, πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξου-
σίας τοῦ δεινοῦ σχότου; ἀντιπαραταττώμεθα * πρὸς
ποὺς ὑπυδάλλοντας ἡμῖν ἔνδον τοὺς ἐμπαθεῖς λογι-
σμοὺξ, τὰς ἐπιθυμίας τὰς πονηράς, οἴτινές εἰσι πάν-
τως οἱ &alaovse, οἵ xal ἄρχοντές εἰσι τῆς χακίας τοῦ
σχότυυ:, ὡς πρῶτοι τοῦτο ποθέσαντες " xai χοσμο-
χράτορές εἶσιν, ἀλλ᾽ ἐχιίνων πρὸς οὖς οὐδαμῶς

foris adversum sensus committendum magis in-
struebat, vitare juhens peccatorum occasiones ; sed
ad internum in nobis bellum nos accingit lex gra-
ti, Evangelii doctrina, probibens iram in corde
accensam, adulterium in corde patratwm, concupi-
scentiam in corde ex diabolica »ggressione com.
motam, nosque ut illi resistamus instruens atque
erigens, sicut Apostolus Ephesiis scribens dixit :
« induite armaturam Dei, ut possitis stare adversus
insidias diaboli : quoniam non est uobis colluctatio
adversus carnem et sanguinem, sed adversus prin»
€ipes et potestates, adversus mundi rectores tene-
brarum harum, con'ra spiritualia nequitize in ea-
lestibus **; » qu:e enim ex his ceciderunt mala co-
gitant, οἱ stulte adversus nos qui per erectionem
mentis nos!rz ad Deum civitatem in coelis habemus
machinantir. Ideo to!o studio, obsecro, ab ebrie-
late abstineamus sicut et ἃ voluptate, ἃ turpibus
verbis et dicendis et audiendis, a fuis spe-
Ctaeulis. Hxc enim dum carnet erigunt, ad collu-
ctationem nos provocant qua non est nostra, neque
nos sinit ad interdum nostrumque bellum attendere
et illnd fortiter sustinere : ideo oportet nos vinci et
decidere, et in captivitatem peccati semper vcl ple-
ruuxque redigi qui domesticos hoses nostros non
conspicimus, dum toti ad exterivres arcendos iu-
cumbimus. Nos autem a pravis nec unquam satian-
dis voluptatibus carnis abstinentes, contia potesta-

€ tes et principatus tetrarumjtenebrarum insiruaaur,

adversus eos qui nobis libidinosas suggerunt cogi-
tationes pravasque concupisceutias, qui prorsus
sunt demones , qui principes sunt nequitie tene-
brarum, quoniam primi eas concupiverümt; sunt
etiam mundi rectores, sed eorum ín quibus nullo
moo locum babet veri verbum Domini :« Vos ex hoc
mundo non estis , sed ego elegi vos de mundo **,s
et per incam gratiam regeneratos milii arrogavi.

ἔχει χώραν ὁ τοῦ ἁχηθινοῦ Acaxótou λόγος *« Ὑμεῖς ἐχ τοῦ χόσμου cüx ἐστὲ, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐξελεξάμην
ὑμᾶ; ἐκ τοῦ χόσμον, » καὶ διὰ τῆς οἰκείας χάριτος ἀναγεννήσας ᾧχειωσάμην.

Πρὸς ἐκείνους οὖν καὶ ἐξουσίαι εἰσὶ τὰ πνεύματα
τῆς πονηρία:, ὡς ἑκόντας ὑποπεσόντας αὐτοῖς.
"Hush; δὲ, ἐὰν μόνων νήφωμεν, xa τὸ ὄμμα τῆς
διανοίας ἀνατείνωμεν πρὸς τὸν λυτρωσάμενον ἡμᾶς
ἀπὸ τῆς πικρᾶς δουλείας τοῦ διαδόλου δεσπότην,
καὶ ὡς ἀεὶ zap' vtt τούτῳ πρησέχωμεν,ε Οὐ φοδηθη-
σόμεθα, κατὰ τὸν ἙΓαλμῳδὸν, ἀπὸ βέλους πετομένου
ἡμέρας, ἀπὸ πράγματος ἐν. σχότει διαπορευομένου,
ἀπὸ συμπτώματος xat δαιμονίου μεσημδρινοῦ,» 135
ἀλλὰ πρ'σχωρεὶν ἡμᾶ; ἐπιχειρήσαντα πεσοῦνται, πρὸς
ἡμᾶς ὃὲ οὐκ ἐγγιοῦαιν, οὐδὲ παρασαλεύσουσι τῆς κατ᾽
ἀρετὴν ἔῦρμας καὶ ἀσφαλείας, ὡς καὶ ὁ αὐτὸς ὁ ἀσμα-
του ἄφυς περὶ ἑαυτοῦ φῆσι" ε Προεωρώμην τὸν
Κύριον iv ὑπιόν μου διὰ παντὸς, ὅτι ἐχ δεξιῶν μού
ἔστιν, ἵνα μὴ σαλευθῶ, » Ἰζὰν οὖν καὶ dpi ὡς
ἐνώπιον ἡμῶν διὰ παντὸς πριορώμεθα τοῦτον,
vov μὲν ὑμνοῦντε;, νῦν δὲ ἱκετεύγυτες, ἄλλοτε ὃς

*5 Dphes. vt, 110 ! Joan. av, 19,

1 Psal. xc, 6.

Igitur adversus illos utpote lihenter eis subiditos
pote»tates sunt spiritus nequit. Nus vero, si modo
sapiamus, et oculum mentis intendamus 8.1 eum

D qui nos ab horren/a diaboli servitute liberavit Do-

ininum, eique quasi semper praesenti adhz»reamus,
« Non timcbimus a sagitta volante jn die, sicut ait
Psalmista, a negotio perambulante in tenebris, ab
incursu et demonio meridiano **, » sed quas nos
aggreti tentaverint, cadent, ad nos vero non ap-
proximabunt, nec commovebunt a firma securitate
quain tribuit virtus, velut idem DPsaliorum seri-
ptor de semetipso dixit : « Providebam Dominum
in conspectu meo semper, quoniam a dextiis est
iuibi, ne commovear 9?, » Nos quoque si providea-
mus eum in conspeclu. nostro sewper. vene qui-
dcm hymnis laudantes, nunc vero obsecrautes, alio
autem tempore δ 1 8118 agentes pro. viribus, cujus-

7 Psal. x5, 8. M

Digitized by Google
