225

IIOMILTA XXV.

6

plopasa τῶν iayátuv, τὰ ἐνεργήματα τῶν δυνά- A que in terris illi Deo obtslerünt ? ln Ve*vi temporc,

μέων, τὰς πολυειδεῖς καὶ σωτηρίου: ἡμῖν ἐν τούτοις
ἐπιφανείας; Εἴπω τι τῶν παρ᾽ ἡμῶν προσφερομέ-
νων αὐτοῖς ; Ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ, καθάπερ ἄφην, ἡ παῤ-
ῥησία “ἧς κατὰ Θεὸν ὁμολογία: ἑχάστου τῶν ἁγίων,
xal ἐνώπιον τινῶν &pyóvftov xaX βασιλέων * ἀνυ-
μνοῦσι δὲ xal μεγαλύνουσι τιμῶντες xat δοξάζοντες
καὶ προπχυνοῦντες, οὐχ αὐτοὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς
αὑτῶν εἰκόνα;, ὡς ξεσποτῶν, καὶ πλέον f| δεσποτῶν καὶ
βατιλέων, βασιλεῖς καὶ ἄρχοντες, καὶ πᾶν τὸ ὑπήχοον,
τοτοῦτον αὐταῖς ὑποπίπτοντες Exóvteq xal χαίροντες,
6; καὶ τοῖς παισὶν εὔχεσθαι τοῦτο πρὸ παντὸς ἄλλου
χαταλιμπάνειν, οἷά τινα κλῆρον ὅλδιον, xal ποιητι-
xbv εὐδαι κονίας τῆς ἀνωτάτω. Δεῖγμα δὲ τοῦτο καὶ

παράστασίς ἐστι xat οἷον προοίμιον τῆς μελλούση:-

ἐχείνης ἀποῤῥήτου δόξης, ἣν χαὶ νῦν ἔχουσιν ἐν οὐ-
ρανοῖς τῶν δικαίων τὰ πνεύματα, καὶ ἧς ἐν τῷ μέ)-
λοντι αἰῶνι τεύξονται σὺν τούτοις τὰ συνδιανύσαντα
τὸν κατὰ θεὸν ἀγῶνα σώματα. Ταύτην δὴ τὴν ὑπερ-
δολὴν τῆς δόξης xal τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ὁ Κύ-

ριος ἐνδειχνύμενος, πρὸς μὲν τοὺς ἁγίους αὐτοῦ μα-.

θητὰς καὶ ἀποστόλους ἔλεγεν" € 'Aphv λέγω ὑμῖν"
ὑμεῖς οἱ ἀχολουθὲ σαντές μοι, ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ,
ὅταν καθίσῃ ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης
αὑτοῦ, χαθίσεσθς xal ὑμεῖς ἐπὶ δώδεχα θρόνους,
χρίλοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ» mob; δὲ

πάντα: ἀπλῶς τοὺς πιστεύοντας, « Πᾶς, φησὶν, ὅσ-"

τις ἀφῖχεν οἰχίαν, ἢ ἀδελφοὺς, ἢ ἀδελφὰς, ἢ πα-
τέρα, 7) μητέρα, ἢ γυναῖχα, fj τέχνα, ἢ ἀγροὺς ἕν:-
χεντηῦ ὀνόματός μου, ἑκατονταπλασίονα λήψεται,
xal ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσει " ὁ δὲ φιλῶν πατέρα
ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ óóx ἔστι μου ἄξιος. » Ἐπξιξῇ
γὰρ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὸν Υἱὸν αὑτοῦ τὸν ἀγαπητὸν
ἔδωκεν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ μονογενὴς
γιὸς ἔδωχεν ἑχυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἡ ᾶς δικαίως
ἀπαιτεῖ, πάντας τοὺς κατὰ γένος ἡμῖν προσέχοντας
περιορᾶν, ὅταν ἐμπόδιον ὦσι πρὸς τὴν εὐσέδειαν,
καὶ τὸν xat' αὐτὴν βίον, Καὶ ἘΔ, τί λέγω τοὺς
κατὰ γένο; πρητήχοντας ; αὐτὴν γὰρ τὴν ἕαυ-
ποῦ Ψυχὴν ἕκαστον παραιτήσλσθαι, χαιροῦ καλοῦν-
τος, δίκαιόν τε ὁμοῦ xal ἀναγχαῖον, εἴπερ βούλεται

C

sicut dixi, unusquisque sanctorum Deum  eonfessi
sunt, coram aliquot principibus etl reg bus; hono-
rant vero et. exaltant venerantes οἱ glorilicantes et
arorantes, r.gn eos tantum, sed etiam eorum imagi-
nes quasi dominorum, magis etiam qvam domino-
rum ct regum, tam reges quam principes, ita ante
eas provoluti easque ita libenter cum gaudio haben-
te», ut desiderent eas liheris pro omui. ali^ ouo
relinquere, quasi. quamdam felicem — lizereditatein
ccelestis beatitudinis auetorem. lloc est exemplar et
argumentum et quasi. exor.iium fu'vre ilius ine-
narrabilis gloria quam anima sanctorum jam nunc
habent in colis, et quam in. futuro. sce-ulo. conse-
qucutur eum eis corpora quie certawen Dei. certa-
verurit. Quam excellentiam glorie bonoruaque fu-
tavorum Dominus ostendens, sanctis sui» discipulis
etapostolis dicebat : « Amen dico vobis, vos qui se :uti
estis me, in regeneratione, quando sederit Filius ho:
miuis super thronum glorie sug, sedehi is et. vog
super sedes duodecim judicantes duodecim tribus
Israel **. » Prorsusautem omnibus fidelibus ; « Omnis,
inquit, qui reliquerit domum, vel fratres, vel sorores,
vel matrem, aut patrem, aut inulierem, aut ilios, aut
ajros propler uomen meum, centuplum accipiet. ct
vitam eternam possidehit ; qui autem amat patres
aut matrem. plus qua: we, non est me dignus δον
Nam cum Deus οἱ Pater. Filium suum. dilectua
pro nobis dedit, ipseque unsgen lus. Dei Filius. se-
metipsum pro. nobis dedit, a nobis jure exigit. t
omnes nobis sanguine conjunctos. despicias,
quando sunt nobs impedicenbsn ad / peiatem
piawque vitam. Et quid dico uobis sanguine con-
junctos ? Ipsam euim vitani ponere, tempore cegcn-
te, *ingulis justum est atque. necessarium, si veli-
mus vitam ternam consequi, eum. et ips: Di
Filus suam aniuam pro nobis posuerit. Uudo
rursum ipse dixit; « Qui non accipit erucem suam
el sequitur me, non est me dignus **. » Crux aui ΠῚ
est erucitigere carnem suam cum vitiis et συμ οι} σ
sentiis.

ζωῆς αἰωνίου ἐπιτυχεῖν, ἐπεὶ xal αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἔγηκεν ὑπὲρ ἡμῶν" διὸ má.
λιν αὐτός φησιν" € Ὃς οὐ λαμδάνει τὸν σταυρὸν αὐτοῦ xal ἀχολουθεῖ ὀπίσω μον, οὐχ ἔστε μου ἄξιοι.»
Σταυρὸς μὲν οὖν ἔστι καὶ τὸ σταυρῶσαι τὴν σάρχα σὺν τοῖς παθήμασι καὶ val; ἐπιθυμίαις.

Ὅταν οὖν fj καιρὺς εἰρήνης τὴς κατ᾽ εὐπσέθειαν, διὰ D

τῆς ἀρετῆς νεχρῶν ὁ ἄνθρωπος τὰ πονηρὰ πάθη
καὶ τὰς ἐπιθυμίας, οὕτως αἴρων τὸν σταυρὸν αὑτοῦ
&xoio Ust τῷ Κυρίῳ, Ὅταν δὲ καιρὸς ἧ διωγμοῦ,
περιφρονῶν χαὶ τὴν οἰκείαν ζωὴν, xoi προδιδοὺς
τὴν ἑαυτοῦ Ψυχὴν ὑπὲρ τῆς εὐτεδείας, cO; a pst
τὺν σταυρὸν αὑτοῦ, xal ἀχολουθεῖ ὀπίσω τοῦ Κυρίου,
χαὶ οὕτω ζωὴν αἰώνιον χληρηνομεῖ" « Ὃ γὰρ co-
ρὼν, φητὶ, τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ἀπολέσει αὐτὴν, καὶ ὁ
ἁ τολέσα; τὴν ψυχὴν αὑτοῦ Évixsv ἐμοῦ εὐρήτει a5-
τὴν, » Τί ἔστιν, Ὃ ἀπολέσα; τὴν ψυχὴν αὐτοῦ &5-
Q9: αὐτὴν; Διπλοῦς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, ὁ ixi;
τὸ σῶμᾳ λέγω, καὶ ὁ ivit; ἡμῶν ἄνθιωπος, ἡ vot

** Matti, aix, 23, 45 Matti, xis, 99; 8,27... Mathe x, 58. ** ibid. 39.

ljitur quondo adest teinpus. pacis illius quee est
secundam pmelatem, vir qui pravas passiones at-
que concupiscentias per virtutem mortilicat, ila
tollit. crucem saam et. Dommum sequitur, Si vero
instet tempus persecutionis, qui propriam conteunit
vitam et suam ipsius animain tradit. projter pieta-
tem, ita tollit crucem suam οἱ Dominum sequitur ;
unde vitam arternam | possidebit. Ait enim : « Qui
inveuerit animam $uam perdct eam ; el qui. perii-
de;iit animam suam propter me, inveniet cam **. »
Quid est quod dicit : « Qui perdiderit animam suam
iuveniet eani ? » Duplex est hono, alius quidem ex-
terior, corpus dico, alius. interior, sciiees an. ula

Digitized by Google
