28

GREGORII PALAM.E

?8

Geutiam ἴῃ tentationibus possederimus t nisi. per ἃ τοὺς ὁμοφύλους ἀγάπην ἐνδειχνυμένους ; μὴ τὰς

angustam portam et viam in aternam vitam intro-

docentem ducem nostrum secuti fuerimus ? Ad lioc

enim vocati sumus, dieit Petrus princeps aposto-

loram : « Quia Christus passus est pro nobis,

wibis relinquens exemplum, ut nos sequamur ve-
. $tivia ejus *. »

Quare autem per tantas passiones perrexit Dei
Christas ? quare Deus hunc propterea exaltavit, et
1 605 in societatem passionum Filii sui advocat ? Ipse
Deus solus, idem est semper et ante szecula et ín sze-
cula et nune, sine niitatione permanens ; sine prin-
«ipio, sine (ine, non factus nec pessumdatus, non
auctus nec minoratus, neque loco aliove nodo mu-
tatus; ciernus, increalus, motui non obnoxius,
inconfusus, infinitus; ipse omnia mutans in me-
lius prout. voluerit, ipse peemitteus in pejus mu-
tari qua istud patiuntur ; omne vero quod initium
οἱ mutationem. habet sustinet, nam quasi initium
est inutatio, Igitur cum mnlabilissit omnis crea-
tura, tam visibilis quam invisibilis, tam quz sub
sensum cadit quam quz non cadit, tam ratione
praedita quam ista privata, sola rationis natura,
eum libertate potiatur, a. voluntate sponteque ha-
bet ut in melius vel in. pejus mutetur, vel divine
voluni2ti adlierens ἃ qua accipit ut in perpetuum
&d melius progressa proficiat, vei divinze voluntati
obsistens, ju-te a Deo derelicta et. in. pejus mi-
sere delapsa. Duabus ergo rationabilibus naturis a
Deo creatis, priore quidem spiritualium angelorum,
posteriore autem hominum corporis participum,
barum nuila custodivit obedientiam in Creatorem
Domíinumque naturz, sed ipse spiritaaiium angelo-
rum priucipatus caelestis, prior creatus, prior in
defectioneu a Deo zegrotavit. Qui ergo ex spirita-
J:bus angelis huic casui superiores remanserunt, lux
sunt, et luce semper replentur, et semper lucidiore
jumine fulgent, innato. motu f«liciter. utentes, et
ealtantes in gaudio intra primam lucem, ad. eam
semper spectantes, eaque sine medio illuminati,
fontem lucis sine. intermissione [audantes, et ad
eos qui loco inferiori illuminantur luciferam mit-
tentes gratiam, velut ministri lucis. Rebellis autem,
vegata Deo obedientia, Satan ἃ lumine excidens in
tenebras dilapsus est, et ad caliginem eternam fuit
eawitatus, et tenebrarum v3s, tenebrarum artifex, te-
pe! rarum auctor factus est atque minister, primum
qnidem sibi et angelis apostasia sociis, deinde vere,
0 exitium | et nobis in paradiso Del qui, Deo infideles,
ei credidimus. At omnes uequitie angeli, cum velut
ipsse sint tenebra, quia non in parte istud facti sunt,
eed principium et pleuitudo sunt infidelitatis, radix
amara οἱ fons totius peccati, presertim quia illius
nobis su:t auctores, nulla venia diguum liabent pec-
tatum, semetipsos inconsiderate in spissiores tene-
Lras-in m ttunt, nec unquam ad lumen omnis natu-

* [Petr. ἢ, 4.

ἑαυτῶν ψυχὰς; διὰ τῆς τῶν πειρασμῶν ὑπομονῆς
χτησαμένους; μὴ διὰ τῆς εἰς ζωὴν αἰώνιον ἀπαγούσης
στενῆς πύλης καὶ ὁδοῦ τῷ πρὸς αὐτὴν ποδηγήσαντι
σωτηρίως ἑπομένους ; Εἰς τοῦτο γὰρ ἐκλήϑημεν, φη-
σὶν ὁ κυρυφαῖος τῶν ἀποστόλων Πέτρος " « Ὅτι xai
Χριστὸς ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἡμῖν ὑπολιμπάνων ὑπο-
γραμρὸν, ἵνα ἐπαχολουθήσωμεν τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ.»

᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχα διὰ τῶν τοιούτων παθημάτων
xai ὁ κοῦ Θεοῦ ὥδευσε Χριστὸς, καὶ ὁ θεὸς αὐτὸν
διὰ τοῦτο ὑπερύψωσε, χαὶ ἡμᾶς πρὸς τὴν xotwto-
νίαν χαλεῖ τῶν παθημάτων τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ; Αὐτὸς
ὁ Θεὸς μόνος, ὁ αὐτός ἔστιν ἀεὶ πρὸ τῶν αἰώνων
χαὶ εἰς αἰῶνας καὶ ἔτι, ἀναλλοίωτος διαμένων"
οὐχ ἀρχόμενος, οὗ παυόμενος, οὐ γινόμενος, οὗ
φθειρόμενος, οὐχ αὐξόμενος, o5 μειούμενος, οὐδενὶ
τρόπῳ f] són. μεταδαλλόμενος * ἄναρχος, ἄχτιστος,
ἄτρεπτος, ἀσύγχυτος, ἀπεριόριστος" αὐτὸς πάντα
τρέπων ἐπὶ τὸ χρεῖττον, ὡς βούλεται, αὑτὸς παρα-
χιυρῶν ἐπὶ τὸ χεῖρον τρέπεσθαι τὰ τοῦτο πάζχοντα *
πϑν δὲ τὸ ἔχον ἀρχὴν xal τροπὴν ὑφίσταται " τροπὴ
γάρ τις ἡ ἀρχή ἐστι, Τρεπτῆς οὖν οὔσης πάσης τῆ:
κτίσεως, ὅση ὁρατὴ χαὶ ὅση ἀόρατος, ὅση αἰσθητὴ
καὶ ὅση ἀναίσθητος, ὅση λογιχὴ χαὶ ὅση ἄλογος, di
λογικὴ μόνη φύσις τὸ αὐτεξούσιον ἔχουσα, ἐθελού-
div ἔχει τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον ἣ τὸ χρεῖττον τροπὴν
οἴκηθεν καὶ παρ᾽ ἑαυτῆς, ἢ τῆς τοῦ Θεοῦ βουλήσεως
ἀντεχομένη, παρ᾽ ἧς fj πρὸς τὸ χρεῖττον ἐς τὸ διη-
νεχὲς ταύτῃ γίνεται προχοπὴ καὶ τροπὴ καὶ πρόο-

( δος, ἢ τῇ βουλήσει τοῦ Θεοῦ ἀντικειμένη, χαὶ τῇ

παραχωρήσει τούτον δικαίως ὑποπίπτουσα, καὶ ἐπὶ
τὸ χεῖρον ἀθλίως ἐχκπίπτουσα. Δύο τοίνυν οὐσιῶν
λογικῶν χτιυθειτῶν ὑπὸ Θεοῦ, πρότερον μὲν τῶν
ἄϑλων ἀγγέλων, ὕστερον δὲ τῶν ἑνύλων ἀνθρώπων,
οὐδεμία τούτων διεφύλαξε τὴν πρὸς τὸν Κιτίστην
καὶ φύσει Δεσπότην ὑπαχοὴν, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ τῶν ἀδ-
λων ἀγγέλων οὐράνιος; ταξιαρχία, ἡ xal προτέρα
χτισθεῖσα, προτέρα xai τὴν ix Θεοῦ ἀποστασίαν
ἐνόσησεν, Ὅσον οὖν τῶν ἀγγέλων ὑψηλότερον τῆς
νότου ταύτης διέμεινε, φῶς εἰσι, καὶ φωτὸς dut
πληροῦνται, καὶ ἀεὶ ἐχυτῶν γίνονται φωτοειδέστε-
ροι. μαχαρίως τῇ ἐμφύτῳ χρώμενοι τροπῇ, καὶ yo-
ρεύοντες ἐν χαρᾷ περὶ τὸ πρῶτον φῶς, mp5; αὐτὸ
βλέποντες ἀεὶ, κἀκεῖθεν ἀμέσως φωτιζόμενοι, καὶ
τὴν τοῦ φωτὸς πηγὴν &navova ὑμνοῦντες, xal πρὸς
ποὺς ὑποδεδτχότας τῶν φωτιζομένων τὴν φωτο-
ποιὸν χάριν διαπέμποντες, ὡς διάχονοι φωτός. Ὁ δὲ
ἀφηνιάσας καὶ ἀθετήσας τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ὑποτα-
τὴν Xatkv, τοῦ φωτὸς ἀποπεσὼν περιέπεσε τῷ σχό-
4i, xal ὑπὸ ζόφον αἰώνιον κατεδικάσθη, xal σχό-
πους σχεῦος, xil σχότους δημιουργὸς, καὶ σχότους
ἐγένετο πρόξενος καὶ διάχονος, πρῶτον μὲν ἑαυτῷ
καὶ τοῖς συναποστατήσασιν ἀγγέλοις, ἔπειτα δὲ, ὦ
τῆς συμφορᾶς! καὶ ἡμῖν ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ Θεοῦ,
ἀπιστέσασι Θεῷ, καὶ πιστεύσασιν αὐτῷ. ᾿Αλλ’ οἱ
μὲν τῆς πονηρίας 87 πάντες ἄγγελοι οἷον aüvo-
σχύτος ὄντε;, ὡς μὴ κατὰ μετοχὴν τοῦτο γεγονότες,

Digitized by Google
