931

GREGORII PALAMJE

242

διευκρινεῖν, λόγον διδόντος τοῦ εἰπόντος " « Οὐδὲν χρυπτὸν ὃ οὗ φανερὸν γενήσεται, » καὶ τοῦτο ςανε-

ρωθήσεται.

Igitur unguenta ferentes sunt que Jesu Matrem co- A Μυροφόροι τοίνυν εἰσὶν αἱ συναχολουθοῦσαι μετὰ

παι, et tempore salutilerze passienis perseveran-
tes àd condiendum corpus properabant. Nam cum

Joseph et Nicodemus petivissent οἱ accepissent ἃ.

Pilato corpus Dominicum, quo sindone cum visco-
sis aromatibus involuto postquam e cruce abstulis-
sent, et lapideo monumento imposuissent, magnum
lapidem posuerunt ad ostium monumenti, aderant
conspicienles, secundum evangelistam Marcum,
Maria Magdalene et altera Maria sedentes contra
sepulerum. Dicendo: et altera. Maria, Deiparam
prorsus indicavit; ipsa etiam Jacobi et Joseph
mater vocapatur, quia ex ejus coujuge Joseph eraut
orti, Verum uon ille tantum conspicieutes aderant,
sepulio Domiuo, sed et alis mulieres, sicut Lucas
narravit scribens : « Subsecul& autem mulieres qua
cui eo venerant de Galilea, viderunt monumentum
et quemadmodum positum erat corpus ejus ; erant
autem Maria Magdalene, εἰ Joanna, et Maria Jacobi
el celere cum eis**. » Qua, ait, revertentes eme-
runt aromata et unguenta ; nondum enim plene no-
verant ipsum esse verum vita odorem iis qui ad eum
lide accedunt, sicut est odor mortis Jis qui in inü-
delitate usque ad finem permanent; et odorem ve-
Stimentorum ejus, id est corporis, super oinnia
srOwala, et unguentum effusum nomen ejus, quo
divino odore terram replevit; sed paraut unguenta
et aromata, illa quidem in honorem jacentis, hzc
vero adcorrigendum fatorem e corpore putrescente

τῆς τοῦ Κυρίου Μητρὸς, xal τῷ χαιρῷ τοῦ σωτηρίου
πάθους συμπαραμείνασαι, xal τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα
μυρίσαι σπουδάσασαι. Τοῦ γὰρ Ἰωσὴφ xat τοῦ Νι-
χοδήμου αἰτησάντων xal λαδόντων παρὰ τοῦ Πιλά -
του τὸ δεσποτιχὸν σῶμα, χαὶ χαθελόντων ἀπ᾿ τοῦ
σταυροῦ, xal περισχόντων σινδόσι σὺν ἀρώμασι κολ-
λωδεστάτοις, καὶ λαξευτῷ μνημείῳ ἐνθέντων, καὶ
λίθον ἐπιθέντων μέγαν ἐπὶ τῇ θύρᾳ τοῦ μνημείου,
θεωροῦσαι χατὰ «b; εὐχγγελιστὴν Μάρχον παρῆσαν
Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ xaX ἡ ἄλλη Μαρία, καθήμεναε
ἀπέναντι τοῦ τάφου, Διὰ τοῦ εἰπεῖν, Καὶ ἡ ἄλλη
Μαρία, τὴν θεομήτορα πάντως ὑποφιέίνων. Καὶ Ἶα-
χώθδου γὰρ καὶ Ἰωσῇ αὕτη ἐκαλεῖτο μήτηρ, ὡς ἐξ
Ἰωσὴφ τοῦ Μνήστορος ἐχείνων ὄντων. Οὐ μόναι δὲ
αὗται θεωροῦσαι παρῆσαν, ἐνταφιαζομένου τοῦ Ku-
ρίον, ἀλλὰ xal ἕτερσε γυναῖχες, ὡς 6 Δουχᾶς loxó-
ρὴσε γράφων" « Καταχολουθήσασαι δὲ γυναῖχες,
αἵτινες ἦσαν συνεληλνθυῖαι αὐτῷ Ex τῆς Γαλιλαίας,
ἐθεάταντο τὸ μνημεῖον, καὶ ὡς ἐτέθη τὸ σῶμα αὖ-
τοῦ * ἦταν δὲ ἡ Μαγδαληνὴ Μαρία χαὶ Ἰωάννα xai
Μαρία Ἰαχώθου xal αἱ λοιπαὶ σὺν αὐταῖς. » ὟὝπο-
στρέψασαι δὲ, φησὶν, ἡγόρασαν ἀρώματα καὶ μύρα"
οὔπω γὰρ ἔγνωσαν ἀχριδῶς, ὅτι αὐτό; ἔστιν ἀληθῶς
ἡ ὀσμὴ τῆς ζωῆς, τοῖς αὐτῷ προσιοῦσι πιστῶς,
ὥσπερ ὀσμὴ θανάτου τοῖ; ἀπειθοῦσιν εἰς τέλος " καὶ
ὀσμὴ ἱματίων αὐτοῦ, τουτέστιν αὐτοῦ τοῦ σώματος»
ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα' xol μύρον ἐχχενω)ὲν
ὄνομα αὐτῷ, δι᾽ οὗ καὶ τὴν οἰκουμένην θείας εὐωδίας

erunpentem, quorum unctione lines δυ08 oblinere c ἐνέπλησεν, ἀλλ᾽ ἑτοιμάζουσι μύρα τε xat ἀρώματα,

putabant,

τοῦτο μὲν εἰς τιμὴν τοῦ χειμένου, τοῦτο δὲ 1085 χαὶ

παραμυθίαν πρὸς δυσωδίαν μυδῶντος τοῦ σώματο;, διὰ τῆ; ἀλοιφῆ; τούτων τοῖς βουλομένοις προσεδρεύειν

ἐπινοοῦσαι.

Paratis ergo aromatibus et unguentis, Sabbato
quidem quieverunt secundum mandatum ; nondum
enim vera advenerant sabbata, nec illud in primis
benedictum noverant sabbatum quo natura nostra ex
inferui abyssis ad pracfulgens et divinum et coeleste
culmeu translata fuit. « Una autem Sabbati valde
diluculo, sicut ait Lucas, venerunt ad monumentum
portantes. qué. paraverunt. aromata*f, » Mattheus
vero: « Yespere, inquit, Sabbati qua lucescit in
prima Sabbai **, » duasque ponit pregreJientes.
At Marcus: «Valjcmane una sabbatoruun ' *,» tresque
dicit venientes, Juannes tandem : « Mane cum adbuc
tenebre | essent ** » et. solam refert. accedeutem
Mariam Magdalenam. Dna Sabbatorum evangeli-
$4 ones Dominicam dixerunt ; verba autew, ve-
spere autem Sabbati, valde diluculo, valde mano,
dum adhuc tenebra essent, tempus circa diluculum
lucc simul el tenebris commistum indicant, scilicet
quo aurora ccelo fulgescere copil diem, prepun-
tians. Forsan aliqui, ut illud expressius statuant
boram noclis circiter nonam cogitabunt, ila ut trcs
integrae. ante diem — remancant. bore. — Videntur

*5 Luc. xxii, 99 et xxiv, 10, 9? Luc, xxiv, 1.  Miutb. axviti, 4,

Ἑτοιμάσασαι τοίνυν τὰ μύρα xai τὰ ἀρώματα,
τὸ μὲν Zá66at0v ἡσύχασαν χατὰ τὴν ἐντολήν * οὔπω
γὰρ ἀληθινὰ Σάδθατα cuvijxav, οὐδ᾽ ἐχεῖνο τὸ ὑπερ-
εὐλογημένον Σάθόδατον ἐπέγνωσαν, τὸ μετάγον ἡμῶν
τὴν φύσιν ἀπὸ τῶν τοῦ ἄδου χευθμώνων ἐπὶ τὸ
παμφαὲ; καὶ θεῖον xai οὐράνιον ὕψος" « Τῇ δὲ μιᾷ
τῶν Σαδθάτων, ὄρθρου βαθέος, ὡς ὁ Λουχᾶ; φησιν,
ἦλθον ἐπὶ τὸ μνῆμα, φέρουσαι ἃ ἡτοίμασαν ἀρώ-
ματα.» Ὁ δὲ Ματθαΐο;, « ὈΨψὲ Σχδδάτων, φησὶ,
τῇ ἐπιφωσχούσῃ sl; μίαν Σαδδάτων" » xa δύο slvat
τὰς προσελθούσας. Ὁ δὲ Ἰωάννης * « Πρωΐῖ σχοτίας
ἔτι οὔσης » καὶ μίαν εἶναι τὴν Μαγδαληνὴν Μαρίαν

D τὴν προσελθοῦσαν. Ὁ δὲ Μάρχος " « Λίαν πρωΐ τῆς

pude Σαδδάτων" » καὶ τρεῖς εἶναι τὰς προσελθού-
σας. Μίαν μὲν οὖν Σαδδάτων οἱ ε: αγγελισταὶ πάντες
*hv Κυριακήν φασιν " ὀψὲ δὲ Za66átov, καὶ ὄρθρον
βαθὺν, καὶ πρωΐ λίαν, καὶ πρωῖ σχοτίας ἔτι οὔσης,
τὸν περὶ τὸν ὄρθρον σύμμικτον φωτός τε vat σχότους
χρόνον" οὗτος δὲ ἐστιν ἀφοῦ τὸ τοῦ ὁρίζοντος ἔῷον
αὐγάζεσθαι ἄρξεται, τὴν ἡμέραν προχαταγγέλλων.
"Ἰὸοι δ᾽ ἄν τις ἐξ ἀπόπτου πρὺς τοῦτο βλέπων, ἀρχό-
pivov μεταχρώνννοθαι qus; περί πὸν τὴν ἐννάτην

*! Marc, χτί, 1. 5* Join, xx, 4.

Digilized by Google.
