59

GREGORII PALAM;E

5X

mortalibus eibi neecssitas incumbit. Porro cibi par- A πάντας θέλοντι σωθῆναι ὑπὲρ τῶν μὴ θελόντων

tem natura in propriam refectionem eligit, et sibi-
metipsi assumit, partem vero factam fatidam, ut
inutilem. emittit per membra secretioni idonea:
maunquid proinde, quia debet iu stercus mutari,
escam omnino propelletis, vel quia debet. eligi na-
tura nostra in refectionem, per coctionem  assiti-
iari et in ejus. substantiam converti, proin omnetn
escam assumere? Nequaquam opus est ratieci-
nandi; nam opere respondemus singulis diebus
manducantes, et vescentes cibo qui simul naturze
nostra convenit el ab ea repellitur. Cujus gralia
hoc facimus ? Propter. innatum. nobis amorem vi-
tr. Ita ergo. Deus. propter innatam benignitatem
et clementiam, livet nonnulli sponte mali essent fu-

τὴν οἰχείαν σωτηρίαν. Βροτοῖς ἡμῖν οὖσι τρέφεσθαι
ἀνάγκη " ἐπεὶ οὖν τῆς τροφῆς τὸ μὲν ἡ καθ᾽ ἡμᾶς
φύσις εἰς οἰχείαν σύστασιν ἐχλέγεται, καὶ πρὺς
ἑαυτὴν ἀναλαμδάνει, τὸ δὲ δυσῶδες ἀπεργαζομένη,
ὡς; ἀχρεῖον ἔξω βάλλει διὰ τῶν ἀποχριτικῶν μορίων,
ὑμεῖς, διὰ τὸ μέλλον εἰς χόπρον ἀποτελευτήσειν, τὴν
τροφὴν ἀπώσεσθε παντάπασιν, ἢ διὰ τὸ ἐκλεγόμε-
νον, χαὶ πρὸς σύστασιν τῆς χαθ' ἡμᾶς φύτεω; διὰ
πέψεω; ἐξομοιούμενόν τε xol προσοιχειούμενον, τὸ
πᾶν τῆς τροφῆς προποίσεσθε ; Πάντως οὐ λόγο»
χρεία ^ χαὶ γὰρ ἔργῳ τὴν ἀπόχριτιν ποιούμεθα xab'
ἡμέραν τρεφόμενοι, χαὶ διὰ τὴν χατάλληλον ἡμῖν
τροφὴν, καὶ τὴν ἀχατάλληλον τῇ φύσει προσφερό-
μενοι, Τίνος χάριν τοῦτο πράττοντες ; Διὰ τὴν ἔμ-

turi, viliilominus in lucem bonos edidit, &cd prop- p φυτὸν ἡμῖν φιλοζωίαν. Οὕτως οὖν καὶ ὁ θεὸς διὰ

ter bonos eos etiam qui mali erant futpri, creavit,
Nonne videtis quoniam medicorum pueri non si-
nunt fame torqueri eos qui propter debilitatem sto-

machi cibum retincre nequeunt,. sed illum evo» -

munt? Quare ergo illos nutrire studenti? .quoniam
aliquid eisi leve natura a cibo accipit, etsi major
pars escarum vomitibus reddauie iuntilig; qua-
propter humana merito dicitur medicina.

πὴν ἔμφυτον χρηστότητα xal τὸ φιλάγᾳθον, οὐ διὰ
τοὺς ἐσαμένους οἴχοθεν καχοὺς ἀφῆχε προαγαγεῖν
εἰς γένεσιν τοὺς ἀγαθοὺς, ἀλλὰ διὰ «τοὺς ἀγαθοὺς,
καὶ τοὺς ἐσομένους καχοὺς ἐδημιούργησεν, Θύχ
ὁρᾶτε τοὺς τῶν ἰατρῶν παῖδας ὅτι obx ἐνδιδόασι»
ἀσιτεῖν τοῖς διὰ τὴν τοῦ στομάχου ἀτονίαν οὐ παρα-
κατέχουσιν, ἀλλ᾽ ἐμοῦσι τὴν τροφήν; Τίνος οὖν ἕνεχα
τρέφεσθαι αὐτοῖς προτρέπουσιν ; Ὅτι λαμδάνει τι χἂν

εἰ βραχὺ παρὰ τῆς τροφῆς ἡ φύσις, εἰ καὶ τὸ πλεῖστεν τῶν βρωμάτων ἀχρειοῦται διὰ τῶν ἐμετῶν *

διὰ τοῦτο φιλάνθρωπος διχαίως ἡ ἰατρικὴ χαλεῖται.

Unde beniguitas et clementia, Dei. ex hoc magis
ostendilyr, quoniam, quanquam prz anultitudine
enimarum gon salvandgrum pauci sint qui saluti
fux inserviunt, ipse totum genus condidit, pau-

cisque futuris eleclie, propter nimiam charitatem

oues iamen. vocavil, « Simile facium est, inquit,
regnum colorum homini regi qui fecit nuptias filio
δος et misit servos suos vocare invitatos ad nup-
tias, ct nolebant venire. » Hic nuptias vocat. unio-
nem Filii Dei ctum humana natura, et. per. i:tam
cum Ecclesia nostra. Nam, Paulus diceus matrimo -

nii mysterium esse magnum, addidit: « Ego.au-

tem. dico in Christo £t iu Ecclesia. » Alibi etiam
nobis dicit: « Despondi vos uni viro virginem
castam exhibere Christo δ. » Sed,quare non
dixit unum eonnubium, at connubia regem coelorum
Patrem  alíissimum Filio suo fecisse ? Quoniam
Sauctarum animarum sponsus Christus, singulis
istis animis mystice conjunctus, dat Patri nup-

“Ὥστε xai τὸ τοῦ θεοῦ φιλάγαθόν τε καὶ quidve
θρωπον ἐκ τούτου μᾶλλον δείχνυται, ὅτε πρὸς τὸ
aoc τῶν μὴ σωζομένων, ὀλίγων ὄντων τῶν τῆς
οἰκείας σωτηρίας ἀντιποιουμένων, αὐτὸς τὸ πᾶν
γένος ἐδημιούργησε, xai ὀλίγων ὄντων τῶν ἐκχλε-
πτῶν ἔσεσθαι μελλόντων, αὐτὸς διὰ. τὸ ὑπερδάλ-
λὸν φτἧς αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἅπαντας ἐχάλεσεν.
« ὩὭὩμοιώϑη γὰρ, φησὶν, ἡ βασιλεία τῶν σὐρανῶν
ἀνθρώπῳ βασιλεῖ ὅστις ἐποίησε γάμους τῷ vip αὖ-
ποῦ, καὶ ἀπέστειλε τοὺς δούλους αὑτοῦ, χαλέσαι
τοὺς χεχλημένους εἰς τοὺς γάμους, καὶ οὐχ ἤθελον
ἐλθεῖν, » Fápov ἐνταῦθα τὴν τοῦ  Yloo τοῦ Θεοῦ
πρὺς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, καὶ τὴν δι᾽ αὐτῆς πρὸς
τὴν xa0' ἡμᾶς ἙἘπαλησίαν λέγει συνάφειαν * οὕτω
γὰρ καὶ ὁ Παῦλος εἰπὼν, ὅτι τὸ μυστήριον τοῦ γά-
μὸν μέγα ἐστὶν, ἐπήγαγεν " « Ἐγὼ δὲ λέγω εἰς
Χριστὸν, καὶ εἰς τὴν 'Εχκλησίαν. » ᾿Αλλαχοῦ δὲ xé-
λιν πρὸς ἡμᾶς φησιν" € ρμοσάμην ὑμᾶς ἑνὶ ἀν-
δρὶ, παρθένον ἀγνὴν παραστῖσαι τῷ Χριστῷ,»

liale gaudium de isto celebrare. ipse euim est p Τίνος δὲ ἕνεχεν οὐχ ἕνα γάμον, ἀλλὰ γάμους roi

qui dicit : « Gaudium erit in οἷο super. uno pec-
calore paruitentiam agente ?*.» Nain Spiritus iterum

per conversionem conjungentis et desponsantis
Christo animas in poenitentia viveutes fructus est

«bv βασιλέα τῶν οὐρανῶν τὸν ἀνωτάτω Πατέρι
ποιῆσαι τῷ. Υἱῷ αὐτοῦ ; 'Επειδήπερ ὁ τῶν χαθαρῶν
ψυχῶν νυμφίας Χριστὸς ἑκάοτῃ Ψυχῇ τοιαύτῃ μυ-
στιχῶς συναπτόμενος, γαμῆλιον τῷ Πατρὶ! δίδωσιν

gaudium secundum Apostoluni, quo replentur ο- ἄγειν ἐπὶ τούτῳ χαράν" αὐτὺς γάρ ἔστιν ὁ λέγων,

neg Deci amici sive in calo sive in terris ; ideo gau-
dium erit in coelo super uno peccatore painitentiam
agente. Hujus gratia ineffabilis coujuuctionis ejus
qui nobis penitestiam dedit Filii Dci, jam cuim
humana nalura perfecte, necnon ingentis gaudii a
D.o Patre illius causa celebrati mystice in coelis,

* Hl Cor. xt, 2. ?* Luc. xv, 7.

ὅτι" « Χαρὰ γίνεται ἐν οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ
μετανορῦντι * » τοῦ γὰρ δι ἐπιστροφῆς αὖθις συν-
ιστῶντος; χαὶ συνάπτοντος Χριστῷ τοὺς ἐν μετα-
νοίῃ ζῶντας Πνεύματος ἁγίου χαρπός ἔστιν ἡ χαρὰ
χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, συμπεριδάλλουσα τοὺς; ἐν οὐὖ-
ρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ἐνθέους * διὰ τοῦτο χαρὰ γίνϑται

Digitized by Google
