47)

GREGORII PALAM,E

4g

ipsis impertiam. « Euntes ergo, ait, docete omnes A ὡς τοῦ παντὸς βασιλεύς. Καὶ τοὺς μὲν ἀξίους τῆς

gentes, baptizautes οἱ instruenlea eos. » Quod
etiam pertinet ad acceptam ejus. polestatem ; nam
non dixit solummodo, insiruentes, sed. etiam, do-
centes omnes gentes. lllud quidem ad apostolos
speclabat qui adimplerent mandatum illius, sed
discipulos cunsequi et baptizare omnes qui ex
otnni gente et populo. turmatim convenerint, hoc
non est tantum | instruentium, sed et. audientium,
potius vero divinz gratie et virtutis auxiliantis,
Quod ostendens divus Paulus dicebat : « Dala est
mihi gratia hzc in omoibus gentibus evangelizare !, »
« Baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiri-
tus sancti. » Viden' eanidem naturam eamdemque
dignitatem trium adorabilium personarum palam
p'elicatam ? Nam unum nomen trium, una ex eis
sanctificatio, una in eas fides.

γῆς ἐν αὐτῇ χαταλείψω * τοὺς δὲ δικαιωθέντας μετὰ
τῶν οἰχείων σωμάτων εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψομαι,
xal τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν αὐτοῖς χαρίσομαι.
Πορευθέντες νῦν, φησὶ, μαθητεύσατε πάντα τὰ
ἔθνη, βαπτίζοντες καὶ διδάσχοντες αὑτούς * xal τοῦτο
πῆς ἐξουσίας ἣν ἔλαθεν" οὐ γὰρ εἶπε « διδάσχον-
τες » μόνον, ἀλλὰ xal « μαθητεύσατε πάντα τὰ
ἔθνη. » Τὸ μὲν διδάσχειν μόνον τῶν ἀποστόλων ἦν
τελούντων τὸ πρόσταγμα * τὸ δὲ xal μαθητὰς χτᾶ-
σθαι καὶ βαπτίζειν, χαὶ ταῦτα ἐχ παντὸς ἔθνους τε
χαὶ γένους χατὰ πλήθη συμφορουμένους, οὐκέτι τῶν
διδασχόντων ἣν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ὑπακουόντων,
μᾶλλον δὲ τῆς θείας χάριτος καὶ δυνάμεως τοῦ
προστάξαντος * ὃ δηλῶν xat ὁ θεῖος Παῦλος ἔλεγεν "
Ἐδόθη μοι χάρις εἰς ὑπαχοὴν ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι.
Βαπτίζοντες αὐτοὺς, εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς xal

τοῦ ΥἹοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ὁρᾶτε τὴν συμφυίαν καὶ τὴν ὁμοτιμίαν τῶν τριῶν προσκυνητῶν
προσώπων παῤῥησίᾳ κηρυττομένην; "Ev γὰρ ὄνομα τῶν τριῶν" εἷς ὁ ἐχ τούτων ἁγιασμός " μία ἡ πρὸς

«καῦτα πίστις.

Sepius vero de istis dictura erat in. Evangelio ,
sed obscurius. Baptizato Doinino, personarum Tri-
nitas aperte quidem monstrata fuit, non ita vero
unitas naturz et dignitatis. Nune autem przdicari
et in corde credeptium ab initio reponi mandat
Dominus, ita ut sine hac veritate et flde in eam
nequcant omnino principium pietatis fundare. Sed
non solummodo dixit : « Baptizantes eos, » sed et:
« Docentes servare omnia quacunque mandavi vo-
bis; » unde non sullicit solum baptisma ut homi-
nem faciat Evangelii discipulum, sed oportet etiam
ut serventur divina maudala, et hec quidem omnia.
Roete igitur Jacobus frater Domini scripsit dicens:
« Quicunque totam legem servaverit, offendat au-
tem in uno, factus est omnium reus *. » Nam qui
eujuslibet peccati reus factus fuerit, et nequaquam
semetipsum per penitentiam a barsthro peccati
eruerit , transgressor fit universe legis gratiz. Sic
ergo, iuquit, loquimini, sic facite, tanquam a lege
libertatis judicandi; nam lex Christi lex est liberta-
tis ; quippe nos liberavit per divinum beptismum a
lege peccati et mortis. lgitur nisi studeamus nobis
usque ad finem custodire libertatem per opera ver-
baque irreprebensibilia , vel nisi amissam per ρα -

214 Εἴρηται δὲ πολλάκις ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ περὶ
τούτων, ἀλλὰ ἀμυδρότερον. Καὶ τοῦ Κυρίον δὲ βα-
πτιζομένου, τὸ μὲν τρισυπόστατον τρανῶς ἐδείχθη,
τὸ δὲ συμφνὲς τούτων καὶ ὁμότιμον οὐχ οὕτω᾽ νῦν
δὲ πᾶσι κηρύττεσθαι xa τῇ καρδίᾳ τῶν πιστευόν-
τῶν ἐξ ἀρχῆς ἐναποτίθεσθαι παραγγέλλει ὁ Κύριος,
ὡς οὐχ ἐνὸν δίχα τοῦ δόγματος τούτου καὶ τῆς κατ΄
αὐτὸ πίστεως ἀρχὴν ὅλως θεοσεδείας καταδαλέσθαι.
Οὐ βαπτίζοντες δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ διδάσχοντες τη -
ρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν ὥστε οὐκ ápxet
τὸ βάπτισμα μόνον μαθητὴν ποιῆσαι τοῦ Εὐαγγελίου,

* πὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ δεῖ καὶ τῆς τῶν θείων ἐντολῶν

τηρήσεως, καὶ τούτων πασῶν" διδάσχοντες γὰρ
τηρεῖν αὐτοὺς, φησὶν, οὐ τινὰ, ἀλλὰ πάντα ὅσα
ἐνετειλάμην ὑμῖν. Καλῶς ἄρα Ἰάχωδος ὁ ἀδελφό-
θεος ἔγραψε, λέγων" « Ὅστις ὅλον τὸν νόμον τηρῆ-
e«t, πταίσει δὲ ἐν ἑνὶ, γέγονε πάντων ἔνοχος" » δι'
ἐχάστης γὰρ ἁμαρτίας ὁ περιπεσὼν χαὶ μὴ διὰ τῆς
μετανοίας ἀπὸ τοῦ βαράθρου τῆς ἁμαρτίας ἑαυτὸν
ἀναλαδὼν παραθάτης γίνεται τοῦ νόμου τῆς χάριτος.
Οὕτως οὖν, φησὶ, λαλεῖτε, χαὶ οὕτω ποιεῖτε, ὡς ὑπὸ
νόμου ἐλευθερίας μέλλοντες χρίνεσθαι" ὁ γὰρ τοῦ
Χριστοῦ νόμος νόμος ἐλευθερίας ἐστίν " ἡλευθέ-
ρωσε γὰρ ἡμᾶς διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος ἀπὸ τοῦ

nitentiam recuperemus, ab ea quz nos liberavit D νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου. "Av τοίνυν

lege damnabimur, quoniam non servaverimus da-
tam nobis libertatem. Ideo divus Paulus de semet-
ipso dixit : « Sic curro, non quasi in incertum ; sic
pugno, non quasi aerem verberans; sed castigo
corpus meum et in servitutem redigo, ne postquam
aliis przdícaverim, ipse reprobus efficiar *.» Nobis
autem ad parem zelum excitans : «Nescitis, inquit,
quoniam qui in stadio currunt, omnes quidem cur-

runt, sed non omnes accipiunt. bravium *. » Que.

non dixit quasi unus tantum bravium salutis acci-
peret, sed quoniam illi qui admodum student iliud
accipiunt , sive unus sit, sive sint plures, Nam ne-

* Ephes. 11, 8. ? Jac. παν, 10. 51 Cor. ττ, 26.

μὴ σπεύσωμεν ἕως τέλους ἑαυτοῖς φυλάξαι τὴν ἐλευ-
θερίαν δι’ ἔργων τε xal λόγων ἀνεγχλήτων, ἢ δια-
πεσοῦσαν ἐπαναχαλέσασθαι διὰ τῆς μετανοίας, ὑπ’
αὐτοῦ τοῦ ἐλευθερώσαντος νόμου χαταχριθησόμεθα,
ὡς μὴ τηρήσαντες τὴν δεδομένην ἡμῖν ἐλευθερίαν.
Διὸ Παῦλος ὁ θεῖο; περὶ μὲν ἑαυτοῦ φησιν" « Οὕτω
τρέχω, ὡς οὐκ ἀδήλως " οὕτω πυχτεύω, ὡς οὖκχ
ἀέρα δέρων᾽ ἀλλ᾽ ὑπωπιάξζω μου τὸ σῶμα καὶ δου-
λαγωγῶ, μήπως ἄλλοις χηρύξας, αὐτὸς ἀδόκιμος
γένωμαι. » Πρὸς ἡμᾶς δὲ, πρὸς τὸν ὅμοιον διεγεί-
ρὼν ζῆλον, « Οὐχ οἴδατε, φησὶν, ὅτι οἱ ἐν σταδίῳ
τρέχοντες πάντες μὲν τρέχουσιν, εἷς δὲ λαμθάνει

41 Cor. 1x,21.

Digitized by Google
