t95 . HOMILIA ΧΕΙ. 5:6
πόδας δικαΐως ὁ xal ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα σειραῖς τῶν A tantum, sed tenebrz illo sunt ignis inexstinguibilis, .
ἁμαρτιῶν αὐτοῦ σφιγγόμενος, xoi ἐχδάλλεται εἰς vermibus insuper qui. non dormiunt refertz.

τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον ποῤῥωτέρω Θεοῦ γινόμενος, ὡς μὴ φωτὸς ἔργα πράξα; ἐνθάδε - ἐχεῖ δὲ, φησὶν, ᾿
ἔσται ὁ χλαυθμὸς xal ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων " οὐ γὰρ σκότος μύνον, ἀλλὰ καὶ πῦρ ἔστιν ἄσθεστον

ἐχεῖνο τὸ σκότος " πρὸς δὲ καὶ σχωλήχων ἀχοιμήτων ἐμπεπλησμένον.

Ἐλαυθμὸς οὖν ἐχεῖ καὶ βρυγμὸς ὀδόντων, διὰ τὰς
ἐπιχειμένας χαὶ ψυχῆς καὶ σώματος χαθαπτομένας
ἀφορήτους ὀδύνας, διὰ τὰς ἀτελευτήτους οἰμωγὰς,
διὰ τὸν ἄληκτον xal ἀνόνητον ἀχεῖ μετάμελον" xal
ταῦτα εἰπὼν, ἐπήγαγε « Πολλοὶ γάρ εἰσι χλητοὶ,
ὀλίγοι δὲ ἐχλεκτοί “ » δεικνὺς ὡς οὐχ εἷς ὁ τῶν δει-
νῶν ἐκείνων ληψόμενος τὴν πεῖραν, ἀλλ᾽ ἀπλῶς
πᾶς ὁ τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων ὁμοίαν φαυλότητα περι»
κείμενος * διὰ γὰρ τοῦ ἑνὸς τούτου παρέστησεν ὁ

Itaque ibi fletus et stridor dentium propter do*
leres qui corpus et animam constringunt intolera-
biles, propter planctus continues, propter perennem
ibique inutilem penitentiam. Quibus dictis, addi-
dit : « Muiti enim vocati, pauci vero electi, » ut os-
tenderet non unum tautum ponas illis experturum,
sed prorsus omnes qui similem ex operibus indue-
rint igaobilitatem; nam per hunc solum manifesta-
vit Dominus quales sint mali ex vocalis, et acceden-

Κύριος ὁποῖοί τινές εἶτιν οἱ πονηροὶ τῶν χληθέντων D tibus el baptizatis, ex eis qui nequaquam in. melius

καὶ προσελθόντων xaX βαπτισθέντων, καὶ μὴ μετα-
θληθέντων ἐπὶ τὸ χρεΐττον, μηδὲ διὰ τῇς μετανοίας
πὸν ἐκ τῶν πονηρῶν ἡδονῶν τε καὶ παθῶν ῥύπον ἀπο-
θεμένων. 'AXX 935 ἡμεῖς, ἀδελφοὶ, ἀπεχδυσώμεθα
τὸν ἀπὸ τῆς μέθης καὶ τοῦ χόρου τῆς γαστρὸς διε-
σπασμένον, xal τὸν ἀπὸ τῆς σαρχὸς xal τῆς χατ᾽
αὑτὴν ἀχρασίας ἐσπιλωμένον χιτῶνα, καὶ ἐνδυσώ-
μεθα, κατὰ τὸν "Hootav, ἱμάτιον σωτηρίου xal χι-

τῶνα εὐφροσύνης δι᾽ ἐγχρατείας xal σωφροσύνης "
| ἀποδυσώμεθα τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον τὸν φθειρόμε-
voy χατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης, καὶ ἐνδυσώμεθα
τὸν καινὸν ἄνθρωπον, τὸν κατὰ Θεὸν χτισθέντα ἐν
ὁσιότητι xal διχαιοσύνῃ" ἀπεχδυσώμεθα τὴν ἐξ ἀρ-
παγῆς καὶ πλεονεξίας παντοίαν τοῦ βίου περιθδολὴν,
ὡς ἐνώπιον τῶν θείων ὀφθαλμῶν ἀσχήμονα χαὶ χα-
πάχριτον. Ἐνδυσώμεθα δὲ ἰὼ; ἐχλεχτοὶ τοῦ Θεοῦ
σπλάγχνα οἰχτιρμῶν, ταπείνωσιν, μετριοφροσύνην,
πραότητα " καὶ σπουδάτωμεν διὰ πάντων κατὰ τὴν
ἀποστολιχὴν παραίνεσιν, βεθαίαν ἡμῶν τὴν κλῆσιν
xal ἐχλογὴν ποιεῖσθαι " οὕτω γὰρ ποιοῦντες τῆς
ἐπαγγελίας τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, καὶ τῆς συναυ-
Mas τῶν ἀϊδίως εὐφραινομένων οὐκ ἀστοχήστομεν᾽ ἧς

' conversi sunt, ncque per penitentiam foJitatem

ex malis voluptatibus et passionibus esuerunt, Nos
autem, fratres, exuamus vestem ex ebrietale ven-
tritque satietate laceratam, necnon carue ejusque
intemperantia contaminatam, εἰ induamus, prout
dixit Isaias **, vestimentum ealutis, et iodumentQuim
letitie per temperantiam οἱ castitatem ; exuamus
veterem hominem corruptum fallacibus concupi- -
scentiis, οἱ indaamus novum hominem ereatum se-
cundum Deum in sanctitate et justitia; exuamus
omninodum υἱέ indumentum ex rapina et avaritia
habitum, ut coram oculis Dei foedum et condemna-
tum, Induamus vero ut electi Dei viscera misericor-
die, humilitatem, moderatienem, mansuetudinem,
et studeamus pro viribus, ut hortatur Apostolus,
firmam facere vocatiouem et electionem nostram ;
etenim ita facientes a premissione futurorum bonos
rum, à societate perenniter la:tantium non amove-
himur, quan nos omnes eonsequi donetur gratia et
benignitate zterni celestisque sponsi animarum
nostrarum Christi, quem cum Patre εἰ Spiritu
sancto decet gloria in szcula seculorum. Amen.

γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτε καὶ φιλανθρωπέᾳ τοῦ αἰωνίου xai οὐρανίου νυμφίου τῶν ἡμε-
τέρων πνευμάτων Χριστοῦ * μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ πρέπει δόξα. σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

αἰώνων ᾿Αμήν.
*OMIAIA MP,
Εἰς τὸ τῆς τρίτης Κυριακῆς τοῦ Aovxá Εὐαγγέ-
Atoy ὑπόθεσιν ἔχον τὸν ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἐγερ-
θέντα τῆς χήρας παῖδα, àv fj καὶ περὶ τοῦ

συγγνγωμογιχοὺς ἡμᾶς καὶ συμπαθεῖς πρὸς D

ἀλλήλους εἶναι (1).

Τὸ θεῖον χαὶ κοινωφελὲς ὁ μέγας Παῦλος τῆς
πίστεως ἐνδειχνύμενος, καὶ καταγγέλλων αὐτῆς τὰ
ἔργα xal τὰ ἄθλα xol τοὺς καρποὺς καὶ τὴν δύνα-
μιν, ἀπ' αὐτῶν μὲν ἄρχεται τῶν αἰώνων, ὧν οὐξὲν
ἀρχαιότερον, Πίστει, λέγων, νοοῦμεν κατηρτίσθαι
τοὺς αἰῶνας ῥήματι Θεοῦ εἰς τὸ μὴ ἐχ φαινομένων
τὰ βλεπόμενα γεγονέναι, τελευτᾷ δὲ εἰς τὴν μέλ-
λουσαν παγκοσμίαν ἀνάστασιν, καὶ τὴν xav' αὐτὴν
τῶν ἁγίων τελείωσιν, ἧς οὐδὲν τελεώτερον" μεταξὺ
δὲ τῶν ἐν τῇ πίστει θαυμασθέντων καὶ δι᾿ ἑαυτῶν
ταύτῃ συμμαρτυρούντων ποιούμενος τὸν κατάλογον,

** [5..ἀτ|,10, 5 Loc. vn, 41 16,

WHOMILIA XLH.

]n Evangelium. secundum | Lucam. tertia. Dominica
recitatum ; ín quo de vidue filio a Domino susci-
lato 1**, el quod mutua charitate el indulgentia nos
invicem. prosequi debemus.

Quod divini et omnibus perutilis habeat fides
magnus Paulus ostendens, et ejusdem opera,
pugnas et fructus virtutemque annuntians. ab illis
incipit szeulis quibus nihil est antiquius fide ,:
dicens, Intelligimus aptata esse scula verbo Dei,
ut ex invisibilibus visibilia üerent, deinde futuram
omnium resurrectionem pradicat et denique, post
perfectum sanetorum numerum, sxculorum con-
summalionem qa nihil perfectius, Sed simul facto
rerum in fide mirandarum et inter cas illorum qui
de ista testimonium  perhibucrunt catalogo, et hoc

u Hzc homilia cum sequente, quas edidit C. F. Matthei inter Gregorii T hessalonicensis Orationrs X (Mosqu:»,
1716), desunt in ediuione Hierosotymitana ; reliqua octo Matibaiani sunt in eadem editione homilizm 6, 11, 12,

44, 26,15, 20, 28,

Digitized by Google
