^61

GREGORH PALAM;E

468

ab his qui ad ínquirendum accesserant, sicut 8η- 4 αὐτῆς ἀναστάσεως al σινδόνες καὶ và ἐντάφια, μόνα

tea. in sepulero Filii ejus et Domini. Cum opus non
esset uL illa qnoque, sicut ejus Filius ct Deus, in
terra moraretur, ideo illico a sepslero in. coelum
assumpta est, unde ad terram clarissimos ct divi-
nissimos splendores gratiasque emittit, tetam inde
terram illumihans, ab omnibus fidelibus celebra:a,
necnon cult. et. admiratione affecta. Nam Deus,
quim vellet imaginem omnis pulebritadinis creare,
suamque s;militudiuem 18m anjgclis quam lomiui-
hus proponere, eam talem totzitique pülchram ope-
tatus edt, omnia congregans quibus in ordine di&-
tributis adornavit, bonisque tum visibilibus, tum
invisibiliba$ communein mundam cónstituit, vel
potius illani exhibuit communem mistordm omni-
bus venusiiiibus tum divitiis, tom angelicis, tum

humanis, et. eximiam  pulchritudinein utrumque ;

mundum adornantem, in terris quidem | incipien-
tem, f$ celu veró pervenientem , istudqüe trau-
scendehteri $uà 2 sepulcliro [ἡ ccelum hodierna as-
sumpltione, et soperna terrenis conjungentem, et
nniversunt miracülis ejus gratia patratis replen-
rem, itá ut etiam ἴῃ co quod ab initio dicta fuerit
paulo minor sb angelis, qnia. mortem | gustavit,
Deiparae super omnia excellentiam adaugeat, unde
merito omnia ad ejus preconium conspirant si-
mulque bodie illud componunt.

περιλειφθέντα τῷ τάφῳ, xal μόνα xaz' αὐτὸν εὑρε-
θέντα χατὰ ζήτησιν προσελθοῦσι, καθάπερ ἐπὶ τοῦ
Υἱοῦ χαὶ Δεσπότου πρότερον. Οὐχ ἦν δὲ χρεία xoi
ταύτην ἔτι πρὸς ὀλίγον καθάπερ ὁ ταύτης Υἱὸς καὶ
Θεὸς ἐνδιατρίψαι τῇ vf: διὰ τοῦτο πρὸς τὸν ὕπερου-
ράνιον εὐθὺς ἀνελέφθη χῶρον ἀπὸ τοῦ τάφου, παρ᾽
οὗ πάλιν μέχῤι γῆς φανοτᾶτας τε καὶ θειότάτας
ἀπαστράπτει τὰς μαρμαρυγὰς xaY τὰς χάριτας, πᾶ-
σαν τὴν περίγειον λῆξιν ἐχεῖθεν διαφωτίζόυσα, xoi
πάρὰ τῶν πιστῶν πάντων προσχυνουμένη xai θαυ-
μάζομένη xat ὑμνουμένη. Καθάπερ γὰρ βουληθεὶς
ὁ Θεὸς εἰχόνα στῆσασθαι πὰντὸς καλοῦ, xai τὴν Eav-
τοῦ περὶ ταῦτα καθαρῶς ἐνδείξασθαι καὶ ἀγγέλοις
χἀὶ ἀνθρώποις, οὕτω ταύτην οὕτω παγχάλην ὄντως
ἐξειργάσατο, πάντα συνελὼν, οἷς πάντα διελὼν Exó-
ὅμησεν, ὁρατῶν τε xal ἀοράτων ἀγαθῶν κοινὸν ὑπο-
στήσας χόσμον, μᾶλλον δὲ θείων κἀὶ ἀγγελικῶν
καὶ ἀνθρωπίνων πάντων καλῶν κοινὸν αὑτὴν ὑπο-
δείξας χρᾶμα καὶ χαλλονῆν ὑπερτέραν ἀμςοτέρους
ἐπιχοσμοῦσαν τοὺς κόσμους, ἀπὸ γῆς μὲν ἡργμένην,
μέχρι δὲ Ὀὐράνοῦ φθάσασαν, καὶ ὑκερδᾶσαν xat
τοῦτον, τῇ παρὰ τοῦ τάφου νῦν πρὸς οὐρανὸὴν ἀνα-
λήψει, xaX τοῖς ἄνω τὰ χάτω συνἀψάσὰαν, xal τὸ
πᾶν περισχοῦσαν τοῖς περὶ ἀὐτὴν θαυμάσίοις, ὡς
xal χαθ’ ὅ βραχύ τι παρ' ἀγγέλους ἡλαττωμένην
τὴν ἀρχὴν εἴρηται, τὸ τοῦ θανάτου γεύσασθαι λέγω,

τὴν πρὸς τὰ πάντα τῆς Θεομήτορος ἐπαύξειν ὑπεροχήν " ὅθεν καὶ δικαίως τὴν ἐπὶ τούτῳ πανήγυριν

πὰ πάντα συγχροτεῖ xat συνεργάζεται σήμερον.

Decebst eam quee implentem omnia continuerat eum (

«ui est super omnia, omnja et ipsam superare, omni-
busque przstare suis virtutibus, su dignitatis subli-
ivitate, Deecbat, eam qua cbarismata que omnibus
xb ombi &eculo bptimis disiributa suffecerapt ut
vptimi fierent, qu:e omnes Deo grati per partes ac-
veperant tdm. angeli quam bomines, omnia compre-
henderat ét sola ómnibus eumulata, ut ita dicam,
juxuriaverat, deeebat, inquam, eam super omnes
hoc habere üt post mortem immortalis fieret, et sola
eum corpore in coelis simul apud Filium et Deum
degeret, et inde in omnes eam colentes abundan-
tem effunderet gratiam, ipsum eoncedens donum eam
concupiseendi,facta recepiacalum gratiarum amplis-
simarum; deeebat eam egregiis donis magis adbuc
earegiam addentem clementiam nunquam cessare ab
ista erga nos abundanti munificentia et copiosa libe-
ralitate. Si quis attendat ad istum omnis loni con-
cursum istamque collectionem, dicet Virginem idem
perficere tn virtute et eis qui vivant secuhdüm vir-
ttem quod sol in lumine sensibili et eis «qni in ipso
vivant. operatur. Si vero ad solem qui bominibus
'wiraeulose ex ista Virgine ortys est, qui omnia ha-
pet et natara srpcrat huic gratie a(finin, si ad istum
jeentis oculum erigat, celum apparetit Virgo,
tanto clariorem per omnia bona lereditatem con-
$ cula prz ceteris sive sub ccelo sive super eolum
dixina gratia ornatis, quanto corum quidem soli
amplitudine, &ol autem celo splendore praestat.

Ἔπρεπε δὲ ἄρα τὴν χωρήσασαν τὸν πληροῦντα
τὰ πάντα, καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν ὄντα, τὰ πάντα xii ταύ-
τὴν φθάσα:, καὶ ὑκὲρ τὰ πάντα γενέσθαι ταῖς xa0*
ἑαυτὴν ἀρεταῖς τῷ μεγέθει τοῦ ἀξιώματος. Καὶ
τοίνυν ἃ xot τοῖς Ex τοῦ παντὸς αἰῶνος ἀρίστοις
ἤρκεσς διαμερισαμένοις ἀρίστους γενέσθαι, καὶ ὅσα
πάντες οἱ Θεῷ χεχαρισμένοι χατὰ μέρος ἔχοῦσιν
ἄγγελοί τε xal ἄνθρωποι, πάντα συλλαδοῦσα, καὶ
μόνῃ πάντα διατελοῦσα κἀὶ περιττεύουσσ μηδ᾽ ὅσον
εἰπεῖν, ἔχειν xal τοῦτο νῦν ὑπὲρ πάντάς, τὸ μετὰ
θάνατον ἀπαθανατισθῆναι, χαὶ μόνη μετὰ σώματος
κατ᾽ οὐρανὸν σὺν τῷ Υἱῷ καὶ Θεῷ Gaudeat, xkv-
τεῦθεν ἐχεῖθεν ὑπερεχχεῖν καὶ πρὸς τοὺς αὐτὴν τι-
μῶντας δαψιλεστάτην τὴν χάριν, αὐτὸ χαριζομένη
τὸ πρὸς αὑτὴν ἔχειν ἀνατοίνεσθαι, δίόχον οὖσαν τη-
λιχούτων χαρίτων" xal προσεπιδαΨιλευομένη τὰ
χρείττω δι᾽ ἀγαθότητα, καὶ μηδέποτε παυσμένη τῆς
ὑπὲρ ἡμῶν λυσιτελοῦς ταύτης φορᾶς καὶ δαψιλοῦς
συντελείας. Πρὸς μὲν οὖν τὴν παντὸς ἀγαθοῦ τοιαύ-
τὴν ἀπιδών τις συνδρομὴν τε xal χορηγίαν, τοῦτο
τὴν Παρθένον ἐρεῖ τελεῖν ἐν ἀρετῇ xal τοῖς χατ᾽
ἀρετὴν ζῶσιν, ὅπερ ἐν αἰσθητῷ φωτὶ καὶ τοῖς ὑ π᾿
αὑτὸ ζῶσιν ἥλιον, Εἰ δὲ πρὸς τὸν ἀνατείλαντα τοῖς
ἀνθρώποις ἑξαισίως ἀπὸ τῆς Παρθένου 309 ταύτης
ἥλιον, ὃς ἔχει πάντα καὶ ὑπερέχει φύσει τὰ χάριτι
ταύτῃ͵ προσπεφυχότα, εἰ πρὸς τοῦτον μετενέγκχοι τὸ
41.5 διανοίας ὄμμα, οὐρανὸς εὐθὺς ἣ Παρθένος ἀνα-
φανήσεται" ποπούτῳ xal τῶν ὑπ᾽ οὐρανὸν xal τῶν
ὑπὲρ τοῦτον χεχαριτιομένων θείως ἀδροτέραν χε-

Digitized by Google
