ul

HOMILIA XLIIT.

[42

τῆς παρθενίας αἶνον ἕκεῖνος οὔχ εἶχε" παρθενίας, À trium ostendit, Et quidem ille in corpore gravi

3| στεφανίτην Ex νέου, xat τῆς φύσεως χρείττονα,
καὶ τοῖς περὶ Θεὸν ἀγγέλοις ἐφάμιλλον ἀνέδειξε τὸν
Δημήτριον. Καὶ τὸ σῶμα μὲν ἐχεῖνος ἐπλήγη πληγῇ
βαρείᾳ, τῇ ἀντιθέτῳ προσπαλαίων xax'q. Οὗτος δὲ,
xal μέχρις αἵματος εἴς τέλος ἀντιχατέστη πρὸς τὴν
χαχίαν ἀγωνιζόμενος. ᾿Αλλ' οὐδὲ τὴν περὶ λόγους
«παιδείαν ὁ Ἰὼδ μεμαρτύρηται, fjv εἶχεν οὗτος μετὰ
τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος χερασθεῖσαν, xal ὅπλον,
xai ἀμυντήριον ἀνυπόστατον, καὶ οἰχοδομικὸν ἔρ-
γαλεῖον, καὶ γεωργιχὴν σχαπάνην χαὶ ἄροτρον, el
δὲ βούλει, καὶ δόναχα γραφιχὺν, καὶ ἁλιευτικὴν
σαγήνην, καὶ εἴ τι τοιοῦτον ἕτερον’ νῦν μὲν τὸν
ἀμπελῶνα Κυρίου καλλιεργῶν, καὶ τὰ οὐράνια κατὰ-
θαλλόμενος εἰς γῆν σπέρματα, f| τὰ ῥήματα κατα-
γράφων τῆς αἰωνίου ζωῆς, οὐχ ἐν πλαξὶ λιθίναις,
ἀλλ᾽ ἐν πλαξὶ καρδίαι: σαρκχίναις, ταῖς γε ἀξίαις τῆς
τοιαύτης καταγραφῆς, ἢ τῇ σαγήνῃ τοῦ λόγου πε-
ριλαμδάνων Θεσσαλονίχην, ᾿Αττιχὴν', ᾿Αχαῖαν,
μᾶλλον δὲ ὅσην νῦν περιδάλλει, χαὶ εἰς ὅσην φθά-
vec διὰ τῶν μύρων, xal τῶν θαυμάτων, καὶ τῆς ἐν
πᾶτιν ἀφθονίας τῆς χάριτος. "Hv γὰρ χαὶ τότε τῇ
οἰχουμένῃ θαῦμα ἐν λόγοι: θείοις Δημήτριος, εὐω-
δία Χριπτοῦ κατὰ Παῦλον ὧν, ἕν τε τοῖς σωζομένοις
xai ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις " xai τοῖς μὲν ὀσμὴ
θανάτου εἰς θάνατον, τοῖς δὲ ζωῆς εἰς ζωήν. Ταύ-
τῆς τῆς εὐωδίσς ἁμοιδὴν μὲν ἀποχρῶσαν οὐχ ἔχω
λέγειν τὰ παρὶ 0:95 δεδομένα μύρα καὶ θαύματα
τῇ σορῷ τοῦ μεγαλομάρτυρος" τί γὰρ τὰ παρόντα,
χἂν fj μεγάλα χαὶ θαυμαστὰ, πρὸς τὰ ἐν οὐρανοῖς
παρὰ Θεοῦ καὶ δεδομένα τούτῳ καὶ ἀποκείμενα ; xal
τῇ ὑπερδολῇ τῆς δόξης, κατὰ Παῦλον εἰπεῖν, οὗ
δεδοξάσθαι τὸ δεδοξασμένον δεῖγμα δὲ ταῦτα πάν-
«ως Tol; πᾶσι περιφανέστατον, ὅπως ἐκεῖνος ἔτι τῷ
βίῳ περιὼν ὑπῆρχε Χριστοῦ εὐωδία, καὶ ὀδμὴ ζωῆς
tol; ὑπαχούειν ποοαιρουμένοις, Νῦν μὲν οὖν οὕτω
γεωργῶν ψυχὰς ἀνθρώπων, f) ζωγρῶν τούτους χατὰ
τὴν τοῦ Χριστοῦ, πρὸς Πέτρον ἐπαγγελίαν, τὸν λόγον
ὄργανον εἶχε πρὸ; καλλιεργίαν καὶ θήραν σωτή-
ριον" νῦν δὲ οἰχοδομῶν τῷ Θεῷ ναὺν Ex λίθων ζών-
τῶν καὶ ὄντως τιμίων, ὡς ἐργαλεῖον εἶχε τὸν λόγον
κατάλληλον, Ὅτε δὲ πρὸς τοὺς ἀντιχειμένους τῷ
Χριστῷ συνεχρότει τὸν πόλεμον, xal μάλιστα τοὺς
διὰ τῶν ἀοράτων ἐνεργουμένους ὁρατοὺς τῷ θεῷ
πολεμίους, πάντα ἦν ὁ λόγος αὐτῷ, θείῳ πνεύματι
καὶ χορηγούμενος, xai χινούμενος, καὶ τονούμενος,
ῥυθμιζόμενός τε χαὶ μετασχευαζόμεν:ς πρὸς τὸ
χοΐσιμον. Καὶ οὕτω κατὰ τὸ γεγραμμένον περὶ τοῦ
πρωταγωνιστοῦ τῶν» μαρτύρων, οὐδεὶς εἶχεν ἀντι-

plaga percussus est, contrarie colluctans fortu-
nz, lic autem. usque ad sanguinem in (inem restitit
adversus malum dimicans. Sed nec disciplinam in
sermone Job testificatus est, quam iste habuit Spi-
ritus gratia temperatam , tanquam telum , muni-
mentum inexpugnabile, oratorium ligonem et vo-
merem, vel si volueris scriptorium calamum et
piscatoriam sagenam et alia similia : nunc vineam
Doniini colit , coelestibus in terram sparsis simini-
bus, vel verba vite ctero:x conscribi non in tabu-
lis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus tal
honore dignis, vel sagena verbi complectitur !
Thessalonicam, Atticam , Achaiam, seu polius tot
regiones hodie continet quot peragrat per unguenta,
per miracula, per eximiam gratiz effusionem. Erat
enim aliquando Demetrius terre prodigium in divinis
sermonibus, bonus odor Christi, sicut ait Paulus **,
tum salvandis tum pereuntibus, istis odor mortis
in mortem, his odor vite in vitam. Hujus boni odo-
ris sufficientem non dicam mercedem a Deo pre-
stita unguenta et miracula in sepulcro magni nostri
martyris ita ut, sicut Paulus ** dicit, pr: nimia
gloria res gloriauda in contemptum caderet. Nam
quid przsentia, etsi magna et mirabilia, prz illis a
Deo in ccelis ipsi datis et condonatis? Vultis ut vo-
bis ostendam modo omnibus evidentissimo quo-
modo ille adhuc vitam peragens bonus odor Christi
exstitit et odor vile dociliter obedientibus? Nunc

C quidem hominum animas excolens, vel eos piscari

intendens, secundum evangelica ad Petrum verba,
instrumentum. habuit serinonem δὰ illam sanctis-
simam et salutarem piscationem ; nunc vero edili-
caus Deo templum ex lapidibus vivis vereque ho-
nore dignis pro instrumento sermonem habuit con-
sentaneum. Quando autem Christi adversariis bel-
lum denuntiabat, presertim visibilibus Dei inimicis
per invisibiles iimnpulsis, omnia erat illi sermo «di-
vino Spiritu inspiratus et enuntiatus et. instructus
et apte pro commoditate dispositus, ita ut, sicut
scriptum est, de primo inler martyres pugnatore ,
nullus erat qui resisteret Demetrii sapienti: et Spi-
ritui qui per eum loquebatur. Ego quidem per illam
militarem tunicam, per illum in manu annulum,
per illam consularem togam quam martyr a rege
acceperat, symbola explevisse censeo doctoralis
laudis et prierogativ:e a vero Rege martyri mystice
impertitz. Ideo divina Dei gratia non parva per ea
serius patravit miracula.

στῆναι τῇ τοῦ Δημητρίου σοφίᾳ, καὶ τῷ πνεύματι, ᾧ ἐλάλει. Ἐγὼ xai τὴν στρατιωτιχὴν στολὴν, xal
τὸν ἐν τῇ χειρὶ δαχτύλιον, xal τὸν ὑπατιχὸν ὡρατίωνα, ὅν ὁ μάρτυς ἀνεδεῖτο, παρὰ τοῦ τηνιχαῦτα
βαστιλέως τὸ σχῆμα λαῤδὼν, σύμδολα τελέσαι λογίζομαι τῆς παρὰ τοῦ ὄντως βασιλέως μυστικῶς δεδο-
μένης διδασχαλιχῇς ἀξίας καὶ προεδρίας τῷ μάρτυρι. Διὸ καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ θεία χάρις οὐκ ὀλίγα LM

αὑτῶν τεθαυματούργηχεν ὕστερον.

Ἔδει δὲ πάντως τὸν ἐξαρχῆς ἀπατεῶνα σοφῶς
ἡπατῆσθαι, ἵνα μὴ mph καιροῦ τὸν θάνατον
συσχευάσῃ τῷ μάρτυρι, χαὶ ὁ τῆς αἰωνίου ἀποθήκης
καρπὸς, μήπω πεφθεὶς εἰς τέλος, ἐχτρυγηθᾷ, καὶ

* J Cor. n, 10. Pli. pp. μὲ, 8.

Sed oportebat ontnino fraudulentum a. principio
sapienter deludi ne data occasione, mortem mar-
tyri inachinaretur ; et thesauri zternl fructus non-
dum perfecte ma'urus vindemiaretur. ^i corporis

Digitized by Google
