451

'HOM!LIA XXXIX.

490

ἄγος ; ὃ μηδὲ καϑ᾽ ἕνα μόνον 3 δύο, ἀλλὰ καὶ οἴχους Á que famillas traditione percurrens, tapit et inutiles

ὅλους, xal βίους ὅλους, xal τὰς xat& σῶμα συγγε-
νείας καὶ διαδοχὰς; κατασπᾷ τε xol ἀχρειοῖ, τὰς
Ψυχὰς πρὸ τούτων ἀναμέστους ποιῆσαν κάσης xa-
κίας καὶ πονηρίας, Ὁ μέντοι φθόνος φόνου γεννή-
τωρ ὧν, ἐπεὶ καὶ δι᾽ αὐτὸν τὴν ἀρχὴν ἄνθρωπος
ἔγνω τοῦ θανάτου τὴν πεῖραν, ἀδελφοχτόνον τὸν
Κάϊν ἀπεργασάμενον, πῶς οὐ θάνατον xal εἴ τι
θανάτου χεῖρον δικαίαν ἔχει τὴν καταδίχην; Ἢ δὲ
χλοπὴ πάλιν πόσον παροξύνει Θεόν; Ἐν τῷ παλαιῷ
"Axap ἦν μόνος ὁ χλέψας, καὶ ὁ στρατὸς ἅπας ὑτί-
στατο τὴν φξληγὴν, ἕως ἐρευνήσαντες, ἐκ μέσου λι-
θοδολήσαντες τὸν ἁμαρτόντα ἐποίησαν.

Ἐγράφη δὲ ταῦτα “πάντα πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν,
ἵνα μὴ τοῖς αὐτοῖς περιπίπτοντες ἁμαρτήμασι, καὶ
«αἷς αὐταῖς χατάδίχαις, μᾶλλον δὲ χαὶ χείροσι, xa-
θυποδάλλωμέν ἑαυτού; " μείζονος ἱγὰρ fj ἐκεῖνο τὸ
γένος ἀξιωθέντες τῆς θείας ἐπισκοπῆς, ὁ μειζόνων
ἐσμὲν ἄξιοι πληγῶν, εἰ μὴ φυλάϊτομεν ἑαυτοὺς τῶν
ὑπὸ Θεοῦ ἀπηγορευμένων ἀνωτέρους καχῶν. « El
γὰρ ὁ δι' ἀγγέλων λαληθεὶς λόγος ἐγένετο βέδαιος,
xal πᾶσα παράδασις xdi mapaxoh ἔλχθεν ἔνδιχον
μισθαποδοσίαν, πῶς ἡμεῖς ἐχφευξόμεθα, φησὶν ὁ
᾿Απόστολος, τηλιχαύτης ἀμελήσαντες σωτηρίας ;
f; ἀρχὴν λαδοῦσα λαλεῖσθαι διὰ τοῦ Κυρίου, ὑπὸ
τῶν ἀκουσάντων εἰς ἡμᾶς ἐδεδαιώθη, συνεπιμαρτὺ-
ροῦντος τοῦ θεοῦ σημείοις καὶ τέρασι, xal Πνεύμα-
€o; ἁγίου μερισμοῖς xal ποιχίλαις δυνάμεσι, κατὰ
πὴν αὐτοῦ θέλησιν. » Διόπερ ᾿Ανανίας xa Σαπφείρα

facit, quarum animas omni malitia et perversitate
refertas efficit, Verum cum invidia homicidium
parturiat, equidem per eam liomo cognovit a prin-
cipio mortis tentatiunem, et Cain factus est fratri-
cida. Quomodo non mortem vel quid pejus morte
justam habet damnationem ? Furtum autem quan-
tum divinam stimulat iracundiam ! In veteri Testa-

mento Áchar erat solus qui furatus fuerat, et.

tolus exercitus plagam pertulit, donec inquiren-
tes peccatorem e medio lapidibus obrutum εἷος.
cissent, "

᾿ fixc autem omnía scripta sunt ad instructionem
nostram, ne in eadem peccata decidentes, in eas-
dem damnatüones vel etiam in pejores nosmet-
ipsos pracipitemus, Nám majore quam illi chari-
fae donati, majoribus sumus digni suppliciis ,
nisi nos custodiamus a malís a Deo prohibisis,
t Si enim, ut ait Apostolus, qui per angelos dictus
est sermo, factus est firmus, et omnis pravari-
catio el inobedientia accepit justam ihercedis re-
tributionem, quomodó nos effugierus, si tantopere
neglexerimus salutem? Qux cum iaitium accepis-
set enarrari per Dominum ab eis qui audierunt,
in nos confirmata est, contestante Deó signís et
portentis, et Spiritas saneti 'distributionibus ct
varlis virtutibus, seeundum &uam voluntate !?.,
Quamobrem Ananias et Sápphira qui non In alienis,

οὐχ ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς οἰκείοις τὴν (; Scd in propriis furtum commiserant, propter men-

κλοπὴν ἐργασάμενοι, διὰ τὸ ψεῦδος, ὃ σύνεστιν ἀεὶ
τῇ χλοπῇ, θανατοῦνται παρὰ τοῦ Πέτρον, μᾶλλον δὲ
παρὰ τοῦ Θεοῦ, πρὸς ὄν φησιν ὁ προφήτης Aa6lb-
« 'Anolet; πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος. » Ὁ
δὲ Παῦλος τῷ Σατανᾷ παραδίδωσι τὸν ἐν Κορίνθῳ
πορνεύσαυντα, καὶ τοῖς ἸἹζορινθίοις παραγγέλλει γρά-
φων" « Τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν. » Καὶ οὐκ
ἐχύρωσε τὴν ἀγάπην, ἕως ἀποστὰς ἐχεῖνος τῆς πο-
νηρᾶς πράξεως, δι᾽ ἔργων τὴν μετάνοιαν ἔπεδεί-
ξατο. Πρὸς δὲ τὸν πλεονέχτην 0;, τῆς χώρας εὖφο-
ρησάσης:, οὐ διαδίδωσε τοῖς μὴ ἔχουσιν, ἀγλὰ
πλατύνει τὰς ἀποθήχας, τί φησιν ἐν Εὐαγγελίοις ὃ
Kóp:o; i € "Agpov, ταύτῃ τῇ νυχτὶ τὴν ψυχήν σου

ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ σοῦ" ἃ δὲ ἡτοίμασας, τίνι ἔσται 1».

Καὶ ἵνα μὴ τις νομίσῃ xafü' ἑνός τινος elvat. τὴν
ἀπόφασιν ταύτην, ἐπάγει" 4 Οὕτως ὁ θησαυρίζων
ἑαυτῷ, χαὶ μὴ εἰς Θεὺν πλουτῶν. » Καίτοι ὁ πλού-
σιος ἐκεῖνος οὐκ ἐπλούτει 219) ἐξ ἀδικίας " τί γὰρ
ἐχεῖνος ἠδίχησεν, εἰ ἡ χώρα αὑτοῦ εὐφόρησεν ; ᾿Αλλ’
ὅμως, ὅτι οὐχ ἐχρήσατο τῇ παρὰ τοῦ 8:00 τῶν
πραγμάτων ἀφθονίᾳ χαλῶς, μηδὲ ἐπλούτησιν εἰς
Θεὸν διὰ τῆς μεταδόσεως, ἄξιος θανάτου ἐγένετο,
τοῦ πλούτου μηδὲν ἀπονάμενος. Ἡμῶν δέ εἰσιν οἵ
μὴ τὰ δικαίως ποριζόμενα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀπὸ
τῶν πτωχῶν ἁρπαγὰς ἔχουσιν Ev vot; οἴχοις αὐτῶν,
ἀλεονεξίαν ἀγαπῶντες, τὴν δευτέραν κατὰ Παῦλον
ἐϊδωλολατρεΐαν - φιλαργυρίαν νοσοῦντες, τὴν πάν-

9? [lebr. n, 3, !* Psal. v, 6.
PaTnOL. Cg. CLI

4} Cor, v, 5.

dacium quod semper furto conjungitur, a Petro
vel potius a Deo interfecti: sunt; ideo propheta
David ad Deum dixit: « Perdes omnes qui lo-
quuntur mendacium **, » Paulus vero Saranze tradit
Corinthium | fornicatorem , οἱ niandat. Corlnthiis
scribens : « Cum ejusmodi πές clbum sumere "5. »
Neque firmavit charitatem nlsi postquam ille apo-
stata operibus monstravisset suam de facto poni-
fentiam. Avaro autem qui agris exubcrantibus
nequaquau) egentibus communicat, sed auget bor-
rea, quid dicit in Evangeliis Dominus ? « Stulte,
liae nocte anlmám tuam repetent a te ; quie autem
parasti, cujus erunt '*? » Et ne quis cogitet ad-
versus unum quemdam dari istam sententiam ;
addit : « Sie est qui sibi tlicsaurizat, et. non pio
Deo est dives. » Attamen dives ille nequaquam ex
injustitia loeupletatus fuerat; nam quid injustitiam
fecisset cui agri uberes fructus ferebant? Sed quia
rebus $uis ἃ Devin magna copia acceptis non beno
utebatur, nec in Deum dires erat illas aliis com-
tunicando, dignus morte factus est, divitiis mi-
nime proficientibus. Ex nostris vero sunt qui non
tantum juste comparata, sed etiam ἃ pauperibus
erepta in suis habent domibus, avaritiam diligen-
tes, quz secundum Paulum secunda est idololatria ,
opum amore zgrolantés qui est omnium malorum
causa ; et non nostri solum principes, sed et mer-

1 Luc. xn, 20,

16

Digitized by Google

τς
