481

GREGORII PALANX;8

188

enim Moyses in montem quadraginta dierum egit A ἐπισπάσασθαι «hv ὀργήν. Τί τοὺς Ἰσραηλίτας àva-

jejunium, et cum Deo pro genere conversatus est ;
unde non manufactas, sed digito Dei scriptas acce-
pit tabulas, et descendebat portans donum ad
Israelitas. Sed cum procul percepisset ex tumultu
et obscenis clamoribus eos inebriari, dicens : Vo-
cem ebriorum audio, ilios judicans indigne tabulis
opere Dei factis et scriptis, bas confregit ; tunc ad-
versus eos armis instruit viros quorum mens vino
non turbata fuerat, qui etiam deum ebriorum non
conflaverant, et horum ope plura occidit millia, οἱ
Sie placavit Deum sobriorum. Et rursus ascendens
alias detulit tabulas, similiter quidem scriptas, non
autem similes; nam ex inferiori materia consta-
bant.

ὁμοίας " ἐχ γὰρ τῆς κάτωθεν ἧσαν ὕλης.

Viden' quomodo inde ab antiquo tempore ebrietas B

exhibetur letifera? quanta damnatione digna, et
quomode ei deditos fecit indignos donis Dei et vita
presenti? Ebrietas dasmon est corporalis, cogita-
εἰδῆσαι subversio, cerporis solutio, vita pejor
morte, Dei avereionis causa. Majus insuper est
malum quoniam nos arcet a vita a Dee promissa.
« Ebriosi, ait Apostolus, regnum Dei non possi-
debunt '*. » Quid autem fornicatio? Egressus est
Dei populus ex /Egypto omniuo sine armis; et
armatorum multitudo illum persequebatur, Igitur
cum ad more advenissent hi fugientes, illi per-
sequentes, potentia elt voluntate Dei, virga et
manu Moysis, utrisque mare se divisit, aliis qui-
dem scissum in medio patet et (utum dat transi-
tum, alios autem persequentes refluens invadit, et
mortuos vicinis oris restituit ; alios quidem artis
vacuos optime armatos exhibuit, alios vero omni
modo instructos ejecit mortuos. Quid deinde?
Percurrunt locos et regiones tum referias, tum
desertas incolis invincibiles, superantes eos omnes
qui ausi fuerint obsistere, Sed ut inciderunt in
fornicationem, tantopere victi fuerunt, ut tunc. in
belle perierint triginta tria millia. Ideo Poulus no-
bis, « Nolite fernicari, inquit, sicut quidam ex eis
foruicati sunt, et ceciderunt in una die viginti tria
millia *!, » Et nisi zelavisset Phinees, et una plaga
cum meretrice turpitudinem operantem occidisset,
et malum coercens Deum placasset, omnes interiis-
senL, omnimodo tentati ira Dei propter fornica-
tionis iniquitatem. Porro istam Deo odiosam libi-
dinem in vobis grassari, quis nescit? Nemo autem
qui cohibeat, fere nec filium pater, nec frater
fratrem, nec awicus amicum; imo sunt qui co-
operantur, licet clamet Apostolus : « Cum ejus-
modi nec cibum sumere !*. » Propterea morte et
-wniversa pern.cie onmes digni sumus. AL si for-
hicatio tali et tanta est. damnatione digna, quanto
magis adulterii facinus? Quod nec unum tantum
vei duos, sed totas domos οἱ vitas integras, totas-

19. f Cor. vi, 10.

!']10Cor. 3, 8. " ICor. v, 8.

ξίους ἐποίησε τῶν θεοδμήτων πλαχῶν ; οὐχ ἡ μέθη;
᾿λναδὰς γὰρ 6 Μωῦσῆς εἰς τὸ ὄρος τεσσαρακονθήμε-
pov ἦγε νηστείαν, χαὶ τῷ Θεῷ ὑπὲρ τοῦ γένους
ὡμίλει ὅθεν καὶ ἀχειροποιήτους πλάχας ἐδίξατο
δαχτύλῳ Θεοῦ γεγραμμένας, καὶ κατήρχετο φέρων
τὴν δωρεὰν τοῖς Ἰσραηλίταις. Ὡς δὲ χαὶ πόῤῥω-
θεν ἤπσθετο μεθυόντων ἀπὸ τοῦ θορύδου καὶ τῆς
ἀσέμνου χραυγῆς, » Φωνῆς, εἰπὼν, μεθυόντων ἐγὼ
ἀχούω, » ἀναξίους αὑτοὺς χρίνας τῶν αὐτοχείρως
τῷ Θεῷ xal γεγενημένων χαὶ γεγραμμένων, συν-
«ρίδει μὲν τὰς πλάχας ἐχείνας, ὁπλίζει δὲ xat! αὖ-
τῶν τοὺς μὴ μέθῃ τὰς φρένας σεσαλευμένους, μηδὲ
μεθυόντων θεὸν ἀναπλάσαντας, xal κτείνει δι᾽ αὖ-
τῶν πολλὰς χιλιάδας, καὶ οὕτως ἐξευμενίζει τὸν τῶν

νηφόντων Θεόν. Καὶ πάλιν ἑτέρας ἀναδὰς καταφέρει πλάκας, γεγραμμένας μὲν ὁμοίως, οὐκέτι δὲ

᾿Αλλ᾽ ὁρᾶτε ὅπως ἐκ παλαιοῦ θανατηφόρον d
μέθη; πόσης ἀξία χαταδίχης, χαὶ πῶς ἀναξίους
ποιεῖ τοὺς χρωμένους καὶ τῶν ἐχ θεοῦ δωρεῶν, καὶ
«ἧς παρούσης ζωῆς ; Μέθη δαίμων ἐστὶν ἕνυλο:,
παρατροπὴ λογισμῶν, παράλυσις σώματος, θανάτου
χείρων ζωὴ, ἀποστροφῆς Θεοῦ ἀφορμή. Τὸ δὲ γε
μεῖζον xaxbv ὅτι xai τῆς ἐπηγγελγμένης καρὰ Θεοῦ
ζωῆς ἔστιν ἀλλοτρίωσις" « Μέθνσο: γὰρ, φησὶ, βα-
σιλείαν Θεοῦ οὐ χληρονομήσουσι. » Τί δὲ ἡ πορ-
γεία: Ἐξῆλθεν ὁ τότε λαὸς τοῦ Θεοῦ ἐξ Αἰγύπτου
παντάπασιν ἄοπλοι, καὶ ὁπλιτῶν τούτους ἐπεδίωχε
πλῆθος. Ὡς οὖν μέχρι τῆς θαλάσσης ἦλθον, οἱ μὲν
φεύγοντες, οἱ δὲ διώχοντες, δυνάμει καὶ βουλῇ Θεοῦ,
καὶ ῥάδδῳ xal χειρὶ Μωσέως, διχάζει πρὺὴς ἀμφο-
πέρους ἐχείνους ἡ θάλασσα, καὶ τοῖς μὲν ὑποχωρεῖ
cytalietsa. μέση, χαὶ πάροδον ἀκίνδυνον δίδωσι * τοῖς
δὲ καταδιώκουσιν ἐπιῤῥεύσασα, νεχροὺς τοῖς γεί-
«οσιν αἰγιαλοῖς ἐχείνοις ἐξέδωκε * xal τοὺς ἀόπλους
πανοπλίτας ἀπέδειξε, σχυλεύσαντας τοὺς ἐχδρασθὲν-
πας νεχρούς. Εἶτα τί; Διέρχονται τόπους καὶ γὼ-
ρας οἰκουμένας xal ᾿ἀοιχήτονς ἀήττητοι, νιχῶντες
918 πάντας τοὺς ἀντιτεταγμένο:ς αὐτοῖς. Ὡς δὲ
πορνείᾳ ὑπέπεσαν, ἐπὶ τοσοῦτον ἡττήθησαν, ὡς xat
ἀποθανεῖν ἐν τῷ πολέμῳ κάραντα τότε εἰχοσιτρεῖς
χιλιάδας. Διὸ xal ὁ Παῦλος πρὸς ἡμᾶς. « Μὴ πορ-
γεύετε, φησὶ, χαθώς τινες αὐτῶν ἐπόρνενσλν, xal
ἔπεσον ἐν μιᾷ ἡμέρῃ εἰχοσιτρεῖς χιλιάδες. » Καὶ εἰ

. μὴ Φινεὲς ζηλώσας, xol μιᾷ πληγῇ μετὰ τῆς πορ-

νενομένης συναποχτείνας τὸν τὸ μύσος χατεργαζό-

Ὁ μένον, καὶ ἀναχαιτίσας τὴν πρᾶξιν ἐξιλεώσατο τὸν

Θεὸν, χἂν πάντες ἀπώλοντο, παγγενεὶ τῆς θείας
ὀργῆς πειραθέντες διὰ τὴν τῆς πορνείας mapavo-
μίαν, Ἐν ὑμῖν δὲ ὅτι μὲν ἐνεργεῖται τὸ θεοστυγὲς
τοῦτο πάθος, τίς οὐχ οἷδε ; "O δὲ χωλύων οὐδεὶς, οὐ
παῖδα σχεδὸν πατήρ" οὐχ ἀδελφὸς ἀδελφόν " 05 φίλος
φίλον" εἰσὶ δὲ ol xoi συμπράττουσι, καίτο! τοῦ
᾿Αποστόλου λέγοντος "ε Τοῖς τοιούτοις μηδὲ συνε-
σθίειν" » διὰ τοῦτο θανάτου xoi πανωλεθρίας πάν-
τες ἐσμὲν ἄξιοι. Εἰ δὲ ἡ πορνεία τοσαύτης καὶ tot
αὐτης καταδίχης ἀξία, πόσῳ μᾶλλον τὸ τῆς μοιχεία:

Digitized by Google
