EU

HOMILIA XL.

ΠΣ

. ἐκεῖνος παρανόμω;; ἔγημε, λέγων πρὸς αὐτόν" « Οὐκ A babere uxorem fratris tui Philippi **. » Tlle autem

ἔξεστί σοι ἔχειν τὴν γυναῖχα Φιλίππου τοῦ ἀδκλ-
φοῦ σου. » Ὁ δὲ τὸν ἔλεγχον, μᾶλλον δὲ τοὺς ἐλέγ-
χους μὴ φέρων, προσέθηχε καὶ τοῦτο τοῖς ἄλλοις
πονηροῖς; ἔργοις, χατέχλεισε τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ
. quAaxijj. Φίλιππος δὲ οὗτος υἱὸς χαὶ αὐτὸς ἦν Ἡρώ-
δου, μοίρας ἑτέρας τετράρχης ὥν᾽ τοῦ γὰρ πατρὸς
αὐτῶν Ἡρώδου μετὰ τὴν ἀπηνῆ καὶ φρενοδλαδῇ
βρεφοχτονίαν ἐχείνην συμφοραῖς καὶ νόσοις ἀνηχέ-
στοις xal ἀνυποίστοις περιπεσόντο;, xai ξαυτὸν
ἀνελόντος ἐξ ὑπερθαλλούσης ἀνίας καὶ περιωδυνίας,
ἡνίκα καὶ πρὸς τὸν Ἰωσὴφ ὁ ἄγγελος ἐν Αἰγύπ-ῳ
εἶπεν" « Ἐγερθεὶς παράλαδε τὸ παιδίον καὶ τὴν
μητέρα αὐτοῦ, καὶ πορεύου εἰς γῆν "Ispati* τεθνή-
χασι γὰρ οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχὴν τοῦ παιδίου " »
ξαντος, 6 τῶν ὅλων αὐτοχράτωρ τηνικαῦτα Καῖσαρ
εἰς τέσσαρα διεῖλε τὴν ὑπ᾽ ἐχεῖνον ἀρχὴν, καὶ τοῖς
μὲν δυσὶν ἑτέρους ἐπέστησε, τῶν δ᾽ ἑτέρων δύο με-
ρῶν 29 τετράρχας κατέστησε τοὺς τοῦ ρώδου
υἱοὺς, Φ,ιππόν τε χαὶ τὸν ᾿Ηρώδην τοῦτον. Διὸ καὶ
ὁ εὐαγγελιστὴς Λουκᾶς τετραρχεῖν αὐτὸν λέγει τῆς

Ἰουδαίας * Φίλιππον δὲ τὸν ἀδιλφὸν αὐτοῦ τῆς Ἰτουραίας τε καὶ Τραχωνίτιδος χώρας, ἡνίχα τῷ

increpationem | vel potius increpationes non fereus,
istud aliis operibus malis adjecit et conclusit Joan-

: nem in carcere, Porro Philippus ille Herodis ipse

quoque erat filius, alterius partis tetrarcha ; nam
€um Herodes eorum: pater. post illam erudeleu et
insanam infantium cxdem in exitia et morbos tuin
insanabiles tum intolerabiles incilisset, et semet-
ipsum ex nimiis suppliciis atque cruciatibus eri-
puisset, quando angelus dixit ad Joseph in Egypto:
« Surge et accipe puerum et matrem ejus, et vade
in terram [srael ; mortui enim suut qui quirebant
auinam pueri ** ; » igitur cum Ilerodes male sibi
vitam abrupisset, qui tune universo imperabat Ca-
$ar, in quatuor partes divisit ejus regnum, et duo-

τοῦ ᾿Ηρώδου τοίνυν ἐκείνου κακῶς τὸ Civ ἀποῤῥή- B bus quidem alios prafecit, duobus autem aliis te-

trarclias imposuit filios Herodis Philippum et istum
Herodem. Ideo evangelista Lucas dicit hunc tetrar-
clam fuisse Jude, Philippum autem ejus fratrem
regionum liuridis et Trachonitidis, quando ad
Jordanem stetit Joannes praedicans baptisuum pae
nitentiz.

Too-

δάνῃ ἐπέττη ὁ Ἰωάννης κηρύσσιον βάπτισμα μετανοίας.

Οὗτος οὖν ὁ νέος Ἡρώδης κρατήσας ἔδησε καὶ
Eitto τὸν Ἰωάννην ἐν φυλακῇ " ὡς μὲν ὁ Ματθαῖος
αἱ ὁ Μάρκος φησὶν, ἐλεγχόμειος ὑπ᾽ αὐτοῦ διὰ
τὴν Ἡρωδιάδα, ἣν σφετερισάμενος ἦν, γυναῖκα οὖ-
6239 τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. Ὁ δὲ Λουχᾶς οὐ διὰ τὴν
Ἡρωδιάδα μόνον φητῖν, ἀλλὰ « Καὶ περὶ πάντων
ὧν ἐποίησε πονηρῶν ὁ Ἡρώδης, προσέθηχε xol
τοῦτο ἐπὶ πᾶσι, χαὶ κατέχλεισε τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ
φυλαχῇ. » Πῶς οὖν οἱ ἄλλαι εὐαγγελισταὶ τοῦ περὶ
τῆς Ἡρωδιάδος ἐλέγχου μόνον πεποίηνται μνήμην ;
Ἐπειδὴ τοῦ καταχεχλεῖσθαι τὸν Ἰωάννην xat ἄλλα
πολλὰ τὰ αἴτια, μᾶλλον δὲ πάντα τοῦ φιλοπονήρου
βατιλέως τὰ ἔργα, ἐφ᾽ οἷς ἅπασιν ἐλεγχόμενος, τὴν
Ἰωάννου παῤῥησίαν οὐκ ἔφερε * τοῦ Uk τὴν χεφαλὴν
ἀποτμηθῆναι μόνη γέγονεν ἡ μοιχαλὶς αἰτία, ταῖς
παρ᾽ ἑαυτῆς μηχαναῖς τε xat σπουδαῖ; χαταπρλ-
ξαμένη, καὶ εἷς τέλος ἀγαγοῦσα τὸ ἔργον" αὕτη γὰρ
ἐλέγχοντι xal ἀνθέλχοντι τῆς παρανόμου πράξεως
τὸν ᾿ΠΠρώδην,ἑνεῖχεν ἐγχοτοῦσα τῷ Ἰωάννῃ, καὶ ἢθε-
λεν αὐτὸν ἀποκτεῖναι" οὐ γὰρ ἣν ἄλλως κατασιγᾶ-
σαι τὸν ὡς ἐδόχει κατ᾽ αὐτῆς ἔλεγχον. Οὐχ ἁπλοῦν

Jaque junior hic Herodes potestate potitus viu»
ctum iujecit Joannem in carcerem, sicut. narrave-
runt Mateos et Marcus, increpatus ab eo propter
Merodiadem, quam suam fecerat, etsi uxor esset
fratris sui. Lucas autem non solummodo dixit
propter Herodiadem, sed propter omnia mala quie
fecit Herodes, &djecit hoc super omnia, et inclu-
sit Joannem in carcere ᾽ν. (nare ergo alit evange-
list» solius corrcptionis de Herodiade menlionemr
fecerunt? Quoniam incarcerationis quidem Joan-
nis ali: mult: fuerunt cause, imo omnia operx
perversi principis, de quibus omnibus correptus
non ferebat Joannis libertatem. Sed. abscissi capi-
tis causa fuit sola adultera, suis artibus et maclti-
nationibus insidiata, οἱ in finem opus adducens ;
etenim illa vehementius insectabatur Joannem qui
corripiebat et amovebat Herodem ab opere illicito,
et volebat eum interficere ; aliter enim delere non-
poterat increpationem quae adversus eaut fleri vide-
batur. Verum non simplex erat facinus cum ea per-
petratam, imo nec. solummodo duplex, sed etiam

δέ τι τὸ xav αὐτὴν μύσος fjv, οὐδὲ διπλοῦν μόνον, D multiplex. Nam erat adulterium omnium peecalorum

ἀλλὰ xal πολλαπλοῦν " μοιχεία τε γὰρ ἦν, τὸ πάν-
τῶν ἁμαρτημάτων αἴσχιστον, καὶ οὐ παρ᾽ ἑτέρου τι-
vb; ἐχτελουμένη, ἀλλὰ παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ τῆς
μοιχευομένης ἀνδρὸς, καὶ παιδοποιήσαντος μετ’ αὖ-
τῆς ἐχείνον, ὡς xal τὴν παῖδα ζῇν ἔτι, ὃ καὶ ἀπο-
θανόντος ἐχείνου, τὸν ἀδελφὴν οὐδὲ κατὰ τὸν Μω-
ait; νόμον συνεχώρει τὴν ἐχείνου γυναῖχα γῆμαι.
Ὃ δὲ xai ζῶντος τοῦ ἀδελφοῦ καὶ θυγατέρα Eyov.
τος ἐπεδούλευσεα τῇ κοίτῃ " οὐδὲ γοῦν χρυφίως, ὡς
μεθ᾽ ὑποστολῇς τινος; ἐργάζεσθαι τὴν ἀσέλγειαν,
ἀλλὰ παῤῥησίᾳ καὶ ἀπηρυθριασμένως ἐξετέλει τὸ

" Marc, vi, 15. ? Matili, αι, 12.

turpissimum , nec ab alio quodam commissum,
sed a fratre. viri. 2dulter:ze , illius à quo prolem
acceperat, ila ut filia adliuc viveret, unde etiam post
mortem viri fratri secundum ipsam legem Moysis
uon licebat illius uxorem ducere. lile autem, fratre
ctiam vivo et filiam babeute, torum violavit ; neque
occulte quasi quadam dubitatione turpitudinem
operans , sed aperte. el iwpudenter flagitium per-
patrando, 1ta ergo sub oumi. ratione malitize lndul-
geus, neque ferens sc proinde corripi, in carcere
Joounem occlusit. At carcer ipse major erat incre-

** Luc. πὶ, (9.

Digitized by Google
