50

IHOMILIA XLI. ᾿

514

ἀχτημοσύνης ἀγαθὴν αὑτό; τε ἔζων, xol ἡμᾶς δι᾿ A possidentes atque horrea pane et vino referta, nec-

ἔργων διδάσχων" πόσων ἡμεῖς εὐποροῦμεν τῶν πρὸς
τροφὴν val ἀμφίασιν ἐπιτηδείων, δοχεῖά τε ἔχοντες,

, hon magides et pistrina, et uno verbo, omnia] op»

portuna.

χαὶ ἀποθήκας σίτου τε xal οἴνου πλήρεις, ἀρτοποιεῖά τε xal ἀρτοχοπεῖα καὶ ἁπλῶς πάντα τὰ ἐπι-

τἰδειαὶ

Εὐχαριστῶμεν οὖν τῷ τούτων χορηγῷ Θεῷ καὶ τῷ
αὐτοῦ Προδρόμῳ, δι᾽ ὃν ἀπόνως ταῦτα συγκομίζεται,
χαθάπερ ἀπὸ πηγῆς ἡμῖν ἐπιῤῥέοντα " xax εἰς δόξαν
αὐτοῦ ταῦτα προσφερώμεθα, δι᾽ ἔργων τὴν εὐχαῤι-
ezlav ἀποδιδόντες αὐτῷ "ἂν γὰρ τοῖς κοινοῖ; τούτοις
τοῖς χατὰ τὴν μονὴν ἀρχώμεθα, οὐ πάνυ μακράν
ἐσμεν τῆς Ἰωάννον ἀχτημοτύνης τε καὶ ἐγχρατείας,
Kt γὰρ κατὰ πάντα ἀπαράμιλλος ἐκεῖνος, ἀλλ᾽ ὡς
ἐχεῖνος ἐτρέφετο ὑπὸ Θ:οῦ, οὕτω xol ἡμεῖς ἀπὸ τῶν
«οὔ Θεοῦ ταμείων * ἂν δὲ χτήματα xat ταμεῖα ἔχω-
μὲν οἴχεῖα, τοῦτό ἔστι τὸ δεινὸν τὸ καὶ μαχρὰν ἡμᾶς
ποιοῦν τῆς τῶν ἁγίων χοινωνίας " 6 γὰρ ἀναχωρήσας
ποῦ χόσμου καὶ ἰδιόχτητα ἔχων, ἢ ἐκεῖθεν ἐνεγχὼν,
* χτησάμενος ἐνταῦθα, τὸν χόσμον συμπεριφέρει
μεθ᾽ ἑχυτοῦ, καὶ οὐδέποτε ἀναχωρεῖ τοῦ κόσμου,
χἂν bv αὐτῷ τῷ ἁγίῳ ὄρει ἧ, χἂν ταῖς εἰχονιζούσαις
τὸν οὐράν:ὸν χῶρον ταύταις ἐνοιχῇ μοναῖς, τὸ xat'

ξαυτὸν χοινοῦ τὸν τόπον, xal obx ἀφίησιν εἶναι τοῦ-΄

τὸν τοῦ χόσμου xpslzso. Ὁ δῇ τοιοῦτος καταχριθή-
σεται πάντως, ὡς τὸ ἱερὸν τοῦ θεοῦ χοινὸν ἡγησά-
μενος. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ τοῦ Κυρίου Βαπτιστὴς καὶ πρό-
ὄρομος Ἰωάννης ἐξῆλθε τῆς ἠρεμίας καὶ ἐρημίας
ἐχείνης; 'AXX ὑπ᾽ αὐτοῦ πεμφθεὶς, τοῦ δοῦναι γνῶ-
σιν σωτηρίας τῷ λαῷ αὑτοῦ xal εἰς ἔλεγχον τῶν

ἀπειθούντων, 50 ὃν ὑπ᾽ αὐτῶν xal τὴν κεφαλὴν c

&vhpysat σήμερον * οὗ γὰρ ἐχρῆν ὑποστῆναι τοῦτον
φυσικὸν θάνατον" καταδίχη γάρ ἔστιν οὗτος τῆς τοῦ
'λδὰμ παραθάσεως, ἧς οὐχ ὀφειλέτης ὁ τῖς ἐντολῆς
ὑπησέτης, ὁ ἐξ αὐτῆς τῆ; μητρικῆς νηδύός τῷ θεῷ
ὑπήκοος ὑπὲρ ἀρετῆς δὲ καὶ εὐσεδείας τοῖς ἁγίοις
τιθέναι τὴν Ψυχὴν ὀφείλεται, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
ἐντολήν" καὶ διὰ τοῦτο τούτοις χατάλληλος μᾶλλον ὃ
βίαιος ὑπὲρ τοῦ καλοῦ θάνατος " διὸ καὶ ὁ Κύριος
οὕτω τοῦ θανάτου ἐγεύσατο. “Ἔδει δὲ xat τὸν θάνα-
τὸν "Ioávvou πρόδρομον εἶναι τοῦ θανάτου Χριστοῦ,
6; ἂν κατὰ τὴν πατριχὴν αὐτῷ προφητείαν προπὸ-
ρευθῇ τοῦ προσώπου Κυρίου τοῦ δοῦναι γνῶσιν σω-
πτηρίας χαὶ τοῖς ἐν σκότει τοῦ ἄδου καθημένοις, 0/2
προσδράμωτι κἀχεῖνοι, χαὶ τῆς ἐν Χριστῷ μαχαρίας
καὶ ἀθανάτου ζωΐς ἐπιτύχωσιν " 1; γένοιτο πάντας
ἡρᾶς ἐπιτυχεῖν πρεοδείαις τοῦ Ex. μητριχῆς νηδύος
ἐπιτυχόντος αὐτῆς, val τοῖς Ev γῇ καὶ τοῖς ὑπὸ γῆν

ltaque gratias agamus οἱ qui ista largitus est
Deo et ejus Praiecursori, per quem sine labore nobis
conferuntur, veluti ex fonte ad nos asque effluentia,
et in gloriam ejus ea proferamus, per opera gratias
illi agentes. Nam si contenti simus iis qu»  mo-
masterio sunt communia, non procul distabimus a
temperantia et paupertate Joannis. Equidem iu om-
nibus nemini potest conferri, sed quemadmodum a
Deo nutritus est, ita et nos Dei muneribus ; sei si

p opes et bona habeamus propria, lioc est periculum

et longinqui ἴδοι! sumus a societate sanctorum.
"Etenim qui ἃ mundo recessit ' propría. possidens,
'sive Inde inferat, sive hie acquirat. secüm mundum
eircumfert, et nullomodo 4 munoo recedit, etsi in
"ipso moate sancto steterit, licet In istis habitaverit
"monasteriis quibus depingltur ccelestis regio; hunc
locum ut semetipsum communerm facit, et impedit
ne sit mundo melior. Iste prorsus condemrabitur,
qnoniam sanctum Dei commune fecerit, Sed nonne
Baptista et Praecursor. Domini Joannes exivit ex
eremo illaque quiete? Equidem, sed ab eo missus,
ad dandam scientiam salutis plebi ejus, ad arguen-
dos incredulos, quapropter ab eis hodie capite
truncatus est; non enim debebat, bane. corparal.m
mortem subire, que est poena Adami transgres-
sionis, eujus debitor non erat qui mand;ta Impl«-
verat, qui ex ipso matris utero Deo paructat. Sed
oportet sanetos pro virtute et religione animam po»
nere, secündum mandatum Domini ; ideo istis con-
senianeam necem subiit; ideo etiam Derminus ita
mortem gustavft. At oportebat mortem Joannis mort;
Christi przecurrere, ut secundum prophetiam pa-
tris prziret ante faciem Domini, ad dandam scien-
tiam salutis omnibus qui in umbra mortis se-
dent, ut et ipsi accarrant, neenon beatitudinem vi-
tamque immortalem obtineant ; quam nos omnes
obtinere donetur orationibus ejus qui eam a ventre
matris conseculus est, eamque omnibus tám jn
terris quam sub terra predicavit, et omnes ad eam
opere, verbo atque precibus Deo nuncupatis con-
duxit et conducit, in ipso Christo Domino nostro,
quem solum decct gloria eterna. Amen.

ταύτην ἀναχηῤύξᾳντος, καὶ ποδηγήσαντο; χαὶ ποδηγοῦντο; ἔργῳ xal λόγῳ καὶ ταῖς πρὸς Θεὸν ἱκεσίαις
πρὸ; αὐτὴν ἅπαντα;, ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" ᾧ μόνῳ πρέπει δόξα αἰώνιος. ᾿Αμήν.᾿

430 ΟΜΙΔΙΑ MA'.

Εἰς τὸ τῆς δεχάτης τετάρτης Κυριαχῆς Evcayré-
-uor τοῦ Ματεθαίον * εὶς τὴν παραδολὴν ἑὴν
καλοῦσαν εἰς τοὺς γάμους τοῦ υἱοῦ " ἐν jj καὶ
πρὸς τοὺς «λέγοντας, Διὰ τί ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς
τοὺς μηδαμῶς, 7) μὴ δι' ἔργων ὑπακούσοντας"
καὶ διὰ τί ἐποίησε τοὺς κοϊασθησομένους ;

Τῆς σήμερον ἀναγινωσχομένη; ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
τοῦ Κυρίου παρχθολῆς τὸ τελευταῖον πρῶτον ἐρῶ
?* Mattb, xiii, 1-14.

HOMILIA XLI.

In Evangelium secundum Mattheum quarte deci-
me Dominice ; in parabolam. inti'antem ad nup
ties filii ?* ; in qua etiam arguuntar qui dicun ;
Quare vocavit Deus eos qui nullo moco, vel. saltem
non operibus sunt obedituri ? el quare [«cit eos qui
suppliciis sunt irudendi ἢ

Memoratz hodie in. Evangelio. Dowini parabole
fincm primum dicam charitati vestrae : « Quoniam

Digitized by Google
