475

GhEGORIE PALAM.E

410

tradidit illos Deus in reprobum seusum*'. » Ita A ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς

uidem 40} non voluerunt, neque cognoverunt, isti
Sunt et omnes eos imitantes, Sed quinam eum ante
divinam incarnationem cognoverunt? Multi et fere
ante omnes el super omnes Abraham, Isaac. et
J«cob, ideoque jure Deo consociali sunt, Nec isti
laniuin, sed et ompe.ex eis genus, ita ut vere essent
aique vocarentur. Dei populus, et postea fierent, o
ineffabilis munificential Dei familia. Nam eum
deberet mundo per carnem manifestari, non solum-
modo lianc ab eis accepit, sed etiam propter eos
principaliter venit, quemadmodum Dominus ipse
dixit in Evangeliis: « Nou missus sum nisi ad oves
qui perierunt de domo Israel **. » Quippe Judaos
videns a paterna illa pietate et virtute delapsos, et
cognitionem ejus aversatog, eoe non dedignatus est
propter religionem patrum eorum, sed caelos incli-
nans descendit, in. similitudinem hominum factus
et cum eis conservatus. est, divina dicens atque
faciens; nec tantum ista dicens et facic.s, sed et
divina illis largiens beneficia, leprosos in eis
emundans, exeos. illuminans, paralyticos corrobo-
TAn$, pronos erigens, e demoniacis daemones
tjiciens, et omnein. omnino morbum omnemque
inürmitatem et furorem sanans, mortuosque ad
vitam solo jussu revocans.

ἀδόκιμον νοῦν. » Οἱ μὲν οὖν μὴ θελήσαντες, μηξὲ
ἐπιγνόντες, οὗτοι, καὶ ὅσοι xav' αὐτούς " οἱ δὲ 91 4
mob τῆς θείας ἐνανθριυπήσεως αὐτὸν ἐπιγνόντες
«ίνες; Πολλοὶ, xal σχεδὸν πρὸ πάντων xai ὑπὲρ
τάντας ὁ ᾿Αὐραὰμ, ὁ Ἰσαὰχ, ὁ "laxo6 * διὸ καὶ
προσελήφθησαν διχαίως ὑπὸ Θεοῦ. Καὶ οὐχ οὗτοι
pávov, ἀλλὰ xai τὸ ἀπ᾿ αὐτῶν ἅπαν γένος, ὡς καὶ
λαὸν Θεοῦ «τούτους εἶναί τε xal ὀνομάξεσθαι, καὶ
γένος, ὦ τῆς ἀφάτου μεγαλοδωρεᾶς ! ὕστερον τελἐ-
σαι Θεοῦ * δεῆσαν γὰρ αὐτῷ διὰ σαρχὸς ἐπιφαγνῇ-
ναι τῷ χόσμῳ, οὐ μόνον παρ᾽ αὐτῶν ταύτην ἔλαβεν,
ἀλλὰ καὶ πρὸς αὐτοὺς προηγουμένως ἦλθε, χαθάπερ
αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φησίν" « Οὐκ
ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόθατα τὰ ἀπολωλότα οἵ-
xou Ἰσραήλ’ » ἰδὼν γὰρ ἐχπεσόγτας τῆς πατρῴας
ἐχείνης εὐσεδείας xal ἀρετῆς, καὶ τὴν αὐτοῦ γνῶ-
σιν ἀπωσαμένους παριδεῖν οὐχ ἠνέσχετο διὰ τοὺς
εὐσεδήσαντας αὑτῶν πατέρας, ἀλλὰ χλίνας obpa-
vous χατῆλθεν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος,
καὶ τούτοις συναγαστρεφόμενος, καὶ λέγων xal
πράττων τὰ τοῦ θεοῦ. Καὶ οὐχ ἁπλῶς ταῦτα-λέγων
χαὶ πράττων, ἀλλὰ καὶ ταῖς εἰς αὐτοὺς θεοπρεπέσιν
εὐεργεσίαις ἐπιδαφψιλευόμενος, καθαίρων τοὺς ἐν
αὑτοῖς λεπρούς * φωτίζων τοὺς ἐν αὐτοῖς τυφλούς *
σφίγγων τοὺς παραλύτους " ἀνορθῶν τοὺς συγγεχυ-

φότας " τῶν δαιμονώντων ἀπελαύνων τοὺς δαίμονας " xal πᾶσαν ἁπλῶς γόσον, χεαὶ πᾶσαν μαλαχίαν
καὶ μανίαν ἰώμενος, χαὶ νεκροὺς πρὸς ζωὴν ἐπανάγων μόνῳ προστάγματι.

Verum cum ili non tantum eum rejecerint,
proprii benelicium in propria veniensem, sed eliam,

ut summatim loquar, eum neci iradiderint, et neci C

erecis, o inssnia!l ut. imphan damnaveriut Deum
qui ad eos eorum grada vemerat, jure et ipsi de-
relicti sunt. et condemnat ab eo qui eis dixil:
« Ecce selioquetur. domus vestra deserta ?*, » Εἰ
iorum rejectio fseta es; muudi reconciliatio, et
vobis venit misericordia per infidelitatem eoru;
jusuper, o sltitudo divitiaram-et sapientiz et scientia
Dei! mà rwreum loquar secundum Apostolum :
« Conclusit Deus omnia in ineradulitale, ut omnium
misereatar?*, » Nam modo audivimus evaogelizan-
tem Mattheum evangelistam: « Undecim discipu-
li abierunt in Galiizeam, in montem ubi przeceperat
illis Jesus, et videutes eum adoraverunt, quidam
autem dubitaverunt **, » Sed accedente Domino et
cum eis colloquente, lii quoque confirmati sunt.
Ait enim : « Accedens Jesus locutus est eis, dicens:
Data est mihi omnis potestas in ccelo et. in terra ;
tuntes ergo docete omnes gentes *5, » Hoc est
propter quod paulo ante diximus illud apostolicum ;
«moniam rejectio Judaeorum facta est mundi recon-
*ilietie, et miserigordia nohis venit.ex incredulitate
^ortm. Nam qui priussuis dixi discipulis : «ln viam
gentium ne abiesitis, δὲ ἐπ civitatem Samaritano-
ram ne intraveritis ; ite polius ad oxes qua perie-
runt.de domo jsrael *",».idem uunc: « Euntes, ait,

** Mauh., xv, 24.
*' Mauh. x, ὃ.

** fon, i, 98.
** Matib, xxviii, 18.

9? Mattb. xxui, 99.

Ὡς δὲ ἐχεῖνοι τοῦτον οὐ μόγον ἀπώσαντο, τὸν εἰς
τὰ ἴδια ἐλθόντα εὐεργέτην οἱ ἴδιοι, ἀλλ᾽ ἵνα ςτὸ τε-

λενταῖον εἴπω, xal θανάτῳ παρέδωχαν, καὶ θανάτῳ

σταυρικῷ, βαθαὶ τῆς ἀπονοίας ! ὡς ἀντίθεον τὸν
ὑπὲρ αὐτῶν πρὸς αὐτοὺς διὰ σαρκὸς ἐπιφανέντα
Θεὸν, ἐγχατελείφθηφαν xat αὐτοὶ διχαίως, xal ἀπε-
δλήθησαν παρὰ τοῦ πρὸς αὐτοὺς εἰπόντος" ε Ἰδοὺ
ἀφίεται ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρημος" » καὶ] τούτων ἀπο-
δολὴ καταλλαγὴ κόφμον γέγονε, χαὶ ἡλεήθημεν ἡμεῖς
τῇ τούτων ἀπειθείᾳ * μᾶλλον δὲ, ὦ βάθους πλούτον
καὶ σοφίας xal γνῴσεως Θεοῦ 1 ἵνα πάλιν κατὰ τὸν
"AnósteXoy εἴπω, « Συνέχλεισεν ὁ Θεὸς τοὺς πάντας
εἰς ἀπείθειαν, ἵνᾳ τοὺς πάντας ἐλεήσῃ" » εὐαγγε-
λιζομένου γὰρ ἠχούσαμεν ἀρτίως τοῦ εὐαγγελιστοῦ
Ματθαίου, ὅτι « Οἱ ἔνδεχα μαθηταὶ ἐπορεύθησαν
εἰς τὴν Γαλιλαίαν, εἰς τὸ ὄρος οὗ ἐτάξατο αὐτοῖς ὁ
Ἰησοῦς, xat ἰδόντες αὑτὸν προσεκύνησαν αὑτῷ, οἱ
δὲ ἀδίστασαν' » ἀλλὰ προσελθόντος τοῦ Κυρίον, xal
ὁμιλήσαντος αὐτοῖς χἀχεῖγοι ἐδεδαιώθησαν " « Bpoa-
ελθὼν γὰρ, φητῖν, αὑτοῖς ὁ Ἰησοῦς, ἐλάλησεν αὖ-
ποῖς, λέγων" Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ὃν οὐρανῷ
xai ἐπὶ γῆς " πορευθέντες οὖν μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη. » Τοῦτό ἐστι, δι᾽ ὃ πρὸ μικρυῦ τὸ àmosto- .
λικὸν ἔλεγον ἐχεῖνο, ὅτι ἡ ἀποδολὴ τῶν Ἰουδαίων
χκαταλλαγὴ χόσμον γέγονε, καὶ ἢλεήθημεν ἡμεῖς τῇ
κούτων ἀπειθείᾳ " ὁ γὰρ πρὸς τοὺς οἰχείους μαθητὰς
λέγων πρότερον" « Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε,
xax εἰς πόλιν Σαμαρειτῷν μὴ εἰσέλθητε * πορεύ:σῆε

* Rom. xi, 55. ** Matth. xxvii, (6-

Digitized by Google
