505

HOMILIA XL.

506

voz ἐκράτητ: Bam; ἢ ἀναιδὴς ὄρχησις, ὥστε καὶ A procacium horum saltuum atque prastigisrum pro-

εἰπεῖν τῷ χορασίῳ * « Αἴτησόν με ὃ ἐὰν θέλῃς, καὶ
διώσω σοι * καὶ ὥμοσεν αὑτῇ, ὅτι Ὃ ἐὰν αἰτήσῃ,
δώσω σοι, ἕως ἡμίσους τῆς βατιλείας μου, » Ἐξέρ-
χεται πρὸς τὴν μητέρα χαὶ διδάσκαλον τῶν ἀσέμνων
ἀλμάτων ἐκείνων xal λνγισμάτων τὸ ἀναιδὲς κύριον,
ἀπαγγέλλει τὸν ὅρκον, ζητεῖ διδαχθῆναι τὸ αἴτημα,
διδάσκεται πάραυτα, xal προθυμότατα πείθεται,
xal πρὸς τὸν βασιλέα μετὰ σπου)ῆς ἐπανέρχεται,
xat τὴν αἴτησιν ἀνερυθριάστως προδάλλεται " Θέλω,
λέγουσα, ἵνα μοὶ δῷς ἐξ αὐτῆς, ὅτι τάχιστα, xaT
αὐτὴν δηλονότε τὴν ὥραν, ἐπὶ πίναχι τὴν χεφαλὴν
Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. Ταῦτα μὲν οὖν τὸ κορά-
9107 ἀπηρυθριασμένως ἡτεῖτο * ἡ δὲ μοιχαλὶς ἔλνεν,
ὡς iro, τῷ βασιλεῖ διὰ τούτων τὴν ἐπὶ τῷ φόνῳ

lerva salttrix, quaerit petendum essct, juramen-
tum nuntiat ; ab ea edocetur et gratissima diseit,
ad regem alacriter redit, et petitionem ore inve-
recundo exponit dicens : « Volo ut. protinus des
mihi in disce eaput Joannis Baptislze **. » Qnod sa'-
tatrix quidem impudenter poposcit ; mcecha vero.
Sic , ut putabat, regem eximebat ἃ reprobatione .
propter ezedem Joannis Baptistze incurrenda ; vide-
beris, inquit, propter fidem juramenti, minime pro-
pter odium erga justum cedem perpatrare. « Con-

. Vristetus est rex, ait evangelista ; propter jusjuran-

dum et propter simul! discumbentes, noluit eam
€ontristare, » Sed misso exsecutore, decollavit eum
in. carcere, et allatum caput dedit saltatrici.

ποῦ Βαπτιστοῦ καὶ προφήτου κατηγορίαν Διὰ τὴν πρὸς τὴν üpxov εὐλάδειαν δόξεις, λέγουσα, τὸν φό-
νον ἐργάσασθαι, xax οὐ διὰ τὸ πρὸς τὸν δίχαιον pico; « Ὁ δὲ β:εσιλεὺς περίλυπος γενόμενος, φησὶ,
διά τε τοὺς ὄρχους xal τοὺς συνανακειμένους, οὐχ ἠθέλησεν αὐτὴν ἀθετῆσαι" » διὸ «αἱ πέμψας ἀπε-
χεφάλισε τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ φυλαχῇ, καὶ ἠνέχθη ἡ χεφαλὴ, καὶ ἐδόθη τῷ χορασίῳ..

Βαθαὶ πόσων καχῶν αἴτιον ἡ δοξομανία 1 Οὐκ p. Heu! quantorum causas malorum furor glorizt

ἠδύνατο φονεῦσαι διὰ τὸν ὄχλον, bgóvsussv αὖθις
διὰ τοὺς συναναχειμένους ^ περίλνπος ἐγένετο δι᾽
οὐδὲν ἄλλο, ἣ διὰ τὸ δόξαι τῆς παρὰ τῶν πολλῶν
ἐστερῆσθαι δόξης" στενὰ γὰρ ἐγένετο πάντοθεν τῷ
βιατιλεῖ τὰ πράγματα, ἂν μὲν φονεύσῃ τὸν δέχαιον,
ἡ ἐπὶ τῷ φόνῳ μέμψις προσδόχιμος, ἂν μὴ φονεύσῃ,
ξόξει ἐπίορχος" ὁ ὄρχος διὰ φιλοτιμίαν, ὁ ἐπὶ τῇ
πιραθάσει τοῦ ὄρκου φόθδος διὰ φιλοδοξίαν, ὁ ἐπὶ
τῇ τοῦ ὄρκου φυλαχῇ φόνος διὰ τὴν δόξαν" αὐτὸ τὸ
συμπόσιον xsvolot/& συνεχρότηθεν ἅπαν. 996
Καλῶς ἄρα ἐν «ol; Εὐαγγελίοις φησὶν ὁ Κύριος "
ε Πῶς δύνασθε πιστεύειν εἷς ἐμὲ δέξαν παρὰ ἂλν
λήλων λαμβάνοντες, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ

μόνου Θεοῦ μὴ ζητοῦντες; » Ταύτην τὴν EE ἀν- ς

θρώπων δόξαν xot Ἰουδαῖοι ξητοῦντες τὴν πρὸς
αὐτὸν ἠθέτησαν πίστιν, καὶ τὸ καθ᾽ ἑαυτοὺς πάντων
τῶν προφητῶν τὴν χεφαλὴν ἐξέχοψαν, τὸ πλήρωμα
τῶν προφητῶν ἀνελόντες Χριστόν, Τοιαῦτα τὰ ἔργα
τοῦ ὑπὸ μοιχαλίδων καὶ ὀρχηστρίδων γυναίων βασι-
λενομένου βασιλέως * τοιαῦτα οἷς θέλγεται καὶ ἀρέ-
σκεται, καὶ δι᾽ ἃ τὴν βασιλείαν ἀπεμπολεῖ καὶ προ-
δίδωσι, καὶ εἷς τοῦτο πράξεως ἄγεται, Τοιοῦτόν τι
πάσχει xal ὁ ἡμέἕέτερος νοῦς, ἀδελφοῖ * βχσιλεὺς γὰρ
γοὶ αὐτοχράτωρ τῶν παθῶν ὑπὸ Θεοῦ δεδημιουρ-
γημένος, ὅταν αὐτὸ; ὑπὸ τούτων θελχθῇ, εἰς ἀτό-
ποὺς δουλεία; καὶ πράξεις ἐχτόπους ἐξάγεται, xal
οὕτω τῶν τῇ ἁμαρτίᾳ καὶ τοῖς πάθεσι δεδουλωμέ-
νων ἔχαστος, ὑπὸ τοῦ οἰχείου συνειδότος ἐλέγχοντος

Non audebat occidere propter turliam, et occidit
propter simul diseumbentes; nequaquam propter
aliud contristatus est, nisi quis: putaret se gloria a
mulütudine exui ; nam utrioque rer erat in angu»
Stiis ; si justum interficeret, reprobatio de bornicidio
manebat; si non interficeret, perjurus. videbatur.
Suravit propter cupiditatem laudis, timuit ne jasju«
randum violaret propter cupiditatem glorix ; occi:
dit, servato: jurejurando, propter gloriam : totum
convivium affecit iuanis gloria. Recte igitur in
Evangeliis dixit Dominus :' « Quomodo potestis
eredere qui gloriam ab invicem accipitis, el gloriam
qux ἃ Deo solo est, non quiritis * ? » Istam que
ab bominibus est gloriam querentes Jndxi rejecc-
runt fidem in eum, caput omnium qni apud eos
fuerunt prophetarum. decollaveruit , plenitudinem
prophetarum Christum. destruentes.. Hxc fuerunt
opera regis quét» regebant alullerte εἰ saltatrices
femine; his delectatur οἱ gaudet, propter ea τὸν
gnum vendit et prodit, οἱ ad tantum facinus durt-
tur. Talia patitur snimus noster, frattes ; nam ipse
rex et. dominus pasetonum a Deo constitutus , el
ipsis ille pascatur, ad alienas servitules et actus
turpes deducitur ; et singuli eorum qui ita peccato
et passionibus deserviunt, propria eonvicti conscien-
tia, egre ferentes et indignatione moli, primo qui-
dem illam veluti concludunt, sicut Herodes Joatu-
nem, nec illam volunt audire; deinde neque pa-

à Üóuevol τε καὶ δυσχεραίνοντε; πρῶτον μὲν olovsV D tiuntur audire verba qu:e scripta sunt ad repellen -

χαταχλείουσιν αὐτὸ, καθάπερ ὁ "Hodór; τὸν "Ioáv-
νην, αὑτοῦ ἀχούειν μὴ θέλοντες " πρὸς δὲ xal τοὺς
εἰς ἀθέτησιν τῆς ἁμαρτίας χαὶ τροπὴν πάσης χα-
λοχάγαθίας γεγραμμένους λόγους μηδὲ τούτων
ἀχούειν ἀποδεχόμενοι " ὅταν δὲ τελέως χρατηθῶτσιν
ὑπὸ τῆς παρανόμως συνοιχούσης αὐτοῖς Ἢ ρωδιάδός,
τῆ; φιλαμαρτήμονος γνώμης, τότε xat τὸν ἔμφυτον
αὑτοῖς τῇς χάριτος λόγον, τὴν ἑαυτῶν φημι συνεί-

9 Mare, v1, 35, Joan. v, 44.
,

dum peccatum ; sed cum omnino dati fuerint po-
testati. Merodiadis illicite eum ipsis lhabitantis,
unimi peccatis dedit:s, verbum gratiie eis inditom,
boni dico cognitionem quz illis inest, tollunt, eam
prórsus evertentes, non lantum non credunt, sed
contradicunt Scriptura a Deo revelate, facti omuino
ignari et refragantes verbo Dei, tanquam Herodes
Joanni. Insuper qui adversantur verit»te pietatis,

Digitized by Google ΄
