565

ENCOMIUM AUCT. PHILOTHEO CP.

166

τιμίου cta0923 λογογραφῶν διαλέγεται. Τούτοις xal A «oiv δυσῖν ἀδελφοῖν ἅμα τοῦ ὄρους ἀπάρας, εἰς τὸν

τοῖς τοιούτοις χαϑ' ὑπερθολὴν καταπλήξας Exelvouc,
xal ὥσπερ ἀποῤῥάψας τὰ στόματα, χαὶ τὴν μαχρὰν
ἐπισχὼν γλωσσαλγίαν, νικητὴς ἄριστος καὶ στρατη-

τὸς ὡσανεὶ μετὰ λαμπρῶν τῶν τροπαίων ἐχεῖθεν
ἐπάνεισιν" ὁ γὰρ τῆς αἱρέσεως ἔξαρχος, εἷς νοῦν ἐξ
ἐχείνου τοὺς τοῦ Γρηγορίου λόγους βαλόμενος, xat
τἀληθὲς ἐχείνων χαταμαθὼν xai θεόπνευψστον ἄντι-
χρυς, αὐτός τε καὶ συχνοὶ τῶν οὐχ ὀλίγη μοῖρα τοῦ
πλήθους μετὰ μιχρὸν τὴν Κωνσταντίνου χατειληφό-
τες, τῇ μεγάλῃ τῶν πιστῶν προσίασιν Ἔχχλησίᾳ, xoi
τὴν πατρῴαν ἐξομοσάμενοι πλάνην, μέρος καὶ αὐτοὶ
τοῦ xa0' ἡμᾶς ἱεροῦ συνεδρίου γίνονται * καὶ ταῦτ᾽ ἦν
εἰσόδια καὶ προαγῶνες οἱονεὶ Γρηγορίψ τῆς ἱερᾶς
ἀναχωρήσεώς τε χαὶ ἡσυχίας, τοὺς μεγίστους ὑπὲρ
εὐσεδεία: ἀγῶνας καὶ τὰ τελευταῖα προμηνύοντα
τρόπαια.

Θαῦμα δ᾽ οὐ μιχρὺν καὶ τοῖς τὸ ὄρος παροιχοῦσι
μονασταῖς ἐπανιὼν ἐχεῖθεν ἐνῆχεν, ὅτι τε τὰς τῶν
θηρῶν ἐκείνων χεῖρας καὶ τὰς ἐπιδουλὰς ἐχφυγεῖν
ἐδυνήθη, τοσούτων ὄντων χαὶ τηλιχούτων, καὶ ὅτι
μᾶνος πρὸς τὴ» τῆς αἱρέσεως ἔνστασιν χαὶ τὴν το-
σαύτην φλυαρίαν οὐ μόνον ἀντέσχεν, ἀλλὰ καὶ περι-
φανῶς ὑπερέσχε τε καὶ χατετροπώσατο, τῇ τοῦ
Χοιστοῦ δυναμούμενος χάριτι, τοὺς καὶ πολλάχις
λάθρα τε καὶ φανερῶς ἀνελόντας, τοὺς αὐτοῖς ἀντι-
λέγοντας ὃ δὴ καὶ xas' αὐτοῦ τε καὶ τἀδελφοῦ λα-
θραίως ἐπιχεχειρηχότες, λύχος μάτην χανὼν ἀϑεφά-
νησαν, τῆς θείας χειρός τε χαὶ δυνάμεως ἀοράτως

ποθούμενον ἄνεισιν ἔλθω, χαὶ παρὰ τῇ τοῦ Βατοπε-
δίου γενόμενος λαύρᾳ Νικοδήμῳ φοιτᾷ τῷ γενναίῳ,
ἀνδρὶ θαυμαστῷ χατά τε πρᾶξιν χαὶ θεωρίαν, ὡς οἱ
τὸν Λθω παροιχοῦντες πλὴν ὀλίγων ἴοασι πάντες, :
κατὰ μὲν τὸν Αὐξεντίου βουνὸν, ὅς ἀπαντιχρὺ δυ-
ζαντίου πρὸς ἀνατολὰς ἐν Χρυσουπόλει πέραν πρὸς
τῷ ἄχρῳ χεῖται τῆς Προποντίδος, πρότερον πᾶσαν
ἀρετῆς ὁδὸν ἡσχηχότι πρὸς ἄχρον, ἐν τῇ τοῦ Βατο-
πεδίου δ᾽ ἐς ὕστερον γενομένῳ, χαὶ τοὺς αὐτοὺς τῆς
ἀρετῆς ἄθλους μετὰ τῆς ἴσης σπουδῆς xoi τῆς
προθυμίας ἐπὶ πλεῖστον διηνυχότι, ἔνθα δὴ xal τοῦ
θαυμαστοῦ xal μαχαρίου μακαρίως διὰ Χριστὸν τε-
τύχηχε τέλους. Τούτῳ τοῦυν καλῶς ὁ καλὸς ἐχεΐ
Ἐρηγόριος προσελθὼν, αὐτοῦ που σχηνουμένῳ καθ᾽
ἡσυχίαν, χαὶ χείρεται παρ᾽ αὑτοῦ, καὶ πρὸς ὑποτα-
γὴν ἑαυτὸν τελείως ἐχδίδωσιν. ᾿

Oto; δ᾽ εὐθὺς μετὰ τὰς συνθήκας καὶ τὴν ἀποτα-
γὴν ὁ θαυμάσιος ἣν exal λόγῳ καὶ πράξει χαὶ τοῖς
τοῦ νοῦ θεωρήμασι δῆλον ἔχεῖθεν, “τος μὲν αὐτῷ
δεύτερον ἧνυστο ἤξη νηστείᾳ καὶ ἀγρυπνίᾳ καὶ νῆ-
(jet καὶ ἀδιαλείπτῳ προσευχῇ πρὸς θεὸν ἐπειγομένῳ.
γύχτωρ xai μεθ᾽ ἡμέραν, ὁδηγόν. τε xal προστάτην.
ὁμοῦ xal μεσίτην προϊαταμένῳ τὴν θεομήτορα, xal
πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ὅσαι ὥραι τὴν ἐχείνης συμμα-
χίαν τε χαὶ τὴν ὄψιν καὶ λόγοις χαὶ εὐχαῖς xal vos-
pots τιθέντι χινήμασι, καὶ ὑπ᾽ ἐχείνῃ χειραγωγῷν
τὸν τῆς ὑπαχοῆς δρόμον ἀνύοντι. Ἡρεμοῦντι δέ ποτε:
κατὰ μόνας, xaX ἑαυτῷ xat θεῷ καθ’ ἡσυχίαν προσ»

τῶν οἰκείων ὑπερμαχούσης. Ἕτι καὶ παρὰ τοῖς βαρ- C ἔχοντι, θεῖός τις ἀνὴρ, ὕπαρ οὖχ ὄναρ, θεοπρεπῶς

δάροις ἐκείνοις ὄντων, xal διαλεγομένου τοῦ Γρηγο-
ρίου, καθὰ δὴ xal προὔφην, ἐπεὶ μετὰ τὴν τοῦ συλ-
λόγου διάλυσιν ἐπ’ οἴκου χωροῦντες ἦσαν, βρώματα
μὲ» τινα τοῖς περὶ τὸν Γρηγόριον εἰς διατροφήν τε
καὶ τράπεζαν οἱ πλάνοι καὶ αἰμοχαρεῖς ἐχεῖνοι πέμ-
πεῖν ἐδόκουν’ τὰ δὲ ἄρα θάνατον παρ᾽ ἑαυτοῖς ᾽φέ-
ροντα χεχρυμμένον οὐ διόλαθε τὸν Γρηγόριον, ἀλλὰ
«ἧς ἀφανοῦς χαχουργίας θείῳ συνεὶς δηλαδὴ ᾿Πνεύ-
ματι, δέχεται μὲν, μηδένα δὲ τούτων ἅψασθαι μη-
δοτιοῦν παραινεῖ" οὗ δὴ καὶ γεγονότος κατὰ γνώ-
μὴν ἐκείνου, ἐπεὶ τῶν συνόντων τις διάπβεραν ὡσαν-
εἰ πεποιημένος τοῦ πράγματος, τὸν ἄρτον ἐκχεΐ-
νὸν τοῖς χυσὶ πρὸ τῆς θύρας ἀπέῤῥιψε, καὶ τούτου
τῶν κυνιδίων φαγὼν ἕν, εὐθὺς χαθεωρᾶτο vexpóv *
τηνικαῦτα καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσι τὸ διορατιχὸν τοῦ
ἀνδρὸς ἐξεφάνη, χαὶ ὅτι δηλητηρίων χαὶ θανάτου τῆς
πῶν μιαιφόνων τραπέζης μεστῆς οὔσης, τοὺς συνόν-
τας εἰχότω; ἐχεῖνος ἀπεῖργε πάντας τῆς μεταλή-
sus.

Ταῦτα καταμαθόντες οἱ θεοφιλεῖς ἄνδρες ἐχεῖνοι,
καὶ πολὺ τῷ προτέρῳ προστεθειχότες θαύματι, xal
τὸν Γρηγόριον νῦν μᾶλλον καταπλαγέντες, παντο-
δαποί τινες ἦσαν καὶ ἔργοις καὶ λόγοις xal παντί γε
τῷ δυναμένι» παρ᾽ ἑαυτοῖς: χατασχεῖν τὸν ἄνδρα,
καὶ τῆς ἐχείνου σοφίας τε xal τῆς ἀρετῆς ἀπολαύειν
εἰς ἅπαν ὅπερ ἐχείνῳ χαὶ πόῤῥω σχοποῦ καὶ
σχεδὸν ἀδύνατον ἣν ἤδη, πρὸς τὸν χάλλιστον Ἄθω,
καθὰ δὴ xa εἰπὼν ἔφθην, καὶ τὰς ἐχείνου χάριτας
ὡς μαχροῦ βλέποντι, "Hpog τοιγαροῦν ἀρχομένου,

ἄφνω πρὸ ὀφθαλμῶν ἴσταται ὁ τῶν εὐαγγελιστῶν.
φησι χορυφαῖος Ἰωάννης, ὁ τῆς βροντῆς γόνος, ὁ-
ἐξαίρετος Χριστοῦ μαθητής τε xal φίδος ἣν οὗτος ᾿
ὃς δὴ καὶ ἱλαρῶς ἐχείνῳ τὰς ὄψεις ἐπιδαλῶν, "Hxu.
οι, φησὶν, ἄγγελος πρὸς τῆς πάντων ἁγίων ἐπέ-
χεινα Δεσποίνης, χαθάπερ ὁρᾷς, ἐρησόμενος, ὅτου.
χάριν νύχτωρ τε. xat μεθ᾽ ἡμέραν, ὅσαι ὧραι: σχε-
δὸν, οὐ διαλείπεις οὕτω. βοῶν * Φώτισόν μου τὸ σχό-.
τος, φώτισόν μου τὸ σχότος " ἐπεὶ xai ἡμᾶς ἀπαρα»
ποιήτως αὑτοῖς ἐχείνοις ἐνταῦθα δεῖ τοῖς ἱεροῖς ῥὴ-
μᾶσι χρήσασθαι. Τοῦ δ᾽ ἀνθυπενεγχόντος, Καὶ τί δ᾽
ἂν ἄλλο πρὸς Θεὸν ἐμπαθὴς xal πλήρης ἁμαρτιῶν
ἄνθρωπος αἰτήσαιμι προσευχόμενος, ἣ τὸ ἐλεηθῆ-
vat xal φωτισθῆναι, πρὸς τὸ εἰδέναι τε xal πράττειν.

p τὸ ἐχείνον σωτήριον θέλημα, « ᾿Αλλὰ μὴ δειλία,

μηδ' ἀμφίδαλε, φησὶν ὁ ἢγαπημένος Χριστοῦ μαθη-.
τὴς αὖθις, ἡ πάντων διαχελεύεται Δέσποινα BU.
ἡμῶν’ αὐτῇ γὰρ καὶ ἐγώ σοι βοηθὸς ἔσομαι, » Too 6k.
Γρηγορίου τὸν μυσταγωγὸν ἑπανερομένου καὶ πάλιν,
Καὶ ποῦ μοι τὰ τῆς συμμαχίας ἄρ᾽ ἔσται παρά γε:
τῆς Μητρὸς τοῦ Κυρίου μου, ἐν τῷ παρόντι fj ἐν τῷ.
μέλλοντι ; 6 τῶν μεγάλων καὶ ὑψηλῶν. εὐαγγελιστὴς,
«Καὶ πάλα: καὶ νῦν, κἀν τῷ παρόντι, μάλα. χαριένε.
τως τε xal ἡδέω; φητὶ, x&v τῷ μέλλοντι. ».

Καὶ ὁ. μὲν ταῦτα xal χρηματίσας ὑπερφνῶς, καὶ.
τῆς θείας ἐχείνης ὀμφῆς xal. τῶν μεγάλων ἐμπλήσας;
ἀῤῥήτως τῆς Θεομήτορος δωρεῶν τὸν Γρηγόριον.
ἀφανὴς ὧν * ὁ δὲ τῷ καλῷ μαθητῇ καὶ συνοίχῳ καὶ
ζηλωτῇ τῆς πολιτείας καθόσον οἷόν τε, xal τῶν

Digitized by Google
