5i5

GREGORII PALAM.E

51}

multi sunt vocati, pauci. vero electi ; » istud enim A πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην" « Ὅτι πολλοί εἰσι χλητοὶ,

per totam parabolam ostendit Dominus, ut nos
studeamus ut non tantum inter vocatos, sed etiam
inter electos censeamur. Nam qui non de numere
electorum, sed solummodo vocatorum fuerit, non
tautum excidet a die illa quz nescit occasum, sed
eliam immitetur in tenebras exteriores, et ligatis
pedibus οἱ manibus, illis quidem, quoniam ad
Deum non cucurrerunt, his autem, quoniam opera
Dei non sunt operata, fletibus et stridoribus Jen-
tium tradentur. Primo forsitan nonnulli querunt
anxii quomodo Dominus multos dixit vocatos, et
nou omnes homines; nam si non omnes vocati
sunt, neque juste non vocati excident a promissis
bonis, et supplicia quz minatus est. Dominus ex-

petientur ; nain fortasse paruissent, si vocati fuis- B

sent. lloc. autem veritate nititur in eo quod non
merito reprebarentur nisi vocati fuissent, pon vero in
eo quod non omnes sunt vocati ; Dominus enim in
calum, postquam resurrexisset a mortuis, asceudens,
dixil discipulis suis : « Euntes in omnem inundum,
predicate Evangelium omni creaturas?! ; » et: « Do-
cete omnes gentes, baptizantes eos in uomine Pa-
tris et Filii εἰ Spiritus sancti ; docentes eos ser-
vare ounia quecunque mondavi vobis **. » Ve-
rum discipulos mandatum ad opus deduxisse Pau-
jus magnus jure ac merito ostendens: « Nonne
audierunt ? inquit; nonne in omnem terram exivit
sonus eorum, et in fines terra verba eorum ? » ld
est, apostolorum, adeo ut omnes vocati fuerint, et
juste puniendi sint qui ad finem non accedunt.
Quare igitur Dominus non omnes dixit, sed multi
sunt vocati? quoniam de accedentibus nunc sermoe
nem babet; ideo δά extremum post parabolam 8.
tud adjecit, Quippe si vocatus vocationi obedive-
rit, et baptizatus a Christo vocetur, sed non digne
ambulaverit sua vocatione, neque secundum Chri-
stuin vivens perfecesii quae in baptismo fecil pro-
missa, est equidem vocalus, non autem clecius.

Insuper istud incerti investigant, vel potius ex-
probrant qui terra et lutum sunt, regi coelesti, be-
s'erni aeterno. Quare, aiunt, vocavit Deus quos sci-
vit. nullomodo, at certe non. operibus obedituros ?
quare puniendos fecit, illud prvidens ? Nec illum
audiunt dicentem ; « Sicut. exaltantur coeli a terra,
'sic exaltantur cogitationes mes a cogitationibus
vestris, dicit Dominus **; » sed rationem petunt
et exigunt ab co quem nequeunt. coinprehendere.
Quantum ἃ formicis discrepamus 1 Nonne ab eis-
dem figmentum nostrum, corpus dico, habemus ?
Nonne cisdem vescimur? Noune in eodem loco
Dabitainus ? nonne fere eisdem facultatibus utimur ?
Sunt autem ex isiis quibus nobis prastant formicx ?
magis suis comunodis consulunt ; melius. procul
$ua przvident emolumenta, frugibus annuis ar-
dentius student; sed nos illis. pra2stamus lumine

*: Marc. xvi, 15. ?* Mattli, xxvi, 19.

ὀλίγοι δὲ ἐκλεχτοῖ * » τοῦτο γὰρ xal διὰ πάσης τῆς
παραθολῆς ὁ Küptoz δείκνυσιν" ὡς ἂν ἡμεῖς σπου-
δάσωμεν μὴ τῶν χλητῶν ἁπλῶς, ἀλλὰ τῶν ἐχλεχτῶν
εἶναι * ὁ γὰρ μὴ τῶν ἐχλεχτῶν ὧν, ἀλλὰ τῶν κλητῶν
μόνον, οὗ μόνον ἐχπίπνιι τοῦ ἀνεσπέρου φωτὸς, ἀλλὰ
χαὶ πρὸς τὸ σχότος ἐξάγεται τὸ ἐξώτερον, χαὶ χεῖρας
ὁμοῦ xal πόδα; πεδηθεὶς, τοὺς μὲν ὡς μὴ πρὸς τὸν Θεὸν
δραμόντας, τὰς δὲ ὡς μὴ τὰ τοῦ Θεοῦ εἰργασμένας,
τῷ χλαυθμῷ καὶ τῷ βρνγμῷ παραδίδοται τῶν ὀδόντων.
᾿Απορήσει δ' ἄν τι; πρῶτον, πῶς ὁ Κύριος πολλοὺς εἴ-
ρῆκε τοὺς κλητοὺς, ἀλλ᾽ οὐχὶ πάντας ἀνθρώπους * εἰ
γὰρ μὴ πάντες ἐχλήθτσαν, οὐχὶ διχαίως οἱ μὴ χλη-
θέντες ἐχπεσοῦνται τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, καὶ
πειραθήσονται τῶν ἡἠπειλημένων βασάνων " ἴσως
γὰρ ἂν ὑπήχουσαν, εἴπερ ἐχλήθησαν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν
ἔχει λόγον, ὡς οὐχ ἂν διχαίως ἀπεδοχιγάσθησαν, εἴ-
περ μὴ ἐχλήθησαν" οὐχ ἐκεῖνο δὲ ἁληθὲς, ὅτι μὴ πάν-
“ες ἐχλήηησαν. Ὁ μὲν γὰρ Κύριος εἰς οὐρανὸν μετὰ
^h Ex νεχρῶν ἀνάστασιν ἀναφερόμενος, πρὸς τοὶς
οἰχείους εἶπε μαθητάς * « Πορευθέντες εἰς τὸν x-
σμον ἅπαντα, κηρύξατε τὸ Εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ
χτίσει"» xal, « Μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτί-
ζουτες αὐτοὺ; εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὶς xai τοῦ
Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διδάσχοντε; αὐτοὺ;
τηρεῖν πάντα, ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν.» Ὅτι δὲ τοῦτο
χελευσθὲν εἰς ἔργον ἤγαγον εἰ μαθηταὶ, Παῦλος ὅ
μέγας ixavb; παραστῆσαι" « Μὴ γὰρ οὐχ ἤχουσαν ;
φησί; Μενοῦνγε sl; πᾶταν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθό -
Yo; αὑτῶν καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆ; οἰκουμένης τὰ
ῥήματα αὐτῶν, » δηλονότι τῶν ἀποστόλων, dci:
πάντες ἐχλήθησαν, καὶ δικαίω; οἱ μὴ προφελθόντες
fj πίστει χολασθήσονται, Πῶς οὖν ὁ Κύριος οὐ πάν-
4:4 εἶπεν, ἀλλὰ « Πολλοί εἰσι χλητοί ; » Ὅτι περὶ τῶν
προσελθόντων νῦν ὁ λόγος αὐτῷ " διὸ χαὶ ὕστερον
μετὰ τὴν παραθολὴν τοῦτο τέθειχεν ",ἄν γὰρ κληθεὶ;
ὑπαχούσῃ τις τῇ κλήσει, χαὶ βαπτισθεὶς ἀπὸ Χρι-
στοῦ χληθῇ, μὴ ἀξίω; δὲ τῆς χλήσεως περιπατήσῃ»
μηδὲ χατὰ Χριστὸν βιοὺς τελέσῃ τὰς ὑποσχέσεις ἃ:
ἔδωκε βαπειιζόμενος, χλητὸς μὲν ἔστιν, ἐχλεχτὸὺ; δ᾽ οὔ,

"AXÀà xal τοῦτο ἀποροῦσί τινε;, μᾶλλον δὲ xal
ἐγχαλοῦσιν οἱ γῇ καὶ πηλὸς ὄντες τῷ ὑπερουρανίῳ,
οἱ χϑιζοὶ τῷ προαιωνίῳ. Τί γὰρ ἐκάλεσε, φασὶν, ὁ
Θεὸς εἰδὼς τοὺς μηδαμῶς, f) μὴ δι᾽ ἔργων ὑπακούσον-
τας: Τί δὲ xai ὅλως ἐποίησε τοὺς χολασθησομένους
xal ταῦτα προειδώς ; οὐδ᾽ ἐχεῖνη ἀχούοντες, 231
« Ὅτι χαθόσον ἀπέχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆ; γῆς, χατὰ
τοσοῦτον ἀπέχουσιν αἱ διάνοιαί μου ἀπὸ τῶν διανο:ῶν
ὑμῶν, λέγει Κύριος * » ἀλλὰ λογοδετοῦσι xal λογο-
πραγοῦσι τὸν ἀπερινόητον. Πόσον ἡμεῖς διαφέρομε,
μυρμήχων ; Οὐκ ἀπὸ «ov αὐτῶν ἔχομεν τὸ ἱκαθ᾽
ἡμᾶς φύραμα τοῦτο, τὸ σῶμα λέγω ; Οὐχ ἀπὸ τῶν
αὐτῶν τρεφόμεθα ; Οὐκ ἐν τοῖς αὐτοῖς διαξζῶμεν ; 05
tal; αὐταῖ; σχεδὸν χρώμεθα δυνάμεσιν ; "Ἔστι δὲ
καθ' ἃ; αὐτῶν καὶ ὑπερέχουσιν ἡμῶν οἱ μύρμηκες ;.
ἸἹρομηθέστεροι γάρ slot τῶν συμφερόντων, καὶ τνω-
στιχώτεροι πόῤῥωθεν τῶν αὐτοῖς ἐπιτηδείων, xai

95 sa. v, 5, 9.

Digitized by Google
