539

GREGORTH PALAM.E

"nn

David antea beatum predicavit dicens : « Beatus ἃ λοῖ; ὑπάρχων Δημήτριος, καὶ χαλλονὴ παγχόσμιός τε

vir qui. nou abit in. consilio impiorum, et in via
peecatorum non stetit **.» Nunquam enim quod im-
pium in mente concepit, nec quidquamDeo odiosum
fecit, Sed integra in semetipso servata gratia divina
'quam in Christiano baptismate receperat , Domini
legi concordem habuit voluntatem, quasi liber Dco
et conspicua charta divino charactere insignita vel
. pugillares et codicilli ab ipsius Dei digito conseri-
pla, et omnibus in communem utilitatem exposita.
. Nam si, secundum lsaiam, priusquam malum co-
gnosceret, bonum elegit et in ipso juventutis flore
, virginitatis honorem amplexus est, in qua conser-
vanda totus fuit, nihil negligens ut virgo tam monte

quam corpore maneret et proinde civitatem in ccelis B

. haberet et cum incorporcis ex zequo in corpore in-
cederet. Propterea consociatas coluit ezteras. om-
nes virtutes et. pra aliis sapientiz studium ita ut
doctrina. εἰ innocentia periectus brevi laudatam
canitiem in juventute gereret ; cani enim, secundum
Salomonem, sunt sensus hominis el xtas senectutis
vita immaculata *, Erst ergo juvenis egregius ,
valde formosus visu, non tantum exterior homo,
sed multo magis interior, quem ocnlus non videt.
Quem videns Deus cor scrutaus íta amore illius
spiritualis et. invisibilis pulchritudinis captus fuit,
ut in eo lanquam in gratissimo domicilio sibi com-
placuerit et unum spiritum eum eo conglutinaverit
εἰ ex eo omnia divinitus perfecerit, Nam David
quidem virum invenit, Demetrium vero nondum
virorum ztatem assecutum, sed adhuc adolescen-
tem secundum cor suum invenit operarium stre-
nuum, praecepta ipsius perfecte explentem. Invenit
vas electionis quod sicut Paulus portaret nomen
ejus coram regibus et gentibus "5, Invenit speculum
intemeratum quod refleciebat supernam et eximiam
pulchritudinem, Ego ctiam illam vocem de illo au-
dio prolatam : Ecce servug meus, quem elegi ; in
ipse complacuit sibi anima mea; ponam spiritum
meum super eum, et judicium gentibus proferet, et
discernet dignos ab indignis, ut sit sicut os meum;
malos vero convictos pudore suffundet et. arguet
destinatos ad perditionem. 1518 quidem de Christo
scripta sunt, se! etiam quasi per ipsum omnibus
secundum Christum perfecte degentibus sunt com-
mendanda. Erat autem doctor οἱ proin apostolus,
sapiens, virgo, piusque Demetrius, et ut brevi di-
cam, in omuibus decorus, integerrimus, et natura
et studiis et gratia splendidus, ita ut Demetrio, prout
dicium est de Job Ausita, non erat ei shnilis in
lerra, vel] potius buic in omnibus divinissimo Job
ipse erat similis, cui tunc, prout scriptum est "ἢ,
similis inter homines non inveniebatur; erat euim
| reprehensibilis, justus, pius ; et Job sicut poste-
rius apparuit Demetrius, ille vero non babuit vir-
ginitatis laudem, virginitatis, iuquam , qua in ju-
ventute gloriosum victorem, natur» triumplatorem,
ct angelis qui Deum circumstant cozqualem οι.

** Psal i, fH.

"Sap. iw, 9. Acti is, G3.

ἅμα xat ὑπερχόσμιος, Τοῦτον ὁ 426.5 προλαδὼν ἐμα-
χάρισε καὶ ἀνύμνητε,εΜαχάριο!, λέγων, ἀνὴρ, ὃς οὐκ
ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεδῶν, xol ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν
οὐκ ἔστη. » Οὐδὲ γὰρ Ev νῷ ποτὲ χατεδέξατό τι τῶν
ἢ θεοσεβῶν, οὔτε πρὸς πρᾶξιν ὥδευσον οὐ θεάρε-
στον" ἀλλὰ φυλάξας ἑαυτῷ τὴν Ex. τοῦ χατὰ Χριστὸν
βαπτίσματος θείαν χάριν ἀμίαντον, τῷ τοῦ Κυρίου
νόμῳ πσυνᾷδον εἶχε τὸ θέλημα, Θεοῦ βίδλος οἷον xxi
θεοχάραχτός τις ὑπάρχων πυχτὶς, xai πλὰξ ἢ πίνα:
δακτύλῳ γεγραμμένη θεοῦ, χαὶ προτεϑειιλένη τοῖς πᾶ-
σιν εἰς χοινὸν ὄφεληξ. Κατὰ γὰρ τὸ» "IHaatav, πρὶν ἢ
γνῶναι τὸ χαχὸν, ἐξελέξατο τὸ ἀγαθὸν, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ
πῆς νεότητος ἄνθει τὴν τῆς παρθενίας ὥραν ἡσπάσατο,
xai ὅλος τῆς χτήσεω; ταύτης ἦν, πάντα πράττων,
ὥστε παρθένος εἶναι χαὶ τὸ σῶμα καὶ τὴν Ψυχὴν,
καὶ δι᾽ αὐτοῦ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ἔχειν, καὶ
τοῖς ἀσωμάτοις ἐξ ἐφαμίλλου χωρεῖν μετὰ σώματος,
καὶ πρὸς τοῦτο συμμάχους τὰς ἄλλας πάσας ἀρετὰς
εἶχε, χαὶ πρὸ τῶν ἄλλων τὴν τῆς σοφίας σπουδὴν,
ἵνα συνέτε: xal καθαρότητ' πτεγειωθεὶς ἐν ὀλίγῳ
τὴν ἐπαινουμένην πολιὰν ἔν τῇ νεότητι φέρῃ "

,πολιὰ γάρ ἔστι κατὰ Συλομῶντα σύνεσις ἀνθρώποις,

χαὶ ἡλικία γῆρως, βίος ἀχηλίδωτος, "Hv οὖν νεανίας
ἁπαλὸς, εὖ μάλα χαλὸς ἰδεῖν, οὐ τὸν ἔξω xal ὑπ᾽
αἴσθησιν μόνον ἄνθρωπον, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον τὸν
ξυδον καὶ μὴ ὁρώμενον, ὃν ἰδὼν ὁ βλέπων εἰς xap-
δίαν Θεὸ;, ἐπὶ τοσοῦτον ἥλω τοῦ νοεροῦ καὶ ἀθεάτου
χάλλους, ὡς ἐνσκηνῶσαι εὐδοχῇσαι τούτῳ, xal ἕν πνε o-

C 8,5 μετ᾽ αὐτοῦ τελέσαι, καὶ ἐξ ἐχείνγυ τὰ πάντα ἄπερ-

γάσασθαι θεῖον. Εὖρε γὰρ τὸν μὲν Δαδὶδ ἄνδρα " Δη-
μήτριον δὲ μηδ᾽ εἰς ἡλικίαν ἀνδρῶν παραγγεΐλαντά
πω, νέον ὃὲ ἔτι χομιδῆ, κατὰ τὴν χαρδίαν εὗρεν
ἑαυτοῦ ἐργάτην ἀνεπαίσχυντον, πληρωτὴν τῶν ἐν-
ταλμάτων αὐτοῦ " εὗρε σχεῦος ἐχλογῆς, γατὰ Παῦ-
λον, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομα αὑτοῦ ἐνώπιον ἐθνῶν
καὶ βασιλέων * εὗρεν ἔσοπτρον ἀκηλίδωτον, δεχτιχὸν
xa δειχτιχὸν τῆς ὑπερανῳκισμένης xal ἀποῤῥήτου
καλλονῆς. Ἐγὼ xai τῆς φωνῆς ἐχείνης ἐπ᾽ αὑτὸν
ἀχούω μυστιχῶς ἐνεχϑείσης, Ἰδοὺ ὃ παῖς μου, ὃν ἡ οέ-
τισα, εἰς ὃν εὐδόκησεν fj ψυχὴ nos. Θήσω τὸ πνεῦμά
pou ἐπ᾽ αὐτὸν, χαὶ κρίσιν τοῖς ἔθνεσιν ἀπαγγελεῖ, καὶ
ποὺς μὲν μετασχευάστι xal χατασχευάσει ἀξίους ἐξ
ἀναξίων, Tv! f$ αὐτὸς ὡς στόμα ἐμόν" τοὺς δὲ ἐλέγ-

D ξ:: χαὶ καταισχυνεΐῖ xai ἀποδείξει κατηρτισμένους

ὄντας εἷς ἀπώλειαν, Εἰ γὰρ καὶ περὶ Χριστοῦ ταῦτα
γέτζραπται, ἀλλὰ καὶ ὡς Bv ἐχείνον τοῖς κατ᾽ ἐχεῖ-
vov ἀχριδῶς βιοῦσι “χαρισθησόμενα, "Hv οὖν xoi
διδάσχαλος καὶ ἀπόστολος τοὐντεῦθεν Δηαήτριος, ὃ
σοφὸς, καὶ παρθένος, xaX ὅσιος, xal ὡς εἰπεῖν πάγ-
χαλός τε xal παυναμώμητος, καὶ φύσει xal σπουξῇ
xai χάριτι λαμπρυνόμενος, καὶ Δημητρίῳ τότε,
χατὰ τὸ εἰρημένον περὶ τοῦ Δύσίτου Ἰὼδ, οὐκ ἦν
ὅμοιος ἐπὶ τῆς γῆς, μᾶλλον δὲ τούτῳ, τῷ πάντα
θείῳ, οὐδ᾽ αὐτὸς ἣν ὁ Ἰὼδ ὅμοιο;, ᾧ ποτε, κατὰ τὸ

᾿ γεγοαμμένον, ὅμοιος ἐν ἀνθρώποις οὐκ ἦν. "Ausp-

πτὸς γὰρ, δίχαιος, εὐσεδής. Καὶ ὁ Ἰὼδ πρότερον,
ὡς xai Δημήτριος ἀνα πέφηνεν ὕστερυν" τὸν δ᾽ ἐχ

* Job. 1 8, 0, Ὁ.

Digitized by Google
