4712

HOMILIA XXXVt1lIf.

4 ἡ

τοῦ ἐπέχεινα τοῦ ὄντος ἱδρυμένου, μείζων δ᾽ &ácvy- ἃ sit omnibus sine ulla comparatione Virgo genitris,

χρίτως ἁπάντων ἡ Παρθενομήτωρ, &V αὐτῆς͵ μεθέ-
ξουσιν ὅσοι δὴ μεθέξουσι θεοῦ" xal αὑτὴν ofaovzat
^00 ἀχωρήτου χώραν ὅσοι δὴ γινώσχουσι Θεόν " xal
αὐτὴν ὑμνήσουσι μετὰ Θεὸν ὅσοι τὸν Θεὸν ὑμνοῦ-
σιν. Αὕτη xal τῶν πρὸ αὐτῆς αἰτία, καὶ τῶν μετ᾽
αὐτὴν προστάτις, καὶ τῶν αἰωνίων πρόξενος, Αὕτη
τῶν προφητῶν ὑπόθεσις, τῶν 4} ἀποστόλων
ἀρχὴ, τῶν μαρτύρων ἐδραίωμα, τῶν διδασχάλων
χρηπίς. Αὕτη τῶν ἐπὶ γῆς ἡ δόξα, τῶν κατ᾽ οὐρα-
νὸν ἡ τερπνότης, τὸ πάσης τῆς κτίσεως ἐγκαλλώ-
πίσμα, Αὕτη χαταρχὴ καὶ πηγὴ χαὶ ῥίζα τῶν ἀποῤ-
ῥήτων ἀγαθῶν. Αὕτη παντὸς ἁγίου xopugt xal τε-
λείωσις.

per eam recipiunt quieunque Dei nawrm fiunt
participes, et ipsam possidebunt quicunque Deum
cognoscent, et eam post Deum celebrant quicumque
Deum celebrant. [psa eorum qua ante eam fuerunt
€ausa, ipsa auctor eorum quz secuta sunt, ipsa de-
ternorum distributor. Ipsa prophetarum materia ,
apostolorum caput, martyrum fortitodo, doctorem
fundamentum. Ipsa terrenorum gloria, coelestium
laetitia, omnis creationis ornamentum. Tpsa princi-
pium fons, et radix bonorum inenarrabilium. Ipsa
omnis sanctitatis culmen et perfectio.

Ὧ Παρθένε θεία xai νῦν οὐρανία, πῶς σου «b fj O Virgo divina et nune celicola, quomodo tua

πᾶ» ἐξείπω ; Πῶς σε δοξάσω τὸν τῆς δόξης θησαυ-
ρόν; Σοῦ xai μνήμη μόνον ἡγίασε τὸν χρώμενον *
πρὸς σὲ xal νεῦσις μόνον διαυγέστερον ἐποίησε τὸν
γοῦν, πρὸς ὕψος εὐθὺς ἀναλαδοῦσα θεῖον " διὰ σοῦ

πρανοῦται τὸ τῆς διανοίας ὄμμα" διὰ σοῦ χαταλάμ- ᾿

qetat τὸ πνεῦμα θείου Πνεύματος ἐπιδημίᾳ “ τας
μιοῦχος γὰρ ἐγένου χαὶ περιοχὴ χαρίτων" οὐχ ἵνα
παρὰ σεαυτῇ χατάσχῃς, ἀλλ᾽ ἵνα τὰ σύμπαντα πλη-
ρώσῃς χάριτος " ὁ γὰρ τῶν ἀκενώτων θησαυρῶν τα-
μίας τῆς διανομῆς ἕνεχεν ἐπιτροπεύει " τί γὰρ δὴ
xal χατάχλειστον ποιήσξις τὸν ὅλδην μὴ μειούμε-
vo^; Μετάδος οὖν πλουσίως παντὶ τῷ σῷ λαῷ, τῷ
σῷ κλήρῳ τούτῳ τοῦ σοῦ ἐλέους χαὶ τῶν σῶν yapl-

universa enarrabo? Quomodo te glorificabo, te glo-
rie thesaurum? Sola tul memoria memorem sancti-
ficat, sola ad te mentis erectio animam splendore
illuminat statim ad divinam excelsitudinem exalta-
tam; per te δου cogitationis oculus ; per te illu-
minatur spiritus divini Spirilus adventu; nam dis-
pensatrix facta es et alveus gratiarum, nequaquam ut
eas apud ie retineas, sed ut omnia impless gratia ;
nam distribuüonis gratia thesaurorum nunquam
hauriendorum constituitur administrator : quid enim
occlusas facerct divitias minime imminutas? Com-
munica igitur abundanter. omni tuo populo, buic
hzreditati tu: tuam misericordiam tuasque gratias,

των, ὦ ἀέσποινα. Δὸς λύσιν τῶν κατεχόντων δεινῶν. C o. Domina, ut solvantur] vineulis quibus dure con-

ὋὉρᾷ: ὅσοις χαὶ ὁποίοις κατατρυχόμεθα, xat ἰδίοις
καὶ ἀλλοτρίοις, καὶ τοῖς ἔξωθεν καὶ τοῖς ἔνδοθεν.
Πάντα τῇ σῇ δυνάμει μετασχεύασον ἐπὶ τὸ χρεῖττον,
*ob0; μὲν ἐντὸς xal ὁμοφύλους πρὸς ἀλλήλους ἐξη-
μεροῦσα, τοὺς δὲ θηρῶν ἀγρίων δίκην ἔξωθεν ἐπεμ-
δαίνοντας ἀπελαύνουσα, ᾿Αντιμέτρησον τοῖς ἡμετέ-
ροις πάθεσι τὴν σὴν ἐπιχουρίαν χαὶ ἰατρείαν, νέ-
μουσα καὶ ψυχαῖς καὶ σώμασι δαψιλῇ τὴν χάριν,
xai πρὸς ἅπαντα διαρχῇ " χἂᾶν μὴ χωρῶμεν, yopt-
πιχωτέρους ἔργασαι, καὶ οὕτως ἐπιμέτρησον ἵνα τῇ
σῇ χάριτι σωζόμενοί τε καὶ δυναμούμενοι, δοξάζω-
psv τὸν ἐχ σοῦ δι᾽ ἡμᾶς σαρχωθέντα προαιώνιον

stringuntar. Vides quot et quantis opprimimur et
nostris et alienis, et internis et externis, Omnia
virtute tua in melius converte, cives et eos qui intos
sunt inter se concilia, alios ferarum instar bellosrum
foris irruentes perpulss. Vitiis nostris accommoda
tuum auxilium et curationem, lorgiendo animis et
corporibus abundantem gratiam ad omnia sufficien-
tem : el non progrediamur, progredientes effice; et
tali utere mensura ut gratia tua. salveli et confir-
mati, glorificemus z:eteruuin Verbum a te propter nos
incarnatum, cum «eterno ejus Patre, et vivificaute
Spiritu, nune et »emper et in infinita szeculs. Amen.

Λόγον σὺν τῷ ἀνάρχῳ τούτου Πατρὶ, xai τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς ἀτελευτή͵

πους αἰῶνας. ᾿Αμήν.
OMIAIA AH',

Εἰς τὸ πρῶτον ᾿Εωθινόν. Ἐν ἡ "καὶ ὅτι οὐκ dp- D

κεῖ τὸ θεῖον βάπτισμα coca τὸν árüpunxor, sl

μὴ καὶ τὴν τήρησιν ἔχειν σπεύδει τῶν θείων

ἐντολῶν.

Ὁ πρὸ τῶν ὄντων ὧν, καὶ τὰ ὄντα ix. μὴ ὄντων
ποιῆσας δι᾽ ἀγαθότητα, ἐν πᾶσίν ἔστιν, εἰ xai
ὑπὲρ τὰ πάντα ἐστίν, "Hv οὖν ἐν τῷ κόσμῳ καὶ πρὸ
«οὔ παραγενέσθαι διὰ σαρχὸς, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπέγνωσαν
αὑτὸν ὁ κόσμος, ἐπεὶ οὐχ ἠθέλησαν " ὅσοι γὰρ ᾿θέ-
λησαν, καὶ ἐπέγνωσαν. Διὸ οἱ μὲν ἐπιγνόντες χαὶ
προσελήφθησαν " οἱ δὲ μὴ ἐπιγνόντες ἐγκατελεί-
φθησαν, ὡς xoi Παῦλός φησιν, ὁ καὶ θελήσας xot
ϑεληθεὶς καὶ χαταλαδεῖν σπεύδων, ἐφ᾽ (p καὶ χατε-
λήφθη ὑπὸ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, γράφων περὶ
πῶν Ἑλλήνων᾽ « Ἐπεὶ οὐχ ἐδοχίμασαν τὸν θεὸν

HOMILIA ΧΧΧΥ͂ΠΙ.

In primum. Matutinum. Quod. non sufficit divinum
baptisma ad. salvandum hominem, misistudeat di-
vina servare mandata. :

Qui est ante omnia, et omnia ex nihilo fecit per
$uam bonitatem, est in omnibus, licet sil super
omnia. Érat ergo in mando priusquam per carnem
adesset, sed non cognovit eum mundus, non enim
voluit; nam quicunque voluerunt, eum eognoverunt.
1deo qui cognoverunt ei adbmserunt ; qui autem
non cognoverunt damnati fuerunt, prout. dixit
Paulus, qui cum vellet εἰ concupisceret et studeret
comprehendere propter quam causam damuali sunt
a Domino nostro ἔθου Christo, de Gracis scripsit :
« Sicut non probaverunt Deum habere in notitia,

Digitized by Google
