54]

GREGORII PALAM.E

518

Domini ad ejus imitationem perfecit, et. omuis A μίμησιν * καὶ πᾶσα dj πόλις αὕτη καττλλάγημεν τῷ

civitas Deo reconciliata fuit per mortem illius.
Ubi enim illa impietatis redundatio in qua plures
ex nostris majoribus jacuisse non est incredibile ?
Ubi metus ex pietate, et ideo desidera!a perfogia ?
Ubi majori quam bestiarum feritate adversus pios
lurentes? Omnia &oluta sunt adversa, oninia su-
pervenerunt commoda, dum Demetrius sese pie-
tatis gratia periculis objecisset, Templa ingentia
et perpulchra quorum solo aspectu ounes ad ipsa
convertuntur istorum loco refugiorum steterunt ;
reges pietate magis quam potestate illustres nobis
adstanti, et unanimi plausu acclamaut praeclara
mariyris gesta; urbs iota palam pietatem ejus
celebrat, super martyrium  niagni Demetrii exal-
tans. Nan diffudit charitatem non in corda tantum
nostra sed ei in corpora per unguenta qua ex suo
cerpore ad nos roborandos dimittit. Quorum igi-
tur bonus odor ex omui parie urbis impietatem
extrusit, et. civitatem istam Deo obtulil tanquam
alium paradisum, nisi quid majus, flumiue non
aquarum sed unguentorum jucunde irrigatam ,
unguentorum, inquam, in quibus οἱ ex quibus
prorsus, servatur per Spiritum gratia curationum,
operationes virtutum, ita ut possimus et nos dicere
de magno Demetrio quod de anima casto vinculo
Deo sponsata in Cantico canticorum scriptum est :
« Odor vestimentorum tuorum super omnia aro-
mata V. » Vestimentum martyris animz putabis
Corpus cujus gena, ut rursus secundum idem can-
licum dicam : « tanquam areola aromatum, el
digiti sicut. lilia distillantia myrrham primam "5. »
Multo magis latera ense perforata sicut latus illud
lancea transfixum, non sicut areoke unguenti
primi odorem in se rctinent, sed fontem exprom-
pserunt jugem οἱ inexhaustum, ita ut non sit nobis
cwm Psalinista canere : « Flumen Dei repletum
est aquis ** ; sed fons Dei (hic est martyris cor-
pus) diffuuens unguentis et miraculis et curatio-
pibus, et quod crat omnibus his mirabilius, per
canales eflluens nilil de sua amittit plenitudine :
ita ut mihi videatur divina martyris anima a cor-
pore exiens, Deui. istis sermonibus aífatam esse,
quos anima Deo sponsata in illis protulit canticis.

Θεῷ διὰ τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Ποῦ γὰρ τὸ πλήρωμα
ἐχεῖνο τῆς ἀσεδείας, ἐν ᾧ καὶ πολλοὺς εἶναι τῶν
ἡμετέρων προγόνων οὐκ ἀπειχός ; Ποῦ ὁ ἐπ᾽ εὐσε-
θείᾳ φόρος, καὶ αἱ διὰ τοῦτον ποθειναὶ καταδύσεις ;
Ποῦ οἱ τὴν τῶν θηρίων παρελάσαντες ἀγριότητα τῇ
xatà τῶν εὐσεδούντων μανίᾳ; Πάντα λέλνται τὰ
διινὰ, πάντα προσεγένετο τὰ χρηστά. Δημητρίου
τῆς εὐσεδείας προχινδυνεύσαντος. Καὶ ναοὶ μὲν
εὐμεγέθεις, xal περικαλλεῖς, καὶ μόνῃ τῇ θέᾳ πάντας
πρὸς ἑαυτοὺς ἐπιστρέφοντες, ἐπὶ τῶν χαταδύσεων
ἐχείνων ἐστήχασι " βασιλεῖς δὲ τῇ εὑσ δείχ μᾶλλον,
3j τῇ βασιλείᾳ χοσμούμενοι, συμπαριστᾶσιν ἡμῖν, xat
συνεπιχροτοῦσιν εὐφημοῦντος τὰς ἀριστείχς τοῦ
μάρτυρος" πᾶσα δὲ ἡ πόλις παῤῥησιαζόμεθα τὴν
εὐσέδειαν, ἐπὶ τῷ μαρτυρίῳ τοῦ μεγάλου Δημητρίου
καυχώμενοι. Καὶ γὰρ ἐξέχεε τὴν ἑαυτοῦ ἀγάπην
οὖχ ἐπὶ τὰς καρδίας ἡμῶν μόνον, ἀλλὰ xal ἐπὶ τὰ
σώματα, διὰ τῶν μύρων, ὧν εἰς ἡμῶν εὐρωστίαν ἀνίη-
σιν ἐκ τοῦ σώματος" ὧν ἄρα fj εὐωδία πανταχόθεν τῇς
πόλεως ἀπήλασε τὴν ἀσπέθειαν, καὶ πόλιν ἀνέδειξε
ταύτην Θεοῦ, f) παράδεισον ἄλλον, εἰ μή τι καὶ
πλέον, ἀρδομένην καὶ γαννυμένην ποταμῷ μύρων,
ἀλλ᾽ οὐχ ὑδάτων " xal μύρων, ἐν οἷς καὶ ἐξ ὧν ἔστι
πάντως διὰ τοῦ Πνεύματο; ἡ χάρις τῶν ἰαμάτων,
τὰ ἐνεργήματα τῶν Δυνάμεων, ὡς ἔχειν ἡμὰς; λέγειν
πρὸς τὸν μέγαν Δημήτριον, ὃ περὶ τῆς ἐν ἀφθαρσίᾳ
γυμφευθείσης τῷ Θεῷ ψυχῆς ἐν τοῖς τῶν ἀσμάτων

ἄσματιν ἀναγέγραπται" ὡς Ὀστμὴ ἱματίων σου ὑπὲρ

C πάντα τὰ ἀρώματα. Ἵμάτιον δὲ τῆς μαρτυρικῆς ψυ-

χῆἧς νοήσεις τὸ copa, οὗ καὶ al σιαγόνες, xav
ἐχεῖνο πάλιν εἰπεῖν τὸ dopo, Ὡς φιάλαι μύρων, xal
οἱ δάχτυλοι ὡς κρίνα στάζοντα εὐωδίαν. Πολλῷ
μᾶλλον ἡ λογχευθεῖσα πλευρὰ, ἥτις οἷον ἀναστομω-
θεῖσα ταῖς λόγχαις, οὐχέτι ὡς φιάλη κατέχει παρ᾽
ἑαυτῇ τὰ μύρα, οὐδὲ ὡς κρίνα σταλαγμοὺς εὐώδεις
ἀφίησιν, ἀλλὰ πηγὴν ἀναδίδωσιν ἀένναον xat ἀνέχλει-
πτον, ὡς εἶναι μὴ xatà τὸ ψαλμιχὴν ἡμᾶς λέγειν,
ὅτι Ὃ ποταμὸς τοῦ Θεοῦ ἐπληρώθη ὑδάτων, ἀλλ᾽ ὅτι
ἢ τοῦ θεοῦ χρήνη, αὕτη δέ ἐστι τὸ μαρτυριχὸν
σῶμα, πεπλήρωται: μύρων καὶ θαυμάτων καὶ ἰακά-
τῶν, καὶ τὸ τούτων ἔτι θαυμασιώτερον͵ ὅτι xal χατὰ
χρουνοὺς ῥίουσα τὸ πλῆρες οὐχ ἀποτίθεται, Καὶ, ὡς
ἔοικεν, ἐκείνους εἶπε τοὺς λόγους πρὸς Θεὸν Ex τοῦ

Quosnam? « Surge, aquilo, et veni auster, ρογῇα D σώματος ἀνιοῦσα ἡ μαρτυρικὴ καὶ θεία ψυχὴ, οὖς

hortuin meum, οἱ fluant aromata mea **, » Et sic
spiritualis aquilonis flamine usquedum in urbe sz-
vientium iupietatis hiemem ejecit. et dissolvit,
inde adduxit nobis spiritualem pietatis calorent,
quem invexit lelix flatus austri illius qui aura se-
cundissima in altum impellit navem eorum qui
mare intendunt transmittere, oriente sole justitia,
ei in horto. virtutum. gratiarumque. Hoc vere est
corpus martyris quod scaturire facit unguenta et
medicamenta, Qui canales tot. sunt quot factae sunt
a lanccariis corporis peiforationes. Ora enim lu-
porum quorum in medio, ut docel Evangelium ,

* Cant. iv, 11, * Cant, v, 5.

9? Psal, 1stv, 10.

xai ἡ τῷ Θεῷ νυμφευθεῖσα φησὶν ἐν Exclvot; τοῖς
ἄτμασι. Τίνας τούτον; ; "E&eyelpou, βοῤῥᾶ, καὶ ἔρχον,
γότε. Διάπνευσον xijnóv pov, καὶ ῥευσάτωσαν ἀρώ-
ματά pov. Καὶ οὕτω τὸν μὲν ἀπὸ τῆ ἐπιπνοίας τοῦ
νοητοῦ βορέου τρύχοντα τηνικαῦτα τὴν πόλιν χει-
μῶνα τῆς ἀσεδείας ἀπήλα:ς χαὶ διέλυσεν * ἐπανή-
γαγε. δὲ ἡμῖν τὴν νοητὴν ἀλέαν τῆς εὐσεδείας, ἣν ἡ
εὔπνοια δίδωσιν Exelvou τοῦ νότον, ὃς χατὰ πρύμναν
χαθάπερ εἰσδάλλει τοῖς ἀναπλεῖν αἱρουμένοις πρὸς
τὴν ἀνατολὴν τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡλίον, xal τῷ
χήπῳ τῶν ἀρετῶν xal τῶν χαρίτων, οὗτος δέ ἐστι τὸ
σῶμα τὸ μαρτυρικὸν, πηγάζειν ἔδωχε τὰ μύρα xal

39 Cant, iv, 10.

Digitized by Google
