507

GREGORII PALAM.E

£03

similia patiuntur vel potius faciunt, Etenim convicti ? δησιν; ἀναιροῦσι, τελέως χαταργοῦντες αὐτὴν, àm-

serm onibus prophetarum, apostolorum, atque. Pa-
trum a nobis prolatis, primum quidem illos in libris
concludunt, dicentes : Sinite eos ibi dormire, ne-
que illis quispiam utatur vel illos proferat, nequa-
quam audientes Dominum dicentem : « Scrutamini
'Seripturas, et in eis invenietis vitam zternam. »
Postea ab Herodiade, impia gloriatione propria, ad
pejora producti, illos proponunt veluti in tabula
conscriptos, propriis scriptis auferentes, in gau-
dium et damnum consentientium.

:e105o[ τε xal ἀντιλέγουσι τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ,
ἀσυνείδητοι παντάπασι καὶ ἀντιχείμενοι τῷ λόγῳ
τοῦ θεοῦ γινόμενοι, xaÜáxsp ὁ ᾿ρώδης τῷ Ἰωάννῃ.
᾿λλλὰ καὶ ot πρὸς τὴν ἀλήθειαν τῆς εὐσεύείας àv-
πιλέγοντες τὰ magazin πάσχουτι, μᾶλλον δὲ χαὶ
ποιοῦσιν, ᾿Ἐλεγχόμενοι γὰρ ὑπὸ τῶν προφητιχῶν
xai ἀποστολικῶν καὶ πατριχῶν λόγων παρ᾽ ἡμῶν
προτεινομένων, πρῶτον μὲν ὥσπερ καταχλείουσιν
αὐτοὺς ἐν τοῖς βιδλίοις, λέγοντες, Ἄφετε αὑτοὺς
ἐχεῖ χεῖσθαι, xat μηδεὶς αὐτοῖς χρήσθω, μηδὲ π

πεινέτω τούτους " μηδὲ γοῦν τοῦ Κυρίου λέγοντος ἀχούοντε;, « Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, xot iv αὐταῖς
εὑρήσετε ζωὴν τὴν αἰώνιον. » Εἶτα ὑπὸ «$c Ἡρωδιάδο:, τῆς xa0' ἑαυτοὺς δυσσεῤοῦς δόξης, ἐπὶ τὸ
χεῖρον προαγόμενοι, καὶ προτιθέασιν αὐτοὺς ἐπὶ πίναχος οἱονεὶ χατεσφαγμένους, διὰ τῶν οἰχείων σνγ-
γραμμάτων τούτους ἀνχιροῦντες, εἰς ἐπίχαρμα καὶ βλάθην τῶν αὐτοῖς δυναινούντων.

Vaque Herodes quidem omnis ποαυϊ et impie- Β Οὕτω; Ἡρώδης μὲν ἔστι πάσης χαχίας τε καὶ

latis est exemplar; Joannes vero omnis virtutis et
pietatis. columna. Herodes enim est plenitudo ma-
Ji. kv, robur impietatis, instrumentum peccati, vere
carnalis, utpote secundum carnem vivens et sen-
tiens; Joannes autem culmen divorum a szculo
patriarcharum, przclara sedes cbarismatum Spiri-
tus, jure ex gratia divina cognominstus, omois
pietatis et virtutis babitaeulum. lgitur dux imagi-
nes hodie propovuntur quz sibi singulariter ad-
versantur objeetge, quarum una quidem parva et
parum visa gaudio et honore afficere eos qui se-
cundum illa vivunt, eos dedecori et perpetuo at-
que intolerabili tradit exitio; allera autem parum
labore afficiens eos qui ad eam spectant, deinde il-
lis impertit gloriam et. voluptatem divinam et in-
effalilem, et veram et xternam. Si ergo secundum
carnem vixerimus, carnales instar Herodis, morie-
mur, prout dixit Apostolus "5, Si autem divini ope
Spiritus secundum Josnnis zelum perversis deside-
riis corporis et. operibus obsistamus, vivemus in
secnla. Nam. secundum Spiritum finis viti mo:lo
absconditur cum Christo in Deo, et nondum omni-
bus est manifestus, sed quando apparuerit, similes
ei erimus, heredes Dei, cohzredes Christi, illa
:lerma et incorruptibilia assecuti bona, qua nec
oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor bominis
ascendit, quia sunt super anrem, et super oculum,
et super mentem ; eis autem qui vivunt secundum

carnem, non tantum wortalia et peritura dantur, ἢ

sed ila modiea ct parva, ut siliquis et cibo porco-
rum conferantur,

ldeirco si bxc essent zeterna, rursus illa istis
oporteret anteponere, quia supra omnem compa-
raüivnem ex omni parte eis przstaunt; si vero hec
pra illis essent inagna et mirabilia, quia hc traus-
eunt, illa autem in zternum perianent, rursum
ia essent przferenda, utpote duratura. Verum
quoniam ista quidem vilia sunt et caduca, illa auteni
perenuia et. incomparabilia, anteponamus, fratres,

15 Rom, vni, $3.

δυσσεδείας πρόγραμμα " ὁ δὲ Ἰωάννης πάσης ápt-
τῆς καὶ εὐσεδείας στήλη " Ἢρώδης μὲν γάρ ἔστι
τὸ πλήρωμα τῆς χαχίας, τὸ κράτος τῆς δυσσεδείας,
4b ὄργανον τῆς παρανομίας, ὁ σάρχινο; ὄντως, ὡς
κατὰ σάρχα ζῶν τε xat φρονῶν * Ἰωάννης δὲ ἡ τῶν
ἀπ᾽ αἰῶνος θεοφόρων ἀχρότης, τὸ περιφανὲ; κατα-
γώγιον τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος, ὁ τῆς θείας
χάριτο; φερωνύμως ἐπώνυμος, τὸ πάσης εὐσεδείας
καὶ ἀρετῆς ἐνδιαίτημα, Δύο τοίνυν εἰχόνες πρόκειν-
ται σήμερον, χαθ᾽ ὑπερδολὴν πρὸς ἀλλήλας ἀνθε-
στηχνῖαι καὶ ἀντιχείμεναι, ὧν ἡ μὲν ὀλίγα τε xol
πρὸς ὀλίγον τοὺς κατ᾽ αὐτὴν ζῇν προαιρουμένους
εὐφραίνειν δοχοῦσα xgl τιμᾷν, ἀτιμίᾳ χαὶ θλίψει
παραδίδωσιν ἀλήχτῳ xal ἀφορήτῳ " ἡ δὲ πρὸς ὁλί-
vov πονεῖν διδοῦσα τοὺς πρὸς αὐτὴν βλέποντας, εἶτα
χαρίζεται τούτοις δόξαν καὶ ἀπόλαυσιν θείαν xol
ἀπόῤῥητον καὶ ἀληθινὴν καὶ αἰώνιον. El μὲν οὖν
χατὰ σάρκα ζῶμεν, κατὰ μέμησιν τοῦ δερματίνου
ἹΠρώδου μέλλομεν ἀποθνήσκειν, χαθά φησιν δ᾽ Ἀπό-
στολος᾿ εἰ δὲ θ:ίῳ 9977 Πνεύματι κατὰ ζῆλον τοῦ
Ἰωάννου ταῖς πονηραῖς τοῦ σώματος ὀρέξεσί τε xal
πράξεσιν ἀντιχείμεθα, ζησόμεθα εἰς αἰῶνας. Ἰῆς
μὲν γὰρ κατὰ πνεῦμα ζωῆς τὸ τέλος χέχρνπται νῦν
iv τῷ Χριστῷ πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ οὕπω πᾶσι φα-
γερόν ἔστιν, ὅταν δὲ φανερωθῇ, ὅμοιο: αὐτῷ ἐσόμεθα
χληρονόμοι Θεοῦ, συγχληρονόμο: Χριστοῦ, τῶν αἰω-
vlov ἐχείνων xal ἀχηράτων ἀγαθῶν ἐπιτυχόντε:, ἃ
pits ὀφθαλμὸς εἶδε, μῆτε οὖς ἤχουσεν, ὀλλ᾽ οὐδὲ
ἐπὶ χαρδίαν ἀναδέδηχεν ἀνθρώπον, ὦ; ὑπὲρ ἀκοὴν
δυτα xaX ὀφθαλμὸν καὶ διάνοιαν * τοῖς δὲ χατὰ aápxa
ζῶσιν οὐ θνητὰ καὶ πρόσχαιρα μόνον, ἀλλὰ χαὶ οὕτω
σμιχρὰ xal εὐτελῇ τὰ τερπνὰ, ὡς χερατίοις τισὶ xal
χυιρώδει παρειχάζεσθαι βρώσει.

Εἰ μὲν οὖν καὶ ταῦτα ἧσαν αἰώνια, πάλιν ἐκεῖνα
πούτων προτιμᾷν ἔδει, ὡς ἀσυγχρίτω; παντάπασιν
ὑπερέχοντα" εἰ δὲ χατ᾽ ἐχεῖνα μεγάλ τινὰ xal θαυ-
passi καὶ ταῦτα ἦν, ὅτι ταῦτα πρόσχαιρα, ἐχεῖνα

Σ αἰώνια, πάλιν ἐχεῖνα προτιμητέα ὡς διαμένοντα "
ἐπεὶ δὲ ἐχεῖνα μὲν xal ἄληχτα xal ἀσύγχριτα, ταῦτα
δὲ καὶ ἀχρεῖα xal πρόσχαιρα, προτιμήσωμεν, ἀδελ.-
qol, τὰ μόνιμα zal ἀπόῤῥητα xal οὐράνια τῶν χάτῳ

Digitized by Google
