$33

HOMILIA XLIL.

534

αἰωνίου Qufic. Κἀνταῦθα γὰρ οὐ τὸν παῖδα δι᾽ ἑαυτὸν, ἀλλὰ διὰ τὴν μητέρα, σπλαγχνισθεὶς ἐπ᾿ αὐτῇ,
τὸν παῖδα ἀνέστησεν, ὡς ὁ εὐαγγελιστὴς σαφῶς ἱστορεῖ. Διὸ καὶ ἀναστήσας ἔδωχεν αὑτὸν τῇ μητρὶ αὐτοῦ.
"AX ὁρᾶτε, πῶς ὁ Κύριος σπλαγχνισθεὶς ἐπὶ τῇ Α Verum videte quomodo Dominus misericordia

χήρᾳ πενθούσῃ τὸν υἱὸν, οὐ παραμνυθητιχοῖς μόνον
πρὸς αὐτὴν ἐχρήσατο Χόγοις, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἔργων
αὐτὴν ἐθεράπευσεν. Οὕτω καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν πρὸς
δύναμιν, καὶ μὴ λόγῳ μόνῳ συμπαθεῖς ὦμεν τοῖς
χαχῶς πάσχουσιν, ἀλλὰ xal bv! ἔργων τὸ πρὸς αὖ-
soU; συμπαθὲς ἐπιδείξωμεν. Ἐὰν γὰρ ἡμεῖς πάσῃ
δυνάμει τὴν εὐποιίαν ἐπιδειξώμεθα, καὶ ὁ Θεὸς
ἀμειδόμενος πάσῃ δυνάμει τὴν πρὸς ἡμᾶς εὐποιίαν
ἀντεπιδείξεται. Συνορᾶτε δὴ τὴν ὑπεροχὴν καὶ τὴν
ὑπερδολὴν τῆς ἀμοιδῆς ὅση. Καθόσον γὰρ ὑπερέ-
, χει Θεὸς ἀνθρώπου, χατὰ τοσοῦτο καὶ ἡ δύναμις
ἐχείνου τῆς ἀνθρωπίνης δυνάμεως, xal ἢ παρὰ
τῆς δυνάμεως ἐχείνης ἐχτελουμένη χάρις τῆς
παρ ἡμῶν διδομένης EE τις ὀβολοὺς τει χαλ-
κοῦς, καὶ στατῆρας àveebibou χρυσοῦς, τίς οὐκ ἂν
ἡσπάσατο τὸ συνάλλαγμα; Νῦν δὲ οὐ χάλχεια
χρυσείων ἐστὶν ἀλλάξασθσι, μετάλλων ἀμφοῖν τῇ
φύσει σχεδὸν ὁμοτίμων, ἀλλ᾽ ἀνθρώπινα παρασχεῖν,
καὶ χομίσασθαι θεῖα, καὶ ἀνθρώπινα πρὸς ἀνθρώπους,
ὃ καὶ qustxóv ἐστιν ὄφλημα. Τὸ γὰρ πρὸς ἀλλήλους
συμπαθὲς χαὶ τὸν ἔλεον ἀλλήλοις πάντως ἐκ τοῦ πε-
φυχότος ὀφείλομεν. "Àv δὲ xal πρὸς τοὺς πολυτρό-
ποὺς εἰς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ ἀπίδωμεν οἰχτερμοὺς, ὑπὲρ
ὧν οὐδὲν αὐτὸς ἕτερον ἀπαιτεῖ παρ᾽ ἡμῶν ἢ τὸ πρὸς
ἀλλήλου: συγγνωμονιχόν τὸ καὶ χοινωνικὸν xal φι-
λάνθρωπον, λέγων,εΓΆφετε, xal ἀφεθήσεται ὑμῖν, δί-
δοτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν,» πῶς oby ὡς ἀπαραίτητον
χρέος, ἐφ᾽ ὅσον ἔχομεν, δι᾽ ἔργων πρὸς τοὺς δεομέ-

motus erga viduam lugentem filium , non modo
cousolatoriis verbis, sed euam opere sanavit. Ita ct
nos faciamus pro viribus et non verbo tantum com-
patiamur male habentibus, sed et operibus nostrain
erga eos commiserationem comprobemus. Si enim
hos8 quantum possumus, beneficos exhibeanus ,
Deus etiam , in retributione, se quantum poterit
pro nostris beneficiis largum exhibebit. Couspicite
tandem quanta sit retributionis pr:estantia et redun-
daniia; nam quantum przstat Deus bomine, tan-
tum et ejus potestas humana potestate, tantum
quoque beneficia ab ista potestate praestita a nostra
przstitis. Si qui obolos mutuaretur zereos et state-
ras redderet aureas, nemo forte respueret commu-

D tationem. Nune vero non sunt permutanda zrea

pro aureis, qux mctalla sunt eodem fere pretio
estimaptur, sed humana sunt commodanda et di-
vina recipienda, ct humana hominibus, quod est na-
turale debitum. Nam aliis misericordiam et com-
miserationem omnino ex natura debemus. Et vero
quando multiformem erga nos aspiciamus Dei cle-
mentiam, pro qua ipse nibil aliud a nobis nisi erga
proximum indulgentiam, liberalitatem et benigni-
tatem, dicens : « Dimittite, et. dimittetur vobis ;
date , et dabitur vobis, » numquid nobis non in-
cumbit officium ineluctabile operibus nostram erga
indigentes ex fratribus commiserationem et pieta-
tem exhibendi? Et cum non modo Deus nostri mi-

νοὺς τῶν ἀδελφῶν τὴν «συγγνώμην xal τὸν ἔλεον (; Sereatur et nobis tanta retribuat ut. numerati ne-

ἀποδώσομεν ; Ἐπεὶ δὲ μὴ μόνον ἠλεήθημεν παρὰ
Θεοῦ, καὶ τοσαῦτα εὐηργετήθημεν, ὅσα οὐδὲ ἀπαριθ-
μήσασθαι δυνατὸν, ἀλλὰ xal ἐγγύας πάλιν ἐλάδο-
μὲν παρ᾽ αὐτοῦ, μέτρῳ xaXp χαὶ πεπιεσμένῳ τῆς
πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς εὐποιίας λήψεσθαι τὴν ἀντίδο-
σιν, τί μὴ πρὸς ταύτην σπεύδομεν ὅση δύναμις, τί
μὴ καὶ τὴν ζωὴν αὐτὴν ὑπὲρ ἀλλήλων, εἰ δεήσει,
χατὰ μίμησιν τοῦ Δεσπότου κατατιθέμεθα, ἵνα ἀν-
τιλάβωμεν παρ᾽ αὑτοῦ τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον ; Καί-
τοι χαὶ τοῦτο χρέος ἡμῖν, εἰ καὶ μὴ πρὸς ἀλλήλους
ἴσως, ἀλλὰ πρὸς τὸν δόντα ἑαυτὸν εἰς θάνατον ὑπὲρ
ἡμῶν, οὐχ εἰς λύτρον μόνον, ἀλλὰ καὶ παράδειγμα
xat διδασχαλίαν ἔμπρακτον ἔργου xal λόγου καὶ νοῦ
παντὸς; ἀτυγχρίτως ὑψηλοτέραν. Εἰς τοῦτο γὰρ, φησὶ,
, Χριστὸς ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν ἡμῖν ὑπολιμπάνων ὑ πο-
γραμμὸν, ἵνα ἐξαχολουθήσωμεν τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ,
καὶ ἕτοιμοι μεν, εἰ δεήσει, xal τὴν ψυχὴν ἡμῶν

queant, sed et pignus ab eo acceperimus quod in
mensura bona et conferta pro nobis ad fratres be-
neficiis recipiemus retributionem, quomodoeaw non
ambimus pro viribus, cur et ipsam vitam pro
invicem, si oporteat, exemplo Domini, non tradi-
mtts, ut vicissim ab eo aeternam vitam recipiamus ?
Equidem ad hoc tenemur, uisi forte propter fratres,
saltem propter eum qui semetipsum dedit in mor-
iem pro nobis, non iu pretium tantum, sed etiam
in exemplum et doctrinam efficacem omui opere et
sermone el ratione iudubitanter sublimiorem. Ad

' hoc enim,'iuquii Scriptura, Christus pro nobis pas-

Sus est, nobis reliuquens exemplum ut sequamur
vestigia ejus, et parati simus, si oporteat, animam
ipsam ponere ad implenda ejus maudata ; nam sic
ejus sempiternz vitz et regni participes erimus, in
eternum ejus vite et gloria consortes.

θεῖναι, εἰς ἐκπλήρωσιν τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ. Οὕτυν γὰρ καὶ τῆς ἐν αὐτῷ διαιωνιζούσης ζῳῆς xal βασι-
λείας μεθέξομεν, συζῶντες ἀϊδίως αὐτῷ καὶ συνξοξαζόμενοι.

Ὁρᾶτε τὸν Μυροχεύμονα τοῦτον, οὗ προσάγουσαν
τὴν μνήμην τῆς ἱερᾷ; μαρτυρίας προεορτάζειν ἣρ-
ξάμεθα σήμερον, τὸ αἷμα τοῦ οἰκείου σώματος ἑχὼν
ἐξέχεεν ὑπὲρ Χριστοῦ, χαὶ ἀένναον αὐτὸ χαὶ ἀνεξάν-

ἴπσλητον διὰ τοῦτο πεποίηχε πηγὴν πολυειδῶν θαυ-
μάτων, ἁγιασμοῦ ψυχῆς, καὶ τώματος εὐωδεστάτον
χαὶ ἱερωτάτου μύρον, Καίτοι ψυχὴ μὲν ἡ τοῦ μεγα-
λομάρτυρος τὴν μετ᾽ ἀγγέλων ἀΐδιον xal ἀναλλοίω»
τὸν δόξαν ἀπο)γαδοῦσχ νῦν ἔχει δικχίως 1v 0503701; *

Videte Myroblytam istum, cujus proximam sacri
martyrii memoriam bodie siguavimus celebrandam;
ipse corporis sanguinem libenter effudit pro Chri-
$10, et propterca juge et inexliaustum iliud effecit
multiplicem fontem miraculorum, anima sancti(i-
cata el fragrantissimo necnon sanctissimo unguento
a corpore süillante. Anima quülem magni illius
marlyris lerpa uec unquam peritura gloria inter
ngelos potita, nunc merito gaudet [n caelis; cor-

Digitized by Google
