»

4M)

GHREGORIT PALAM.E,

A60

gitationibus et operibus commiserationem exhiben- Α τὴν δίχην ἀναμείνωμεν, ἀδελφοὶ, ἀλλ’ ἐνδυσωμεῦα,

tes ?', simus invicem, prout idem rursum docet, be-
uigni, misericordes, condonantes invicem, siquis lia-
be! aliquid adversus fratrem, sicut ct Cristus con-
donavit nobis ; iia enia ipsa Cliristi gratia ürmiter
nobis adhzrebit, et magis pro arrhabone erit nobis
ad futuras inelfabiles promissiones. Tantorum no-
bis bonorum auctor erit qui nos offendit, si volue-
rimus ; et eum ego video uL navem mercibus onu-
stam ex qua facile poterimus decem millia solvere
talenta futuraque acquirere bona, et illum in re-
bus anim: mente tale conspicio quale nuper cor-
poreis oculis in urhe nostra conspeximus. Invase-
runt barbari, circumvenerunt urbem, omni nos
commesinu intercluserunt, extremum nobis attu-
lerunt periculum , uipote fame urbem capturi ;
sed apparuit nostrasque appulit oras navis decem
millibus niengüris tritirt onusta, qua frustra facti
sunt. barbarorem jucursus, vitx: necessaria parvo
pretio vendita sunt, et nobis in posterum cominea-
Ius suni firmati.

καθάπερ ὁ 'Amóstoló; qst, σπλάγχνα οἰχτιρμῶν,
xa λόγοις χαϊλογισμοῖς καὶ πράξεσι νὴν συμπάθειαν
ἐνδειχνύμενοι, γενώμεθα εἰς ἀλλήλους, καθὼς πάλιν
ὁ αὐτὸς διδάσκει, χρηστοὶ, εὔσπλαγχνοι, χαρ:ζόμενοι
ἀλλήλοις εἴ τις πρός τινα ἔχει μομφὴν, 0; καὶ ὁ
Χριστὸς ἐχαρίσατο ἡμῖν" οὕτω γὰρ xal ἡ ἀπὸ τοῦ
Χριστοῦ χάρις αὕτη βεθαίως ἡμῖν προσέσται, μᾶλ-
λον δὲ xa ἀντὶ ἀῤῥαδῶνος ἔσται πρὸς τὰς μελλούσας
ἀῤῥήτους ἐπαγγελίας, Τοσούτων ἡμῖν ἀγαθῶν πρόξε-
γος ὁ πταίσας ἡμᾶς, εἴπερ ἐθέλομεν, γένεται, ὡς
ἐγὼ μυριοφόρον ὁλχάδα τοῦτον ὁρῶ, τῶν μυρίων
ἡμῶν ταλάντων ἔχοντα ῥᾳδίως; τὴν ὀφειλὴν ἀποδιδό-
ναι, χαὶ πρὸς τὴν τῶν μελλόντων εὐποοίαν ἐνεχυριά-
σασθαι, καὶ τοιοῦτον κατὰ νοῦν ἐν τοῖς κατὰ ψυχὴν
ὁρῶ, οἷον καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐν τοῖς σωματιχοῖς

ἑώραται πρὸ μικροῦ κατὰ τὴν πόλιν ταύτην. Ἐπῇλ»

θον οἱ βάρδαροι, περιεκάθισαν τὴν πόλιν, ἀπέκλει-
σαν ἡμᾶς τῶν ἐκ τῆς γῆς πρὸς τὸ ζῇν ἀφορμῶν,
ἐπήρτησαν ἡμῖν τὸν ἔσχατον χίνδύνον, ὡς ἀπορίᾳ
τῶν ἀναγκαίων αἱρήσοντες * ἀλλ᾽ ἀναφανεῖσα xat sl;

«ποὺς ἡμετέρου: καταχθεῖσα λιμένας σίτου χιλιομέδιμνος ὁλκὰς, ἄπρακτον μὲν ποιεῖ τὴν τῶν βαρδάρω,
"ἀπῆρειαν, εὔωνα δὲ τὰ ἀναγκαῖα καθίστησιν, ἐναποτίθεται δὲ ἡμῖν xol εἰς τὸ ἑξῆς τὰς πρὸς «b ζῇν

“ἀφορμάς. :

ΤᾺ invisibiliter irruit in totwü. Christianorum
genus spiritalis e barbaris omnibus feroeior ini-
micus, iütercipit omnes anime "ad salutem vías,
fame virtutum includit, et quasi nihil boni opera-
tam in desperationem injicit, velut per eam ever-
surus iilam et prostralurus ; sed ecce apparet, pro-
videntin ejus qui vult salutem peccatorum, qui a αὶ
nobia , utpote qui nos offendit, poscit commisera-
tionem, qua a nobis obtenta, inutilem facitomnem
diaboli adversus nos malitiam, Numen nobis pro-
pitium reddit, misericordiz et salutis multas nobis
occasiones praebet, zterneeque vitie consulit ; quam
nos omnes consequi concedat gratia εἰ ciementia
Domini nostri Jesu Christi, quem decet omnis
gloria, foriitudo, honor et adoratio cum zierno
ejus Patre, nenon sanclissiio bonoque et vivifico
Spiritu, Bunc et semper et in. sacula saculorumn.
Amen

 HOMILIA XXXVII.

In sanciissimam dotmiliohem. puriasima Doming P
nostra Deiparae semperque virginis Maria.

Meam hodie homiliam ad charitatem. vestram
amor facit et debitum, non tantum quoniam piis
auribus vestris sermonem infundere salutarem, et
iode vestras enutrire animas, ei volo propter meam
erga vos. charitatem, el debeo secundum sanctos
canones ; sed quoniam si quid debeo, si quid amo,
certo in primis est cum laude Ecclesi enarrare
semper virginis Deipara magnalia. Sed dum amor,
qui pro uno duplex est, erigit, excilat et convertit,
vi debitum. urget implacabile, sermo non potest

*! Coloss. in, 12.

Οὕτως ἀοράτως ἐπέρχεται παντὶ τῷ Χριστωνόμῳ
τῶν ἀνθρώπων γένει ὁ νοητὸς xol βαρδάρων ΟΞ,
πάντων ἀγρυύτερος πολέμιος, ᾿ἀποχλέίει τὴν ψυχὴν
τῶν πανταχόθεν πρὸς σωτηρίαν ἀφορμῶν, λιμῷ
περιθάλλει τῶν ἀρετῶν, καὶ ὡς μηδὲν πράξασαν
ἀγαθὸν εἰς ἀπόγνωσιν ουνωθεξ, ὡς διὰ ταύτης αἱρήσων
αὐτὴν καὶ καταστρεψόμενος " ἀλλ' ἀναφανεὶς, προνοίᾳ
πάντως τοῦ θέλοντος τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν σωτηρίαν,

ὁ χρήζων, ὡς εἰς ἡμᾶς πταίσας, τῆς παρ᾽ ἡμῶν

συμπαθείας, xal map! ἡμῶν ταύτην εὑρόμενος,
ἄπρακτον ποιεῖ πᾶσαν τὴν χαθ᾽ ἡμῶν τοῦ διαδόλου

᾿καχίαν, ἐξευμενίζεται τὸ Θεῖον ἡμῖν, συμπαθείας

$ulv ἀφορμὰς δαψιλεῖς παρέχει xal σωτηρίας, καὶ
τὴν αἰώνιον ζωὴν ἡμῖν προμνηστεύεται " ἧς γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάρετι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ " ᾧ πρέπει πᾶσα δύξα,
κράτος, τιμὴ καὶ κροσκύγησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ

Πατρὶ, xai τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ xoi ζωοποιῷ

Πνεύματι, νῦν xat ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
γων. ᾿Αμήν,

OMIAIA AZ.
Εἰς τὴν πάνσεπτον Κοίμησιν τ

Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτύχου yog uii Moi

"Μαρίας.

Τὴν ἐμὴν ὁμιλίαν σήμερον πρὸς τὴν ὑμετέραν
ἀγάπην χαὶ πόθος ποιεῖ xat χρέος * οὐ μόνον ὅτι ταῖς
φιλοθέοις ὑμῶν ἀχοαῖς ἐνιέναι λόγον σωτήριον, xat
τρέφειν ἐντεῦθεν τὰς ὑμετέρα: φυχὰς, "xat βού-
λομαι διὰ τὴν πρὸς ὑμᾶς ἀγάπην, xal ὀφείλεταί μοι
χατὰ θεσμοὺς ἱεροὺς, ἀλλ' ὅτι καὶ τῶν χεχρεωστη-
μένων ἐμοὶ καὶ πεφιλημένων εἴπερ τι μετ' εὐφημίας
ἐπ᾽ Ἐχχλησίας ἐκδιηγεῖσϑαι τὰ μεγαλεῖα τῆς ἀει-
παρθένου xai Θεομήτορος, ᾿Αλλ’ ὁ μὲν πόθος ἀνθ᾽
ἁπλοῦ διπλοῦς ὧν, ἐπαίρει καὶ παρακλλεῖ καὶ προ-

Digitized by Google
