ATI

HOMILIA XXXVIII,

418

δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα οἴχου À docete omnes gentes **. » Quippe eum prius infide-

Ἰσραὴλ" » οὗτος νῦν, « Πορευθέντες, qnt. μαθη-
κεύσατε πάντα τὰ ἔθνη" » καὶ γὰρ ἡμῶν ἀπειθει-
σάντων πρότερον, καὶ τὸν ἕν τῷ κόσμῳ ὄντα, καὶ
διὰ τῆς εὐκοσμίας τῶν ὄντων χηρυττόμενον θεὸν
μὴ ἐπιγνῶναι θελησάντων, τοῖς εὐπειθῶς ἐπιγνοῦσι
δικαίως ὁ Κύριος δι' ἑαυτοῦ τε καὶ τῶν προφητῶν
αὐτοῦ διελέγετο " νῦν δὲ χἀκείνων ἀπειθεισάντων,
οὐδὲν τῇ δικαιοχρισίᾳ τοῦ θεοῦ προσίσταται, Ἀπρὸς
τὸ καὶ ἐμᾶς ἐλεηθῆναι, καὶ διὰ τῶν ἱερῶν ἀποστό-
λων αὑτῷ μάθητευθῆναι. Καὶ τάχα τοῦτό ἔστιν τὸ,
« ᾿Εδόδη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ 233
τῆς,»ὡς τῆς θείας δικαιοχρισίας μὴ ἐφιείσης πρότεα
ρον ἐπίσης τοῖς πειθομένοις καὶ τοὺς ἀπειθεῖς ἡμᾶς
ἐλεεῖσθαι, καὶ προσκαλεῖσθαι πρὸς τὰ οὐράνια.
Νῦν δὲ τῶν μὲν πρότερον, τῶν δὲ ὕστερον, ἄμφο-
πέρων δὲ καὶ πάντων συγχεχλεισμένων εἰς ἀπεί-
θειαν, κἀτ᾽ οἰχέίαν ἐξουσίαν δεδυμένην παρὰ εἧς
οἰκείας δικαιοχρισίας, οὖς ἠθέλησιν ὁ Θεὸς ἠλέη-
σεν. Ἠθέλησε δὲ καὶ ἠλέησεν ἡμᾶς τοὺς ἐξ ἐθνῶν,
μᾶλλον δὲ πάντας, ἐπεὶ καὶ πάντων ἐστὶ Θεός " τὴν
μὲν γὰρ τοῦ ἐλέους ἀρχὴν ἀφ᾽ ἡμῶν ἠθέλησε ποιῆ-
σάσθαι νῦν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπὸ τῶν νῦν ἀπειθησάντων *
obx ἀπεστράφη δὲ τελέως ὑδδ᾽ ἐκείνους " ἀνέῳχται
qÀp κἀκείνοις δι' ἡμῶν ἡ θύρα τῆς σωτηρίας, εἴπερ
βούλοιντο, καὶ τοὺς ἐξ αὐτῶν τῇ xa0' ἡμᾶς Ἔχχλη-
ela προσιόντὰς προσδέχεται ἀσμένως * οὗ γὰρ ἕπιαι-
oav ἵνα πέσωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τῷ αὐτῶν παραπτώματι
τοῖς πρότερον ἀπειθήσασιν ἡμῖν ἢ σωτηρία mpos-

les essemus, et Deum in mundo versatam atque
pulchro rerum ordine praedicatum cognoscere nol-
lemus, merito Dominus per semetipsum suosque
prophetas eum fideliter noscentibus colloquebatur ;
nunc autem cum illi sint increduli, nihil obstat
justo Dei judicio ut nos quoqué misericordiam con-
sequamur, et per sanctos apostolos de eo docea-
mür. ldeo statim adjecit : « Data est mihi omnis po-
testas in ccelo et. in terra *f », πὰ ut justi sit. Del
judicii nos qui prius infideles cum fidelibus partem
uon habebamus, misericordiam obtinere, el ad ce-
lestia convocari.

B  wuüc autem et priotihus et posterioribus, utris.

que εἰ omnibus in incredulitate constrietis, vl ejus
ilbhertatis quam dedit justum judicium, Deus cujus
vult miseretur. Voluit vero οἱ misertus est nobis ex
gentibus, et potius omnibus, cum sit omnium
Deus ; volnit quidem misericordiam a nobis incipe-
re, et not abels qui nune versantur in incredulita-
té; fed neque omnino eos aversatus 6st; nam
ipsis etiam pef nos aperta est porta aslutis, si vo-
Juerint, et ees qui ex eis in nostram intrant Eccle-
siàth cüm gaüdie accipit; non enim offenderunt ut
«μά, sed ut per suam offensam salus nobis prius
incredulis. adveniret, ut zelo accendantur, et ad si-
milem trahantar saintera, nisi oculos babentes non

γένηται, lg τὸ παραζηχῶδαι αὐτοὺς κὰὶ πρὸς τὴν ( videsnt, et aeres habentes non audiant, ne viden-

ὁμοίαν ἐφελχύσασϑαι σωτηρίᾶν, el γε μὴ τοὺς ὑφθαλ-
μοὺς ἑκόντες μύουσι, χαὶ τὰ ὦτα θύουσιν, ἵνα μὴ
ἰδόντε; xal ἀχούσαντες xal πιστεύσαντες σωθῶσι.

Καὶ παραπλήσιόν τι γέγονεν, ὥσπερ ἂν εἴ τις

σχεῦος ἐν ἑαυτῷ πηγὴν ἐλαίου φέρον ἐπὶ θάτερα
παρασχευάσει νεύειν τὸ δὲ δαψιλὲς τὸ ῥεῦμά ἀφιὲν
οὐ τὸ πρὸς ὃ νεύει μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἕτερον πλημ-
μυρῆσαν καξαχλύσει μέρος " ἢ γὰρ ἐπὶ «οὔ προῦ-
κυνητοῦ σώματος ἄδυσσος τῶν θείων οἰκτιρμῶν
ἐπὶ τὰ ἔθνη νεύσὰσα, olov τῶν Ἰουδαίων ὠθησάν-
τιον, οὐ τῶν Ἐθνῶν “μόνον τοὺς πιστεύσαντας, ἀλλὰ
καὶ τοὺ; ἐξ Ιουδαίων συμπεριέλαθδεν. v Ἔδύθη μοι
πᾶσα Ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς. » "Ἔστι x
χατὰ τὸ ἀνθρώπινον νοῆσαι τοῦτο" ἣν γὰρ ἐξουσίαν
i; Θεὸς ἐξ ἀϊδίου εἶχε, xal τὴν δύναμιν καὶ τὴν
δόξαν καὶ τὸ ὑπερουράνιον ὕψος καὶ τὸ ἀξίωμα νῦν
λαμδάνει ὡς ἄνθρωπος. Ἐδόθη pot τοίνυν ἐκ νὲ-
κρῶν ἀναστάντι, φησὶ, πᾶσα ἐξουσία tv οὐρανῷ καὶ
ἐπὶ γῆς. Οὐκ ἔτι βασιλεύει τῆς σαρχὸς ὁ θάνατος "
πὸ γὰρ θνητὸν αὐτῆς ὑπὸ τῆς ζωῆς ἕν ἐμοὶ κατε-
πόθη. Οὐχ ἔτι τελευτὴ καὶ ϑελεία λῆξις ὁ θάνατος "
ἡ γὰρ ἀθάνατος ζωὴ τοῦτον ἐν Ἐμ διεδέξατο, χαὶ
Be ἐμοῦ πάντες οἱ θανόντες εἰς ζωὴν “μεταθήδονται.
Οὐκέτι καθέξει τὰ σώματα τῶν θανόντων Ent γῆς
ὁ θάνατος" ἐγὼ γὰρ τὸ γηγενὲς ἐμὸν σῶμα τοῖς ἐν
οὐρανοῖς ἐνθρονίσω, καὶ σὺν αὐτῷ τῶν οὐρανῶν βα-
σιλεύων ἐλεύσομαι πάλιν χαὶ χρινῶ πᾶσαν τὴν γῆν

36 Matth, »xviu, 18. ** ibid.

τὸ et audientes εἰ credentes. salvi fiant. Fattum
est pertade ac si qui vas in semetipso (entem olei
ferens ad illu4 super alia infundendum 56 accingat,
copiosam gütom fluentum inde effusum non tantum
partem cui ingtillatur, sed etiam alteram redundans
abluat ; hàm sbyssos divinarum misericordiarum in
adorabili córpote costesia in gentes diffusa,
Juádzis wtpote refragantibus, non. tantum eos qui
crediderunt ex gentibus, sed etiam fideles ex Jud:eis
compreheriit. « Data est mihi omnis polestas in.
costo et in «erra, » Haec secundum naturam humna-
fihin sunt accipienda ; «am quam ul Deus ab :eier-
no potestatem bbuit, et. virtutem et gloriam ct
celestem celsitudinem et-dignitatem, nunc ni homo
accipit, Dixit ergo, Data est mibi a mortuis redi-
vivo omnis petestas. in celo et in terra. Jam mors
nequaquam cerni imperat; nam quod ejus erat mor-
1ale a vita in me absorptum fuit. Jam mors non
vest sors ultima et finalis; illam enim in me rece-
pit vita immertalis, ei per me omnes mortui in
vitam transibunt, Jam mors non possidebil in terra
4orpora mortnerum; ego enim. terrenum cotpus
micum in codesti ponsm solio; ἐξ cum eo regens
calestia rursum veniam et judicabo omnem terram,
ut rex univereis et dignos quidem terra in ea τὸς
linquam, quos vero justos invenerim cum suis cor-
poribus in. celum assumam, ei regnum calorum

Digitized by Google
