117

IIONILÍA XLI.

518

σπουδαιότερηι πρὸς τὴν ἐπέτειον συγκομιδὴν " ἀλλ᾽ A mentis nostr: ; αἱ quise est. ista praestantia, si con-

ὑπερέχομεν καὶ ἡμεῖς αὐτῶν τῷ λογιχῷ τῆς xq
ἡμᾶς ψυχῆς " ἀλλὰ τίς αὕτη ἡ ὑπεροχὴ πρὸς τὴν
πρὸς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ ὑπεροχήν ; Εἰ γοῦν καὶ πάντες
ol κατὰ τὴν οἰχυυμένην συναχθέντες μύρμηκες,
ἡμῶν τῶν χατὰ πάντα τούτιυν ὑπερεχήντων, οὐχ ἂν
ἕν τι xal τὸ σμιχρότατον ἔργον ἣ νόημτ γνῶνλί
ποτε δύναιντο, πῶς ἡμεῖς τοῦ ἀπειράχις ἀπείρως
ὑπερέχοντος ἡμῶν Θεοῦ κατανοῆσαι: δυνηθῶμεν τὰ
ἔργα καὶ τὸν νοῦν, xat τῆς áxolouflxc ἀκριδῶς χατα-
στοχάσατθαι τῶν γεγονότων ἄνευ πίστεως; ; Ὥσνπερ
γὰρ ὁ μέγας ἐν οὐρανῷ φωστὴρ οὐκ ἂν ἐδύνατο ποιεῖν
ἡμέραν, εἰ μὴ τὴν ἡμετέραν ὄψιν ὑπερέδαιυεν f χατ᾽
αὐτὸν λαμπρότης, οὕτω; οὐδ᾽ ἂν ὃ τῇς ἡμῶν φύσεως
ξημιουργὸς Θεὸς σωτηρίας ἦν fiutv ποτητιχὸς, εἰ χα-

feratur cum illa Dei ad nos excellentia δὲ omnes
univers? terre formica: simul congregat», nobis
ornibus illis prestantibus, nec vel minimum opus
àut cogitationem noscere nequeant, quomodo nos,
Deo nobis in infinitum excellente concipere pote-
rimus ejus opera atque scientiam, et penitus. pra-

' videre factorum. consequentias, nisi fidem hahea-

mus ? Quemadmodum magnum in colo sidus diem
facere non posset, nisi. visum nostrum jubar iilius
transcenderet, ita Deus neque creator esset nositze
natur», neque salutis auctor, si a nobis posset
comprehendi, nec sapientiam atque bonitatem ha-
beret cogitationem nostram transcendentem. Rur-
sum qui Deo objiciunt quare fecit operibus non

ταληπτὸς ἡμῖν ὑπῆρχε, xal μὴ σηφίαν εἶχε καὶ ἀγα- B obedituros, quomodo non cogitant illum causam
ϑότητα τὴν ἡμῶν διάνοιαν ὑπερβαίνουσαν. “Ὅδως ol *. fore eorum damni, nisi eos vocaverit ? Ideo Wgitur

ἐγκαλοῦντες τῷ Θεῷ πῶς ἐχάλεσε τοὺς μὴ δι’ ἔργων
ὁπαχηύειν μέλλοντας, πῶς οὐχ αὐτὸν αἴτιον ἐνόμι-
£av τῆς ἀπωλείας τούτων, εἴπερ μὴ αὐτοὺς ἐχάλεσε ;
διὰ τοῦτο οὖν ἐκάλεσεν, ἵνα μηδεὶς ἔχῃ λέγειν, αἵ-
πῖὸν αὐτὸν εἶνα: τῆς αὐτῶν χολάσεως. Διὰ τί δὲ
ὅλως. ἐποίησε τοὺς χολασθησομένους ; Οὐχ ἵνα xo-
λάσῃ. ἀλλ᾽ ἵνα σώσῃ, καὶ δῆλον ἐκ τῆς χλήσεως" εἰ
τὰρ ἤθελε χρλάσαι τινὰ, οὐκ ἂν ἐχάλει πάντὰς πρὸς
σωτηρίαν. Ei δ' ἐκεῖνος δι᾽ οἰκείαν ἀγαθότητα xat
προήγαγε καὶ ἐχάλεσεν εἰς σωτηρίαν, ἐγὼ δὲ καχῶς
ἐφάνην, ἔδει τὴν ἐμὴν χαχίαν, καὶ ταῦτα μήπω πα-
εοῦσαν, νικῆσαί τε καὶ ἐμποδίσαι τὴν ἀεὶ οὖσαν ἀγα-
θότητα; Καὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον; Ὁ δὲ μὴ τοῦτο
λέγων, ἀλλὰ τὸν δημιουργὸν καταιτιώμενος, τοῦτό
φησιν ἄντιχρυς, ὅτι οὐχ ἔδει γενέσθαι φύσιν λογιχήν *
«ἰς γὰρ χρεία τοῦ λογικοῦ, εἰ μὴ προαερετικὸν καὶ
αὐτεξούσιον εἴη; Αὐτεξουσίως δὲ πῶς ἄν τις εἴη, καὶ

eos vocavit, ne ullus dicere possit Deum causam
esse suz perniciei. Sed quare fecit puniendos ? ne-

. quaquam ut puniat, sed ut salvet, quod patel cx

vocatione. Nam si voluisset quempiam suppliciis
afficere, non omnes ad salutem vocasset ; sed si ille
me ad aalutem benigne eduxit et vocavit, ego au-
tem male ambulavi, nunquid oportebat meanr: ma-
litiam, etsi nondum presentem, vincere et impedire
δεῖ ΓΔ) ejus benignitatem ? Quomodo istud ratio-
nem, habet ? llle autem qui ista non loquitur, scd
creatorem objurgat, prorsus a&serit non oportere
feri naturam ratione preditam. Nam quid prodest
ratio, si libertas atque facultas non: coriitentur ἢ

^ Sed quomodo quis erit liber, nisi optionem ha-

beat, οἱ possit, si volucrit, etiam malus esse? Si
vero malus esse nequeat, neque honus esse po-
terit,

προαίρεσιν ἔχοι, μὴ δυνάμενος, εἰ βούλεται, καὶ καχὸς εἶναι ; Εἰ δὲ μὴ xaxb;, οὐδὲ ἀγαθὸς δύ᾽αται γε

νέσθαι δήπου. .

Ὃ λέγων τοίνυν μὴ δεῖν γεγέσθαι παρὰ Θεοῦ τοὶς
χκολασθησομένου; οὐδὲ τοὺς σωζομένους δεῖν φησι
γενέοηθαι, οὔτε τινὰ ὅλως λογιχὴν xal αὐτεξούσιον
φύσιν εἰ δὲ καὶ διὰ τὴν λογικὴν φύσιν τἄλλα γέγονε
πάντα, τοῦτό φησιν ὡς οὐχ ἔδει δημιουργὸν εἶναι
«by Θεὸν, ὁρᾶτε τὴν ἀτοπίαν ὅση ; "AX! ἐπειδὴ λο-
γιχοῦ καὶ αὐτεξουτίον γένους δημιουργηθέντο; ὑ πὸ
«οὔ Θεοῦ, τῇ τοῦ αὐτεξουσίου ῥοπῇ xoi διαφόρῳ

igitur. qui dicit ereandos non fuisse a Deo cos
qui erant puniendi, nec condendos füisse etiam di-
cit eos qui erant salvandi, nec ullam omnino ratio-
nabilem ct liberam producendam fuisse naturam.
Ged si ectera propter naturam ratiouabilem facta
sunt, dicit non oportuisse Deum csse creatorem :
videtisne quanta sit insania * Cum autem, manu
Dei condito rationabili et libero gencre, ex varia

χρήσει ob μὲν ἔμελλον ἔσεσθαι καχοὶ, οἱ δὲ ἀγαθοὶ, p libertatis inclinatione usuque diverso, alii debeant

τί τῷ ὄντως ἀγαθῷ θεῷ  mpoot;xov, διὰ τοὺς ἐσομέ-
νους κακοὺς, μὴ προαγαγεῖν εἷς γένεσιν τοὺς ἀγα-
θούς ; Καὶ τί ἄν € q ἐννοήσειεν ἀδικώτερον ; Εἰ γὰρ
xa μόνος εἷς ἔμελλεν ἔσεσθαι ὁ ἀγαθὸς, οὐδ᾽ οὕτω
τῆς δημιουργίσᾳ ἀφεῖσθαι δίχαιον “ κρεῖσσον γὰρ
εἷς ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου fj μύριοι παράνο-
pot. ΤΙ δὲ xal τοῖς τὸν χρυσὸν ἐχ τῆς χρυσίτιδο;
ἐχκλεγομένοις ἐροῦμεν, μὴ καὶ τὸν ἄχρηστον χοῦν
τὴν ἀρχὴν μετὰ τῶν ψηγμάτων συμφορεῖν ; ᾿Αλλ᾽
ἀκ ύτομεν, ὡς οὐκ ἂν γένοιτο ἡ 484. ἐχλογή"
οἱδ' οἱ ἐκλεχτοὶ ἂν ἧσαν, εἰ μὴ καὶ οἱ μὴ οὗτοι
ἐχλήθηδσαν * πῶς δ᾽ ἂν ἐκλέθησαν εἰ μὴ ἐγένον-
τὸ; Μᾶλλον δὲ ἐγγυτέρω τὸν λύγον ἀγάγωμεν,
xaX αὐτοὺς ἐρωτήσωμεν, τοὺς ἐγχολοῦντας τῷ

esse mali, alii autem boni, nunquid Deui vere bo-
num decebat propter malos futuros, non in lucem
edere bonos * Quid tali cogitatione indignius ? Nai
etsi unus tantum deberet esse bonus, non proinde
justum esset. omitti creationem; melior est enim
unus faciens volentatem Dowini quam sexcenti
peccatores. Nunquid eis qui aurum ex aurario eli-
gunt dicemus lutum inutile cum bracteolis non as-
portari ? Sed audiremus electionem secus esse im-
possibilem ; nec essent electi, nisi alii vocarentur;
sed quomodo vocarentur nisi facti fuerint 1 Sed
propius adhue scrmonem iustituamus, et ipsos
interrogemus objectantes οἱ qui vult salvos fleri,
de lis qui propriam salutem non volunt. Nobis

Digitized by Google
