531

vatorem. Ait enim Scriptura: Cam appropinquaret
porte civitatis, efferebatur defunetus. Quia enim
prenoverat ipsam exsequrarum horam, opportune
astitit, Defunctus ergo efferebatur filius unicus
mauris suz, et lec vidua erat, quie dolentis moero-
rem supra modum augebant, et liberationem facie-
bant jucupdiorem. Dominus enim videns matrem,
οἱ matrem viduam, quie in uno filio spes suas re-
posuerat,et eo immatura morte orbatam, sequen-
tem filii loculum, pectusque misere tundentem, mi-
sericordia, ut dicitur, fuit commotus, Et vero
quomodo nom motus fuisset, Pater orphanorum et
Judex viduarum? Et dixit ad eam consolans et fu-
turum przvidens: « Noli flere. » Ipse enim sciebat
quid esset facturus. Mulier autem nec ipsum nosce-
bat, nedum quid futurum esset. Ideo fides illi non
erat, nec ab eo quidquam querit, nec. ipse fidem ab
ea exigit, Verum omnipotens Dominus, nec creden-
tium adjutorio indigens, accedens tetigit loculum
πὶ indicaret etse corpus, divinitati conjunctum, id-
eoque vivillcantem habere virtutem, et dixit:
« Adolescens, tibi dico, surge; et resedil qui erat
fnortaus, » Audivit enim surdus tamulus vocem vo-
cantis ea quie non sunt, tanquam ea qua sunt ; au-
divit vocem poriantis omnia verbo virtutis su2;
audivit vocem non hominis divini, sed Dei inhu-
manat; et non tantum resedit mortuus, sed et
ccepittoqui. Sie simulac iu vidue Sarepthanz filium
animz ejus reversa esi statim exclamavit. Quod tes-
timonioest resurrectionem non rem esse inanem.
Elias ergo unum per orationem, et. Eliseus adhuc vi-
vens aHerum resuscitavit mortuum, testantes ambo el
ostendentes vivificam Christi Dei et liominis virtu-
tem. Dominus aulem tres jussu suo ad. vitam red-
didit, antequam crucitlgeretur: vidua ilium, filiam
archisynagogi et quatriduanum Lazarum, et insuper
jn cruce multos qui multis apparuerunt, Postea
vero mortem pro nobis in cruce passus, seipsum
resuscitavit, aut. potius se resuscitavit triduanum,
solus ipse factus vitae eterna anlesignanus. Nam
cwteri omnes vilam elsi. resurrexerint mortalem
qualem nos babemus assecuti sunt: Christo autem
ex mortuis reviviscente, mors illi jam non domina-
tur ; ideo solus Dominus dicitur primitie dormien-
tium, id est fidelium in. spe resurrectionis οἱ vite
; seternze defanctorum. Primitiz ergo factus est dor-
muientium οἱ primogenitus ex mortuis, nobisque
spopondit et proinisit non tantum vitam qualem
nos habemus mortalem atque perituram, utpote
spiritu psychico conflatam sed cam quis nos spe-
rantes manet, divinam, inquam, immortalem et
sempiternam ; bxc cnim est donum vere Deo
dignum. Igitur cum istam nondum largitur iis

. . . *
quos ad vitam revocat, sed. vitam morte abscin-

dendo, non in. gratiam ipsorum hanc tribuit, sed
propter alios sic agit quos adducit ad fidem :terma
vitze largitricem. Et vero non ia gratiam ipsius, sed
propter. matrem, misericordia motus, filium resus-
citavit, sicut apterefert evangelista, et idco ad vitam
Tevecatum reddidit matri ipsius,

GREGORII PALAMJE

532

Α πάντας ἐφελκύσηται πρὸς τὴν εἰς αὐτὸν σωτήριον
πίστιν, Ὡς γὰρ ἤγγισε, φησὶ, τῇ πύλῃ τῆς πόλεως,
ἐξεκομίζετο τεθνηκώς. Ἑξροειδὼς γάρ xal αὐτὴν τῆς
ἐχφορᾶς τὴν ὥραν εἷς χαιρὸν ἐπέστη. Ἐξεχομίζετο
οὖν τεθνηχὼς υἱὸς μονογενὴς τῇ μητρὶ αὐτοῦ, xal
αὐτῇ χήρα, τὰ αὐτὰ τῇ πενθούσῃ, xol τὴν λύπην
ηὔξησε πολλαπλασίαν, Χαὶ τὴν λύσιν ἐξαισίαν fivey-
χεν. Ἰδὼν γὰρ ὁ Κύριος μητέρα, καὶ μητέρα χήραν,
ἐφ᾽ ἐνὶ παιδὶ τὰς ἐλπίδας σαλεύουσαν, χαὶ ἀώρῳ
θανάτῳ τοῦτον ἀφηρημένην, ἑπομένην τε τῇ δορῷ
τοῦ παιδὸς xal χοπτομένην ἐλεεινῶς, ἐσπλαγχνξς-

: 85, φησί, Πῶς γὰρ οὐχ ἔμελλεν, 6 πατὴρ τῶν ὄρ-
φανῶν, xax κριτὴς τῶν χηρῶν ; καὶ εἶπε πρὸς αὐτὴν
παραμυθούμενός τε χαὶ τὸ μέλλον προορῶν, Μὴ
χλαῖε. “Ἤδει μὲν γὰρ ἐκεῖνος, τί ἔμελλε ποιεῖν, Ἡ

B δὲ γυνὴ οὔτε αὐτὸν ἔδει, πολλῷ μᾶλλον οὐἷὲ τὸ
μέλλον. Διὸ οὐδὲ πίστιν εἶχεν, οὐδὲ ἥτει παρ’ αὐτοῦ
τι, οὐδὲ αὐτὸς ἀπῇτει πίστιν map! αὐτῆς. ᾿Αλλὰ
πάντα δυνάμενος, xal μηδὲ τῆς ἀπὸ τῶν πιστευόν-
τῶν συνεργείας δεόβενος, προσελθὼν ἧἦψατο τῆς σοροῦ,
να δείξῃ καὶ τὸ οἰχεῖον σῶμα ζωοποιὸν ἔχον, ὡς
ὁμόθεον, δύναμιν, καὶ εἶπε, Neavloxe, σοὶ λέγω,
ἐγέρθητι. Καὶ ἀνεχάθιτεν ὁ νεκρός. "Hxouce γὰρ ὃ
κωφὸς χοῦς τοῦ χαλοῦντος τὰ μὴ ὄντα, ὡς ὄντα,
ἤχουσε τοῦ τὰ πάντα φέροντος τῷ ῥήματι τῆς δυ-
νάμλεως αὐτοῦ, ἤχουσεν οὗ φωνὴν ἀνθρώπου θεο-
φόρον, ἀλλὰ Θεοῦ ἐνανθρωπήσαντος, Καὶ μὴ μόνον
ἀνεκάθισεν ὁ νεχρὸς, ἀλλὰ καὶ ἤρξατο λαλεῖν. Kat
ἐπὶ τοῦ υἱοῦ γὰρ φῆς Σαραφθίας- χήρας, ἡνίκα ἐπέ-
στρεψεν ἡ ψυχὴ αὑτοῦ εἰς αὐτὺν, ἀνεδόησεν εὐθὺς
τὸ παιδίον χατὰ τὴν ἱστορίαν. Δεῖγμα δὲ τοῦτο τοῦ
μὴ κατὰ φαντασίαν εἶναι τὴν ἀνάστασιν. Ὁ μὲν
οὖν Ἡλίας ἕνα διὰ προσευχῖς, xal ὁ Ἐλισσαῖος
ἔτι ζῶν ἕτερον ἀνέστησε νεχρὸν, πιστούμενοι xal
προδειχνύντες τὴν θεαυδριχὴν τοῦ Χριστοῦ ζωοποιὸν
ἐνέργειαν' ὁ δὲ Κύριος τρεῖς μὲν ἐχ νεχρῶν ἤγειρε
προστάγματι πρὸ τοῦ σταυροῦ, τὸν παῖδα τῖς χή-
ρᾶς τοῦτον, τὴν τοῦ ἀρχισυναγώγου θυγατέρα, xat
τὸν τετραήμερον Λάζαρον' ἕν δὲ τῷ σταυρῷ πολ-
λοὺς, οἵ καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς. Πρὸς δὲ τούτοις
μετὰ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν διὰ σταυροῦ θάνατον ἑαυτὸν
ἀνέστησε, μᾶλλον δὲ ἐξανέστη ες τριήμερον, μόνος
αὐτὸς ἀρχηγὸς γεγονὼς τῆς ἀϊδίου ζωῆς. Οἱ γὰρ
ἄλλοι πάντες, εἰ καὶ ἀνέστησαν, ἀλλὰ τῆς θνητῆς

Ὁ πάλιν xol καθ᾽ ἡμᾶς μετέλαχον ζωῆς" Χριστοῦ δὲ

ἐκ νεχρῶν ἀναστάντος, θάνατος αὐτοῦ οὐχέτε xu-

ριξύει. Διὸ καὶ μόνος ὁ Κύριος ἀπαρχὴ τῶν χεχοι-
μημένων ἐγένετο, τουτέστι τῶν πιστῶν, xal ἐπ᾽ ἐλ-
πίδι ἀναστάσεως χαὶ ζωῆς αἰωνίου τῶν ὧδε μετα-
ναστάντων. ᾿᾽Λπαρχὴ γοῦν τῶν χεχοιμὴ μένων ἐγένετο,
καὶ πρωτότοχος bx. τῶν νεχρῶν, xal ἡμῖν ἐπιστώ-
σατὸ τε καὶ ἐπηγγείλατο οὐ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ζωὴν
ταύτην, τὴν θνητὴν καὶ ἐπίχηρο,, ἅτε ψυχιχῷ πνεύ-
ματι διοιχουμένην, ἀλλὰ τὴν ἐν ἐλπίσιν fjalv ἀπο-
χειμένην ἔνθεον καὶ ἀθάνατον χαὶ αἰώνιον. Αὕτη
γὰρ αὑτοῦ δῶρον ὄντως θδεοπρεπέστατον, Ὧ; οὖν μὴ
ταύτην ἐνταῦθα παρέχων τοῖς ὑπ᾽ αὑτοῦ ἀναστθσιν,
ἀλλὰ τὴν θανάτῳ διαχηπτομέντν, οὐχ αὐτοῖς αὐτὴν
χαριζόμενος παρέχει, ἀλλὰ BU ἑτέρους τοῦτο ποιεῖ,
ἐνάνων πρὸς πίστιν αὐτοὺς, ἢ πρέξινός ἔστι τῆς

Digitized by Google
