499

GREGORII PALAX.E

550

et exsultabat divino Spiritu, ita et natus crescebat A ἔμψυχον τῆς χάριτος ὄργανον, κατ᾽ αὐτὴν ἐχινεῖτο

et invalescebat in. Spiritu, Sed cum mundus non
esset eo dignus, a teneris annis continuo vixit in
deserto, sine anxietate, sine sollicitudine, sine tu-
multu vitam agens dolore immunem, fedis pas-
sionibus vacuam, terrenis et carnalibus voluptati-
bus qua circa corpus sensusque corporeos versan-
tur. superiorem ; soli Deo vivens, Deum solum vi-
dens, Deum delicias suas efficiens. Begebat ergo
in £ngusto terr: loco ; « Et erat in desertis. usque
iu diem ostensionis su: ad Israel. »Quznam autem
dies hujus ostensionis? Quando advenit tempus
baptismi Domini, de quo tempore scriptom est :
« Non est intelligens, non est qui inquirat Deum,
ouines declinaverunt, simul Inutiles facti sunt **, »
Vgitur sicut ea hora Dominus pro nobis impiis incf-
fabili motus clementia e colo descendit, ita Joan-

, hes tunc e deserto propter nos exiit, ministraturus

ben'gne ejus vo'untati; nam hominibus in. bara-
thro nequit dejectis nimizque illi divine boni-
tatis indulgemtize, tali opus erat ministro qui nulli
virtutis apiei cederet, qui ita videntes traheret,

.Sieut traxit, ad semetipsum miraculis convertens,

vtpote cxteris non similis, et super hominem con-

versationem suam exhibens, Erat przdicans pre-

dicationem sua conversatione dignam; nam pro-
mittebat regnum colorum, et ignem minabatur
Inexstinguibilem, et regem celorum monstrabat
Christum : « Cujus ventilabrum in manu ejus, et

καὶ θείῳ ᾿γαλλιᾶτο Πνεύματι, οὕτω xal γεννηθεὶ;
ηὔξανε πάλιν xal ἐχραταιοῦτο Πνεύματι. Ἐπεὶ δὲ
οὐχ ἦν ἄξιος αὐτοῦ ὁ κόσμος, ταῖς ἐρήμοις ἐξ ἀπα-
λῶν, ὡς εἰπεῖν, ὀνύχων ἐνδιητᾶτο τὸν ἀεὶ χρόνον,
ἄτχευον, ἀπεριμέριμνον, ἀπραγμάτεντον βίον &vitov
λύπης ἄμοιρον, παθῶν ἀγενῶν ἀμέθεχτον, ἡδονῆς
τῆς χαμαιζήέλου xal προσύλου ταύτης xal περὶ .
σῶμα καὶ τὰς σωματικὰς αἰσθήσει; μόνας σαινού-
σῆς ἀνώτερον Θεῷ μόνῳ ζῶν, Θεὸν μόνον ὁρῶν,
Θεὸν τρυφὴν οἰχείαν ποιούμενος. Ἔζη τοίνυν xa0á-
περ ἕν τινι τῆς γῆς ἐξῃηρημένῳ 2993 χωρίῳ" «Kat
Tiv ἂν ταῖς ἐρήμοις ἕως ἡμέρας, φησὶν, ἀναδείξεως
αὐτοῦ πρὸς τὸν Ἰσραήλ. » Τίς δὲ 4 τῆς ἀνοδείξεως
ἡμέρα ταύτης; "Hv(xa à τοῦ βαπτίσματος τοῦ Κυρίου
ἐφειστήχει καιρὸς, περὶ ou. χα:ροῦ γέγραπται,
« Οὐχ ἔστιν ὃ συνιὼν, οὐχ ἔστιν ὁ ἐχζητῶν τὸν Θεόν"
πάντες ἐξέχλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν. » Ὥσπερ οὖν
ὁ Κύριος τηνικαῦτα, πάντων ἀσεδῶν ἡμῶν ὄντων,
ἀφάτῳ φιλανθρωπίξ χρησάμενος, ὑπὲρ ἡμῶν ἐξ
οὐρανοῦ χατῆλθεν, οὕτω xal ὁ Ἰωάννης τότε τῆς
ἐρήμου ἐξῆλθεν ὑπὲρ ἡμῶν, ὑπηρετήσων τῷ ἐχεί-
νου φιλανθρώπῳ βουλήματι" πρὸς γὰρ τὸν κολοφῶνα
τῆς τότε τῶν ἀνθρώπων χαχίας, καὶ τὴν ἀνείκαστον
«ἧς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας συγχατάδασιν ἐχείνην,
τοιούτου ἔδει καὶ τοῦ ὑπηρετησομένου, μηδεμίαν
ὑπερθολὴν ἀρετῆς ἀπολείποντος" οὕτω γὰρ ἂν εὮ -
χυσε τοὺς ὁρῶντας, ὥσπερ οὖν εἴλχυδεν, ἐπιστρέ-
ψας πρὸς ἑαυτὸν μετὰ θαύματος, ὡς ἐξηλλαγμένος

purgahit sream toam, et congregabit triticum in C τις ὧν, καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον πολιτείαν ἐπιδειχνύμε-

horreum snum, paleas antem comburet igni inex-
stinguibili. »

voc. "Hv δὲ xai xfjpuvua χηρύττων τῆς οἰχείας πο-
λιτείας ἐπάξιον" βασιλείαν γαρ οὐρανῶν ἐπηγγέλλετο,

καὶ πῦρ ἄσδεστον ἠπεῦλει, xat τὸν βασιλέα τῶν οὐρανῶν ὑπεδείχνυ Χριστόν’ ε Οὗ τὸ πτύον, φησὶν,
ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, xat διαχαθαριεῖ τὴν ἄλωνα αὐτοῦ, καὶ συνάξει τὸν σῖτον εἰς τὴν ἀποθήχην αὐτοῦ"

τὸ δὲ ἄχυρον καταχαύσει πυρὶ ἀσδέστῳ. »

Sed non verbis tantum, verum ctiam operibus
eum omnibus mauifestavit, illum baptizans, suis-
que discipulis ostendens, necnon in omnibus to-
&tans quoniam jpse esi Filius Patris, Agnus Dei,
Sponsus animarum ad eum accedentium, qui tóilit
peccata mundi, qui maculas abstergit, qui insuper
sanctificationem infert et impertitur. Sed postquam
ita viam cjus paravisset secundum propheliam Za-
cbariz, et omnia perfecisset ad quie niissus est, οἱ
pracurrisset necnon baptizator faetus esset in. Jor-

et turba egressus illos Domino tradit, Sel cum
Hlerodes filius illius infanticide non omnem quidem
principatum patris accepisset, erat enim tetrarcha,
malitia autem ejus addidisset, vivens in flagitiis,
et exemplum factus Judieis omnis nequitize, Joan-
nes non potuit non loqui ; quomodo enim tacuisset
qui erat vox veritatis ? sed increpabat eun propter

alia omnia qux patrabat mala, et precipue propter

Werodiadem uxorem fratris cjus, quam sublatam
HWlicite duxerat, dicens buie malo : « Non licet tibi

" Pal. xim, 35.

Οὐ λόγοις δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἔργων τοῖς πᾶσι
τοῦτον ἐφανέρωσε, βαπτίσας αὐτὸν, καὶ δαχτύλῳ
δείξας, xaX τοῖς οἰκείοις μαθηταῖς συστήσας, xat
διὰ πάντων μαρτυρήσας, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ
Πατρὸς, ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ τῶν αὑτῷ προσιόντων
Ψυχῶν νυμφίος, 6 τὴν ἀμαρτίαν αἴρων τοῦ χόσμον,
xa τὸν μολυσμὸὴν ἐξαίρων, καὶ τὸν ἁγιασμὸν àv-
πεισφέρων καὶ χαριζόμενος. Ἕτοιμάσας δὲ οὕτω τὴν
66v αὐτοῦ κατὰ τὴν Ζαχαρίου πρόῤῥησιν, vol τὸ
πᾶν τελέσας, δι᾽ ὃ καὶ ἀπεστάλη καὶ προέδραμε, καὶ

| dane, sensim coram Christo cedit ἃ doctrina et D βϑαπτιστὴς ἐν Ἰορδάνῃ γέγονεν, ὑποχωρεῖ Χριστῷ
: disciplina quam ad congregatos discipulos habebat,

τῆς πρὸς τοὺς ὀυνειλεγμένους παῤῥησίας καὶ διδα-
σχαλία:, καὶ ἀναχωρεῖ τοῦ πλέϑους, τῷ Κυρίῳ τού-

τοὺς παραδούς. Ἐπεὶ δὲ ἸΙρώδης ὁ τοῦ βρεφοχτό-

νου ἐχείνου υἱὸς τὴν μὲν ἀρχὴν τοῦ πατρὸς πᾶσαν
οὐ διεδέξατο, τετράρχης γὰρ οὗτος ἦν, τῇ δὲ χαχίᾳ
τούτου καὶ προσετίθει, συζῶν ἀκολασίᾳ, καὶ παρά-
δεῖγμα τοῖς Ἰουδαίοις πάσης καχίας προχείμενος,
οὖκ ἢνέσχετο ὁ Ἰωάννης σιγᾷν ’ πῶς γὰρ φωνὴ, τῆς
ἀληθείας ὧν ; ἀλλ᾽ ἤλεγχεν αὑτὸν περὶ τε τῶν ἄλλων
ἁπάντιυν ὧν ἐποίει πονηρῶν, xai μάλιστα περὶ Ἴρω-.
διάδος τῆς γυναιγὸς τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ, ἣν ἁρπάσας

Digitized by Google
