543
pondere cadens In terram. non ferret fructum mul- &
tom propter immaturum casum. Sed cum horum
symbolorum exitum is quem recte ipsam dixeris
Ynvidlam, vidisset,cum talia ferre non posset, furore
àccendit secundum antiquam fallaciam opifices men-
dacii qui regi mendacii (iste Maximianus erat) domi-
nanti parentes persequuntur mendacii insectatorem,
et sic ad martyrii stadium acciagitur Demetrius,
pratis ineffabilibus ἃ pueris plenus, in omnibus
sapiens et justus et sanctus et apostolus et. virgo
ei immaculatus, Quid plura? non dicam quoniam
dilectus Christo discipulus, quoniam servus, quo
niam constantissimus et. famíliarissimus amicus,
seu potius, ut omnia in uno complectar, quoniam
transivit per omnia Deo jucunda, tum rationes,
lum verba, tum operationes.

Desideratis omnes, optime nosco, modum com-
prehensionis, ubiet quomodo a turba inquisitus
fuit et correptus. Stat porticus subterraneus in tem-
plo Deipare semper Virginis cui cognomen refu-
givm ubi exantiquo more magni martyrisencomium
singulis annis incipitur et in (inem deducitur so-
lemnitas. Regnante ergo impietate, cum pietas sub
sole locum non haberet, illa hypogza subiens as-
sistentibus celestem doctrinam distribuebat, et ad
eum ab impietatis limo velut ab «stuosissimo pe-
lago confugientibus vere tranquillum pietatis por-
tum vitam Christianam secure predicatam propo-
nebat, et sic refugium divinissimus exstitit martyr
omnibus piam vitam eligentibus, propterea refu-
gium pro cathedra soritum est. Quibus auditis ab
eis qui erant ex parte Maximiani Herculei, surrexe-
zunt ad inquirendum pietatis patronos, et detecto
martyre ibi populum docente, multo magis ira fer-
vuerunt quando collectam viderunt multitudinem
velut Dei voci Demetrii sermonibus inbzrentem, iu
ipsum irruunt tanquam in przstantiorem, dispersa
multitudine, apprehensum per istud iter agunt;
et Maximiano offerunt qui inierca. cum summa
voluptate baccheis liomicidiis totus indulgebat. Qui
eum nisi agre divelli posset, interea sanctum in
carcere includi jussit, ejus dilato martyrio. Quo-
rum nos memoriam quotannis celebrantes ibi en-
comia incipimus, hic autem perfecimus. Talis se
habuit martyr propter Christum vadens δὰ occi- D
s&ionem, tanquam od festum et gratissima convivia
invitatus. Perversissimus ideo zelabat diabolus
quam citissime ab hominibus auferre Demetrium.
Non enim patiebatur talem adbuc jn terra versat
et videri et hominibus loqui et prorsus audiri, Deus
autem volebat suum prophetam mox coram omni-
bus proferre, ct inde illustris martyrii palmam col-
ligere, sed non eum tantum martyrii. gratiam ha-
bere, verum etiam liabentem aliis impertire, tanquam
ex eximia arctaque cum ipso societate quasi fon-
tem eximium gratife factus.
ἀνθρώποις, xal ὅλως ἀκούεσθαι" ὁ δὲ Θεὸς ἐδούλετο

Ὁ

GREGORII PALAM.E

54
πεσὼν διὰ τοῦ σώματος εἰς τὴν γῆν, οὐχ ἐνέγχῃ
χαρπὸν πολὺν διὰ «τὴν ἀχαιρίαν τοῦ πτώματο;.
᾽Αλλ᾽ ἡνίκα τῶν συμβόλων ἐκείνων τὴν ἔχθδασιν 6
αὐτόχρημα φθόνος εἶδεν, οὐκέτι φέρειν οἷός τε ὧν,
ἐχμαίνει χατὰ τοῦ ἀντιπάλον τῆς πλάνης τοὺς
ὑπηρέτας τῆς πλάνης, καὶ τῷ βασιλεῖ τῆς ἀπάτης,
Μαξιμιανὸς οὗτος ἦν, χρατήταντες ἀπάγουτι τὸν
τῆς ἀπάτης διώχτην, καὶ οὕτω πρὸ; τὸ τοῦ μαρτυ-
οἷου στάδιον ἀποδύεται Δημήτριος, ὁ χαρίτων ἀῤ-
ῥήτων bx παιδὸς ἔμπλεως, καὶ τὰ πάντα σοφὸς,
χαὶ δίχαιος, xal ὅσιος, xaX ἀπόστολος, xal παρθέ-
γος, καὶ πάναγνος, οὐ πολὺ δὲ εἰπεῖν, ὅτι καὶ ἣγα-
πημένος τῷ Χριστῷ μαθητὴς, fj παῖς, ἢ φίλος
ἄκρος χαὶ οἰκειότατος, μᾶλλον δὲ πάνθ᾽ ὁμοῦ, ὡς
xai διὰ πάντων ἐλθὼν τῶν Θεῷ φίλων, χαὶ λογι-

Β σμῶν, καὶ λόγων, καὶ πράξεων.

Ποθεῖτε πάντες, εὖ οἷδα, xal τὸν τρόπον τῆς
χατασχέσεως, ὅκη τε xal ὅπως ὑπὸ τῶν δημίων
ἥλω ζητούμενος. Ecoá τις ἐστὶν ὑπόγειος ἐν τῷ ναῷ
4f: ἀειπαρθένου xol Θεομήτορος, ἧς καταφυγὴ τὸ
ἐπώνυμον, ὅθεν ἔθος ἐστὶ παλαιὸν τῆς τοῦ μεγαλο-
μάρτυρος πανηγύρεως τὴν ἀρχὴν δι᾽ ἔτους ποιεῖ-
σθαι, κἀκεῖθεν διὰ τῆς λεωφόρου μεθ᾽ ὕμνων τῶν
πρὸς αὐτὸν ἀνιόντας, ἐνθάδε ταύτην ἀνύειν καὶ εἰς
τέλο; ἄγειν τὴν ἑορτήν. Τῆς οὖν ἀσεύείας ἐπιχρα-
τούσης, ἐπεὶ τὰ τῆ; εὐσεδείας χώραν οὐκ εἶχεν,
ἐμφιλοχωρῶν ὁ μάρτυς τοῖς ὑπογείοις ἐχείνοι:.
μετεδίδου τοῖς προσιοῦσι τῆς οὐρανίου διδασπὸ -
λίας, καὶ τοῖς ἀπὸ τῆς ἀσεδείας, οἱονεί τινος πολὺ -
κυμάντου χλύδωνος, ἐπ᾽ αὐτὸν καταφεύγουσι, τὸν
ὄντως εὔδιον λιμένα τῆς εὐσεθείας, μετ᾽ ἀδεία, τὰ
Χριστιανῶν ὑπετίθετο xal ἐτέλει, Καὶ οὕτω χάτα-
φυγὴ μὲν ὁ θειότατος ὑπῆρχε τηνικαῦτα μάρτυς
πάντων τῶν εὐσεδεῖν αἱρουμένων. Καταφυγὴ δὲ καὶ
τόπος ἐντεῦθεν ἐχλήθη. Τοῦτο μαθόντες οἱ παρὰ
Μαξιμιανοῦ τοῦ 'Ερχουλίου καταστάντες ῥινηλδτεῖν
τοὺς συνηγόρους τῆς εὐσεθείας, διδάσκοντι τῷ
μάρτυρι τὸν λαὸν ἐπιστάντες ἐχεῖ, xai πολὺ πλέον
μανέντες, ὅτε τὸ συνειλεγμένον πλῆθος ἰδόντες, ὡς
Θεοῦ φωναῖς, τοῖς τοῦ Δημητρίου λόγοις προσέχον»
τας, κατ᾽ αὐτοῦ χωροῦσιν, ὡς προεστηχότος, τὸ
πλῆθος διασχεδάσαντες. Κρατήσαντες δὲ, διὰ τῇς
λεωφόρου ἄγουσι ταύτης, καὶ τῷ Μαξιμιανῷ παρι-
στᾶτιν, ἐνταῦθά ποι διατρίθοντι, καὶ ταῖς τοῦ Auatou
ἀνθοωποχτονίαις μεθ᾽ ἡδονῆς ὅτε πλείστης προσ-
ἔχοντι. Ὁ δὲ δυσαποσπάπτως ἔχων τῆς τέρψεως,
ἐνταῦῦα χατάχλειστον γενέσθαι προστάττει τὸν
ἅγιον, οὗ καὶ τὸ μαρτυριὸν ἤνυσε, Ταῦθ᾽ ἡμεῖς εἰ-
κονίζοντες χατ᾽ ἔτος εἰχότως, ἐχεῖ μὲν τῆς πανηγύ-
ρέως ποιούμεθα τὴν ἀρχὴν, ὧδε δὲ τὴν τελείωσιν,
ἐπεὶ χαὶ ὁ μάρτυς οὕτως εἶχεν, ἑλχόμενος εἰς σφαγὴν
τηνικαῦτα διὰ Χριστὸν, ὡς εἰς ἑορτὴν χαὶ θυμη-
δίαν τὴν μεγίστην καλούμενος. Ἢ μὲν οὖν τοῦ
ἀρχεκάκου διαθόλον σπουδὴ, τοτάχος ἐξ ἀνθρώπων
τηνικαῦτα γενέσθαι Δημήτριον. Οὐ γὰρ ἔφερε τοῦ-
«oy ἐπὶ γῆς ἔτ᾽ εἶναι, xot ὁρᾶσθαι, xal προσλαλεῖν

xai προφήτην ὄντα παραστῆσαι τὸν μετὰ μιχρὸν

ἐσόμενον πρὸς τοῖς ἄλλοις πᾶσι xal οἰκεῖον μεγαλομάρτυρα, καὶ μὴ μόνον ἕνοικον ἔχοντα τὴν μαάρτο»
ριχὴν χάριν, ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἄλλοις͵ παρέχειν ἔχοντα, ἐκ τῆς πρὸς αὐτὸν ἄχρας ὑπερφυοῦς συναφείας οἷά

τινα πηγὴν ὑπιρφυᾷ γεγονότα τῆ; χάριτος.

Digitized by Google
