483

GREGORII PALAMAR

484

conversati, neque divinis mandatis obedientes. lta- A θεῖον βάπτισμα xai τὰ ἑπόμενα τούτῳ θεῖα μυ-

que adjicit iterum nobis dicens : Absit, fratres, ut
simus increduli, neque obduremus corda nostra,
sicul illi in die tentationis in deserto. Áit enim :
« Quibus infensus est? nonne eis qui peccaverunt,
quorum cadavera prostrata sunt in deserto? Quibus
autem juravit nou introire in requiem ipsius, nisi
illis'qui increduli fuerunt? Et videmus quia non po-
tuerunt introire*. » « Neque forticemur, sicut qui-
dam ex ipsis fornicati sunt, et ceciderunt una die yi-
ginti tria millia ; neque tentemus Christum non cre-
dentes in ejus ad nos promissiones, neque parentes
mandatis et preceptis illius, sicut quidam eorum Leu-
taverunt, et perierunt a serpentibus, neque murinure-
mus, sicut quidam eorum murmuraverunt, et perie-

runt ab exterminatore!.» Nam possumue etiam apud 8

nos bzc prava viderefa cinora, et horrendas istas pas-
iones, possumus intueri quoniam propter peccata
nostra mala patimur, et eisuem ac illi tentamur malis
sollioitationibus, Quis enim nescit ignem ἀνδρὶ εἰς iu
mobis ardere, e δὰ suminum accendi, et fere quocun-
que antecedere in vulgares sumptus, in fora commu-
nia, in agros, in commutétienes, in merczturas? ]mo
jn nobis sacras ades penetravit, el festivos dies ag-
gres-usnon festivas fecit festivitates nostras eestuante
ei; plerumque mendace ad. lucrum furore et vanitate.
lu.guo discrepznt αὖ illo το! ναι olim decepit
seupente, et ab illig qui in-deserto morsa interfe-
cerunt: serpentibus, qui mendaciis et dolis seditio-

στήρια τῆς αἰωνίου καταδίκης οὐ ῥύσεται" ἀλλ᾽
ἐχπεσούμεθα τῆς οὐρανίου χληρονομίας, ὡς bixet-
γοι τῆς τῆς τῆς ἐπαγγελίᾳς, ἀμετανοήτως πολιτευό-
μένοι, xal ταῖς θείαις ἐντολαῖς μὴ πειθόμενοι. Διό-
περ ἐπάγει πάλιν αὐτὸς πρὸς ἡμᾶς λέγων « Μὴ
ἀπειθεῖς ὦμεν, ἀδελφηὶ, μηδὲ σχληρύνωμεν τὰς καρ-
δίας ἡμῶν, ὡς ἐχεῖνοι κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρα-
σμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ" » « Τίσι γὰρ προσώχθισε, φησὶν,
οὐχὶ τοῖς ἁμαρτήσασιν, ὧν τὰ κῶλα ἔπεσεν ἐν τῇ
ἐρήμῳ; τίσι δὲ ὥμοσε μὴ εἰσελεύσεσθαε εἰς τὴν
κατάπανσιν αὐτοῦ, εἰ μὴ τοῖς ἀπειθήσασι ; καὶ βλέ-
πομὲν ὅτι oüx ἠδυνήθησαν εἰσελθεῖν. Μηδὲ πορ-
γεύωμεν χαθώς τινες αὐτῶν ἐπόρνευσαν, xat ἔπεσον
ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ εἰχοσιτρεῖς χιλιάδες » μηδὲ πειράζω-
μὲν τὸν Χριστὸν, ἀπιστοῦντες ταῖς αὐτοῦ πρὸς
ἡμᾶς ἐπαγγελίαις, καὶ ἀπειθοῦντες ταῖς ἐντολαῖς
“καὶ τοῖς προστάγμασιν αὐτοῦ, καθὼς xal τινες ἔχεί-
νων ἐπείρασαν, xai ἀπώλοντο ὑπὸ τῶν ὄφεων "
μηδὲ γογγύζωμεν, χαθώς τινες αὐτῷν ἐγόγγυσαν,
xaX ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ ὁλοθρευτοῦ, » “Ἑατι γὰρ xal
«ἐφ᾽ ἡμῶν ὁρᾷν τάς τε πονηρὰς ταύτας πράξεις, καὶ
τὰ πάνδεινα ταῦτα πάθη, xai συνορᾷν ὅτι διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν πάσχομεν χακῶς, καὶ τῶν αὐτῶν
ἐχείνοις πειρώμεθα δεινῶν, Τίς γὰρ οὐκ οἵδε τὸ
πῦρ τῆς πλεονεξίας ἐφ’ ἡμῶν καιόμενον, καὶ εἰς
ὕψος αἱρόμενον, καὶ πανταχοῦ. σχεδὸν -φθάνον, ἃ πὶ
τοὺς πανδήμους φόρους, ἐπὶ τὰς κοινὰς ἀγορὰς, καὶ πὸ
τὰς γεωργίας, ἐπὶ τὰς συναλλαγὰς, ἐπὶ τὰς ἔμπο-

nes gentilicias :moveut? Quot ex nostris temperan- (; ρίας ; Ἤδη δὲ καὶ τῶν ἱερῶν ἐχώρησεν εἴσω δόμων,

Aiam obliviscuntur lieitis connabiis minime contenti,
curruatque ad meriizices coitusque illicitos ὃ

xal τῶν ἑορτασίμων χατετόλμησεν ἡμερῶν, ἀνεόρ -
τοὺς ἡμῖν καὶ τὰς ἑορτὰς ποιοῦν τῇ χατεσπουδα-

σμένῃ καὶ χατεψευσμένῃ τῶν πλείστων περὶ τὸ χέρδος μανίᾳ xal ματαιότητι. Τί διαφέρουσι τοῦ
᾿'ψιθυρίσαντός ποτε τὴν Εὔαν ὄφεως, καὶ τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ δακνόντων ὄφεων “ἐχείνων, οἱ ψυθιρισμοῖς
καὶ δόλοις τὰς ἐν ἡμῖν ἐμφυλίους κινοῦντες στάσεις ; Πόσοι τῶν ἡμενέρων τῆς σωφροσύνης 416
καταμελοῦσι τοῖς κατὰ νόμον οὐχ ἀρχούμενοι γάμοις, ἀλλὰ πύρναις xal παρανόμοις ἐπιτρέχοντες

«κοίταις ;

Prepter ista et similia muli ex nostris, alii qui-
dem gladii, alii-latropis preda. fuerunt, cateri au-
tem erunt, nisi poenitentiain agant; nam si quis
"hie effugiat prasentein. hanc iram. imminentem ,
post mortem certo. incidet; in manus ejus qui sine
poenitentia inortios ira obruet, Dixit enim : « Pro-
pterea. venit ira Dei in filios diflidentie, » tam
prasens quam ' futura. Igitur, fratres, convertamur
singuli àb operibus nostris perversis ; nequaquam

malá agzmus, ne nos mala depreliendant, sed disca- Ὁ

eus: bonum agere. Peccota quidem pet coufessia-
nehi:et'consentaneam penitentiam rejiciamus ; si
"veto non perfecte possumus virtutibus incumbere,
nostra ad Deum humilitate, bonorum quibus abun-
damus communicatione cum pauperibus, nostra
erga eos qui nos offenderunt indulgentia, veniam a
Deo attrahamus, et quod in nostris operibus bonis
deflcit, Dei benignitate suppleamus, ut. Douinus
nobiscum maneat in sempiternum, prout promisit;
nam eum wandavisset discipulis baptizare et do-

* Hebr. ur. 11. Τ1 Cor. x, 8.

Διὰ ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα πολλοὶ τῶν ἡμετέρῳν.
οἱ μὲν μαχαίρας ἔργον, οἱ δὲ λεηλασίας γεγόνασιν "
οἱ δὲ μέλλουσιν, ἂν μὴ μετανοήσωσι " κἂν γὰρ: ὃν»
ταῦθά τις διαφύγῃ τὴν μέλλουσαν ἐκείνην ὀργὴν,
μετὰ θάνατον τοὺς ἀμετανοήτω: ζῶντας ἀναπόδρα-
στον οὐ διαφεύξεται " « Διὰ ταῦτα γὰρ ἔρχεται,
φησὶν, ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπει-
θείας, » fj παροῦσά τε καὶ ἡ μέλλοντα. ᾽Επιστρέ-
ψωμεν οὖν, ἀδελφοὶ, ἀπὸ τῶν πονηριῶν ἡμῶν Ex2-
στος" μὴ ποιῶμεν κακὰ, xai οὗ μὴ xavaxá6n ἡμᾶς
χαχά ἀλλὰ μάθωμεν καλὸν ποιεῖν. Καὶ τὰς μὲν
καχίας δι᾽ ἐξομολογήσεως xal τῆς προσηχούσης με-
τανοίας ἀποθαλώμεθα * τῶν δὲ ἀρετῶν ἂν μὴ τελέως
ἀντέχεσθαι δυνώμεθα τῇ πρὸς τὸν Θεὸν ταπεινώσει,
χαὶ τῇ πρὸς τοὺς πένητας ἀφ᾽ ὧν εὐποροῦμεν με-
ταδόσει, xol τῇ πρὸς τοὺς πταίοντας ἀνεξιχάχῳ
προχιρέσει, τὴν ἄνωθεν συγγνώμην ἐπισπασώμεθα,
χαὶ τὴν ἡμετέραν ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς ἔλλειψιν διὰ
«ἧς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἀναπληρώσωμεν, ἵνα
μεθ᾽ ἡμῶν ἀδιαλείπτως μένῃ χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν

Digitized by Google
