520

HOMILIA ΧΙΛΙ,

530"

φωνὴν σπλαγχνισθεὶς ἐπὶ τῇ χήρᾳ ἧς ὁ υἱὸς ἐξεχομί- À bus, sed eimplici jussu reddens ex mortuo. vivum

ζετο τεθνηκὼς, καὶ μηδὲν μελλήσας, μηδὲ πραγμα-
πευσάμενος, μηδ᾽ εὐξάμενος, ἀλλὰ προστάγματι
μόνῳ δοὺς Ex νεχροῦ ζῶντα τὸν μονογενῆ τῇ πεν-
θούσῃ μητρὶ, μόνος ἔδειξεν αὐτὸς ὧν ὁ ξωῆς καὶ
θανάτου Κύριος. Ἐγένετο γὰρ, φησὶν ὁ εὐαγγελι-
στὶς, bv τῇ ἑξῆς ἐπορεύετο ὁ Ἰησοῦς εἰς πόλιν κα-
λουμένην Natv. Αὐτόχλητος ἐπὶ τὸ μέγα θαῦμα
τοῦτο τῆς ἀναστάσεως 6 Κύριος ἔρχεται, ἵνα δείξῃ
fh μόνην τὴν ζωοποιὸν δύναμιν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀγα-
ϑότητα καὶ τὴν εὐσπλαγχνίαν ἀσύγκριτον ἔχων. Τῷ
μὲν γὰρ ᾿Ἡλίᾳ οἷον χαὶ ἐπέσχωψεν ἡ Σαραφθία,
χινοῦσα πρὸς τὴν τοῦ παιζὸς ἀναδίωσιν" τὸν δὲ
Ἔλισσαϊον προδιδάξασα μὴ προϊδόντα τὸ πάθος,
εἶτα χαὶ χατηνάγκασεν ἡ Σουμανῖτις, « Ζῇ, λέγουσα,
Κύριος, καὶ ζῇ ἡ ψυχή σου, εἰ ἐγκαταλείψω σε. »
Ὃ δὲ Κύρῳως καὶ προγινώσχει παρ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ
μηδενὸς ἐχχαλουμένου πορεύεται πρὸς τὴν πόλιν,
ἀφ' ἧς ὁ τεθνηκὼς ἐξεχομίζετο παῖς. Ἐπορεύετο
δὲ, φησὶν, ἐν τῇ ἑξῆς, Καὶ τοῦτο πανσόφως ὁ εὐαγ-
γελιστὴς ὑπεσημήνατο. Ὑπογράφει γὰρ ἡ τοῦ παι-
δὺς τῆς χήρας ἀνάστασις τὴν ἀναχαίνισιν τοῦ ἦμε-
τέρου νοῦ, Χήρα γὰρ ἣν xal ἡ xa0' ἡμᾶς ψυχὴ διὰ
τὴν ἁμαρτία" στερηθεῖσα τοῦ οὐρανίου νυμφίου,
ἔχουσα καθάπερ τινὰ μονογενῆ τὸν οἰχεῖον ἑκάστῃ
νοῦν, ὃς τεδνηχὼς ἣν τῷ χέντρῳ τῆς ἁμαρτίας ἀπο-
λέσας τὴν ὄντως ζωήν. Ἐξεχομίζετο δὲ χαὶ οὗτος,
ποῤῥωτέρω δήπου Θεοῦ γινόμενος ὁπὸ τῶν ἀγόντων
αὐτὸν παθῶν sl; δου καὶ ἀπωλείας βυθοὺς, ἀλλὰ

matri dofenti unicum filium, solus monstravit se-
melipsum vite mortisque dominum. Factum cst
euim, ait evangelista, ut Jesus deineeps iret. im ci-
vitatem qua vocatur Naim. Nullo rogante, ad
magnum illud ressuscitationis miraculum vadit
Dominus, ut ostendat gon tantum se vite reddendz :
potestatem, sed eiiam bonitatem et misericordiam:
habere. Eliam quidem irrisit. Sarepthana niovene
δἰ suscitationem fllii; Elisaura vero de suo mere-
re quem non przviderat doctum. coegit Sumanitis :
« Vivit. Dominus, dicens, et. vivit. anima tua, non
dimittam te. » Domiuus autem jam apud se przco-
gnoscens, et a nullo invitatus vadit ad civitatem
unde mortuus efferebatur filius. « Ibat, ait Lucas,
deinceps; » et istud sapientissime animadvertit evau-
golista; signat enim resurrectio filii vidus anime
nostre renovationem. Nam vidua quoque erat
anima nostra per peccatum orbata sponso celesti,
habens unaquzque filium unicum, scilicel propriam
mentem qu;e morta erat, vera vita. aculeo peccati
adempta. Hic etianf effercbatur, id. est alienus a
Deo factus vi. cupiditatum, ipsam  efferentium in
profunda inferni et perditionis. Sed Dominns ad
hos veniens et per carnem jam presens illum reno-
vavit οἱ ressuscitavit; ejus autem caro non ah
initio, sed seculorum novissimo ad nos venit. Pro-
pterea nec istud omisit evangelista, dicens: Ifat
Jesus deinceps ad lucem revocaturus defunctum

A^ 4 , . Fi .
πορευθεὶς Eo ἡμᾶς ὁ Κύριος, xal Ἐπιστὰς ἤδη τῇ € viduz filiu, et istius dolorem in gaudium conver-

διὰ σαρχὸς αὐτοῦ mapousia, καὶ ἀνεκαίνισε xal &v-
γειρεν, Αὕτη δὲ οὖχ ἐξ ἀρχῆς ἐφ᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὕστε-
ρὸν ἐπ᾽ ἐσχάτων αἰώνων γέγονε, Διὰ τοῦτο οὐδὲ
τοῦτο παρῆχεν ὁ εὐαγγελιστὴς, ἐπορεύετο, λέγων,
tv τῇ ἑξῆς ὁ Ἰησοῦς ἀναστήσων τὸν τεθνηκότα τῆς
χήρας παῖδα, καὶ ταύτης τὸ πένθος εἰς εὐφροτύνην
μετασχενάσων. Προσέχετε τοῖς λεγομένοις τὸν νοῦν,

surus, Attamen diclis advertite animum, fratres,
unnmquemque enim vestrum adhorlor ut percipiat
mortem quam fert in semetipso, utque propria pec-
cata lacrymis iugens, poenitentia confundatur ; et
veniet ad eum Paracletus qui donat vitam οἱ con-
solationem sempiternam. Beati, enim, inquit, quí
lugent, quoniam ipsi consolabuntur.

ἀδελφοὶ, παρακαλῶ " καὶ ὑμῶν γὰρ ἕκαστος ἐὰν αἴσθησιν λάδῃ τοῦ ἐν αὐτῷ teÜvmxóto;, xal τὰς ol-
κείας ἁμαρτίας θρηνῇ πενθῶν, καὶ σχυθρωπάζων διὰ ταύτας ἐν μετανοίᾳ, πορεύσεται xol πρὸς αὐτὸν
ὁ Παράχλητος ζωὴν παρέχων καὶ παράχλησιν τὴν αἰώνιον. Μαχάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ πενθοῦντες, ὅτι

αὐτο παρακληθήσονται,

"AXX ἐπορεύετο, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς, xol συνεπο-
ρεύοντο αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ Ixavol xal ὄχλος
πολύς, Ὃ μὲν γὰρ "HAlag μονοῦται μέλλων ἀνα-
στῆσειν τὸν τῆς Σαραφθίας, καὶ ὁ Ἐλισσαῖος ἀνα-

6x; τὸ ὑπερῷον, ἔνθα ὁ τεθνηχὼς ἔχειτο, ἀπέχλεισε D

τὴν θύραν, ὡς ἡ ἱστορία φησὶ, χατὰ τῶν δύο αὐτῶν,
τῆς τε Σουμανίτιδος καὶ τοῦ οἰκείου μαθητοῦ Γιεζῆ.
Ἐπεὶ γὰρ ἐχτενεστάτης ἦν αὐτοῖς πρὸς τὸν θεὸν
δεήσεως χρεία, πεφύκασι δὲ οἱ ἄνθρωποι μονωθέν-
τες τὸν νοῦν ἀπατχολεῖν τελεώτερον, xat πρὸς τὸν
Θεὸν ὅλον ἀνατείνειν ἔχειν, διὰ τοῦτο xal τῶν οἰχεῖο-
τάτων ἐχώρισαν ἑαυτούς" ὁ δὲ Κύριος, ὡς ἀληθῶς
ζωῆς ἔχων καὶ θανάτου τὴν ἐξουσίαν xal μηδαμῶς"
προϑενχῆς ἐπὶ τῷ ζῶσαι τὸν παῖξα δεόμενος, o) μό-
νον τοὺς οἰχείους μαθητὰς εἶχε μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ
χαλ ὄχλον πολὺν, τὸν μὲν αὐτὸς ἦγε, τὸν ὃὲ περὶ
τὸν ἐχφερόμενον ευρε. Καὶ πάντων ὁρώντων καὶ
ἀχονόντων προστάγματι μόνῳ τὸν νεχρὸν ἐζώωσεν,
ὑπὸ φιλανθρωπίας παῤῥησίᾳ τοῦτο ποιήσας, ἵνα

Verum ibat Jesus, dicit Scriptura, et ibant cum
eo discipuli ejus et turba frequens. Elias quidem
Sarepthanz filium resuscitaturus seorsum recessit;
Etiseus vero ascendens in superius coenaculum in
quo jacebat defunctus, oeclusit, ut. fert. historia,
ostium ambobus tum Sumanilidi, tum proprio puero
Giezi. Nam cum intentissima ad Deum oratione in-
digerent, hominesque nati sint facilius in solitudine
animum ab externis rebus avocatum prorsus in
Dcum intendere, propterea ct illi sese 2. familiari-
bus amoverunt. Dominus autem, ut vere vite mor-
tisque potestatem habens, et nullo modo indigens ^
oralione ad resuscitandum puerum, non tantum
suos discipulos babebat secum sed etiam turbam in-
numeraum tum eam quo ipsum sequebatur, tum
illam quam circa mortsum invenit, Omvibus
igitur videntibus et aédientibus sola voce defunc-
tum — vito reddidit, ex humanitate ita. aperte
sgeus, ut omnes adduceret ad fidem in. ipsum Sat-

Digitized by Google
