545

BOMILIA XLIU.

546

Καὶ τί el χέγειν, τοῦ χαιροῦ μαχρὰ λέγειν pd A, — Quid. ad liec adjiciam? cam, tempus orationi

συγχωροῦντος ; "Iove τὴν. ἀναθηυλὴν τοῦ τυράννου,
καὶ τὴν κάθειρξιν δΔημητρίον, καὶ τὸν Νέατορα ἐπὶ
τούτοις, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν τοῦ μεγαλομάρτυρος
προφητείαν, καὶ vov κατ᾽ αὐτὴν ἐχείνου χατὰ Λυχίου
νίχην, xai τὸ μαρτύριον. ᾿Αλλ᾽ ὡς εἶδεν ὁ &pyéxa-
χοὸς ὄφις παραταινομένην τὴν ἀναδολὴν τοῦ τυράν-.
νου, αὐτὸς δὲ obx ἔφερεν ἔτι ζῶντα βλέπειν ἐπὶ
γἧς» τὸν xal mph τῆς τελειώσεως τοῦ μαρτυρίου.
μέγαν Δημήτριον, σχορσέον ὑποδὺς, προσδάλχλει τῷ.
μάρτυρι, οὐχ ὡς ἀπατήσων ἢ θέλξων, xaüárto
ποτὲ διὰ τοῦ ὄφεως τῆς πρώτης ἐχεένης ξυμυρέδος
τῶν προπατόρων τὴν μὲν, ἐξηπάτησε, τὸν δὰ δι᾿
ἐκείνη: ἔθελξεν, “Βδει γὰρ. διὰ πείρας ἀνεξαπάτη:
τὸν ὄντα Δημήτριον, χαὶ γενναῖον ἐπιεικῶς, xo
γεγυμνασμένον πρὸς διαίρεσιν τοῦ βελτίονο;. Θὺχ
ὡς ἀπατήσων οὖν διὰ σκορπίος προσθάλλει, ἀλλ᾽ ὡς
πλήξων καιρίως, xai θανατῴσων ὡς τάχιστα, xat
ἀπαλλάξων ἑαυτὸν ἀντιπάλου τοσούτου τὴν ἀρετὴν
καὶ τὴν δύναμιν. ᾿Αλλὰ φθάνεν τὸ τάχος ἐχείνου.
xai τὴν σπουδὴν ἡ ἐνοιχοῦσα τῷ δημῃτρίῳ. χάρις
αὔτη καὶ δύναμις. Ἐπιχλήτστει γὰρ xal σφραγῖδι
θείᾳ διὰ τῆς οἰχείας χειρὸς ὁ μάρτυς χρησάμενος,
. νεκροΐ τὰ τῆς νεχρώσεως ὄργανον, καὶ καταισχύνει
τὸν ὑποδύντα, χαταργήῆσας αὐτοῦ σὴν ἐνέργειαν, xat
δείχνυσιν ἐντεῦθεν, ὡς, εἰ μὴ αὐτὸς ἐχὼν ὑπῆλθε τὸ
πάθος, οὐδ᾽ ἂν ὅλως ἔπαθε, παρὰ τῆς τοῦ Χρισταῦ
χάριτος καὶ δυνάμεως φρουρούμενός τὲ καὶ ὄννα-
μούμενος, θέλων δὲ παραδίδοται, καὶ κεριχλείεται,

prolonganda non suppetat, Nestis tyranni dilatio-
nem eti Demetrib in custodjam eonjeetionem, et .
his adjunctis Nestosem, el martyris nostri ad ipsum
prophetiam, et ejus victoriam. iu Lycus, et. mara
tysium. Sed perversissimus serpens.conspecta Ly«
ramni mora non. ferebat adhue viventem in terra
Demetrium videre, iHum etiam ante expletum
mariyrium exeelentem, sed seorpionem irrepens
eum ad maruyrem admovet, non quidem ut eun
íalleret vel incsntaret perinde ae elim per ser-
pentenr ex primxvis parentibus aliam quidem fc-
felit, alium vero per exm seduxit. Sciebat enim.
Pemetrium (entatiene non. deludendum et mira
generositate praeditum et ad eligendum qued me-
B jius est valde exercitum, Non ergo ad deludendum
scorpionem ingressus accedit, sed ut letbalt vul-
nere sauciatum quam citissime occideret et semet-
ipsum tanto et virtute et fortitudine adversario
expediret; sed ejus promptitudinem diligentiam-
que prevenit illa gratia et fortitudo inhaerens
Demetrio. Etenim divino precationis gladio pre-
pria manu utens martyr occidit mortis instru-
mentum, et ignominia suffundit illapsum, de-
structa ejus potentia et sic demonstrat quoniam,
nisi libens ponam subiisset, nullo modo passus
esset Ghristi gratia et virtute accinctus et robo-
ratus, bene vere sponte traditur, ducitur et impe-
riose tractatur plebis manibus et ab artificibus

xo χερσὶ κρατεῖται δημίων, xal $25 τῶν χαχούρ- c mali perversorum supplicia recipit, pro nobis pas-

γων πάσχει τὰ τῶν χακούργων, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
παθόντα μιμούμενος, Διὰ τοῦτο χαὶ τοῖς λογχοφό-
ρόι; ἐπιστᾶσι φονῶσιν, ὑπὸ τοῦ τυράννου πεμφθεΐ-
σιν, ἀναπεπταμέναις ἀγχάλαι:, ὡς καιρίως πλη-
χθησομέναις, δέχεται τὴν τελευταίαν πληγὴν, μᾶλ-
λον δὲ τὰς πληγὰς, διὰ πάντων ἰούσας, τῶν τε
σπλάγχνων, καὶ ὀστῶν, καὶ σαρχῶν, ὡς ἑχατέραν
τῶν πλευρῶν, τὴν μὲν ἔξωθεν δέξασθαι τὰς Ex τῶν
αἰχμῶν διατρήσεις, τὴν δὲ, ἔνδοθεν, xat οὕτω διπλα-
σιάζει, μᾶλλον δὲ πολυπλασιάξζει, τὸ τῆς σωτηρίου
πάθος πλευρᾶς, τὰ ὑστερήματα κατὰ Παῦλον ἀνα-
πχηρῶν τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὕτως ἐρᾷ τῆς σφαγῆς,
xai οὕτως ἐρᾷ τοῦ τὸ ἴδιον αἷμα χεῖν ὑπὲρ τῆς
δόξης τοῦ Χριστοῦ, πάνυ πολλάχις xat διηνεχῶς,
εἴπερ ἦν, ὡς xal παρὰ τοῦ γινώσχοντο; τὸ περιὸν
αὐτῷ καὶ ὑπερθάλλον τοῦ ἔρωτος πηγὴν λαθεῖν ἐν
νῷ σώματι μύρων, ἵνα τοῦ αἵματος ἐπιλιπόντο;,
αὕτη χαὶ εἰς τὸν ἑξῆς πάντα χρόνον ἀντὶ αἵματος
ἐχ τοῦ σώματος χέηται εἰς δόξαν Χριστοῦ, ὃν οὗτος
χαὶ διὰ ζωῆς καὶ διὰ θανάτου, καὶ μετὰ θάνατον
οὐχ ἐδόξασε μόνον, ἀλλὰ καὶ δοξάζει διηνεχῶς " παρ᾽
οὗ καὶ ἐν γῇ χαὶ ἐν οὐρανῷ καὶ ἀντεδοξάσθη, καὶ
δοξάζεται, xal δοξχσθήσεται θείως.

Ἐπέρχεται δὲ μοι νῦν λέγειν περὶ αὐτοῦ, ὅπερ ὁ
θεῖο; Παῦλο; φησὶ περὶ τοῦ Χριστοῦ. Συνίστησι γὰρ
τὴν εἰς ἡμᾶς ἀγάπην καὶ ὁ μέγας Δημήτριος, ὅτι ἔτι
ἀπεδῶν ἡμῶν ὄντων, οὗτος κατὰ χαιρὸν ὑπὲρ ἀσε-
δῶν ἀπέθανε * χατὰ χάριν μέντοι τοῦ Δεσπότον καὶ

** Coloss. í, 94.

sum imitatus. Ideo lanceariis interfectoribus a
tyranno tinissis occurrit et  decussatis bracchiis
tamquam lethali vulnere percu'iendis, ultimam
accipit plagam seu potius plagas quibus omne cor-
pus et viscera et ossa et carnes transfixa doluerunt,
ita ut ex utroque latere aliud quidem extcrius en-
sium perforationes receperit, altero autem interius
duplicatus vel magis multiplicatus [uerit Salvatoris
lateris dolor ; adimplevit enim, sicut et Paulus **,
ea quz desunt passionibus Chris, et sic occisio-
nis amore arsit, sicque suum sanguinem pro
Christi gloria manare non pluries modo sed etiam
jugiter, si posset, desideravit, ut ab eo quem non
latebat illius amoris uberior superfluitas meruerit

D accipere in. corpore unguentorum fontem, ut san-
guine deficiente, fons ila per omne tempus pro
sanguine a corpore manaret in gloriam Chrisu,
quein ita martyr noster et per vilam et per mor-
tem et. post mortem non tantum glorificavit, sed
el perpetuo glorificat, a quo in mercedem in terris
et in celis gloriam accopit,, accipit, et divinitus
accipiet,

Superest mihi de illo dicere qui divus Paulus
de Christo protulit, Coumendavit suam erga nos
claritatem ipse magnus Demetrius quoniam cum
peccatores essemus ipse in tempore pro peccato-
ribus mortuus est. Quo tamen non nisi pcr grauam

Digitized by Google
