52]

HOMILIA XLI.

522

ἐν τῷ οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι, Τῆς & missi sunt servi, Joannes Domini Pracursor, Zacha-

οὖν ἀῤῥήτου συναφείας τοῦ χαρισαμένου τὴν μετά-
votav ἡμῖν Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν τελουμένης ἤδη, xat τῆς ἐπὶ. ταύτῃ παρὰ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὺς σνγχροτουμένης 4.3. μυστιχῇς
χαρᾶς ἐν οὐρανοῖς, ἀπεστάλησαν οἱ δοῦλοι, "Idávvn;
ὁ τοῦ Κυρίου πρόδρομος, Ζαχαρίας ὃν ἀπέχτειναν
οἱ Ἰουδαῖοι μεταξὺ τοῦ ναοῦ xai τοῦ θυσιαστηρίον,
Συμεὼν ὁ θεοδόχος, xal ἀπλῶς πάντες οἱ πρὸ τοῦ
σωτηρίου πάθους καὶ τῆς ἀναστάσεως χαταγγεῖλαν-
τες τετελεσμένην ἤδη τῆν τοῦ Κυρίου διὰ σαρχὸς
ἔλευσιν ἐπὶ τὴν γῆν. ᾿Απεστάλησαν οὖν οὗτοι χαλέ-
σαι τοὺς χεχλημένους, δηλονότι τοὺς Ἰουδαίους "
οὗτοι γάρ εἶσιν οἱ χεχλημένοι, ὡς καὶ πρότερον διὰ
τῶν προφητῶν χληθέντες, ἀλλ᾽ οὐχ ἠθέλησαν ἐλ-

rias quem oeciderunt Judai inter templum et altare, -
Simeon qui. Deum in ulnas accepit, et emnes prorsus.
alii qui, ante salutiferam passionem et resurteetio-
nem, apuüentiaverunt jam factum Domini per carnem
&dyeutum in terram. Hi ergo missi sunt ut vocarent
invitatos, ecilicet Judaos ; isti enim sunt invitati, ut»
pote prius per prophetas vocati, sed noluerunt venie
re, id est credere et partieipes fieri ineffobilis societa -
tis et gratis, etsi multoties et primo et nunc vocati.
Herum ergo dixit, o. inenarrabilis longanimitas!
misit alios servos dicens : « Ecce prandium meum
paravi, tauri mei et ahilia oeeisa sunt, et omnia
parata; venite ad nuptias. » Iis auditis, alii qui-
dem neglexerunt, et abierunt in agros οἱ ad nego-

θεῖν, τουτέστι πιστεῦσαι xal σνμμετασχεῖν τῆς ἀῤ- B ὑδιϊοποπι: in quo ab istis differunt qui fruges, vi-

ῥήτου κοινωνίας καὶ χάριτος, καίτοι πολλάχις xal
πρότερον καὶ νῦν χληθέντες, Πάλιν οὖν φησιν, ὦ
τῆς ἀφάτου μακροθυμίας 1 ἀπέστειλεν ἄλλους δού.
λους, λέγων" ςε Ἰδοὺ τὸ ἄριστόν μου ἡτοίμα-
ται, οἱ ταῦροί pou xal τὰ σιτιστὰ τεθυμένα καὶ
πάντα ἕτοιμα, δεῦτε εἰς [eoo γάμους. » Οἱ δὲ
ἀχούσαντες, οἱ μὲν ἀμελήσαντε:, ἀπῆλθον εἰς
ἀγροὺς καὶ ἐμπορίας * πόσον τούτων ἀπέχουσιν

neas et alias negotiorum inzqualitates causati,
sacros conventus derelinquuat, nec doctrinam psal-
modiamque sanctam audire desiderant ?* Alii. vero
tenuerunt servos, et eontumeliis affectos accide-
unt. À quibus non valde distant qui etiamnunc eba«
dientiam negantes praefectis Ecclesize, illos ut inimiei
verbis impetunt. Nos autem | istis etiam ex hac pae
rabola salutirem gratis exprimamus suavitotem.

ol τρύγη xal ἀμπελῶνας xal πραγματιχὰς ἀνωμαλίας προφασιζόμενοι, xat τῶν ἱερῶν συνάξεων áxo-
λειπόμενοι, καὶ τῆς ἱερᾶς ψαλμῳδίας καὶ διδασχαλίας ἀχούειν μὴ προθυμούμενοι; Οἱ δὲ, φησὶ, καὶ
τοὺς δούλους κρατήσαντες ὕδρισαν καὶ ἀπέχτειναν. Οὐ πάνυ πόῤῥω τούτων εἰσὶν οἱ καὶ νῦν ἀπειθοῦντε:
τοῖς προστάταις τῆς Ἐχχλησίας, xal κατ᾽ αὐτῶν ἔστιν ὅτε τὰ τῶν πολεμίων παραφθεγγόμενοι " ἀλλν
ἡμεῖς δωρεὰν καὶ τούτοις ix τῆς παραδολῆς ταύτης ἐχθλίψωμεν τὸ σωτήριον γλεῦκος.

« Ἰδοὺ, φησὶ, τὸ ἄριστόν μου ἡτοίμασται " οἱ ὦ

ταῦροί μου xal τὰ σιτιστὰ τεθυμένα, καὶ πάντα
ἕτοιμα. » "Ὄντως χατὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Κυ-
ρίον ἐτελέσθη τῶν παρὰ Θεοῦ γεγονότων τὸ ἄρι-
στον " πάντα γὰρ τὰ πρὸ ταύτης οἰχονομιχῶς ὑπὲρ
ἡμῶν παρὰ Θεοῦ γενόμενα καλά τε ἦν καὶ ἀγαθὰ,
πρὸς τοῦτο τὸ τέλος τείνοντα * τὸ δὲ πάντων ἄρι-
στον, μᾶλλον δὲ τὸ μόνον ὄντως xal ἀσύγχριτον
ἄριστον, ἡ ἐνανθρώπησίς ἐστι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἶη-
σοῦ Χριστοῦ, καὶ ταύτης μάλιστα τὸ τέλος, τὰ σω»
τήρια πάθη καὶ ἢ ἀνάστασις * φαίνεται γὰρ ἢ χλῇ-
σις αὕτη μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστααιν τοῦ Κυρίου
γεγενημένη * τότε γὰρ χαὶ πάντα γέγονεν ἕτοιμα
τὰ x^; τὴν σωτηρίαν τὴν ἡμετέραν, ἡ τοῦ Υἱοῦ
«οὔ Θεοῦ διὰ σαρχὸς ἐντελὴς οἰχονομία, dj χατ᾽
αὐτὴν θεόλεχτος διδασχαλία, τὰ τῆς θεανδριχῆῇς
᾿ἐνεργείας ἀποτελέσματα, ἡ μετάδοσις τοῦ θεανθρώ-
ποὺ σώματος, τὸ μέγα χαὶ θεῖον χαὶ σωτήριον θῦμα,
ἡ Ux γεχρῶν τριήμερος ἔγερσις, ἡ καταρχὴ τῆς
αἰωνίου ζωῆς καὶ τῆς ἐνθέου xat' αὐτὴν εὐφροσύ-
vns. Οἱ ταῦροί μου, φησὶ, xal τὰ σιτιστὰ τεθυμένα "
τάτε γὰρ καὶ τὰ παλαιὰ τοῖς νέοις ἥνωται " τὰ μὲν
διὰ τῆς τῶν σιτιστῶν θυσίας δηλούμενα " ἄρτος γάρ
ἔστιν ὁ νῦν ὑπὲρ ἡμῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ θυόμενος "
τὰ δὲ παλαιὰ διὰ τῶν ταύρων σημαινόμενα, καὶ διὰ
“ἧς καινῆς θυσίας μετενηνεγμένα πρὸς τὸ θειότε-
ρὸν. ᾿Απεστάλησαν οὖν ἄλλοι δοῦλοι, οἱ τοῦ Κυρίου
ἀπόστολοι, χηρῦξαι ταῦτα χαὶ τοῖς Ἰονδαίοις, ἔτι
ψακχροθυμοῦντος ἐπ᾽ αὐτοῖς τοῦ Δεσπότου " ἀλλ᾽
ἀκούσαντες ἐκεῖνοι, οἱ μὲν οὐδὲ προσέσχον, ἀγροῖς
xa ἐμπορίαις, γῇ καὶ τοῖς γηῖνοις ὁλοσχερῶς προσ-
ParRoL. GR. CLI

« Ecce, inquit, prandium meum parari, tauri mei
et volatilia occisa sunt, et omnia parata. » Yere
per incarnationem Domini appositum est. optimum
ex operibus Dei; nain omnia ante. eam sapienter a
Deo propter nos facta pulchra. erant et bona, et ad
hunc finem spectantíia;sed optimum ex omnibus,
imo solum vere et sine ulla comparatione optimum
est incarnatio Domini nostri Jesu Christi, et precipue
hujus finis :salutaris passioet resurrectio. Tunc
enim ommia parata sunLad salutem nostram :
Filii Dei per carnem perfecta dispensatio, divina
peream doctrina, bumanz simulque divine vir-
tatis opera, divini simulque liumani corporis com-
municatio, magnum et divinum et salutare β8-
crificium, post tres dics a mortuis resurrectio,
primitie perennis vitz divineque in ea Lmtitis;
Tauri mei, ait, et volatilia occisa sunt ; luncenim
vetera novis adunata sunt ; h:ec quidem per occi-
sionem volatilium manifestata, nam panis est qui
nunc propter nos in Ecclesia sacrificatur ; illa vero
vetera per tauros declarata, et per novam vicinam
in sacrificium Deo dignius translata. Missi sunt
ergo alii servi, Domiui apostoli, que ἰδία Juduis
predicarent, Domino adbuc de eis habente pati-
entiam. At isti, hisauditis, alii quidem nou atten-
derunt, agris οἱ negotiationibus, terre et lerrenig
toti incumbentes ; alii autem praecones tenuerunt,
et alios quidem contumeliis affecerunt, alios vero
Japidaverunt, omnes autem, quantum potuit eorum
malignitas, et conviciis lacessivcrunt οἱ occiderunt,
« Iratus igitur, ail, rex, missis exercitibus suis,

Digitized by Google
