465

HOMILIA XXXVII.

466

καὶ τὸ θεοφόρον ἐναπέθετο πνεῦμα, δι᾽ οὗ μετ᾽ οὐ A jus ope non mulio post coujuge illud corpus in

πολὺ xal τὸ σύζυγον ἐκεῖνο σῶμα εἰς ἀείζωον καὶ
οὐράνιον μετατίθεται χῶρον, εἰκότως καὶ τῆς περὶ
αὐτὴν ἀπαρχῆς μέχρι νῦν χαταλλήλως * πολλοὶ γὰρ
τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος εὐμενείας θείας καὶ δόξης καὶ δυνά-
peux ἔτυχον, ὡς xat τὸν Δαδὶδ λέγειν" « Ἐμοὶ δὲ
λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φίλοι σου, ὁ Θεὸς, λίαν ἔχκρα-
ταιώθησαν αἱ ἀρχαὶ αὐτῶν" ἐξαριθμήσομαι αὐτοὺς,
xat ὑπὲρ ἄμμον πληθυνθήσονται, » Πολλοὶ χατὰ τὸν
Σολομῶντα πλοῦτον ἐχτήσαντο, xal πολλαὶ θυγατέ-
Qt; ἐποίησαν δύναμι"»" αὕτη δὲ ὑπέρχειται χαὶ
ὑπερῆρε πάντας τε xal πάσας, οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν "
μόνη γὰρ Θεοῦ καὶ παντὸς ἀνθρωπείου γένους
c1dsa μεταξὺ, τὸν Θεὸν ἐποίησεν Υἱὸν ἀνθρώπου,
υἱοὺς δὰ Θεοῦ τοὺς ἀνθρώπους ἀπειργάσατο, τὴν
γῆν οὐρανώσασα, χαὶ τὸ γένος θεώσασα, xol μόνη
πασῶν αἥτη μήτηρ μὲν ix φύσεως ὑπὲρ πᾶσαν
φύσιν ἀναπέφηνε Θεοῦ, βασιλὶς 6b παντὸς iyxo-
σμίου xat ὑπερχοσμίου κτίσματος ὑπῆρξε τῷ ἀφρά-
στῳ τόχῳ᾽ καὶ οὕτω τοὺς ὑφ᾽ ἑαυτὴν δι᾽ ἑαυτῆς ὑψώ-
σασα, xol τὸ ἐπὶ γῆς ὑπήχοον οὐράνιον ἀντ᾽ ἐπιγείου
ἀποδείξασα, κρείττονος ἀξίας αὕτη καὶ δυνάμεως
ὑπερτέρας μετασχοῦσα, xal τῆς kx τῶν οὐρανῶν
διὰ θείου Πνεύματος χειροτονίας, ὑψηλῶν ὑψηλοτάτη
καὶ μακαρίου γένους μαχαριωτάτη βασιλὶς ἐφέστηχε.

Νῦν καὶ τὸν οὐρανὸν ἔχουσα πρέπον οἰχητήριον,
ὡς αὐτῇ προσῆκον βασίλειον, εἰς ὃν ἀπὸ γῆς μεταν-
£ctn σήμερον, xal kx. δεξιῶν "παρέστη τοῦ παμ-
χσιλέως ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ περιδεδλη μένη
πεποιχιλμένη, κατὰ τὸ εἰρημένον τῷ φαλμῳδῷ
Προφήτῃ περὶ αὐτῆς, Ἱματισμὸν δὲ νοήσεις διάχρυ-
ὅον τὸ θεαυγὲς ἐχείνης σῶμα, πεποιχιλμένον ταῖς
παντοδακαῖς ἀρεταῖς" μόνη γὰρ αὕτη νῦν μετὰ τοῦ
θεοδοξάστου σώματος σὺν τῷ Υἱῷ τὸν οὐράνιον ἔχει
χῶρον" οὗ γὰρ εἶχε κατέχειν εἰς τέλος γῇ xat τάφος
καὶ θάνατος ζωαρχιχὸν σῶμα καὶ θεοδόχον, καὶ οὗ-
ρᾶνοῦ xal τοῦ οὐρανοῦ τῶν οὐρανῶν φίλτερον ἐν-
διαίτημα, ΕἸ γὰρ ψυχὴ, Θεοῦ χάριν Évotxov σχοῦσα,
πρὸς οὐρανὸν ἀνέρχεται τῶν ἐνταῦθα λυθεῖσα, xa-
θάπερ καὶ διὰ πολλῶν καταφανὲ; 406 γέγονε, καὶ
πιστεύομεν, πῶς ἂν τὸ μὴ μόνον ἐν ἑαντῷ λαδὸν
αὐτὸν τὸν προαιώνιον καὶ: μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν,
τὴν ἀένναον πηγὴν τῆς χάριτος, ἀλλὰ καὶ γοννητι-

celes'em viti? perenuis regionem erat trans(eren-

duin, ut miraculis haud minus mirabilibus priora

coufirinaret. Nam multi a seculo divinam felicita-

tem et gloriam et fortitudinem obtinuerunt, ita ut

diceret David : « Mihi autem nimis honorificati

sunt amici tui, Deus; nimis confortatus cst priu-
cipatus eorum ; dinumerabo eos, et super arenam
multiplicabuntur **, » Mulii congregaverunt. divi-
tias, et multze filie fecerunt potentiam, illa autem
supergressa est universos et universas **, ineffabili-.
ter; uam sola stans inter Deum et omne genus
lumanum, Deum fecit Filium hominis, filios vero
Dei fecit homines, terram in ecelum mutans, genus-
que bumanum ad divinitatis dignitatem erigens, et
8014 natura Mater Dei super omuem natuüram eni-
tuit, omnium vero creaturarum sive hujus mundi
Sive supra mundum positarum regina fulget per
suum partum ineffabilem ; sicque per semetipsam
subditos exaltans et obedientiam a [terrena ccale-
stem. constituens, majoris dignitatis et singularis
potentie facta particeps, ipsaque a Spiritu coelitus
eximie confirmata, sublimibus sublimior atque fe-
licis generis felicissima constitit regina.

liodie vero ccelem babens conveniens habitaeu-
lum ut proprium sibi palatium, quo a terra hac die
ascendit, astitit a. dextris Regis in vestitu deau-
rato circumdata varietate, prout dezea cecinit psal-
mistes Propheta. Vestitum autem deauratuu co-
gita gloriosum ejus corpus omnimodis distinctum

' virtatibus ; sola enim ipsa hodie cum 500 corpore

divina claritate fulgido covlestem obtinet regionem;
nam non potuit terra et sepulcrum et mors in fi-
nem possidere illud corpus in quo Deus sedem colo
et eclo colorum gratiorem sibi elegerat ; quippe
si anima qui gratiam Del inhabitaptem habuit, iu
eaelum.ascendit harum rerum fragili vinculo soluta,
sicut per multos facium est. manifestum , et ere-
dimus, queniodo corpus, quod non solum in se-
metipso ipsum accepit zternum et unigenitum Dei
Filiem, perennem gratie fontem, sed. etiam eum
parturivit, ἃ terris in coelum non fuisset- assuui-

xbv ἀναφανὲν αὐτοῦ δῶμα, οὐχ ἀπὸ γῆς πρὸς obpa- D pium? lila quidem solummodo tres annos nula,

νὸν ἀνελήφθη ; Ἡ ἔτι τριετὴς οὖσα, καὶ μήπω τὸν:

ὑπερουράνιον ἕνοικον σχοῦσα, μηδὲ capxopópov
προαγαγοῦσα, τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων οἰχοῦσα, μετὰ
τὸ τηλιχούτοις τε xol. τοσούτοις ὑπερτελὴς καὶ
κατὰ σῶμα γενέσθαι, καὶ ὄντως ὁπερχοσμία, γῇ ἂν
ἐγεγόνει διαφθορὰν ὑποστᾶσα; xal πόθεν ἂν ἔχοι
τοῦτο λόγον τοῖς μετὰ λόγου σχοποῦσι ; Διὰ τοῦτο τὸ
γεννῆσαν εἰχότως: σῶμα συνδοξάζεται τῷ γεννήματι
δόξῃ θεοπρεπεῖ, καὶ συνανίσταται, κατὰ τὸ. προφη-
τιχὸν ἄσμα, τῷ πρότερον ἀναστάντι τριημέρῳ Xpv-
στῷ ἢ χιδωτὸς τοῦ ἁγιάσματος αὐτοῦ" καὶ παρά-
στασις γίνεται τοῖς μαθηταῖς τῆς ἐχ νεχρῶν καὶ

52 Psal, exxxvin, 17. δὴ Prov. xxxi, 29.

cum nondum colestem incolam babuisset nequo
carne indutum edidisset, in Sanctis sanctorum
commorata, jam tot et tantis dotibus cumulata et
quasi colestis evasit, terra.corruptionem subieus
fseta esset? Quis cum. ratione consideraug ratio-
nem in istis inveuiret ? ldeo eorpus parentis cum
corpore prolie divina gloria fuit glorificatum, el sur-
rexit, secundum canticum vatidicum, cum Christo
qui prior post tres dies resurreait, arca sanclificatio-
nis ejus; et argumentum facta sunt discipulis illius
etiam resurrectionis a mortuis siudones et. lintea,
sela in sepulcro derelieta, solaquo inventa in. eo.

Digitized by Google
