05] GREGORII PALAMAE 553

EDITORIS  PATROLOGLE
MONITUM.

Sequentia monumenta (1), qui» ad Gregorii Palamee vitam et placita spectant, excludere
primum statueramus; at re maturius perpensa, consilium mutavimus rationibus potissimum
' moti quas hic Lectori exponemus, eum suffragium suum additurum confidentes. 1* Palami-
tarum heresis, jam inde a multis seculis ipsa absürditate sua explosa, nunc ad historiatn
pertinet, et ne alicui periculo sit ejus expositio nullo modo timendum est, precipue cum
egregii et sancti viri eam refutandi curam in se susceperint quorum scripta edidimus vet
edemus. 2^ Per hane expositionem nihil da Ecclesie corona detrahitur; imo gloria ejus
augmentum jnde recipit ;nam miserrima. hteresis argumenta in medium producendo,
Ecclesise de ea triumphum celebramns. Tertia denique, eaque potissima ratio esl quod
doctissimus Episcopus ille qui nos in leboribus nostris sepe quasi manu duxit, nobis δὰ»
ctor fuit ut ea monumenta ederémus ; quod certe noluisset (leri, si aliquid periculi subesse.
credidisset. Ea tamen Grece tantum exhibemus, quia pars non sunt orthodoxe traditio-
nis quo in libris nostris reviviscit.

TOY AC'IOTATOY ΚΑΙ ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ APXIEHISKOHQY KONZTANTINOYDOAEQZ
NEAZ POMHZ ΚΑΙ OIKOYMENIKOY HATPIAPXOY KYPOY

$IAOOEOY

AOTOX ETKQMIAZTIKOEZ

ΕΙΣ TON EN ΑΓΙΟΙῚΣ IIATEPA HMOQN FPHPOPION

ἈΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΝ ΘΕΣΣΑΛΟΝΊΚΗΣ TON lAAAMAN,

ἂν ᾧ xal τινων ἀπὸ μέρους lecopla θαυμάτων αὐεοῦ (2).

Γρηγέριος μὲν ὁ μέγας πανηγύρεως ὑπόθεσεος καὶ D δὲ μόνῃ τὸν ἄνδρα τιμῶντες, καὶ πρὸ; τὴν ἐχείνου
λογικῶν ἀγώνων ὁρᾶται πάλαν τῇ Χριστοῦ "Exxin- βλέποντες, γλῶτταν, καὶ ὡσπερεὶ τὴν φωνὴν ἐχπλητ-
ela προκείμενος, θαῤῥεῖ δ' ἐς δβῦρο τὸν ἀγῶνα τῶ: στνόμενοι. Καὶ εἰκότως. el μὲν γὰρ οἷόν τε ἦν τὴν
“πάντων οὐδεὶς, ἀλλ᾽ ἐστήχασι πάντες ὁμοῦ λογοιαιοί ἐκείνου διάνοιαν ἀναλαβεῖν καὶ τοὺς λόγους, καὶ τοῦτο
τε καὶ ῥήτορες, καὶ τὸ χρυσοῦν ὡς ἂν εἴποι τις τῶν τὸ παφυχὸς ἐχορήγει, πάντες ἂν ἐξ ἀρχῆς εὐθὺς Exe-
σοφῶν γένος, τὸν μὲν. λόγον ὀχνοῦνπες, καὶ vip με-. χείρουν, καὶ οὐδεὶς τῶν ἐν. λόγοις ζώντων καὶ μού-
γέθει τῆς ὑποθέσεως ἐξ ἴαου. καραχωροῦντες, σιγῇ σαις, ἀπεδειλία τὸν λόγον " οὕτω καὶ γὰρ ἂν ἐξῆν

(1) Eorum notitiam dedimus in Elencho volumini prefixo,
(2) Ex editione Hierosolynfitaua principe auni 1857, in fronte Homiliarum Gregorii Palams.

Digitized by Google
