43

GREGORII PALAMJE

46|

Virginis uterum adumbravit, quum nihil inter- ἃ ἀλλ ἀμέσως χωρὶς παραπετάσματός τινος fj τοῦ

resset, nec aer, nec aether, nec aliud sensibile vel
quid his dignius, hoc autem non dicendum est
adumbratio, sed vera est adunatio. Sed cum quod
adumbrat formam suam, propriamque figuram ex-
primit, non adunatio tantum , sed et formatio in
utero facta est, et quod ex ambobus formatum
est, scilicet ex virtute Altissimi, et sanctissimo at-
que virginali illo ventre, Verbum. erat Dei. incar-
natum. lia ineffabiliter habitavit in ea, et ex. ipsa
processit carne indutum Dei Verbum, et in terris
apparuit, et iuter bomines conversatus 6st, natu-
ram nostram deitatis participem efficiens, et lar-
giens nobis, prout. dixit divus apostolus, ea in
que desiderant angeli prospicere **, ». Et. hac
est laus eximia, el gloria perpetum hujus virginis
omni gloria clarior, eui cedit omni& mens, sermo-
que omnis, etsi spirituum sit angelicorum. Sed quae-
nam lingua rursum enarrabit ea quz post inenar-
rabllem partum facta suut? Nam cum cooperata
fuisset οἱ compassa exinanitioni Verbi Dei in ipsa
adimpletz, jure glori et exaltationis facta est par-
tieeps, eximiis adbuc magnalium incrementis cu-
mulata. At postquam in celum ascendisset qui ex
ea carnem assumpserat, cum illis super omnem
mentem sermoneinve positis magnalibug qua in
ea perficit, aamulata est, uL ita dicam, per coustan-
tiam et inultimoda virtutuni exercitia, per suas pro
universo mundo deprecationes votaque sua, per
Consilia et auxilia qua dedit divinum verbum in
omaem terram predicantibus ; omnium erat ipsa
sola adminiculum, tam audita quam couspecia et
adjuvans omui modo Evangelii predicationem; et
sic vitam omnino miliiantem et egregiam inslitu-
tionem tum mente tum sermone exhibuit.

Jdeo mors illius visam protulit, et eam in co-
lestem et immortalem vitam transtulit, et hujus
memoria leta est festivitas atque universa solem-
nitas,.Bon lantum , quoniam renovat memoriam
magualium: Deiparz, sed eliam quoniam in men-
tem revocat communem povumque concurswm
sanctorum apostolorum ex omni gente ad ejus fu-
mera, necnon eorum divino afflatu canentium
hymnos ia ea Deum glorificantes ; angelorum mi-
nisteria, chorosque circa eam οἱ ritus honorifice
comitantium et insequen&um, adjuvantium et oblu-
ctontium, succurrentium, adjutorum, eorum om-
uium qui operam carmenque tota virtute jungebant

- operis et carminibus muliorum omni modo hono-
rantíum illud corpus vite Dominum et a Deo da-
tum, aggredientium et terta manu. propulsautium
judsos adversus Deum brachio et conscientia
certantes et refragantes, ipso praesente Deo Sabaoth
et Filio perpetum hujus Virginis invisibiter auxi-
liante et supremos honores Matri solventis, in cu-
jus manibus reposita erat divina ejus anima, el cu-

δι ] Petr, i, 12.

ὙψΨίστου δύναμις ἐπισχιάζει τῇ πανυπεράγνῳ xal
παρθενιχῇ γαστρὶ, μηδενὸς ὄντος μεταξὺ, μήτ᾽ ἀέ-
ρος μήτ᾽ αἰθέρος μήτε τινὸς τῶν αἰσθητῶν, ἣ τῶν
ὑπὲρ ταῦτα" τοῦτο δὲ οὐχ ἐπισχίασις, ἀλλ᾽ ἕνωτις
ἄντιχρύς ἐστιν, Ἐπεὶ δὲ ἀεὶ πέφυχε τὸ σχιάζον τὴν
ἑαυτοῦ μορφὴν καὶ τὸν οἰχεῖον τύπον τῷ ἐπισχιαζο-
μένῳ ἐμποιεῖν, οὐχ ἕνωσις μόνον, ἀλλὰ καὶ μόρφω-
σις γέγονεν ἐν τῇ γαστρ', χαὶ τὸ ἐξ ἀμφοῖν μεμορ-
φωμένον τῆς τε τοῦ ᾿γΨίστου δυνάμεως, καὶ τῆς
παναγίας ἐχείνης καὶ παρθενιχῆς γαστρὸς, Λόγος
ἦν Θεοῦ σεσαρχωμένος. Οὕτως ἐσχήνωσεν ἀποῤῥή-
τως ἐν αὐτῇ, xal ἐξ αὐτῆς προῆλθε σαρχοφόρος ὁ Aó-
γος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπὶ γῆς ὥφθη καὶ τοῖς ἀνθρώποις
συνανεστράφη, τὴν ἡμετέραν θεουργῶν φύσιν, xat
γαριζόμενος ἡμῖν κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, « εἰς
ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρπχύψαι. » Καὶ τοῦτό ἔστι
τὸ ὑπερφυὲς ἐγχώμιον, καὶ ἡ τῆς ἀειπαρθένον ταύ-
«ης ὑπερένδοξος δόξα, ἧς ἅπας ἡττᾶται χαὶ νοῦς καὶ
λόγος, χἂν εἴ τις ἀγγελιχὸς εἴη. Τὰ δὲ μετὰ τὸν
ἀπόῤῥητον τόχον τίς ἂν αὖθις ἐξείποι λόγος ; Συμ-
ποάττουσα γὰρ xal συμπάσχουσα τῇ δι᾿ αὐτῆς ὑψο-
ποιῷ κενώσει τοῦ Λόγον τοῦ Θεοῦ, xal συνεδοξάξετο
καὶ τυνανυψοῦτο διχαίως, ταῖς ὑπερφυέσι προ:θή-
καις ἀεὶ προστιθεῖσα τῶν μεγαλείων. ᾿Αλλὰ καὶ μετὰ
τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον τοῦ ἐξ αὐτῆς σαρχωθέντος,,
«οἷς ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον ὑπηρογμένοις ταύτῃ παρ᾽
αὑτοῦ μεγσλείοις οἷον ἀντεφιλοτιμεῖτο τῷ xapteptxta-
πάτῳ καὶ πολυειδεῖ τῆς ἀσχήσεως, xai ταῖς τες

( τοῦ κόσμου παντὸς εὐχαῖς ὁμοῦ καὶ σπουδαῖς, καὶ

καῖς πρὸς τοὺς 207) διὰ πάντα τὰ πέρατα Osoxfjpuxac
ὑποθήκαις καὶ προτροπαῖς, ἁπάντων ἦν αὕτη μόνη
στηριγμὸς ὁμοῦ καὶ παράχλησις, xat &xovopévr xat
ὁρωμένη, xai συνεργαζομένη παντοίως τοῦ Εὐαγγε-
λίου τὸ κήρνγμα * καὶ οὕτωϊβίον ἐναγώνιον ἄχρως καὶ
πολιτείαν νοῦν καὶ λόγον ἐνδειχνυμένη.

Διὰ ταῦτα τοΐνυν καὶ ὁ θάνατος αὐτῆς ζωηφόρος,
εἰς οὐράνιον xal ἀθάνατον μεταδιδάζων ζωήν" καὶ
ἡ τούτου μνήμη χαρμόσυνος ἑορτὴ καὶ παγχόσμιδς
ἐστι πανήγυρις, μὴ μόνον ἀνάνεουμένη τὴν μνήμην
«ὧν τῆς Θεομήτορος θαυμασίων, ἀλλὰ χαὶ προστι-
sisa τὴν κοινὴν καὶ καινὴν τῶν ἱερῶν ἀποττόλων
ἐκ παντὸς ἔθνους ἐπὶ τῇ πανιέρῳ xróc(a ταύτης συν-
δρομήν" τοὺς ἐπὶ ταύτῃ τῶν θεολήπτων ἐχείνων
θεοφάντορας ὕμνους" τὰς ἀγγελιχὰς ἐπιστασίας καὶ
περὶ αὐτὴν χοροστασίας καὶ λειτουργίας" προπ:μ
πόντων, ἐφεπομένων, συμπραττόντων, ἀντιπραττόν-
των, ἀμυνόντων, ἀμυνομένων" καὶ συνεργούντων
μὲν xai συνᾳδόντων πάσῃ δυνάμε: τοῖς διὰ πάντων
δεμνύνουσι τὸ ζωάρχιχὸν καὶ θεοδόχον ἐκεῖνο σῶμα,
τὸ σωστιχὸν φάρμαχον τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς γένου:, τὸ
πάσης τῆς κτίσεως σεμνολόγημα" πολεμούντων δὲ
xai ἀντικειμένων χειρὶ χρυφίᾳ τοῖς ἐπεμαίνουσι
καὶ ἀντεπανισταμένοις Ἰουδαίοις θεομάχῳ χειρὶ καὶ
χνώμῃ, αὑτοῦ τοῦ Κυρίου Σαδαὼθ xat ΥἹοῦ τῆς
ἀειπαρθένου ταύτης ἀυράτως παρόντος, xal τὴν
ἐξόδιον ἀποδιδόντος τῇ Μητρὶ τιμὴν, οὗ ταῖς χεροὶ

Digitized by Google
