«85

HOMILIA XXXIX.

4:6

ὁ Kópo; παρογγεῖΐλα: γὰρ Tol μαθηταῖς βαπτί- A cere, addidit : « Ecce vobiscum sum omnibus die-

ξεῖν χαὶ διδάσχειν, ἐπιφέρει " « Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ps0"
ὑμῶν εἰμι πάσα; τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας
τοῦ αἰῶνος. » Οἱ μὲν οὖν αὐτήκοοι γεγονότε;, ὑπὴ-
ρετήσαντες τῇ τοῦ Θεοῦ βουλῇ ἐπὶ τῆς γενεᾶς ἐχεί-
vns, ἀπανέστησαν τῶν ὧδε * xol ἡμῖν οὐχοῦν ἐστιν
ἡ ἐπαγγελία, τοῖς κατὰ γενεὰς μέχρι συντελείας
τοῦ αἰῶνος εἰς αὐτὸν πιστεύουσι, καὶ δι᾽ ἔργων τὴν
πίστιν ἐπιδειχνυμένοις " ὡς; ἂν ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα
μεθ᾿ ἡμῶν τὸν Κύριον ἔχοντες, ἐν αὐτῷ xai τῶν
παρόντων καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν,

εἰς δόξαν αὑτοῦ, καὶ τοῦ ἀνάρχου Πατρὸς αὐτοῦ, xai τοῦ συναϊδίου Πνεύματος, νῦν xat ἀεὶ καὶ εἰς

αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
OMIAIA A€&.

Pqüswa ἐν Acü, γενομένῃ διὰ τὴν ἀήϑη καὶ
ἀθρόαν τοῦ θανάτου τηνικαῦτα πιληγήν.

Ἰωάννης "ὁ ἠγαπημένος τῷ Χριστῷ Θεολόγος
φησίν’ « Ἐὰν ἡ καρδία ἡμῶν μὴ καταγινώσχῃ
ἡμῶν, παῤῥησίαν ἔχομεν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ 8 ἐὰν
αἰτῶμεν λαμδάνομεν παρ᾽ αὐτοῦ, ὅτι τὰς ἐντολὰς
αὐτοῦ τηροῦμαν, καὶ τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιον αὐτοῦ ποι-
οὔμεν. » Ἡμεῖς δὲ ol αὐτοχατάκριτον ὄχοντες τὸ
συνειδὸς, οἱ ὀπίσω τῶν ἐπιθυμιῶν ἡμῶν τῶν πονησ
pv πορευόμενοι, οἱ τὰς ὀντολὰς σοῦ Θεοῦ καρωσά-
μένοι, καὶ τὰ βδελυκνά ἐνώπιον αὐτοῦ ἐργαζόμενοι,
οἱ μεθύοντες χαθ᾽ ἡμέραν, xal “διημορεύοννες ἐν
οἴνῳ, xal κατασχοποῦνξες ποῦ πότος ᾿γίναται" οἱ
διανυχτερεύοντες ἐν ἀκαθαρσίᾳ Ψυχῆς 9.157 καὶ
σώματος " οἱ ἀδιχίᾳ "καὶ ᾿πλεονεξίᾳ συζῶντες * οἱ

χλοπαῖς xai ἁρπαγαῖς “χαίροννες * οἱ φθόνον καὶ C

piso; xas* ἀλλήλιωον ἔχσντες * οἱ -λοιδοροῦνϑες “ἀλλή-
λους * οἱ καταλαλοῦντες ἀλλήλων " οἱ πᾶσαν. ἀρετὴν
xal παιδείαν μισήσαντες, καὶ πρὸς πᾶν εἶδος ápap-
τίας ἑαυτοὺς εἰσωθήσαντες, πῶς σχῶμεν παῤῥητίαν
διὰ προσευχῆς xal ψαλμῳδίας αἰτήσασθα! τι παρὰ
Θεοῦ ; Πόθεν δὲ προσδοχήσομεν λήψεσθαι παρὰ Θεοῦ
τὰ αἰτήματα, οἱ τὰ τοῦ Θεοῦ ἀθετοῦντες θελήματα ;
« Τῷ γὰρ ἁμαρτωλῷ, κατὰ τὸν Ῥαλμῳϊὸν, εἶπεν ὁ
Θεός * Ἵνα τί σὺ ἐχδιηγῇ τὰ διχαιώματά μου, καὶ
ἀναλαμδάνεις τὴν διαθήχην' μου διὰ στόματός δου ;
σὺ δὲ ἐμίσησας παιδείαν, καὶ ἐξέδαλες τοὺς λόγους
pov εἰς τὰ ὀπίσω. Εἰ ἐθεώρεις χλέπτην, συνέτρε-
χες αὐτῷ, xol μετὰ μοιχοῦ τὴν μερίδα σου ἐτίθεις.
Τὸ στόμα σου ἑπλεόνασε xaxíav, xal ἡ γλῶστά σου
περιέπλεχε δολιότητας, Καθήμενος χατὰ τοῦ ἀδελ-
φοῦ σου χκατελάλε:ς, καὶ κατὰ τοῦ υἱοῦ τῆς μητρός
σου ἐτίθεις σχάνδαλον. Ἐλέγξω σε xal παραστήδω
κατὰ πρόσωπόν σου τὰς ἀνομίας σου. Σύνετε δὴ
καῦτα, οἱ ἐπιλανθανόμενοι τοῦ Θεοῦ, μήποτε pnr,
καὶ οὐ μὴ fj ὁ ῥυόμενος" » ὥσπερ vov ἡμεῖς ἀρπα-
ζόμεθα, καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ῥυόμενος, οὐχ ἔστιν ὁ
βοηθῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἕκαστος ἡμῶν ἔχει πάντα τὰ
πρυχκατηριθμημένα τῆς ἁμαρτίας εἴδη ἀλλ᾽ Éxa-
στὸς ἡμῶν δι᾽ ἑνὸς τούτων, ἣ καὶ πλειόνων, πάντες
ἐξεχλίναμεν, ἅμα ἠχρειώθημεν" χαΐτο: xoi τούτων
ἔχαστον ἱκανὸν ἀπώσασθα: viv ἔλεον τοῦ Θεοῦ, καὶ

* LJcan. in, 91, ? Psal. xtix, 10 seqq.

bus usque ad consummationem &zculi.» Igitur qui
dociles fuerint et divinze voluntati servientes in. ge-
neralione sua, liinc resurgent ; nobisque facia est
promissio qui a nativitate usque ad seculi consum-
malüionem in eum crediderimus, et operibus fidem
monstraverimus, ut cum jam Dominum bis in terris
nobiscum habuerimus, in ipso tum presentia tum
futura bona consequamur, in gloriam ipsius, :eter-
nique ejus Patris et cogterni Spiritus, nunc ei sem-
per et in secula seculorum. Ainen.

4006

HOMILIA XXXIX.
Dicta in. supplicatione publiea qua facta est propter

B  insolitam et ubique iunc grassaniem. mortis pla-

gam.
Joannes dilectus Christo theologus dixit : « Si
cor nostrum non reprebenderit nos, fiduciam lia-
bemus ad Deum, et quidquid. petierimus, ae«ipie-
mas-ab eo; quoniam mandata ejus eustodimua, et
ea que eunt placila coram .eo facimus *. » Nos
autem qui 'a vostra -asguimur eonscientia, qui post
concupiscentias nostras malas alivimus, qui man-
data Dei rejecimus, et turpia egimus in'conspeetu
illius, qui per singulos dies inebriamur, et in vino
totam diem traneigimus, considerantes unde veniat
potus: qui noetem agimus in immumditie anime
et corporis; qui iniquitati eL-avaritie assuescimus,
qui furtis e& rapinis gaudemus; qui'invidiem «t
odium ad invicem linbewus ; qui nosmutuis laces-
'simus opprobriis, qui mobis invicem :maledicimus:
qui omnem: virtutem: οἱ disciplinam:odimus; qui in
:omnem ' formam. peccati ruimus, quomodo fiduciam
babebimus :per oratienem αἱ psalmodiam omnia a
Beo -consequendit -Unde epérabimus 8 Deo obti-
nere quicunque .petierimus, .qui amendata Dei re-
jecimus? Pecceatori. enim, :seeundum "Psabuistam,
dixit Deus ::-Quare.tu enarsas justitiae meas, εἰ
assumis teslámeutum meuim.per es tuum ? Tu vero
- odisti disciplinam, et:projecisti. sermones meos re-
trorsum. δὶ videbas furem ,-eurnebos;tum 60 ; «t
eum adulteris .portionem team:ponébas. Os toum
abundavit malitia, et liagua-tua concinnabat dolos,
Sedens adversus fratrem tuum :loquebaris, et δι"
versus fülium matris tux ponebas ecamdalum. Ar-
guam te, et.siatuam contra faciem tuam iniquitates
$035. lutelligite bipe, omnes qui obliviscimini Deum,
.ne quando rapiat et mon sit qui erjpiat *, » sicut
nunc nosmetigsi rapimur, et nemo estqui ecipiat,
θη est auriliator. Equidem non habemas singuli
universas süpra enumeratas peccatorum species,
-sed onmes per unam vel etium plures ex eis decli-
navimus et. facti sumus inutiles; perro qualibet
Species nala est amovere enisericordiam Dei, et
ejus iram. inducere. Quid Jsraelias fecit iudignos
tabulis a Deo couditis? nonne ebrictas? Ascondens

Digitized by Google
