A1

GIiESUHRIL PALAM.£

412

᾿Αειπαρθένου ταύτης ἡρμοσμένοις χεχρημένος, τὸ παναρμόνιον πρὸς ὕμνον ταύτης ἀναχρούεται μέ-
log, « Μνησθήσομαι τιῦ ὀνόματός σου, λέμων, ἐν πάσῃ γενεᾷ καὶ γενεᾷ" διὰ τοῦτο λαοὶ ἑξομολογή-
σονταί Q1 () σοι εἰς τὸν αἰῶνα, χαὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. » .

Videtis omnem creationem Virginis matris lau- A Ὁρᾶτε πᾶσαν τὴν xilaw ἐξομολογουμένην τῇ

des confitentem, non solum in his transeuntibus an-
nis, sed in aeternum et in szcula sveulorum? [nde
etiam datur conspicere, quod nec illa unquam ces-
sabit per omne szculum a bono oninibus creaturis
faciendo, non nobis tantum, sed et incorporeis non
hujus mundi ordinibus, quoniam ipsi quoque nobis-
€um per eam solam participes deitatis facti sunt,
et intactam illam naturam tetigerunt ; quod Isaias
longe antea przvidens manifestavit ; non enim vi-
dit Seraphim sine medio ex altari caleulum acci-
pientem, sed forcipe accepi? eum quo tacta pro-
phetse labia purgaus mundavit, quod forcipis mira-
culum ipsum est ac illud magnum quod vidit Moyses
miraculum, rubum ardentem et non consumptum.
Quis nescit illam Matrem virginem ipsam esse rubum
et foreipem qua ignem nequaquam adusta concepit,
cui conceptioni ministravit angelus , et tollentem
peccata mundi per eam generi bumano coaptavit ,
et per ineffabilem istam adjunctionem nos munda-
vit? Ideirco ipsa sola nature create ei increatz
stat confinium, et nemo venit ad Deum, nisi per
eam"splendore vere divino vere illuminetur, di-
cente Scriptura : « Deus in medio ejus, nen com-
Taosebitur **,» Si vero retributiones fiapt secusdum
mensuram dilectionis ad Deum, si is qui Filium di-
ligit diligitur ab eo, ejusque Patre, εἰ fit wtriusque
habitaculum, ipsis inystice in eo habitantibus et
ambulantibus secundum promissionem Domini,

Μητροπαρθένῳ ταύτῃ, καὶ οὐκ ἐν πεπερασμένοις
ἔτεσιν, ἀλλ᾽ εἰς τὸν αἰῶνα χαὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος ; Συνορᾷν οὖν ἔστιν ἐντεῦθεν, ὡς οὐδ᾽ ἐκείνη
λήξει διὰ τοῦ παντὸς αἰῶνος εὖ ποιοῦσα πᾶσαν χτί--
σιν, οὐ τὴν καθ᾽ ἡμᾶς λέγω μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐτὰς
τὰς ἀῦλους καὶ ὑπερφυεῖς ταξιαρχίας" ὅτι γὰρ σὺν
ἡμῖν καὶ αὗται δι᾽ αὐτῆς μόνης μετέχουσί τε καὶ
Ψαύουσι θεοῦ, τῆς ἀψαύστου φύσεως ἐχείνης, ᾿Ησαῖας
τηλαυγῶς ἐδήλωσεν" οὐ γὰρ ἀμέσως ἑώρακε τὸν
Σεραφὶμ ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου τὸν ἄνθρακα λαθόντα,
ἀλλὰ διὰ τῆς λαδέδος ἔλαδε, δι᾽ ἧς xal τῶν προφη-
πικῶν ἥψατο χειλέων τὴν χάθαρσιν διδούς " τοῦτο
δὲ fjv τὸ τῆς λαδίδος ἐχείνῳ τῷ μεγάλῳ θεάματι

, ταυτὸν, ὃ Μωσῆς ἑώραχε, βάτον Ex πυρὸς ἡμμένην

xai μὴ χαταφλεγομένην. Ti; δὲ οὐχ οἶδεν, ὡς ἡ
Παρθενομήτωρ ἐχείνη τε ἡ βάτος xal αὔνη ἡ λαδίς
ἔστιν, ἡ τὸ θεῖον πῦρ ἀπυρπολήτως συλλαδοῦσα,
x&v τούτῳ διαχονήσαντος ἀρχαγγέλου τῇ συλλήψει,
χαὶ τὸν αἴροντα τὴν &paptlav τοῦ χόσμου δι᾽ αὖ-
τῆς συνάψαντος τῷ ἀνθρωπείῳ γένει, xat διὰ τῆς
ἀῤῥήτου συναφείας "pd; περικαθάραντος ; Οὐχοῦν
αὕτη μόνη μεθόριόν ἐστι χτιστῆς καὶ ἀχτίστου φύ-
σεως, καὶ οὐδεὶς ἂν ἔλθοι πρὸς θεὸν, εἰ μὴ δι᾽ αὖ-
«ἧς ὡς ἀληϑῶς χαταυγασθείη τῆς θεαυγοῦς ὡς άλη "
θῶς λυχνίας" 4 Ὁ Θεὸς γὰρ ἐν μέσῳ αὐτῆς, καὶ
οὐ σαλευθήσεται, » φησίν. El δὲ καὶ κατὰ τὸ μέτρον
τῆς πρὸς θεὸν ἀγάπης αἱ ἀντιδόσεις, καὶ ὁ ἀγαπῶν
πὸν Υἱὸν ἀγαπᾶται παρ᾽ αὐτοῦ καὶ τοῦ αὐτοῦ Ila-

quis magis quam meter eum dilexit? Non solum- (? τρὸς, καὶ καταγώγιον τῶν ἀμφοτέρων γίνεται, μυ-

modo quoniam unigenitum eum edidit, sed quia
sola sine congressu pariurivit, ita ut amor illios sit
duplex quia inter duos compartes non est divisus.
Quis autem. magis quam mater amabatur a. Filio
unigenito, qui in novissimis temporibus ex ea sola
ineffabiliter processerat, quemadinodum ante tem-
pora ex solo Patre? Quomodofnon multiplicata fuis-
sent cum decenti dispositione signa honoris erga
eam ex lege debiti ab eo qui od implendam legem
descenderat ?

στιχῶς ἐνοιχούντων xal ἐμπεριπατούντων τούτῳ
κατὰ τὴν δεσποτιχὴν ἐπαγγελίαν, τίς ἂν ἀγαπῴη
ποῦτον μᾶλλον τῆς μητρός ; fj μὴ ὅτι μονογενῆ τοῦ-
πον, ἀλλὰ καὶ μόνη γεγέννηχεν ἀσυνδνάστως ; ὡς
εἶναι ταύτῃ τὸ φίλτρον διπλάσιον συμμεριζομένου
τοῦ χοινωνήσαντυς. Τίς δ᾽ ἂν ἀγαπηθείη τῆς un-
«ρὸς μᾶλλον ὑπὸ τοῦ Μονογενοῦς, wat ταῦτα προελ-
θόντος ἐκ μόνης ἀῤῥήτως ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν αἰώνων,
ὥτπερ xat πρὸ αἰώνων ix. μόνου τοῦ Πατρός ; Πῶς
δ᾽ ἂν οὐ πολυπλασιασθεέη πρὸς τῇ πρεπούσῃ διαθέ-

cst καὶ τὰ τῆς ὀφειλομένης bx νόμων πρὸς αὐτὴν τιμῆς παρὰ τοῦ πληρῶσαι τὸν νόμον χατελθόντος ;

fgitar sicut per eau solaur ad nos procedens in
terris apparuit et eura hominibus conversatus est,
qui ante eam emnibus erat. invisibilis; ita in faturo
jndesinenti s:eculo omnis divinze illuminationis pro-
gressio, omnis divinorum mysteriorum revelatio,
omnis spiritelium forma cbarismawm, que sine
ipsa nemini largita fuissent. lpss autem prior acce-
pit omnimodam pleniWdinem ejus qui implet om-
Wia, eam omnibus continendam exhibet, dividens
singulis congruentissime οἱ seeundum mensuram
puritatis eorum, ita ut sit dispensatrix ek ministra
divitiarum divinitatis. Cum sit lex zterna in ccelis
a majoribus minores habere ut participes sint na-
tura ejus qui est, et in coelis sedet, major autem

95 Ps.l. χιν, S.

Ὥσπερ οὖν 6v αὐτῆς μόνης πρὸς ἡμᾶς ἐπιδημή-
σας ἐπὶ τῆς ὥφθη καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη,
πᾶσιν ὧν ἀθέατος πρὸ ταύτης, οὕτω χαὶ εἰς τὸν
ἑξῆς ἄληχτον αἰῶνα πᾶσα φωτοφανείας θείας πρό-
οὗο;, καὶ κἄᾶσσ μυστηρίων θείων ἀποχάλυψις, καὶ
πᾶσα πνευματιχῶν ἰδέα χαρισμάτων, ἅπασιν ἀχώ-
ρηῖτος χωρὶς αὐτῆς. Αὕτη δὲ πρώτη δεχομένη τὸ
διὰ πάντων ἦχον πλήρωμα τοῦ τὰ σύμπαντα πλη-
ροῦντος, καθίστησι τοῖς πᾶσι χωρητὸν, νέμουσα
πρὸς δύναμιν ἑχάστῳ κατὰ τὴν ἀναλογίαν καὶ τὸ
μέτρον τῆς ἑκάστου χαθαρότητος ὥστε ταύτην εἷ-
vat xat ταμεῖον xal πρύτανιν τοῦ πλούτου τῆς θεό-
τητος. Ἐπεὶ γὰρ καὶ τοῦτο νόμιμον αἰώνιον ἐν οὐ-
ρλνοῖς, διὰ τῶν μειζόνων τοὺς ἐλάττονας μετέχειν

Digitized by Google
