i91

GREGORIL PALAM.E

4n

calores; quot. enim. damna ementibus venditores A τῶν xaxov αἰτίαν" xal οὐχ ol παρ᾽ fjslv. ἄρχοντες

, aliique negotialores inferre meditantur, nec men-
suris nec penderibus zequis, cum possint, utentes !

Propterea ct propter similes causas castigamur,
et adhuc castigabimur; nam desideramus quidem
et quaerimus ἃ damuis solvi, sed offensis propter
quas castigamur alias adjicimus. Vulis discre
quantum molum sit sitis opum redundantium ? A
plaga quam mune patimur, hoc cognoscite; nam
redundans sanguis unum corporis elementorum,
sicul vidistis, mortem infert languentibus. [gitur
quemadmodum iu corpore redundantia corpus cor«
rumpit, ita qua est in anima sitis opum nimia
animam perdit et occidit, ab ea Dei gratiam ex-
cellentiorem vitam amovendo. liec autem mors
animis semper antecedit mortem. corpori. illatam
ex derelictione Dei; ideo ex peecato ct rejectione
mandati divini mors ab initio in mundum intra-
vit; homo quidem ita trangressus slatim non
periit, hoc vero a Deo accepit qui illi largitus est
tempus penitentiz, Polerat omnes homines 6
nihilo simul educere, sicut angelos, archangelos,
principatus, potestates , virtutes, dominationes,
Cherubim , Seraphim, subliwmes tbrouos, solum-
modo cogitavit, et cogitatio ejus elfecta fuit, et si-
mul omnes producti sunt;' poterat ergoin umo
temporis momeuto universum genus boininum fa-

μόνον, ἀλλὰ xal ol ἀγοραῖοι * πόσα γὰρ ἐ πιζήμιλ τοῖς
ἀγοράζουσιν οἱ παρ' dj ply χάπηλοι καὶ οἱ ἄλλοι ἔμπο-
gov ἐπιτεχνῶνται. μηδὲ μέτροι; καὶ σταθμοῖς δι-
χκαίοις, ὅτε δύνανται, χρώμενοι !

Διὰ ταῦτα xal τὰ τοισῦτα καιδενόμεθα, xal ἔτ:
παιδευθησόμεθα " τὴ» μὲν γὰρ τῶν ἐπηρειῶν λύσιν
ποθοῦμέν τε xal ζητοῦμεν, τοῖς δὲ πταίσμασ: δι᾽ ἃ
παιδευόμεθα καὶ προστίθεμεν, Πούλεοθε μαθεῖν ὅσον
ἡ πλεονεξία xaxóv; ᾿Απὸ τῇς πληγῆς, ἧς ἀρτίω;
πάσχομεν, τοῦτο γνώσεσθε" πλεονεχτῆσαν γὰρ ὃ)
τῶν ἐν τοῖς σώμασι στοιχείων τὸ αἷμα, χαϊὼς
ὁρᾶτε, τὸν θάνατον ἐπιφέρει τοῖς ἀποθνήσχονσιν.
Ὡς οὖν ἐν σώματι πλεονεξία διαφθείρει τὸ σῶμα,
οὕτως fj ἐν τῇ ψυχῇ τὴν ψυχὴν διαφθείρει xat θα-
νατοῖ, τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν ζωὴν οὖδαν θειοτέραν
ἀπ᾽ αὐτῆς ἐχδιώξασα. Προκαταλαμθάνει δὲ ἀεὶ ὁ
τοιοῦτος τῆς ψυχῆς θάνατος τὸν ἐκ τῆς ἐγχαταλεί-
φεως τοῦ Θεοῦ ἐπιγινόμενον τῷ σώματι θάνατον *
ἐπεὶ καὶ τὴν ἀρχὴν ix τῆς ἁμαρτίας καὶ τῆς ἀθετή-
σεως τῆς θείας ἐντολῆς ὁ θάνατος εἰς τὸν χόσμον
εἰσῆλθεν, οὐκ ἀπέθανε δὲ ὁ ἄνθρωπος πάραυτα πα-
ραθδὰς, τοῦ Θεοῦ χαιρὸν μετανοίας αὐτῷ παρέχον-
τος. Ἠδύνατο δὲ καὶ πάντα: ὁμοῦ τοὺς ὀνθρώπους
ix μὴ ὄντων παραγαγεῖν, ἐπεὶ xat τοὺς ἀγγέλον;,
«οὺς ἀρχαγγέλους, τὰς ἀρχὰς, τὰς δυνάμεις, τὰς
ἐξουσίας, τὰς χυριότητας, τὰ Χερουξὶ)μ, τὰ Σερα-
φὶμ, τοὺς ἀνωτάτω θρόνους, ἐνενόησε μόνον, καὶ
τὸ ἐννόημα ἔργον ἦν, καὶ ὁμοῦ παρήχθησαν ἅπαν-

cere, et rursus polerat in brevi hore momento C τες, Ἠδύνατο οὖν ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ καὶ πάντων

illos per mortem delere a facie terra, sicut in
diluvio fecerat, Noe cum liberis solum custodiens
ad novam gignendam generationem. Sed istud
non voluit propter clementiam; sed consuluit ut
in alio, vel etiam iu. multis aliis sive sanguine
conjunctis sive alienis videamus singuli mortem
quam effugere minime poterimus, ut per hoc
spectaculum ad penitentiam εἰ meditationem
wortem subasequentium adducamur, Sed cum nos
videat nullam ageules posnitenüam , nullamque
futurorum curam habentes, mortem fere omnibus
simu] infert, non sustinens ut in malo vivamus
el peccatum producamus. Εἰ hao est. ultima qua
bie puniuntur peccatores plaga, αἱ ἐσ /Ezyptiacis
plagis didicimus.

Possumus ex modo juste i:tius castigationis
comprehendere. quantum. in. Deum. peccavimus;
vam homine castigante, fieri potest ut sine justa
«ausa vel propter offensam levem offensor magnam
subeat penam ex injustitia vel feritate castigante ;
sed superpa clementia ad iram moveri nequit,
nec mortiferas inferre plagas, nisi valde peccave-
rimus, et iun peccaus sine paoniteutia perscvere-
mus. inde ergo agnoscamus, fratres, mvlütudinem
ei gravitatem peccatorum nostrorum, et avertatur
unusquisque a carnalibus suis cogi:ationibus, et
convertatur ad Dominum. Poniteutiam agamus ex

ἀνθρώπων τὸ γένος ποιῆσαι" xol πάλιν ἐν ἑνί τινι
xat ὡρισμένῳ χαιρῷ διὰ τοῦ θανάτου τούτους ἀπα-
λεῖψαι τῆς γῆς, ὡς xal ἐν τῷ καταχλυτμῷ πεποΐηχε,
τὸν Νῶε μετὰ τῶν παίδων διχφυλάξας μόνον εἰς
δεντέρας γενεᾶς γένεσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐθέλησε τοῦτο
διὰ φιλανθρωπίαν " ᾧκονόμησε γὰρ ἐν ἄλλῳ, μᾶλλον
$i πολλοῖ; ἄλλοις οἰκείοις τε χαθ᾿ αἷμα xai οὐκ
olxsio:c, βλέπειν ἡμῶν ἔχαστον τὸν ἀφεύχτως μέλ-
λουτα καταλήψεσθαι θάνατον, ἴνα διὰ τῇ: αὑτοῦ θέα;
ἐναγώμεθα πρὺς μετάνοιαν xai μελέτην τῶν μετὰ
θάνατον. Ἐπεὶ δὲ νῦν fud, παντάπασιν ἀμετανοή-
τους ζῶντας ὑρᾷ, xat μηδεμίαν τῶν μελλόντων ποι-
ουμένους φροντίδα, τὸν θάνατον ἐπάγει σχεδὸν
πᾶσιν ἐμοῦ δικαίως, μὴ ἀνεχόμενο; ἐπὶ χαχῷ ζῇν
ἡμᾶς καὶ παρατάσει τῆς ἁμαρτίας. Καὶ οὗτός ἐστιν
ἡ τελευταία ἐνταῦθα τῶν ἀμαρτανόντων πληγὴ, ὡς
ἀπὸ τῶν Δἰγυπτιαχῶν πληγῶν ἐδιδάχθημεν,

ἝΝνστι τοίνυν xal ἀπὸ τοῦ τρόπου τῆς ἐνδίχου
ταύξης παιδείας καταλαδεῖν ἡμᾶς ὅσον ἡμάρτομεν
εἰς Θεόν * ἀνθρώπον μὲν γὰρ παιδεύουτος, δυνατὸν
xa χωρὶς αἰτίας δικαίας xat μιχρᾶ; ἁμαρτίας ἕνεκα
μεγάλην ὑποστῆναι τὸν πταίσαντα τιμωρίαν διὰ τὴν
ἀχρισίαν 3 τὴν ἀπήνειαν τοῦ χολάζοντος, τὴν δέ
γε ἀνωτάτω φιλανθρωπίαν οὐκ ἔστι πρὸς θυμὸν κι-
γηθῆνα: τοσοῦτον, xal πληγῶν θανατηφόρων ἐπα-
γωγὴν, ἂν μὴ μεγάλα ἁμάρτωμεν, καὶ ἁμαρτάνοντες
ἀμετανέητοι διαμένωμεν, Ἐπιγνῶμεν οὖν, ἀδελφοι,
χἀντεῦθιν τὸ πλῆθος xai τὸ μέγεθος τῶν ἡμετέρων
ἁ  -αρτημάτων, xai ἐπιστραφήτω ἔχασιος; ἀπὸ τῶν

Digilized by Google

