503

GREGORII PALAMJE

t04

patin, auditus et conspectus, famaque grassans per A μύσος. Οὕτω γοῦν κατὰ müsav πρόθεσιν προσχείς

loca oniiia, quapropter [lerodias Joannem  perse-
quebatur, id est iram adversus eum in corde suo
nutrieliat, et. volebat eum interficere, sed. non po-
terat. « llerodes enim metuebat Joaanein, sciens
eum virum justum et sanctum. » Timebat quidem
Merodes Joannem propter virtutis excellentiam,
Deum autem non timebat, a quo hominibus virtus
infunditur; nec Joannem timebat ut talem , quia
sciebal eum justum et sanctum, sed timebat eum
propter turbas, quia tanquam prophetam habebant
eum, quemadmodum dixit Matthzeus ; nam sicut
)pse scripsit, non sola Herodias, aed et ipse Hero-
des, cum vellet Joannem occidere, timebat turbam.
δὼς ἄνδρα δίκαιον καὶ ἅγιον, ἀλλ᾽ ἐφοθεῖτο τοῦτον
φησιν ὁ Ματθαῖος " ὡς γὰρ ὁ αὐτὸς συγγράφεται,
θέλων ἀποχτεῖναι τὸν Ἰωάννην, ἐφοδεῖτο τὸν ὄχλον,
Quod autem Mareus de Herode dixit, nempe quod
libeuter Joannem audiebat, sic intelligendum est ;
quemadmodum in potionibus medicamentariis ama-
ritudinem quidem sentimus, sed eas tamen accipi-
mus, quia inde speramus utilitatem, ita e contrario
d.: spiritualibus doctrinis, iis quidem natura suavi-
bus delectantar qui eis non persuadentur, sed illa
2juaquam accipiunt, scientes illa pravis suis de-
sideriis obluctari, Sic libenter eum prius audiebat,
idco, inguit, custodiebat eum, et audito eo multa
faciebat, Verum cum solsamt maii odio habere
Corripientes, odio propter ipcrepaüonem superve-
niente, illa omnia contemnens eum adultera con-
suntiebat de consilio homicidii, et volens ipso Joan-
nem accidere, ut dixit Mattheus, timebat turbam,
non quia meltueret eam re(ragaturam, sed quia ti-
meret ne ab ca reprobaretur, quoniam pro pro-
pheta eum babebant, Noverat enim, nam nemi-
nem bec jatebat, excellentiam virtutis et gratiae
Joann's, et. cum cederet laudi ex multitudine ve-
nienti, et gloriam ab ea seeclaretur, timebat ne ab
ea damnaretur, οἱ fingebat erga Joannem piam do-
cilitatem. Sed llerodias, cum sciret eum ad fnalum
vertere hunc metum solvit, et ad czdem sicut pu-
favit, vel potius οἱ fefellit, irreprehensam traxit ;
nam iracundia furens et sanguinolenta id stude-
bat ut facinus multis celaret, et ad opus adduce-
ret suum in Baptistam et. prophetam | odium. Jgi-
, Uir, ait. Marcus, cuin. dies opportunus accidisset,

μενος τῇ καχίᾳ, κἀντεῦθεν τὸν ἔλεγχον μὴ φέρων,
ἐν φυλαχῇ τὸν Ἰωάννην κατέκλεισεν. ᾿Αλλὰ χαὶ d
φυλαχὴ αὕτη μείζων ἔλεγχος ἦν, καὶ ἀχουομένη,
xat ὁρωμένη, καὶ διὰ πάντων φοιτῶσα διὰ τῆς φή-
μῆς διὰ τοῦτο xat ἡ Ἡρωδιὰς ἑνεῖχεν αὑτὸν, δη-
λονότε τὴν κατὰ τοῦ Ἰωάννου μανίαν ἐν ἑαυτῇ
ἔτρεφε, καὶ ἤθελεν αὐτὸν ἀποχτεῖναι, καὶ οὐχ ᾿δύ-
νατο" ε Ὁ γὰρ Ἡρώδης, φησὶν, ἐφοδεῖτο τὸν Ἰω-
ἀννην, εἰδὼς αὐτὸν ἄνδρα δίκαιον καὶ ἅγιον. » Ἐφο-
θεῖτο μὲν 6 Ἡρώδης τὸν Ἰωάννην διὰ τὸ τῆς ἀρε-
«ἧς ὑπερδάλλον, οὐκ ἐφοδεῖτο δὲ τὸν Θεὸν, παρ᾽ οὗ
τοῖς ἀνθρώποις ἡ ἀρετή" οὐδὲ αὐτὸν ἐφοδεῖτο τὸν
Ἰωάννην ἅτε τοιοῦτον, καίτοι χαὶ αὑτὸς τοῦτον εἰ-

διὰ τοὺς ὄχλους, ὅτι ὡς προφήτην αὑτὸν εἶχον, χαθά
οὐχ ἣ Ἡρωδιὰς μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Ηρώδης

Ὃ δέ φησιν ὁ Μάρχος περὶ Ἡρώδον, ὅτι ἡδέως
ἤχους τοῦ Ἰωάννου, τοιοῦτόν ἔστι * χαθάπερ ἐπὶ τῶν
ἰατῥικῶν πομάτων αἰσθανόμεθα μὲν τῆς πικρίας,
καταδεχόμεθα δὲ αὐτὰ, τὴν ἀπὴ τούτων ἐννοοῦντες
ὠφέλειαν, οὕτως ἀντιστρύφως ἐπὶ τῶν πνευματιχῶν
διδαγμάτων, ἥδονται μὲν αὐτοῖς τοιούτοις φύσει
λυκχέσιν οὖσι καὶ οἱ μὴ τούτοις πειθέμενοι, οὗ χα-
ςαδέχονται δὲ αὐτὰ, τὴν ἀπὸ τούτων ἐννοοῦντες Φ Καὶ
πρὸς τὰς οἰχείας πονηρὰς ὀρέξεις ἀντίθεσιν * ἴσως
δὲ καὶ ἡδέως μὲν ἀχούων ἦν αὐτοῦ πρότερον, ἐπεὶ
xai συνετήραι, φησὶν, αὐτὸν, καὶ ὁχούων αὐτοῦ
πολλὰ ἐποίει " πεφυχότων δὲ τῶν καχῶν μισεῖν τοὺς
ἐλέγχοντας, τοῦ μίσους προσγενομένον διὰ τὸν ἔλεγ-
χον, πάντων ἀχογήσας ἐχείνων συνεφώνει τῇ μοι-
χευομένῃ κατὰ τὴν φόνιον γνώμην, καὶ θέλων xat
αὑτὸς ἀποκτεῖναι τὸν Ἰωάννην, καθά φησιν o Ματ-
θαῖος, ἐφοδεῖτο τὸν ὄχλον, οὐκ ἔνστασίν τινα δεδιὼς
àx τούτων, ἀλλὰ μόνην τὴν ἀπὸ τούτων χατάγνω-
σιν, ἐπειδῆπερ ὡς προφήτην αὐτὸν εἶχον " fitet γὰρ
ὡς οὐδένα τῶν ἁπάντων λέληθε τὸ περιὸν τῆς ἀρε-
«ἧς καὶ χάριτος Ἰωάννου, καὶ τῆς παρὰ τῶν πολλῶν
δόξης ὑπάρχων ἥττων ἐφοδεῖτο τὴν παρὰ τούτων
κατηγορίαν, καὶ τὸν παρ᾽ αὐτῶν θηρώμενο; ἔπαινον
ἔστιν ἐφ᾽ ὧν ἔτι τὴν πρὸς τὸν Ἰωάννην προσεπο'εἶτο
πειθὼ καὶ εὐλάδειαν. ᾿Αλλ᾽ ἡ Ἡρωδιὰς σοφὴ οὖσα
ποῦ κακοποιῆδαι xal τοῦτον δὴ τὸν φόδον ἕλυσεν
αὐτῷ, καὶ πρὸς τὸν φόνον, ὡς ἐνόμισε, μᾶλλον δὸ
ὡς ἠπάτησεν ἀνεγχλήτως ἐπῆρεν " ἐγχοτοῦσα γὰρ
xai φονῶσα καιρὸν ἐζήτει τὴν ἀπὸ τῶν πολλῶν συ-

scilicet ad carniücem macbinationem, dum cele- Ὁ σκιάσαι μέμψιν, καὶ προαγαγεῖν εἰς ἔργον τὴν κατὰ

brarentur Herodis natalitia, omni quidem multitu-
dine congregata, et omnibus θη discumbenti-
bus, intravit in inedio omnium ejus filia. de indu-
8'ria a marte immissa, Οἱ coram oetlis omnium sal-
tavit, et. placuit Herodi et ezteris. Nam quomodo
MHerodiadis lilia, à matre producta, noa impudenter
s3ltasset, nec Herodi placuisset? lta. *ero lascivo
regi arrisit impudens saltatio, ut saltanti dice-
ret : « Pete a me quod vis, et dabo tibi, Et juravit
Wi: quia quidquid petieris dabo tibi, licet dimi-
dium regni mci ?*, » Exit ad niatrem οἱ magistram
** Marc, vi, 22.

τοῦ Βαπτιστοῦ καὶ Προφήτου μανίαν, Γενομένη οὖν,
φησὶν, ἡμέρας εὐκαίρου, πρὸς τὴν φονιχὴν δηλογότι
μηχανὴν, τελουμένων τῶν γενεθλίων Ἡρώδου, καὶ
παντὸς μὲν τοῦ ὄχλον συνειλεγμένου, πάντων δὲ τῶν
ἐν τέλει προχαθημένων, εἰσῆλθε μεταξὺ πάντων,
ἀφεθεῖσα παρ᾽ αὐτῆς ἐπίτηδες dj ταύτης θυγάτηρ,
καὶ ὑπὸ τοὺς ἀπάντων ὀφθαλμοὺς ὠρχήαστο τὸ xo-
pástow, xal Ἦρεσε τοῖς τε ἄλλοις καὶ τῷ Ἤρώδῃ.
Πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλεν αὐτῆς τε οὗτα, καὶ ὑπ᾽ αὖ-
«ἧς προαχθεῖσα, xai ἀναιδῶς ὀρχήσασθαι, καὶ τῷ
Ἡρώδῃ &p£axew; Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ τοῦ φιλοπαίγμα»

Digitized by Google
