$23

GREGORII PALAM.E

Q4 7

Βανι homicilasills, et civitatem ulorum suc- A ηλωμένοι * οἱ δὲ καὶ τοὺς xípuxzg κρατῆσαν s

cendit, » Nam postquam, etiam past. illorum passio-
nem adhuc perdurans misissel qui ad poenitentiam

vocarent indulgentiam promitterent, ingenium bo- .

norum largitionem nuntiarent, horum arrbos et
pignora donareut, veritati fldelo. testimonium red-
derent, illi autem non tantum nequaquam poni-
tentiam egissent aut paruissent, sed insuper con-
tumeliis affectos morti tradidissent evangelistas ,
jure deinceps mittitqui illos. perdant et. civitatem
eorum succendant. Quisautem noseit haee mnnifeste
in Hierosolytna fuisse impleta quam hic merito vo-
cat civitatem interfectorum ?

τοὺς μὲν ὕδρισαν, τοὺς δὲ ἐλιθοδόλησαν, πάντας δὲ,
ὅσον τὸ εἰς τὴν αὐτῶν ἧχον πρόθεσιν, χαὶ Ofipusav
xal ἀπέχτειναν, «€. Ὀργισθεὶς οὖν ὁ βασιλεὺς, φη-
οἷν, πέμψας ἀπώλεσε τοὺς φονεῖς ἐχείνους, καὶ τὴν
πόλιν αὑτῶν ἐνέκρηπεν’ » ἐπεὶ γὰρ xal μετὰ τὸ
παρ᾽ αὐτῶν ἐξειργασμένον πάθος ἔτι μαχροθυμῶ",
ἀπέστειλε τοὺς πρὸς μετάνοιαν ἐχκχαλουμένους,
ἀμνηστίαν ἐπαγγελλομένους, χαὶ μεγάγων εὖαγγε-
λιζομένους ἀγαθῶν ἐπίδοσιν, ἐγγύας τε τούτω" χαὶ
ἀῤῥαθῶνα; διδόντας, xaX πίστεις ἀσφαλεῖς, οἱ δὲ μὴ
μόνον οὐ μετενότσαν οὐδὲ προσέσχον, ἀλλὰ xat $494
ὕόριν ἀνταπέδωχαν, xal φόνοις ἡ μείψαντοτοὺς ebay.

γελιστάς * πέμπει διχαίως ἔπειτα τοὺς ἀπολέσοντας αὐτοὺς, xal τὴν πόλιν αὐτῶν ἐμπρήσοντα:, Τίς δὲ
οὐκ οἶδε ταῦτα τετελεσμένα φανερῶς ἐπὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἣν xal πόλιν φονέων νῦν εἰχότω: ἐχάλε-

95V ; .

Verum cum illi multoties autea et nune. vocati, Β Ἐπεὶ δὲ ol χεχλημένο! πολλάχις πρότερον xa νῦν,

non taulunimodo semetipsos vocatione indignos ex-
hibuissent, sed ctiam dignos ira Dei et peruicie,ju-
bente rege, in vias exeuntes lidem servi, scilicet
Domini apostoli, congregaverunt, inquit, quotquot
invenerunt bonos et malos, οἱ impleta est. domus
acceu.ibentibus ; hi. autem sunt vocati ex geolibus.
Jerusalem euim tum erat. sofa Dei civitas, solaque

ejus domus Israelitarum populus ; qui autem extra:

istum erant, quales tunc. geutes, veluti. per vias οἱ
quidem multas atque diversaserrabant ; nam varia
et diversa erant earum dogmata. Malos autem et
bonos dixit eos qui per vias inventi congregati sunt
' propter diversam. eorum voluntatem, vi cujus. alii
quidem electi sunt, fidei mores el vitam conjun-
gentes consentaneam, alii vero e numero electorum
rejecti sunt vitam vivenlesturpem et perversam,
necnon a file dissentientem ; quod. ostendit adden-
do:elntravit rex. ut. videret. discumbentes, ». id
est eos quiex vocatis accesserunt, Porro ejus in-
gressus ad. videndos οἱ judicandos recumbentes
nibil aliud est quam manifestatio futuri judicii in
tempore facienda, «Intravit igitur rex, inquit, et vi-
dit hominem non vestitum veste nuptiali. » Vestis
spiriiualium nuptiarum est virtus, quam. qui liic

non induerit, non tantum indignus coenaculi illius.

aspectu invenietur, sed etiam vincula et inenarra-
bilia experietur supplicia. Si vero cujuslibet ani-
mae vestis eat corpus ad quod unitur, qui illud non
custodiverit vcl uou emundaverit per temperautiam,
puritatem. et castimoniam, illud habebit indignum
incorruptibili ccenaculo, et dignum quod ab eo eji-
ciatur. Isto igitur, ait, convicto et. pudore suffuso
qui uon induerat vestem vocatione dignam, rex di-
xit ministris :«Ligatis manibus et. pedibus ejus,
tollite eum, » id est, illum circumdantes ponis
quas effugere non poterit, amovete ab habitaculo
el societate lelantium. « Et mittile eum in tenebras
exteriores ; ibierit fletus οἱ stridor dentium. »
Nam juste manibus et pedibus alligatur qui in his
terris. peccatorum suorum vinculis constringitur,
et mittitur intenebras exteriores, longius a Deo
factus, quia hie non fecit opera. lucis. Ibi, inquit,
erit tus. et stridor dentiu » ; nam. non tenebrae

bxslvor μὴ μόνον ἀναξίου; ἑαυτοὺς τῆς χλήσεως
ἔδειξαν, ἀλλὰ καὶ ἀξίους ὀργῆς θείας xal πανωλε-
θρίας * κατὰ χέλευσιν τοῦ βασιλέως πρὺς τὰς ἐδοὺς
ἀπελθόντες οἱ αὐτοὶ δοῦλοι, τουτέστιν οἱ τοῦ Κυ-
ρίου ἀπόστολοι, συνήγαγον, φησὶν, ὅτους εὗρον πο-
νηρούς τε xal ἀγαθοὺς, καὶ ἐπλήσθη ὁ οἶκος ἀναζει-
μένων " οὗτοι δέ εἰσιν οἱ ἐξ ἐθνῶν χλητοῖ " μία γὰρ
πόλις ὑπῆρχε τηνικαῦτα τοῦ Θεοῦ ἡ Ἱερουσαλὴμ,
καὶ εἷς αὐτοῦ οἶχος ὁ τοῦ Ἰσρλὴλ᾽ ol δὲ ἕξω
πούτυν, οἵτινές ποτὲ τὰ ἔθνη ἦσαν, εἰ; τὰς
ὁδοὺς Ἦσαν οἷον ἐῤῥιμμένοι, πολλὰς χαὶ διαφό-
ρους οὔσας " τοιαῦτα γὰρ αὐτῶν ὑπῖρχε x.V τὰ
δόγματα, Πονηροὺς δὲ φησι καὶ ἀγαθοὺς τοὺς ἐν
ταῖς ὁδοῖς εὑρημένους καὶ συνειλεγμένους διὰ τὸ τῆς
ἐν αὐτοῖς προαιρέσεως διάφορον, ἀφ' f; οἱ μὲν &x-
λεχτοὶ γίνονται, τῇ πίστει τρόπον ἐπιδειχνύμενοι
καὶ βίον συνάξοντα, οἱ δὲ τῶν ἐχλεχτῶν ἐξωθοῦνται;
βίον βεδιωχότες αἰσχρόν τε καὶ πονηρὸν, καὶ πρὸς
τὴν πίστιν ἀπάδοντα " δείκνυσι δὲ τοῦτο διὰ τῶν
ἑξῆς * « Εἰσελθὼν γὰρ, φησὶν, ὁ βασιλεὺς θεάσα-
σθαι τοὺς ἀναχειμένους, » τουτέστι τοὺς ἀπὸ vio?
χεχλημένων προσελθόντας. Εἰσέλευσις δέ ἐστιν αὖ-
τοῦ πρὺς τὸ θεάτασθαι χαὶ ἀναχρῖναι τοὺς ἀναχει-
μένους ἢ χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς μελλούσης χρίσεως
ἔχφανσις. « Εἰσελθὼν οὖν ὁ βασιλεὺς, φησὶν, εἶδεν
&xet ἄνθρωπον οὐκ ἐνδεδυμένον ἔνδυμα γάμου. »
Ἕνδυμα τοῦ πνευματιχοῦ γάμου ἐστὶν ἢ ἀρετῇ, ἣν
ὁ μὴ ἐνδυτάμενος ἐντεῦθεν οὐ μόνον ἀνάξιος τῆς

D θείας ἐχείνης εὑρεθήσεται παστάδος, ἀλλὰ χαὶ δὲ.

Spy xal μαστίγων ἀῤῥήτων πειραθήσεται, Εἰ δὲ
xai ψυχῆς ἑχάστης ἔνδυμα τὸ σύζυγον ὑπάρχει
σῶμα, ὁ μὴ τοῦτο φυλάξας, ἣ ἀποσμήῆξας ἐνταῦθα
δι᾽ ἐγχρατείας xal ἀγνείας καὶ σωφροσύνης, ἀχρεῖον
ἕξει τότε χαὶ τῆς ἀφθόρον παστάδος ἐχείνης ἀνάξιον,
χαὶ τοῦ ταύτης ἐξωσθῆναι παραίτιον, Ἐλέγξας γὰρ,
φησὶ, xal καταισχύνας ὁ βασιλεὺς τὸν μὴ ἀξίως τῆς
χλήσεως ἐσταλμένον ἐκεῖνον, εἶπε τοῖς διαχόνοις "
« Δήσαντες αὐτοῦ χεῖρας καὶ móbag, ἄρατε αὐτὸν, »
«ουτέστιν ἀφύχτοις τοῦτον περιδαλόντες δεινοῖς,
χωρήσατε τῆς κατοιχίας χαὶ συναυλίας τῶν
εὐφραινομένων, « Καὶ ἐχθάλετε αὑτὸν εἰς τὸ
oxétoe τὸ ἐξώτερον " ἐχεῖ ἔσται ὁ χλαυθμὸς xoi
ὁ ϑρυγμὸς τῶν ὀδόντων, » Δεῖτα: γὰρ χεῖρας xai

Digitized by Google
