451

HOMILIA XXXVI.

AS3

ριος, xa τῶν ἀνομιῶν ὑμῶν οὗ μὴ μνησθῶ ἔτι. » A Deinde e temple egressi, et iis qui nos offenderuut

Εἴτα τοῦ ναοῦ ἐξερχόμενοι, xai τοῖς εἰς ἡρᾶς
ἐπταιχόσιν ἐντυγχάνοντες, προσπίπτουσιν ἔστιν ὅτε
καὶ δεομένοις, βαρεῖς αὐτοῖς ἐσμεν χαὶ ἀνηλεεῖς καὶ
ἀμεΐλιχτοι, καὶ ταῦτα μηδὲ δηναρίου λόγων ἐχόντων
τῶν πρὸς ἡμᾶς ἐχείνων πταιαμάτων πρὸς τὰ ἣμέ-
πτερὰ πρὸς τὸν Θεὸν ταλαντιαΐα, μᾶλλον δὲ xal πολυ-
πάλαντα ὄντα. Διὰ τοῦτο ὁ συμπαθήσας ἡμῖν μετα-
νοΐσασι Κύριος xal τὰ τοσαῦτα ἀφεὶς, ἰδὼν τὸ πρὸς
τοὺς ὁμοφύλους ἀσυμπαϑὲς ἡμῶν xal ἀνένδοτον, ὁρ-
υίζεται καθ᾽ ἡμῶν διχαίως, καὶ παραδίδωσιν ἡμᾶς
ταῖς ἀνυποίστοις βασάνοις, τοῖς τε ἐνταῦϑα πειρα-
σμοῖς, xal ταῖς μελλούσαις ἀτελευτήτοις χολάσεσι,
xav αὐτὸν ἐνταῦθα τὸν τῆς αὐτοαληθείας λόγον"
« Οὕτω γὰρ, φησὶν, καὶ ὁ Πατὴρ μον ὁ ἐπουράνιος

ποιήσει ὑμῖν, ἐὰν μὴ ἀφῆτε Exaotoz τῷ ἀδελφῷ αὖ- D

τοῦ ἀπὸ τῶν χαρδιῶν ὑμῶν. » Τὸ δ᾽ ἔτι δεινότερον,
ὅτι xal τοὺς ὄντως τοῦ Θεοῦ δούλου;, δηλονότι τοὺς
ἁγίους ἀγγέλους τε χαὶ ἀνθρώπους, οὖς ἐλπίζομεν
ἐκετεύοντες ἐντεῦθεν, πρεσδευτὰς QA ἕξειν ἐκεῖ xat
μεσίτας πρὸς Θεὸν, χαθ᾽ ἡμῶν, φεῦ 1 εὐρήσομεν τὸν
Θεὸν παροξύνοντας, ἐὰν μὴ ἐνταῦθα τοῖς εἰς ἡμᾶς
πταίσασι συμπαθεῖς φανῶμεν" αὐτοὶ γάρ εἶσιν, ὡς
ἀνωτέρω μεμαθήχαμεν, οἱ τῷ Κυρίῳ μετὰ σφοδρᾶς
λύπης προσαγγέλλοντες τὸ σχληρὸν καὶ ἀνένδοτον
τῆς ἡμετέρας γνώμης. Καλῶς δὲ ἄρα καὶ τὴν ἀρχὴν
, ἐλέγομεν, τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα εἶναι, ὃν ὡς βασιλέα

occurrentes, eisi procidentes obsecrent, duri et
sine misericordia et inhumani eos increpamus, licet
eorum ad nos debita ne denarii qnidem rationem
habeant si comparentur com. mostris ad Deum de-
bitis talento seu potius multis talentis sequivalenti-
bus. Ideo qui nostri poenitentium misertus est Do-
minus et tanta dimisit, videns nos erga fratres fer-
reos et inexorabiles, jure adversus nos irascitur,
nosque tradit suppliciis intolerabilibus, híc quidem
tentationibus et futuris perennibus penis, secun-
dum illud ipsius veritatis verbum : « Sie, tnquit,
et Pater meus celestis faciet vobis, si non remise-
ritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris. »
Quod adhuc est immanius . sinceri servi Dei, id es*
sancti tam angeli quam homines quos hic rogantes
speramus intercessores ibi habere et medistores ad
Deum, contra nos, lieu 1 inveniemus Deum ad iram
concitaturos, nisi hic iia qui nos offenderunt com-
miserationem ezlhibeamus. Ipsi enim sunt, ut su-
pra didicimus, qui Domino cum vehementi tristitia
annuntíant nostram inexorabilem et acerbam agendi
ratienem., Recte igitur a principio dicebamus Pa-
irem suum esse quem per parabolam ut regem et
judicem modo dixit Dominus; nam non dizit : Ego
virum inexorabilem tradam suppliciis, sed, Pater
meus e«elestis.

xz χριτὴν ἐνταῦθα διὰ τῆς παραδολῆς ὁ Κύριός φησιν᾽ οὐ yàp εἶπεν ἐνταῦθα, Τὸν ἀμείλεκτον ἐγὼ
παραδώσω τοῖς βασανισταῖς, ἀλλ᾽, Ὃ Πατήρ μου ὁ ἐπουράνιος.

Φοδηθῶμεν οὖν, ἀδελφοὶ, τὸν τηνικαῦτα τῶν ἁγίων C

καθ’ ἡμῶν ζῆλον" φρίξωμεν τὴν θείαν ἀπόφασιν"
αἰδεσθῶμεν τὴν πρὸ ταύτης εἰς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ μα-
κροθυμίαν * ἀναλογισώμεθα τὸ μέγεθος τῆς ἡμετέρας
πρὸς τὸν Θεὸν ὀφειλῆς ὅσον, καὶ ταῦτα, πρὸς τὰ
ὀφειλόμενα παρ᾽ ἑτέρων ἡμῖν συγχρινόμενον. «, {{Π0σά-
31$,» ὃ Πέτρος ἐρωτῶν ἔλεγε πρὸς τὸν Κύριον,
«᾿Αμαρτήσει εἰ; ἐμξ δ' ἀδελφός pou, καὶ ἀφήσω
αὐτῷ; ἕως ἑπτάχις ; Καὶ ἤχουδεν" « Οὐ λέγω σοι
ἕως ἑπτάχις, ἀλλ᾽ ἕως ἐδδομηχοντάχις ἑπτά * » xalto
τοπαυτάχις πρὸς ἡμᾶς πταῖσαι τὸν ἀδελφὸν τῶν ἀδυ-
νάτων ἐστὶ σχεδόν, Ἡμῶν δὲ ἑχάστου τὰ πρὸ; Θεὸν
πταίσματα xal τοῦτον ὑπερδαίνει τὸν ἀριθμόν"
πᾶν ἑνὸς ἐξετάσῃ: μέγεθος, πρὸς ὄν ἐστι τὸ πταῖσμα
ἐνθυμηθεὶς, ἀσύγχριτον εὑρήσεις; πρὸς τὰ ἐχεῖνα
πάντα, χἂν ἑδδημηκχοντάχις ἑπτὰ τυγχάνῃ. Τοσαῦτα
καὶ τηλικαῦτα τοίνυν ὀφείλων τῷ Θεῷ τάλαντα, xal
μαχροθυμίαν μόνο» αἰτήσας, σὺ δὲ καὶ τελείαν
ἄφεσιν παρ᾽ αὐτοῦ λαδὼν τοῦ ὀφλήματος, εἶτα πρὸς
μικρὰν ἀργυρίων ὀφειλήν" ταῦτα γὰρ τὰ δηνάρια"
παρὰ τοῦ ὀφείλοντος συνδούλου μαχροϑυμέαν αἰτού-
μβνος, οὐ παρέξεις προθύμως ; Οὐχοῦν ἀπαιτηθήσῃ
τὰ πάντα διχαίως * πῶς γὰρ οὐ δίκαιον καὶ τὴν
ἀφαίρεσιν ὑποστῆναι πᾶσαν ; καὶ Thi ἀγνωμοσύνης
πκρουυπηστῆναι τὴν χαταδίχην ; Διὰ τοῦτό φησί τις
τῶν προφητῶν" ε Ὃν τρόπον ἐποίησας, οὕτως ἔσται
got τὸ ἀνταπόδομά σου ἀνταποδοθήσεται el; χεφα-
λήν σου. ᾿Αλλὰ μὴ τὸν ἔλεγχον, μὴ τὴν ὀργὴν, μὴ

^^ Maith. xvii, 22. '* ΔΌΪ, 45.
ParRo0t. Gn, CLI

gitur, fratres, timeamus sanetorum contra nos
indignatienem ; expaveamus divinam cendenina-
tionem ; revereamur hanc autecedentem Dei erga
nos longanimitatem; cogitemus quanta sint qua Deo
debemus, presertim si ista cum debitis quibus alii
ad nos ligautur, conferamus. Quoties, ait Petrus
Dominum interrogans, peccabit in me frater meus,
et dimittam ei? usque septies ἢ Et audivit: « Nou
dico tibi usque septies, sed usque sepiuagies sep-
ties "δ. » Porro fere est iinpossibile fratrem toties
in nos peccare. Nostra autem in. Deum offensiones
etiam hunc numerum seperant, Etsi perpendas
unius gravitatem et mediteris «quis sit quem offen-
dimus, nullam rationem facies earum quie contra
nos comuittuntur offensarum, etsi seplusgies sop-

D (ies accidissent. Igitur cum tot et tanta Deo debeas

talenta, et solam deprecatus patientiam, integram
debiti ab eo obtineas dimissionem, tu deinde pro
parvo nummorum debito (qui vere sunt denarii),
a conservo debitore de patientia rogatus, non li-
benter annues? Secus omnia fure exigerentur; nam.
nonne justum esset tc omnibus spoliari, et culp:e
snbire damnationem? Ideo dixit unus propheta-
rum ; « Sicut fecisti, ita flet tibi; retributio tua
convertetur in caput tuum **, » Sed non vitupera-
tionem, non iram, non sententiam exspectemus,
fratres, sed. induasmus, quemadmadum dixit Apo-
stolus, viscera misericordie, tam verbis quam co-

15 .

Digitized by Google
