491

ἐπὶ Κύριον sv ϑεὸν a
ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει Ἠλιοῦ" » παρθένος γὰρ
xai οὗτος κατ᾽ ἐκεῖνον, xal ἐρῃμοπολίτης μᾶλλον ἢ
ἐχεῖνος, χαὶ βασι)εῖς καὶ βασιλίδας 999 ἐλέγχων

HOMILIA XL.
ὑτῶν αὶ αὐτὸς προελεύσεται À sertis morabitur magis quaw ille, οἱ reges regi-

498

nasquo arguet delinquentes. Sed przsertim in hoc
illi pr»stabit, quoniam Dei erit. precursor ; nam
przibit, inquit, ante faciem illius.

παρανομοῦντας. Ὃ δὲ τοῦτον xol ὑπὲρ ἐκεῖνον μάλιστα ποιεῖ, ὅτι καὶ πρόδρομος ἔσται τοῦ Θεοῦ"

πρπελεύσεται γὰρ, φησὶν, ἐνώπιον αὐτοῦ,

Ταῦτα νομίσας ὑπὲρ πίστιν ὁ Ζαχαρίας, πεδεῖται
τὴν γλῶσσαν" ἐπειδὴ γὸρ ἑκὼν οὐκ ἠδουλήθη κηρύτ-
; SEU, σιωπῶν ἄχων βοᾷ τὴν ξένην τοῦ παιξὸς σύλ-
γψιν μέχρις ἂν εἰς φῶς ἔλθοι προελθοῦσαν τὴν τοῦ
Λόγου φωνήν. Συλληφθεὶς δὲ μετὰ τοσούτων xal οὕτω

μεγάλων τῶν ἐπαγγελιῶν, πρὶν 3| τεχθῆναι προφήτης.

χρίεται, καὶ τῆς χάριτο:, ὦ τοῦ θαύματης ! τῇ μη-
τρὶ μεταδίδωτι" xal χατὰ τὸν "Haatav, ἱμάτιον σω-
τηρίου καὶ χιτῶνα εὐφροσύνης ἐνδύεται * χατὰ δὲ
τὸν Ἡλίαν, ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ χρέτι προφήτην, καὶ φθά-
vet xal. ὑπερδαίνει τὴν ἀμφοτέρων τῶν προφητῶν
τελειότητα ἔτι ἐν ἐμδρύοις ὧν, ὡς ἐνώπιον Κυρίου
τοιαῦτα ἐπιδειχνύμενος" ἐπεὶ γὰρ τὸ ἔμδρυον μετὰ
τὴν τῶν μελῶν διάρθρωσιν κένησιν μὲν ἔχει, φωνὴν
δὲ οὔπω ἔχει, διὰ τὸ μήπω ἐνδιαιτᾶσθαι τῷ ἀέρι"
ἐπέστη δὲ ἡ χυοφοροῦσα τηνικαῦτα τὸν Θεὸν Παρθέ-
vo:, xal ἐν γαστρὶ ὧν ὁ Ἰωάννης, οὐκ ἀνεπαισηή-
τως ἔσχε τῆς θεϊχῆς παρουσίας καὶ οἰκονομίας, ἀλλ᾽
ἀνυμνεῖ ταύτην ἐχεῖθεν διὰ τῆς μητριχῆς γλώττης
θεολογῶν’ σχιρτᾷ xal αὐτὸς ἔνδον xal ἀγαλλιᾶται,
ὦ τυῦ θαύματος | ἐν Πνεύματι ἀγίῳ, τὴν τελειότητα
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἐν μητριχῇ νηδύϊ δεξάμενος "
κιθάπερ γὰρ ὁ μέγας Παῦλος τὸ μυστήριον προκα-
ταγγέλλων. τῆς αἰωνίου ζωῆς" « Σπείρεται, φησὶ,
σῶμα ψυχικὸν, ἐγείρεται σῶμα πνευματιχὸν, » του-
πέστι δυνάμε: θείου Πνεύματος ὑπερφνεῖ, κατὰ τὸν
μέλλοντα αἰῶνα διοικούμενόν τε xal κινούμενον "
οὕτως ὁ Ἰωάννης ἐσπάρη μὲν καὶ συνέστη σῶμα
ψυχιχὸν ἐν μητρικῇ νηδύϊ, τῇ δὲ ἐν αὐτῇ παραδόξῳ
χρίσει τοῦ θείου Πνεύματος ἀνεδείχθη σῶμα πνευ-
ματιχὸν, ἐν πνεύματι σχιρτῶν xat ἀγαλλιώύμενος,
xal τὴν αὐτὸν χυοφοροῦσαν προφῆτιν ἀπεργαζόμενος"
val γὰρ φωνῇ μεγάλῃ διὰ τῆς ἐχείνης γλώττης ηὐλό-
γει τὸν Θεὸν, καὶ Μητέρα τοῦ Κυρίου τὴν χυοφοροῦ-

αὐ cum Zacharias supra fidem esse cogitasset:
lingua impeditur ; nam quoniam noluit libenter ca.

"praedicare, silens invitus clamat prodigiosam pueri

conceptionem, donec in lucem venerit presens vox
Verbi. Conceptus autem cum οἱ οἱ trantis promis-
sionibus, priusquam nasceretur, propbeta ungitur,
et gratiam, o res mirabilis | niatri communicat, ct
secundum Isaiam, indutus 651 indumento salutis οἱ

B vestimento letitiz ; flelie jnetar, in locum. suum

ungit prophetam, et adhuc in utero utriusque pro-
phete perfectionem przcutrit et superat, ista velut
ante faciem Domini ostendens. Nam cum [etus post '
aptationem membrorum motum quidem habeat,
vocem vero non habeat, quia vondum degit in aere,
adslante qua tunc in ventre Deum gercbat Virgiue,
Joannes in utero matris non sine sensu fuit divinx
presentiz et dispensationis, sed inde eam celebrat
per linguam maternam divinitus alloquens, ipse
autem interius exsultavit et gavisus cst, o miracit-
lum ! in Spiritu sancto, perfectionem futurí saeculi
in ventre genitricis recipiens. Nam quemadmodum
magnus Paulus mysterium vitae terna peenun-

Q tiaus : « Seminatur, inquit, corpus animale, surget

corpus spirituale, » id est eximia diviui Spiritus vir-
tute in futuro secula rectum et motum, ita Joannes.
seminatus quidem constitit in utero matris cor-
pus animale, sed copiosa divini Spiritus unctione
ei impertita, exhibitum est corpus spiritale, iu
Spiritu exsultans et gaudens, suamque matrem pro-
plietani efficiens ; «quipppe alta voce. per linguam
ejus Deum benedixit, ot Matrem Domini pregnan-
tem. przdicavil virginem , et fructum veniris ejus
asserens quod in ea gestabatur, eam simul prz-
guantem et virginem denuntians.

σὰν ἀνεκήρνξε παρθένον, καὶ χαρπὸν τῆς αὑτῆς χοιλίας προτηγόρευσε τὸν ἐν αὐτῇ χυοφορούμενον,
ἐγκχύμονά τε ἅμα καὶ παρθένον ταύτην εἶναι παριστάς,

Οὕτω μὴ μόνον κατὰ τὸ γεγραμμένον, πρὶν ἢ
γνῶναι τὸ xaxby ἐξελέξατο τὸ ἀγαθόν ἀλλὰ καὶ πρὶν
ἣ γνῶναι τὸν χόσμον ἐν ἐμόδρύοις ὧν, ὑπερχόσμιος
ὁ Ἰωάννης ἦν. Γεννηθεὶς δὲ πάντας xai εὔφρανε
xai ἐξέπληξε τοῖς περὶ αὑτὸν θαυμασίοις" c Χεὶρ
γὰρ Κυρίου ἦν, φησὶ, μετ᾽ αὐτοῦ, » τερχτουργοῦτα
πάλιν οἷα καὶ πρότερον" τὸ γὰρ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
στόμα τὸ πεδηθὲν, ὡς μὴ πιστεῦσαν τὴν ξένην τοῦ
παιδὸς σύλληψιν, ἀνεῴχθη καὶ ἐνεπλήσθη Πνεύμα-
πος ἁγίον, xal πρηεφήτενσε τά τε ἄλλα, xal περὶ
τοῦ οἰχείου τούτου παιδὸς, λέγων᾽ « Καὶ σὺ, παιδίον,
προφήτης Ὑψίστου χληθήσῃ προπορεύσῃ γὰρ πρὸ
προσώπου Κυρίου ἑτοιμάσαι ὁδοὺς αὐτοῦ, τοῦ δοῦναι
γνῶσιν σωτηρίας τῷ λαῷ αὐτοῦ. » Καθάπερ δὲ σνλ-
ληφθεὶς ὁ θεῖος xal; οὗτος, τὸ ix. μητρικῆ; νηδύος

7C ἀμ... 76.

lta, sicut scriptum est, priusquam cognosceret
malum, elegit bonum ; imo priusquam cognosceret :

D uupdum, supra mundum stetit Joannes. Xerum

natos omacs laetitia affeci!, et omnos miraculis su-
per eum factis permovit. « Manus enia Domini, iu-
quit evangelista, crat eum eo, » eadem quam prius
portenta operans. Nam. ipecditum | os. patris «jus,
quoniam non crediderat singularem pueri concep-
lionem, apertum cst, ct Spiritu sancto impletum,
«Lalia rursum praedixit, de filio ejus dicens : « Et
tu, puer, propheta Altissimi vocaberis; przibis
enim aute faciem Domini pararo vias ejus, ad dan-
dam scientiam salutis plebi ejus **'. » Quemadmo-
dum conceptus divus iste puer, ex materno ventro
animalum gratie instrumentum, in 60 movebatur

Digitized by Google
