462

HOMILIA XXXVIT.

470

χτημένη τὴν διὰ πάντων ἀγαθῶν εὐκληρίαν, ὁπόσον ἡλίου μὲν οὐρανός ἐστι μείζων, οὐρανοῦ δὲ

λαμπρότερος Witoc.

Τίς που τὸ θεαυγὲς χάλλος ὑπογράψει, θεομῆτορ Δ — Quim lingua enarrabit, Virgo Deipara, tuam pul-

Παρθένε, λόγος ; οὗ γάρ ἔστι τὰ σὰ λογισμοῖς xol
λόγοις ὁρίζειν " πάντα γὰρ ὑπερδαίνει καὶ νοῦν καὶ
λόγον. Ὑμνεῖν δ' ὅμως ἕξεστι, σοῦ φιλανθρώπως
προσιεμένης * 60 γὰρ xat χαρίτων ἀπασῶν χωρίον,
καὶ πλήρωμα καλοχἀγαθίας παντοία:, καὶ πίναξ
καὶ εἰχὼν ἔμψυχος ἀγαθοῦ παντὸς, καὶ χρηστότητος
πάσης, ὡς μόνη πάντων ἠξιωμένη συλλήδδην τῶν
τοῦ Πνεύματος χαρισμάτων " μᾶλλον δὲ, καὶ τὸν ἐν
ᾧ τούτων ἀπάντων οἱ θησαυροὶ μόνη παραδόξως
ἐν τοῖς σπλάγχνοις Évotxov σχοῦσα, καὶ τούτου χα-
ταστᾶσα παράδοξος σχηνή " χἀντεῦθεν καὶ vuv διὰ
θανάτου πρὸς ἀθανασίαν χωρήσασα, xai διχαίως
ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν μεταστᾶσα, ὡς ἂν ἐν ὑπερου-
ρανίοις σκηνώμασι σύσχηνος εἴης τούτῳ τὸν ἀεὶ χρό-
vov, ἐχεῖθεν περιέπκουσα τὸν σὸν χλῆρον, καὶ ταῖς
ἀχοιμήτοις πρὸς αὐτὸν πρεσθείαις τοῦτον πρὸς πάν-
τὰς ἰλεουμένη. Τοσοῦτόν ἔστιν ἐγγυτέρα τῶν Θεῷ
ἐγγιζόντων " οὕτω μειζόνων f] κατὰ πάντας fj Θεο-
τόκος ἠξίωται τῶν πρεσδείων " οὐ τοὺς ἀνθρώπους
λέγω μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὰς πάσας τὰς ἀγγελιχὰς
ἱεραρχίας. Περὶ μὲν γὰρ τῆς τούτων ἀνωτάτω τα-
ξιαρχίας Ἤσαξας γράφει" « Καὶ τὰ Σεραφὶμ εἰστή-
χεισαν χύχλῳ αὐτοῦ, » Περὶ δὲ αὐτῇς πάλιν ὁ Δαδίδ"
« Παρέστη ἡ βασίλισσα ἂχ δεξιῶν σου. » Ὁρᾶτε
τὴν διαφορὰν τῆς στάσεως ; ᾿Απὸ ταύτης ἔχετε avv-
ορᾷν καὶ τὴν διαφορὰν τῆς κατὰ τὴν ἀξίαν τάξεως"
περὶ μὲν γὰρ τὸν θεὸν τὰ Σεραφὶμ, πλησίον δὲ παρ᾽
αὐτὸν ἐκεῖνον μόνη fj παμδασιλὶς, ἢ καὶ παρ᾽ αὐτοῦ

ehritudinem divina loce fulgentem ? Tua enim ne-
que mente neque verbis possumus assequi, attamen
licet hymnis, ipsa te clemeuter favente, celebrare.
Nam 1u gratiarum omnium sedes, tu plenitudo cu-
justibet bonitatis vel pulchritudinis, tu tabula et
imago animata omnis boni omnisque benigniiatis,
quia sola meruisti omnia recipere Spiritus charis-
mata, vel potius, quoniam sola miraculose in tuis

' visceribus habuisti inhabitantem eum in quo eunt

omnium charismatum thesauri, et prodigiosuum ^
fuisti ejus tabernaculum ; et hodie per mortem binc '
ad immortalitatem profecta, et merito ἃ terra in
ecelum trapsiata, ut in celestibus tabernaculis per
$ecula inbabites cum eo qui factus est hzreditas
tua, quem tuis ad eum deprecationibus propitium
omnibus efficis. Sicut proximis Deo propinquior
facia est, sic majoribus quam czeteri Deipara do-
nata est praemiis, nec homines tantum dico, sed et
omnes ipsos angelorum ordines. Nam de summo»
eorum ordine Isaías scribit : «Et Seraphim stabant
in cirenitu ejus **. » Rursus autem David de ea :
« Astitit regina a dextris tuis **. » Videtisne status
differentiam? Inde etiam potestis conspicere ordizis
secundum dignilatem differentiam ; nam Seraphim
quidem círea Deum, sola autem proxima ad eum
regina, quam miratur Deus et collaudat, praddicans-
eam similem exercitibus cirea eum congregatis, et.
hodie dicens sieut legimus in Cantico canticorum :

τοῦ Θεοῦ θαυμάζεταί τε καὶ ἐγχωμιάζεται, κηρύτ- αὶ « Quam pulehra est, amíca mea ! » luce lacidior,

«ovo; οἷον ταῖς περὶ αὐτὸν δυνάμεσιν αὐτὴν, xal
λέγοντος κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν τοῖς τῶν ἀσμάτων
"Acpact* « Τί καλὴ ἡ πλησίον μου ; » φωτὸς φαι-
δροτέρα, παραδείσων θείων εὐανθεστέρα, χόσμον
παντὸς ὁρατοῦ xal ἀοράτου χοσμιωτέρα. Οὐ πλη-
σίον δὲ μόνον, ἀλλὰ xol &x δεξιῶν εἰκότως " ὅπου
γὰρ ὁ Χριστὸς ἐν οὐρανοῖς ἐχάθισεν, ἐν δεξιᾷ δηλον»
ὅτι τῆς μεγαλωσύνης, ἐκεῖ xal αὕτη νῦν ἀπὸ γῆς
εἰς οὐρανοὺς ἀναδᾶσα ἔστηχεν" οὐ μόνον ὅτι ποθεῖ
καὶ ἀντιποθεῖται κάντων μάλιστα, xoi αὐτοῖς qu-
αιχοῖς θεσμοῖς, ἀλλ᾽ ὅτι xal θρόνος ἐστὶν ὡς ἀληθῶς
αὐτοῦ" ὅπου δὲ χάθηται ὁ βασιλεὺς, ἐχεῖ ὁ θρόνος
ἴσταται. Τοῦτον τὸν θρόνον καὶ ὁ "Hoafac μεταξὺ
ἀχείνου τοῦ χερουδιχοῦ χοροῦ καὶ ἔδλεπε xal ἔλεγεν
ὑψηλὸν καὶ ἐπηρμένον, τὸ τὰς οὐρανίους δυνάμεις
ὀπεραναδεδηχὸς τῆς Θεομήτορος δηλῶν. Διὸ καὶ
αὐτοὺς εἰσάγει τοὺς ἀγγέλους ἀπὸ ταύτης τὸν Θεὸν
δοξάζοντα: xe λέγοντας " «. Εὐλογημένη ἢ δόξα
Κυρίου ἀπὸ τοῦ τόπου αὐτοῦ. » Ἰαχὼδ δὲ ὁ πα-
«ριάρχης δι᾽ αἰνιγμάτων τοῦτον θεασάμενος, ε Ὡς

φοδερὸ; ὁ τόπος οὗτος, εἶπεν" οὐκ ἔστι «οὔτο, ἀλλ᾽
ἢ οἶχος Θεοῦ, καὶ αὕτη ἡ πύλη τοῦ οὐρανοῦ. » Δαδὶδ
δὰ ἑτέρωθεν τῶν σεσω:τμένων τὰ πλήθη συνάψας
ξαυτῷ, καὶ οἷόν τισι γευραῖς, ἣ φθόγγοις διαφόροις,
τοῖς ἐχ διαφόρου γένους εἰς μίαν πίστιν ὑπὸ τῆς

*' [s2. v1, 2.

** Psal. xtiv, 11. Κ΄ Ezech., in, 49,

divinis llorentior paradisis, universo mundo twar
visibili tam invisibili specloslor. Verum non solum
proxima, sed etiam a dextris sedens; nàm ubi
Cbristus in ccelis sedit, scilicet ad dexteram mma-
jestatis, ibi et ipsa a terris in colum ascendens
stetit, non solum quia in primis diligit et «igitur
modo singulari ex ipsis naturz legibus, sed quie
est in omni veritate thronus illius; nom ubi sedet
rex, ibi, stat thronus. Quem thronum Isaias in me-
dio chori illius Cherubim, et viditet dixit exal-
totum atque sublimem, ostendens quantum Deipara:
coelestibus supereminest potestatibus. Propterea-
inducit angelos ab ea Deum glorificantes atque di-
centes : «Benedieta gloria Domino de loco suo *f.»

, Jacob vero patriarcha illum in znigmate iotuitus,
. « Terribilis, inquit, locus iste; hie won est aliud

nisi domus Dei et porta cceli **. » David autem ali-
ter multitudinom salvorum'sibi adjungens, quibas,
velut nervis variisque vocibus, utpote ex varia
gente in unam (dem ab ista Virgine perpetua ac-
commodatis suavissimum in ejus laudem tnelos
emittit dicens : « Memores eruut. nominis tui im
omni generatione et generationem, proptrea po-
puli confitehuntur tibi in zternum, οἱ in seculum
δίδου} **, »

*5 Gen, xxviu, 11, * Psal, xiv, 09:

Digitized by Google
