3t CREGOMMI PALAM.E —— 519

cursorem grati;? imitantes, mundo abrenuatiantes, A κόσμῳ τρεφόμενοι διὰ βίου, πρὸς τὰς πολυμόρφους
et fugientes congressum amarorum mundi, alii qui^ τῶν παθῶν θέας, πρὸς tà; πολυῤῥήμονας χαὶ οὐχ
dem in deserto habitaverunt, et multos ex posteris ἧττον ἀτχήμονας &xoág τε xal ὁμιλίας μὴ παθεῖν
adillud attraxerunt ; alii vero in sacris dibus ba- καχῶς, μηδὲ τρωθῆναι xat πονήρως διατεθῆναι τὸν
hitantes, spiritales congressus in iia fecerunt, qui- ἔσω ἄνθρωπον; Οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐκ ἔστι. Διὰ ταῦτα
bus nos alii aliter studium illorum imitantes in sá- τὸν τῆς χάριτ'ς Πρόδρομον οἱ Πατέρες μιμούμενοι,
cris his claustris vitam peragimus. τῷ κόσμῳ ἀποταξάμενοι, καὶ τὴν συναυλίαν φυγόν-
τὲς τῶν αὐτῷ προσχειμένων, οἱ μὲν τὴν ἔρημον ᾧχησαν, καὶ πολλοὺς τῶν ἔπειτα γεγονότων mpl ταύ-
τὴν εὮλχυσαν" οἵ δὲ περιτειχίσμασιν ἱεροῖς ἐνασχῆσαντε:, καὶ συνοδίας πνευματικὰς ἐν αὐτοῖς συνε"
στήσαντο, αἷς ἡμεῖς ἄλλοτε ἄλλος κατὰ ζῆλον ἐκείνων ἐναρμοζόμενοι τοῖς ἱεροῖς τούτοις ἐμδιοῦμεν en
xot;. . .

Verum in ísts habitare non sufficit, sed oportet Ov xa: χεῖν δὲ μόνον ἐν αὐτοῖς δεῖ, ἀλλὰ xal
ciiam more illorum Pátrum vivere; nequeenim ab κατὰ τοὺς Πατέρας ἐχείνους ζῇν" οὐδὲ γὰρ τῶν ἐπὶ
aliis terrestribus istis Dei paradisis abest lignnm γῆς ἄλλων τούτων τοῦ Θεοῦ παραδείσων τὸ γνωστὸν
scientie boni et mali, nec dux nequam; nos καλοῦ καὶ πονηροῦ ξύλον ἄπεστιν, οὐδ᾽ ὁ πονηρὸς
autem antiquis edocti exemplis soli bono et sapienti ὑφηγητῆς * ἔστι δὲ ἡμᾶς παιδευθέντας τοῖς ἐχ πα.
consiliario debemus attendere, et vestigia sequi co- B λαιοῦ παραδείγμασι, τῷ μόνῳ σοφῷ τε xal ἀγαθῷ
rum qui prius et nunc ei paruerunt, imitando, εἰ συμδούλῳ προσέχειν, xal τοῖς αὐτῷ πρότερον xai -
secundum Apostolum loquar, conversationemeorum νῦν πειθαρχοῦσι xav' ἴχνος ἕπεσθαι, τὴν ἀναστρο-
quorum consideramus exitum. Sunt etiam bestim φὴν ἀποσυτολιχῶς εἰπεῖν μιμουμένους τούτων ὧν
δὲ fere in eremo et ἴῃ sacris istis. monasteriis; οἱ τὴν ἔχδασιν εἴδομεν. Εἰσὶ δὲ καὶ θηρία καὶ χτήνη
valde timemus ne comparemur jumentis insipientj- κατά τε τὴν ἔρημον xal τὰ ἱερὰ ταῦτα σεμνεῖα" xal
bus, et similes illis flamus, nisi pro viribus singori πολὺ τὸ δέος, μὴ παρασυμδληθῶμεν τοῖς κτήνεσι
vitam Joonuia imitemur. Quid ergo? Hic semper τοῖς ἀνοήτοις xal ὁμοιωθῶμεν αὐτοῖς dv μὴ πρὸς
apertum caput habebat, ín signuni illius orationis δύναμιν ἔχαστο; τὸν Ἰωάννου βίον μιμώμεθα, TE
continu, ejusque erga Deum libertatis; vir enim οὖν; Ἐχεῖνος τὴν χεφαλὴν del ἀπερικάλυπτον εἶχεν, -
nudato capite debet orare, seeundum vocem apo- ἀδιαλείπτου προσευχῆς τοῦτο δεῖγμα, xal τῆς πρὸς
stolicam, ut nudo capite gloriam Domini intueatur, θεὸν παῤῥησίας" ἀκαταχάλυπτον γὰρ δεῖ τὸν ἄνδρα
lgitur velentar qui mundo alligantur negotiis qui- . προτεύχεσθα: χατὰ τὴν τοῦ '᾿Αποστόλου qtovty, ὡς.
Vus cireumdantar vel potius implieantar οἱ impedi- ἄν ἀναχεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου
mentis quibus pedes eontínvo irretiuntur, qui ne- ( χατοπτριξώμεθα, Ἐγχαυλυπτέσθωσαν οὖν οἱ τῷ
queunt ut nos, perpetao Dominum inteert, Nosau-.— κότμῳ συνδεδεμένοι, διὰ τὰς περιστοιχιξζούτας, μᾶλ-
tem qui bene e mundo reeessimus, ab eo etiam λον δὲ συμπεφυχνίας βλάδας, καὶ τὰ παρὰ πόδας
mente arceamur, psalmis et canticis et orationibus συνεχῆ σχῶλα, μὴ τοῦτο δυνάμενοι διηνεχῶς καθ᾽
spiritual:bus Christo animam nostrám alligantes, et ἡμᾶς. Ἤμεῖς δὲ οἱ χαλῶς τοῦ χόσμου ἀναχωρῆσαν-
nosmetipsos faciamus salutaris ejus nominis taber- τες, ἀναχωρῶμεν αὐτοῦ xal τῇ διανοίᾳ, ψαλμοῖς xal
naculum, ipso adjuvante propter quem e. mundo ᾧδαῖς xal προσευχαῖς πνευματικαῖς τῷ Χριστῷ συν-
exivimus ; nam qui propter eum ἃ mundo et vite δήσαντες τὸν νοῦν τὸν ἡμέτερον, καὶ σχήνωμα zotf-
conimodis secessit, unionem eum eo omnino desi- σώμεν ἑαυτοὺς τοῦ σωτηρίου ὀνόματος * αὐτοῦ μνη-
derat, qne. datur per. continuam ejus memoriam, μονεύοντες, δι᾽ ὃν τοῦ χόσμου ἐξήλθομεν * ὁ γὰρ δι᾽
«ujus ope mens emundatur. fgitar emundemus αὐτὸν τοῦ χόσμου ἀναχωρήσας καὶ τῶν ἐν βίῳ τὴν
mentis oculum, operibus, verbis et cogitationibus πρὸς αὐτὴν ἕνωσιν ποθεῖ πάντως " ἡ δὲ διὰ τῆς αὖ-
2d Deum intendentes. Nihil enim hahemus quo de- τοῦ διηνεκοῦς προσγίνεται μνήμης χαϑαιρούσης τὸν
primamur, si totis viribus voluerimus tantum Joan- νοῦν. Καθάρωμεν οὖν τὸ τῆς διανοίας ὄμμα, ἔργοις
nis vitam eontemplari, Ilic sine tecto vivebat, nobis καὶ λόγοις καὶ λογισμοῖς πρὴς τὸν Θεὸν ἀνατείνοντες "
angusta sufficiat zdicula, contenti simus cella ἃ Po; γὰρ ἔχομέν τι τῶν χατασπώντων, ἂν μόνον ἐθέλω-
przfecto cuique distributa, eum cogitantes qui ρες pev xasà τὸ ἐφιχτὸν πρὸς τὸν "Ἰωάννου βίον ὁρᾷν.
vitam focum non babuit ; hie contentus eral pomis Ἐκεῖνος ἄστεγος περιῆγεν, ἡμεῖς ἀρκεσθῶμεν τῇ
agrestibus et melle sylvestri;est planta quz sponte μιχρᾷ στέγῃ" στέρξωμεν τῷ παρὰ τοῦ προεστῶτος
in deserto nascitur, cujus radicibus qui post eum — ἕχαστος δεδομένῳ οἰχίσκῳ, τὸν διὰ βίου ἀνέστιον ἐν-
desertum coluerunt Patres in cibum utebantur, θυμούμενοι" ἐχεῖνος ἠρκεῖτο τοῖς ἀκροδρύοις καὶ τῷ
poma autem agrestia dixit fructus; fructibus ergo μελεάγρῳ, βοτάνη δέ ἔστιν αὕτη αὐτομάτως ἐν
et radicibus plantarum vel melle sylvestri vesceba- ἐρήμῳ φνομένη, ἧς ταῖς ῥίζαις χαὶ οἱ μετὰ τοῦτον
tur.; una induebatur tunica, et zona pellicea circa ἐρημοπολῖται Πατέρες πρὸς τροψὴν ἐχρήσαντο" áxpó-,
humbos cingebatur, simul per znigmata ostendens ὄρνα δέ φασι τὰς ὀπώρας " ὁπώραις 39 οὖν ἐχεῖνος
xe in corpore mortiflcationem corporum circum- — xa ἐίξαις βοτανῶν διέζη, f μέλιτι ὀρείῳ, μονοχίτων
ferre, simulque babens ipse paupertatis bonum, et τὸ ἦν, xat ζώνην δερματίνην εἶχε περὶ τὴν ὀσφὺν,
nos operibus edocens. Nos autem quanUs abunda- ὁμοῦ μὲν δι᾽ αἰνιγμάτων δεικνὺς τὴν νέχρωσιν νῶν
v ds ad. οἴη. et vestitum commolis, Teceptacula παθῶν ἐν τῷ τώματι περιφέρων, ὁμοῦ δὲ xat τὸ τῆ;

Digitized by Google
