$533

'ENCGMIUM AUCT. PHILOTHEO CP.

55d

μόνως ἐπιτυχεῖν τῶν εἰ «ὅτων, xal μόνης àv ἦν τῆς A τὸν βίον, πρῶτος οὐχ ἐν τοῖς κατὰ χόσμον xai M-;

διανοίας καὶ τῆς γλώττης ἐχείνης οὗτος ὁ ἄθλος, καὶ
᾿ μόνος ἑχεῖνος ὁ λόγος κατὰ σχοπὸν ἐδεδλήχει, Ἐχεί-

vou δὲ μὴ παρόντος, μηδὲ τῶν πραγμάτων τὰ τοιαῦτα,

διδόντων, ἀλλ᾽ ὑποχωρούντων, καθάπερ ἔφην, ἐξίσης
πῶν δυναμένων χατὰ λόγον, χαθόδον οἷόν τε τὰ
τοιαῦτα περαίνειν, ἀνάγχη τὴν φιλίᾳν ἐχνιχῆσαι
χἀνταῦθα, χαὶ τοῦ μεγέθους τῶν ἀγώνων χατατο)-
μῆσαι, μὴ τὸ ἑαυτῆ;, 6 φησιν ὁ μακάριος Da3Ao;,
ζητοῦσαν, πάντα δὲ xal πιστεύρυσαν xat ἐλπίζουσαν,
ὥς φησιν ὁ αὐτὸς αὖθις.

Ῥητόρων μὲν οὖν καὶ λογογράφων πάντων .Gys-
δὸν τῶν καθ᾿ ἡμᾶς αὐτὸς τὰ ἔσχατα φέρων, τοῦ δέ
γε πόθου τοῦ πρὸς ἐχεῖνον, χαὶ τοῦ καταλόγου τῶν
φίλων ἑνὶ μηδενὶ παραχωρεῖν ἀνεχόμενος τῶν πρω-
πείων, δίχαιος ἂν εἴην xal πρὸ τῶν ἄλλων ὑπεισελ-
θεῖν τὸν ἀγῶνα, τοῦ μὲν κατ᾽ ἐμαυτὸν καὶ τἧς ἐπα-
χολουθούσης ἥττης τῷ λόγῳ βραχύν τινα ποιούμενος
λόγον, τὸ δὲ χρέος ix τῶν ἐνόντων ἀποτιννὺς ὡς
οἷόν τε’ οὕτω καὶ γὰρ ἕξειν μοι τὰ τοῦ λόγον χατ᾽
ἐλπίδας νομίζω, εἴτε «ς ὑποθέσεως εἰπεῖν τι xal
ὁπωσοῦν ἄξιον δυνηθείη, εἴτε χαὶ χατόπιν ἔλθοι τῶν
πραγμάτων ὡς λόγος" ἐπιτυχόντι μὲν γὰρ τῷ τὰν
εὔνοιαν ἐνδεδεῖχθαι, χαὶ τὸ κατὰ σχοπὸν βαλεῖν ἂν
προσέσται" διαμαρτόντι δ᾽ αὖ τῆς ἀξίας, εἰ xal μὴ
ἄμφω, τὸ γοῦν ἕτερον πάντως ἔσται. Καὶ δείξομεν
ὡς o5 φιλοτιμίας καὶ λόγων ἐπιδείξεως χάριν, ἀλλὰ
φιλίας μόνης, καὶ τοῦ xaT' αὐτὴν γιγνομένου, xal
τῶν ὑτὲρ ἡμᾶς πολλῷ τινι τῷ μέσῳ κατατολμῶμεν,

you; xai πράγμασι μόνον, ἀλλὰ χὰν τοῖς ὑψηλοῖς
πολλῷ πλέον καὶ ὑπὲρ χάαμον ἐφάνη, ὡς ἐν’ τινι
μηδενὶ xal ὁπωσοῦν τῶν πρεαδείων ἐχστῆναι. Πα-
τρίδο; μὲν οὖν εἵνεχα καὶ τοῦ xav' αὐτὴν ἐφχηνότος
«εριεττόν μοι δοχῶ πως τὸ λόγοις νῦν θέλειν ἐπεξιέναι"
ἀρκεῖ καὶ γὰρ αὐτὸ τοῦτο, τὸ βασιλεύρυσαν ἁπασῶν
φημι παρὰ πάντων αὑτὴν ἄνωθεν καὶ προσειρῇσθσι
χαὶ εἶναι, καὶ πάσας ὑφ᾽ ἑαυτὴν ἔχειν, χαὶ ὁμοῦ
τῶν ἀπασῶν ἐν ἅπατιν ὑπερέχειν, καὶ μεγέθει χαὶ
χάλλει xal θέσει, xal κράσει στοιχείων, καὶ ἀέρων
ἐπιξηδειότητι, xal ξηρᾷ καὶ θαλάσσῃ, xai τὸ zay-
ταχάθεν ἐκ γῆς τε xal θαλάττης Dg. Ἑλλήνων τε
xai βαρδάρων, καὶ παντὸς ὁμοῦ γέγους Depoprpsi-
σθαι τὸ δὲ χράτιστον καὶ ὑπερχαίμενον. τούτων, τὸ
χαὶ λόγων xil σοφίας ἄνωθεν χρηματίζειν ταύτην
μητέρα καὶ οὐκητήριον Ἑλλήνων ἄντιχρυς miyu-
γέναι, τὴν πάλαι θρυλλφυμένην Στοὰν xal τοὺς
Περιπάτους χαὶ τὰς ᾿Αχαδημίας εἰς ἑκυτὴν ὁμοῦ
πάντα συναγαγοῦσαν μετὰ τῆς εὐσεδείας" καὶ τὴν
μὲν ἀθεῖαν χαὶ τοὺς μύθους καὶ τοὺς μαχριὺς λήρους
μετὰ τοῦ ψεύδους xal τῶν παραλογισμών, val τῆς
συχνῇς ἀδολεσχίας χαὶ τῆς ἀπάτης εἰς τὸ ἐχείνων
Κυνόσαργες ἀποῤῥίψᾳσαν, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ, καὶ τῇ τοῦ

ἐνὸς τρισνποστάτον καὶ παντοδυνάμον καὶ παντο-

κράτορος Θεοῦ πίστει, τῷ τε σταυρῷ xai τῇ τοῦ
Εὐαγγελίου ἀπλόξητι χαταχοσμήσασαν τὴν σοφίαν
ἐχείνην, καὶ δούλην εὐγνώμονα καὶ ὑπηρέτιν ἀνα -
δείξασαν τῆς ἀληθινῆς xal πρώτης σοφίας.

ἐπαίνων τε καὶ χρότων καὶ δόξης οὐδένα ποιούμενοι, Τὴν γοῦν οὕτω διὰ πάντων θαυμαζομένην Tgn-

λόγον, εἰ τὰ τῆς εὐνοίας τῆς μπρὸς ἐχεῖνον σώζοιτο
μόνον, χαθὰ δὴ xat προὔύφην. Οὐ μὴν ἡ φιλία τὸν
λόγον, ὡς ἂν οἰγθείη τις, ἴσως δεχάσει πρὸς ὑπερ-
δολὰς ἐξαχθεῖσα" οὔτε γὰρ πρὸς ἡμῶν τε χἀχείνον
τὸ τοῖς τοιούτοις διδόναι, xol παρὰ τοῖς εἰδόσιν ὁ
λόγος, καὶ χριταὶ χάθηνται σχεδὸν πάντες τῶν λε-
γυμένων, τοῖς πράγμασι παρατιθέντες τοὺς λόγους,
xai μετὰ τῆς ἀχριδείας ἀπαιτοῦντες τὰ ὄντα * ὡς
καὶ τοὐναντίον ἅπαν ἡμᾶς δεδιέναι μᾶλλον, οὐ τὴν
ὑπερδολὴν καὶ τὴν πλεονεξίαν τοῦ λόγου, τὴν petove-
ξίαν δὲ καὶ τὴν ὕφεσιν μᾶλλον, χαὶ τὸ μὴ πᾶσιν
ὡσαύτως ἐπεξελθεῖν ἂν δεδυνῆσθαι ᾿ ὑπὲρ ob καὶ
παραιτεῖσθαι παρὰ τοῖς εὐγνώμοσι τῶν ἀκροατῶν
ὁ λόγος δίκαιος ἂν εἴη πρό γε τῶν ἄλλων, ὡς μὴ

δὰ ἐκείνου παρὰ τούτου ζητεῖν πάντα, μηδὲ τὸ τοῖς 5

φᾶσιν ἐφεξῆς xal xas' ἀχολουθίαν ἐπεξιέναι' οὐδὲ
xàp οἷόν τε μήτε τοῦ πλήθου; μέτε τοῦ μεγέθου;
πῶν πραγμάτων ταυτὶ συγχωρούντων, μνησθήσεται
δὲ τῶν ἀναγχαιοτέρων τῆς ἱστορίας τοῦ θαυμαστοῦ
βίου ἐχείνου καὶ μᾶλλον κατεπειγόντων, ἐξίσης τὴν
πε ἀμετρίαν καὶ τὴν βραχυλογίαν ἐχχλίνων, καθ᾽
ὅσον οἷόν τε xai κατὰ. δύναμιν ἐχεῖνον μιμούμενο;,

Γρηγορίῳ τοιγαροῦν τῷ μεγάλῳ πατέρε; κατὰ
τὸν μέγαν Ἰωό, εὐγενεῖς μὲν τῶν óq ἡλίου ἀνα-
«ολῶν' τὴν δὲ μεγίστην ταυτηνὶ χαὶ βασιλεύουσαν,
πὴν τοῦ θαυμαστοῦ Κωνσταντίνον φημὶ, πόλιν σχόν-
πες εἰς μετοιχίαν, ἐνταῦθα χαὶ παίδων πατέρες
ἀῤῥένων τε καὶ θηλειῶν ὁμοῦ χρηματίζουσιν, ὧν ὁ
θαυμαστὸς Γρηγόριος πρῶντος xasà& γένεσιν εἰσιὼν

PaTRoL. Gs. CLI

«χόριος ὁ θαυμαστὸς εὐμοιρήῆσα: πατρίδα, ταιούνους

καὶ τοὺ; κατὰ σάρκα πατέρας ἔχεν, ὁποίους τὸν
τοιοῦτον ἔδει τῆς γενέσεως ἔχειν αἰτίαυς᾽ ἢ ὁποίονς
τινὰς εἶναι τὸν τοιοῦτον εἰσενεγκόντᾳς τῷ βίῳ, xai
δῆλον ἐκεῖθεν. Τοῦ γὰρ δεντέρου τῶν Παλαιολόγω",
᾿λυδρονίχρου φημὶ τοῦ πάνυ, τῶν τῆς βασιλείας
ἐπειλημμένου σχήπτρων τὸ τηνιχαῦτα, τῆς συγχλής-
tov μὲν εἷς καὶ ὁ τοῦ σοφοῦ Γρηγορίου πατὴρ ἦν,
xa τοῖς ἐν τέλει συγηριθμεῖτο. Τοσοῦτό γε μὴν τὸ
«ἧς ἀρετῆς περιὸν ἐχείνῳ προσῆν, καὶ τὸ συγχε-
χωρηχὸς παρὰ πάντων ἐν τοῖς τοιούτοι;, ὡς χαὶ
πατέρα καὶ διδάσκαλον τοῦ υἱωνοῦ τε καὶ βασιλέως,
τὰ ἐς ἀρετήν φημι xal ψυχῆς παίδευσιν xa χατόρ-
θωσιν ἤθους, αὐτὸν ἐλέσβα: τὸν βασιλέα. Οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐχεῖνος, καίτοι vs xol συνετὸς χαὶ
ὀξύς τις πεφυχὼς ἐν ἅπασι καὶ ἀγχίνους, καὶ τὰ
πρωτεῖα φιλοτιμούμενος ἐν τοῖς τοιούτοις φέρεσθαι
κατὰ πάντων, οὐχ ἠδεῖτο xal διδάσκαλον ἀρετῆς, xg.
σύμέουλον ἀγαθὸν, xal μυσταγωγὺν xot 5ànyby τοῦ.
καλλίστου παντὸς; ἐχεῖνον χεχτῆσθαι, ᾿Αμέλει καὶ
σφοδρότερον ἔσθ᾽ ὅτε τῷ βατιλεῖ τῷ θυμῷ χατὰ τῶν
οἰκείων χρωμένῳ, καὶ πρὸς ὀργὴν ἐξαγομένῳ xat
ἀπειλὰς χαὶ λοιδορίας ἐκείνων, πάντες μὲν ὥσπερ
ἀπὸ συνθήματος ὁμοῦ καὶ ὑπεξίσταντο, χαὶ τῷ
κράτει καὶ τῷ θυμῷ παρεχώριυν, τὴν τοῦ λέοντος
ἐρυγὴν κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπεπτηχότες. Ὁ δὲ xai
ἐπειοῆει ὀργιζομένῳ μετὰ τοῦ σχήματος χαὶ τῆς
παῤῥησίας, καὶ. τῆς ὀργῆς ὑφιέναι χαὶ ὑποχαλᾷν
παρεσχεύαζεν εὐθέως ἐχεῖνον, τοῦ τε ταπεινοῦ χαὶ

18

Digitized by Google
