495

GREGORII PALAMJE

496

bumilitatem propitium facientes; ut, sustinente A ἐκφύγωμεν, ἣ δι᾽ ἐξαγορεύσεως καὶ τῆς δι' ἔργων

Dei clementia, et defectus nostros supplente, nune
qnidem ab hac ira Dci, ab intempestiva et esudeli
hac morte. et exilio per eam inducendo exima-
ser; in futuro autem. ssculo vitam immortalem
obtincamus in gloriam solius datoris. vite, Christi ;
quem decet gloria, fortitudo, honor et adoratio
cum xlerno ejus Patre et vivilico Spiritu, nunc et
semper, el in saecula azsculorum. Amen.

μετανοίας ἀντισηχούσης tà παραπτώματα ἡμῶν,
τὸ θεῖον ἐξιλεώμεθα, δι’ ἐνεργοῦς ταπεινώσεως ἡμῖν
αὐτοῖς εὐμενίζοντες, ὡς ἂν τῆς τοῦ θεοῦ φιλανθρω-
πίας ἀνεχομένης, xol τὰ; ἐλλείψεις ^ ἀναπλτηρούσης
ἡμῶν, νῦν μὲν τῆς θδίας ταύτης ὀργῆς, καὶ τοῦ
ἀώρου καὶ ἀθρόου τούτου θανάτου, καὶ τῆς δι᾽ αὖ-
τοῦ πανωλεθρίας ἀπαλλαγεΐημεν " ἐν δὲ τῷ μέλλοντι
αἰῶνι" τῆς ἀθλνάτου 44} ζωῆς ἐπιτύχοιμεν εἰς δό-

ἐν τοῦ μόνου ζωοδότου Χριστοῦ " $ πρέπει δόξα, xpávoc, τιμὴ xal προσχύνησις σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ
ατρὶ καὶ τῷ. ζωυποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ; εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Auf.

HOMILIA ΧΙ,"
| In venerandum Christi precursorem. et bapti-
stam Joannem.

Si pretiosa in conspectu. Domini mors sancto-
rum cjus, et memoria-justi. cam laudibus, quanto
magis faeere debemus cum laudibus memoriam
Joanni summi. sanctorum et justorum apicis, qui
exsultavit et preecurrit, prenuntiavit Verbum Dei
propter nos inearnatum ? a quo et ipse pra«dicatus
est et alfirmatus major omnibus ἃ seculo prophe-
tis et sauctis et jusiis ? Minime enim quia dicta de
eo prastant omuibus humanis sermonibus, et quía
ab unigenito Dei Filio testimonium οἱ mercedem
accepit, et proinde opus non babet nostra retribu-
tione, ideo tilentes sine przmio sermonum relin-
quemus eum quem Scriptura vocavit vocem Verbi
Altissimi, sed quoniam tale nomen et testimonium
a Christo omnium Domino accepit, omnis lingua
fldelium movestur ad. hymnum, quantum poterit,

nequaquam ut quidquanr in. gloriam illius adda- C

mus, quomodo enim poterimus? sed ut debitum
persolramus, unusquisque lingua sua, omnia ore

unanimi mirabilia que circa eum facta sunt ca- -

nentes eti enairantes. Tola quidem vila ejus quo
anajor non est inter natos mulierum miraculum est
miraculorum ; at non tantum tota vila Joannis et fuit
prephetla priusquam. nasceretur et. prophetarum
wmaxinus, sed quireunque ad eum spectant. tum
diu ante,uam nasceretur, tum post mortem oni-
uia superant miracula. Elegim divinorum prophe-
tarum de eo pradictiones ipsum nom hominem sed
augelum appellant, lucis facem, sidus luciferum di-
* vina luce fulgidum, ut precursorew solis jusutiz,
εἰ vocem ipsius Verbi Dci. Porro quid Verbo Deo
propinquius et aflinius quam vox Dei Ὁ Cujus ap-
propinquante conceptione angelus e cxlo advolans
solvit sterilitatem Zachariz et Elisabeth, promit-

iens sleriles a juventute filium generaturos esse,

in alta senectute, in. cujus nativitate multi gaude-
bunt ; nam pradiiit eau omitibus fore salutiferam.
Au enün ; ε Eri gaguus coram Domino; et vi-
num ct sicerani non bibet, et Spiritu sancta reple-
bilur adhuc ex utero imatris sum ; et multos. liio-
ruin Israel eouvertet ad Dominum Deum ip-orum ;
vi ipse pracedet ante illum
Via ?9, » Nam. virgo manebit vclut iste, et in. de-

? Luc. 1, 13.

in spiritu e. virtute ^

OMIAIA Μ΄.

Εἰς τὸν zárc&ztor τοῦ Χριστοῦ Πρόδρομον xai
"βαπτιστὴν Ιωάνγην.

Εἰ τίμιος ὁ θάνατος τῶν ὁσίων, xol μνήμη δι-

B *alou μετ᾽ ἐγκωμίων, πόσῳ μᾶλλον ἡμᾶς ποιεῖσῦπι

τὴν μνήμην μετ᾽ ἐγχωμίων χρεὼν, τῆς τῶν ὁσίων
τε καὶ δικαίων χορυφαΐίας ἀκρότητος Ἰωάννου, τοῦ
προσχιρτήσαντος xa) προδραμόντος καὶ προχηρύ-
ξαντος" τὸν δι᾽ ἡμᾶς σαρχωθέντα τοῦ Θεοῦ Λόγον ;
mup' οὗ πάλιν αὐτὸς ἀνεκηρύχθη xal μεμαρτύρηται
τῶν ἐξ αἰῶνος προφητῶν καὶ ὁσίων καὶ δικαίων ὑπέρ-
τερος ; Οὗ γὰρ ὅτι χρείττω τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἀυθρωπίνου
λόγου παντὸς, οὐδ᾽ ὅτι παρὰ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ τὴν μαρτυρίαν εἴληφε καὶ τὸ γέρας, καὶ γέρως
οὗ δεῖται τοῦ παρ᾽ ἡμῶν, διὰ τοῦτο σιωπήσαντες
ἀγέραστον καταλείψομεν λόγοις, τό γε εἰς ἡμᾶς fjxov,
τὴν τοῦ ἀνωτάτω Λόγου κατὰ τὸ γεγραμμένον φω-
νῆν' ἀλλ᾽ ὅτι παρὰ Χριστοῦ τοῦ δεσπότου τῶν ὅλων
τοιοῦτος ὧν ἀνηγόρευταί τε χαὶ μεμαρτύρηται, πᾶσα
γλῶσσα πιστῶν χινείσθῳ πρὸς ὕμνον, ὁπόση δύναμις,
οὐχ (a ἐκείνῳ τι προσθῶμεν εἰς δόξαν’ πῶς γάρ;

ἀλλ᾽ ἵνα τὴν ὀφειλὴν ἡμεῖς ἀποτίσωμεν, ἔχαστός τε
ἰδίᾳ χαὶ κοινῇ πάντες τὰ xav' ἐχεῖνον θαυμάσια καὶ
ὑμνοῦντες xal διηγούμενοι, Ἅπας μὲν γὰρ ὁ βίος
ποὔ ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν ὑπὲρ ἄπαντας θαῦμα
θαυμάτων ἐστίν. Οὐχ ὁ βίος δὲ μόνον ἅπας τοῦ καὶ
πρὸ τοῦ γεννηθῆνα. προφήτου, xal reptsaotépou
τῶν προφητῶν Ἰωάννου, ἀλλὰ χαὶ τὰ πολλῷ πρὸ τοῦ
βίου χαὶ μετὰ τὸν βίον, ὅτα πρὸς τοῦτον τείνει
πάντων θαυμάτων ἐστὶν ἐπέχεινα' θεῖαι μὲν γὰρ
περι αὐτοῦ προῤῥήσεις προφητῶν θεολήπτων ἄγ-
γελον αὐτὸν οὐχ ἄνθρωπον ἀναγράφουτι, καὶ φωτὸς;
λυχνίαν, καὶ θεοφεγγῆ τινα χαὶ ἑωσφόρον ἀστέρα,
ὡς προδραμόντα τοῦ ἡλίου τῆς διχαιοσύνης, χαὶ
αὐτοῦ τοῦ Αὐγου τοῦ Θεοῦ φωνήν" τί δὲ τῆς τοῦ
Θεοῦ φωνῆς τῷ Θεῷ Λόγῳ πλησιαἴτερον ἣ σνγγε-
νέστερον; Τῆς δὲ τούτον συλλήψεως ἐγγιζούσης,
οὐχ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἄγγελος οὐρανόθεν καταπτὰς,
Ζαχαρίου xai Ἐλισάθδες λύει τὴν στείρωσιν, τίχτειν
ἐν βαθεῖ γήρᾳ παῖδα τοὺς ἀγόνους Ex νέου ἐπαγγει-
λάμενος, καὶ πολλῆς χαρᾶς πρόξενον, ὡς πᾶσι σω-
τῆριον ἔσεσθαι προχαταγγέλλει τὴν τοῦ παιδὸς toU-
που γέννησιν" « Ἔσται γὰρ, φησὶ, μέγας ἐνώπιον
Κυρίου, καὶ οἶνον καὶ σίχερα οὐ μὴ πίῃ, καὶ πλη-
συήσεται Πνεύματος ἁγίον ἔτι ἔχ χοιλία: μητρὸς
αὑτοῦ, καὶ πολλοὺς τῶν υἱῶν Ἰσραΐλ ἐπιστρέψει

Digitized by Google
