41

HIOMILIA XXXVIL

462

ποέπεται" τὸ δὲ τοῦ χρέους ἀπαραίτητον xai βιάξε- A pervadere ad ea qui supra sermonem posita sunt,

ται, ὁ δὲ λόγος ποοσδαίνειν τοῖς ὑπὲρ λόγον οὐχ ἔχει,
ὥσπερ οὐδ᾽ ὀφθαλμὸς ἡλίῳ προσορᾷν ἀτενῶ: - ἐπεὶ
δ' ὅμως λέγειν μὲν οὐχ ἔστι τὰ ὑπὲρ λόγον, ὑμνεῖν
δ' ἔξεστι φιλανθρωπίᾳ τῶν ὑμνουμένων, ἕνι καὶ τῶν
ἀψαύστων μηδαμῶς ψαῦσαι, καὶ τὴν διὰ λόγων ὄφει-
δὴν ἀποδοῦναι, καὶ τὸν πρὸς τὴν Θεομήτορα πόθον
διὰ τῶν πρὸς δύναμιν ὕμνων ἀφοσιώσασθαι. El δὲ
καὶ τίμιος ὁ θάνατος τῶν ὁσίων, xal μνήμη δικαίου
μετ᾽ ἐγχωμίων, πόσῳ μᾶλλον τῆς τῶν ἁγίων ἁγίας,
καὶ δι᾽ ἧς πᾶς ἁγιασμὸς τοῖς ἁγίοις, τὴν τῆς ἀειπαρ-
θένου xai Θεομήτορος λέγω μνήμην μετ᾽ εὐφημιῶν
ἡμᾶς τῶν μεγίστων ποιεῖν προσῆκεν ; Ὥσπερ δὴ xot
ποιοῦμεν ξαρτάζοντες, xal τὴν σήμερον γενομένην
ταύτης ἁγίαν χοέμησιν ἢ μεταδίωσιν, δ΄ ἣν βραχύ
τι παρ᾽ ἀγγέλους ἡλαττωμένη, «αὶ τοὺς ἀγγέλους
καὶ τρὺς ἀρχαγγέλους xoi τὰς ὑπὲρ τούτους ὑπερ-
κοσμίους πάσας δυνάμεις ὑπεραναδέδηχεν ἀσυγχρί-
τως τῇ πρὸς τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν ἀγγύτητι, xot τοῖς
ἐξ αἰῶνος γεγραμμένοις τε xal τετελεσμένοις ἐπ᾽
αὐτῇ θαυμασίοις * ταύτης γὰρ ἕνεχα θεῖαι προῤῥῆ-
σεις προφητῶν θεολήπτων " θαυματουργίαι προδει-
κνῦσαι μέλλον τὸ μέγα θαῦμα τῆς οἰχουμένης τὴν
φειπάρθενον Θεομήτορα ταύτην " μεταθολαὶ γενῶν
χαὶ πραγμάτων, ὁδοποιοῦσαι τῷ τέλει 906 τοῦ
χατ᾽ αὐτὴν χαινοῦ μυστηρίου " θεσμοὶ Πνεύματος
 ποικίλω; προδιατυποῦντες τὴν ἐτομένην ἀλήθειαν."
τέλος, μᾶλλον δὲ ἀρχὴ καὶ ῥίξα τῶν ἐπέχεινα θαυμά-
πων, πραγμάτων Θεοῦ πρὸς Ἰωαχεὶμ xat τὴν "Ay-
wav τοὺς τηνικαῦτα τὴν ἀρετὴν ἄχρους τελεσφόρος
ἐπαγγελία, τεκεῖν kv βαθεῖ γήρᾳ τοὺς ἀγόνους ἐχ
γέου, xai τεκεῖν τὴν τεξομένην ἀσπόρῳως τὸν ἐχ Θεοῦ
Πατρὸς πρὸ αἰώνων γεγεννημένον ἀχρόνως " εὐχὴ
πάλιν τῶν οὕτω παραδόξως γεννησαμένων τὴν τεξο-
Βένην παραδοξότερον ἀντιδώσειν τῷ δόντι τὴν δ5δο-
μένην, καθ᾽ ἣν ἀξιωτάτην αὐχὴν ἐξαισία μετοίχησις
τῆς θεομήτορος ἐξ ἔτι βρέφους Ex τοῦ οἴχου τοῦ πα-
πρὸς εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ, καὶ διατρεδὴ παράδο-
ξος ἐπ᾽ ἐνιαυτῶν οὐκ ὀλίγας περιόδους ἐν αὐτοῖς τοῖς
᾿Αγίοις τῶν ἁγίων, ἔνθα χορηγία τροφῆς ἀποῤῥήτου
A. ἀγγέλων ἐπιστασίας, ἧς τροφῆς Αδὰμ οὐκ ἔφθασε
γεύσασθαι" οὐ γὰρ ἂν ἐξέπιπτε τῆς ζωῆς, ὥσπερ
οὐδ᾽ ἡ Πάναγνος αὔτη, εἰ xal δι᾽ ἐχεΐνην xat. ἵν᾽ ἐχαΐ-

sicut oculus nequit assidue solem aspicere. Verum
8i Írustra Lentaretur dicere ea quie supra sermoneur
sunt, atea datur canere, sinon possum Langerc
qug tactum fugiunt et per verba debitum solvere,
licebit salus amorem erga. Deiparam hymnorum
virtnte. exprimere. Si gloriosa estmors sanctorum
et'memoria justi cum laude, quanto magis decet
nos sinelg sanctorum, perquam sancti faerunt
sanctificati, id est semper virginis Deique Matris
cum maxiun et sempiterna laude memoriam facere?
Quod facimus in hac festivitate, celebranies ejus
sauciam hodie factam  dormitiouem seu vitz
mutationem, qua minuta fuii paulo minus ab
angelis, et angelos, archangelos, omnesque super

B eos colicas potestates. singulariter transcendit per

suam ad Deum omuium propinquitatem, per ea
qux de ipsa a ssculo scripta et ja ea perfeola
sunt miracula. Illius enim gratia divinz propheta-
rum divinitus locutorum  predictienes ; prodigia
quibus ostensum fuit futurum terre. susguum wi-
raculum, hzc semper virgo, Deipara, rerum | geu-
tiuque conversiones quz iter. fecerunt adimplen-
do inea novo mysterio; consilia Spiritus yarjo modo
fgurantes futuram veritatem ; lini», seu polius
principium et radix signorum qna posten facia
sunt, absoluta Dei promissio a! Joachinr et Annam
senes illostanta virtute praeditos, eos. ex juxeptute
steriles procreaturos esse in alta senectute, el qui-

€ dem procreaturos eam. quz sine semiae Filium, a

Deo Patre ante siecula ab. zeterno. natum, erat par-
turitura ; rursus volum horum parentum, qui ita
contra spem genuerunt filiam magis et ipsam supra
omnemspem parturituram, datori datam offereudi ;
wi cujus voti dignissimi troanewigratio .Deiparze
adhuc infantulze a demo patris. in domum Dei ini-
raque ejus conversalio per non paucas annorum
periodos in Sanctis sanctorum, ubi ineffabili; cibo
nutrita fuit, angelis ministrantibus, quem Adam non
mandueavit ; aliter enim non excidisset a vita, sient
Hia dYmmaculata, etsi ejus fMia ostemdereiur ;
paululum natur: cedens, quemadmodum ejus

Filius, a terra.hodie in eclunm transcendit,

vov Üvyásnp οὖσα δειχθῇ, πρὰς μιχρὸν εἴξασα τῇ φύσει, καγάπερ καὶ ὁ ταύτης Υἱὸς, ἀπὰ γῆς νῦν εἰς

οὐρανὸν μεταδέβηχεν.

᾿Αλλὰ γὰρ μετὰ τὴν ἀπόῤῥητον ἐχείνην. τροφὴν, D — Tosuper post.iHam escam ineffabilem, connubii

μνηστείας οἰχοναμία περὶ τὴν: Παρθένον ταύτην μυ-
στιχωτάτῃ, καὶ ἀφσπασμὸς ξένος καὶ ὑπὲρ λόγον δι᾿
ἀρχαγγέλου κατα πτάντος ἄγωθεν, καὶ Θεοῦ μηνύ-
pata, καὶ προσρήματα, τῆς. Εῦας καὶ ᾿Αδὰμ χαταδί-
χης ἀντίστροφα χαὶ θεραπευτιχὰ τῆς ἐπ᾽ ἐκείνων
ἀρᾶς, εἰς εὐλογίαν ταύτην μετάγοντα * ἐπεθύμησε
γὰρ τοῦ μυστικοῦ κάλλους τῆς ἀειπαρθένου͵ ταύτης
ὁ τοῦ παντὸς βασιλεὺς, ὡς ὁ Δαδὶδ προηγόρευσε, καὶ
κλίνας τοὺς οὐρανοὺς χατέθη, καὶ ταύτῃ ἐπεσχίασε,
μᾶλλον δὲ ἐνῴκησον ἡ ἐννπόστατος τοῦ ᾿Ὑψίστου δύ-
ναμις" οὐ γὰρ διὰ γνόφου καὶ πυρὸς ὡς ἐπὶ τοῦ
θεόπτου Μωῦσέως, οὐδ᾽ ὡς ἐπὶ τοῦ προφήτου Ἠλιοῦ
διὰ λαίλαπος xat νεφέλης ἐπεδείξατο τὴν παρουσίαν,

dispeneatio eirce istam Virginem plena mysterio,
et Ineolita superque omne verbum archangeli co-

litus advolontis salutatio, Dei consilia οἱ sermones ,

quibus eversa fuit. Exe. Adamque damnotjo, et sa-
nata sequens maledictio qua: in benedictionem con-
versa fuit. Concupivit. enim myplicam speciem hu-
jus Virginis rex universi, prout pradixerat David,

(δι. coelos. inclimans.descendit, et eam adumlwavit,

vel polius sibi adjunxit. substantialis virtus Altis-
sini : nam neque per caliginem et ignem, sicut
divo. Moysi, neque per turbigem εἰ nubem sicut
prophete Helia suam manifestavit praesentiam ; sed
sine medio, sine velo virtus Altissimi purissima

Digitized by Google
