521

GREGORII PALAMJE

528

dixit quia (Ide acceperunt mulieres de resurrectione A, xo τοῦτο φησὶν, ὅτι διὰ πίστεῳς ἔλαδον γυναῖχες

mortuos suos. [58 vero sunt Sarepthiana et Suma-
nitis, quarum illa mortuum filium a.propbeta Elia,
Sumonitis vero suum ab Eliseo ad vitam revoca-
tumrecepit ; sed utraque magnam fidem manifestavit,
tam Sarcpthana cum secundum fidem  expectasset
preouniiatum a propheta cibariorum incrementum ;
et ante fihos illam  nutrivisset ex farinz pugillo et
paululo olei qux sola manducare habebat, postca
cum filiis moritura. Sed cum puer, przesente Elia,
morbo defunctus. esset ^ ait enim. Scriptura: Erat
virium defectio et langaor maxünus, ita ut non re-
maneret iu eo balitus vitz, illa. prophetam nec ob-
jurgavit, nec expulit, nee vituperavit; non dereliquit
quam ab eo didicerat pielatem ; sod. se accusavit et
propria peocata. affliclionis qauess existimavit, no-
mine viri Dei Eliam in ipso infortunio appellans, se
ipsam arguit adhortationis modo potius quam ir-

visionis οἱ dieena: « Quid mihi et Libi, vir Deit

ingreasus es ad me ut exprobrearea igiquitales meas
et interüceres filuum meum. ?'? » Lux es, ait, ez
participatione, quatenus. solis justi minister et
aceedens ex, invisibilibus visibilia fecisti peccata.
mies ; igta autem filium meeum interfecerunt. Vide-

ἐξ ἀναστάσεως τοὺς νεκροὺς αὐτῶν. Αἱ δέ claw ἢ τε
Σαραφθία xai ἡ Σουμανῦτις, ὧν ἡ μὲν τὸν υἱὸν θα-
νόντα παρὰ τοῦ προφήτου Ἠλιοῦ πάλιν ἔλαδε ζῶντα,
ἡ δὲ Σουμανῖτις παρὰ τοῦ ᾿Ἐλιασαίαν τὸν ἑαντῆς,
ἑκατέρᾳ δὰ τούτων μεγάλην δι᾽ ἔργων ἐπεδείξατο
πίστιν" ἡ μὲν Σαραφθία κατὰ πίστιν. φθάσασλ τὴν
ἐπηγγελμένην παρὰ τοῦ προφήτου τῶν ἐδωδίμων
αὔξησιν, καὶ πρὸ τῶν παίδων θρέψασα τοῦτον ἐκ
-πῆς τοῦ ἀλεύρον Ópaxbe xai τοῦ ὀλίγου ἐλαίου, ἃ
μόνα φαγεῖν εἶχε, καὶ μετὰ τῶν παίδων ἀποθανεῖν.
᾿Αλλὰ καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς μετὰ τὴν Ἠλιοῦ παρου-
σίαν ἀῤῥωστήσαντος καὶ ἀποθανόντος" Ἦν γὰρ, φη-
oi», ἡ ἀῤῥωττία αὐτοῦ μεγάλη ἀφόδρα ἕως οὐχ
ἀπελείφθη ἐν αὐτῷ πνεῦμα ζωῆς" αὕτη οὐχ ἀπώσατο
τὸν προφήτην, οὐχ ἐμέμψατο, ox. ἀπεπήδησε τῆς,
ἣν παρ᾽ αὐτοῦ ἐδιδάχθη, θεοσεδείας, ἀλλ᾽ ἑαυνῆς xa-
τηγόρησε, καὶ τὰς οἰκείας ἁμαρτίας, αἰτίας εἶναι
40 πάθους ἐνόμισεν, ἄνθρωπον μὲν. τοῦ Θεοῦ τὸν
᾿ Ἠλίαν ἐπ᾽ αὐτῆς χαλοῦσα τῆς συμφορᾶς, ἑαυτὴν
δὲ μᾶλλον χαταιτιωμένη xal λέγουσα πρὸς αὐτὸν
προτρεπτιχῶς μᾶλλον ἢ σχωπτιχῶς, Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ,
ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ; εἰσῆλθες πρός με ἀναμνῆσαι
τὰς &ucptlag μου καὶ θανατῶσαι τὸν υἱόν μου.

te fidew mulieris gentilis; videte humilitatem. Pro- $0; εἴ σὺ, φησὶ, κατὰ μέθεξιν, ὡς φωτὸς τοῦ τῆς
pterea divinum electionem  werita accepit ἃ Beo.ab δικαιοσύνης διάκονος, καὶ παραγενόμενος ἐμφανῇ

ἐκίμα, αἱ, digma fuit habita ub essol eXempluB μου cà ἀφανῇ πεποίηχας ἁμαρτήματα, ταῦτα δέ
gentiam ad (idem vocationis, et. deinde ut vivUm μου τὸν υἱὸν ἐθανάτωσεν, Ὁρᾶτε πίστιν γυναιχὸς

lium reciperet. Suaanitis vero οἱ εἶθ qua viro suo
de Elisso, dixit, et eis qua praeparavit ad hospitium
propheta dandem, et sapiewtia quam defuncto
filio, inauifusiavit, Gdem estendit, Nam mororem
2que. animo dissimulans, ad prophetam cacurrit,
€t accessivit ad domum, dicens : « Vivit Dominus,
et vivit anima ioa, non dimittom. te . » Kt pro
tanta fide. lilium a propbeta resuscitatum accepit,
ita ut majus 508 sit illud illerum prophetarum in-
signe prodigium, quam mira üdes matrum ad vitam
vesuscitatos suscipientium, uL etiam. Paulus osten-
dit diceus: « Ob. fidem mulieres de resurrectione
mortuos suos receperunt.»

ἀλλοφύλον, ὁρᾶτε ταπείνωσιν. Διὰ τοῦτο xal τὴν

Q ἰχλογὴν εἰκότως ἔλαθε παρὰ τοῦ Θεοῦ τὴν ἀρχὴν,

xai πρόγραμμα γενέσθαι κατηξιώθη τῆς τῶν ἐθνῶν
κλήσεώς τε xal πίστεως, ὕστερον δὲ xal τὸν παῖδα
ζῶντα ἐδέξατο. Ἥ δὲ Σουμανῖεις xal ἀφ᾽ ὧν εἶπε
πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς περὶ Ἐλισταῖδυ, xoi ἀφ᾽
ὧν ἡτοίμασε πρὺς ὑποδοχὴν τῷ προφήτῃ, καὶ ἀπὸ
τῆς φιλοσοφίας, ἣν ἐπεδείξατο τοῦ παιδὸς θανόν-
τος, τὴν πίστιν ἔδειξε. Ἐρύψασα γὰρ ἡσυχῇ τὸ πᾶ-
θοὸς ἐπὶ τὸν προφήτην ἔδραμε, καὶ δἴλχυσεν ἐπὶ τὴν
οἰχίαν, πρὸς αὐτὸν εἰποῦσα, Ζῇ Κύριος, « vat ξῇ ἡ
ψυχὴ σον, εἰ ἐγχαταλείψω σε. » Καὶ διὰ τῆς πίστεως
ταύτης ἀναστάντα τὸν υἱὸν παρὰ τοῦ προφήτου ἐδέ..

ξατο, ὡς; μὴ μᾶλλον εἶναι τῶν προφητῶν ἐκείνων τὸ ἐξαέρενον τοῦτο θαῦμα ἣ τῇ; τῶν δεξαμένων τοὺς
ἀναστάντος μητέρων πκίστεω:" καθάπερ ναὶ ὁ Παῦλος ὑπέφηνεν εἰπών * ε Διὰ πίστεως ἔλαθον γυναῖκες ἐξ

ἀναστάσεως τοὺς νεχροὺς αὐτῶν. »

Etsi autem. ut adjutricem prophete haberent D

"πίτυν fidem, οἱ Dei obsequium, Else tamen
alitew fecit οἱ cum gemitu multo ad Beum clamovit ;
kheu 1 Domine, testis vidue, apud quam. habite,
eam aíllisisti ut interficeres (ilium ejus! Εν invocevit
ei dixit, Domine Deus mese, revertar auima
pueri hujus in. viscera ejus. Kt factum est μα. Eli-
588 Véry πο làn Un ineurvavie se super puerum,
desiubulans et incumbens uaque seplies, 980 ado-
ravit Dominum, ut seriptum ost, eL εἰς Ilium ϑυ-
manitidis ad. vitam. revocawit. Dowiuus autem
voster Jesus Christes, preut legimus in. Evanyelio
hujus diei, misericordia motus super vidua, cujus
lilius defuucius eferebatur, sine mora, sine preci-

41 Beg. xvir, 18, 18 IV Reg. iv, 950.

᾿Αλλὰ καίτοι συνεργὸν ἔχοντες τῶν μητέρων ol
προφῆπαν τὴν πίστιν xai τὰν πρὸς Θεὸν εὐαρῥέστη-
σιν, ἁμὲν λιοὺ τά τε ἄλλα πεποίηχε, καὶ μετ᾽
ὀλοφυρμοῦ πρὸς τὸν Θεὸν ἀνεδόησεν" Οἴμοι, λέγων,
Ripe, ὁ μάρτυς τῆς χήρας, μεθ᾽ ἧς ἐγὼ χατοιχῶ,
ol. ὁχάχωσας τοῦ θανατῶσαι τὸν υἱὸν αὐτῆς, καὶ
ἐπεκαλέσατο xal εἶπε, Κύριε ὁ Θεός μου, ἐπιστρα-
φῆται δὴ ἡ Ψυχὴ τοῦ παιδαρίου τούτου εἰς αὐτό.
Ναὶ ἐγένοτο οὕτως. 'O δὲ Ἔλισσαιὲ μὴ μόνον npos-
ἐφυ. τῷ παιδαρίῳ περιὼν. καὶ ἀναχάμπτων ἕω;
ἑπτάκις, ἀλλὰ χαὶ προσηύξατο πρὸς Κύριον χατὰ
τὸ γεγραμμένον, καὶ οὕτω τὸν τῆς Σουμανίτιδος
ἀνεζώωσεν. Ὃ ἃς Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
κατὰ τὴν σήμϑρον ἀναγινωσχομένην τοῦ Εὐαγγελίου

Digitized by Google
