549

HOMILIA XLIIL.

SO

τὸ ἰάματα" τοσούτους ἀναδείξατα 'τοὺς xpouvobc, A suum Dominus misit discipulum , morsibus fontes

ὁπόσαι γεγόνασιν αἱ παρὰ τῶν λογχευσάντων διατρῆ-
σεις τοῦ σώματος. Τὰ γὰρ στόματα τῶν λύχων, ὧν
ἐν μέσῳ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τὸν ᾿οἰκεῖον μαθητὴν
Δημήτριον ὁ Κύριος ἔπεμψε, τοῖς δῆγμασι πηγὰς
ἀνεστόμωτε, τῷ μὲν τοῦ Χριστοῦ ποιμνίῳ θυμηδίαν
ἐμποιούσας μεγίστην, xal πολλὰς συμφερούσας εὖ-
εἐργεσίας, πολλοὺς δὲ καὶ τῶν λύχων, καὶ κατὰ μι-
χρὸν πάντα;, μετασχευαζούσας εἰς ἄρνας. Καὶ οὔ-

aperucrunt quibus Christi gregi maxima generatur
lxtitia, multa patrantur beneficia, multi ex lupis, :
RISt Omncs, in oves conversi fuerunt. Et sic inferni
ports, seu illorum ora tyrannorum morsibus suis
lethalibus Ecclesi: Christi, licet morsibus expu-
sitze, non modo non przvalent, sed insuper prater
celestem et zternam gloriam patientibus gloriam
in terris largiuntur.

τως al πύλαι τοῦ ἄδου, αἵτινές siat τὰ τῶν τυράννων ἐχείνων στόματα τὰ; θανατηφόρους ἀποφάσεις ἐξά-
γοντα, τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίας, καίτοι προχειμένης εἰς δήξεις, οὗ μόνον οὗ κατισχύουσιν, ἀλλὰ
πρὸς τῇ οὐρανίῳ xal ἀϊδίῳ δόξῃ καὶ τὴν ἐπὶ γῆς δόξαν πρηξενοῦσι τοῖς πάσχουσι.

Βούλεσθε χἀχεῖνο μαθεῖν, τέ βούλεται τὸ σήμερον
ἀνεγνωσμένον ἐν τῷ τοῦ Κυρίου Εὐαγγελίῳ πρὸς

ποὺς ὑπ᾽ αὑτοῦ πεμπομένους ἐν μέσῳ τῶν λύχων ᾿

παράγγελμα, Γίνεσθε φρόνιμοι, ὡς οἱ ὄφεις, χαὶ
ἀκέραιοι, ὡς αἱ περιστεραί; Φυλαχτιχός ἐστιν ὁ ὄφις
ἑαυτοῦ, ἀλλὰ καὶ Jb μαντικὸς ἑτέρων, ἀμνυντιχὴν καὶ
κακχοποιὸν ἔχων ὁρμὴν καὶ δύναμιν. ᾿Η δὲ περιστερὰ,
ἄχαχός ἐστι χαὶ ἀφύλαχτο;. Παραγγέλλει οὖν τοῖς
olxelot; ὁ Κύριος, μήτε καχοποιοὺς εἶναι χατὰ τοὺς
ὄφεις, μήτε ἀφυλάχτους κατὰ τὰς περιστερὰς, ἀλλὰ τὸ
φυλακχτικὸν τῷ νουνεχῶς ἀκάχῳ συνετῶς συνάψαντα;,
ἐνστατιχοὺς μὲν εἶναι πρὸς φυλαχὴν τῆς οἰχείυς καὶ
εὐσεδείας καὶ ἀρετῆς, ἀκάχως δὲ πρὸς τοὺς ἐπηρεά-
ζοντας ἔχειν ἐπὶ τοσοῦτον ὡς χαὶ ὑπερεύχεσθαι τού-
των. Οὕτω γὰρ καὶ αὐτοῖς τοῖ; ὑπὸ τοῦ νοητοῦ θα-
νατωθεῖσιν ὄφεως ἴαμα γενήσονται πρὸς ζωήν. Κα-
θάπερ᾽ γὰρ τὴν σάρκα τοῦ ὄφεως οἱ τῶν ἰατρῶν
παῖδες ἀπολαθόντες, καὶ τοῦ ἰώδου; ἀποχαθάραντες
xal τισιν ἐδέσμασι μίξαντες, διὰ ταύτης τοὺς ὀφιο-

Vultis nunc discere quid velit illud hodie prse-
dicatum in Evangelio Domini ad apostolos: « Estote
prudentes sicut serpentes, et simplices sicut co-
lumbz δ᾽.» Vacat. serpéns sua. incolun.itati, aliis
autem nocet, uliionis damuique cupidus impetuose
irruit. Columba vero vivit innocua nec suam
curat salutem. Sucs ergo hortatur Dominus ut
nec sicut serpentes sint exitiosi, nec columbarum
more sui negligant custodiam, sed eemper inter se
mixtis serpentis vigilantia et sapienti innocentia,
adsient in custodiam sux pielatis et virtutis et si-
mül ita erga persecutores maneant innocui ut
eliam pro ipsis oreut. Sic enim et ipsis a spiri-
tuali serpente percussis medicina flent in vitam.
Nam periude ac sumpta serpentis carne medico-
rum pueri purgato hujus veneno, ex ea quam pu-
ris miscent cibis serpentum morsus sanant, ita
qui vigilantiam el prudentiam serpentis, tempore
tentationis , innocentia coluiaB (tempera!, non

δήχτους ἰῶνται, οὕτω xal ὁ τὸ τοῦ ὄφεως φρόνιμον C tantum semetipsum serpentis morsui, id est diaboli

xdi φυλαχτιχὺν ἐν χαιρῷ πειρασμῶν τῇ τῆς περι-
στερᾶς ἀκαχίᾳ χεράσας οὐχ ἑαυτὸν μόνον ἀνώτερον
«ἧς ix τοῦ ὄφεως βλάδης πεποίηχε, δηλονότι τῆς Ex
τοῦ διαδόλου ἀπάτης, ἀλλὰ xal τοὺς ὀφιοδήχτους,
πουτέστι, τοὺς πεπλανημένους ἰᾶται, χαταργῶν τὴν
χαχίαν τοῦ ὄφεως, ἥτις ἐστὶν ἡ ἀμαρτίχ καὶ fj ἀσέ-
δεια. Καὶ ὁ μάρτυς ἐγγὺς, ὁ μέγας οὗτος μάρτυς
Δημήτριος. Τὸν γὰρ δρόμον τελέσας, καὶ τὴν πίστιν
τηρῆσας, xal πρὺς φυλαχὴν τῆς εὐσεδείας ἐνστὰς
μέχρις αἵματος, τοσοῦτον ἀπέσχεν ἀμύνασθαι τοὺς
ἐπηρεάζοντας, ὅτε xal ὑπὲρ αὐτῶν εὐξάμενος πρὸς

τὸν Κύριον, τῶν μὲν ἔστησε τὴν χαχίαν, τῶν δὲ μετ. Ρ

ἐποίησεν, ὦ ἢ μηδὲ λείψανον εἶναι τῇ πόλει ταύτῃ
πῆς δυσσεδείας ἐχείνης, ἀλλὰ συνίστασθαι xal δια-
μένειν τὴν πόλιν, ἐν T] χαὶ ἐξ ἧς ὁ θεῖος μάρτυς
ὑπέστη τὸν βίαιον θάνατον, ταῖς αὐτοῦ πολυτρόποις
χηδεμονίαις, καὶ πολνειδέσιν εὐεργεσίαις, καὶ πρὸς
τὸν Θεὸν ἀδιαλείπτοις πρεσδείαις. Ὃ χαὶ ἡμεῖς ἐν»
δειχνύμενοι μᾶλλον 3j ἀμειδόμενοι " τίς γὰρ ἡμῖν
ἰσχὺς πρὸς ἀντίδοσιν ; πολυπλασιάζομεν αὐτῷ τὴν
πανήγυριν, αἰτοῦντες ἀξιωθῆναι διὰ τῆς αὐτοῦ πρὸς
τὸν Θεὸν ἱχεσίας, xal τῆς ἀϊδίου τῶν ἀπογεγραμ-
μένων ἐν οὐρανοῖς πανηγύρεως, ἧς γένοιτο πάντας
ἡμᾶ; ἐπιτυχεῖν χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου

fallaci: reddit impervium, sed et serpentibus vul-
neralos seu. deceptos sanat, irrita serpentis ma-
litia qua: nibil est aliud ac impietas et peccatum.
S:c martyr noster, sic magnus iste martyr Deme-
trius. Cursum enim consummavit, fidem serv..vit
pro sua servanda pietale restitit. usque ad san-
guinem, et tantum abfuit ut de suis persecutoribus
ulcisceretur, ut etiam. pro ipsia Dominam depre-
catus, aliorum quidem coércuerit malitiam , alios
vero immutaverit, ita ut in ista civitate nihil super-
sil ex veteri impietate; multo magis urbs illa in
qua et ex qua divinus noster maityr violentam
sustinuit necem, magis ac magis firmior perma-
neret, multiplicium ejus gratia bencficiorum, non
intermissarum ad Deum deprecationum. Quod in-
dicaré, non remunerare potuimus (quis cnim ex
nobis ad retribuendum idoneus ? ), encomium ejus
mulüplicamus, ut per ejus ad Deum orationes di-
gni efficiamur perennis eorum quorum nomina
scripta sunt in ccelis societatis ; quam nobis con-
sequi coicedat gratia et benignitas Domini nestri
Jesu Christi, cui gloria, virtus, honor c adoratio
cum :xlerno ejus Patre et viviflcante Spiritu in
&ecula smculorum. Amen.

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ πρέπει δόξα, κράτος, τιμὴ καὶ προσκύνησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ καὶ
τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

δι Mattb, x, 1.

Digitized by Google
