481

HOMILIA XXXVIII.

ἀκ

τὸ Bpa6slov; » Οὐχ εἶπε δὲ τοῦτο, ὡς ἑνὸς χἀν- A quit. exhauriri illud bravium superne vocationis,

ταῦθα τὸ BpaÓ6stov τῆς σωτηρίας λαμδάνοντος, ἀλλ᾽
ὡς; τῶν ἄγαν σπευδόντων ἐχεῖνο λαμδανόντων, κἂν
εἷς fj, χἂν εἶεν πλεῖστοι . ἀνέχλειπτον γάρ ἔστιν
ἐχεῖνο τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως, καὶ ἀρχεῖ
πρὸς πάντας ἀμειώτως μεταδιδόμενον. Διὸ πάλιν ὁ
αὐτὸ; πᾶσιν ἐπάγει λέγων" « Οὕτω τρέχετε, ἵνα
χαταλάδητε. » ᾿Αλλὰ καὶ τὸν τρόπον ὑποδειχνὺς
τοῦ δρόμου" « Πᾶς δὲ ὁ ἀγωνιζόμενος, φησὶ, πάντα
ἐγχρατεύεται, » μηδεμιᾷ ποτε τῶν ἀπηγορευμένων
ἡδονῶν ἔχδοτον εἰς τέλος ἑαυτὸν παρέχων. Εἶτα ὡς
ἐνισιαμένων τῶν βεθαπτισμένων xai λεγόντων διὰ
μόνου τοῦ βαπτίσματος χωρὶς τῶν ἔργων εὐπροσ-
δέχτους εἶναι τῷ Θεῷ, διὰ τῶν Ex. παλαιοῦ τύπων
αὐτὸς δείχνυσι καὶ ἀναπείθει εὐδοχεῖν ἐν μηδενὶ

sed omnibus sufficit sine imminutione communicae
tum. Ideo rursus idem omnibus loquens addit :
« Sic currite ut comprehendatis. » Sed et modum
cursus ostendens : « Omnis, ait, qui in agone con-
tendit, ab omnibus se abstinet; » tunc en m nulli
volupiatun probibitarum totus indulget. Deinde
perinde ac si baptizati censerent et dicereut &e per
solum baptisma sine operibus esse Dea acceptabi-
les, pet figuras ex veteri Testamento desumptas,
monstrat et suadet neminem Deo placere, nisi cum
fide firma a pravis. passionibus et verbis et operi-
bus abstineat. Nam dixit: « Nolo vos ignorare,
fratres, quoniam patres nostri omnes sub nube
fuerunt, et omnes mare transierunt, et omnes in

τὸν Θεὸν, ἂν μὴ μετὰ τοῦ πίστιν ἔχειν ἀσφαλῆ καὶ P Moyse baptizati sunt in nube et in mari, et omnes

τῶν πονηρῶν ἀπέχηται xal παθῶν xal λόγων xol
πράξεων" « Οὐ θέλω γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς ἀγνοεῖν,
ἀδελφοὶ, ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν νεφέ-
λὴν ἦσαν, καὶ πάντες διὰ τῆς θαλάσσης διῆλθον,
καὶ πάντες εἰς τὸν Μωῦσῆν ἐδαπτίσαντο iv τῇ

eamdem escam spiritalem manducaverunt, et omn-
nes eumdem potum spiritalem biberunt ; bibebant
autem de spiritali consequente eos petra, petra
&utem erat Christus. Sed non in pluribus benepla-
citum est Deo **.»

νεφέλῃ xal ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματιχὸν ἔφαγον, xal πάντες τὸ αὐτὸ πόμα
πνευματικὸν ἔπιον " ἔπινον γὰρ Ex πνευματιχῆς ἀχολουθούσῃς πέτρας, fj δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστ΄ς
ἀλλ’ οὐκ ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν εὐδόχησεν ὁ Θεός. »

Ταῦτα δὲ πάντα τύποι τῶν xa0' ἡμᾶς ἱερῶν μυ-

στηρίων ἦσαν ἡ θάλασσα τοῦ κατὰ τὸ βάπτισμα
ὕδατος ᾿ ἡ νεφέλη τοῦ ἄνωθεν μνστιχῶς τοῖς βα-
πτιζομένοις 96 5 ἐπισχιάζοντος θείου Πνεύματος *
τὸ βρῶμα xai τὸ πόμα, τοῦ Χριστοῦ σώματος xal
αἵματος, ὧν ἡμεῖς χαθ᾽ ἐχάστην ὡς εἰπεῖν μετέχο-

Verum bsec omnia prefgurabant sancta qui apud
nos aguntur inysteria; habemus et nos mare baptis-
matis aqui, nubem divini Spiritus deorsum bapti-
zatos obumbrantis, escam εἰ potum eorporis et
sanguinis Christi quibus singulis, ut ita dicant, die-
bus communicamus ; ideo inanimem et sensus ex-

μεν" διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τὴν ἄψυχον xaX ἀναίσθητον C. pertem materiam, petram illam vocavit Paulus spi-

ὕλην τὴν πέτραν ἐχείνην πνευματιχὴν ἐκάλεσεν ὁ
Παῦλος. “Ὥσπερ γὰρ ψυχικὸν λέγεται σῶμα τὸ ὑπὸ
ψυχῆς δυναμούμενόν τε καὶ χινούμενον, οὕτω xat
πνευματιχόν ἐστι σῶμα, τὸ ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύμα-
τὸς ὑπερφνῶς ἐνεργούμενον. Ἐπεὶ οὖν ἡ πέτρα
ἐχείνη παραδόξως ἐνεργουμένη παρὰ τοῦ Πνεύμα-

τος, τὴν τοῦ ὕδατος πηγὴν συμμεταφερομένην εἶ-

χεν ἐν ἑαυτῇ, xat παρ᾽ ἑαυτῆς ἀφθόνως ἀνεδίδου,

πνευματιχὴ διχαίως ἐχλήέθη παρὰ τοῦ Παύλου, χαὶ -

εἰς τύπον πρϑσελήφθη τοῦ Χριστοῦ σώματος " καὶ
τοῦτο γὰρ ὑπὸ τοῦ ἐνοιχοῦντος αὐτῷ πληρώματος
«ἧς: θεότητο; ἐνεργούμενον ἔχει τε xal παρέχει τοῖς
πιστῶς προσιοῦσιν ἀφθόνως τὴν πηγὴν τῆς ἀϊδίου
ζωῆς. ᾿Αλλὰ πρὸς ὃν νῦν ἡμῖν ὁ λύγος. Εἰπὼν ὁ
θεῖος Πλῦλοη;, ὅτι οἱ πρὸ ἡμῶν ἐκεῖνο: πάντων μετ-
ἐσχοὸν τῶν ἐν τύπῳ μυστηρίων, ἐπήγαγεν" « ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν εὐδόκησεν ὁ Θεός - xat-
ἐστρώθησαν γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ τύποι ἐμῶν
ἐγενήθησαν, εἰς τὸ μὴ εἶναι ἡμᾶς ἐπιθυμητὰς χα-
κῶν, χαθὼς χἀχεῖνοι ἐπεθύμησαν. » Τοῦτο λέγων
ἄντιχρυ;, ὅτι χαθάπερ ἐκείνους, πρὸς τὰ; πονηρὰς
ἐπιθυμίας ἐχκλέναντας, οὐδὲν ὠφέλησαν οἱ ξοθέντες
| πύποι τῶν μυστηρίων, οὐδὲ ἐξεῆλοντο τῇς θείας
ἐγχαταλείψεως, διὸ καὶ χαταφθαρέντες ἐχτὸ; εἰ;
πὴν γῆν 15; ἐπαγγελίας οὖχ ἀπεσώησαν, οὕτω καὶ
ἡμᾶς, εἴπερ ἐν ἁμαρτίαις ζῇν προλιρούρμεθα, τὸ

* ICor. s, 1. * ECor. ix, 5.

ritalem, Quemadmodum animatum dicitur corpus
quod ab anima firmatum movetur, ita spiritale est
corpus quod ex divino Spiritu supra naturam ope-
ratur. lgitur cum petra. illa prodigiose a Spiritu
operata, fontem aqua in semetipsa secum ferebat,
et a semetipsa abundanter praebebat, jure a Paulo
vocata fuit spiritalis, et in figuram corporis Cbristi
fuit assumpta ; istud enim ex plenitudinis deitatis
in ipso habitantis operans habebat et impertiebat ex
abundantia fideliter accedentibus fontem vile aeter-
ye, Sed redeamus ad illud de quo nobis est bo-
diernus sermo, Cum dixisset divus Paulus illos pro
nobis omnium in figura mysteriorum fuisse parti-
cipes, addidit : « Sed non in pluribus eorum bene-

D placitum est Deo; nam prostrati supt in deserto ;

hec autem facta sunt in figura. uostri, ut non si-
mus coucupiscentes malorum, sicut εἰ illi concupie-
runt *. » Quod prorsus dicit ut sicut illis ad 1palas
concupiscentias propensis miniue profuerunt 8gure
mysteriorum ; nec omitte divinam derelictionem ,
ideoque extra pessumdati non intraverupt in ter-
ram promissionis; ita et nos, si in peccalis vivere
maluerimus, divinum baptisma, divinaque illud se-
quentia mysteria ab zeterua damuatione non eruen;
sed decidemus ex coelesti bxreditate , quemadmo-
dum iili ex terra promissionis, sine penitentia

Digitized by Google
