535

GREGORII PALAMJE

536

pus autem ejus nondum revera illius glori factum A τὸ δὲ σῶμα οὔπω ἐκεῖνῃ ϑυνεδοξάσθη, ἀλλ᾽ οἷόν τι

esi particeps, eed ex prasentibus velat ex argu-
mento, ex typo et signo cognoscile divinissimam
et celestem gloriam qu: cirea illud sevelabitur,
Quod si typus talis est, quanta erit illa perfectio?
Certe prorsus ineffabilis et ipsi cogitationi imper-
via. Contingat nobis precibus tanti martyris per-
fundi unguento, ut sicut bie jam difusi illius divini
uoguenti consortes fuimus, ita aliquando divinz
g'orüe participes per gratiam benignitatem glorifi-
cati in suis. martyribus Jesu Christi qui est super
omnia Dcus; cui omnis gloria in sempiterna saecula.
Amen,

HONILIA XLIIT.

!

πρόγραμμα καὶ soc καὶ σύμδολόν Cet! τὰ πα-
ρόντα πρὸς τὴν φέλλουθαν ἀποχαλύπτέσθαι περὶ

. αὐτὸ θειονάθην καὶ οὐράνιον δίξαν. ἘΠ δὲ τὸ κρό-

γραμμα καὶ ὁ τύαος τοωῦτας, τί τὸ μέλλυν ἐκεῖνο
πέλος ; Πάντως ἄῤῥητόν τε καὶ ἀνεννυδητον, Γένοιτο
δὲ καὶ ἡμᾶς ταῖς πρεσδείαις τοῦ ἐν μάρτυσε μυβο-
χεύμονος, ὥσπερ ἐνταῦθα τοῦ προχεομένον παρ᾽ αὐτοῦ
θείου μύρου τούτου μεταλαμδάϑομεν, οὔτω καὶ τότε
τῆς δόξης ἐκείνης θεωροὺς καὶ μετύγους εἶναι χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ ἐνδοξαζομένου τοῖς οἰχείοις
μάρτυτιν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ, ᾧ
πρέπει πᾶσα δόξα εἰς &nepávtooq αἰῶνας. ᾿Αμὴν.

᾿ UMIAIA ΜΓ’,

In fnagnum inter sanctos marlyrem et thaumaturgum B. ΕἸς τὸν ἐν ἁγίοις μεγαϊομάρτυρα καὶ θαυματουρ-

et moyreblytem Demetrium.

« Mihi quidem valde honorificati sunt amici tul ,
Deus, mimis eonfortstus est principatus eoruin, »
exelamavit. David ille omnis xtatis psalmistarum
divinissimus **, Principatus apostolorum chori,
quia sunt coryphzei , prophetarum ordinis, qui ab
intuitiene rerum divinorum nomen habent, sancto-
rum vero dectorum et totins sanctorum cotas, qui
yoagni vocati sunt ia Evangelio communis Salvato-
ris, ita et inter Christi martyres, magni omnino
wariyres, quibus prestat eximius οἱ plerisque ex-
eellens quem presertim hodie nos brymuis et laudi-
bus celebramus, eivitatis nostri consors et patro-
Hus, magnum terre nostre imíraculum, magnum
sancti Ecclesie ornamentam , egregius per omnia
thaumaturgus et myroblyta Demetrius. Hic entm
inter martyres tanquam ínter astra lux est magna,
vitze setórnze. verbum contínens, emicantibus radiis
erimie splendens, plerosque splendore superans,
numquid prophetarum gratia non potitus est ? Vel
prophetica virtute illustris, numquid apostolorum
et doctorum minísterio et excellentia babitus est
indignus? Numquid istis donis ornatus sanctorum
asceticis exercitiis et eorum vitz? nobilitati cessit ?
Minime, sed alios quidem secutus, aliis exequatus,
alios autem przecedens, non paucos superans non
tantum in exiguo excellait, cum paucis omnia per-
fecit, et solus in semetipso omnium merita compla-
xus continuit (preut postea sermo, Deo juvante, de-

elarabit) solusque omnibus promissas assequi be-
' medictiones dignus est habitus.

Nus ergo qui nec de uno quidem, non dico or-
dine aut choro, sed nec de uno cujuslibet ordinis
perorandi enpaces sumus, quid dicemus, et in tali
sermonis compositione , dc eo qui in unius vitze
divinitatem divinitus omnium virtutes ordinavit,
in omnibus supra omnem laudem superexaltatus?
Nos tamen urget pro potestate dicendi desiderium
et opportunum sermonem querit occasio et instans
olficium efficit ut sermone miremur supra omnem
sermonem martyris excellentiam. fneffabiles merco-
des a Deo promissas ambiens, γι {5 ordinem quan-
tum volebst natura consentaneum, id est que omne

9? Psal. cxxxvin, 17.

γὸν xal μυροδλύτην Δημήτριον.

«Ἔμοὶ δὲ λίαν ἐτιμήθησαν ot φίλοι σου, ὁ Θεὸς,
λίαν ἐκραταιώθησαν αἱ ἀρχαὶ αὐτῶν, » Δαδὶδ ἐκεῖνός
φησιν ὁ τῶν ἀπ' αἰῶνος ᾧδικῶν ἐνθεώτατος. ᾿λρχαὶ
δὲ χοροῦ μὲν ἀποστόλων οἱ χορυφαῖοι " χαταλόγου
δὲ προφητῶν οἱ τῆς θεοπτίας ἐπώνυμοι" διδασχά-
λων δὲ ἐερῶν καὶ τῆς τῶν ὁσίων ὁμηγύρεως πάσης
ol μεγάλοι χληθέντες χατὰ τὴν τοῦ χοινοῦ Σωτῆρος
ἐπαγγελίαν " ὥσπερ χαὶ τῶν Χριστοῦ μαρτύρων οἱ
μεγαλομάρτυρες πάντως, οἷς ἐμπρέπεει περιφανῶς
ἀνέχων, καὶ τῶν πλείστων ἐξόχως 6 μάλιστα σῆμε-
ρὸν παρ᾽ ἡμῶν ὑμνούμενος καὶ τιμώμενος, ὁ αὐτό-
χθὼν ἡμῖν καὶ ἡμεδα πὸς πολιοῦχος, τὸ μέγα τῇς
οἰκουμένης θαῦμα, τὸ μέγα τῆς ἱερᾶς Ἐκχχλησίας
ὡράϊσμα, ὁ πολὺς τὰ πάντα, καὶ θαυματουργὸς, καὶ
μοροδλύτης Δημήτριος. ᾿Αλλὰ γὰρ bv. μάρτυσι μὲν,
οἷον ἐν ἄστρασι, φωστῆροεστιν οὗτος μέγας, ἀϊδέον
λόγον ζωῆς ἐπέχων, xai θεαυγέσιν ἀκτῖσι διαφερόν-
τως περιλαμπόμενος, xal ὑπερλάμπων τοὺς πλεί-
στους, προφητιχῆς ὃὲ χάριτος οὐκ εὐμοίρησε" ; Ἢ
προφητικῇ δυνάμει κατηγλαϊσμένος, ἀποστολιχῇς
xaY διδασχαλιχῇς ἀπηξέωται διαχονίας xai προε-
δρίας; ἢ ταύταις ἔργῳ διαχεχοσμτμένος, ὁσίων
ἀσχήσεως ἀπελείφθη, καὶ τῆς διὰ βίον χατὰ τούτους
λαμπρότητος ; θὔμενουν " ἀλλὰ τοῖς μὲν ἑπόμενος,
τοῖς δὲ ἐξισούμενος, τῶν δὲ προϊστάμενος, ἔστι δ᾽ ob;
χαὶ ὑπερδάλλων, οὐδὲ χατὰ βραχὺ, μόνος, ἢ πάνυ μετ᾽
ὀλίγων τὰ πάντα τελεῖ, χαὶ μόνος ἐν ἑλυτῷ τὰ πάν-

Ὁ τῶν συλλαθὼν ἔχει (ὡς ὁ λόγος προιὼν σὺν Θεῷ

παραστήσει), xal τὰς ὀφειλομένας ἅπασιν εὐφημίας
μόνος ὅλα καρποῦσθαι δίκαιος.

Ἡμεῖς οὖν, οἱ μηδὲ πρὸς ἕνα ἀρχοῦῖντες, οὗ λέγω
χορὸν, ἢ κατάλογον, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸς ἕνα τοῦ χκατα-
λόγου, τί ἐροῦμεν, χαὶ ταῦτα ἐν τοιούτῳ σχήματι
τοῦ λόνου, πρὸς τὸν τὰ πάντων ἁρμοσάμενον θείως
εἰς ἑνὺς θειότητα βίου, καὶ διὰ πάντων ὄντα πρὸς
ἀξίαν ἀπρόσιτον ; Ὃ μέντοι πόθος ἐπαίρει λέγειν
«obe δύναμιν, xal ὁ καιρὸς ἐπιζητεῖ τὸν χαίριον λό-
γον, xal τὸ χρέο: βιαζόμενον oüx ἀνίησι ph σὺν λόγῳ
θαυμάζειν τὸ ὑπὲρ λόγον ὑπάρχον μεγαλεῖον τοῦ μάρ-
tupoz, Καὶ γὰρ ἐφιλοτιμήσατο ταῖς ὑπὲρ λόγον ó mmy
γελμέναις παρὰ Θεοῦ ἀμοιθαῖς καὶ πολιτείαν, ἐφ᾽
ὅσον ἡ φύσις ἐχώρει, κατάλληλον, δηλονότι πάντα λό-

Digitized by Google

