193

HO4ILIA XXXIX.

494

σαρχικῶν αὐτοῦ φρονημάτων, xaX ἐπιστρεψάτω A animo, et avertamur a pravis moribus, ἃ con-

πρὸς; Κύριον. Μετανοήσωμεν Ex ψυχῆς, 490 με-
παστήσωμεν ἡμᾶς αὐτοὺς ἀπὸ τῆς πονηρᾶς συνὴ-
θείας καὶ τῆς φιλαμαρτήμονο; γνώμης, ἵνα στήσω-
μεν τὴν θείαν ὀργὴν, καὶ πρὸς ἔλεον μεταστήσωμεν,
Ἰατρεύσωμεν τὴν ἡμετέραν χκαχίαν, μὴ ὑπὸ τῆς
χκαχίας ἀναλωθῶμεν. Μιμησώμεθα μὴ τοὺ; ἐν τῷ
καταχλυσμῷ διαφθαρέντας, ἀλλὰ τοὺς ἐν τῇ Νινευῖ
τῇ μεταμελείᾳ διασωθέντας " ἐχεῖνοι μὴ ἔχοντες ex
πολλῷν ὑποδειγμάτων ἐννοεῖν τηνικαῦτα τὴν θείαν
φιλανθρωπίαν, ὅμως ἀνεδόησαν πρὸς τὸν Θεὸν ἔχτε-
νῶς, καὶ ἀπέστρεψεν ἕχαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ
τῆς πονηρᾶς, χαὶ ἀπὸ τῆς ἀδικίας τῆς ἐν χερσὶν
αὑτοῦ, λέγοντες * ε Τίς οἶδεν εἰ μετανοήσει ὁ Θεὸς,
καὶ ἀποστρέψει ἐξ ὀργῆς θυμοῦ αὐτοῦ, xal οὐ μὴ
ἀπολώμεθα; » Ἡμεῖς Ux πολλῶν τε ἄλλων ἔγνωμεν
xo ἐξ ἐχείνων αὐτῶν ὅτι " « Εἶδεν ὁ Θεὸς τὰ ἔργα
αὐτῶν, ὅτι μετενόησαν χαὶ ἐπέστρεψαν, καὶ μετε-
νόησε xal αὑτὸς ἐπὶ τοῖς καχοῖς οἷς ἐλάλησε τοῦ
ποιῆσαι αὐτοῖ;, καὶ οὐχ ἐποίησεν. » ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖ μὲν
Ἰωνᾶ; ἦν 6 κηρύττων xat ἀπειλῶν " καὶ τὸ μεῖζον,
ὅτι μηδὲ πρὸς μετάνοιαν ἕλχων, μηδὲ ἐπαγγελλόμε-
νος τὴν συμπάθειαν. Ἰωνᾶς ὁ χκαταδὰς εἰς Ἰόππην
ἐξ Ἰουδαίας, χαὶ ἀπὸ ταύτης εἰς τὸν τῆς θαλάσσης
βρασμὸν, ἐν ᾧ χκαταποθεὶς ὑπὸ κήτους, τοιήμερος
ἐξεδόθη πρὸς τὴν Νινευῖ χαὶ ἔχήρυττε, Πόσον δὴ
πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε ; Αὐτὸς γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ προαιώνι“ς
Λόγος, οὗ τύπο; Ἰωνᾶς ἦν, Ex τῶν οὐρανῶν χκατῆλ-
θεν, ὡς ἐχεῖνος εἰς Ἰόππην, οὗτος εἰς γῆν" χαὶ
τοῖς πειρασμοῖς xal τοῖς πάθεσιν ἐχδοθεὶ:, ὡς ἐχεῖ-
νος τοῖς κύμασι, διὰ τοῦ θανάτου κατῆλθεν εἰς τὰ
κατώτατα πάτης τῆς γῆς ὑπὸ τοῦ ἄδου, ὡς ἐχεῖνος
ὑπὸ τοῦ χήτηυς καταποθεὶς, xal τριήμερος ἀναστὰς
σιλείαν, καὶ τὰ τῆς μετανοίας ἔργα πᾶσιν ἡμῖν
δικαίως τῷ χαλεπῷ θανάτῳ παραδιδόμεθα.
Χαλεπὸν μὲν οὖν ὁ θάνατος, προσγινόμενό; τε xal
προσδοχώμενος, ἀλλὰ τὸ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν
ph ἐπιστρέψαι πολλῷ χαλεπώτερον" ἐνταῦθα γὰρ
αὔξει τὴν τιμωρίαν, καὶ μετὰ ταῦτα τοῖς ἀτελευτή-
τοις παραπέμπει χολαστιρίοις, ὧν μὴ γένοιτό τινα
πεῖραν ἡμῶν λαδεῖν. Εἰ γὰρ τὰ ἐνταῦθα δεινὰ δοχοῦ-
σιν ἀφόρητα, παρερχόμενα ὄντα, xai τοῦ σώματος
μόνον ἀπτόμενα, τίνα ἐχεῖνα, ἃ μετὰ τοῦ σώματος
χολάζει χαὶ τὴν ψυχὴν, καὶ προσδοχίαν ἀπαλλαγῆς

οὐχ ἔχει οὐδέποτε ; ᾿Αλλ' ἡμεῖς μετανοήσωμεν, ἀδελ- D

qoi, xal ἐπιστρέψωμεν ἔργῳ καὶ λόγῳ τὴν μετά-
νοιᾶν ἐνδειχνύμενοι" καὶ προσπέσωμεν τῷ θεῷ
μετὰ. συντετριμμένης καρδίας πρὸς αὐτὸν λέγοντες
Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς ἡμᾶς, μηδὲ τῇ
ἐργῇ σου παιδεύσῃς ἡμᾶς" ἀλλὰ ποίησον μεθ᾽ ἐμῶν
κατὰ τὸ ἔλεός σου. ᾿Εγγύς ἔστιν οὗτος τοῖς ἐπικα-
λουμένοις, ἐὰν μὴ τοῖς στόμασι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ
διανοίᾳ βοῶσι, «ct; ἔργοις καὶ «ol; ἐπιτηδεύμασιν
αὐτῶν πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέφοντες, « Ἐπιστρέψατε
Ἰὰρ πρός με, καὶ ἐπιστραφήσομαι πρὸ; ὑμᾶς, λέ-
γει Κύριος, καὶ τῶν ἀνομιῶν ὑμῶν οὐ μὴ μνησθῦ
Et. » Ἐὰν πάντως ἡμεῖς; ταύτας, ἣ ἀνεπιστρόφως

“1 Jowe m, 9.

? ibid. 10. *** Psal. vi, 4.

scientia srelerum cumnlatissima, ut iram Dei
sistamus ct 3d misericordiam sdducamus, Nostram
ssnemus malitiam, ne malitia pereamus. Absit ut
imitemur eos qui in diluvio interierunt, sed eos
qui in Ninive penitentia salvati fuerunt; hi enim
etsi nequirent. ex pluribus exemplis divinam spe-
rare clementiam , clamaverunt tamen assidue ad
Dominum, et semetipsos singuli averterunt a. via
sua mala, et ab iniquitate manuum suarum, di-
centes : « Quis scitai convertatur et ignoscat Deus;
el revertatur a furore irz sux, et non peribi-
mus !*, » Nos vero ex multis aliis atque ex ipsis
novimus quoniam : « Vidit Deus opera eorum,
quía conversi sunt de via sua mala; et misertus

B est super malitiam quam locutus fuerat ut faceret

eis, et non fecit !*. » Ibi quidem erat Jonas mi-
Dans et praedicans; imo nequaquam ad peniten-
tiam trahens, neque nisericordiam promittene,
Jonas descendens a Judza io Joppe, inde maris
procella jaciatus et ἃ cete in eo devoratus, post
tres dies ad Ninivem luci redditus, et przdicabat.
Sed quanto majus Jona est bic! Ipsum enim
ternum Dei Verbum, cujus ügura erat Jonas, 6
celis descendit, sicut ille in Joppen, bic in' ter-
Tam ; et tentationibus doloríbusque traditus, vclut
ille (luctibus, per mortem descendit in inferiora
terre ; ab inferno, ut ille cete devorstus, et post
tres dies inde resurgens penitentibus coeleste re-
gnum promisit, et opera penitentiz nobis omnibus
explanans prauicavit, quibus rejectis, juste acerbe
morti traditi sumus,

ἐχεῖθεν τοῖς μετανοοῦσιν οὐράνιον ἐπηγγείλατο 'βα-

διετράνωσε xai ἐχήρυξεν, ἅπερ ἀθετοῦντες ἡμεῖς͵

Acerba quiaem mors, sive superveniat, sive ex-
spectetur ; sed multo adliuc acerbius a peccatis
nostris nop averti; inde enim augebitur poena,
€t postea perpetuis trademur &uppliciia, quar-uli-
»am nemo ex nolis experientia cognoscat ! Nain
si mala prasentia videntur intolerabilia, lieas
wanseant, et non nisi corpus alliciant, quid illa
quà cum corpore animam cruciant, nec ullam bia-
beni spem liberationis? Nos igitur poniteamus ,
fratres, οἱ convertamur verbo et opere peniten-
tiam exhibeutes ; et procidamus ante Denm eum
contrito corée dicentes : « Domine, ne in. furore
10 arguas me, neque in ira tua cerripias me ***; »
Sed fac nobiscum secundum misericordiam tuam.
Prope est Dominus invocantibus, nisi ore tantum »
won auiem corde clament, operibms et moribus
suis ad eum conversi. Nam, « Convertimini ad me,
€t convertar ad vos, dieit Dominus, et iniquitatum
vestrarum iemor amplius non ero **. » Si uos vel
cas omnino in perpeumm fugiamus, vel per con-
fessionem et poenitentiam operibus Quibus offeusas
Dosiras pensemus, nuren placeius, per efficacem

9230. 1, δ. —-

Digitized by Google
