131

CONTRA BARLAAMITAS ET ACINDYNIANOS,

728

ἀχώριστον ὁρῶ ἐνέργειαν τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ A δὲ, φησὶ, παράδειγμα ἀνθρώπινον" τὸ πῦρ, xal

γιοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πγεύματος. Καὶ ὁ ἐν ἁγίδις
θεῖος ᾿Αναστάσιος, οὗ καὶ ἡ ἁγία καὶ οἰκουμενιχὴ
σύνοδος (12) μεμνημένη, Μέγαν τοῦτον προσείρη-
κεν, ἐν τῷ περὶ ἀπεριγράπτου αὐτοῦ δευτέρῳ λό-
χῳ, ᾿δωμεν, φητὶν, ola “έγειν περὶ Θεοῦ dré-
χονται οἱ αἱρετικοί, Τῇ ἐνεργείᾳ, qnot, ἐν πᾶσίν
ἐστιν» ὁ Θεὸς (15), τῇ οὐσίᾳ δὲ οὐδαμοῦ" ἐνέρ-
γειαν λέγοντες τὸ xpolór ἐκ τῆς ἐνεργείας ἀπο-
τέλεσμα. Φαίην δ' ἂν ἔγωγε, τῆς τοῦ Θεοῦ
φύσεως ἀχώριστον εἶγαι τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ,
Καὶ μετά τινα, “Εγθα ἂν ἡ ἐνέργεια φάναι, cvr-
θεωρεῖται ταύτῃ καὶ ἡ οὐσία, 8E ἧς προέρχε-
ται. 'Exátspor γὰρ ἀπορίγραπτον, καὶ διὰ τοῦτο
παντελῶς ἀ.λ:λήϊλων ἐστὶν ἀχώριστα. Κηρύττει

μὲν γὰρ ἡ ἐνέργεια τὴν λαγθάγουσαν οὐσίαν * Β

θεωρεῖται δὲ συμπαροῦσα τῇ ἐνεργείᾳ, χωρὶς
αὐτῆς εἶναι μὴ δυναμένη. Ko αὖθις, Περὶ τὸ
πᾶν ἔστιν ἡ ἐνέργεια " ταύτης δὲ ἀχώριστος ἡ
οὐσία καθέστηκεν.

᾿Αλλὰ μὴν ὥσπερ τὴν ἕνωσιν θείαν καὶ ἀΐδιον
οὗ μόνῳ τῷ ἀχωρίστῳ, ἀλλ᾽ ἄλλοις τε πολλοῖς, χαὶ
δὴ καὶ τῇ χοινότητι τοῦ ἀκτίστου καὶ ἀπεριγράπτου
χατὰ τὴν τῶν ἁγίων θεολογίαν κηρύττομεν, οὕτω
xa thv διαφορὰν xat! αὐτοὺς πάλιν θεοπρεπῆ, καὶ
ταύτην δοξάζειν ἐγνώχειμεν " οὐχ εἰς παντελῇ δια-
σπασμὸν ἐντεῦθεν αὐτὰ xal διαίρεσιν κατασπῶντες
οὐδέ τινα ἔμφυλον τὴν διαφορὰν ταύτην καὶ φυσι-
χὴν ἀλλοτρίωσιν ἐννοοῦντες, ἢ διαστήματι χωρί-
ζοντες ἀλλήλων ταῦτα, ἄπαγε, ἀλλ᾽ οἷαν ἐπιδέχε-
οθαι τὰ κατὰ φύσιν αἴτια καὶ αἰτιατὰ μεμυήμεθα
παρὰ τῶν ἁγίων, μόνῳ τῷ λογισμῷ θεοπρεπῶς
διαχρίνοντες τὰ φύσει ἡνωμένα καὶ ἀδιαΐρετα. ᾽λθα-
νάσιος γὰρ ὁ μέγας kv τῷ κατὰ ᾿Αρειανῶν πέμπτῳ
λόγῳ αὐτοῦ, “Α.110 φησὶν εἶναι τὸ ἔχ τινος καὶ
ἄϊλοτὸ ἐξ οὗ ἔστι (14). Κατὰ τοῦτο ἄρα δύο.
Εἰ δὲ μὴ δύο εἴη, dAA ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ «“έγοιτο,
ὅσται τὸ αὑτὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν,, γεγγῶν καὶ
γενγώμενον, ὅπερ ἄτοπον ἐπὶ Σαδε,1.λίου δέδει-
χται. Οὐκοῦν καὶ τὴν ἐνέργειαν kx τῆς οὐσίας el-
ναι, καὶ δύο εἶναι, χἀντεῦθεν διενηνοχέναι ἀλλήλων,
ἐναργῶς ἀναπέφηνε, κατὰ τὸ ἐξ οὗ χαὶ ἔχ τινος,
τὸ αἴτιον δηλαδὴ xat τὸ αἰτιατὸν, ὡς ὁ πολὺς οὗτος
«à θεῖα διδάσχει θεολογῶν. Καὶ μετά τινα, “ἔστω

τὸ ἐξ αὐτοῦ ἀπαύγασμα" δύο μὲν τῷ εἶναι καὶ
ὁρᾶσθαι, ἕν δὲ τῷ ἐξ αὐτοῦ καὶ ἀδιαίρετον strat
τὸ ἀπαύγασμα αὐτοῦ. "Ὥσπερ τοίνυν ἐπὶ τοῦ πυ-
phis xal τοῦ ἐξ αὑτοῦ φωτὸς, τοῦ μὲν φύσεως xal
αἰτίου ὄντος, τοῦ δὲ φυσιχοῦ καὶ αἰτιατοῦ, τό τὰ
ἂν διὰ τὸ ἀχώριστον, καὶ τὸ διάφορον αὖθις διὰ τὸ
αἴτιον καὶ αἰτιατὸν εἴρηχεν' οὕτω χἀπὶ τῆς θείας
φύσεως xoi τῆς ἐξ αὐτῆς ἐνεργείας τὸ ἕν καὶ τὸ
διάφορον ἡμῖν ἐχληπτέον" τὸ μὲν κατὰ τὸ ἠἡνωμέ-
vov καὶ ἀδιαίρετον, τὸ δὲ χατὰ τὸ αἴτιον καὶ τὸ
ἐξ αὐτοῦ δὴ τοῦ αἰτίου, Οὔτε γὰρ τὸ ἕν τὴν Burgos.
ρὰν ἀπελαύνει, οὔτε μὴν ὅλως ἡ διαφορὰ τὸ ἕν ἀνα»
τρέπει" ἀλλ᾽ ἑκάτερον χατὰ τοὺς ἁγίους εὐσεδῶς
θεωρούμενον οὐδ᾽ ὁτιοῦν παρὰ θατέρου ὑποστῆναι
δυνήσεται.

᾿λλλὰ xol ὁ Νύσσης Γρηγόριος τὴν ἐν τοῖς αἰτίοις
τούτοις καὶ αἰτιατοῖς διαφορὰν εὖ μάλα εἰδὼς
ἀληθείας ἐξεχομένην, καὶ μηδ᾽ ὁπωσοῦν τῷ xat
τὴν φύσιν διαφόρῳ λυμαινομένην, ᾿Αὐλαδίῳ γρά»
φων, Τὸ ἀπαράλακτον, ἔφη, τῆς ρύσεως ópoo-
γοῦντες, καὶ τὴν κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν
διωρορὰν οὐκ ἀργούμεθα, ἐν ᾧ μόνῳ διακρίνε-
σθαι τὸ ἕτερον ἐκ τοῦ ἑτέρου καταλαμδάγομεν,
ἐν τῷ τὸ μὲν αἴτιον πιστεύειν εἶναι, τὸ δ᾽ ἐκ
τοῦ αἰτίου. Ὃ δὲ γε ἀδελφὸς αὐτοῦ χαὶ μέγας ὄὅν-
τως Βασίλειος τοσαύτην φαίνεται ἀπαξαπλῶς τοῖς
αἰτίοις τούτοις καὶ αἰτιατοὶς τὴν διαφορὰν παρέ-
χων, ὡς καὶ τάξιν kx φυσιχῇς ἀχολουθίας ἐπ’ αὖ-

C τῆς δογματίζειν, καὶ τὸ πρότερον χαὶ τὸ δεύτερον

ἐπί τε αἰτίου xal αἰτιατοῦ λέγειν * οὁτωσὶ διαῤῥή-
δην, ὡς καὶ τῶν ἀτόπων xal παραλόγων εἶναι vo-
μίξειν τὸ μὴ ὁμολογεῖν, ἀλλ᾽ ἀρνεῖσθαι ταῦτα πει-
ρᾶσθαιε * xai ἢ μὴ συνιδεῖν τὴν διαφορὰν τὸν Εὐνό-
μιον ταύτην ἔφη, | καὶ ἀποχρύψασθαι ταύτην

. ἐχόντα, γράφων, Ἐκεῖνο δὲ ἣ οὗ σύγοιδεν ὁ

E)vópuoc, ἢ ἑκὼν ἀπεχρύψωτο" ὅτε ἔστι τι
τάξεως εἶδος, οὐκ ἐκ τῆς παρ᾽ ἡμῖν θεωρίας
συνιστάμενον, ἀ.11 αὑτῇ τῇ κατὰ φύσιν dxo-
ουθίᾳ συμδαῖνον, óc τῷ πυρὶ πρὸς τὸ φῶς ἐσει
τὸ ἐξ αὑτοῦ. "Er τούτοις γὰρ πρότερον τὸ αἴτιον
“λέγομεν " δεύτερον δὲ τὸ ἀπ᾽ αὐτοῦ" οὗ διαστή-
ματι χωρίζοντες ἀλλήλων ταῦτα, ἀλλὰ τῷ .10-
γισμῷ τοῦ αἰτιατοῦ προεπιγοοῦντες τὸ αἴτιον.

Fr. Combefisii note.

(429) Nempe synodus vn,

(49) Τῇ ἐνεργείᾳ ἐν πασίν ἐστιν ὁ Θεός. 'Ev-
ἐργειαν accipit Anastasius, ut se tenet ex parte
Dei ; virtutem scilicet agendi connotando effectum,
qua sane ab essentia inseparabilis est, eamque
manifestat et praedicat, illi perpetuo comes ; sed
non velut alia res, sed ipsa essentia, etsi non sub
ralione esscenti. Sic ail eaim esse. mpl τὸ πᾶν,
circa universum , prout scilicel. providentia est;
quam aliud ab essentia ipsoque Deo reipsa facere,
longe abest a vero.

(14) "A440 τὸ ἔκ τινος xal &tlo τὸ ἐξ οὗ
ἐστι. Jta recte Atlianasius in "Trinitate, in qua lides
distinctas personas et subsistentes xavà τὸ αἴτιον
xai αἰτιατόν docet : πος locum in ἐνεργείᾳ aut
virtute liabet, ne tot in Deo personas admittamus,
quet suut in co dotes οἱ ἐνέργειαι, vel tot acci-

dentia et qualitates realiter distinctas hahere,
iisque compositum esse; quod erratica synodus
et Palamas debuit advertere, non sie Athanasii
Patrumque aliorum auctoritates alio sensu detorque-
re. Athanasii interpr. sive Nanrnius sive alius est :
Aliud fuerit quod ex aliquo. naturam accepit : et
aliud quod sui alteram naturam dedit, scripserit :
(Quod suam alteri naturam. dedit. Sic enim sensus
constat, cum alias gravis error in Triuitate sit.
Sequentibus etiam quod ita habet Alban. "Ev δὲ
τῷ ἐξ αὐτοῦ xal ἀδιαίρετον εἶναι τὸ ἀπαύγασμα
αὐτοῦ, non bene redditum : Cum tamen. splendor
ab igne sil indivisibilis. Est enim, Unum vero
(ignis et splendor sive lux, qua duo et esse et
videri dixerat) ed ratione quod splendor ex illo es
et ab eo indivisibilis,

9
Digitized by Google
