711
φόρον ἄνδρα, τὸν ἱερὸν λέγω Γρηγόριον, καὶ ἀπὸ ὁ
πῆς αὐτοῦ πολιτείας τῆς θαυμαστῆς ἐχείνης xai
ἰσαγγέλον, xoi τῶν μεγάλων ἀγώνων οὖς ἧγωνξ-
cato κατά τε τῶν παθῶν χαὶ τῶν δαιμόνων, ὅτα
ἐμὲ εἰδέναι τὸν ἐκεῖνον πεπειραμένον μάλιστα, ἔτι
τε xal ἀφ᾽ ὧν ὑπὲρ τῆς ἱερᾶς τοῦ Χριττοῦ 'Exxin-
σίας avvale; ἡγωνίσατο, καὶ ταύτης προέστη, xai
συγγράμμασι xai λόγοις καὶ διαλέξεσι xal παντὶ
τῷ δυναμένῳ στηρίξας αὐτὴν, ἅγιον ἔχω τοῦτον,
καὶ τῶν μεγάλων ἐκείνων διδασκάλων τῆς Ἐκχλη-
clas τῶν θευφόρων Πατέρων xax! οὐδὲν ἐλλείποντα,
Καὶ μαρτυροῦσι τῷ λόγῳ τὰ ἐμὰ πρὸς ἐχεῖνον ἐγ-
κώμια, διά τε χανόνων καὶ ὕμνων ἐμοὶ πονηθέντα,
καὶ ὅσα ὁ παρ᾽ ἐμοῦ συγγραφεὶς ἐχείνου βίος, xal
τινῶν ἐγχωμίων μέρη. Μάλιστα δὲ ἀχριδῶς πεπλη-
ροφόρημαι τοῦτο xal στέργω καὶ τιμῶ τοῦτον ὡ;
ἅγιον ἀπὸ τῶν θαυμάτων αὑτοῦ, ἃ μετὰ τὴν ἐνθένδε"
πρὸς Θεὺν ἐχδημίαν εἰργάτατο, ἰαμάτων πηγὴν τὸν
ἴδιον ἀναδείξας τάφον. "Anzp πληροφορηθῆναι βου-
λόμενος ἑ ὦ, οὐχ ὡς ἀμφιθάλλων περὶ τούτων, οἷδα
γὰρ τὸν ἐχείνου βίον ἄξιον ὄντα τοιαῦτα ποιεῖν,
ἀλλὰ διὰ τοὺς ἀμφιδάλλοντας χαὶ τοὺ: ἀπιστοῦντας
αὑτοῖς, ἐμήνυσα τῷ ἐμῷ ἀδελφῷ τῷ μεγάλῳ οἶκο-
νόμῳ τῆς ᾿Εχχλησίας ἐκείνης, ἵνα ἐξετάσῃ καὶ εὕρῃ
τινὰ τῶν θαυμάτων ἐχεένον, καὶ γράψῃ μοι ταῦτα.
Ὃ δὲ οὐ πρότερον ἡ δουλήθη τοῦτο ποιῆσαι, πρὶν ἣ
τοὺς ἰχθέντας αὐτοὺς, χαὶ τῶν θαυμάτων ἀπολιύ-
σαντα; ἀμέσως θεάσηται, xai λάδῃ παρ᾽ αὐτῶν
μαρτυρίαν, ὅτι ἀληθὴ εἶσι τὰ λεγόμενα, καὶ οὕτως
ἔγραψε πρός ps, καὶ ἀπέστειλε ταῦτα, λαδὼν ἀξιο- C
πίστους μάρτυρας. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ πρὸ ἐμοῦ πατριάρ-
χης ἀχούων ταῦτα, ἔγραψε πρὸς τοὺς ἐπισχόπους
τῆς Θεσσαλονίκης, xa! πρὸς τοὺς ἐχχλησιαστικοὺς,
ἵνα συναχθέντες ὁμοῦ εὕρωσι τὰ ὁμολογούμενα καὶ
προφανῆ θαύματα καὶ γράψωσι, xai ὑπογράψωσι,
καὶ ἀποστείλωστι mph, αὐτὸν, οἴτενες xat αὐτοὶ
ὁμοίως πεποιήχασι, συναχθέντες εἰδήσει xat ὁρισμῷ
καὶ τῆς μαχαρίτιδος ἐχείνης xal ἁγία: δεσποίνης
τῆς μητρὸς τοῦ χρατίστου καὶ ἁγίου ἐμῶν αὐτοχρά-
τορης, καὶ τοὺς ἰαθέντας αὐτοὺς προσχαλούμενοι,
καὶ μετ᾽ ἀσφαλείας λαμέάνοντες παρ' αὐτῶν τὴν
μαρτυρίαν, ὅτε ἀληθῇ εἰσι τὰ περὶ τούτων λεγό-
μενα. Ol καὶ γράψαντες ταῦτα xal ὑπογράψαντες,
πρὸς τὸν πρὸ ἑλοῦ πατριάρχην ἀπέστειλαν, ὡς καὶ
τὰ γράμματα μαρτυρεῖ παρ᾽ ἡμῖν ἀρτίως. Διὰ τοῦτο
χαὶ ἐγὼ ἐν τῷ μοναστηρίῳ τοῦ ᾿Ακαταλήπτον χκαθ-
fj&svog, xal ἰδιάζων, περιφανῆ τινὰ xol μεγάλην
ἑορτὴν ἐπετέλουν τῷ ἁγίῳ τούτῳ, καὶ τοὺς τῆς με-
γάλης Ἐχκλησίας ταύτης μελῳδοὺς ἔχων μετ᾽ ἐμοῦ,
xai πολλοὺς τῶν τοῦ χλήρου, xat νῦν πάλιν ἐπανελ-
θὼν εἰς τὸν ὑψηλὸν τοῦτον θρόνον, ἐπεὶ οἱ λανριῶται
ἔγραψαν xal ἀνέφερον ἡμῖν περὶ τούτου. ἔγραψα
πρὸς ἐχείνους, ἵνα πᾶς ὁ βουλόμενος ἑορτάξζῃ τούτῳ
γατ᾽ ἰδίαν, Kal νῦν τοῦτο λέγω, ὅτι nd; ὁ θένων
bopztv ἐπιτελεῖ, τούτῳ ἀχωλύτως ταύτην ποιείτω.
Ἐν τῇ μεγάλῃ δὲ 'Exió sig οὐκ ἐποιοῦμεν τοῦτο,
καὶ χαθόλου ἐν ταῖς λοιπαῖς ἐχχλησίαις πανταχοῦ,
ὅτι υὔπω περὶ τούτον τῇ ἱερᾷ συνόδῳ ἐχοινωσάμην «
Νὺν δὲ ἀπόφασιν δεδώκαμεν καὶ γνώμην κοινὴν, ἵνα

TOMUS SYNODICUS Il. 11

ξορτάζηται, Τοῦτο δὲ σύνηθὲς ἔστι γινόμενον ἐν τοῖς
ἁγίοις eQüg ὁ Θεὸς δοξάζει" οἷον γέγονε χαὶ ἐπὶ τῷ
ἁγίῳ ᾿Αθανασίῳ τῷ οἰκουμενιχῷ πατριάρχῃ. Ἐπεὶ
γὰρ ὁ Θεὸς ἐχεῖνον ἐδύξασε διὰ τῶν θαυμάτων, xat
μ΄πω τῆς Ἐχχλησίας ἀναστηλωσάσης αὐτὸν, ἑορτὴν
ἐπετέλουν π:οιζανὴ οἱ τοῦ μοναστηρίου αὐτοῦ μονα-
y^^, xai τὴν ἱερὰν αὐτοῦ εἰκόνα ἔφερον ἐν τῇ μεγά m
Ἐχκλητίχ κατὰ Βυριαχὴν τῆς ὀρθοδοξίας, καὶ ἐν
ταῖς λοιπαῖς λιτανείαις διὰ μέσης τῆς πόλεω-: ἐπὶ
χρόνοις πολλοῖς, ὕστερον δὲ vr. ἱερᾶς συνόδου τοῦτο
εἰπούτης, καὶ ἐν τῇ μεγάλῃ Ἐκχλησίᾳ ἑορτάζετας,
xai ἐπὶ ἄλλοις δὲ πολλοῖς γέγονεν ἀγίωις ἀνδράσι
καὶ γυναιξὶν, ὧν τὰ τίμια λείψανα κεῖνται ἐν πολ-
Ael; τῶν κατὰ τὴν βασιλίδα ταύτην τῶν πόλεων
εὐαγῶν μοναστηρίων, καὶ ἑορτάζονται πσρὰ τοῦ

D βουλομένο; παντὸς, μήπω τῆς Ἐχκλησία; εἰπούστς

τοῦτο οὐκ ἔτι, Τοιοῦτον οὖν γέγονε xax ἐπὶ τοῦ ἱεοοῦ
Γρηγορίου * πῶς γὰρ οὐκ ἂν ἔχοιμεν αὐτὸν ἅγιον
xal θεοφόρον ὃν ὁ Θεὸς ἐδόξασεν υὕτω διὰ θαυμάτων.
ὡς καὶ πολλοὺ; ἑορτάζειν τούτῳ περιφανῶς ἐν ἐτὶ-
ραις πόλεσι, xal μάλιστα ἐν τῇ Θεσσχλουνίχῃ, xal
γαὸν Gv&yelgal τινα ἐπὶ τῷ τούτου ὀνόματι ἐν τῇ
Καστορίᾳ, καὶ ἀλλαχοῦ πολλοὺς ἑορτὰς ἐχτελεῖν
πανδήμους αὐτῷ ; "Ay:ov οὖν ἔχω τοῦτον, xii τῆς
Ἐχκλησίας διδάσχαλον, καὶ τῶν μεγάλων ἐχεένων
θεοφόρων Πατέρων xai διδασχάλων ἕνα, &m:p fj
θεία σύνοδος xai ἀπεδέξατο καὶ ἐπή"εσεν. Οὕτως οὖν
προθάσης τῆς ὑποθέσεω; χαὶ ὑπὲρ τῶν αὐτηῦ συγ-
γραμμάτων ἔνστάντο; πολλὰ τοῦ Προχόρου, καὶ
ἐπεχδιχοῦντος αὑτὰ κατὰ χράτος, καὶ πολλὰ ψιλη-
γεικήταυτος, ἀνάγχην ἔσχεν ἡ ἱερὰ σύνοδος ἀποφῇ-
γασθαι tivi γνώμην ἔχει περὶ αὐτοῦ, Καὶ ἔρωττ-
θέντες ἕκαστος τῶν ἱερωτάτων μητρ' πολιτῶν, xal
τῶν θεοφιλεστάτων ἐπισκόπων, πάντες εἶπον, ὅτε
ἐπεὶ τὰ αὐτοῦ συγγράμματα, καὶ αὐτὸς δὲ οὗτο;
παρὼν φαίνεται πολλὰ; δυσσεδείας χαὶ παρανημία;
ἔχων, καὶ φρονῶν, καὶ λέγων, καὶ σνγγραφόμλενος,
καὶ μὴ μόνον ἑπόμενος ταῖς τοῦ Βαρλαὰμ καὶ ᾽λχι -
δύνου πονηροτάταις δόξαις, ἀλλὰ xal ἕτερα, xai
Πατὴρ, καὶ ἐγευρετὴς πολλῶν αἱρέσεων γεγονῶς, εἰ
μὲν μεταμεληθείη γνησίως, ἀναθεματίσας τὰ ἑαυ -
τοῦ συγγράμματα, xal ἕτερα γράψας ὑπὲρ τῆς 2p-
θῆς ἡμῶν πίστεως, δεχόμεθα αὑτὸν οὐχ ὡς ἱερέα,
ἐπεὶ προστάτης ἐστὶ xal ἐφευρετὴς πολλῶν ἀτόπων

D αἱρέσεων, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ὡς Χριστιανόν " ἀμεταμ ἐλν-

τον δὲ suy 4ávovea xat ἀδιόρθωτον, xai καθῃογ μέ ον
αὐτὸν ἔχομεν πάσης ἱεροπραξίας, χα! τῷ ἀναθέματε
χαθυποδάλλομεν, κατὰ τὴν ἐπὶ τούτοις τοῦ συνοξιχ’ o
τόμου διάγνωσιν xal ἀπόφασιν. Πολλῷ γὰρ χεί, ὦ
xai ἀτοπώτερα φαίνεται νοσῶν τοῦ Dapiaàg χαὶ
᾿Αχινδύνον, ὅσῳ χαὶ τὰ οἰχεῖα συγγράμματα αὑτὸς
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ φέρων ἔδωχε τῇ Ἐχχλησίχ, οὐχ ὥστε χα-
παλυθῆναι παρ᾽ αὐτῆ; i] στερχθῆνχι, ψευδῶς γὰρ
ἔλεγε τοῦτο xal δολίως, ἀλλ᾽ ἀναιτχυντῶν οὕτω
xazà τῆς Exxinoía;, καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον πλείονος
ὀφείλει πτιιραϑῆναι τῇς δίχης. Ἐπὶ τούτοι; ἅπασιν
f| μετριότης ἡμῶν, τὸ χῦρος τῆς ἀποφάτεως τῆς
ἱερᾶς; συνόδου ἐπαγαγεῖν ὀφείλουσα, τὰ αὐτὰ niv
ἐφρόνει καὶ τότε xav. αὐτοῦ xai αὕτη, xal ἔλεγεν"

Digitized by Google
