"(9

CONTRA PROCHORUM CYDONIUM. "10

ταῦτα, τί ἀθλιώτερον τῆς πίστεως τῶν Χριστιχνῶν; A εἴπεν, ἄχκτιστός ἔστι καὶ χτιστός, "Dosep γὰρ Excel"

To!tov ὅτι τὸ ἐν Θαδωρίῳ φῶς οὐκ ἔστι χτιστὸν καὶ
ἄχτιστον, θυντὸν κυὶ ἀθάνατον, πρότχαιρον χαὶ
αἰώνιον, ᾿Αγνοεῖτε γὰρ, ὡς φαίνεται, τὸ διττὸν τῆς
φύσεως τοῦ Xpist59 xa v5 ἐνταῖον τῆς ὑποστάσεως,
Ἐν δὲ τῷ τετάρτῳ ὅτε ἐλέγετε ὁρᾶτῆαι τὴν ivio-
«4:129 τοῦ Θέοῦ ὡς φῶς, πάντες ἐγέλασαν. "EL
οὐδὲ ἐνόησαν τί λέγετε, ἀλλ᾽ ἣν ἄγροικον τὸ πρᾶγμα
xal ἀνόητον. Διὰ ταῦτα ὑδρίζεται, δέσποτά μου, di
ἀγιυσύνη σου ὡς αἱρετιχὸς καὶ τὸ μοναστήριον ὅλον
65 bi ἐμὲ, καὶ βόθρον ὅν ὠρύξατε ἐμοὶ, ἔνε πέτετε
ὑμεῖς, Ταῦτα δὲ πάντα χιτηγόρησς τῆς θείας συν-
δου ψευδῶς. Οὔτε γὰρ εἶδεν αὐτὸς ποτὲ συνηγμέ-
νὴν αὐτὴν, οὔτε fjxouse τοιαῦτα ποτὲ παρ᾽ αὐτῆς,
εἰ μήπου σύνοδον λέγε: τοὺς ἐμόφρονα: καὶ ὁμοδόξους
αὐτῷ. "Exsivot γὰρ ἴσιος εἶπον ταῦτα, οἱ χυὶ qaipov-
τες ἀεὶ ἐν τοῖς τοιούτοις, καὶ ταῦτα λέγοντες " ἡμεῖς
δὲ τοὺς ἐν τῷ &yi ὄρει χατοιχοῦντας ὀρθοδύξους
ἔχομεν xal τῶν ὀρθῶν δογμίτων πρηασπιστὰ; καὶ
τῶν αἰρετικῶν διώχτας, xai ὥτπερ δὲ λέγει τὴν»
ὁμολογίαν ἔχειν ἐχείνην, οὐχ ὡς ἐχείνη διέξεισι,

προύθηχε ταῦτα, ᾿Αλλὰ xai ταῦτα χακῶς ἐχείνης |

ἀπέσπασε. ᾿Αναγνωσθεῖτα γὰρ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς συν-
63ou xal ὀρθόδοξος εὑρέθη χαὶ μηδὲν ἄξιον χατηγο-
plas ἔχουσα. “Ἃ γὰρ χατηγορεῖ ταύτης, ἔχηυσιν ἐπὸ
λέξεως οὕτω " Τοὺς τὴν τοῦ Θεοῦ μέθεξιν πράγματι
xal ἀληθείᾳ γίνεσθαι δοξάζοντας ἐν Πυεύματι, δι᾽ ἣν
προφῆται, xoi Θεοῦ παῖδες, καὶ θεοὶ χρηματίζουσιν
ἄνθρωπο: χκαθώστπερ καὶ Θεὸς πράγματι xai ἀλη-
(slg γέγονεν ἄνθρωπος, στέργω xal ἀποδέχομαι.
Τοὺς δὲ κατὰ σιέσιν χαὶ μίμησιν, ἀναλογίαν vs μό-
vov τῆς ἐν τοῖς χτίσμασι θεωρουμένης σοφίας τὸν
Θεὸν ὦ; ἐν αἰνίγματι vostaÜal τε καὶ φαντάζεσθαι
λέγοντας, ἀναθεματίξζω. Ἔτι τοὺς θτίᾳ χάριτι καὶ
διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν ἐργασίας καθαίρεσθαι λέγοντας
τὴν τοῦ ἀνθρώπου καρδίαν, xa. οὕτω τὴν Θεοῦ Evol-
χκησιν xav' ἐνέργειαν ἐν ταύτῃ γίνεσθαι, χαὶ ὡς
φῶς τοῖς ἀξίοις ὁρᾶσθαι, ὃ δὴ φῶς ἡ βασιλεία οὐρα-
νῶν, ξλλαμψίς τε θεία χαλεῖται, στέργω, καὶ ámo-
δέχομαι, Τοὺς δὲ διαλοιδορουμένους χαὶ χωμῳδοῦν-
τας τούτους ὡς ἐνθουσιῶντας καὶ ὀμφαλ' ψύχους,
xol χαινοῦ τωτὸς λατρευτὰς ἀναθεμα-τίζω. "Ὅτι δε-
ξάζω πράγματι xal ἀληθείχ γεγο (yas τὰς χατὰ
καιρὸν ἐν τοῖς ἁγίοις γενομένας ὀπτασίας ἐν Πνεύ-
ματι" οἷον τὴν τοῦ Ἡσαῖου͵ τὴν τοῦ ᾿Αδβαχοὺμ,
xai τὴν τοῦ θεσπεσίου Παύλου ἐν τῇ ὁδῷ EAT)
ἔλλαμψιν, τοὺς δὲ κατὰ φαντατίαν ταύτας γεγονὲ-
vat λέγοντας ἀναθεματίζω. “Ἔτι πιστεύω καὶ δοξάζω
τὸ ἐν θαδωρίῳ τῆς τοῦ Χριστοῦ μεταμορφώσεως
φῶς ἄκτιστον εἶναι χαὶ ἀΐδιον, ἄναρχόν τε καὶ ἀτε-
λεύτητον θεότητα, φυσιχὴν ἀκτῖνα, οὐσιώδη καὶ
θείαν ἐνέργειαν, ξλλαμψίν τε xoi λαμπρότητα καὶ
γάλλος ἐράσμιον τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου θεότητος, Τοὺς
δὲ λέγοντας αὐτὸ χτιστλν xal ἄχτιστον, ὀρατὸν xa
ἀόρατον, θνητὸν καὶ ἀθάνατον, ἔτι τε σύμδολον αἷ-
αθητὸν, φάσμα τε χαὶ Ὧυδαλμα νοήσεων ἀδρανέστε-
o», ἀναϑεματίζω. Περὶ τούτου οὖν τοῦ θείου ςωτὸς
“Ἐρωτηθεὶς ὁ Πρόχορος, πῶς τὸ αὐτὸ καὶ ἕν ὃν, χτι-
στὸν xay ἄκτιστον λέγει, Ἐπειδὴ καὶ ὁ Χοιπιὸς,

vo; διπλοῦς ὑπάρχων, Θεὸς; xai ἄνθρωπος δηλαδῇ,
ὡς uiv Θεὸς ἄκτιστός ἐστιν, ὡ; δὲ διθρωπὸς χτι-
στός" οὕτω χαὶ τὸ φῶς ἐχεῖνο τὸ λάμψαν dh τοῦ
Χροιστοῦ χτιστοῦ xal ἀκτίπτου πεφυχότος χτιστὴν
χαὶ ἄκτιστον ἂν εἴη.

Ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς, εἴρηκεν dj μετριότης ἡμῶν, σύν-
θετός ἔστιν ἐχ θεότητος xat ἀνθρωπότητος, καὶ διὰ
τοῦτο σοιζομένων τῶν ἑχατέρων ἰδιωμάτων, χτιστός
ἔστι καὶ ἄχτιστος Tb ὃὲ ^o φῶς ἐχεῖνο ἕν ὃν, xoi τῆς
τοῦ Χριστοῦ θεότητος, μᾶλλον δὲ τῆς τρισυποστάτον
θεύτητος αἴγλη xx: ἔλλαμψις χαὶ οὗ τῆς σαρχὸς,
«065 γὰρ fj σὰρξ αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν ἔχε: φῶς, πῶς
δυνατὸν τὸ ἕν καὶ ἄχτιστον εἶναι xal. χειστόν; Πρὸς
ἅτιερ ἀντιλέγων ἐχεῖνος, ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, φησὶ, φῶ: α᾽-

B τὸν νοῦ τὸν Χριστὸν τὸν μονογ. vr, YU, ποὗ Θεοῦ

μετὰ τοῦ καθ ἡμᾶς προσλήμματος, χαὶ διὰ τοῦτὸ
καὶ ἄχτιστον αὐτὸν λέγω καὶ χτιστόν. Ἢ δὲ μετριός-
τῆς ἡμῶν, Λοιπὸν, εἶπεν, ἐν τοῖς σοῖς συγγράμμασι
τοῖς πρὸ ὀλίγου ἀναγινωτχομένοι:, χειστὸν μόνον
χκατισχευάζων εἶναι τὴ φῶς ἐκεῖνο, αὐτὸν τὸν Χοι-
στὸν τὸν μονογενὴ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν δι᾽ ἡμᾶς δ.-
θρωπον χρηματίφαντα, ἔλεγες εἶναι xttathv μόνον
κατὰ τὰς σὰς ὑπολέψεις, καὶ οὐ χτιττὸν xal ἄκτι-
στον, καὶ διατί λοιπὸν “Ἄρειον μόνον ἐλαύνομεν τὰ
αὐτὰ καὶ συῦ βλατφημοῦντος ἐκείνῳ, μᾶλλον δὲ καὶ
πολλῷ γείρω χαὶ ἀτοπώτερα ; οὐδὲ γὰρ ἔχεις ἀστι-
λέγειν ὅτι τοῦτο οὐκ εἶπας " αὐτὰ γὰρ τὰ συγγρά:-
ματα φανερῶ: δειχνύουσ: τοῦτο. Ὃ ὃὲ πρὸς ταῦτα
οὐδὲν ἀπεχρίνατο. Οὐδὲ γὰρ ἀκούειν ἤθελε τοῦ θείου
Πατρὸς Ἰωάννου τοῦ Δαμασκηνοῦ, διχῤῥίδην λέγον-
«o, ὅτι ἔμπροσθεν τῶν μαθητῶν μεταμορφοῦται ὁ
ἀεὶ ὡσαύτως δεδοξασμένος χαὶ λάμπων ἀστραπῇ
θεότητος " ἀνάρχως μὲν γὰρ ix τοῦ Πατρὸς γεννὴ-
θεὶς, τὴν φυσικὴν ἀχτῖνα ἄναρχον χέκτητα: «ἧς θεό-
τητος" x21 ἡ τῆς θεότητος δόξα xa δόξα τοῦ σώματος
qivesait καὶ αὖθις Καὶ ἔλλαμψε, φησὶν, ὁ ἥλιος "
οὐχ ὅτι μὴ τοῦ ἡλίου λαμπρότερον, ἀμήχανον γὰρ
ἐν τῇ χτίσει τὼ ἄχτιστον εἰχονίξεσθα:, ἀλλ᾽ ὅσον
ἐχώρουν καθηυρᾶν οἱ ϑλέποντε; " οὐδὲ τοῦ μεγάλου
τΑθχνατίου λέγοντος, Οὐδεὶς ἀνθρύπων δύναται
Θεοῦ οὐσίαν γυμνὴν ἰδεῖν οὐδαμοῦ. “Ὅθεν πρ΄δηλὴν

τι ob τὴ» οὐτίαν suo Θεοῦ ἔῤλετον οἱ ἅγιοι, ἀλλὰ
τὴν δόξαν, ὡς καὶ περὶ τῶν ἀποστόλων γέγρ πτα'!,
ὅτι διαγρηγορήσαντε; ὁ Πέτρος xai οἱ σὺν αὑτῷ,
«εἶδον τὴν δόξαν αὐτοῦ.

Ἐπεὶ ὃς πρὸ; τοῖς ἄλλοις χαὶ τοῦτο ἔλεγεν ἐν τῷ
πρὸς τὸν ὑσιώτατον χα! ηγούμενον Πιτταχίῳ αὐτοῦ
περὶ τοῦ Θεσφαλονίκης, τοῦ ἱεροῦ δηλαδὴ Γρηγορίοι,

τὸ δῆθεν οὖκ ἔγραψεν ἡ μετριότης ἡ λῶν ng τὸ

ἅγιον ὅρος τὸν "Alu ἵνα ἑορτάτηται, οὐδὲ γὰρ οὕτη
ἑορτάξε: τοῦτον ἐνταῦθα, διὸ xal οὐχ ἀφῆκε κριθὴ-
vat τοῦτον συνιδικῶ; μετὰ τῶν ἀ ποσταλέντων ἐχεῖς
θεν, τοῦ τὸ τιμιωτάτον ἱερημονάχου χὺρ Makzy'ev,
καὶ τοῦ τικιωτάτου μοναχοῦ κὺρ Ἰὼ, περιποιῦ.
μένη τὴ» τῆς ἱερᾶς λαύρας τιμὴν, ἵνα μὴ ἀτι χοῦ ἡ
ὡς ἔξω τῶν χανόνων πράττουσα, διὰ ταῦτα δέω
ἔχρινεν ἡ μετριότης ἡμῶν εἰπεῖν τι περὶ τούτγυ.

Εἴρηκεν οὖν, ὅτι τὸν ἅγιον ἐκεῖνον ἐγὼ καὶ 22

Digitized by Google
