731

TOMUS SYNODICUS ΠΙ.

723

Οὕτω δὲ διὰ πάντων τούτων ἐξεληλεγμένοι, προσ- À «oz , xot μετανοίας ἐντεῦθεν θύραν τοῖς διαφερομ ἐ-

ἐκλήθησαν παρὰ τῆς Ἐχχλησίας εἰς μετάνοιαν,
πολλὰ πρότερον τοῦ γαληνοτάτου βασιλέως ἡμῶν μὴ
ἀποπτδῖσαι τοῦ xao) τῆς μετανοίας φαρμάχου λό-
.οῖς πολὺ τὸ ἐπαγωγὸν xal χάριεν ἔχουσι παραχε-
χληκότος αὐτούς. OL δὲ οὐ χατεδέξαντο, ἄντιχρυς
λέγοντες, Τὰς ὁδούς σου εἰδέναι οὗ βούλομαι.
Ἑνέμενον γὰρ οἷς καχῶς ἔγνωσαν ἐξ ἀρχῆς. Διὰ
τοῦτο χελεύσει θείᾳ τοῦ χρατίστου βασιλέως ἡμῶν
xat τοῦ ἁγιωτάτου xal οἰκουμενιχοῦ πατριάρχου
ἀνεγνώσθη Τόμος ἐπὶ καθαιρέσει μὲν προδὰς πρὸ
καιροῦ τινος τοῦ Ἐφέσον,͵ τοῦ Γάννου xoi ἑτέρων,
ὡς τὰ Βαρλαὰμ καὶ ᾿Αχινδύνου νενοσηκότων * μήπω
δὲ εἰς ἔργον προδὰς, διὰ τὸ τὴν ἐπιστροφὴν αὐτῶν
καὶ μετάνοιαν ἀναμένειν, καὶ πᾶσι «ρόποις χαὶ
μηχαναῖς ἀναχαλεῖσθαι ταύτην ὅλῃ προθυμίᾳ τε χαὶ
σπουδῇ. Καὶ ἀναγνωσθέντος, ἤρξατο ὃ τιμιώτατος
μέγας χαρτοφύλαξ καὶ ὕπατο; τῶν φιλοτόφων,
καφὰ τὸ ἐχχλησιαστιχὸν ἔθος, ἐρωτᾷν ἕχαστον ὅπερ
ἔχει γνώμης πορὶ τῶν κατὰ μέρος λαληθέντων τὲ xal
ἐξετασθέντων δογματικῶν χεφαλαίων. Καὶ πάντες
b στόματι ὡς ἐξ ἑνὸς κινούμενοι Πνεύματος, μετὰ
τοῦ ἡνωμένον xaX θεοπρεπῆ διάχρισιν καὶ διαφορὰν
«ἧς θεία; οὐσίας καὶ ἐνεργείας φανερῶς ὡμολόγησαν,
«τοῖς θεολόγοις ἑπόμενοι, ἄκτιστόν τε τὴν θείαν iv£o-
wswv, οὗ δῆτα καὶ τὴν οὐσίαν ἔστερξαν. Καὶ 0:6.
τητα καὶ ταύτην δὴ τὴν θείαν ἐνέργειαν ὀνομάζεσθαι
παρὰ τῶν αὐτῶν θεολόγων ἀχούσαντες, ἀσμένως
ἐδέξαντο.

Ἐπὶ τούτοις ἐρωτηθεὶς xol ὁ ἁγιώτατος καὶ ol- € ληψις οὐδαμῶς ἀχριδὴς, οὐδὲ κατὰ τὴν ἡμετέραν

κουμενιχὸς πατριάρχης xal αὐτὸς τὴν οἰχείαν γνώ-
μτν ἐξενεγχεῖν, λόγον τε διεξελθὼν πρότερον περὶ
διαφορᾶς θείας οὐσίας xai θείας ἐνεργείας, καὶ τοὺς
«ap& τῶν ἁγίων λεγομένους τῆς διαφορᾶς τρόπους,
πάντα χαλῶς καὶ κατὰ μέρος διευχρινῆσας, ἔτι τε
καὶ τὸ ἡνωμένον καὶ ἀχώριστον ταύτης πρὸς τὴν
θείαν οὐσίαν ἀποδείξας, ἐν οἷς καὶ ἄχτιστον ἑνέρ-
wexav, καὶ Θεότητα παρὰ τῶν ἁγίων εἰρῆσθαι ἀπε-
φήνατο, τῆς πρὸς τοὺς διαφερομένους ἔπειτα παραι-
ψέοεως ὅλος ἐγένετο, παρακαλῶν, νουθετῶν, ἐλέγ-
χων * πᾶσι τρόποις πρὸς μετάνοιαν αὐτοὺς ἐχχαλού-
μενος, καὶ τὴν πρὸς τοὺς ἁγίους xat τὴν ἱερὰν σύν-
οὗον συμφωνίαν, μετ᾽ ἔτι πλείστης προθυμίας xal
σπονδῇς θεοφιλῶς προτρεπόμενος. Ὡς δὲ xal οὕτω
πούτους ἑώρα ἀνιάτως ἔχοντας, τῶν τε προτέρων
βλασφημιῶν ἐχομένους χαθάπαξ, καὶ τὴν μετάνοιαν
φιχντάπασιν ἀποσειομένους, ζῆλον ἀναλαδὼν ἄξιον
μὲ ξαυτοῦ xal τῆς ἐχ παιδὸς ἀρετῆς, ἄξιον δὲ τοῦ
θρόνον, τὸν μὲν Ἐφέσου xai τὸν Γάννου τῶν ἀρχιε-
ρατιχῶν συμθόλων χαὶ πάσης ἱερωσύνης ἀπογυμνοῖ,
«05:9 xal τῆς ἱερᾶ; συμψηφισαμένης συνύδου “ cl
δὲ σὺν αὐτοῖς ἕτεροι, οἵ τε τῆς αἱρέσεως προϊστάμε-
vot, xal οἱ τούτοις χαχῶς ἑπόμενοι, τὴν καταδίχην
μεθ᾽ ἑχυτῶν ἔχοντες, ἀποπέμπονται, τινῶν συγγνώ-
μὴν αἰτησάντων, xaX διὰ μετανοίας ταύτη: τετυχη-
κότων. Καὶ ἡ μὲν συνέλευσις αὕτη ἐν τούτοις ἐτελεύ-
4595.

Ἡμέραι δ᾽ ἐξ ἐκείνου παρεῤῥύησαν ὀλίγαι, οὕτω
τοῦ γαληνοτάτον χαὶ ἁγίου βασιλέως ἡμῶν χελ-:ῦ συν

νοῖς σοφῶς ὅπανοίγοντος" τῶν δὲ καὶ ἔτι ἀνιάτως
ἐχόντων, ἔδοξε δίχαιον σύνοδον ἑτέραν πάλιν GuY-
χροτηθῆναι, ὥστε δι᾽ ἐξετάσεως φανερωτέραν γενέ-
σθαι περὶ τῶν προδεδλημένων τὴν τῆς εὐσεόεξας
ἀλήθειαν ἐχ τῶν τοῖς ἁγίοις τεθεολογημένων. Καὶ δὴ
γενομένης, τῶν ἑτεροδοξούντων ἐπαντῆσαι μὴ Bou-
ληθέντων, ἀλλ᾽ ἀπειπόντων τοῦτο γαθάπαξ, ὁ εὖσε-
δέστατος ἐχέλευσε βασιλεὺς, πολλῶν δογματικῶν κε-
φαλαίων προδεδλημένων εἰς ζήτησιν, πρῶτον μὲν
εἰ ἔστιν ἐπὶ Θεοῦ θεοπρεπὴς διάχρισις οὐσίας καὶ
ἐνεργείας " ἔπειτα διακρίσεως ἀναφανείσης, πότε-
pov fj ἐνέργεια αὕτη κτιστή ἔστιν, fj ἄκτιστος * ot
τον δὲ εἴγε ἄχτιστος ἀποδειχθείη ἡ θεοπρεπὴς αὕτη
ἐνέργεια, πῶς ἄν τις ἐχφύγοι τὸ μὴ παρὰ τοῦτο
σύνθετον τὸν Θεὸν εἶναι νομίζειν, ὅπερ οἱ ἕτεροδο-
ξοῦντες προφέρειν τολμῶσι τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίᾳ.
Τέταρτον δὲ, εἴγε ἡ φωνὴ τῆς Θεότητος οὖκ ἐπὶ τῆς
οὐσίας μόνον, ἀλλὰ xal τῆς θείας ἐνεργείας παρὰ
τῶν θεολόγων ὕμνηται. Καὶ ἐκ τούτου γὰρ τὴν τῆς

διθεῖας ἀμορφίαν τῆς Ἐκχχλησίας τοῦ Θεοῦ χκατα-
χέουσιν οἱ ταύτης πολέμιοι, Πέμπτον δὲ, εἴπερ οἵ
θεολόγοι κατά τι τὴν οὐσίαν τῆς ἐνεργείας ὕπερ-
χεῖσθαί φασιν, ἐπεὶ καὶ τοῦτο τοῖς ἐναντιουμένοις
ὑπὸ μέμψιν τελεῖ, Καὶ λοιπὸν ἔτι Θεοῦ μετεχομένου,

πότερον κατὰ τὴν οὐσίαν μετοχὴ, ἢ κατὰ τὴν ἑνέρ-

γεῖαν. Τοσούτων προχειμένων ἡμῖν ζητημάτων

ἀρτίως, οὗ χρὴ περὶ πάντων ὁμοῦ ποιῆσθαι τοὺς λό-
q99:* γένοιτο γὰρ ἂν οὕτως f] τοῦ ζητουμένου χατά-

πρόθεσιν, ἀλλὰ περὶ ἑκάστου ἰδίᾳ διαλάβωμεν,
. ὃ δὴ τοῖς ἀπλανέσι χρώμενοι! τοῖς σεπτοῖ; Oro-
λόγοις.

Καὶ πρῶτον εἰ δοχεῖ περὶ τοῦ πρώτου λέγω κεν "
"Ap ἔστι θεοπρεπὴς διάχρισις ἐπὶ Θεοῦ οὐσίας καὶ
ἐνεργείας, ὅπερ τοῖς δια φερομένοις ἀπείρηταις
πολλά τε ἄλλα ἄτοπα καὶ πολυθεῖχν ix τοῦτο,
συνάγειν οἰομένοις, f| ταυτὸν πάντη καὶ ἀδιά-
φορον: ΄

Τοῦτα τοῦ χρατίστου βασιλέως χελεύσαντος, d
θεία σύνοδος τοῖς λεγομένοις πρ' στχοῦτα. Οὐχ ἀλ-
λην, εἶπον, ἴσμεν ὁδὸν, θειότατε βασιλεῦ, ῥχδίως
πρὸς ἀλήθειαν φέρουσαν f] ταύτην ἣν ἀρτίως ἡμῖν
ὑπέδειξας " χαὶ τῶν θεολόγων ὡς ἔχουσι περὶ τού-

Ὁ των γνώμης εἰς ἐπήκοον πάντων ἀναγνωσθέντων,

ἀπεδείχθη ὅτι οἱ μὴ μετὰ τοῦ ἠνωμένου χαὶ τὸ
διακεχριμένον τῆς θείας οὐσίας καὶ ἐνεργείας
πρεσθεύοντες ἄθεοί τέ εἰσι χαὶ πολλοῖς ἑτέροις ἀτό -
ποῖς ἑαυτοὺς περιδάλλουσι. Κατὰ γὰρ τὸν μέγαν
Διονύσιον, Τὸ μηδεμίαν δύναμι» ἢ ἐνέργειαν
ἔχον οὔτε ἔστιν, οὔτε τί ἐστιν οὔτε ἔστε παν-
τειϊῶς αὐτοῦ θέσις ἣ ἀφαίρεσις. Τὸ δὲ ἔχον, οὗ
ἕ ει κατά τι διαφέρει πάντως. Εἰ οὖν οὐχ ἔστι
διαφορὰ τῆς θείας οὐσίας καὶ ἐνεργείας, οὐχ ἔστιν
ἔχειν τὴν οὐσίαν τοῦ θεοῦ ἐνέργειαν. Τὺ δὲ μὴ ἔχον
ἐνέργειαν ἀνενέργητόν ἔστι, τὸ δὲ ἀνενέργητον χαὶ
ἀνύπαρκτον.

Τοῦ δὲ θεοφόρου Δαμασκηνοῦ γράφοντος, ΓΕρΡΥΟν»
μὲν θείας φύσεως ἡ προαιώγιος γέγγησις " ἔργον"

Digitized by Google
