801

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM. ΠῚ.

802

καὶ λογίζεσθαι ; Σὺ γὰρ xoi τὸν συνοδιχὸν αὐτὸν A δεξάμενος τηνικαῦτα τόμον, ὡς ἔφην, παρὰ τοῦ

ἐκεῖνον τόμον αἰτήσα: καὶ λαδὼν, ἔσχες ἐφ᾽ ὅδον
ἐδούλου τότε. Καὶ μάρτυς ὁ δεδωχὼς οὑτοσὶ κρά-
4totoc βασιλεὺς, ὁ τὴν ἱερὰν συγκροτήσας ἐχείνην
σύνοδον, καὶ προστὰς εὐσεδῶς τοῦ τῆς πίστεως ὁρ-
θοῦ λόγου, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων οἰχείᾳ χειρὶ καὶ
γράμμασι βασιλικοῖς τὸν ἱερὸν ὑποσημηνάμενος
ὄρον. Καὶ οὐδὲ τοῦτον τὸν μέγαν ἠδέσθης παρόντα,
χαὶ πολλοὺς καὶ καλοὺς κεχτημένον τοὺς συνειδό-
τας, ζῶντας ἔτι χαὶ περιόντας. Οὕτω, φιλόσοφε,
φιλοσοφίας τε καὶ ἀλτθείσς θαυμαστῶς φροντίζεις
ἐν ἅπάσιν.

Οὗτος μὲν οὖν τὸν ἱερὸν τουτονὶ «ἧς συνόδου

θαυμαστοῦ βασιλέως, καὶ μτδὲ ἀντιδλέψαι, μηδὲ
στῆναι πρὸς τὴν ὑπερφυᾶ τῆς ἀληθείας ἐχείνην
ἰσχὺν ἔχων, πρὸς τὴν σκιὰν ἐχείνης, καὶ τὰ ἀπηχήὴ-
μᾶτα λέγειν δῆθεν ἐπιχειρεῖ τὰ μηδενὸς ἄξια λόγου,
μᾶλλον δὲ τὰς κατὰ τῶν ἁγίων, καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ
παρ᾽ ἐκείνων θεολογουμένου Θεοῦ βλασφημίας συν-
εἔρων, σπερμολογῶν τε xal. συμπλάττων ἐχεῖνα τὰ
καταγέλαστα xal μηδενὸς ἄξια λόγου. "A δὴ καὶ
διαδειχθήσεται, προϊόντος τοῦ λόγον. Ἡμᾶς δὲ, καὶ
πρὸς ἐκεῖνα χαταδῇναι καιρὸς ἤδη, τῶν κατὰ μό-
ρὸς αὐτοῦ διακοῦσαι λόγων, ἐπειδὴ καὶ τὴν ἀρχὴν
ἐχόντες εἰς τοῦτο χαθέχαμεν ἑαυτούς.

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂

ΠΡῸΣ TON AYTON ΦΙΛΌΣΟΦΟΝ ΓΡΗΓΌΡΑΝ AOTOX ANTIPPHTIKOZ ΤΡΙΤΟΣ,
. Περί τε διαφορᾶς ἔτι θείας οὐσίας καὶ ἐνεργείας,

.. καὶ περὶ θείας δυνάμεως, ἣν ὁ Θεὸς φυσιχῶς ἔχει κατὰ τοὺς ἱεροὺς θεολόγους.
Λέγε δὴ οὖν, ὦ καλὲ Γρηγορᾶ, τὰ κατὰ τῆς ἱερᾶς B καὶ τοῖς περιττοῖς, καὶ μηδεμίαν πρὸς τὸ σπουδα-

ἐκείνης συνόδου τε καὶ τοῦ τόμου γυμνὰ, τὸ μεταξὺ
φορυτὸν τῶν ὕδρεων, xai τὴν μαχρὰν ἀδολεσχίαν
περιελὼν χαθόσον οἷόν τε, fiv δὴ xai μάλιστα πρὸς
«ὃν σὸν διαλεγόμενος ᾿Αγαθάγγελον χατὰ τοῦ τῆς
συνόξον καὶ τῶν θείων δογμάτων προεστηχότος αὖ-
χεῖς ἀχρατῶς, Γρηγορίου φημὶ τοῦ μεγάλον. Πρῶτον,
φησὶν, ὡς; ὁρᾷς, ἔστιν ἐπιχείρημα, ὃ τὶν μέγαν
παράγει λέγοντα Διονύσιον, ὡς τὸ μηδεμίαν δύναμιν
fj ἐνέργειαν ἔχον οὔτ᾽ ἔστιν, οὔτ᾽ ἔστι παντελῶς αὐ-
«τοῦ θέσις οὐδὲ ἀφαέρετις. Καὶ ὅρα ὡς οὐχ ἁπλοῦν,
οὐδὲ τοῦτ᾽ εὐθὺς ἀνειλήφει, ἀλλὰ μετὰ τῆς αὐτῷ
καὶ τοῦτο συνήθους παρεχτροπῆς. Σχεπτέον γὰρ ὡς
Διονύσιος μὲν περὶ θείας θεολογῶν δυνάμεως, πρός
Ὑς τοῖς ἄλλοι; xal τοῦτό φησίν, Ὅτι τὸ μηδεμίαν
δύναμιν ἔχον οὔτε ἔστιν, οὔτε τί ἔστιν, οὔτε ἔστι
παντελῶς αὐτοῦ θέσις * ὁ δὲ συχοφάντης παρεντέ-
θειχε μὲν κἀν τῷ τέλει, παρεντέθειχς δ᾽ οὖν μᾶλλον
ἐν τῇ τοῦ χόμλματος ἀρχῇ τὴν ἐνέργειαν, ἵν᾽ ἐφόδιον
ἔχῃ πρὸς τὴν αὐτοῦ χακίαν, Προϊὼν γὰρ εὐθὺς τὸ
μὲν τῆς δυνάμεω; ὄνομα λήθης ἀφῆχε φέρεσθαι
ῥεύμασι, τὴν δὲ ἐνέργειαν ὥσπερ θεμέλιον ὑποθεὶς
τῇ κακοδουλίᾳ τὸν τῆς Χαλάννης ἐποικοδομεῖ χατὰ
«ἧς εὐσεδείας πύργον. Καὶ δείχνυται δι᾽ οὐδὲν ἕτερον
τῷ ῥητῷ χρησάμενός τε xal λυμηνάμενος, ἣ ἵνα 15;
ἑαυτοῦ συλλήπτορά τε δῆθεν ποιήσηται δυσσεθδεία:;
xai χαχουργίας τὸν θεῖον ἐχεῖνον ἄνδρα, χαὶ δι᾽ ἐκ:[-
νου fatis ἤδη χεεροῦσθαι καὶ ἣν τῶν ἀκροωμένων
ἔχη yn ena. '

Ὃ μὲν οὖν σχοπὴς &na; ἐστὶ τῷ λόγῳ τοῦ ἀντι- p

χειμένου τουτουῖ τῇ xat' εὐσέδειαν ἀληθείᾳ τὸ δεῖ-
ξαι μηδεμίαν ἐνέργειαν καὶ δύναμιν φυσιχὴν ἔχειν
τὸν Θεὸν, xal ὀπωσοὺν τῆς αὐτοῦ διχφέρουσαν φύ-
σεω;, Καὶ τοῦτ᾽ αὐτί» διὰ παντός ἔστι τοῦ λόγου τὸ
σπουδαζόμενον, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς κατὰ μέρος δειχθή -’
da. Περιουσίᾳ γε μὴν μανίας τῆς καθ᾽ ἡμῶν, fj
καὶ λόγων ἀπορίᾳ τῶν καιριωτέρων χαὶ ἀναγκαίων,

ζόμενον ἄντιχρυς οὖσιν, ἐπιχειρεῖ, Καὶ γίγνεται τού-

τῳ προάγων οἷονεί τις τοῦ χατὰ τῆς εὐσεθδείας π’-

λέμου, ἣν αὐτὸς παραποίησιν οἴεται, xat πρησθήχην
ἐν τῷ τοῦ θείον Διονυσίου ῥητῷ, κακῶς ἐχεῖν»ο εἰ-
δώς. Πρῶτον μὲν οὖν εἰ καὶ προσθήχη τις ἦν, καὶ
μετάθεσις λέξεως, ὦ φιλόσοφε, τῆς διανοίας ὁπτο-
μένη τῆς θεολογικῆς, ὡς αὐτὸς φὴς. ἕτερόν τινα τῶν
ὑγιαινόντων τὰ τοιάδε περὶ τῶν τοιούτων καὶ ζητεῖν
xai λέγειν ἐχρῆν, ἀλλ᾽ οὐχὶ σὲ τὸν καθ᾽ ὑπερδολὴν
ἀληθῶς τὰ τοιαῦτα νοσοῦντα, ἃ τοῖς ἀνευθύνοις
μάτην αὐτὸς ἐγχαλεῖς. Καὶ τοῦτ᾽ ἔδειξεν αὐτὸς οὗ-
τος, ὁ τῆς συνόδου φημὶ τύμος, οὕτω διασπαραχθεὶς
ὑπὸ τῆς σῆς λογογραφίας, καὶ τῶν κεφαλαίων", οἷς
ἐπεχείρησας δῆθεν τὰ καιριώτατα, ἣ xa τὸ πᾶν
ὁμοῦ πλὴν ὀλέγου vivb; ἀφαιρεθεὶς, καθὰ δὴ xal φθά-
σας ὁ λόγος ἔδειξεν, οὐ μὴν ἀλλὰ χἀν τοῖς ἑξῆς αὐτὸ
τοῦτο πρ΄Ἰὼν δείξει πλατύτερον. "ἕπειτα πῶς οὐχ
ἐνεθυμήθης κἀκεῖνο, καίτοι γε καὶ μέγας τις xal
ἀπαράμιλλος ἐν σοφοῖς τε xai λογοποιοῖς οἰόμενος
εἶναι, ὅτ: καὶ σοφοὶ, καὶ λογογράφοι, καὶ ῥήτορες
ὅσο: τε τῶν ἕξω, xat ὅσοι τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, τὰ τῶν κα-
λαιῶν εἰς μαρτυρίαν λαμδάνοντες, ἔστι μὲν ὅτε καὶ
τὸ μέρος ἐχεῖνο τὸ ληρθὲν παραφράζουσι πᾶν λέξε-
σιν ἰδίαις, καὶ φράτει τὴν ἐχείνων διάνοιαν ἐξαγγέλ-
λοντες, ἔστι δ᾽ οὗ καὶ τὴν ἐξαγγελίαν χαὶ τὴν φρά-
σιν ἐκείνων τηροῦντες, xal λέξεις ἀμείδονσι, xal
πιαγίας ὀνομάτων ἡ καὶ χρόνους ῥημάτων, xat πρόσ-
ωὡπὰ μετατιθέλσι, xal συλλαδὰς ὑφαιροῦτιν, ἔστιν
ὅπον καὶ προστιθέασι σαφηνείας ἕνεχα, μηδὲν Ev γε
«ol; τοιούτοις μηδοτιοῦν περιεργαζόμενοι, μόνον εἰ
τὰ τῆς διανοίας τῶν ἐκχδεδιγχότων ἐκεῖνα πρώτως;
ἀσφαλῶς διασώζοιτο;

Καὶ τί χρὴ λέγειν περὶ τῶν ἄλλιον ; ὅπον γε χαὶ
οἱ τῆς χιθ᾿ ἡμᾶ; εὐσεδείας χαθηγεμόνες τε xal ὃι-
δάσχαλοι, xa Διονύσιος οὐτοσὶ mph τῶν ἄλλων, καὶ
τῆς θείας Γραφὰς ἐξηγούμενοι, xal διδάσκοντες, καὶ

Digitized by Google
