729

CONTRA BARLAAMITAS ET ACINDYNIANOS,

130

χωρὶς ἁμαρτίας " πρὸ αἰώνων μὲν ἐκ τοῦ Πατρὸς Δ τέλος ἀειψυγίαν καταδικασθεῖς, μαρτυρικὸν γενναίως

γενγηθέντα κατὰ τὴν θεότητα " ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ
τῶν ἡμερῶν τὸν αὑτὸν δι' ἡμᾶς καὶ διὰ τὴν ἡμε-
τέραν σωτηρίαν, ἐκ Πνεύματος ἁγίου καὶ Μαρίας
τῆς Παρθένου, τῆς κυρίως καὶ κατὰ ἀ 1ήθειαν
Θεοτόκου κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα" ἔγα καὶ τὸν
αὑτὸν Χριστὸν, Υἱὸν, Κύμιον, Μογογενῆ, ἐν δύο
φύσεσιν, ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως, ἀχωρίστως,
ἀδιαιρέτως γγωριζάμεγον, οὐδαμοῦ τῆς τῶν φύ-
σεων διαφορᾶς ἀνῃρημένης διὰ τὴν ἔγωσιν * σω-
ζομέγης δὲ μᾶλλον τῆς ἰδιότητος ἑκατέρας go-
σεως, καὶ εἰς ἕν πρόσωπον καὶ μίαν ὑπόστασιν
συντρεχούσης " οὐκ εἷς δύο πρόσωπα μεριζόμενον
$4 διαιρούμενον, ἀλ.' ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν Υἱὸν
“ογογενγῆ, Θεὸν Δύγον, Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν,
καθάπερ ὄνω οἱ προφῆται περὶ αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς
ἡμᾶς ᾿Ιησοῦς Χριστὸς ἐξοπαίδευσα, καὶ τῶν
ἁγίων Πατέρων ἡμῶν ἐξεπαίδευσε Σύμδοιϊον" καὶ
δύο φυσιχὰς θεζήσεις ἤτοι θελήματα &r αὐτῷ,
καὶ δύο ρυσικὰς ἐνεργείας ἀδιαιρέτως, ἀτρέπτως,
ἐμερίστως, ἀσυγχύτως, κατὰ τὴν τῶν ἁγίων δι-
. δασκαλίων, ὡσαύτως χηρύττομεν καὶ δύο μὲν
φυσικὰ θελήματα, οὐχ ὑπεναντία, ᾿ μὴ γένοιτο,
καθὼς οἱ ἀσεδεῖς ἔφησαν αἱρετικοὶ, d." ἐπόμε-
vov τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ θέλημα, καὶ μὴ ἀντι-
πίπτον, ἢ ἀντιπαλαῖον" μᾶλλον μὲν οὖν καὶ
ὑποτασσόμενον τῷ θείῳ αὐτοῦ καὶ πανσθενεῖ
θελήματι.

Τούτων δὲ ἀναγνωσθέντων, κωφοῖς ἐοίκεσαν οἱ τῆ;

ἠσπάσατο θάνατον; Τῶν δὲ χαὶ ἔτι ἀντιλεγόντων,
χαὶ προφερόντων τῷ Θεσσαλονίχης Θεότητα λέ-
vovtt τὴν θείαν ἐνέργειαν, ἀνεγνώσθησαν ῥήσεις
τῶν ἁγίων, τοῦ μὲν μεγάλον Βασιλείου, ἐν οἷς πρὸς
Εὐστάθιον τὸν ἰατρὸν γράφει, Οὐχ οἷδα ὅπως ἐπὶ
τὴν τῆς φύσεως ἔνδειξιν τὴν προσηγορίαν τῆς
Θεότητος φέρουσιν οἱ πάντα κατασκδυάζοντες,
ὥσπερ οὐκ ἀκηχοότες παρὰ τῆς Γραφῆς ὅτι χει-
ῥοτονητὴ φύσις οὗ γίνεται (9). Μωσῆς δὲ τῶν
Αἰγυπτίων ἐχειροτονήθη θεὸς, οὕτω πρὸς αὐτὸν
εἰπόντος τοῦ χρηματίζοντος, Ὅτι 0sór σα δέδωκα
τῷ Φωραώ. Obxobr ἐξουσίας τιγὸς εἶτα ἐποπτιν»
κῆς εἴτε ἐνεργητικῆς ἔνδειξιν ἡ προσηγορία
φέρει. 'H δὲ θεία φύσις ὃν πᾶσι τοῖς ἐπινοουμᾶ-
γοις ὀνόμασι, καθό ἐστι, μένει ἀσήμαντος, ὡς ὃ
ἡμέτερος «1όγος.

Τοῦ δὲ Νύσσης ἐν τῷ περὶ Θεότητος Υἱοῦ xat Πνεύ-
μστος λέγοντος, Φασὶν οἱ Πνευματομάχοι ρύσδως
δῖναι σημαντικὴν τὴν Θεότητα. Ἡμεῖς δέ φαμὲν
ὅτι ὄνομα σημανεικὸν ἡ θεία φύσις ἣ obx ἔχει, ἢ
ἡμῖν 00x ἔχει" dAA el τι καὶ .1έγεται εἴτα παρὰ τῆς
ἀνθρωπίνης συνηθείας, εἴτε παρὰ τῆς θείας
Τραφῆς, τῶν περὶ αὑτὴν ἀποσημανθέντων ἐστί
τι. Αὐτὴ δὲ ἡ θεία φύσις ἄφρασεός c8 καὶ
ἀνεχρώνητος μένϑι, ὑπερδαίνουσα πᾶσαν τὴν
διὰ φωγῆς σημασίαν. Λαθότωσαν δὲ τῆς aó-
τῶν ἀνοήτου σημασίας τὸν ὄφιν κατήγορον,
ὃς δείχνυσιν ὅτι τὸ τῆς Θεότητος ὄνομα τῆς

αἱρέσεως προϊστάμενοι, ἕν καὶ πάντη ἀδιάφορον C ὁρατιχῆς ἐνεργείας τὴν σημασίαν ἔχει. Zvp6ov-

βοῶντες χαὶ διατεινόμενοι τὴν θείαν τε καὶ ἄκτιστον
οὐσίαν, καὶ τὴν θείαν xal ἄχτιστον ταύτης ἐνέργειαν"
προφέροντες xal ῥητὰ, ὧν τὸ μὲν ἦν τοῦ θείου xal
ὁμολογητοῦ Μαξίμου! τὸ δὲ τοῦ ἐν ἁγίοις ὁμολο-
γητοῦ Θεοδώρουτοῦ Πραπτοῦ, διαστρέφοντες xa πα.
ῥερμηνεύοντες ταῦτα πρὸς τὴν οἰκείαν δυσσέδειαν.
Ilo; γὰρ ἂν ὁ θεῖος Μάξιμος τῇ τοῦ Θεοῦ ἐνεργείᾳ
πολεμεῖν Ἔμελλεν (8), ὅς γε ὑπὲρ τῶν ἐν Χριστῷ δύο
ἐνεργειῶν, τῆς τε θείας δηλαδὴ χαὶ τῆς ἀνθρωπίνης,
δρόμους μὲν ἠλάθη τοσούτους, γλῶτταν δὲ τὴν θεη-
* φθόγγον ἐκείνην ἀφήρηται, χεῖρα δὲ ἐκχέχοπται, xat

᾿λεύων γὰρ ἅψασθαι τῶν ἀπηγορευμένων, τοῦτο
ἐπαγγέλλεται, Ὅτι ἀνοιγήσονται ὑμῶν οἱ ópóad-
μοὶ, καὶ ἔσεσθε ὡς θεοί. Ὁρᾷς ὅτι τὴν θεατικὴν
ἐνέργειαν προσμαρτυρεῖ τῇ φωνῇ τῆς θεότητος ;
Οὐ γὰρ ἔστι θεάσασθαί τι μὴ τῶν ὀρθαϊμῶν
ἀγοιγέντων, Οὐκοῦν οὐχὶ φύσιν, ἀ..:λὰ τὴν θεα-
τικὴν δύναμιν ἡ τῆς θεότητος προσηγορία πα-
ρίστησιν. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς πρὸς ᾿Αδλάθιον γρά-
φων, Θεὸς, φησὶν, ἐνεργοῦντα δηλοῖ * θεότης δὲ
ἐνέργειαν. Οὐδὲν δὲ τῶν τριῶν ἐνέργεια, ἀλλὰ
μᾶλλον ἐνεργοῦν ἕκαστον αὐτῶν,

Fr. Combefisii note.

(8) Supnresse auctoritates que Palamitarum T προτηγορία φίοει, Dotestatis cujusdam. sive. inspe-

nugas omnes possent elidere.

(9) Ὅτι χειροτονητὴ φύσις ob γίνεται. Apud
Basilium, χειρύτονία φύσις οὐ γίνεται, ubi interpr.
Ordinatio non est. natura. Quod mihi non placet ;
melius Laurent. Siphanus apud Greg. Nyss. cui
perinde tractatus ille tribuitur : Quod natura. non
sit ejus. conditionis, ut. constitui , eligi el designari
possit. Malim ego χειροτονί in dandi casu. Natura
non fit electione εἰ quusi creatione, qua per suffragia
. et; factitie nimirumel institutioneseu designatione,
Sed ipsa nascitur vel a se est, el quasi. fundamen-
tum reliquorum; quod nobis in Deo ignotum, nec
nisi ex effectibus nominatur, tim etiam cum Deum
dicimus. Ut enim auctor est Greg. Nyss. ad Abla-
bium, vox illa, τὴν E τοπτικὴν καὶ θεατιχὴν δύνχμ'ν
S0nal, tim iuapectatricem et. spectatricem, ἥνπερ δὴ
θεότητα Aiqousv* quam Deitatem. dicimus. Nec
9liter cjus frater hic, nempe Basil. 'E£osoíae
TUhg size ἐποπτιχῆς εἴτε ἐνεργητικῇς ἔνδειξιν ἢ

ciricis sive e[fectricis. s'gnificandi vim habet ; wi
non bene Dasilii interpres, potestatis sacrorum wel
mundane administrationis. Non enitn Moses datus

est^ deus. Pharaoni, ut quasi illi in sacris preesset, .

Sed ut in ipsum adverleret, ejusque pe»rvicaciam
edomaret, juxta. ejus vocis duplex etymum, quod
magis Basilio arrisit, ἀπὸ τοῦ θεᾶσθαι" quod. vi-
deat, inspectet omnia, uec euin quidquam lateat;
xai παρὰ τοῦ θῶ τὸ κατασχευάζω xal ποιῶ, ait
Magnum Etymolog. ὁ πάντων ποιητῆς xal τῆς τῶν
πάντων χατασχευῆς αἴτιος, quod omnium creator
et auctor; τὸ ἐποπτικὸν, de illis qui. sacra jam

velut intuentur, ac inspeciare censentur, in eis

scilicet perfecti, quo respexit interpr.. non videtur
ad rem, vel ex mente Basilii. Alia vide in Etymolog.
Porro hec, ac sequentia Nysseni, ne vel in specie
Palanitia (aventi, ineptissimeque velut ex eis victo-
res, adversarios in errorissui consensu poenarum
severitate cogunt,

Digitized by Google

" 41: ἬΝ
