735

TOMUS SYNODICUS III.

36

γεια, καὶ ποταπὴ ἡ διαφορὰ, xol πῶς ἂν γένοιτο A μένους, ἄλλους δ᾽ ἐγχωμιάξζοντας obx ἀληθεύοντας

αὔτη.

Οὐ γὰρ, ὡς ἔοιχε, τοῦ Χρυσοστόμου Πατρὸς ἀκη-
χόατιν, ἐν οἷς τὸ χατὰ Ἰωάννην θεῖον Εὐαγγέλιον
ἐξηγεῖται, διδάσχοντος ἀνερμήνευτον καὶ ἀπερινόη-
τὸν καὶ ὑπὲρ τοὺς τῆς φύσεως νόμους τὴν θείαν
ἐνέργειαν εἶναι. ΕἸ γὰρ τούτου, φησὶ, τοῦ πνεύ-
ματος, οὗ τὴν αἴσθησιν δέχῃ τῇ ἀκοῇ καὶ τῇ
dri. ἑρμηνεῦσαι obx οἷδας οὐδὲ τὴν ὁδὸν, πῶς
τὴν ἀπὸ τοῦ θείου Πνεύματος ἐνέργειαν πὸ-
ειεργήζῃ, τὴν τοῦ ἀνέμου οὐκ ἐπιστάμενος, καί-
τοι φωνὴν ἀκούων ; Τὸ δὲ, « Ὅπου θέλει πνεῖ,»
πρὸς παράστασιν τῆς τοῦ Παρακιλήτου εἴρηται
ἐξουσίας. El γὰρ τοῦτο οὐδεὶς κατέχει, ἀλλ"
ὅπον θέλει, φέρεται, πολλῷ μᾶλλον τὴν τοῦ

Πνεύματος ἐνέργειαν οὐ φύσεως δυνήσονται γό- Β

μοι κατασχεῖν, οὐχ ὅροι σωματικῆς γεγνγήσϑθως,
oóx ἄ1.10 τῶν τοιούτων οὐδέν * οὐδέ γε τοῦ με-
γάλον Βασιλείου Εὐνομίῳ ἀντιλέγοντος καὶ θεολο-
γοῦντο;, « Ὡς dpa εἰ μέλλοιμεν ἅπαντα τῇ
καταλήγει μετρεῖν, καὶ τὸ τοῖς λογισμοῖς ἀπε-
ρίληπτον μηδὲ εἶναι τὸ παράπαν ὑπολαμθά-
νειν, οἰχήσεται μὲν ὁ τῆς πίσέεως, οἰχήσεται
δὲ δτῆς ἐλπίδος μισθός. Πῶς δ' ἂν εἴημεν ἔτι
πῶν μαχαρισμῶν ἄξιοι, τῶν ἐπὶ τῇ πίστει τῶν
ἀοράτων ἐπικειμένων, οἱ μόνοις τοῖς κατὰ λογισμὸν
ἐναργέσι πειθόμενοι; Πόθεν ἐματαιώθησαν τὰ ἔθνη,
xai ἐσχοτίσθη ἀσύνετος αὐτῶν καρδία ; οὐχ ἐπε’ δὴ
τοῖς τῷ λογισμῷ φαινομένοις ἀχολουθοῦντες, τῷ χτ-

ταῦτα γράψαι, (πῶς ἄν τις Ev μέρει λέγειν τὰς αὖ -
πῶν ἀνάσχοιτο βλασφημίας :) φέρε νῦν ἡμεῖς, διὰ
τὸ μὴ καταδέχεσθαι τῶν φιλοχρίστων τὴν ἀκοῦν,
ὥς πού τις ἔφη τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἀθετουμένων Πα-
πτέρων, ὅ τί ποτε περὶ θείου δόγματος (14) εἴρηται
τοῖς ἁγίοις, μὴ σφόδρα ἀλ)ηθείας καὶ Ücoxovext,z
ἀχριδείας ἐξηρτημένον, τῷ παρ᾽ αὐτῶν πρεσδευσ-
μένῳ Θεῷ θαῤῥήσαντες, περί τε ἐνώσεως καὶ δια-
χρίσεως τρόπου θείας οὐσίας καὶ ἐνεργείας βρα-
χέ᾽ ἄττα πειραθῶμεν διεξιέναι " οὐκ οἴχοθεν λογι-
6900; ἐφευρίσχειν ἐπιχειροῦντες, el; συνηγορέαν
τινὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν εὐσεδῶς πάλαι τε θεολογηθέν-
πων" ἀλλ᾽ ὄνπερ ἀπανταχοῦ τηρεῖν ἑσπουδάχαμεν
νόμον, τὰ τῆς ᾿Ἔχχλησίας διὰ τῶν τῆς Ἐχχλησέας
διδασχάλων πιστοῦσθαι, xa μηδαμοῦ παρ᾽ ἑχυτῶν
προστιθέναι ἢ ἀφαιρεῖν τῶν τούτοις δογματισθέν-
τῶν, τούτῳ δὴ κεχρημένοι χἀνταῦθα, τὴν θεΐαν ἐν-
ἐργειαν ἐκ τῆς θείας οὐσίας εἶναι διαῤῥήδην τῶν
ἁγίων βοώντων ἀχηχοότες, οὐχ ὡς τὰ πάντα ix
τοῦ Θεοῦ, καὶ ταύτην εἶναι νομίζομεν, χαθάπερ τοῖς
διαφερομένοις σὺν πολλοῖς ἑτέροις ἀτόποις καὶ
τοῦτο δοκεῖ, Τὸ μὲν γὰρ ix τοῦ Θεοῦ χἀπὶ τῶν
κτισμάτων εἴρηται" τὸ δ᾽ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ
ἐπὶ οὐδενὸς εἴρηταί ποτε τῶν ποιημάτων. Μάλιστα
μὲν οὖν καὶ ἀπείρηται παντελῶς τοῦτό γε τοῖς
ἁγίοις.

Ὁ τε γὰρ μέγας Βασίλειος, Τὸ ποιούμενον, φη-
oiv, ovx ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ ποιοῦντός ἐστι" καὶ

ρύγματι τοῦ Πνεύματος ἀπειθοῦσι ; Τίνας δὲ Ἡσαῖας ( ὁ θεῖος Δαμασχηνὸς, 'H κτίσις, εἰ καὶ μετὰ ταῦτα

ἀπολωλότας ὀδύρεται ; οὐ καὶ οἵ σοφοὶ παρ᾽ ἑαυτοῖς
καὶ ἐνώπιον αὐτῶν ἐπιστήμονες ; οὐ τοὺς τοιούτους ;

Ταῦτα ἐχρὴν αὐτοὺς τῶν ἁγίων θεολογούντων
ἀκούειν, καί γ᾽ εὐθὺς ἀσμένω; ὑπαχούειν, ὡς $5:-
στά τε τούτοις προσεσχηχέναι, xal ἀδασανίστως
παῖς τὴν διαφορὰν σημαινούσαις θείαις φωναῖς αὖ-
τῶν ὑποπεπτωχέναι, εὐσεδεῖ σιωπῇ ταύτην στέρ-
γόντάς τε καὶ διχομένους " τὸ δ᾽ ὅπως, ἢ μηδαμοῦ,
ἢ μὴ bx ἀναιρέσει τῆς διαφορᾶς προστιθέντας,
εἴπερ ἄρα τοῖ; καὶ ὁπωσοῦν εἰς εὐσεδοῦντας τελεῖν
δοκοῦσιν, ἑαυτοὺς συγχαταλέγειν ἠξίουν. Ἐπεὶ δὰ
&lg τοσοῦτον ὕδρεω; καὶ ἀναιδείας, μᾶλλον δὲ πα-
ραπληξίας ἀφίχοντο, ὦ; καὶ χατ᾿ αὐτῶν μανῆναι
τῶν τε ἁγίων xat οἰχουμενικῶν σννόδων, χαὶ πάν-
τῶν, ὡς εἰπεῖν, τῶν ἱερῶν θεολόγων, καὶ τολμᾷν
εἰς εὐθύνας ἤδη καὶ τούτους ἄγειν, καὶ τοὺς μὲν,"
φεῦ! τῶν Ἑλληνικῶν ἔτι χαὶ συντρόφων αὑτοῖς
δογμάτων ἀπόζειν λέγειν, τοὺς δ᾽ ἀμαθίας γρόφε-
σθαι πλείστης, ὅλην χαὶ ταῦτα σύνοδον ὄντας, ἐνίους
δ᾽ ὑπ᾽ ἀνάγχης εἰς ταύτην θεολογίαν ἐξῆχθαι, καί-
τὸι μαρτυρίου θάνατον προθύμως ὑπὲρ αὐτῆς ἐλο-

γέγονεν, d.LA' οὐκ ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας. Kol
πάλιν, Κείσις δὲ καὶ ποίησις, τῷ ἔξωθεν, καὶ
οὐχ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ κείζοντος καὶ ποιοῦντος,
γεγέσθαι, τὸ κτιζόμενον καὶ ποιούμενον, ἀνό-
poor. παγνταιλῶς. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὡς ἕξω τῆς
θείας οὐσίας, αὐτὴν ἐχ τῆς θείας οὐσίας ὑπειλή-
φαμεν εἶναι, ὥσπερ καὶ τοῦτο ληρεῖν οὐ τοσοῦτον
ἀσεδῶς ὅσον ἀμαθῶς τοῖς δι᾽ ἐναντίας ἐπῆλθεν"
μήποτέ τις οὕτω φρενῶν ἐχσταίη" ἀλλ᾽ οὐσιώδη
καὶ φυσιχὴν ταύτην τοῦ Θεοῦ κίνησιν οὖσαν κατὰ
ποὺς θεολόγους εἰδότες, ὡς ἐκ πηγῆς ἀεννάου φα-
μὲν τῆς θείας οὐσίας προέρχεσθχί τε xai πηγά-
ζειν, καὶ ταύτης χωρὶς οὐδέποτε θεωρεῖσθαι" ἀλλ᾽
ἀδιαίρετον αὐτῆς ἀεὶ διαμένειν, ἐξ ἀϊδίου τε τῇ θείᾳ
συνυπάρχειν οὐσίᾳ, καὶ ἀχωρίστως ἡνωμένην εἶναι,
μήτ᾽ αἰῶνι μήτε χρονιχῷ fj τυπικῷ τινι διαστήματι
«ἧς θεία; οὐσίας διαιρεῖσθαί ποτε δυναμένην, ἀλλ᾽
ἀχρόνως xal προαιωνίως ἐξ αὐτῆς τ προϊοῦσαν,
χαὶ ἀδιασπάστως αὐτῇ συνοῦσαν. Ὃ γὰρ μέγας
᾿Αϑανάδιος, Ὅταν δὲ, φησὶ, τὰ πάντα ἐνεργεῖται
ὑπὸ τοῦ Θευῦ διὰ Χριστοῦ ér ἁγίῳ Πγεύματι,

Fr. Combefisii note,

(M) "O τι ποτὲ περὶ θείου δόγματος. Verum
“Ἰδιυά cam, plerique Patres consentiunt, nee alii
aliis udversantur, ut sint testes communis (filei, et
traditionis viudices. Hic vero nullus est Patrum
quem Patamit evincant síc crasse, sic stupide ac
ili, de Deo sensisse, nec ejus in nobis dona,
ereatà agnovisse, ipsa Dci in se virtute, increata ;

virtualiter solum, non reipsa emanante ab essentia,
deque illa exsisiente : quod habent omnes Dei
dotes, quas vocant. attributa; de quibus proinde
est divina scientis, id est, theologia; vere ipsa
demonstrans per causam virtualem, seu rationem
formalem ; nou quod simt aliqua. vere producta,
eoque realiter distincta, nec ipsa Dei essentia.

Digitized by Google
