76)

CONTRA DARLAAMITAS ET ACiNDYNIANOS,

TiO

ὦ φεῦ τῆς τόλμης ! ὕστερον καὶ ἐπὶ τῆς εὐσεδείας A φύντα; τοιχύτας δυσσεῦ. ας ἱερεῖς καὶ ἀρχιερεῖς

φανερῶς ἐποίησε περὶ τῶν ἱερῶν χειμηλίων τί χρὴ
λέγειν, Πολλὰ γὰρ xoi τῶν χαθιερωμένων τῷ θεῷ
σκευῶν, τολμηρᾷ καὶ χειρὶ καὶ γνώμῃ ἀδεῶς ἀφελό-
μενος, εἰς ἴδιον, βαδαὶ, πορισμὸν, καὶ κατέλυσε xal
ἐπώλησεν, "Exi δὲ τούτοις πᾶσι κατέλιπε. διὰ φιλο-
δοξία; ὑπερδολὴν καὶ τὴν Ἐχκλησίαν τοῦ Χριστοῦ,
xai χρονίας χαταμονὰς ἐποίησε φορτικῶς ἐν τοῖς
βασιλείοις. Ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ μέγιστος ναὸς, &npo-
νόητος xal ἀνεπιμέλητος περιλειφθεὶς, ἐγένετο
πτῶμα ἐλεεινόν, Τὰς δὲ ψευδολογίας, καὶ τὰς ἄλλας
αὐτοῦ πλάνας xal ὑποχρίσεις ἃ; ἐπὶ τῶν ὁμιλούν-
τῶν αὑτῷ καῦ' ἑκάστην ἐπιδείκνυται τὴν ἡμέραν,
ποία διηγήσεται γλῶσσα; Οὐ γὰρ οἷδε τὸ στόμα
αὐτοῦ ἀλήθειαν, χαὶ ἠχρείωται κατ᾽ αὐτὸν τὸ μέγα
τἧς ἀρχιερωσύνης ἀξίωμα, Ἢ μεῖς δὲ ἐν ἐνδείᾳ xal
τενώσει καθήμενοι, παραχαλοῦμεν τὸν θεὸν, iva
ἐμδατεύσῃ εἰς τὴν καρδίαν τῆς ἁγίας βασιλεία;
σου, xGl ἀποχαλυφηῇ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Νῦν οὖν ὡς
ὁρᾷς, δέσποινα ἡμῶν ἁγία, εἰς βάθος. χαχῶν ἐμ-
πεσὼν ὁ ἄθλιος ὄντως καταφρονεῖ, xol ἀνομίαν
προστιθεὶς ἀνομίχ, ἐγχατελείφθη ὑπὺ Θεοῦ, xx
ἐξέπεσε xol τῆς εὐτεδείας αὑτῆς, καὶ ἐξ: χυλί-
σθη εἰς πλάνην κακοδοξίας, καὶ ὑπὸ ἀναθεματι-
σμοὺς ἐγγράφους πεποίηχεν ἑαυτὸν, ἀθετήσας τὰς
ὑπὲρ εὐσεθείας διαγνώσεις χαὶ ἀποφάσεις τῆς συν-
όδου ἐκείνης, χαθ᾽ ἣν προεχάθητο xai ὁ τρισμαχά-
ριστὸς καὶ ἅγιος ἡμῶν αὐθέντης καὶ βασιλεὺς, καὶ

χειροτονῶν, τοὺς δὲ ἀντιλέγοντας αὐτοῖς διώχων
χαὶ ἀποχηρύττων, προστιθεὶς καὶ τοὺς ὀμόφρονας
αὑτῶν, μηδὲ γοῦν τὸν εὐσεδέστατον ixslvov- ἡμῶν
βασιλέα δυσωπούμενος, σύμφωνον προδήλως δυτα
τοῖς μοναχοῖς, Παραχαλοῦμεν οὖν καὶ δεόμεθα τῆς
ἁγίας βασιλείας σον, μηδὲν χινδυνεύῃ τὰ τῆς "Ex-
κλησίας καὶ τὰ τῆς εὐσεδείας διὰ ἕνα ἄνθρωπον,
καὶ ταῦτα φανερῶς χατάχριτον. [Ὥσπερ γὰρ ἢ κατὰ
"Apsiou σύνοδος πάντας τοὺ; ἐποτεδήποτε ἀναφα-»
νέντας ᾿Αρειανοὺς χκαταδιχάζει, οὕτω xal ἡ κατὰ
τοῦ Βαρλαὰμ σύνοδος πάντας τοὺς τὰ ἐχείνου ἐπεκ-
διχοῦντας χαὶ μαχομένους τοῖς ἀντιλέγουσιν αὐτοῖς.
Οὗτος δὲ γυμνῇ τῇ κεφαλῇ, τὸ λεγόμενον, καὶ λαλῶν
xai γράφων xal χειροτονῶν, καὶ ψηφιζόμενος, τὴν
πρὸς τοὺς τὰ τοῦ Βαρλαὰμ φρονοῦντας ὁμ΄ φροσύ»
νὴν ἐπεδείξατο * οὐχέτι γοῦν ἔχει μοῖραν μετὰ τῶν
εὐσεθῶν * ἀπελαθήτω ὡς λύχος, ὡς ὄφις, ὡς λέων
ἀνήμερος, τῶν τοῦ Χριστοῦ θρεμμάτων, Εἰ δὲ
χρήζει καὶ. ἐλέγχων, ἔχειν τι νομίζων ἀπολογίας,
προαγέσθω εἰς κρίσιν. Παραχαλοῦμεν οὖν, καὶ αὖ-
Oi; παραχαλοῦμεν, μηδὲν ἐπιπλέον χινδυνεύῃ τὰ
τοῦ Χριστιανισμοῦ, ὅτι πολλοὶ τῶν Χριστιανῶν δι᾽
αὐτὸν ἀποθνήσχουσιν ἀχοινώνητοι τῶν ἀχράντων
τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων, xal ἄλλοι οὐδὲ εἰς ἐκχλη-
σίαν εἰσέρχονται. Πολλοὶ δὲ τῶν ἱερέων, xol toU"
ὅλως λειτουργεῖν ἐπαύσαντο. Ταῦτα ὡς χρέος ἔχον“
τες, καὶ ὡς εὐχέται, καὶ ὦ; δοῦλοι ἀναφέρομεν, χαὶ

χωρήσας μὲν χατὰ τῆς εὐσεδείας τῶν τότε διχαιω- (; διὰ τὸ ἀξιόπιστον xal οἰχείαις ὑπογραφαῖς ὑπεση-

θέντων, ὡς συνηγορῶν τῆς κατ' αὐτὴν ἀληθείας,
ὁμοφρονήσας δὲ τοῖς μαθηταῖς καὶ διαδόχοις, τῆς
τοῦ Βαρλαὰμ ἐχείνου χαχοδοξίας, Καὶ νῦν μὲν ἀν-
αιρῶν τὰς τοῦ Θεοῦ θείας χαὶ δημιουργικὰς Evsp-
Ὑείας παντελῶς, καὶ δια ρέρειν ὅλως ταύτας τῆς οὐ-
σίας λέγων, οὐσίαν εἶναι μόνον δογματίζει τὸν Θεὸν,
ἔρημον καὶ γυμνὴν τῆς περὶ αὐτὸν προνοίας χαὶ
διχαιοσύνης χαὶ ἀγαθότητος, καὶ τῶν ἄλλων τῆς
θεότητος αὐχημάτων * νῦν δὲ τὰς δημιουργιχὰς
ταύτας ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ κτιστὰς εἶναι παριστῶν,
καὶ αὐτὴν τὴν λαμπρότητα τῆ; θείας φύσεως, καθ᾽
ἣν χαὶ ὁ Χριστὸς ἐπ᾽ ὅρου; ἤστραψε, προφάσει τοῦ
διαφέρειν τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ, xat χατατέμνων εἰς
χτιστὰ xal ἄχτιστα τὸ θεῖον, καὶ χαταλύων τὴν ἀν-

τίθετον τοῖς τοσούτοις xal τηλιχούτοι: δυσσεδῆμα- b

σιν ὀρθὴν διάγνωσιν, xal τοὺς φρονοῦντας καὶ γρά-

μηνάμεθα, Μηνὶ Σεπτεμόρίῳ ἱνδιχτιῶνος ιε΄.

Εἶχε xai ὑπογραφάς "

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Ἐφέσου, Ματθαῖος.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Κυζίχου, ᾿Αθανάσιος.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτη; πάσης ᾿Αλανίας καὶ
Σωτηρουπόλεως, Λαυρέντιος.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Χριστουπόλεω;, Ma-
χάριος.

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης "Ampo, Χαρίτων.

'O ταπεινὸς ἀρχιεπίσχοπος Λοπαδίου, ἱερόν
θεος.

Τὸ παρὸν ἴσον ἀντιδληθὲν τῷ πρωτοτύπῳ αὐτοῦ,
xai εὑρεθὲν xarà πάντα ἐξισάξζον ὑπεγάφη παρ᾽
ἐμοῦ δι᾽ ἀσφάλειαν"

Ὃ ταπεινὸ; μητροπολίτης Φιλαδελφίας, Maxá-
piss.

IIPOZTATMA

Toi εὐσεθεστάτον βασιλέως Ἰωάννου τοῦ Κανταχουζηνοῦ

βιδαιοῦν τὰς χατὰ τοῦ αὐτοῦ πατριὰ .,.95 Κωνσταντινουπόλεως Ἰωάννου Καλέκα τοῦ Βαρλαα μί-

τὸν συνοδιχὰς ἐποφάτειξ.

Εὐνούστατοι zal πισιότατοι τῇ βασιλείᾳ μὸν
οἰκήτορες ἅπαντες τῆς θεοδοξάστου, θεοφυλάχτου,
καὶ θεομεγαλύντου Κωνσταντινουπόλεως, οἵ τε χλη-
ριχοὶ, μονάζουτες, χαὶ ὅσοι τῆς πολιτείας, καὶ ἅπας
ὁ κοινὸς λαὸς, τὰ κινηθέντα παρὰ τοῦ Βαολαὰμ,
ἐχείνου κατὰ τῆς εὐσεδείας, καὶ ὅπως ἐξηλέγχθησαν

παρὰ τοῦ ὁσιωτάτου v ἱερομονάχοις χὺρ ἸΓρητορίον
ποῦ Παλαμᾶ, xai χατεδιχάσθη συνοδικῶς παροῦ-
sn; καὶ τῆς βασιλείας μον, xat ὡς ὁ ᾿Ακίνδυνος
μετὰ μικρὸν τὰ ἐχείνου φρονῶν ἐξελεγχθεὶς συνοῦε-
χῶς xal αὐτὸς, προχαθη μένης ἐν τῇ συνόδῳ τηνι-
χαῦτα καὶ τῆς βασιλείας peo, τῇ αὐτῇ κα ταζίν 8

Digitized by Google
