19

TOMUS SYNODICUS. II.

710

Πῶς οὖν εὔλογον ἀρνεῖσθαι τὴν τάξιν, ἐφ᾽ ὧν ἔστι A x2l ὀνομάζεσθαι xal νοεῖσθαι xal πως, εἰ καὶ ἄμυ-

' mpütoy xal δεύτερον, οὗ χατὰ τὴν ἡμετέραν θέσιν,
ἀλλ᾽ ix τῆς χατὰ φύσιν αὑτοῖς ἐνυπαρχούσης ἀχο-
λουϑίας ;

Πάρεστι τοίνυν ἅπασιν ἀχριδῶς συνειδεῖν ἐκ τού-
πων τοῖς xal ὁπωτοῦν λογίζεσθαι δυναμένοις,
ὅπως τὸν ἴσον τρόπον ἀληθείας ὁμοῦ xal εὐσεδείας
ἐμέλησε τῷ ἁγίῳ. Τῷ μὲν γὰρ οὐκ ἐκ τῆς παρ᾽
ἡμῶν θεωρίας συνίστασθαι φάναι, dA αὑτῇ τῇ
κατὰ φύσιν ἀκολουθίᾳ cvpCalreiw, ἐξ ἀφύκτου
xal πολλῆς xal φυσικῆς ἀνάγχης xal λαμπρᾶς ἀλη-
θείας ἔξειξεν οὖσαν τὴν ἐν τῇ τάξει ταύτῃ διαφορὰν
τῶν αἰτιατῶν τε καὶ τῶν αἰτίων" xal ἄλλως ἔχειν
μηδέποτε ἐγχωροῦσαν, ἀλλ᾽ ἀεὶ τούτοις ἀναγκαίως
αὑτὴν ἐνθεωρουμένην᾽ τῷ δὲ μὴ διαστήματι, ἀλλὰ
τῷ λογισμῷ χωρίζειν ταῦτα ἐπενεγχεῖν, χαὶ τὴν ἐν
τῷ προτέρῳ xai δευτέρῳ διαφορὰν μόνῳ τῷ vip θεω-
ρεῖν, φαίνεται δήπου τὸ τῆς ἑνώσεως χρῆμα εὗσε-
θῶς κατησφαλισμένος, καὶ μηδεμίαν εἰς αὑτὴν ἐχ
«ἧς διακρίσεως ταύτης βλάδην εἰσάγων, ἀλλ᾽ αὐτὴν
τε τὴν ἕνωσιν ἀσύγχυτον εἶναι θεολογῶν, xal τὴν
διαφορὰν ἀδιαίρετον πάντη διδάσχων.

Πάλιν τοίνυν Εὐνομῖου τὴν τοιαύτην διαφορὰν
ἀνελεῖν πειρωμένου ὃ μέγας οὗτος, Πῶς, φησὶν,
οὐδεμίαν διαρορὰν καταλείπεις, οὐδὲ τὴν ἐν
τοῖς αἰτίοις πρὸς τὰ ἐξ αὐτῶν ἐνυπάρχου-
σαν (15); Οὕτω τὸ μηδεμίαν διαφορὰν ἐπὶ τῶν
αἰτίων καὶ αἰτιατῶν εἶναι δοξάζειν τῆς "Apeiou καὶ
Εὐνομίου μανίας πρόδηλός ἐστι τόχος. Ἐχεῖνοι

δρῶς, ἐχ τῶν αὐτῆς ἀποτελεσμάτων τὴν YS pw
οὐσίαν ἀμέθεχτον xal ἀμέριστον καὶ ἀνώνυμυ.
εἶναι, ὡς ὑπερώνυμον δηλονότι καὶ ἀπερινόη toy
παντελῶς,

Μετὰ τοῦτο ἐζητήσαμεν ἀποδειχθῆναι rapi τῶν
ἁγίων, εἰ ἔστιν ἄχτιστος (16) ἢ ἀχώριστος μὲν,
διαφέρουσα δὲ τῆς θείας φύσεως, αὕτη ἐνέργεια,
ὅπερ ol ἀντιλέγοντες τῇ Ἐχχλησίᾳ ἤχιστα ἐδέχοντο.
Καὶ ἀπεδείχθη xal τοῦτο ὑπὸ τῶν ἁγίων ἐναργῶς
χηρυττόμενον" ὧν χεφάλαιον ἡ ἁγία καὶ οἴκουμε-
νιχὴ ἔχτη σύνοδος, χαθὼς ἀνωτέρω διὰ τῶν κατὰ
μέρος προτεθέντων αὐτῆς ῥητῶν μάλιστα ἑκανῶς
ἀποδέδειχται.

Συναπεδείχθη δὲ xal τοῦτο, ὅτι οἱ μὴ δεχόμενοι
ἄχτιστον τὴν ἀχώριστον μὲν καὶ φυσιχὴν τῆς θείας
οὐσίας ἐνέργειαν, διαφέρουσαν δὲ αὐτῆς, ὥσπερ
εἴρηται, χτίσμα τε ποιοῦσι καὶ αὐτὴν τὴν οὐσίαν τοῦ
Θεοῦ, Κατὰ γὰρ τὸν ἅγιον άξιμον, ᾿Απὸ τῆς
ἐνεργείας ἡ éxáctov φύσις χαραχτηρίζεται" τῖς
μὲν ἀκτίοτου ἐνεργείας ἄχτιστον δειχνύσης φύσιν,
κτιστὴν δὲ τῆς χτιστῆς" ἔτι τε χατὰ τὸν Δαμα-
σχηνὸν θεῖον Ἰωάννην φάσκοντα, 'H χτιστὴ ἐνέρ-
γϑια κτιστὴν δηιώσει xal οὐσιν' ἡ δὲ ἄχτιστος
ἄκειστον χαρακτηρίζει οὐσίαν. Οἱ οὖν λέγοντες
κτιστὴν τὴν θείαν ἐνέργειαν, ἀφ᾽ ἧς dj θεία φύσις
χσραχτηρίζεται, χτιστὴν ἐξ ἀνάγκης παριστῶσι xal
τὴν θείαν φύσιν.

Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ Μονοθελῇ ταί εἰσι, τῶν πώποτε

γὰρ τὸ ὁμοούσιον ἀναιρεῖν πᾶσι τρόποις ἑσπουδα- (, ἐκείνων χείρους καὶ ἀτοπώτεροι " καὶ προαιώνια

κότες, ἀχηχοότες ἦν Εὐαγγελίοις τοῦ Κυρίου τὸν
Πατέρα μείζονα ἑαυτοῦ εἰρηκότος, ἐντεῦθεν εὐθὺς
τὴν μὲν χατὰ φύσιν διαφορὰν δυσσεδῶς “παρεισά-
γεῖν ἐτόλμων τὴν δὲ χατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν,
ὡς μηδεμίαν μηδαμοῦ φυσιχὴν ἀλλοτρίωσιν f] διαί-
ρεσιν δυναμένην εἰσάγειν εἰδότες, ἀλλὰ καὶ οὕτω
τὴν τῆς φύσεως ἕνωσιν ἀδιάλυτον ἀεὶ συντηροῦσαν,
ἀπηρνοῦντο καθάπαξ' πρὸς οὖς οἱ τρεῖς οὗτοι, τὸν
ὑπὲρ τῆς Τριάδος ἀνελόμενοι γενναίως ἀγῶνα, ὡς
ἐκείνων τὴν δυσσέδειαν ταύτην οὖσαν, xal τὸ μέγα
καὶ ὑπερφνὲς τῆς Τριάδος μυστήριον ἀναιροῦσαν,
τῆς ἡμετέρας αὐτὸ Ἐχχλησίας ἀπελαύνουόιν ὡς
δυνατὸν ποῤῥωτάτω. ]

Τοιγαροῦν εἰχότω; οἱ μὲν τὴν διαφορὰν ταύτην

ἀθετοῦντες νῦν τὴς ἐκείνων χαχοδοξίας ἁλίσχονται D

μετεσχηχότες * οἱ δὲ στέργειν τε xal ἀσπάξεσθαι
προθύμως ὁμολογοῦντες τῆς τῶν ἀγίων τούτων có-
σεδείας τε χαὶ θεολογίας, μᾶλλον δὲ τῆς τοῦ Χρι-

δοξάζουσιν εἶναι xzlopasza. Ἐπεὶ γὰρ δύο φύσεις
ὁμολογοῦμεν ἐπὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, τὴν μὲν ἄχτιστον, τὴν δὲ χτιστὴν (17}" οἱ μὴ
λέγοντες ἔχειν τὴν θείαν φύσιν xal θέλημα καὶ
ἐνέργειαν ἄχτιστον ἕν ϑέλημα καὶ μίαν ἐνέργειαν
δοξάζουσιν ἐπὶ Χριστοῦ, ὅπερ ἡ ἔχτη σύνοδος ἀπ’
ἐχήρυξςες xal ἀνεθεμάτισε, Κἀντεῦθεν Μονοθελῆται
καὶ αὑτοὶ ἀναδείχνυνται" χείρους δὲ ἐχείνων πολλῷ,
ὅσον κἀχεῖνοι μὲν ἕν θέλημα xal μέαν ἐνέργειαν
ἔλεγον ἐπὶ Χριστοῦ, ἀλλὰ ἄχτιστον, τῶν κτιστὴν
δήπουθεν ἀναιροῦντες" οὗτοι δὲ ἕν θέλημα καὶ μίαν
ἐνέργειαν, ἀλλὰ κτιατὴν, τὴν ἄκτιστον φανερῶς μὴ
δεχόμενοι.

᾿λλλὰ xal τοῦ μεγάλεν Βασιλείου ἐν τοῖς πρὸς
Ἀμφιλύόχιον γράφοντο;, Τὰ μὲν ὀνόματα τοῦ
Πνεύματος τοιαῦτα ὑπερφυῆ καὶ μεγάλα, οὔμεν-
ovv ἔχονεά tva slc δόξαν ὑπερθοιζήν" αἱ δὲ
ἐνέργειαι τίνες ; "Αῤῥητοι μὲν διὰ τὸ μέγεθος,

στοῦ μερίδος, διατελοῦσιν ὄντες “ ἠνωμένω; xat. ἀνεξαρίθμητοι δὲ διὰ τὸ πλῆθος" πῶς γὰρ von-
αὑτοὺς τὰ θεῖα διαχρίνοντες, xal διαχεχριμένως copsv τὰ τῶν αἰώνων ἐπέκεινα; Τίνες ἧσαν αὐὖ-
ταῦτα ἑνοῦντες. "Ev μὲν δῆ xai πρῶτον, καὶ xu- τοῦ πρὸς τῇ; νοητῆς κτίσεως αἱ ἐνέργειαι ; Ot λέ-
pio, ἄν τις φαίη τῆς τε θείας οὐσίας καὶ ἐνεργείας γοντες κτιατὰς τὰς θείας ἐνεργείας φανερῶς δοξά-

διακρίσεως εἶδος.
Διενηνόχατι δὲ ἀλλήλω, καὶ τῷ τὴν μὲν θείαν
ἐνέργειαν μετέχεσθαι καὶ μερίζεσθαι ἀμερίστως,

ζουοιν εἶναι χτίσματα τῶν αἰώνων ἐπέχεινα, "Eó:t-
χθη δὲ χαὶ τοῦτο, ὅτι ἄχτιστοι al κοιναὶ καὶ φνσι-
καὶ τῆς τρισυποστάτου φύπεως θεῖαι ἐνέργειαι" o:

Fr. Combefisii nota.

(15) Ita. sane. in Trinitate divinisque personis,
nou in operabione seu virtute. . .
(16) Increata. ἐμ se, uon in effectu, id est virtus

agendi, non iwéeynpa.
dicitir,
(17) Nugz, una illa distinctione clidenda.

quod ipsum ἐνέργειι

Digitized by Google
