“11

CONTRA BARLAAMITAS ET ACINDYNIANOS.

Ἰιὰ

| III
ΤΌΜΟΣ ZYNOAIKOZ

. Ἐκτϑθεὶς (a) πᾳρὰ τῆς θείας καὶ ἱερᾶς cóvoóov

τῆς συγκροτηθείσης κατὰ τῶν, gporoóvcoy τὰ Βαρλαάμ τε xal 'Ακιγδύνονυ ἐπὶ τῆς
βασιλείας τῶν δὑὐσεδῶν καὶ

ἀρθοδύξων βασιλέων ἡμῶν KarcaxovinroU καὶ Παλαιολόγου (').

ὅτε τὴν χατὰ τῆς Ἐχχλησίας τοῦ χοινοῦ πολε- À χατὰ τῆς Ἐχκλησίας περιδαλλόμενος, καὶ νῦν μὲν

αἷου μανίαν ἀγνοεῖν οὐδένα νομίζομεν, οὔτε τὴν
παρὰ τοῦ Σωτῆρος ῥοπὴν, δι᾽ fiv μυοίων ἐπιῤῥυέν-
τῶν αὐτῇ τῶν δεινῶν, οὐ τῶν βελῶν περιγίνεται
μόνον, ἀλλὰ xaX λαμπρὰ διαδείκνυται, ᾿Απόδειξις
δὲ τῆς μὲν ἐχείνου μανίας αἷμα θεοῦ, καὶ πάθος
ἀκούσιον καὶ σταυρὸς, τῆς δὲ παρὰ τοῦ Θεοῦ συμμα-
χίας οἱ τὴν Ἐκχλησίαν διώκοντες μαρτύριον ἀχρι-
δὲς" οἱ μὲν εἰς εὐαγγελιστὰς μετατχενασθέντες, οἱ
δὲ τρόπαιον τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως οὐ δι᾽ ὧν ἀνεστά-
θησαν, ἀλλὰ δι᾽ ὧν κατέπεσον ἀναχηρυχθέντες. Ἦν
«αὖτα, καὶ τὸν κοινὸν πολέμιον οὐχ ἣν ἠρεμεῖν" ἀλλ᾽
ὥσπερ ἑαυτοῦ καταγνοὺς, ὡς μὴ προσηχόντως βου-
λευσαμένον, οὖκ ἔθνει μιχρῷ, ὥσπορ πάλαι τοῖς "Iou-
δαίοις, τὸν κατὰ τῆς Ἐχκλησίας πόλεμον ἐγχειρίζει"

ὑποχωρῶν, νῦν δὲ προσθάλλων, ποτὲ μὲν δόγμασι
μηδὲν ὑγιὲς ἔχουσι, ποτὲ δὲ ἡδοναῖς, αἷς ἐχεῖνος
εἴωθε χαίρειν, ὧν τέλος ὁ ἀπὸ Θεοῦ χωρισμὸς, ἔσχα-
«ov τὸν Βαρλαὰμ ὑποδὺς, ἐπιστρατεύει τῇ ἀληθείᾳ,
Οὗτος δὴ μοναχὸς ὧν, καὶ τῆς Καλαδρίας ὁρμώμε-
νος, χαὶ τῇ τῶν Ἑλλήνων παιδείᾳ πολὺς γεγονὼς,
xai ὅλον ἐχείνης ἑαυτὸν ἑξαρτήσας, κατὰ τῆς ἀλη-
θείας χωρεῖ, καὶ τῶν ἱερῶς ἀντεχομένων αὐτῆς *
καὶ διθεῖαν τούτων κατηγορήσας, οὐ μόνον τὴν «pia»
υπόστατον χαὶ πᾶσιν ἀμέθεχτον οὐσίαν τοῦ Θεοῦ
ἄκτιστον εἶναι λεγόντων, ἀλλὰ xal τὴν ἀΐδιον xal
θεοποιὸν xcl τοῖς ἀξίοις μετεχομένην χάριν τοῦ
Πνεύματος, συνόδου θείας ἐπὶ τούτοις συγχροτη-
θείσης, ἐξηλέγχθη χσὶ ἀπεκηρύχθη παρὰ τῆς τοῦ

«οἰχουμένην ὅλην πικρῶς κατ᾽ αὐτῆς ὁπλίζει, Στρα- B Χριστοῦ ἁγίας καθολικῆς xal ἀποστολιχῆς Ἐχχλη-

«qot δὲ αὐτῷ οἱ περὶ Διοχλητιανὸν καὶ Μαξιμῖνον
xai Δέχιον, καὶ εἴ τις κατ᾽ ἐχείνους" οἱ τοσοῦτον
αἰσχρῶς ἀπώλοντο, ὁπόσον xal πολεμεῖν ἐγνώχεσαν.
Τῶν μὲν γὰρ οἴχεται τὸ μνημόσυνον μετ᾽ ἤχου"
«ἧς δὲ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας ὁ φθόγγος ἐξῆλθεν
εἰς πᾶσαν τὴν γῆν * μαρτύριον δὲ τῆς δυνάμεως
αὐτῆς ἀψευδέστατον οἱ τῶν μαρτύρων νεχροὶ, δαί-
μονας πάντας ἐλαύνοντες. Οὕτως ἡ τοῦ Θεοῦ δύνα-
gie ὑπερφνὴς καὶ διὰ τῶν συμφορῶν ἀναδείκνυται.

᾿Αλλ᾽ ὁ πονηρὸς οὐδὲ παθὼν ἔγνω, καὶ ταῦτα νή-
πιος ὧν, ἀλλ᾽ ἑτέραν τραπόμενος, προσθάλλει τῇ
Ἐκχχλησία" τοῦ μὲν γὰρ φανερῶς πολεμεῖν καὶ λίαν
ἀπέγνω, πρὸς φανερὰν αἰσχύνην ἀηδῶς ἔχων’ τοὺς
δὲ περὶ Σαδέλλιον καὶ "Apetoy καὶ τοὺ; εἰς ἐκείνους
τελοῦντας ὑποδὺς, πολυθεῖαν δῆθεν ix τοῦ μέσου
ποιήσασθαι βουλευόμενος, πείθει τοὺς ἀνοήτους
προφάσει τῆς εἰς τὸν ἕνα τιμῆς ἤχιστα τὸν ἰἀληθῇ
νομίζειν Θεόν. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο αὐτὸς xaT' αὐτοῦ
βουλευσάμενος ὥφθη. Τοῦ πολέμου τοῦτο λάφυρον
τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχκχλησίας͵ τὸ τῆς Τριάδος ὁμότι-
μον.

Πολλοὺς δὲ καὶ ἄλλους χύχλους à πονηρὸς οὗτος

σίας διὰ τῶν τοῖς ἁγίοις Πατράδι θεολογιχῶς σνγ-
γραφέντων, τοῦ τῆς ἀληθείας λόγου προϊσταμένων,
τοῦ τε νῦν ἱερωξάτου μητροπολίτου Θεσσαλονίχης
τοῦ Παλαμᾶ καὶ τῶν μοναχῶν, Μετὰ μιχρὸν δὲ, τῆς
ixelvou πονηρᾶς δόξης γενόμενος (᾿Αχίνδυνος, μη-
δαμῶς τῇ τοῦ διδασχάλον χαταδίχῃ σωφρονισθϑεὶς,
μηδὲ βελτίων γενόμενος, τῶν αὐτῶν πάλιν ἐπὶ τοῖς
αὐτοῖς χατηγορεῖν ἐπεχείρησεν’ ἔξαρνος μὲν σὺν
δόλῳ τοῦ διδασχάλου γινόμενος, χαὶ τὰ δεινότατα
ἐπαράμενος ἐχείνιρ, καὶ μηδέποτε τὰ αὐτὰ φρονεῖν
τῷ Βαρλαὰμ ἣ λέγειν ἰσχυριζόμενος, ἵν᾽ ἐντεῦθεν
αὐτῷ λέγειν ἐξῇ" οἷς δὲ ἔλεγε, τὸν κρυπτόμενον
ὑποδειχνὺς Βαρλαὰμ, καὶ τὴν αὐτὴν ἐχείνῳ πονηρὰν

C δόξαν καὶ φρονῶν xal λέγων xal συγγραφόμενος.

Ταύτῃ τοι καὶ συνόδου συγχροτηθείσης δευτέρα,
ἧς προεκάθητο καὶ ὁ νῦν χραταιὸς καὶ ἅγιος ἡμῶν
αὐτοχράτωρ, ὁ χύριος Ἰωάννης Κανταχουζηνὸς,
ἐξηλέγχθη τὰ αὐτὰ τῷ Βαρλαὰμ καὶ φρονῶν χαὶ
λέγων, χαὶ τῶν μοναχῶν χατηγορῶν᾽ δι᾽ ἃ καὶ τὴν
τῷ Βαρλαὰμ ἐπεσπάσατο χαταδίχην, Τόμου πρ'δάν.-
τος συνοδιχοῦ χατὰ τῶν τοῦ Βαρλαὰμ ἐχείνου Aaa.
φημιῶν, δι᾽ οὗ παντὸς τοῦ Χριστιανικοῦ πληρώμα-

Fr. Combefisii note.

(Ὁ Magna cautela, legenda. hzc omnia, bxerelico
plane spiritu conscripta, et mendaciis conferta, ut
quod damnatum Barlaamum asserit synodus in
proamio ob Palamitarum dogma impuguatum, cum
nihil de dogmate disceptatum sit in ca synodo, ut

(a) Hunc tomum ediJit etiam Combefisius in Auctario.

auctor est Gregoras, qui ipse in hac synodo ut
Palamitarum erroris impugnator damnatur. Vi-
deatur Leo Allat. t. 1 Graecig orth. δὲ De consemeu
utriusque. Ecclesie, Demelrius Cydon. et Cypae
rissiota. '

Digitized by Google
