763

TOMUS SYNODICUS IIl.

δὰ

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Βιζύης καὶ ὑπέρτιμος,Α Εἶχεν ἑτέραν ὑπογραφὴν ὁμοίως τὸ πρωτότυπον

Νεόφυτος.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Καλλιουπόλεως (53),
Ἰωσήφ.

Ὃ ταπεῖνος μητροπολίτης Ἐξαμιλίου.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Σωζοπόλεω;, Θεοδό-
σιος.

Ἦσαν καὶ διὰ γνωμῶν οὗτοι, ὁ ᾿Αδριτνουπόλεως,
ὁ Σταυρουπόλεως, ὁ Διδυμοτείχου.

Παρῆσαν τῇ συνόδῳ καὶ ἐπίσκοποι τοῦ μὲν Ἦρα-
χλείας ὁ Πανίου, ὁ Καριουπόλεως, ὁ Παμφύλου, ὁ
᾿Αθύρα * τοῦ δὲ Θεσσαλονίχης ὁ Καμπανίας * τοῦ
Σάρδεων, ὁ Συνάδων, 6 Ἐλευθερουπόλεως.

Διαλαθόντα τὰ δύο ταῦτα, ὕστερον προσετέθη-
σαν.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Διδυμοτείχου καὶ ὑπέρ- B

τιμος, Θεόληπτος.

Ὃ Λιτιτζίτζης μητροπολίτης βεδαιῶν ὑπέ-
Yo2da.

Ὃ μέγας χαρτοφύλαξ τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ
Μεγάλης ἐχχλησίας καὶ ὕπατος τῶν φιλοσόφων, ὁ
*Epxaptc,

Ὁ μέγας σχευοφύλαξ, Εὐθύμιος ὁ ᾿Απόκαυχος.

Ὃ σακεολλάριος τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Μεγάλης
ἔχχλησίας xii ἀρχιδιάχονος, Μιχαὴλ ὁ Καῦα-
σίλας.

Ὁ 'Ραιφερενδάριος τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Με-
γάλης ἐχχλησίας, Μανουὴλ ὁ Σίλδεστρος.

Ὁ ἐπὶ τῶν δεήσεων τῆς ἀγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Μεγά--
λης ἐκχλησίας, Θεόδωρος διάχονος ὁ Περδίχης.

Ὃ σχενοφύλαξ τοῦ εὐαγοῦς βασιλιχοῦ χλήρου,
Γεώργιος διάκονος ὁ Περδίκης.

Ὁ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς καταστάσεως τῆς ἀγιωτάτης Με-
γάλης τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίας, Μιχαὴλ διάκονος ὁ Ma-
νιάχης.

- Ὃ ἄρχων τῶν μοναστηρίων διάχονος ὁ Χωνει-
ἀτης.

τοῦ ὕστερον γενομένου θειοτάτου βασιλέως
ἡμῶν μετὰ καὶ προγράμματος τοῦδε"

Ἢ βασιλεία μου μέλλουσα ὑπογράψειν ἐν τῷ
παρόντι Τόμῳ, προγεγονότι παρὰ τοῦ κραττιοῦ wal
ἁγίου μοναυτοχράτορος xai βασιλέως τοῦ πατρὸς
«ἧς βασιλείας μου καὶ τῆς θείας καὶ ἱερᾶς συνόδου
ἐπὶ βεδαιώσει μὲν τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ χκαθολι-
κῆς καὶ ἀποστολικῆς Ἐχχλησίας, ἐπὶ καθαιρέσει
δὲ τῆς ἀθεωτάτης Βαρλαὰμ xai Ἀκχινδύνου αἱρέ-
σεως, τάττει καὶ διορίζεται στέργεσθαι τοῦτον παρ᾽
αὐτῆς ἀμεταποίητον xal ἀμεταχίνητον, χωρὶς βα-
σάνου χαὶ δοχιμασίας τῆς οἱασδήτινος, ὡς ἐχ Θεοῦ
γραφέντα διὰ τῶν ἐν αὐτῷ λαλούντων ἁγίων, δεχο-
μένης μὲν τῆς βασιλείας μου καὶ ἀσπαζομένης,
ἅπερ καὶ ὁ παρὼν Τόμος προσίεται, ἀναθέματι δὲ
παραδιδούσης, ὅσα καὶ αὐτὸς τῷ ἀναθέματι παρα-
δέδωχε * καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἐναντιουμένου; τῷ τοι-
οὕτῳ θείῳ καὶ ἱερῷ Τόμῳ τάττει ἡ βασιλεία μου
xai λόγοις καϊἔργοις χατ᾿ αὐτῶν ἴστασθαι, καὶ ὡς
χοινοὺς τῆς Ἐχχλησίας ἀπελαύνειν ἐχθρούς * τοὺς
δὲ ἐμμένοντας τούτῳ ἀποδοχῆς καὶ εὐμενείας τῆς
δυνατῆς ἀδιοῦν, Ταῦτα tà τάττει ἡ βασιλεία μου,
ὡς ἐκ Θεοῦ χαταστᾶσα διὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος δηφέν-
σωρ xal ἐχδικητὴς τῆς αὐτοῦ Ἐχχλησίας. Ὥστε δὲ
μένειν τὸν παρόντα ὁρισμὸν βέδαιον xal ἀχίνητον
«ἧς βασιλείας μου εἰς αἰῶνα τὸν ἅπαντα, χαὶ ὑπογέ-
γράπται παρ᾽ αὐτῆς, καὶ τῷ ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ
ταῖς ἐμαυτοῦ χερσὶν ὥσπερ ἱερὸν ἀνάθημα φέρων

€ ἀνέθηχα, παρουσίᾳ τοῦ χραταιοῦ xal ἁγίου μου αὖ-

τοχράτορος χαὶ βασιλέως, τοῦ πατρὸς τῆς βασιλείας
μου, xal τοῦ παναγιωτάτου μου δεσπότου τοῦ ol-
χουμενιχοῦ πατριάρχου κυρίου Φιλοθέου, χαὶ τῆς
περὶ αὑτὸν θείας καὶ ἱερᾶς συνόδου * μηνὶ Φεδρου-
αρίῳ ἱνδ, ζ΄, Ματθαῖος ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ πιστὸς
βασιλεὺς xal αὐτοχράτωρ τῶν Ῥωμαίων ᾿Ασάνης ὁ
Κανταχουζηνός. ᾿

OMOAOFrIA ΤῊΣ ΟΡΘΟΔΟΞΟΥ͂ ΠΙΣΤΕΩΣ,
ἘΚΤΕΘΕΙ͂ΣΑ ΠΑΡᾺ TOY IEPOTATOY ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΟΥ͂ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ͂Σ KYPIOY
ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ HAAAMA,
Εἷς Θεὸς πρὸ πάντων, καὶ ἐπὶ πάντων, καὶ ἐν D ἀσυγχύτως ἐνουμένη, xal ἀμερίστως διαιρουμένῃ *

prs xa ὑπὲρ τὸ πᾶν, ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἀγίῳ
Πνεύματι παρ᾽ ἡμῶν προσχυνούμενός τε xal πιστευ-
ὄμενος * Μονὰς ἐν Τριάδι, καὶ Τριὰς ἐν Μονάδι

Μονὰς ἡ αὐτὴ καὶ Τριὰς παντοδύναμος - Πατὴρ
ἄναρχος, οὐ μόνον ὡς ἄχρονος, ἀλλὰ xai ὡς χατὰ
πάντα τρόπον ἀναίτιος * μόνο; αἰτία καὶ ῥίζα καὶ

Fr. Combefisii note.

(531 Μητροκολίτης Καλιλιουπόλεως. Calliopo-
lis ut in. Thesauro lingue Latina, quidquid Ferra-
rius vituperet, Sic certe Κωνσταντινούπολιν, Con-
stantinopolim reddimus : etsi aliis forte melius Ka3-
λίπολις 51:1. Nec enim diversas putem urbes, sed
ipsam Thraciz od Propontidem contra Lampsa-
cum. Gallipoli talis. De ea exstat egregia Demetrii
Cydonii Oratio deliberativa, mihi edita ad calcem
libri De heresi Monothelitarum ; qua vir saptentissi-
mus vario argumentorum genere probat, non esse
illam cedendam petenti Amurathi, graviaque inde
damna Grecorum imperio creanda, rile prosagit.
Jlinc quippe Turcarum in Europam propagatum im-

perium, ipsa illorum regia, facta Turcarum late
metropoli. Quod tribus his metropolitis non aidje-
ctus. Hypertimi titulus argumento est, non Sic
quoslibel metropolitas dictos esse, ac si nulla! di-
stinctio esset, sed fuisse qui sic nudo metropolitze
titulo potirentur, ut etiam Hypertimi appellatione
gauderent, qua etiam alii sie. ambitiose metropo-
litze titulum iu seipsis honestarent. Ferrarius has
tres urbes solum episcopales vocat; atque adeo
nov: admodum erant inter metropoliticas, necdum
sic lionorat:e, ut qui illis przessent. episcopi, Hy-
pertimi audirent, adhuc forte synodo provincia,
veroque metropolit:e subjecti. .

Digitized by Google
