608

TOMUS SYNODICUS 11.

6 6

ἀναιρῶν τὰ ἡμέτερα, στέργων δὲ μᾶλλον τὰς τοῦ A ἀναγινώσχεσθαι χκαιρὴν, ὥσπερ àvaduytv τινα ἰδόν-

Βτρλαὰμ χαὶ ᾿Αχινδύνου xal ἰδίας δόξας, εἰς τούτους
χαὶ αὖθις ἀντιλέγων ἐφαίνετο χαθεχάστην, τοῦτο
μόνον περιποιούμενος, τὸ μὴ γυμνῇ τῇ χεφαλῇ καὶ
πεπαῤῥησιασμένῃ χἀπὶ συνόδου χηρύττειν τὴν αὖ-
τοῦ δόξαν διὰ τὸ ἐμμάρτυρον, τοῦ δὲ ἰδίᾳ χαθῆχα-
στὸν χαὶ πρὸς πάντας ἀντιλέγειν τοῖς ἡμετέροι: οὐκ
ἡμέ)ει. "Evezolet γοῦν πᾶσι πολλὴν ταραχὴν, καὶ διό-
σχιζε τὸ lephv ἐχεῖνο τῶν μοναχῶν σύστημα, ὥστε
χαὶ πολλοὺς τῶν εὐλαδείας καὶ ἀρετῆς ἀντιποιουμέ-
νῶν οὗ μόνον τῶν ἑντὸς τῆς ἱερᾶς λαύρας-, ἀλλὰ xal
τῶν ἐν τῷ ἁγίῳ ὄρει παντὶ, ἤδη xaz' ὀλίγον &gt-
στααθαι τῆς ἐχχλησιαστιχῆς χοινωνίας τῶν λαυριω-
τῶν διὰ τὴν αὐτοῦ χοινωνίαν' χαθάπερ xai δι᾽ ἐγ-
. Ὑράφον ἀναφορῶν ἀνήνεγχαν τῇ ἡμῶν μετριότητι,

προτείνοντες τὸ ἐν τῷ ἱερῷ συνοδικῷ τόμῳ χεέμενον, Β

ὅτι τοὺς χοινωνοῦντας τούτοις ἐν γνώσει ἀχοινωνέ-
“ποὺς ἔχομξν " ὅτε xal ὁ μοχαρίτης ἐκεῖνος τοῦ le-
ῥοῦ τούτου συλλόγου προστάτης τε καὶ ἡγούμενος
κὺρ Ἰάκωδος, ἀνὴρ δυνάμει λόγου xal πνεύματος
κατὰ πάντων ἐκείνων τὸ πρωτεῖον ἔχων, καὶ σοφὸς
thv θείαν ὁμοῦ καὶ τὴν ἀνθρωπίνην σοφίαν ὧν, καὶ
«ὧν τῆ; Ἐχχλησίας ἀπταίστων τε χαὶ ὀρθῶν δογ-
μάτοιν ἀγτιποιούμενος ὅση δύναμις, τὴν σύγχυσιν
“τλύτὴν δρῶγ τῶν μοναχῶν, χαὶ ὁμοῦ μὲν xoa τῆς
εἰρήνης προνοούμενος πάντῳν, ὁμοῦ δὲ xal τῆς ἐπι-
στρηφῆς χαὶ μετανοίας τούτων, οὐχ ἐνέλειπε διὰ
παγτὸς εἰσηγούμενος τούτῳ xal παραινῶν ἀποθέ-
σθαι τὴν χαχίστην xal δυσσεδῇ πλάνην, ἣν ἐν τῇ

Ψυχῇ περιέφερε, σννθέσθαι δὲ ταῖς ἀληθείαις τῇ Ἐχ- ς

χλησίᾳ, καὶ χοινωνὸν τυγχάνειν καὶ αὐτὸν τῶν ls-
ρῶς ἀντιποιουμένων αὐτῆς. Ὁ δ᾽ ἔνδον ἔχων τὸν
αὐτῷ κατὰ μόνας συλλαλοῦντα διάδολον, ὀλίγα τῶν
ἔξωθεν ὁμιλούντων xal διδασκόντων ἐφρόντιζεν " ὅθεν
ἀπογνοὺς αὐτοῦ ὁ μαχαρίτης ἐχεῖνο;, γράφει καὶ
ἀναφέρει περὶ τούτου τῇ ἁμῶν μετριότητι, γνωρί-
Cuv αὐτῶν περὶ πάντων " μᾶλλον δὲ πρὸ τοῦ γράψαι
ἀχεῖνον, συναχθέντες οἱ fjauyactal πάντες, ἔγραψαν
καὶ ἀνέφερον τῇ ἡμῶν μετριότητι διὰ τοῦ εὐλαδε-
στάτου ἱερομονάχου κὺρ Ἰωσὴφ, δηλοποιοῦντες αὐτῇ
περὶ τούτων. Εἶτα χαιροῦ παριρχηκότος ὀλίγου, ἀ-
νήνεγχεν ὁ ἡγούμενος καὶ οἱ τοῦ μοναστηρίου ἱερεῖς
&' ἐγγράφου ἀναφορᾶς αὐτῶν, kv Tj χαὶ ὑπέγραψαν
πίντες χαὶ πρὸ πάντων ὁ ἡγούμενος. Καὶ ἀπέστει-
λαν ταύτην διὰ τοῦ τεμιωτάτου ἐν ἱερομονάχοις
χὺρ. Μαλαχίου, καὶ τοῦ τιμιωτάτου μοναχοῦ χὺρ
'ló6.

Ἐπεὶ δὲ τὰ συνοδιχῶς covypagivtz χεφάλαια
χατὰ Βυρλαὰμ καὶ ᾿Αχινδύνου, xai τεθέντα ἐν τῷ
ἱερῷ συνοδικῷ τῷ ἀναγινωσχομένῳ ἐτησίως χατὰ
τὴν Κυριαχὴν τῆς ὀρθοδοξία:, ἐν οἷς ἀναθεματίζον-
ται μὲν οὗτοι, καὶ πάντες οἱ ὁμόφρονες, χαὶ οἱ Enex-
διχοῦντες αὐτοὺς, ἀναχηρύττονται ὃξ οἱ χατὰ χρά-
πος τούτους καταθαλόντε:;, xal πάντες οἱ λόγῳ xci
ἔργῳ καὶ παντὶ τῷ δυναμένῳ τὰ τῆς "ExxAnoiag
χρατύνοντες xal συνιστῶντε:, ἐδέησε xal εἰς τὴν ἰε-
«ἐὰν λαύραν ἀποσταλῆναι παρὰ τῆς ἡμῶν μετριόττ-
τος, ὥστε xal ἐν τῷ ἐχεῖ ἀναγινωσκομένῳ ὁμοίως
,συνοδιχῷ γραφῆναι, χαὶ ὡσαύτως κατὰ τὸν αὐτὸν

τὲς ταῦτα οἱ μοναχοὶ, καὶ στήριγμα xal διόρθωσιν
τῶν ἀμφιδαλλόντων, ἠνάγχασαν τὸν Πρόχορον, ἕνα
ἀναγνῷ ταῦτα ἐν τῇ συνάξει, καὶ ὑπογραφῇ οἰχείᾳ
βεδα:ώσῃ. Ὃ δὲ ἐφαίνετο δυσχεραίνων χαὶ ὑπερτ,-
φανευόμενος. Τὴν δι᾽ ἰσχὺν τῶν πλειόνων δεδοιχὼς,
ἅμα δὲ καὶ τὸ ἄστατον ἔχων, ὅπερ οἱ ἐξ ἀρχῆς σχαν--
δαλοποιοὶ ἐξηλέγχθησαν ἔχειν, ὑπέγραψεν ἅπερ οὖς
ἔστεργεν" ἀντέλεγε δ᾽ αὖθις ὕστερον οἷσπερ ὑπέ-
γραῴς, καὶ fiv τὸ χαθύλου χαρχῖνος λοξὰ βαδίζων,
Επρίπου τε φέρων μεταδολὰς, καὶ τὰς χαμαιλέον-
τος ἀλλάττων μορφάς. 'AXÀ' ὁ δρασσόμενος τοὺς
σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν, αὐτὸς πεποίηχε καὶ
τοῦτον τοῖς ἰδίοις ἑχλλωχέναι πτεροῖς. Ἐὐρέθη γὰρ ἔ-
χὼν ἐν τῷ χελλίῳ αὐτοῦ συγγράμματα αἱρετιχῶν
τῶν χαχοδόξων τούτων, ἅπερ xal εἰς χεῖρας ἐμπε-
σόντα τῶν ἱερῶν xal μοναχῶν, σφοδρὸν ἀνῆγειρε
τὸν χατ᾽ αὐτοῦ πόλεμον. Ἑντεῦθεν γὰρ ὁρμῆς καὶ
ζῆλου πλησθέντες, χωρίζουσι μὲν αὐτὸν τῆς αὐτῶν
κοινωνίας * στέλλουτι δὲ xaY ταῦτα τῇ ἡμῶν μετριό-
*mtt μετὰ xal ἀναφορῶν αὐτῶν ἐπιθοΐώμενοι xal
χαθιχετεύουτες uy περιιδεῖν τὴν ἀλήθειαν χινδυυεύς-
ουσαν.

"D; δ᾽ οὐκ fv λαθεῖν τοῦτον ταῦτα, ἐν τῷ αὐτῷ
τυγχάνοντα συστήματι, γράφει xal αὐτὸς xal ἀνα--
φέρει, ἀδικίαν εἶναι διατεινόμενος καὶ συχοφαντίαν
ἅπαν τὸ εἰς αὐτὸν γενόμενον, Ὃ δὲ τοσοῦτον ἀπέ-
χει μήτοι γε τοῦ πιραδηγματίζειν, ἀλλὰ καὶ τοῦ
ὅλως θεολογεῖν, ὅτι χαὶ ἰδιωτι ίαν αἱρεῖται μᾶλλον
xai voi; πολλοῖς ἄγροικος εἶναι δοχεῖν, ἢ θεολογῇ-
σαι κἂν τὸ βραχύτατον. Ἢ δ᾽ αἰτία (ξλεγεν) 5v: τὸ
μέγα τῆς θεολογίας μυστήριον, ἄδατον ὁ Θεὸς ποιῖσας
τοῖς ἀνθρώποις βουλέμενος, τὸν αἰσθητὸν τοῦτον οὐρα-
vhs, ᾧπερ χάπηλοι καὶ μάγειροι καὶ οἱ ἀπὸ τῆς σχηνῆς
ἐνέπαιξαν, οἱ πρὸ μικροῦ φανέντες νέοι δογματισταὶ,
«τοὺς ἡμετέρους πάντως οὕτω xaXüv, ὥτπερ d ἀλή-
eta. ἐφανέρωσε. Δι᾽ ἅπερ αὐτὸς αἱριῖται τὴν ἰδιω-
sclay xat τὴν σιγὴν, εὐλαξείας τῆς πρὺς τὸ θεολο-
qslv ὑπερδολῇ, Προσετίθη δὲ καὶ τοῦτο, ὅτε Ἐπειδὴ
στέλλω αὐτόθι τὰ ἐμὰ συγγράμματα, ἐξ αὐτῶν to3-
τῶν μέλλει φανῆναι τὸ ἡμέτερον φρόνημα, χα' ὅπως
ἐγὼ δοξάζω περὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως, προσθεὶς xat
ὅτι τῇ τῆς ἡμῶν μετριότητος διαγνώσει καὶ δοχι-
μασίᾳ ὑποτίθησι ταῦτα, ἵνα στερχθῶσι μὲν ἅπερ

D ἡμεῖς ἐγχρίνομεν, ἀποδοχιμαυθῶσι δὲ καὶ ἀποῦλν,-

θῶσιν ἅπερ ἡμεῖς ἀποδοχιμάζομεν, δολίως ταῦτα
λέγων καὶ καθ᾽ ὑπόχρισιν.

Βραχὺ τὸ μεταξὺ, καὶ μὴ φέρων τὴν ἐπήρειαν τοῦ
ποσούτου πλήθους τῶν μοναχῶν, xai τὴν ἀπὸ τοῦ
χωρισμοῦ τῆς ἐχείνων χοινωνίας μέμψιν, κατα)ομ--
βάνει πρὸς τὴν ἡλῶν μετριότητα, τὰ αὐτὰ καὶ az
Or; λέγων, ἅπερ καὶ πρότερον ἔγραφεν. ᾿Απαιτηθεὶς
δὲ παρ᾽ αὑτῆς τὰ συγγράμματα ἅπερ ἐδήλου ἐν τῇ
ἀναφορᾷ αὐτοῦ, φέρων ἐγχειρίζει ταῦτα αὐτῇ. Δὲ
ξαμένη οὖν αὕτη ταῦτα, χαὶ μήπω φθάσασα χατὰ
σχολὴν ἐντυχεῖν αὐτοῖς ὥσπερ ἐδούλετο, ἐπειδὴ xot
αὖθις προσελθὼν ὁ αὐτὸς Πρόχορος, συμπαρόντος
μοι καὶ τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτου Ἐφέσου, ὑπερ-
«ἴαχον xal ἐξάοχον πάτης ᾿Ασίας, τοῦ ἐν ἀγέῳ

Digilized by Google
