<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,140,920,190">
699&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;TOMUS SYNODICUS II.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,190,495,920">
τὸ ῥητὸν ἐξηγούμενος ἐν ᾧ τὴν εὐαγγελικὴν ἐκείνος διερμηνεύων ῥῆσιν, τὴν λέγουσαν, Κύριε, δεῖξον
ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν, λέγει, Ἴδωμεν
τί ὁ Φίλιππος ζητεῖ ἰδεῖν, ἄρα τὴν σοφίαν τοῦ Πα-
τρός; ἄρα τὴν ἀγαθότητα; Οὐχί, ἀλλ’ αὐτὸ δὲ
“Ὕποτέ ἐστιν ὁ Θεός, αὐτὴν τὴν οὐσίαν· Πρῶτον, φη-
σὶν, ἐκεῖνο λέγω, ὅτι ἡ τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ ἐπι-
στήμη ἡ αὐτή ἐστι τῆς οὐσίας ἐπιστήμη. Ὁ γοῦν
εἰδὼς τὴν σοφίαν αὐτοῦ οἶδε τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ἐφό-
σον ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία ἐστὶν ἡ τῆς οὐσίας αὐτοῦ κα-
τάληψις. Λέγω δὲ, ὅτι οὐδὲ ἡ τοῦ ἀγαθοῦ ἐπιστήμη
ἕτερόν ἐστι τῆς ἐπιστήμης τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ. Τὸ
γὰρ ἀγαθὸν ᾧ ὁ Θεὸς ἀγαθόν ἐστιν, οὐ ἔστι τις
ἕξις ἐν ἑαυτῷ, ἀλλ’ ἔστιν ἡ οὐσία αὐτοῦ. Μεταξὺ δὲ
προϊὼν ἐπιγραφὰς τίθησι τοῖς κεφαλαίοις τοι-
αύτας·

Ὅτι ἡ νοερὰ τοῦ Θεοῦ ἐνέργειά ἐστιν ἡ οὐσία αὐ-
τοῦ. Ὅτι ἡ νοερὰ τοῦ Θεοῦ δύναμίς ἐστιν ἡ οὐσία
αὐτοῦ. Ὅτι ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἡ οὐσία αὐτοῦ.
Ὅτι ἡ ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἡ οὐσία αὐτοῦ. Ὅτι
ἡ τοῦ Θεοῦ θέλησίς ἐστιν ἡ οὐσία αὐτοῦ. Καὶ ταῦτα
ἀποδεικνύει οὐκ ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν, οὐ ῥητὰ
προφέρων ἁγίων, ἀλλὰ τοῖς ἰδίοις λογισμοῖς, καὶ
ταῖς ἀποδείξεσι χρώμενος δήθεν τοῖς Ἀριστοτελι-
κοῖς συλλογισμοῖς. Περὶ δὲ τοῦ λάμψαντος ἀπὸ τοῦ
Χριστοῦ ἐν τῷ ὄρει θειοτάτου φωτὸς θεολογῶν, μᾶλ-
λον δὲ θεομαχῶν, ἐπιγραφὴν μὲν τίθησιν, ὅτι τὸ ἐν
Θαβωρῷ φῶς κτιστὸν, εἶτα τὰς παρὰ τῶν ἁγίων
πολλὰς καὶ καλλίστας μαρτυρίας προθεὶς, δι’ ὧν
ἄκτιστον αὐτὸ θεολογοῦσι θεότητα, καὶ δόξαν φυσι-
κὴν καὶ ἀπρόσιτον τῆς τρισυποστάτου θεότητος, καὶ
υἱωσιν ἀγένητον, καὶ φῶς ἄπλετον, καὶ αἴγλης θείας
χόσιν ἀπεριόριστον, καὶ φῶς προκόσμιον καὶ ὑπερ-
κόσμιον, καὶ τὰ τοιαῦτα, καὶ τοῦτο καὶ αὐτὸς διὰ
τούτων κατασκευάσας, ἄκτιστον εἶναι τὸ φῶς ἐκεῖνο
διὰ τὰ προειρημένα, ἔπειτα κατὰ πάντων ὁμοῦ τῶν
ἁγίων χωρεῖ, καὶ φανερῶς ἀντιλέγων αὐτοῖς, οὕτως
ἐπάγει ῥητῶς· Ἀλλὰ τοὐναντίον ἐστί. Καὶ τοῦτο
διὰ πολλῶν ἀποδείκνυσι τῶν τοῦ Ἀριστοτέλους συλ-
λογισμῶν, καὶ πολλὰ ἕτερα βλάσφημα καὶ δυσσεῆ
λέγει καὶ συλλογίζεται, ἐναντιούμενα κατὰ πάντα
τῷ τῆς θείας συνόδου τόμῳ, μᾶλλον δὲ τοῖς θεολό-
γοις αὐτοῖς, οἷς ἐκεῖνος ἐρείδεται. Λέγει γάρ, Εἰ
μὲν οὖν τὸ φῶς ἐκεῖνο σύμβολον ἦν τῆς ὑπὲρ νοῦν
καὶ λόγον ἀληθείας, οὐκ ἔστιν ἀλήθεια ἡ πρώτη,
οὔτε ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον, ἀλλὰ μόνον ὑπὲρ αἴσθη-
σιν. Ὁ δὲ μὴ ἔστιν ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον, οὐκ ἀλή-
θεια, οὐδ’ ἄκτιστον· διὸ καὶ τὸ φῶς ἐκεῖνο κτιστὸν,
εἰ ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον ἦν ἀλήθεια, πῶς ἴσμεν τί
ἐστιν; Οἷον φῶς, καὶ ὁποῖον φῶς; Ὥσπερ λευκόν.
Καὶ ποῦ; Οἷον ἐν τῷ Θαβωρίῳ. Καὶ πότε; Πρὸ τοῦ
πάθους δηλονότι ἓξ ἡμέρας. Τὴν γὰρ ὑπὲρ νοῦν καὶ
λόγον ἀλήθειαν εἶναι μόνον πιστεύομεν, περὶ τοῦ τί
καὶ πῶς καὶ ὁποῖον καὶ πότε, μηδόλως τολμῶντες
σκοπεῖν ἢ ἐννοεῖν ἀνεχόμενοι, τὸ ἀσεβὲς παραιτού-
μενοι. Ὥστε οἱ λέγοντες ἰδεῖν καὶ νοῆσαι ἐκείνην
ἀλήθειαν οὖσαν τὴν ἐν τῷ Θεῷ, καὶ ποτιθέντες εἶναί τι καὶ ὁποῖον, καὶ πότε, ἀσεβῆ πράγματα ἐπι-
χειροῦσι· καὶ πάλιν· Οὐδὲν κωλύει φαιδρότερον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,190,935,920">
ἑαυτοῦ τότε τὸν Κύριον γενέσθαι, καὶ δεῖξαι ὅπερ
καὶ πρὸ τοῦ ἦν, μὴ μέντοι ἦν τι τὸ φῶς ἐκεῖνο ἐν
τῇ οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἄκτιστον. Καὶ γὰρ καὶ ἐκ
τῶν ἄλλων θεοφανειῶν ἐδείκνυ ὅπερ πρότερον ἦν.
οὐ μὴν τὰ φαινόμενα πρὸς δεῖξιν τοῦ Θεοῦ, ἦν τε
ἐν τῇ οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ. Ἀλλὰ καὶ πολλὰς πρεσβεύων
θεότητας καὶ πολλοὺς θεοὺς κτιστοὺς ἀναδείκνυται
ὁ τὴν πολυθείαν ἡμῖν ἐγκαλῶν καὶ συκοφαντῶν τὴν
τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίαν μετὰ τῶν αὐτοῦ μυσταγωγῶν
Βαρλαὰμ τε καὶ Ἀκινδύνου. Λέγει γὰρ οὕτωτι· Τὰ
προειρημένα δὲ ἄτοπα ἔνιοι συνιδόντες, ἐδόξασαν τὸ
ἐν Θαβωρίῳ φῶς εἶναι τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ, ἐφόσον
τὸ μὲν εἶναί τι φῶς ἐν τῇ οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ ἕτερον
παρ’ αὐτὴν ἄτοπον ᾤοντο· οὐ συνίεσαν δὲ εἶναι τινὰ
αἰσθητὰ καὶ νοητὰ φῶτα ἀναλογικῶς καλούμενα, ὧν
ἴσως ἐνδέχεται εἶναι τὸ ἐν Θαβωρίῳ φῶς. Μάλιστα
δὲ ἠπάτηνται ἐκ τοῦ θεότητα λέγεσθαι ἢ θεοφανείαν,
καὶ μὴ οἴεσθαι εἶναι θεότητα κτιστήν. Καὶ
μετ’ ὀλίγα· Ἐπεὶ γὰρ τὰ δεύτερα ἁγιότητος, καὶ
βασιλείας, καὶ θεότητος, καὶ κυριότητος, διὰ τῶν
πρώτων μεταλαμβάνοντα, τὴν τῆς ἐκείνων διαδό-
σεως ἀπλότητα περὶ τὰς ἑαυτῶν διαφορὰς πληθύ-
νουσι, δῆλον μὴ αὐτῆς μετέχειν καθ’ αὑτὴν τῆς
βασιλείας τοῦ Θεοῦ, καὶ κυριότητος, καὶ θεότητος,
καὶ ἁγιότητος, ἀλλ’ ἑτέρᾳ ἁγιότητι γίνονται ἅγια,
καὶ ἑτέρᾳ βασιλείᾳ βασιλικά, καὶ ἑτέρᾳ θεότητι καὶ
κυριότητι θεοὶ καὶ κύριοι. Καὶ μετὰ βραχύ· Διὸ
καὶ ἄτοπον οὐδὲν, ὥσπερ θεοὺς πολλοὺς φαμεν, καὶ
ἁγίους, καὶ βασιλεῖς, καὶ κυρίους κτιστοὺς, καίτοι γε
ἐνὸς ὄντος ἀγίου, καὶ βασιλέως, καὶ Θεοῦ, καὶ Κυ-
ρίου ἀκτίστου, οὕτω καὶ ἁγιότητας πολλὰς καὶ κτι-
στὰς λέγειν, καίτοι μιᾶς οὔσης βασιλείας τῆς αὐτῆς
καὶ ἁγιότητος καὶ κυριότητος καὶ θεότητος ἀκτί-
στου, τῆς ὑπερουσίου θεότητος. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν
οὕτω λέγει, Ἐπεὶ πάσης ἱεραρχίας πέρας καὶ σκο-
πὸς καὶ ἀποτέλεσμα ἡ θέωσίς ἐστιν, ἡ πρὸς θεὸν
ὡς ἐγγυτὸν ἀφομοίωσις, καὶ εἰσὶν αἱ προσεχεῖς ἀρ-
χαὶ τῆς ἡμῶν θεώσεως κτισταί, οἷον οἱ ἱεραρχοῦν-
τες, αἱ ἐπιστῆμαι καθ’ ἃς ἱεραρχοῦσι, καὶ αἱ ἐνέρ-
γειαι καὶ δυνάμεις· φανερὸν ὅτι καὶ αἱ θεώσεις ἡμῶν,
ὡς κτιστῶν ἀποτελέσματα, κτισταὶ καὶ ὑφειμέναι
πρὸς τὰς τῶν θεουμένων. Καὶ διὰ τοῦτο ὥσπερ εἰσὶ θεοὶ
πολλοὶ κτιστοί, οὕτω καὶ θεότητες καὶ θεώσεις ὑφειμέ-
ναι καὶ ὑπερκείμεναι, καὶ καθόλου καὶ μερικαί, καὶ
ἑκάστης ἰδίαν αἱ ἀνάλογοι. Διὸ καὶ τοσαῦτα ἔχοντες
ὑπὲρ ἡμᾶς θεοὺς καὶ θεότητας καὶ θεώσεις κτιστά,
ὧν οὔτε τῆς φύσεως, οὔτε τῆς δυνάμεως, οὔτε τῆς ἐνερ-
γείας, ἢ τοῦ πάθους, καὶ τῆς ἐπιστήμης μετασχεῖν δυν-
άμεθα, ἄλλως τ’ ἄν εἴη λέγειν, τοῦ ἀκτίστου Θεοῦ μετἐ-
χειν, ἢ τῆς θεώσεως, ἢ τῆς θεότητος, ἢ τινὸς ἐνεργείας
αὐτοῦ καὶ δυνάμεως. Καὶ μακρὸν ἂν εἴη λέγειν ἐξῆς
καὶ προτιθέναι καὶ τὰ λοιπά, πάσης ἀσεβείας ὄντα
πεπληρωμένα πάντα, καὶ πολλῷ τῷ μέσῳ ὑπερ-
έχοντα, εἰς δυσσεβείας λόγον τὰ πονηρὰ τοῦ Βαρ-
λαὰμ καὶ Ἀκινδύνου συγγράμματα· μόνος γὰρ ἂν εἴ.
ὁ διάβολος εἶπε ταῦτα μετ’ αὐτοῦ, ὁ καὶ ὁδηγὸς
τούτου πρὸς ταῦτα καὶ διδάσκαλος.

Ἐκ δὲ τῶν πολλῶν καὶ ἀναριθμήτων σχεδὸν ἐτέ-
θησαν τὰ ῥηθέντα πρὸς φανέρωσιν τῆς ἐκείνου κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,220,535,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="690,940,935,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura diplomática do fac-símile; os blocos seguem as duas colunas de cima para baixo e a sequência visual esquerda→direita. As letras marginais A, B, C, D foram isoladas em bloco próprio, conforme instrução. Há trechos com leitura incerta no grego, mas foram mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>