733
σθαι δύξαν, οὐδαμῶς ἔθελον, πρόφασιν σχανδάλων
τὰ προειρημένα ποιούμενοι. Λόγων δὲ χινηθέντων
“πολλῶν κατὰ τὴν πρώτην ταύτην συνέλενσιν, τὰ
μὲν τῆς ἐυστάσεως ταύτης διελύθη χεχύρωται δὲ
ἐγγράφως, ὡς ἂν ἐν τῇ δευτέρᾳ συνελεύσει ἄρξων-
vat μὲν οὗτοι δῇ, οἱ πρὸ; τὴν Ἐχκλησίαν διαφερόμε-
vot, ὅηεν ὅν βούλωνται, εἶτα μετ᾽ αὐτοὺς ὁ Θεσσαλονί-
xne ἀρξάμενος, ὅθεν ἂν βουληθῇ, εἴπῃ πάντα τὰ
γατὰ γνώμην αὐτῷ. .
Συγχροτηθείσης δὲ χαὶ δευτέρας συνελεύσεως,
ἀπαντῶσι κἀχεῖνοι " καὶ ἀρξάμενοι εἶπον χατὰ τοῦ
Θεπσλλονίχης, ὅσα ἐδούλοντο. ᾿Αρξαμένου δὲ καὶ
τοῦ Θεσσαλονίκης πρὸς ἔπος τοῖς παρ᾽ ἐκείνων προ-
δεδλημένοις ἀπαντᾷν, τούς τε λόγους συνέχεον χαὶ
πρὸς φυγὴν ὥρμησαν * καὶ 'πολλὰ βιασθέντες, οὐχ

᾿

ἠνέσχοντο παραμεῖναι, Δόντες δὲ ὑποσχέσεις εἰς ἐτέ- B

ρὰν συνέλευσιν ἐνδημῆσαι, πάλιν φεύγουσι μηδενὸς
διώχοντος πρὸ τοῦ νενομισμένου καιροῦ.
Ὃ δὲ Θεσσαλονίχης προτραπεὶς παρά τε τοῦ ix
, θεοῦ βασιλέως ἡμῶν καὶ τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλη-
δίας, ὡμίλησε πάῤῥησίᾳ πλατύτερον πᾶτι περὶ τῶν
προχειμένων εἰς ζήτησιν τῇ Ἐχκλησίᾳ δογμάτων"
καὶ πάντες xal ἑπήνεσαν καὶ συνήνεσαν. Ἐπεὶ δὲ
1t τοῦτο προσέθηχε, λέγων ὡς “Ἕτερόν ἔστιν ἡ ὑπὲρ
«ἧς εὐσεδεία; ἀντιλογία (0), καὶ Exepuv ἢ τῆς πί-
στεὼς ὁμολογία" χαὶ ἐπὶ μὲν τῆς ἀντιλογίας οὐχ
ἀνάγχη περὶ τὰς λέξεις ἀχριδολογεῖσθαι τὸν ávti-
λέγοντα, ὡς καὶ ὁ μέγας φησὶ βασίλειος - ἐπὶ δὲ
«ἧς ὁμολογίας ἀκρίδξια διὰ πάντων τηρτῖται καὶ ξη-
φεῖται' xai διὰ τοῦτο τοῖς ἐμαυτοῦ πρὸς Βαρλχὰμ xat
᾿Ακίνδυνον ἀντιῤῥητιχοῖς λόγοις συνέταξα, καὶ ἣν
«παρὰ ἁγίων ἐδεξάμην ὁμολογίαν τῆς πίστεως, ἵνα οἱ ἐν-
τυγχάνοντες τοῖς ἡμετέροις Ex τῆς ὁμολογίας μανθά-
ὑοῖὲν τὸν τῆς ἀντιλογίας αχοπὸν, ἐζήτησεν ὁ χράτι-

TOMUS SYNODICUS ΠῚ,

124
À cto; xat ἅγιος ἡμῶν αὐτοχράτωρ καὶ βασιλεὺς τὴν
τοιαύτην ὁμολογέαν * καὶ προχομισθείσης, ἀναγνω-
σθῆναι ταύτην ἐκέλευσεν. Οὗ γεγονότος, χα“ ὃς
ἡρωτήθη, ὡς ἔχει γνώμης περὶ ταύτης εἰπεῖν. Καὶ
οὐδεὶς ἣν ὃς οὐχ ἐγκωμίων. ἐμνήσθη περὶ ἐχείνης
ἀποφαινόμενος, ἅμα τόν τε Θεσσαλονίκης θαυμάζων,
χαὶ εὐχόμενος ἑαυτῷ τοῖς τῆς ὁμολογίας ἐχέίνης
συναπελθεῖν δόγμασι, καὶ μετ᾽ ἐχείνης ἐμφανισθῇ-
ναι τῷ Κριτῇ ζώντων καὶ νε χρῶν κατὰ τὴν τῆς xot-
νῆς ἀπολογίας ἡμέραν. Καὶ ἡ μὲν δεντέρα συνέλευ-
σις ἐν τούτοις ἐτολεύτησεν.

Συγχροτεῖται δὲ xal ἡ μετ᾽ αὐτὴν. ᾿Απαντήσαντες
δὲ χἀχεῖνοι, «τὴν οἰχείαν ὁμολογίαν ἀναγνωσθί,-
ναι ζητοῦσιν, Οὔ γεγενημένου, ἐν τῷ τέλει καὶ
τοῦτο προσχείμενον ἦν, Περὶ δὲ Βαρλαὰμ καὶ
᾿Αχιγδύγου οὕτω περὶ ἐκείνων ἔχομεν γνώμης,
ὡς καὶ ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ "ExxJucía περὶ τούτων
φρονεῖ, Πολλῶν δὲ μεταξὺ λόγων κινηθέντων, fio-
ξαντο οἱ διαφερόμενοι τῆς κατὰ τοῦ Θεσσαλονίχης
χατηγορίας" ἡ δὲ ἦν τοιάδε’ Ὡς ἄρα ἕν τισι τῶν Éav-
τοῦ συγγραμμάτων γράφει πολλάκις δύα χαὶ πολ-
λᾶς Θεότητας, καὶ ταύτας ὑπερκειμένας xal ὕφει-
μένας. Καὶ τοῦτον τὸν λόγον πολλάκις εἰπόντων καὶ
περιχροτησάντων, καὶ ταύτας δὴ τὰς φωνὰς χαται--
τιωμένων,͵ ὁ εὐτεδέστατος βασιλεὺς ἐπὶ τούτοις Yr-
γέσθαι ἡμῖν φανερὸν ἐχέλευσεν, Πότερον τῶν λαλη-
θέντων ἐν αἰτίαις ποιεῖσθε τὰς λέξεις αὐτὰς, ἢ τὰ
διὰ τῶν λέξεων δηλούμενα πράγματα, ἣ καὶ ἀμφό-
vega ; E! μὲν δὴ ὁ πόλεμος πρὸφ τὰ πράγματα, τ
« τῇ σκιᾷ τοῦ πράγματος πολεμεῖς, τῇ λέξει παραχα-

θήμενος ; Ἐξεταστεόν γὰρ δὴ αὐτὰ γυμνὰ τὰ πράγ-

ματα, xai παρὰ τῶν θεολόγων τὴν ἐν τούτοις Af
θείαν ζητητέον * εἰ δὲ τοῖς πράγμασι σύμφωνος
διατελοῦντες, τέλέξει μέμφεσθε; "AXI ἡμεῖς γε οὗ

Fr. Combefisii ποιῷ.

fholiel pugnam defugere ac disputationem, quod
illud concilium totum Palomitarum videreut, quo-
rum factione ipsi opprimendi essent, et veritas
ludibrio liabenda, velut jam in. Barlaamo et Acin
dyno iisdem predamnata.

(6) "Evepóv ἐστιν ἡ ὑπὲρ τῆς εὑσεδείας drri-
ἄογία,. Videtur hane Palamas distinctienem. adhi-
here, ne si quid inter disputandum, sive aidversa-
rios impugnando, sic absurdum exciderat, ut. πος
ipsis illi studentibus satis probari posset, aut ab
erroris nota 'eis vindicari, negleciam in disputa-
ürne ex iore, ac quasi ex Basilii ipsa regula,
«ἣν ἀχρίδειαν, excusaret, in confessione ac fidei
formula servotam ,-ex qua ejus fidei sinceritas
foret pensanda. Dominica τῆς ὀρθοδοξίας (qua: est
secuuda Quadragesimz, Gracis jejuniorum prima)
fidei formulam babet Palamag, paulo breviorem,
quam qui exstat ad ealcem hujus synodi illius
omine, in qua etiam suwm procacius erroreui
iuetür, velut jam tertia in eam rem synodo victor,
€t cum ipsa Palame opinio, Ecclesi» catholicae

. Sententia. Constantinopoli (Palamitarum — scilicet
illi sedi incubantium judicio) baberetur. Debuit
petulantissimus homo, qui tot. tantosque cjus sedis
antistites hazreseos notatos in conciliis generalibus
producat, non. sic Isidoro vel Calixto fidere, ut
quia illi eorumquesynodi ejus tuerentur sententiam,
tueri eain. exi-limaret ac probare Ecclesiam. ca-
toolieam et apostolicam, non magis Satan para-
$onagosom, ubi maxime sie a Romana Ecclesia
vo Fieiet, yer eujus aatistites, sic Corsgantinevo:

litani przesules heretici probati essent, atque eo
nomine a svnodis cecumenicis (ipsam vere Eccle-
Siam, unnmque Christi ovile, uno ejus vicario, in
quo adunetur. Christi. sacerdotium, repriesentans
Ubus) damnati, Hinc enim regula. ecclesiastiea :
Non licere generalem synodum fieri absque Ro-
£nano antistite; nullo humano ambitu, sed ipsa
Christi institutione, summo in Ecclesia sacerdote
Palanye candorem subit mirari, qui uec Honorium
papam ausus sit arcessere, ut suis Sergio, Pyrrho,
Paulo Constantinopolitanis socium adjungeret,
Existimavit non justa satis coitione in' illum ἃ
synolo pronuntiatum esse, cum nec auctor lizere-
8005 essel, nec in eam operze. aliquid contulisset ;
sed nascentem atque serpentem non salis forte
apostolico vigore sensuque compressissel. Cui rei
vel hoc. ipsum argumento esset, quod Rhomz et in
Occidente nullas illa radices egissel : actura sane,
si tanti nominis pontifex, seductore Sergio in cam
serio abacius esset, aut. illi quidquam | patrocina-
tus, quidquid Greca Syraque calliditas, Romana
Latinaque simplicitate tantisper abuti visa esset;
ac donec Joannes ÓV Petri, uon. tam. :equitate,
quam justa zmulatione, apostolicum | gladium
strinxit, fieracliumque ipsum conterruit,successo-
ribusque. Theodoro, Martino, Domno, Agsthioni,
Leoni, sempiterne laudis exemplo preivit. Sic
animatus olim. in. Ilonorium fui, nec aliter puto
seripsi-se, quidquid secus lippientibus Tücophili
Waynaudi oculis, perque eos. intuitis aliis, deprc-
Len uio sit.

D

Digitized by Google

