501

CONTRA PROCHORUM ΟΥ̓ΡΟΝΊΌΝ.

633

Πνεύματι ἀγαπητοῦ ἀδελφοῦ xal συλλειτουργοῦ τῆς A xai μάλιστα ὁ τοῦ Θεοῦ ζῆλος. El μὲν γὰρ λογισμοῖς

ἡμῶν. μετριότητος, ἢρωτήθη πῶς διάχειται περὶ τὰ
τὴς Ἐχχλησία; δόγματα, xaX πῶς ἔχει περὶ τὴν χα-
ταστροφὴν τοῦ Βαρλαὰμ xai ᾿Ακινδύνον, χαὶ τὴν
ἀποδολὴν, xai τὸν ἀγαθεματισμὴν τῆς ἐκείνων χα-
κοδοξίας χαὶ τῶν συγγραμμάτων, καὶ tva τὴν
γνώμην ἔχει περὶ τοῦ ἱεροῦ τῆς συνόδου τόμου, xai
τοῦ xat' αὐτὸν φρονήματος τῆς χοινῆς τοῦ Χριστοῦ
Ἐχχλησία;, ἀμφιδολίαν μὲν ὡμολόγει ἔχειν ἐν τῇ
“ψυχῇ χαὶ δισταγμὸν περὶ τὰ τοιαῦτα, ὅμως μὴ βού-
λεσθαι θαῤῥεῖν ἑαυτῷ ἔλεγεν, ἀλλὰ μᾶλλον ἕπεσθαι
καὶ συμφωνεῖν τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐχκλησίᾳ " ἕπεσθαι
δὲ, ἢ διδαχϑεὶς δηλονότι περὶ ὧν, ὡς ἔλεγεν, ἀμφυ-
δάλλων συνέγραψα, ἢ κίστει μόνῃ καὶ ὑποταγῇ μετὰ
ἀπλότητος τὰ τῆς Ἐχκχλησίας δεξάμενος, ὅπως ἂν
διακρίνῃ ἡ μετριότης ἡμῶν, καὶ ἡ τοῦ Χοιστοῦ "Ex-
χλησία, ὡς αὐτὸς ἔλεγεν.

Β

Ἢ δὲ μετριότης ἡμῶν πρὶς ξχεῖνον εἶπεν, ὅτι
πρὸς μὲν τὸ παρὸν ἀναμφιθόλως ὀφείλει δέξασθαι
*àv τόμον, xat τὴν ἐν ἐχείνῳ τῶν θείων Γραφῶν καὶ
τὴν τῶν ἁγίων Πατέρων ὑγιᾶ καὶ ἀπλανῆ δόξαν.
Εἶναι γὰρ ixelva ἐξήγησιν μᾶλλο» xo ἑρμηνείαν
τῆς ἱερᾶς ἡμῶν πίστεως, χαὶ λύσιν πρὸς ἅπαν τὸ
ἀμφιδαλλόμενον, ἀλλ᾽ οὐκ ἀμφιδολίαν ἔχοντά τινα,
ἢ ἑρμηνείας καὶ ἐξηγήσεως δεόμενα. Μετὰ δὲ τὴν
αὐτοῦ καθαρὰν ὁμολογίαν xai τὴν ἀδίσταχτον συμ-
φωνίαν καὶ ἕνωσιν τὴν πρὸς τὴν Ἐχκχλησίαν, τότε
εἰ xal τι ζητεῖται παρ᾽ αὐτοῦ, ἡμεῖς ἕτοιμοι πάλιν
ὁπό τε τῶν θείων ἀποστόλων, καὶ τῶν αὐτῶν ἱερῶν
Πατέρων διδασχαλιχῶς τε xol πατριχῶς ὧ: τῆς C
Ἐχχλησίας υἱῷ τε xoi μαθητῇ, διαλῦσαι πᾶν τὸ
ἀμφισδητούμενον. Ταῦτα μὲν οὖν ἔλεγον αὐτῷ, μή-
πω τοῖς ἐχείνου συγγράμμασιν ἐντετυχηχώς * ἐπεὶ
δὲ χαί τισι μέρεσιν ἐχείνων ἐνέτυχον, εὐθὺς ἀπὸ τῆς
ἐπιγραφῆς ἔγνων πάσης ἀσεδείας εἶναι μεστά. "Hv
γὰρ τοιαύτη * ἔλεγχος εἰς τὰς παραχρήσεις τῶν xet-
μένων ῥητῶν ἐν τῷ γατὰ τοῦ Ἐφέσου καὶ Γρηγορᾶ
τόμῳ, τὸ δὲ τοῦ λόγου προοίμιον oov, — '

Ἐπειδήπερ ἡμῖν ἡ πάλη xatà Παῦλον οὐ πρὸς

αἶμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμε-
vov χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ, δόξαν ἐλέγχειν τὰς
ἐν τῷ κατὰ τοῦ Ἐφέσον xai Γρηγορᾶ τόμῳ παρα-
χρήσεις τῶν ἁγίων Γραφῶν, τοῦ μὲν συγγραφέως

ἀνθρώπων τὸ ψεῦδος ἐῤῥάπτετο, ἦν ἂν φορττὸν
ἀμηγέπη τὸ χαχὸν, ἐπεὶ λογισμοὶ θνητῶν δειλοὶ xal
ἐπισφαλεῖς αἱ ἐπίνοιαι αὐτῶν, αὑτὸν δὲ τὸν Θεὸν
συκοφάντην ἀνιστᾶν γαθ᾽ ἑαυτοῦ καὶ καπηλεύειν αὖ-
τοῦ τὰ καθαρώτερα χρυσοῦ λόγια, τίς ἂν ἀνάσχοιτο,
εἰ καὶ μηδὲν ἡμῖν ἐκ τοῦ ἐλέζχειν συνέθαινε χέρ-
δὸς ;

Ἡ μὲν οὖν ἐπιγραφῇ καὶ τὸ προοίμιον τοιαῦτα,
Τὰ δὲ ἐξῇ; ὑπερδαίνοντα εἰς 6o50t6claz ὑπερδολὴν
πολλῷ τῷ μέσῳ τὰ τοῦ Βαρλαὰμ χαὶ ᾿Αχινδύνον
χάκιστα συγράμματα, χαὶ γὰρ ὁ πρὸς τὸ βάθος τῆς

. θεοληγίας εἰσδὺς, ὁ τὸ διάφραγμα αἰδούμενος τοῦ

οὐρανοῦ, ἔδειξε μὲν πρῶτον τίνας ἐκάλει χαπήλους
xol μαγείρους, οὐχ ἐνέλιπε δὲ παντοίας ἀσεδείας
ὑπερδολήν" ὁ γὰρ παράχρησιν ἡμῖν ἐγκαλῶν τῶν
θείων ῥητῶν, ἔλαθεν ἑαυτὸν δ'᾽ ὦ» ἐδοχίλασε συλ-
λογιστιχῶς ἐξηγήσασθαι ταῦτα, ὡς οὐ καθ᾽ ἡμῶν,
ἀλλὰ χατ᾽ αὐτῶν τῶν ἁγίων τὸν πόλεμον ἤρατο. Τὰ
γὰρ τῶν θεοφόρων Πατέρων ῥητὰ προθεῖς, οὐχ ἐχώ-
βησε χατὰ τῆς ἡμῶν ἐπὶ τούτοις ἐξηγήσεως, ἀλλ᾽
ἀναΐίδην οὕτω κατὰ τῇς τῶν ἁγίων διανοίας φανερῶς
ἐναντιούμενο; αὐτοῖς. Τοῦ γὸρ θεοφόρου Πατρὸς
Ἰωάννου τοῦ Δαμασχηνοῦ λέγοντος οὑτωσὶ ὃ αῤῥή-

Env. Ἰστέον ὡς ἄλλο ἐστὶν ἐνέργεια, xol ἄλλο ἐνεργη-

τιχὸν, καὶ ἄλλο ἐνέργημα, καὶ ἄλλο ἐνεργοῦν, ἐχεῖ.
vós φήσιν, ὅτε ἐπὶ μὲν τῶν ὄντων ἀληθὲς τὸ ἄλλο,
καὶ &)o πράγματα διατρίνειν, οὐ διὰ τὸ ἄλλο xal
ἄλλο ἀπλῶς, ἀλλὰ διὰ τὸ ἄλλο χαὶ ἄλλο ταῦτα πρᾶγ-
μὰ τυγχάνειν " οὐδὲ γὰρ εἴ «c ἄλλο xai ἄ)λο κατὰ
τὸν λόγον, xai κατὰ τὸ πρᾶγμα ἄλλο xai $22,
ὥσπερ οὐχ εἰ ἄνθρωπος καὶ ἐπιστητὸν ἄλλο xat ἄλλο
χατὰ τὸν λόγον, ἂν τύχῃ τὸ αὐτὸ ὃν xal ἄνθρωπος
xal ἐπιστητὸν, ἤδη τὸ αὐτὸ xai χατὰ τὸ πρᾶγμα
ἄλλο καὶ ἄλλο. Διὸ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, οὐχὶ εἰ ἄλλο
xai ἀλλο ἡ ἐνέργεια xai τὸ ἐνεργητικὸν, χαὶ τὸ

"ἐνεργοῦν xazà τὸν λόγον, ἤδη xal χατὰ τὸ πρᾶγμα

ἄλλο καὶ ἄλλο, Θὺ γὰρ ix τοῦ δυνάμει πρόεισιν ὁ
Θιὸς εἰς τὸ ἐνεργείᾳ, ἵνα ἄλλο fj, τὸ ἐνεργητιχὸν
xatà τὸ πρᾶγμα, καὶ ἄλλο τὸ ἐνεργοῦν. Μεταθάλ-
Xst γὰρ καὶ πρόεισιν ἀπὸ τοῦ ἀτελοῦς ἐπὶ τὸ τέλειον.
Καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ δεῖξαι βουλόμενο; ὅτε οὐχ ἔχει

.6 Θεὸς ἐνέργειαν φυσιχὴν καὶ οὐσιώδη, ἀλλ᾽ οὐσία

μόνον ἐστὶ, μετὰ πολλὰ λέγει xal τοῦτο, ὅτι ὥσπερ

καὶ ὧν συνεγράψατο τὰς γνώμας ἀπωστέον᾽ καὶ γὰρ [) st μὴ ἀπέχρη ἡ οὐσία τοῦ Πνεύματος πρὸς πάντα,

συνήθεσι καὶ οἰκείοις τοῖς πολλοῖς αὐτῶν κατὰ τὸν
βίον χρησάμενοι εἰχότα ἂν ποιοῖμεν καὶ μετὰ θάνα-
«ov αὐτῶν φειδόμενοι, χαὶ ἀνεπαχθῇ τὴν μνήμην
ἄγοντες, ἄλλως θ᾽ ὅτι μηδὲ βλασφημεῖν ἀνθρώπους,
ἀλλὰ θεολογεῖν προειλόμεθα " αὐτοὺ δὲ τοῦ συγγράμ-
ματος ὅτι δοχεῖ πρὸς τὺν ἀρχαῖον ἐξάγειν τῶν ὅογ-
μάτων χανόνα, xal πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπανάγειν
“πειρατέον. Γένοιτο δ᾽ ἂν πρός τε τῶν τελευτηχότων
αὐτῶν τὸ ἔργον, καὶ τῶν ἔτι περιόντων. "Exslvol
«ε γὰρ πραοτέρου τεύξονται τοῦ χριτοῦ εἰς ἐλάττους
χυθέντο; τοῦ βλάδου:, οὗτοξ τε τῆς οὐκ ἀληθοῦς
δόξης ἀποχαθαρθέντες, ἐν τῇ ἀποττολιχῇ xal πα-
“ριχῇ πίστει ζήσαντες, τὴν προσέχουσαν ἁμοιδὴν
ἀπολήψονται. Ταῦτά τε οὖν εἰς τὴν συγγραφὴν ἐπῆρε

ἀλλ᾽ ἔδει ταύτῃ τινῶν ἐνερτειῶν ὑποδεεστέρων mph;
τὴν τῶν ὄντων γένεσιν. Καὶ ὀλλαχοῦ, μηδαμῶς τοῦ
Θεοῦ μετέχειν τοὺς ἀνθρώπους χατασχενάξων, τοιάδε
φησὶν, Οὔτ᾽ οὖν τὰ προτεινόμενα παρ᾽ αὐτῶν ῥητὰ
δειχνύουσι χαθ᾽ αὐτὸ τὴν χοινωνίαν τοῦ Πνεύματος.
οὔτε ἀκχτίστου τινὸς μετέχειν ἡμᾶς, οὔτε εἰ ἄλλο
οὐσία, καὶ ἄλλο ἐνέργεια. "Aq! ὧν ὁ μυρίος ἕπεται
τῶν βλασφημιῶν ἑσμὸς, xai τὸ xatatéuwov εἰς
ἄπειρα ἄνισα τὴν θεότητα, χαὶ ἐκ μνρίων ἀνίσων
συντιθέναι, χαὶ τὰ μὲν εἶναι μεθεχτὰ, τὰ δὲ ἀμέ-
θεκτα. Καὶ τὰ ἐξ ὧν ὁ θεὸς, τὰ μὲν ὄντα, τὰ ξὲ
ὑπερόντα, καὶ τὰ μὲν καταληπτὰ, τὰ δὲ áxaiá-
ληπτα, καὶ ὅσα αἱ τίτθαι τοῖς παιδαρίοις χἂν ἐρυ-
θριέσαιεν διαλέγεσθαι. ToU δὲ θείου Χρυσοστόμου

Digitized by Google
