753

CONTRA BARLAAMITÀS ET ACINDYNIANOS. TM

ἔχομεν toU Πατρὸς τὴν ἀγάπην, xal τοῦ YloU A θεῖος Μάξιμος γράφων ἐν ἐδδόμῳ κεφαλαίῳ τῆς τρί-

τὴν χάριν, καὶ αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος τὴν κοιγω-
γίαν. Μίαν ἄρα ἐκ τούτων ἡ τῆς Τριάδος ἐνέρ-
γειὰ δείκνυται.

᾿Αλλὰ χαὶ ὁ ἅγιος ᾿Αναστάσιος ἐν τῷ περὶ τοῦ
Πνεύματο; λόγῳ αὐτοῦ, Συνῳδὰ, φησὶ, xal τὰ παρὰ
τοῦ θεσπεσίου Παύλου περὶ τοῦ Πνεύματος εἰ-
ρημένα. Τοὺς γὰρ πεπιστευκότας ναοὺς Θεοῦ
προσηγόρευσεν, ἔνγοικον ἐσχηκότας τὴν χάριν
τοῦ Πγεύματος " « Οὐκ οἵδατε γὰρ ὅτι γαὲς Θεοῦ
ἐστέ, καὶ τὸ Πγεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ἡμῖν ; ν
Καὶ πάλιν, « Οὐκ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν
γαὸς τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου Πγεύματός ἐστιν, οὗ
ἔχετε ἀπὸ Θεοῦ; ? Ταῦτα δὲ ἄντιχρυς διδάσκει
τῆς θείας φύσεως εἶναι τὸ πανάγιον Πνεῦμα. El
γὰρ ναὸς Θεοῦ χρηματίζουσιν οἱ πιστεύσαντες,
ἐπειδὴ τοῦ Πγεύματος τὴν χάριν ἐδέξαντο, ἐκ
τοῦ Θεοῦ ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τὴν γὰρ τού-
του χάριν ἔνοικον ἐσχηκότες, Θεοῦ ναοὶ ὠγομά-
σθησαν.

Καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος iv τῷ δ' τῶν εἰς τὰς
Πράξει, ἐξηγητικῶν, τὸ, Καὶ ὥρθησαν αὐτοῖς δια-
μεριζήμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρὸς, ἀναπτύσσων,
Καλῶς, φησὶν, εἶπε διαμεριξόμεναι" ἐκ μιᾶς γὰρ
Tear ῥίζης Ira. μάθῃς ὅτι ἐνέργειά ἔστιν ἀπὸ
τοῦ Παραχκιζήτου πεμφθεῖσα. Ἶκαὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν
* αὐτῷ, Καὶ ἐπλήσθησαν, φησὶν, ἅπαντες " οὐχ
ἀπλῶς ξλωδον τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν, dA
ἐπλήσθησαν.

᾿Αλλὰ καὶ τῶν Μασσαλιανῶν λεγόντων ὡς τῆς οὐ- €

σίας τοῦ Θεοῦ ἐν μετοχῇ χαθίστανται οἱ παρ᾽ Exel-
νοις χεχαθαρμένοι, xal προφερόντων τὸ εὐαγγελικὸν
ἐκεῖνο, τὸ, ᾿Εγὼ xal ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ
μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν, καὶ τοῦτο πρὸς τὴν
ξαυτῶν δυσσέδειαν λίαν ἀνοήτως διαστρεφόντων, 1d)
κατ᾽ αὐτῶν δὴ τῶν Μασσαλιανῶν συστᾶσα σύνοδος,
τὴν ἐχείνων πονηρὰν δόξαν ἀποῤῥαπίζουσα, Γίνε-
ral τις, φησὶν, ἐπιδημία τοῦ Παρακιλήτου, καὶ
ἐνοιχεὶ τοῖς ἀξίοις ὁ Θεὸς, dAA οὐχ ὡς ἔχει ρύ-
σεως ἡ θεότης.

Μετὰ τοῦτο ἐζητήθη δειχθῆναι παρὰ τῶν ἁγίων ὅτι
tt ἄχτιστόν ἐστι τὸ φῶς τῆς τοῦ Κυρίου Μεταμορ-
φώσεως, καὶ ὅτι οὐχ ἔστι τοῦτο ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ.
Καὶ πάντες σχεδὸν εἶπον ὅτι ἀπ. δείχθη τοῦτο χατὰ

τῆς τῶν θεολογιχῶν Ἑχατοντάδος, Ὁ τοῖς οὖσι μὴ
κατ᾽ οὐσίαν ὑπάρχων μεθεκτὲς, κατ' ἅλιον δὲ
τρόπον μετέχεσθαι τοῖς δυναμένοις βουιόμεγος,
τοῦ κατ᾽ οὐσίαν γρυφρίου παντελῶς οὐκ ἐξίστα-
ται. Καὶ ὁ θεῖος Χρυσοῤῥήμων εἰς τὴν αὐτὴν ἑορτὴν
γράφων, 'Ev τῷ ὄρει, φησὶ, μεταμορφωθεὶς d Σω-
thp, μικρῶς πως ὡς Δεσπότης ἔδειξε τοῖς ἑαυτοῦ
μαθηταῖς τῆς ἀθεάτου θεϊκῆς αὑτοῦ βασιλείας
τὴν δόξαν. 'AAX εὐθὺς ἐροῦσιν οἱ ἀπόλυτον
xal θηρευτικὴν περιφέροντες γλῶσσαν * Ναὶ sl
d6£aroc ἡ θεϊκὴ αὐτοῦ δόξω, πῶς ὑπέδειξεν αὖ-
τὴν τοῖς ἀποστόλοις; Εἰ γὰρ ὁρατὴ, οὐκ ἀϑέατος "
εἰ δὲ ἀθέατος, οὐχ ὀρατή. Διὸ ἄκονε συνετῶς.
"Ἐνταῦθα ó Δεσπότης Χριστὸς τοῖς ἑαυτοῦ μαθη-

Β ταῖς ἐπέδειξε τῆς ἀθεάτου αὑτοῦ βασιλείας τὴν

δόξαν, καὶ οὐκ ἐπέδειξε" τουτέστι μιχρὸν παρ-
ἤγοιξδ τὴν θεότητα (26), καὶ οὐ τελείως " τὸ μὲν
πληροφορῶν, τὸ δὲ φειδόμενος " πληροφορῶν μὲν"
γὰρ ἔδειξεν αὐτοῖς τῆς ἀθεάτου βασιλείας τὴν
θεικὴν δόξαν, οὐχ ὅση τις ἦν, ἀ.1' ὅσον ἠδύ-
γαντο βιέπειν οἱ σωματικοὺς ὀφθαλμοὺς περι-
φέροντες" φειδόμενος δὲ καὶ οὐχὶ ρθογῶν οὐκ
ἔδειξεν αὑτοῖς τῆς ἀθεάτου βασιλείας τὴν πᾶσαν
γεϊχὴν αὐτοῦ δόξαν, ἵνα μὴ σὺν τῇ ὁράσει καὶ
τὴν ζωὴν ἀπολέσωσιν. ᾿Αλλὰ καὶ πάντες οἱ ἅγιοι,
ἔλλαμψιν αὐτὸ λέγοντες καὶ λαμπρότητα χαὶ χάριν,
καὶ θέωσιν χαὶ θεότητα παραδειχϑεῖσαν μικροῦ στεβ-
ῥοτέραν καὶ ὄψεως, καὶ φῶς ἀπρόσιτον, καὶ φυσικὴν
ἀχτῖνα τοῦ ΥἹοῦ * ἄναρχον βολίδα θεότητος᾽, ἀστρα-
πὴνιθεότητος, xal τὰ τοιαῦτα. Προηνέχθη δὲ ἐν ἐχείνῃ
τῇ συνελεύσει καὶ ὁ ἐπὶ τούτοις συνοδιχὸς πρῶτος
Τόμος, ὃς τοῦτο φιλευσεδῶς καὶ βεδαίως ἀπέδειξεν,
ἄχτιστον xal οὐκ οὐσίαν διὰ πολλῶν τῶν ix τῆς
θείας Γραφῆς μαρτυριῶν, καὶ τῶν τοῦ τρισμακα-
ρίστου καὶ ἀοιδέμου βασιλέως ἡ μῶν ἐχεῖνον χυρίου
"Avboovíxou τοῦ Παλαιολόγου συμφώνως τοῖς ἀγίοις
ῥημάτων, καὶ θεοσεδῶν θεσπισμάτων, πρὸς ὃν ἱερὸν
xai θεῖον Τόμον ἀντικειμένους ἰδόντες τότε xal
ἀντιλέγοντας τοὺς καὶ τῷ ἱερωτάτῳ Θεσσαλονίχης
ἀντιχειμένους, ἀπεδαλόμεθα τούτους " ὡς νῦν μὲν
πιστὸν τὸ φῶς τῆς τοῦ Κυρίῃυ Μεταμορφώσεῳ:,
νῦν δὲ λίαν ἀνοήτως οὐσίαν εἶναι τοῦτο τιθεμένους
τοῦ Θεοῦ" καὶ ὡς μὴ στέργοντας ἔχειν τὴν οὐσίαν

τὴν τετάρτην συνέλευσιν, ἐν f] παρόντες οἱ ἀντιλέ- D τοῦ Θεοῦ xal δύναμιν ἄχτιστον καὶ ἐνέργειαν, ἀλλὰ

γοντες τῇ Ἐχχλησίᾳ, νῦν μὲν χτιστὸν εἶναι τοῦτο
,, καὶ φάντασμα xal παραπέτασμα καὶ [ὑδαλμα qgavte
ρῶς βλασφημοῦντες ἔλεγον * νῦν δὲ, καὶ τοῦτο ἀσε-
δῶς, ἔλεγον ἄχτιστον καὶ οὐσίαν εἶναι Θεοῦ, Προη-
νέχθη γὰρ ἐν ἐχείνῃ τῇ συνελεύσει ὁ τῆς θεολογίας
ἐπώνυμο; Γρηγόριος, γράφων, Οὐδεὶς ἔστη ἐν ὑπο-
στήματι καὶ οὐσίᾳ Κυρίου, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
xal Θεοῦ φύσιν ἢ οἶδεν ἣ ἐξηγόρευσεν, Καὶ ὁ

πάσα; τὰς χοινὰς δυνάμεις vs καὶ ἐνεργείας τοῦ Πα-
τοὺς καὶ τοῦ Υἱοῦ xat τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀφρόνως
εἰ; χτίσμα κατατπῶντας, καὶ πολυθέους νομίζοντας,
τοὺς ἄκτιστον ἀνομουλογοῦντας τὸν Θεὸν, μὴ κατ᾽
οὐσίαν μόνον, ἀλλὰ xal κατὰ τὰς ὑποστάσεις, xol
χατὰ τὰς χοινὰς τῶν τριῶν ὑποστάσεων θείας δυνά-
uet τε x2) ἐνεργείας.

Ἐπὶ τούτοις ἅπασι τὸ τοῦ ᾿Αχινδύνου βιθλίον εἰς

Fr. Combofisii not».

(86) Μικρὸν παρήγοιξε τὴν θεότητα. Desunt
h:ec in Orat. ex Reg. codice Savilio repriesentata.
Sie que habentur veterum theologorum llomiliz
ín libris Grecorum ecclezissticis, non ubique om-
nino babentur integro ; pro exseribentium seilicet
liLidinc usuque Ecclesisrum, majori minorive a.a

hitu comprehensz. Sit forte ista Amphilochii, cui
familiare illud. ἄχονε συνετῶς insuetum autem
vero Cürysostomo. Ántiqui Theologi monumentuin
preter. Deitatis vocem etian in creatis usurpari ex
Qonysio Maximnoque liquet.

Digitized by Google
