41
&
&

TOMUS SYNODICUS III.

152

πρὸς τὴν ἔννοιαν τὴν πρρχειμένην ἡμῖν vor. A οὕτως ἀνήκοος τῶν ἡτοιμασμένων ἀγαθῶν. πεερὰ

"Υποθώμεθα γὰρ εἶναι πυρὸς πηγὴν», εἶτα ἀπὸ
τῆς πηγῆς ἐχείνης μυρίους ἀνάπεεσθαι Aóxvovc,
καὶ δὶς τοσούτους καὶ τρὶς, καὶ πολλάχις. "Aja
οὐκ ἐπὶ τῆς αὐτῆς μέτει πιιηρότητος τὸ πῦρ καὶ
μετὰ τὸ μετειδοῦναι τοσούτοις τῆς ἐνεργείας αὖ-
tob; Παντί που δὴν ἐστι. Εἰ δὲ ἐπὶ τῶν σω-
μάτων, τῶν μεριστῶν, τῶν ἐλατεουμέγων ὑπὸ
τῆς ἀφαιρέσδως εὑρέθη τι τοιοῦτον, ὃ καὶ μετὰ
τὸ παρασχεῖν ἑτέροις τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν πα-
ραδιάπτεται, ποιῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς ἀσωμάτου
καὶ ἀκηράτου δυνάμεως ἐκείνης τοῦτο συμθήσε-
ται. Εἰ γὰρ ἔνθα οὐσία ἐστὶ τὸ μεταιλωμδανόμδνον
xal σῶμα, καὶ μερίζεται, καὶ οὐ μερίζεται, πολλῷ
μᾶλλον ὅταν περὶ ἐνεργείας ὁ Aóyoc jj, καὶ àr-
&pyslac τῆς ἐκ τῆς ἀσωμάτου οὐσίας, οὐδὲν sl-
χὸς τοιοῦτον παθεῖν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ ᾿Ιωάνγης
ἔλεγεν, « "Ex τοῦ πληρώματος αὐτοῦ πάντες
ἐτάδομεν. ν Ἡμεῖς πάντες ἐλάξομεν. ᾿Ημεῖς
οἱ δώδεκα, οἱ τριακόσιοι (24), οἱ πεντακόσιοι, ol
τρισχίλιοι, οἱ πεγντακισχίζιοι, αἱ πολλαὶ. τῶν
Ιουδαίων μυριάδες, ἅπαν τὸ πλήρωμα τῶν πι-
στῶν xal tor rócs, xal τῶν viv, καὶ αὖθις ἐσο-
μένων, ἐκ τοῦ πιηρώματος αὑτοῦ ἐλάδομεγ. Τί
δὲ ἐλάδομεν ; ι Χάριν ἀντὶ χάριτος, » φητίν.
Καὶ ὁ μέγας Βασίλειος τὸν τεσσχραχοστὸν ὄγδοον
ψαλμὸν ἐξηγούμενος, φησίν, T-v μὲν ἄγθρωπον ὁ
Θεὸς ἐποίησεν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ τοὺς Aercovpyobe
αὐτοῦ πυρὸς φλόγα" dAA ὅμως ἦ γε τοῦ vceiv
καὶ συνιέναι τὸν ἑαυτῶν κτίστην καὶ δημιουργὸν
δύναμις" καὶ ἐν ἀνθρώποις ὑπάρχει. « "Ersgó-
ence γὰρ εἰς τὸν πρόσωπον, » τουτέστι μοῖράν
τινα τῆς ἰδίας χάριτος ἐναπέθετο τῷ ἀνθρώπῳ,
ἵνα τῷ ὁμοίῳ ἐπιγιγνώσκῃ τὸ ὅμοιον. Καὶ πάλιν ὁ
αὐτὸς ἐν τοῖς πρὸς ᾿Αμφιλόχιον περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ᾿Αγακαινίζων, φησὶ, τὸν ἄγθρωπον ὁ
Κύριος, καὶ ἣν ἀπώλεσε χάριν ἐκ εοὔῦῥμρυσήμα-
τος αὐτοῦ, ταύτην πάλιν ἀποδιδοὺς, ἐμφυσήσας
εἰς τὸ πρόσωπον τῶν μαθητῶν, tl φησιν ;«Ad6ece
Πνεῦμα ἅγιον. ν Καὶ ὁ θεῖος Δαμασχηνὸς ἐν τῷ
περὶ προγνώσεως καὶ προυρισμοῦ τῶν θεολογιχῶν
αὐτοῦ κεφαλαίων, Τοῦτον, φησὶ, τὸν ἄγθρωπον ὁ
Δημιουργὸς ἄῤῥενα κατεσχεύασε, μεταδοὺς ἑαυ-
τοῦ θείας χάριτος, καὶ ἐγ κοινωνίᾳ ἑαυτοῦ διὰ

C

Θεοῦ toic ἀξίοις, ὡς ἀγγοεῖν ὅτε τῶν δικαίων ὁ
στέραγνος ἡ τοῦ Πνδύματός ἐστι χάρις 6ayre2e-
στέρα τότε καὶ τελεωτέρα πωρεχομένη ;

᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἅγιος Κύριλλος ἐν τῷ τρίξῳ τῶν πρὸς
Ἑρμείαν, ἐρωτῶντος αὐτὸν τούτον δὴ Ἑρμείου περὶ
«ἧς ἐν ἡμῖν θείας ἐνοιχήσεως xal μεταχῆς, xat. λέ-
γοντος, Πλὴν ὡς ἥδιστα ἄν σου διαπυθοίμην τὸ,
ὅπως ἂν ἐν ἡμῖν T) τε τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ π.λή-
ρωσις γοοῖτό τὰ καὶ πράττοιτο, μίὰ τις οὖσα
καὶ ob διάφορος, ἀποχρινόμενος οὗτος δὴ ὁ ἅγιος
Κύριλλος, Καὶ μὴν, φησὶν, οὐδ᾽ ὁπωστιοῦν 5r. γα
δὴ τούτῳ χαλεπὸν ἣ δυσέξριχτον. Πῶς γὰρ ἂν
ἑτέρως ἣ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, θείων ἡμᾶς
χαρισμάτων ἀναπιμπιάντος δι᾽ ἑαυτοῦ, καὶ εἧς
ἀῤῥήτου φύσεως xowwrobc ἀποραίγοντος ; Kal
πάλιν ὁ αὑτὸς ἐν τοῖς Θησαυροῖς, 'AJA' εἴπερ ἦν
ὄντως ποίημα κατὰ τὴν τῶν ἑτεροδόξων μανίαν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, πῶς Any ἔχει τοῦ θοοῦ τὴν
ἐνέργειαν; Οὐ γὰρ δή τις τοσοῦτον, οἶμαι, τοῦ
φρονεῖν ὀρθῶς ἐκδήσεται, ὡς τολμῆσαι καὶ μό-
vov εἰπεῖν τὴν θείαν οὐσίαν δι᾽ ὀργάνων τινῶν,
ἔξωθεν εἰς τὸ εἶναι παρενεχθέντων, διακογεῖσθαε
πρὸς ἐνέργειαν (25), τὴν ἐξ αὐτῆς διαδαίγουσαν
φυσικῶς πρός τινας ἐπιτηδείους πρὸς τὸ λαθεῖν.

Καὶ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ mph; Σεραπίωνα
ἐπιστολῇ, Πάγτα, φησὶ, τὰ τοῦ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ
ἐστι" διὸ καὶ τὰ παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι ἔ.-
δόμεγνα τοῦ Πατρός ἐστι χαρίσματα, καὶ τοῦ
Πνεύματος ὄντος ἐν ἡμῖν" καὶ ὁ Λύγος, d τοῦτο
διδοὺς, ἔσειν ἐν ἡμῖν, καὶ ἐν τῷ Λόγῳ ἐστὶν ὁ Πα-
τιρ᾽ καὶ οὕτως ἐστὶ τὸ, « "E.levoóps0a ἐγὼ καὶ
ὁ Πατὴρ, καὶ μονὴν παρ' αὑτῷ ποιήσομεν, ν
καθάξερ εἴρηται. "EvOa γὰρ τὸ φῶς, ἐκεῖ καὶ τὸ
ἀπαύγασμα" καὶ ἔνθα τὸ ἀπαύγασμα, ἐκεῖ καὶ ἡ
τούτου ἐνέργεια καὶ αὐγοΞιδὴς xápic. Καὶ τοῦτο
πάϊλο' ὁ Παῦλος διδάσκων, ἔγραρεκ αὖθις Κουριν-
θίοις ἐν τῇ δευτέρᾳ ἐπιστολῇ. λέγων, « Ἢ χά-
pic τοῦ Κυρίου, ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡ
ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ xowwría τοῦ ἁγίου
Πνεύματος εἴη μετὰ πάντων ὑμῶν. » Ἢ γὰρ δι-
δομένη χάρις καὶ δωρεὰ ὃν Τριάδι δίδοται παρὰ
Πατρὸς δι Υἱοῦ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Ὥσπερ γὰρ
ἐκ Πατρός ἐστι διὰ Yiov ἡ διδομένη χάρις, οὕτως

ταύτης αὐτὸν ποιησάμενος. Καὶ πάλιν ὁ μέγα: D οὐχ ἂν γένοιτο κοινωνία τῆς δόσεως ἐν ἡμῖν εἰ

Βασίλειος ἐν τοῖς πρὸς ᾿Αμφιλόχιον, Τίς, φησὶν,

μὴ ἐν Πνεύματι τῷ ἁγίῳ. Τούτου γὰρ μετέχοντες;,

Εν. Combefisii note.

(24) OL τριακόσιοι. Putem. σφάλμα μνημονιγὸν,
ac respexisse Chrysost. τοὺς ἑχατὸν εἴχοσι, centum
viginti, qui Actuum I leguntur, cum in reliquis
certos in Scriptura fidelium nutneros respiciat, qui
sic oinnes de Cliristi plenitudine acceperint. Abun-
dant hzc prz: Graecis editis, ipsa nou aliena a Chry-
sostomi vena. .

(25) Διακονεἴσθαι πρὸς ἐνέργειαν. Vulcan. Ad-
ministrare operationem. ldem quidem sensus; malui
tamen vim ipsam vocis magis exprimero, uti ad
operationem, τὴν ἐξ αὐτῆς φυσιχὼς διαδαίνονσαν.

ulcan. qug ipsa naturaliter transit, pro qud ex
ipsa: quod velim typorum. Cyrilli argumentum
est, non esse creaturam Spiritum, qui onem ba.

beat Dei virtutem, ac per quem Deus omnia opere-
tur; cum sit absurdum id praestare velut per quod-
dam extrinsecus ereatum organum. Ἐνέργεια haec,
quod φυσιχῶς cx Dei essentia transire dicitur in
eos qui apti sint ut suscipiaut, sic accipiendum, ut
cum dieitur naturale Deo, scu ex natura, benefa-
cere; etsi libere exque voluntate. benelaciat ; ac
ereatis rebus, hoc quod bona sunt, tribuat. Nempe,
est Dei hxc natura, quod sit iili consentaneum ea
prestare, si tamen decreverit, ad divinarum sua-
rum dotum imitationem trahendo creaturam ; non
quod ulla ad extra necessaria Deo emanatio sit,
illique coxva ac increata, ut frustra Palamitze tanta
locorum congerie nituntur probare.

Digitized by Google
