70$

CONTRA PROCHORUM CYDONIUM.

706

χορος, ὥστε εἰπεῖν ἔμπροοθεν τῆς ἱερᾶς xai μεγά“» A τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτο λέγει, ὅτι τοιοῦτον ἦν, οἷον τὸ

λης συνόδου ἅπερ, ὡς; ἐδόχει, πρὸς ἐμὲ αὐτὸν ἰδίως
χαὶ πολλάκις ἔλεγεν, ὅτι τῇ τοῦ Χριστοῦ "ExxAnolz
ἀκχο)ουθῶν στέργει μὲν ἅπερ αὕτη φρονεῖ, χαταλύει
δὲ τὰ ἑαυτοῦ συγγράμματα, διὸ χαὶ παραγενόμενον,
καὶ προσηνῶς αὐτὸν καὶ ἡμέρως ἐδέξατο ἡ μετριός
tnc ἡμῶν, καὶ προ:τρέψατο εἰπεῖν ἅπερ βούλεται.
Ὁ δὲ ἀρξάμενος διγγεῖσθαι, πρῶτον μὲν dudo
φθόνον xat! αὐτοῦ τῶν λαυριωτῶν, ὦ: αὐτὸς ἔλε-
γεν " ἔπειτα προϊὼν ἔδειξεν ὡς ἅπερ ἔλεγε πρός pz
ἰδίως, ψεῦδος ἣν ἅπαντα, γαὶ ὑπόχρισις, χαὶ δόλος.
Δέον γὰρ ὃν νῦν μᾶλλον ἐπὶ τῆς ἱερᾶς συνόδου
τοῦτο εἰπεῖν, χαὶ ἀναθεματίσαι μὲν τὰ ἑαυτοῦ δυσ-
σεδῆ καὶ παράνομα συγγράμματα, προΞελθεῖν δὲ
τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησίᾳ χαὶ συγγνώμην αἰτήσα-
αθαι, vut στέρξαι ἅπερ αὐτὴ στέργει xax φρονεῖ χαὶ
διδάσχει, ὁ δὲ πᾶν τοὐναντίον ἐποίει, τὰ ἑαυτοῦ συγ-
γράμματα ζητῶν εἰς μέσην παραχθῆναι τὴν σύνο-
δον, χαὶ ἀναγνωσθῆναι, xal νέα δόγματα χαλῶν,
&mzp à "Exxinsim διδάσχει, καὶ λέγων ὅτι Ταῦτα
στέργω τὰ παρ᾽ ἐμοῦ συγγραφέντα, o'cnep ὁ βου-
λόμενος ἀντιλέγειν παρίτω, χαὶ τὰς ἐν αὐτοῖς ἀπΎ-
ρίας λυέτω, Προτροπῇ οὖν τῆς ἡμῶν μετριότητος
παρήχθησαν τὰ συγγράμματα ταῦτα, xal ἀνεγνὼ-
oüncav μέρη τινὰ, ἅπερ ἀνωτέρω κατὰ μέρος ἐτέ-
θησαν, xai ἕτερα τοιαῦτα, ὧν ἀναγινωσχομένων,
σφοδρῶς οὗτος περὶ ταῦτα διέκειτο λύσιν ζητῶν τῶν
ἐν abtol; ἀποριῶν χατὰ τὸν αὐτοῦ διδάτκαλον Dap-
λαὺμ, ὃς τοιαῦτα λέγων ἀπὸ τῆς χκατ' αὐτοῦ τότε
συ χροτηθείσης συνόδον, παρ᾽ αὐτῆς ἀπεκρούσῆη
τέλεον, τῶν ἱτρῶν ἀναγνωσθέντων κανόνων, δι᾽ ὧν
ἀπ γόρευται καὶ οὐδαμῶς παραχεχώρηται τοῖς xat'
αὐτὸν xal πᾶσι τοῖς ἄλλοις περὶ δηγμάτων ὅλως χι-
νεῖν, χαὶ τοῖς ἄλλοις ἀνάγχην ἐπιτιθέναι περὶ τοιού-
τῶν ἀπολογεῖσθαι, Μόνοις γὰρ δοθῆναι τοῦτο τοῖς
ἀρχιερεῦσι παρὰ Θεοῦ. Κατ᾽ ἐκεῖνον οὖν xa οὗτος
τὰ ὅμοια λέγων, ἤχουσε παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος
ὡς ἕως ἂν οὕτω περὶ τὰ ὀρθὰ διάκειται τῆς Ἔχ-
xinclag δόγματα, καὶ φανερῶς ἀντιλέγῃ τούτοις,
οὐδεμίαν ἀπηλογίαν οὔτε λύσιν ἀχούδεται παρ᾽ ἡμῶν.
Πόθεν καὶ γὰρ τὴν λύσιν ἐπενέγχειμεν ἂν τῶν ἱερῶν
διδασκάλων τῆς Ἐχχλησίας μὴ στεργομένων παρ'
αὑτοῦ. ἀλλ᾽ ἀναιρουμένων ὅσον τὸ κατ᾽ αὐτόν ; “Ὅταν
δὲ συγγνώμην αἰτήσηται, καὶ ἀναθεματίσῃ τὰ Eau-
τοῦ συγγράμματα, καὶ τὴν χαχίστην καὶ δυσσεδῇ,
δίξαν, xai ἀνατρέψῃ ταῦτα ἑτέρῳ συγγράμματι, χαὶ
γένηται κατὰ πάντα ὑπήκχοος τῇ Ἐχχλησίχ ὡ; μα-
θητὴς, τότε xol εἴ τι ἀπορεῖται παρ᾽ αὐτοῦ, ἑτοῖ-
ἕως ἔχομεν ἡμεῖς ἀπὸ τῶν θείω"» Γραφῶν καὶ τῶν
θεοφόρων Πατέρων καὶ διδασχάλων ἡμῶν ῥᾳδίως;
ἐπιφέρειν τὴν λύσιν, Ὁ δὲ, ἀχούων, οὐδὲ παρεδέχετο
ταῦτα, ἀλλ᾽ ἰσχυρῶς ἀντέχειτο λύσιν ζητῶν, xal
ἀναγινώσχεσθαι ἀπαιτῶν ταῦτα. Ὥ; οὖν ἀνεγινώς-
σχοντο, καὶ φανερῶς ἐφαίνοντο δυσσεδείας πάσης
μεστὰ, καὶ ἀναθεματιζόμενα συνεχῶς παρὰ τῆς
θείας συνόδου, αὐτὸς καὶ τούτων λίαν ἣν ὑπερμα-
χῶν καὶ τὴ τούτων καταλύσει δακνόμενος. Περὶ μὲν
οὖν τοῦ ὑειοτάτου τῆς μεταμορφώσεως φωτὸς Üzo.
μαχῶν, καὶ χτιστὸν αὑτὸ δεῖξαι βονλόμενος, πρὸς

n

D

φανὲν iv τῷ προσώπῳ τοῦ Μωσέως. Καὶ γὰρ, φησὶ,
τὴν δόξαν ἐχείνην xal τὴν λαμπρότητα χαταργου-
μένην χαὶ πανομένην φησὶν ὁ Παῦλος. Περὶ ἧς καὶ
ἐρωτηδεὶς παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος εἰπεῖν ὅ τι
ςρονεῖ, Ἐγένετο, φησὶ, χαὶ ἐφάνη ἐν τῷ προσώπῳ τοῦ
Μωσέως, εἶτα ἔπαυσε, καὶ διελύθη xa εἰς τὸ μὴ
ὃ, ἐχώρησς, καὶ νῦν οὐκ ἔστιν οὐδέν“ οἷον ἦν xal
τὸ ἐν τῷ προσύπῳ τοῦ Χριστοῦ λάμψαν φῶς * ob
γὰρ ὡς λαμπρότης τις ἦν, ἐνιδρυμένη τῇ οὐ τίᾳ τοῦ
Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς τῇ θεότητε ἀναφυὲν διὰ τῆς θείας
ψυχῆς. .

Πρὸς ταῦτα ἡ ἀετρόώτης ἡμῶν εἶπεν, ὡς εἰ χαὶ
χαταργουμένην ὁ θεῖος Παῦλος ταύτην φησὶ, ἀλλ᾽ οὐ
τοιαύτην ὥστε διαλυθῆνα!, καὶ εἰς τὸ μὴ 6v χωρῆ-
σαι. Θεία γὰρ χάρ'ς οὖσα xol ἔλλαμψις, xaX ἐνέρ-
γεια φυσιχὴ xai παντοδυνάμου θεότητο;, ἔλαμψεν
ἐν τῷ Μωπῇ, ὥττε μὴ δύνασθαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ
εἰς τὸν αὐτὸν ἀτενίζειν ἄνευ πιραπετάσματ'ς"
τοτοῦτον τὸ ἐχείνου χατελάμπρυνε ποόσωπον, Μένει
δὲ χαὶ ἔττιν εἰς τὸ διηνεχὲς παυσα μένον τοῦ προσ-
ὠπου εἰς ὅπεο ἐκείνη ἐφαίνετο, ἀλλ᾽ οὐχ ἐχείνη πές
παυται. Πέπαυτα: μὲν γὰρ μὴ φαινομένη ἐχεῖ, ἀλλ᾽
οὐχ ὥστε καὶ εἰς τὸ μὴ ὃν διαλυθῆναι. Ὁ δὲ Χριστὸς
οὐκ ἔξωθεν εἶχε τὴν ἄῤῥητον ἐκείνην δόξαν χαὶ τὸ
θειότατον φῶς. Φησὶ γὰρ ὁ Δαμασχηνὸς θεῖος ᾿Ιωάν-
νης, Σήμερον φωτὸς ἀπροσίτου ἄδυσσος, σήμερον
αἴγλης θείας χύσις ἀπεριόριστος, ἐν Θαδὼρ τῷ ὄρε:
401; ἀποστόλοις αὐγάζεται, Nov ξωράθη τὰ xot; ἀν-
θρωπίνοις ἀθέατα ὄμμασι, σῶμα γῆϊνον θείαν ἀπαυ-
γάξον λαμπρότητα, σῶμα θνητὸν δόξαν πηγάζον
θεότητος. Ὃ γὰρ Λόγος σὰρξ, ἡ σάρξ τε Λόγος ἐγέ-
νετο, εἰ χαὶ μὴ τῆς οἰχείας ἐξέστη ἑκάτερον φύσεως.
Ὦ τοῦ θαύματος! Οὐκ ἔξωθεν ἡ δόξα τῷ σώματι
προσεγένετο, ἀλλ᾽ ἔνδοθεν ἐκ τῆς ἀῤῥήτῳ λόγῳ ier
μένης αὐτῷ xaÜ' ὑπόστασιν τοῦ 0:03 Λόγου ὑπερ-
iuo θεότητος. Καὶ πάλιν * ᾿Αλλὰ Μωσῆς μὲν ἔξωθεν
τῆςς δόξης προσγ'νομένης δοξάζεται, ὁ δὲ Κύριος
Ἰησοῦς οὐκ ἐπίχτητον ἔσχε τὸ τῆς δόξης ὡράϊσμα,
ἀλλ᾽ £x τῆς ἐμφύτου τῆς θείας δόξης λαμπρότητος,
Καὶ ὁ θεῖος δὲ Χρυσόστομο; tv τῇ πρὸς Ἀυρινθίους
δευτέρᾳ ἐπιστολῇ οὕτω λέγει " Ἡμεῖς δὲ πάλιν ἀνα-
χεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου χατοπτρι-
ζόμενοι, τὴν αὑτὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ
δόξης εἰς δόξαν καθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος“.
Καὶ μετ᾽ ὀλίγον * ΤΊ δέ ἐστι, Τὴν δόξαν Κυρίου κατο-
πτριζόμενοι τὴν αὐτὴν εἰχόνα μεταμορφούμεθα,
σαφέστερον μὲν τοῦτο ἐδ:ίχνυτο, ἡνίχα τῶν σημείων
τὰ χαρίσματα ἐνήργει, πλὴν οὐδὲ νῦν δύσκολον αὑτὸ
χατιδεῖν, πιστοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχοντι. Ὁμοῦ τε γὰρ
βαπτιζόμεθα, καὶ ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἡ ψυχὴ λάμπει τῷ
Πυεύματι χαθα:ρολένη. Kal οὐ μόνον ὁρῶμεν εἰς ᾿
τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ xat ἔχεῖθεν δεχόμεθα τινὰ
αἴγλην. Ὥσπερ γὰρ εἰ ἄργυρο; xafapb, πρὸς τὰς
&xzlvac χείμενο: xax αὐτὸ; ἀκτῖνας ἐκπέμψειεν, οὐχ
ἀπὸ τῆς οἰκείας φύσεως μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῆς
λαμπηδόνος τῆς ἣλιαχῆς, οὕτω xal ἡ ψυχὴ καθχιρο.
μένη, xat ἀργύρον λαμπροτέρα γινομένη, δέχεται
ἀχτῖνα ἀπὸ τῆς δόξης τοῦ Πνεύματος, χαὶ ταύτην

Digitized by Google
