<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,35,940,105">
733  CONTRA BARLAAMITAS ET ACINDYNIANOS.  734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,110,485,790">
δὲ θείας θελήσεως ἡ κτίσις καὶ τοῦ ἁγίου Κυ-
ρίλλου, Τὸ μὲν ποιεῖν ἐνεργείας ἐστὶ· φύσεως δὲ
τὸ γεννᾷν. Φύσις δὲ καὶ ἐνέργεια οὐ ταυτόν·
οἱ ἀδιάφορον εἶναι λέγοντες τὴν θείαν οὐσίαν καὶ
τὴν θείαν ἐνέργειαν, ἐπειδὴ κατ' ἐκεῖνον τῆς
φύσεώς ἐστι τὸ γεννᾷν, ἔστι δὲ κατ' αὐτοὺς ἀδιά-
φορος τῆς φύσεως ἐνέργεια, ἔσται κατ' αὐτοὺς καὶ
τῆς ἐνεργείας τὸ γεννᾷν· καὶ οὕτω τὰ ποιήματα
ἔσονται γεννήματα ἀΐδια, ὡς ἐκ τῆς θείας φύσεως
ὄντα. Ἐπεὶ δὲ πάλιν τῆς ἐνεργείας ἐστὶ τὸ ποιεῖν,
ἡ δὲ φύσις ἀδιάφορος τῇ ἐνεργείᾳ, κατ' αὐτοὺς τῆς
φύσεως ἔσται τὸ ποιεῖν. Καὶ οὕτω κατ' αὐτοὺς
τὰ ἐκ τῆς φύσεως ἔσονται ποιήματα.

Καὶ πάλιν, τοῦ αὐτοῦ γράφοντος ἐν τῷ δευτέρῳ
τῶν πρὸς Ἑρμείαν διαλόγων, Πρὸς δὲ τούτοις
ἅπασι πεποιῆσθαι φαμεν ἐκ ἐνεργείας θεοῦ πῦρ
τε τὸ καυστικὸν, καὶ μὴν καὶ τὸ ὕδωρ διαψύ-
χειν εἶδος· οἱ ταυτὸν καὶ ἀδιάφορον οὐσίαν καὶ
ἐνέργειαν εἶναι λέγοντες ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας τό
τε πῦρ καὶ τὸ ὕδωρ λέγειν ἀναγκασθήσονται·
καὶ οὕτω τῆς Ἑλλήνων πλάνης χείρων ἡ νῦν κα-
κοδοξία κέστηκεν, εἴπερ ἐκεῖνοι τὴν λογικὴν
μόνην ψυχὴν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ εἶναι ἐνόμι-
σαν· οὗτοι δέ γε καὶ τὰ ὑλικὰ δὴ ταῦτα καὶ αἰσθητὰ
σώματα.

Ἀλλὰ καὶ τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ ἡμῶν ἐν τῷ κατὰ
Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν
ἐσμεν, εἰρηκότος, ὁ θεῖος Χρυσόστομος ἐν ὁμιλίᾳ
ἐξηκοστῇ τῆς εἰς τὸ τοιοῦτον Εὐαγγέλιον ἑρμηνείας
τοῦτο διασαφῶν τὸ ῥητὸν, κατὰ τὴν δύναμιν
ἐνταῦθα φησὶν εἰρῆσθαι αὐτό. Καὶ γὰρ περὶ ταύ-
της ἦν ὁ λόγος ἅπας αὐτῷ. Εἰ δὲ ἡ δύναμις ἡ
αὐτή, εὔδηλον ὅτι καὶ ἡ οὐσία. Καὶ μετὰ βρα-
χέα, Οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἄλλην δι' ἄλλης, οὔτε οὐ-
σίαν, οὔτε δύναμιν μαθεῖν. Καὶ πάλιν ἐν τῷ
αὐτῷ Εὐαγγελίῳ, τοῦ ἀποστόλου Φιλίππου εἰπόντος,
Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν,
ὁ θεῖος οὗτος Χρυσόστομος ἐν τῇ αὐτῇ ὁμιλίᾳ,
« Ἴδε, » φησὶ, τί ὁ Φίλιππος ζητεῖ ἰδεῖν·
ἆρα τὴν σοφίαν τοῦ Πατρός, ἆρα τὴν ἀγαθό-
τητα; Οὐχί, ἀλλ' αὐτὸ ὅτι ποτές ἐστιν ὁ Θεός·
αὐτὴν τὴν οὐσίαν. Καὶ πάλιν ὁ αὐτός, τὸ ἀπο-
στολικὸν ῥητὸν ἐξηγούμενος τῆς πρὸς Ῥωμαίους
ἐπιστολῆς, τὸ λέγον, Τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρκὸς
θάνατος· τὸ δὲ φρόνημα τοῦ πνεύματος ζωὴ καὶ
εἰρήνη, Φρόνημα, εἶπε, σαρκὸς τὴν κακίαν
φησὶ καὶ φρόνημα πνεύματος τὴν χάριν τὴν
διδομένην, καὶ τὴν ἐνέργειαν τὴν τῇ προαιρέσει
κινούμενην τῇ χρηστῇ, οὐδαμοῦ περὶ ὑποστά-
σεως ἐνταῦθα καὶ οὐσίας διαλεγόμενος. Καὶ αὐ-
τοῖς ὁ αὐτὸς Χρυσόστομος ἐν τῷ λόγῳ ἐν ᾧ ἐξη-
γεῖται τὸ, θές τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὸν μηρόν
μου (10), καὶ ὅμοσον, τάδε κατὰ λέξιν φησίν·

τερον, τὴν τῆς φιλονεικίας νόσον τῆς ἑαυτῶν δια-
νοίας εὐσεβῶς ἐξεληλακέναι, καὶ τοῖς κοινοῖς ἡμῶν
καθηγεμόσι καὶ διδασκάλοις τῆς εὐσεβείας εὖ μάλα
προθύμως ἐθελῆσαι πεισθῆναι, σάλπιγγος ἀπάσης
περὶ διαφορᾶς θείας οὐσίας καὶ θείας ἐνεργείας μο-
νονουχὶ λαμπροτέρας φωνὰς ἀφιεῖσι· καὶ μηδέν τι
πλέον μηδόλως ἐπιχειρεῖν αὐτοῖς ἀντιδίναιν, καὶ
πειρᾶσθαι πολυπραγμονεῖν περαιτέρω, τίς ἡ ἐνέρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,145,535,770">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,110,950,790">
Λυχνία ἦν ἀληθὴς ἡ σὰρξ ἡ δεσποτικὴ, ἡ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τὰς ἐλλάμψεις ἐπταπλασίῳ
χάριτι δείξασα. Ἐξελεύσεται γὰρ, φησὶν
Ἡσαΐας, ῥάβδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαί, καὶ ἄ-
νθος ἐξ αὐτῆς ἀναβήσεται, καὶ ἐπαναπαύσεται
ἐπ' αὐτὸν Πνεῦμα Θεοῦ. Ποῖον; Τὸ πολυμε-
ρὲς ταῖς ἐνεργείαις, καὶ πολὺ τῇ φύσει· Ἐπα-
ναπαύσεται Πνεῦμα Θεοῦ, πνεῦμα σοφίας καὶ
συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα
γνώσεως καὶ εὐσεβείας· πνεῦμα φόβου Θεοῦ.
Τὰς ἑπτὰ χάριτας τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τὰς
ἐπαναπαυσαμένας τῷ σώματι τῷ δεσποτικῷ,
ἐκείνας σχηματίζει ἐν τύπῳ ἑπταλύχνῳ. Καὶ
πάλιν ὁ αὐτὸς θεῖος Χρυσόστομος ἐν τῷ περὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος λόγῳ, Οὐ πάντα, φησὶ, τὰ χαρ-
ίσματα λαμβάνει τις, ἵνα μή τις τὴν χάριν φύ-
σιν εἶναι νομίσῃ.

Ἀλλὰ καὶ τοῦ ἁγίου μάρτυρος καὶ φιλοσόφου
Ἰουστίνου, γράφοντος, Ὡς ἄρα τοῦ Θεοῦ ἔχοντος
οὐσίαν μὲν πρὸς ὕπαρξιν, βούλησιν δὲ πρὸς
ποίησιν, ὁ ἀποῤῥίπτων οὐσίας τε καὶ βουλῆς τὴν
διαφορὰν καὶ τὴν ὕπαρξιν ἀποῤῥίπτει τοῦ Θεοῦ
καὶ τὴν ποίησιν οὐ φανερῶς οἱ τὴν διαφορὰν ἀθε-
τοῦντες, οὗτοι καὶ τὸν Θεὸν ἀρνούμενοι, καὶ τὸ
αὐτόματον δοξάζοντες δείκνυνται; Κατὰ γὰρ τὸν
ἐκ Δαμασκοῦ θεῖον Ἰωάννην, Ἐνέργεια ἐστὶ καὶ
ἡ βούλησις, ὡς ἐν τῷ περὶ ἐνεργείας τριακοστῷ
ἕκτῳ τῶν δογματικῶν κεφαλαίων διασαφεῖ. Εἰπὼν
γὰρ πρότερον περὶ τε ἄλλων, καὶ δὴ καὶ βουλή-
σεως ἀνθρωπίνης τε καὶ θείας, ἐπάγει εὐθὺς ἐν τῇ
ἀρχῇ τοῦ ἐφεξῆς κεφαλαίου ἐπὶ λέξεως οὕτως· Χρὴ
γινώσκειν ὡς πᾶσαι αἱ δυνάμεις αἱ προειρημέ-
ναι, αἵ τε γνωστικαὶ, αἵ τε ζωτικαί, καὶ φυσι-
καὶ καὶ τεχνικαὶ ἐνέργειαι λέγονται. Ἐνέρ-
γεια γάρ ἐστιν ἡ φυσικὴ ἑκάστης οὐσίας
δύναμίς τε καὶ κίνησις, ἧς μόνον ἐστέρηται τὸ
μὴ ὄν.

Τούτων τοίνυν οὕτω σαφῶς διευκρινηθέντων,
καὶ τῆς διαφορᾶς μάλα ἐναργῶς, καὶ ὡς οὐκ ἄλλως
ἔνῃν, ἀποδεδειγμένης, οὐκ ἐν πειθοῖς ἀνθρωπί-
νης σοφίας λόγοις, κατὰ τὸν θεσπέσιον Παύλον,
ἀλλ' ἐν διδακτοῖς Πνεύματος ἁγίου, ταῖς τῶν Πα-
τέρων δήπου θεοπνεύστοις θεολογίαις, ἔδει τοὺς
καὶ ὁπωστιοῦν, ἔφη ἡ θεία σύνοδος, περὶ τούτου
διαφέρονται πειραθέντας, νῦν γοῦν, εἰ καὶ μὴ πρό-
τερον, τὴν τῆς φιλονεικίας νόσον τῆς ἑαυτῶν δια-
νοίας εὐσεβῶς ἐξεληλακέναι, καὶ τοῖς κοινοῖς ἡμῶν
καθηγεμόσι καὶ διδασκάλοις τῆς εὐσεβείας εὖ μάλα
προθύμως ἐθελῆσαι πεισθῆναι, σάλπιγγος ἀπάσης
περὶ διαφορᾶς θείας οὐσίας καὶ θείας ἐνεργείας μο-
νονουχὶ λαμπροτέρας φωνὰς ἀφιεῖσι· καὶ μηδέν τι
πλέον μηδόλως ἐπιχειρεῖν αὐτοῖς ἀντιδίναιν, καὶ
πειρᾶσθαι πολυπραγμονεῖν περαιτέρω, τίς ἡ ἐνέρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="55,800,945,985">
Fr. Combefisii notae.

(10) Ἐπὶ τὸν μηρόν μου. Reliqui omnes, et ipse
Chrys. in eo tractatu et in Gen. ὑπὸ habent, ipsaque
Hebr. ut vel librarii errore, vel lapsu memoriæ,
alterum alterius loco obrepserit. Sic Matth. VIII.
Interpr. Aethiop. ἐπὶ ἐξουσίαν legerit, pro ὑπὸ
ἐξουσίαν, dum ex illo redditur, Nam et ego quidem
præfectus sum; cum aliud potius sonet, Sub præ-
fecto sum (sub tribuno scilicet), cum tamen manus
aliqua militum ci subesset, sicque illi dicto audiens
esset.
  </bloco>
</pagina>