1l

CONTRA DARLAAMITAS ET ACINDYNIANOS.

742

διὰ δο f] τριῶν μαρτυριῶν, ἀλλὰ διὰ πάσης τῆς Α ται ὁ Θεὸς, ὅσαπερ ἂν αὑτῷ φυσικῶς προσόντα

θεοπνεύστου Γραφῆς.

Μετὰ τοῦτο ἐζητήσαμεν παρὰ τῶν ἁγίων, εἰ μη-
δεμίαν ἔχοι τις ἂν ἐπινοεῖν σύνθεσιν ἐπὶ Θεοῦ διὰ
τὴν τῆς θείας οὐσίας καὶ ἐνεργείας διαφοράν. Kal
τοῦτο γὰρ οἱ ἀντιλέγοντες ἰσχυρίζονται. ᾿Απεδείχθη
οὖν παρὰ τῶν ἁγίων ἁπάντων χηρυττόμενον ὡς οὐχ
ἔστι σύνθεσίν viva παρὰ τοῦτο νομίζειν ἐπὶ Θεοῦ,
Ὁ γὰρ θεῖος Μάξιμος ἐν οἷς πρὸς Πύῤῥον διαλέγε-
ται, φανερώτατα δείκνυσιν μή τινα σύνθεσιν Ex τῆς
ἐνεργείας γίνεσθαι" "Opa , λέγων τῷ Πύῤῥῳ, ὅτε
éx τούτου πιανᾶσθε, ἐκ τοῦ πάντη ἀγνοῆσαι
ὅτι αἱ συνθέσεις τῶν ἐν ὑποστάσει ὄντων, καὶ
οὐ τῶν ἐν ἑτέρῳ θεωρουμένων (18) εἰσίν" καὶ
τοῦτο κοινὸν ppórnpa πάντων, καὶ τῶν ἔξω

φιλοσόφων, καὶ τῶὦν τῆς "ExxAncíac 0s0cógur 8

μυσταγωγῶν. El δὲ τῶν θελημάτων σύγνθεσι» .16-
qece, καὶ τῶν ἄλλων φυσικῶν σύνθεσιν Aépew
ἐκθδιισθήσεσθε.

᾿Αλλὰ καὶ ὁ Νύσσης Γρηγόριος ἐν ἔκτῳ κεφαλαίῳ
τῆς εἰς τὴν Ἐξαήμερον ἀναπληρώσεως οὕτω πρὸς
λέξιν διέξεισιν " El τοίγυν dv τῷ ἀνθρώπῳ, κἂν
διάφορα τυγχάνῃ τὰ πρὸς αἴσθησιν κατεσχϑυ-
ασμένα παρὰ τῆς φύσεως ὄργανα, διὰ πάντων
ὁ νοῦς ἐνεργῶν καὶ κινούμενος, xal κατα,λ.1ή-
ἴως δχάστῳ πρὸς τὸ προκείμενον κεχρημένος, εἷς
ἔστι καὶ ὁ αὐτὸς, ταῖς διαφοραῖς τῶν ἐνεργειῶν
ob συνεξαλλάτεων τὴν φύσιν" πῶς ἂν τις ἐπὶ
Θεοῦ διὰ τῶν παικίλων δυνάμθων πολυμερὲς
τὰ τῆς αὐτοῦ οὐσίας καθυποπτεύσειξν ;

᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο συναπεδείχθη, ὅτι οἱ κατὰ τοὺς
ἀντιλέγοντας μὴ δεχόμενοι τὴν διαφορὰν τῆς θείας
ἐνεργείας, καὶ ἁπλῶς πάντων τῶν περὶ τὴν φύσιν
xai οὐσίαν φυσιχῶς θεωρουμένων, ἐκεῖνοι σύνθετον
Xov ποιοῦσε τὸν Θεὸν, τοῦ μεγάλου Βασιλείου
φανερῶς λέγοντος, Εἴπερ εἰς τὴν οὐσίαν φέρον-
τες πάντα τὰ θεῖα ὀνόματα καταθήσομεν, οὐ
μόνον σύνθετον, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἀνομοιομερῶν
συγκείμενον τὸν Θεὸν ἀποδείξομεν, διὰ τὸ ἅ.110
καὶ ἄλλο ὑφ᾽ ἑκάστου τῶν ὀνομάτων σημαί-
γεσθαι" καὶ τοῦ μεγάλου Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου
γράφοντος, Ἢ καὶ τὸ ἀθάγατον καὶ. τὸ ἄχαχον
καὶ τὸ ἀναλλοίωτον οὐσία Θεοῦ. 'AAA' εἰ τοῦτο,
πολλαὶ οὐσίαι Θεοῦ, καὶ οὐ μία' ἣ σύνθετον

τὸ Θεῖον ἐκ τούτων. Οὐ γὰρ ἀσυνθέτως ταῦτα, D

εἴπερ οὐσίαι" ἔτι καὶ τοῦ θείου Κυρίλλου, Οὐ γὰρ
οὐσία τὸ ἀγέννητον, ἣ τὸ ἄφθαρτον f) τὸ ἀθά-
vator i| εὸ ἀόρατον». Ei γὰρ ἔχαστον τούτων
οὐσίαν σημαίνει, ἐκ τοσούτων οὐσιῶν σύγκει-

φαίνηται. Πολμὰ γάρ ἔστιν, ἃ μένῳ μὲν αὐτῷ
πρόσεστιν, ἑτέρῳ δὲ τῶν ἁπάντων οὐδενί" xol
τοῦ θείου Χρυσοστόμον, Τοῦ Πνεύματος τὴν χά-
pir ἡ Γραφὴ ποτὲ μὲν πῦρ, ποτὲ δὲ ὕδωρ καλεῖ,
δεικνῦσα ὅτε ᾿οὐκ οὐσίας ταῦτα ὀνόματα, d.LA
ἐνεργείας" οὗ γὰρ ἐκ διαφόρων συνέστηκεν οὗ
σιῶν τὸ Πνεῦμα, dóparóv τὸ καὶ μονοειδὲς ὅν"
xal τοῦ Νύσσης πρὸς Εὐνόμιον λέγοντος, Τίς Ó
διφυᾶ τὸν Θεὸν εἶναι Aérov πλὴν σοῦ τοῦ. πὰ-
cav ὀνόματος ἔννοιαν τῇ τοῦ Πατρὸς οὐσίᾳ
συμφύοντος, xal μηδὲν ἔξωθεν προσδῖναι Aé-
γοντος, ἀ.11᾽ ἕκαστον τῶν περὶ τῶν θείων' Óro-
μάτων τῇ τοῦ Θεοῦ οὐσίᾳ ἐγκεντρίζοντος ;
Μετὰ τοῦτο ἐζητήθη, εἴ γε ἡ θεία. χαὶ ἄκτιστος
ἐνέργεια Θεύτης παρὰ τῶν ἁγίων προσαγορεύεται,
Οὐδὲ γὰρ τοῦτο οἱ νῦν ἀντιλέγοντες παρεδέχοντο.
Καὶ ἀνεφάνη xal τοῦτο παρὰ τῶν θεολόγων κῃρντ-
τόμενον. Αὐτίκα γὰρ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς
κατ' Εὐνομίου, Καὶ αὐτὸ, φησι, τὸ τῆς Θδότητος
ὄνομα, εἴτα τὴν ἐποπτιχὴν εἴτα τὴν προγοητι-
κὴν ἐξουσίαν σημαίνδι, olxs(oc εἶχα πρὸς τὸ
ἀνθρώπινον. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς Εὐστά-
θιον τὸν ἰατρὸν ἐπιστολῇ, Οὐκοῦν, φησὶν, ἡ τῆς
ἐνδργείας ταυτότης ἐπὶ Πατρὸς καὶ YioU καὶ
ἁγίου Πγεύματος δείχγυσι σαφῶς τὸ τῆς φύ-
σεως ἀπαράλλακτον. "Ὥστε, χἂν φύσιν σημαί-
*n τὸ τῆς Θεότητος ὄνομα, κυρίως καὶ τῷ
ἀγίῳ Πνεύματι τὴν προσηγορίαν zpocappóts-

C σθαι ταύτην ἡ τῆς οὐσίας xowórnc συντίθεται.

'AAA' οὐκ olóa ὅπως ἐπὶ τῆς φύσεως ἔνδειξιν
τὴν προσηγορίαν τῆς Θεύτητος φέρουσιν οἱ
πάντα κατασκευάζοντες. Καὶ μετά «wa * Οὐκοῦν
ἐξουσίας ειγὸς εἴτε ἐποκτικῆς slca ἐνεργητικῆς

| ἄνδειξιψ' ἡ προσηγορία φέρει. Ἢ δὲ θεία φύσις

ἐν πᾶσιτοῖς ἐπινοουμένοις ὀνόμασι, καθό ἔστι,
μένει ἀσήμαντος, ὡς ὁ ἡμέτερος Aóroc. Ebep-
γέτην γὰρ xal χριτὴν, ἀγαθόν τὸ καὶ δίχαιον,
καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα μαθόντες, ἐνεργειῶν δια-
φορὰς ἐδιδάχθημεν. Τοῦ δὰ ἐνεργοῦντος τὴν
φύσιν οὐδὲν μᾶλλον διὰ τῆς ἐνεργειῶν κατα-
γοήσεως ἐπιγνῶναι δυνάμεθα. Ὅταν γὰρ ἀπο-
διδῷ εἰς λόγον ἑχάστου τῶν ὀνομάτων, καὶ αὖ-
τῆς τῆς φύσεως περὶ ἣν τὰ ὀνόματα, οὐ τὸν
αὐτὸν ἀμφοτέρων ἀποδώσει λόγον. Ὧν δὲ ὃ
Jóyoc ἕτερος, τούτων καὶ ἡ φύσι; διάφορος.
Οὐκοῦν ἄλλο μὲν ἐστιν οὐσία, ἧς οὕπω Aópyoc
μηνυτὴς ἐξευρέθη, ἑτέρα δὸ τῶν περὶ αὐτὴν
ὀνομάτων ἡ σημασία, δξ ἐνεργείας τιγὸς 7] ἀξίας

Fr. Combefisii nota.

(48) Kal οὐ τῶν ἐν ἑτέρῳ θεωρουμένων, sive
ut alii Roma codd., χαὶ οὐχ ἰδίῳ λόγῳ θεωρουμ.
Et hic Palamitarum strues, Maximique auctoritatis
abusus. Respondet Maximus Pyrrho, voleuti ex
duabus voluntatibus uuain voluntatem compositam
lieri : idque Maximus. inüciatur, omaique sacr;e
ac profan:e pliilosophie merito. adversari conteu-
«it, nec. esse eorum qui sic in alio specteutur,
non propria ratione inter se compositionem ; non
aulem negat esse cuin substantia, ad quod tamen
»iliceti botuines. assumunt. Quis enim nogel coui-

positionem subjecti et accidentis, ubi maxime
realis distinctio est, qua: maoifestior apparet. in
qualitatibus tertie speciei ; qud precipue acce-
dunt et recedunt? nam potentias, sunt qui nolint
plus quam ratione aut formaliter 2b essentia di-
stingui; cum qua proinde non tam physica οἱ
realis, quam | metapltysica et. rationis compositio
erit; qu:e nec ipsa in Deo ob summam eminentia
et quasi transcendentiam adiwittenda sit : eo scilicet
fundamento, quod in creatis, quantumvis. simnti-
cibus, occurrit,

Digitized by Google

19h
