19
τὸς ἀποχέκοπται, ὡς αὐτὸς οὗτος ὁ συνοδικὸς Τόμος ἃ
διέξεισι, πολλῶν τε ἄλλων ἕνεχεν, καὶ ὅτι τὸ φῶς
πῆς τοῦ Κυρίου Μεταμορφώσεως, τὸ τοῖς συνανα-
6dcww αὐτῷ paxaplot; μαθηταῖς xal ἀποστόλοις
ὀφθὲν, κτιστὴν ἐπεχείρει δεικνύναι καὶ περιγραπτὸν,
καὶ τῶν αἰσθητῶν φώτων πλέον ἔχον οὐδέν. Οὐχ
οὗτος δὲ μόνον ὁ Βαρλαὰμ τῷ συνοδιχῷ ἀποχεχή-
ρυκται Τόμῳ, ἀλλὰ ταῖς αὑταῖς; ἐπιτιμίαις Évoyov
ἑαυτὸν χαθέστησι, xal εἴ τις ἐχείνῳ ἑπόμενος τοῖς
μοναχοῖς καὶ τῇ Ἐχχλησίᾳ Θεοῦ πολεμεῖ" φησὶ γὰρ
ἐπὶ λέξεως, ᾿Α.21ὰ καὶ εἴ τις ἕτερός τι τῶν ὑπὸ
τοῦ Βαρλαὰμ βιασφήμως xal καχοδόξως κατὰ
τῶν μοναχῶν, μᾶλλον κατὰ τῆς Ἐκκλησίας αὖ-
τῆς AaAnüérrov ἣ συγγραφέντων, φαγείη πάλιν
τῶν μοναχῶν κατηγορῶν, i| ὅλως ἐν τοῖς τοιού-
τοις καθαπτόμενος, τῇ αὐτῇ καταδίχῃ παρὰ
τῆς ἡμῶν μετριότητος καθυποδολλόμενος, ἀπο-
κήρυκτος ἔσται καὶ αὐτὸς, καὶ ἀποτετμημέγος
τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ καθολικῆς καὶ ἀποστοιῖε»
κῆς ᾿Εκκιησίας, καὶ τοῦ ὀρθοδόξου τῶν Χρι-
στιαγῶν πιιηρώματος.

"AX" ὡς εἶδεν ὁ ἐνεργῶν Ev τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, πονηρὸς xai ἀρχέχαχος δρά-
χων, ὅτι χατὰ τῆς εὐσεδείας καὶ τῶν ἀσφαλῶς ἀντ-
ἐχομένων αὑτῆς προσδαλὼν, ἀνδράσι χρησάμενος
οὐκ ἐν ἀξιώμασιν ἐξεταζομένοις, ἤχιστα ἠδυνήθη
διὰ ταῦτα τῶν κατὰ γνώμην τυχεῖν, ὑποδύεται τὸν
εἰς πατριάρχας τότε τελοῦντα Ἰωάννην, σχεῦος ἄν-
τιχρὺς τῆς ἐχείνου χακονοίας χωρητιχόν. Ὃς ὁμο-
φρονῆσας τῷ ᾿Ακινδύνῳ, καὶ πολλὰ χατὰ τῆς εὖὐσε- αὶ
δείας καὶ τῶν ἀντιποιουμένων αὐτῆς, μᾶλλον δὲ
κατ᾽ αὑτὸς αὐτοῦ (1) xat γράψας καὶ πράξας xai
βουλευσάμενος (οὗτος γὰρ ἦν ὁ τὴν χκαταδίχην ἐγ-
γράφως ἐπενεγκὼν τῷ ἀποχηρύχτῳ Βαρλαὰμ ἐχείνῳ),
ἅμα x»l τὴν ἐμφύλιον μάχην ὡς ἕρμαιον ἁρπάσας,
εὗρε xal οὗτο; τῆς ἑαυτοῦ σπουδῆς χαὶ τῶν πονη-
ρῶν βουλευμάτων ἀξίας τὰς ἀμοιδάς. ᾿Εξελεγχθεὶς
γὰρ, καθαιρεῖται" xal ἀποχηρυχθέντος xal τούτου
συνοδιχῇ διαγνώσει, Τόμος ἱερὸς ἐκτίθεται τῇ συν-
ὅδῳ, ἅμα μὲν ἀποδειχνὺς ἐχεῖνον τῆ; ᾿Αχινδύνου
χαχοδοξίας ἐχόμενον, ἅμα δὲ καὶ τὴν πρὸς τοὺς óp-
θοδύξους αὐτοῦ σὺν οὐδενὶ λόγῳ μανίαν. Ὁ δὲ δὴ
ἹἸόμος ὑπογραφαῖς ἀρχιερέων τριάχοντα τὸ βέδαιον
ἔχων, οἷς συνεῖπε δι᾽ ὑπογραφῆς ὕστερον καὶ ὁ
ἁγιώτατος πατριάρχης Ἱεροσολύμων, οὐ τὸν ᾿Αχίν-
δυνὸν οὐδὲ τὸν πατριαρχεύσαντα ἐχδάλλει μόνον

TOMUS SYNODICUS III.

7:20 ^
τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας xal τοῦ τῶν Χριστιανῶν
τελέως ἐχκκόπτει πληρώματος" ᾿Α.2.1ὰ καὶ εἴ τις,
φησὶν, ἕτερος τῶν ἁπάντων τὰ αὐτά ποτα φω-
ραθῇ f) φρογῶν fj Aéruov. ἣ συγγραφόμενος κατὰ
τοῦ ἱερομογάχου κυρίου Γρηγορίὸυ Παλαμᾶ καὶ
τῶν σὺν αὐτῷ μοναχῶν, μᾶ.1.1ον δὰ κατὰ τῶν

- ἱερῶν θεολόγων, καὶ τῆς Ἐκκλησίας αὐτῆς, τὰ

αὐτὰ καὶ κατ᾽ αὐτοῦ ψηφιζόμεθα, xal τῇ αὑτῇ
καταδίκῃ xaüvxo6dAlousv, εἴτε τῶν ἱερωμένων
tic εἴη, εἴτε τῶν «λαϊκῶν. Αὐτὸν δὲ τοῦτον τὸν
zoAdáxic ῥηθέντα τιμιώτατον ἱδρομόναχον κύ-
ριον Γρηγόριον τὸν Παλαμᾶν καὶ τοὺς αὐτῷ συν-
άδοντας μοναχοὺς, μηδὲν ἀπᾷδον τῶν θείων
«λογέων γράφοντάς τὸ καὶ φρονοῦντας, μετ᾽ ἐξε-
τάσεως xataAa6órcec ἀχριδῶς" μᾶλλον δὲ τῶν
0siov «1ογίων xal τῆς κοινῆς ἡμῶν εὑσεδείας
καὶ παραδόσεως πᾶσι τρόποις, ὡς προσῆκεν,
ὑπερμαχοῦντας, οὐκ ἀνωτέρους μόνον παγτάπασε
τῶν xat' αὐτῶν, μᾶ.1λον δὲ κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ
᾿Εχχιησίας, ἐρεσχειλεῶν, ὡς καὶ ὁ πρώην συτο-
δικὸς Τόμος, Éxopsr, ἀ.1.:1ὰ καὶ ἀσφαλεστάτους
τῆς 'ExxAnclac προμάχους τα καὶ προαγωνι-
στὰς καὶ βοηθοὺς ταύτης ἀποφαινόμεθα. Οὕτω
γὰρ καὶ ὁ ἐπὶ ταῖς συνόδοις ἐκείναις προδὰς Τόμος
διέξεισι, χαθάπερ οὖν ἔχει τὸ ἀσφαλές τε χαὶ βέδαιον.

'AMY' ὁ τοῖς ἡμετέροις κακοῖς ἐπιχαίρων ἀεὶ οὐδ᾽
οὕτως ἡσυχίαν ἄγειν ἐγνώκει, οὐδὲ γὰρ ὀργάνων
ἀπορῶν, περιΐει ταῦτα ζητῶν * ἀλλ᾽ ἔχων ἔτι τινὰς
καρὰ τὸν Βαρλαὰμ xal ᾿Αχίνδυνον ἐχείνοις φοιτή-
ααντας, καὶ τὰ ἐχείνων ἐσχάτως νοσοῦντας, δι᾽ ἐχεί-
νων ὑφ' ἑαυτὸν ποιεῖται τόν τε χρηματίσαντα Ἐφέ-
σιον καὶ τὸν Γάννον, Γρηγορᾶν τε χαὶ Δεξόν" ol xai
σύστημα ποιησάμενοι, xal ἄλλους προσεταιρισάμεν
voi ἀνθρωπίσχους οὐδὲν ὑγιὲς διανοηθέντας οὐδέ-
ποις, θόρυδον ἐγείρουσι χατὰ τῆ; Ἐχκχλησίας Θεοῦ,
σπουδὴν ποιούμενοι ἀποπλανᾷν τοὺς πολλοὺς, καὶ
τῆς Ἐχχλησίας ἀποτέμνειν ἐλεεινῶς, δόξαν ἑαυτοῖς
&x τούτων πορίζειν οἰόμενοι. Ἐδέησε γοῦν διὰ ταῦτα
σύνοδον συγχροτηθῆναι μεγάλην, τοῦ γαληνοϊτάτου
βασιλέως ἡμῶν ἔλεον λαδόντος τῶν ἀπολλυμένων
Ψυχῶν,͵ Διὸ καὶ μεταπεμφθέντες παρὰ τῆς ix Θεοῦ
χρχταιᾶ; xa) ἁγίας βασιλείας αὐτοῦ, xal τοῦ ἁγιω-
τάτου καὶ οἰχουμενικοῦ πατριάρχου χυρίου Καλ-
λίστου, οἱ ἱερώτατοι ἀρχιερεῖς xal ὑπέρτιμοι (2), ὅ

ιν «ε Ἡρακλείας, 6 Θεσσαλονέκης, ὁ Κυζίχον, ὁ Φιλα-

δελφείας, ὁ Χαλχηδόνος, ὁ Μελενίχου, ὁ ᾿Αμασείας, ὁ

Fr. Combefisii note.

(1) MàAdcr δὲ xat' αὑτὸς αὐτοῦ. Sie quasi
eleganti causa quandoque in istis inverse voces.
Porro Joannes hic Beccus est egregius confessor,
ob catholice tidei defensionem de processione
Spiritus sancti, ab Andronico sede pulsus. Potuit
hic Barlaamum damuare. petulantize in monachos,
ipsiusque Palanie errores postmodum approbare.
Lbjus plura ediuit Aliat, Niecphori Blemmid:e scriptis
adductus est, ut fidei catholice animum accom-
modaret, exque. Ecclesi:e sensu esse Spiritum et
ex Filio aynosceret. Palamitarum factione factita-
tum ut deponerctur, seu, in cam rem eos operam
contulisse, vel ex iis qua seguuntur, liquet, ac
quod cum Acindyno sentire accusatus est; qui
jpse errorem turpissimuin egregie — exagilaret,

Legatur ejus Opusc. eo argum. apud Leonem Allat.
citatum. -

(2) ᾿Αρχιερεῖς xal ὑπέρτιμοι. Quasi, episcopi et
metropolite, Hypertimi enim dicti omnes metro-
politico jure yaudentes, sive eraut ἔξαρχοι saltem
ἐπαρχιῶν, quos fere recenti. usu archiepiscopos
dicimus, et vere ineiropolite sunt, capila scihcet
provinciarum, plures sub se episcopos habentes,
sive solum metropoli quasi nemine tenus, hoc
scilicet aucti henore, favore ac diplomate principia.
Quomodo szpe in eaden proviucia plures erant
hypertimi, Videtur. hoc conciliam, τῶν ἐπιδημούν-
των, ex illis duntaxat prasulibus qui Constantino-
poli inventi sunt, coactum, ut et alia duo, alterum
in quo Barlaamus, alierum. in quo Acindynus

Digitized by Google
