ri

CONTRA GREGORAM ANTIRIUHETICORUM T".

103

«ἧς τοῦ Θεοῦ οὐσίας. Καὶ [πάλιν, K Κτίτις δὲ καὶ κοίη- Α καὶ ἄλλο εἶναι, xal δύο «ἶναι, κἀντεῦθεν διενηνο-

σις τὸ ἔξωθεν, καὶ οὐχ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ χτίζον-
τὸς καὶ ποιοῦντος γενέσθαι, τὸ χτιξζόμενον καὶ
ποιούμενόν, ἀνόμοιον παντελῶς.

Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδ' ὡς ἔξω τῆς θείας οὐσίας αὑτὴν
ἐκ τῆς θείας οὐσίας ὑπειλήφαμεν εἶναι, i; «ou
καὶ τοῦτο ληρεῖν, οὐ τοσοῦτον ἀσεδῶς, ὅσον ἀμαθῶς,
τοῖς δι᾽ ἐναντίας ἐπῆλθε, μή ποτέ τις οὕτω φρενῶν
ἐχσταίη, ἀλλ᾽ οὐ τιώδη καὶ φυσιχὴν ταύτην τοῦ Θεοῦ
κίνησιν οὖσαν κατὰ τοὺς θεολόγους εἰδότες, ὦ: ix
πηγῆς ἀεννάου φαμὲν τῆς θείας οὐσίας προέρχεσθαξ
τε γαὶ πηγάζειν, καὶ ταύτης χωρὶς οὐδέποτε θεω-
ρεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἀδιαίρετον αὐτῆς ἀεὶ διαμένειν, ἐξ
ἀϊδίου τε τῇ θείᾳ συνυπάρχειν οὐσίᾳ, xa: ἀχωρίστως
ἠνωμένην εἶναι, μήτ᾽ αἰῶνι, μήτε χρονιχῷ, 7 το-
πιχῷ τινι διαστήματι διαιρεῖσθαι τῆς θείας οὐσίας
ποτὲ δυναμένην, ἀλλ' ἀχρόνως, καὶ προαιωνίως, ἐξ
αὑτῆς τε προϊοῦσαν, καὶ ἀδιασπάστως αἰ τῇ συνοῦ-
σαν. Ὁ γὰρ μέγας ᾿Αθανάσιος, Ὅταν δὲ, φησὶ, τὰ
πάντα ἐνεργῆται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ Χριστοῦ ἐν ἁγίῳ
Πνεύματι, ἀχώριστον δρῶ ἐνέργειαν τοῦ Πατρὸς,
xal τοῦ Υἱοῦ, vai τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ ὁ ἐν
ἀνίοις θεῖος ᾿Αναστάσιος, οὗ καὶ ἡ ἁγία οἴχουμε-
νιχὴ σύνοδος μεμνημένη, μέγαν τοῦτον προσείρη -
κεν, ἐν τῷ περὶ ἀπεριγράπτου δευτέρῳ λόγῳ αὐτοῦ,
Ἴδωμεν, φησὶν, οἷα λέγειν περὶ Θεοῦ ἀνέχονται οἱ
αἱρετικοί. Τῇ ἐνεργείᾳ, φησὶν, ἐν πᾶσίν ἐστιν ὁ
Θεός" τῇ οὐσίᾳ δὲ οὐδαμοῦ, ἐνέργειαν λέγοντες τὸ
προϊὸν ἐκ τῆς ἐνεργείας ἀποτέλεσμα. Φαίην δ᾽ ἂν

χέναι ἀλλήλων ἐνεργῶς ἀναπέφηνε, κατὰ τὸ ἐξ οὗ,
xai ἔκ τινο΄, τὸ αἴτιον δηλαδῇ xal τὸ αἰτιατὸν, ὡς
ὁ πολὺς οὗτος τὰ θεῖα διδάσκει θεολογῶν. Καὶ μετά
τοῦ" "“Ἕστω δὲ, φησὶ, παράδειγμα ἀνθρώπινον, τὸ
πῦρ καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ ἀπαύγασμα, δύο μὲν τῷ εἶναι
xo ὁρᾶτθαι, ἐν δὲ τῷ ἐξ αὐτοῦ καὶ ἀδιαίρετον εἷ-
ναι τὸ ἀπαύγασμα αὐτοῦ. "Ὥσπερ τοῖνυν ἐπὶ τοῦ mu-
ρὸς, καὶ τοῦ ἐξ αὐτοῦ φωτὸς, τοῦ μὲν φύσεως καὶ
αἰτίου ὄντος, τοῦ δὲ φυτικοῦ, καὶ αἰτιατοῦ, τό τε ἕν
διὰ τὸ ἀχώριστον χαὶ τὸ διάφορον αὖθις, διὰ τὸ af-
τιον καὶ αἰτιατὸν εἴρηκεν, οὕτω χἀπὶ τῆς θείας φύ-
σεως, καὶ τῆς ἐξ αὐτῆς ἐνεργείας, τὸ ἕν xol τὸ δ.4-
φορον ἡμῖν ἐκληπτέον, τὸ μὲν κατὰ τὸ ἡνωμένον
xai ἀδιαίρετον, τὸ δὲ κατὰ τὸ αἴτιον καὶ τὸ ἐξ αὑτοῦ
δὴ τοῦ αἰτίου. Οὔτε γὰρ τὸ ἕν τὴν διαφορὰν ἀπελαύ-
νει, οὔτε μὴν ὅλως ἡ διαφορὰ τὸ ἕν ἀνατρέπει. "AX"
ἑκάτερον κατὰ τοὺς ἁγίους εὐσεδῶς θεωρούμενον,
οὐδ᾽ ὁτιοῦν ὑπὸ θατέρου παραδλαδῆναι δυνήσεται.
*AXX& καὶ ὁ Νύσσης θεῖος Γρηγόριος τὴν ἐν τοῖς αἱ-
τίοις τούτοις καὶ αἰτιατοῖς διαφορὰν εὖ μάλα εἰδὼς
ἀληθείας ἐξεχομένην, καὶ μηδ᾽ ὁπωσοῦν τῷ κατὰ
τὴν φύσιν ἀδιαφόρῳ λυμαινομένην, ᾿λδλαδίῳ γρά-
φων, Τὸ ἀπαράλλακτον, ἔφη, τῆς φύσεως ὁμοληγοῦν-
τας, καὶ τὴν κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν διαφορὰν
οὐκ ἀρνούμεθα, ἐν ᾧ μόνῳ διακρίνεσθαι τὸ ἕτερον
ἐχ τοῦ ἑτέρου καταλαμδάνομεν, ἐν τῷ τὸ μὲν αἴτιον
πιστεύειν εἶναι, τὸ δὲ 1x. τοῦ αἰτίου.

Ὃ δέ γε ὁδελφὸς αὐτοῦ, καὶ μέγας ὄντως Baa'!-

ἔγωγε, τῆς toU Θεοῦ φύσεως ἀχώριστον εἶναι sv C λειος τοσαύτην φαίνεται ἀπαξαπλῶς τοῖς αἰτίοις

ἐῤέργειαν αὑτοῦ. Καὶ μετά τινα, "Ev0a ἂν ἡ tvip-
γεια φάναι, συνθεωρεῖται ταύτῃ xax ἡ οὐσία, ἐξ ἧς
προέρχεται. "Exátepov γὰρ ἀπερίγραπτον, καὶ διὰ
τοῦτο παντελῶς ἀλλήλων ἐστὶν ἀχώριστα. Κηρύττει
μὲν γὰρ ἢ ἐνέργεια τὴν λανθάνουσαν οὐσίαν, θεω-
ρεῖται δὲ oui. παροῦσα τῇ ἐνεργείχ, χωρὶς αὐτῆς el-
νάϊ μὴ δυναμένη. Καὶ αὖϑις " Περὶ τὸ πᾶν ἐστιν ἡ
ἐνέργεια, ταύτης δὲ ἀχώριστος ἡ οὐσία χαθέστηχεν,
Ἄλλα μὴν, ὥσπερ τὴν ἕνωσιν θείαν καὶ ἀΐδιον, οὗ

μόνον τῷ ἀχωρίστῳ, ἀλλ᾽ ἄλλοις τε πολλοῖς, καὶ δὴ.

καὶ τῇ καινότητι τοῦ ἀκτίστου καὶ ἀπεριγράπτου
χατὰ τὴν τῶν ἁγίων θεολογίαν χηρύττομεν, υὕτω
xaV τὴν διάχρισιν καὶ διαφορὰν, κατ᾽ αὐτοὺς πάλιν,
θεοπρεπῆ καὶ ταύτην δοξάζειν ἐγνώχειμεν, οὐκ
εἰς παντελῇ διασπασμὸν ἐντεῦθεν αὐτὰ xol διαί-
ρετιν κατασπῶντες, οὐδέ τινα ἔχφυλον τὴν διαφο-
ρὰν ταύτην καὶ φυσιχὴν ἀλλοτρίωσιν ἐννοοῦντες, ἢ
διαστήμασι γχωρίζωντες ἀλλήλων ταῦτα, ἄπαγε!
ἀλλ᾽ οἵαν ἐπιδέχεσθαι τὰ χατὰ φύσιν αἴτια καὶ at-
fiai μεμυήμεθα παρὰ τῶν ἁγίων, μόνῳ τῷ λογι-
σμῷ θεοπρεπῶς διαχρίνοντες τὰ φύσει ἡνωμένα
καὶ ἀδιαίρετα, ᾿Αθανάσιος γὰρ ὁ μέγας ἐν τῷ κατὰ
'Δρειανῶν πέμπτῳ λόγῳ αὐτοῦ ἄλλο φησὶν εἶναι
τὸ ἔχ τινος, καὶ ἄλλο τὸ ἐξ οὗ ἔστι, κατὰ τοῦτο ἄσχ
ἔύο, Εἰ δὲ μὴ δύο εἴη, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ λέγοιτο,
ἔσται τὸ αὐτὸ αἴτιον xal αἰτιατὸν, γεννῶν καὶ γεν-
νώμινον, ὅπερ ἄτοπον ἐπὶ Σαδελλίου δέδειχται.
οὐχοῦν καὶ τῆς ἐνεργείας ἐκ τῆς οὐσία: εἶναι χατὰ
τοὺς θεολόγους ἅπαντας πεπ'στευμένης, τό τε ἄλλο

τούτοις καὶ αἰτιατοῖς τὴν διαφορὰν παρέχων, ὡς καὶ
τάξιν ἐκ φυσιχῆς ἀχολουθίας ἐπ᾽ αὐτὴν δογματίζειν,
xai τὸ πρότερον, xol τὸ δεύτερον ἐπί τε τοῦ αἰτίου.
xa αἰτιατοῦ λέγειν οὑτωσὶ διαῤῥήδην, καὶ τῶν ἀτό-
«uv καὶ παραλόγων εἶναι νομίζειν τὸ μὴ ἐμολο-
γεῖν, ἀλλὰ ἀρνεῖσθαι ταῦτα πειρᾶσθαι, Καὶ ἢ μὴ
συνιδεῖν τὴν διαφορὰν ταύτην τὸν Εὐνόμιον ἔφη. f,
χαὶ ἀποχρύξασθαι ταύτην ἐχόντα γράφων. "Exelvo
δὲ, ἢ οὐ εὐνοιδεν ὁ Εὐνόμιος, ἣ ἑκὼν ἀπεκρύψατο,
ὅτι ἔστι τι τάξεως εἶδος, οὐχ ἐκ τῆς map! ἡμῶν 6so-
ρίας συνιστάμενον, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ xatà φύσιν ἀκο-
λουθίᾳ συμθαῖνον, ὡς τῷ πυρὶ πρὸς «b φῶς ἐστι τὸ
ἐξ αὑτοῦ, Ἐν τούτῳ γὰρ πρότερον τὴ αἴτιον λέγομεν"
δεύτερον δὲ τὸ ἀπ᾽ αὐτοῦ, οὐ διαστήματι χωρίζον-
τες ἀλλήλων ταῦτα, ἀλλὰ τῷ λογισμῷ, τοῦ αἰτιατοῦ
προεπινοοῦντες τὸ αἴτιον. Πῶς οὖν εὔλογον ἀρνεῖ-
σθαι τὴν τάξιν, ἐφ᾽ ὧν ἔστι πρῶτον, καὶ δεύτερον οὗ
xatà τὴν ἡμετέραν θέσιν, ἀλλ' Ex τῆς χατὰ φύσιν
αὐτοῖς ἐνυπαρχούση: ἀχολουθίας ; Πάρ:στι τοίνυν
ὅἄπασιν ἀχριδῶς συνιδεῖν Ex. τούτων τοῖς καὶ ὑπωσ-
οὖν λογίζεσθαι δυναμένοις, ὅπως τὸν ἴσον τρόπον
ἀληθείας ὁμοῦ καὶ εὐσεθείας ἐμέλησε τῷ ἁγίῳ. Τῷ
μὲν γὰρ oóx ix τῆς παρ᾽ ἡμῶν εωρίας συνίστα-
σθαι φάναι, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ κατὰ φύσιν ἀχολουθίχ συμ-
βαίνειν, ἐξ ἀφύχτον, καὶ πολλὴς xal φυσιχῆς ἀνάγ-
κῆς, χαὶ λαμπρᾷς ὀληθεία; ἔδειξεν oUsav τὴν ἐν τῇ
τάξει ταύτῃ, διαφορὰν τῶν αἰτιατῶν τε xai τῶν al-
τίων, καὶ ἄλλως ἔχειν μνδλέποτε ἐγχωροῦσαν, ἀλλ᾽
ἀεὶ τούτοις ἀνα, χλίως αὐ ἣν ἐνθεωρηυμένην " τῷ οἱ

Digitized by Google
