193

PHILOTHEI CP. PATRIARCH.E

800

μὴ διαστήματι, ἀλλὰ τῷ λογισμῷ χωρίζειν καῦτα ἃ ὡς καὶ δὶς κατὰ ταντὸ, καὶ τρὶς περὶ τῶν θεθλο-

ἐ πενεγχεῖν, καὶ τὴν ἐν τῷ προτέρῳ καὶ δευτέρῳ

διαφορὰν μόνῳ τῷ νῷ θεωρεῖν, φαίνεται δήπου τὸ,

τῆς ἑνώσεως χρῆμα σφόδρα εὐσεδῶς χατησφαλισμέ-
vo; xol μηδὲ μίαν εἰς αὐτὴν ἐκ τῇ; διαχρίσεως
ταύτης βλάθην εἰσάγων, ἀλλ᾽ αὐτήν τε τὴν ἕνωσιν
ἀσύγχυτον εἶναι θερλογῶν, καὶ τὴν διαφορὰν ἀδι-
αἴρετον πάντη διδάσχων. Πάλιν τοίνυν Εὐνομίου
*hv τοιαύτην διαφορὰν παντάπασιν ἀνελεῖν πειρω-
μένου, ὁ μέγας οὗτος, Πῶς, φησὶν, οὐδεμίαν δια-
φορὰν χαταλείκεις, οὐδὲ τὴν ἐν τοῖς αἰτίοι: πρὸς
τὴν ἐξ αὐτῶν ἐνυπάρχουσαν ; Οὕτω τὸ μηδὲ μίαν
διαφορὰν ἐπὶ τῶν αἰτίων χαὶ αἰτιατῶν εἶναι δοξά-
Cuv. τῆς "Aptlou καὶ Εὐνομίου πρόδηλός ἔστι τό-
xog. Ἐχεῖνοι γὰρ τὸ ἐμοούσιον ἀναιρεῖν πᾶσι τρό-
ποις ἐσπουδαχότες, ἀχηχοότες ἐν Εὐαγγελίοις τοῦ
Κυρίου τὸν Πατέρα μείζονα ἑαυτοῦ εἰρτικότος, xai
ταύτην πάντως διαφορὰν ἐννοεῖν δεδωχότος, ἐντεῦ.
ϑεν εὐθὺς τὴν μὲν κατὰ φύσιν διαφορὰν δυσσεδῶς
παρεισάγειν ἐτόλμων, τὴν δὲ χατὰ τὸ αἴτιον xal
αἰτιατὸν, ὡς μηδὲ μίαν μηδαμοῦ φυσικὴν ἀλλοτρί-
ωσιν ἣ διαίρεσιν δυναμένην εἰσάγειν εἰδότες, ἀλλὰ
xal οὕτω τὴν τῆς φύσεως ἕνωσιν ἀδιάλυτον &n
συντηροῦδαν ἀπτρνοῦντο καθάπαξ, Πρὸὺς οὖς ol
τρεῖς οὗτοι τὸν ὑπὲρ τῆς Τριάδος ἀνελόμενοι γεν.
ναίως ἀγῶνα, ὡς ἐκείνων τὴν δυσσέδειαν ταύτην
οὖσαν, καὶ τὸ μέγα καὶ ὑπερφυὲς τῆς Τριάδος
μυστήριον ἀναιροῦσαν, τῆς ἡμετέρας αὐτὴν Ἐχ-
κλησίας ἀπελαύνουσιν ὡς δυνατὸν ποῤῥωτάτω» Τοι-

γῆσαι τούτων τινὰς, τοσαῦτα δὲ xal τῆς ἱερᾶς Ex.
εἐξεργασαμένης τε καὶ θεολογησάσης συνόδου, 6 δὲ
καθάπερ ἐχχεχωφωμένο:;, ἢ χαὶ καθεύδων «phe
πάντα σχεδὸν, τῆς ἀρχῆς μόνης ἀπογεύεται, καὶ
τοῦ τέλους τῶν θεολαγιχῶν λόγων * οὐχ ὥστε τι τῶν
προσηκόντων εἰπεῖν, ἢ ἀντειπεῖν, ὡς αὐτός φησι
τέως, ἣν γὰρ ἄν τι κἀκεῖνο, ἀλλ᾽ ὥστε συχοφαντῇ-
5at, xal καταψεύσασθαι, καὶ ὑδρίσαι μόνον συνῆ-
θως, πρῶτα μὲν τὴν σύνοδον καὶ τὸν [τερὸν ὄρον
ἐκεῖνον, ἔπειτα δὲ xal τοὺς χοινοὺς Πατέρας xat
θευλόγους τῆς Ἐκχλησίας, χαθὰ δὴ καὶ προϊὼν
ὁ λόγος κατὰ μέρος δηλώσει.

Εἰπὲ γοῦν, ὦ φιλόσοφε " προσερήσομαι καὶ γὰρ
ἀναγκαίως * πόθεν τὸν καινὸν τῆς διαλέξεως tov-
«09 τρόπον αὐτός τε μαθὼν ἔχεις, καὶ τῇ Ἐχχλη-
σίᾳ τοῦ Θεοῦ παρειφενεγχών; Τίνας τῶν ἱερῶν
θεολόγων ἐν τοῖς ἀντιῤῥυητιχοῖς ἐμιμήσω τούτοις ;
χαίτοι γε, καὶ πολλῶν xal μεγάλων ὄντων, τῶν
μὲν μετὰ τοὺς ἀποστόλους εὐθὺς, τῶν δὲ χρ νοις
ὕστερον, τῶν αἱρέσεων ἐκείνων, χαὶ τῶν πολεμίων
ἀκμασάντων τῶν κατὰ τῆς ἱερᾶς τοῦ Χριστ'ῦ 'Ex-
χλησίας. Εἰ ζὲ τούτοις οὐχ ἡδουλήθης ἀχολουθῆσαι,
καθάπερ ἔδει, ἀλλὰ τούς γε σοὺς φιλοσόφους xat δι-
δασχάλους, χαθηγεμόνας καὶ ὁδηγοὺς, ἔδει σε χἀν
τούτοις λαδεῖν τέως διαλέξεως τρόπους, xaX λόγων
ἀντιῤῥητικῶν ἰδέαν παρ᾽ αὑτῶν παιδευθῆναι, καὶ
οὕτω γράφειν τε καὶ λέγειν, καθ᾽ ὧν ἐπεχείρησας
λέγειν, "Exelvot χαὶ γὰρ, ὡς οἶσθα, πάντες σχεδὸν

γαροῦν εἰχότως οἱ μὲν τὴν διαφορὰν ταύτην ἄθε- C ἀντειπόντες ἀλλήλοις, xal τὰς ἀλλήλων «spi τῶν

τοῦντες νῦν τῆς ἐκείνων χακχοδηξίας ἁλίσχονται μετ-
Ιεσχηχότες, οἱ δὲ στέργειν τε καὶ ἀσπάζεσθαι Tpo-
θύμως ὁμολογοῦντες τῆς τῶν ἁγίων τούτων tbar-
δείας τε καὶ θεολογίας, μᾶλλον δὲ τῆς τοῦ Χριστοῦ
μερίδος διατελοῦσιν ὄντες, ἠνωμένως χατ᾽ αὑτοὺς
πὰ θεῖα διαχρίνοντες, καὶ διαχεχριμένως ταῦτα
ἑνοῦντες. :

"Ev μὲν δὴ χαὶ πρῶτον, καὶ χυρίως ἄν τις φαίη
τῆς τε θείας οὐαίας xal ἐνεργείας διαχρίσεως εἷ-
δο:, διενηνόχασι δ᾽ ἀλλήλων xal τῷ τὴν μὲν θείαν
ἐνέργειαν μετέχεσθαι, καὶ μερίξεσθαι ἀμερίστως,
καὶ ὀνομάζεσθαι, xai vottoOat πως, εἰ καὶ ἀμυδρῶς
ἐκ τῶν αὐτῆς ἀποτελεσμάτων, τὴν γε μὴν οὐσίαν
ἀκλέθεχτον, καὶ ἀμέριστον xal ἀνώνυμον εἶναι, ὡς
ὑπεριύνυμον δηλονότι καὶ ἀπερινόητον παντελῶς.

Τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα περὶ διαχρίσέως οὐσίας
Θεοῦ xal ἐνεργείας ὁ τῶν Πατέρων συνοδικὸ; τό-
μος, πλείονα μὲν f| κατὰ τόμον τῷ μέτρῳ, οὕτω δ᾽
ἰσχυρά τε xal ἀναντίῤῥητα, ὡς μηδὲ προσθέχης
ἡστινοσοῦν, μηδ᾽ ἐξεργασίας ἑτέρας xa ἐξηγή-
σεως δεῖσθαι, ᾿Αλλ᾽ ὁ Γρηγορᾶς, καίτοι γε τὴν ἀν-
τιλογίαν καὶ τοὺς ἐλέγχου, ὡς; αὐτὸς ἐκεῖνός
φῆσι, πρὸς τὴν οἰκείαν ὑποσχόμενο; συμμορίαν, καὶ
αὐτῷ μάλα προσήκειν εἰπὼν τὴν τῆς εὐσεδείας &v-
κίθεσιν xai τοὺς χατ᾽ αὐτῆς ἀντιῤῥητικοὺς λόγους,
οὐχ οἶδ᾽ € τι παθὼν, ἐξ ἀφετηρίας εὐθὺς ἀθετεῖ τὰς
ὑποσχέσεις, καὶ τῶν συνθηχῶν χαταψεύδεται προ-
φανῶ;. Τοσαῦτα xal γὰρ τῶν ἱερῶν θεολόγων ἐν
μνεύματι φιλοσοφηϑάντων περὶ τοῦ πρ'κειμένου,

ὄντων ἀνατετραφότες δόξας, καὶ τελευτῶν ᾿Ἄριστο-
πέλης τοῖς πᾶσιν ὡς εἰπεῖν ἐν τοῖς πλείοσιν ἀντει-
πὼν ὁμοῦ, οὐδαμοῦ τῷ σῷ κεχρημένοι φαΐνονται
πρόπῳ, καὶ τῇ τῶν λόγων ἰδέᾳ, οὐδὲ ἐγγύς. Πῶς
γάρ; τοῦ τῶν μὲν ζητουμένων, xol τῶν χεφαλαίΐων
ὁμοῦ τῆς ὑποθέσεως τοσούτων xal τηλικούτων ὄν-
τῶν, μηδ᾽ ἐπιστρεφομένου, μηδὲ λόγον ὑτὲρ ἐκεί»
νων τινὰ διδόντος, ὡς ἂν εἰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν εἴρητο,
τῶν δὲ προοιμίων τε καὶ τῶν ἐπῳδῶν τῶν θεολογι»
κῶν ἐκείνων λόγων, ὅπερ ἔφην, ᾿ἄχροις δαχτύλοις
ὥσπερ παραπτομένον, οὐχ ἵν᾿ εἴπῃς τι τῶν δεόν-
των, ἀλλ᾽ ἵν’ ὑδρίσῃς ἀχρατῶς. καὶ συχοφαντήσῃ:,
χαὶ καταψεύσῃ τῆς ἀληθείας, καὶ τοῦτο πόῤῥω χαθ᾽

D ὑπερθδολῆν, καὶ ἀναξίως τῶν σῶν φιλοσόφων καὶ δι-

δασκάλων.

.El δὲ λέγοις, ὡς οὖχ ἔσχες εὑρεῖν ὅλον ὁμοῦ τὸν
συνοδιχὸν τόμον, ἀλλὰ τὰς βραχείας ἐχείνας λέξεις
πρὸς τοῦ σοῦ δεδεγμένος ᾿Αγαθαγγέλου, πρὸς μόνας
ἐχείνας ἐξ ἀνάγκης xai αὐτὸς λέγειν ἐγνώχε:ς, πρῶ-
τον μὲν οὐδὲ ἀληθὲς, ἀλλὰ πλάσμα, καὶ σχηνὴν,"καὶ
Ψεῦδος προλαδὼν ὁ λόγος ἔδειξε τοῦτο. EL δὲ xal
ἀληθὴς καθ᾽ ὑπόθεσιν ἦν ὁ σὸς οὑτοσὶ λόγος, οὐδὲν
πρὸς τὸν λόγον. Ἔδει σε γὰρ καὶ τὸ πλέον, μᾶλλον
δὲ xai τὸ πᾶν ἅμα ζητεῖν, καὶ οὕτως ἀντιλέγειν
τοῖς χατὰ μέρο;, χαὶ λέγειν, χαὶ γράφειν, καὶ μὴ

εὐδεσθαι πρηφανῶς οὕτω xal κατὰ σαυτοῦ, καὶ
τῆς προστησαμένης σε σῆς φατρίας περιτρέπειν τὸν
λόγον, καὶ τὴν ὑπόθεσιν αἴσχιστα διαφθείρειν.

Ἀλλὰ τί ταῦτα δεῖ λέγειν, καὶ τὸ εἰχὺὸς ἀπαιτεῖν

Digitized by Google

