103

TOMUS SYNODICUS II.

11

τῷ ὄρει φῶς τῆς τρισυποστάτου θεότητος ἐν τῷ A ἐναντία xol φρηνῶν xal λέγων ἐφαίνετο, Ἵνα τὶ pot

προσώπῳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ φανερῶς
λέγουσιν εἶναι χτίσμα, τὰς τῶν ἁγίων Πατέρων
καὶ διδασχάλων φωνὰς χαθάπαξ ἀποδαλλόμενα, τὰς
ζιδασχούσας ἄχτεστον αὐτὸ εἶναι θεότητα, xal φυτι-
χὴν αὐτοῦ δόξαν καὶ λαμπρότητα, xai ἀΐδιον xal
ἄναρχον χάριν, διὰ τοῦτο εἶπον αὐτὰ πάστς δυστε-
δείας μεστὰ καὶ τῆς ὀρθοδόξου τοῦ Χριστοῦ Ἐχ-
χλησίας ἀλλότρια. Ὃ δὲ λόγοις μὲν προσεποιεῖτο
καὶ αὖθι; ὑπείχειν τοῖς δοχοῦσι τῇ ἁγίᾳ τοῦ Χρι-
στοῦ Ἐκχλησίξ, ὑπούλως xai ῥερᾳδιουργη μένως
τοῦτο λέγων, οὐκ ἀπὸ ψυχῆς ὀρθῆς, ἰσχυρίζετο δὲ
ψενδόμενος, μὴ εἰδέναι ὅλως τί οἱ θεοφόροι τῆς "Ex-
κλησίας Πατέρες καὶ διδάσκαλοι ῥττῶς οὕτω λέγου-
σιν, ἄχτιστον εἶναι τὸ φῶς Exelvo, Πρὸς ἃ καὶ αὖθις
ἤχουσε παρ᾽ ἐμοῦ ὅτι ἢ εἰδὼς τοῦτο, τὴν μὴ εἰδότα
ἐπίτηδες ὑποχρίνεται, 3j εἰ καὶ ἀγνοῶν, ὡς λέγει,
τυγχάνει, ἀλλ᾽ ἑκὼν ἀγνοεῖ. Ἑπείπερ εἰ ἐδούλετο,
εὗρεν ἂν εὐθὺς τοῦτο φανερῶς ἐν τοῖς τῶν ἀγίων
. πανταχοῦ συγγράμμασι χείμενον. Καὶ οὐχ ἔστι ὃὲ
τοῦτο ἀνθρώπου ὀρθοῦ, καὶ μαθεῖν βουλομένου τὸ
ἀληθὲς, τὸ παρέρχεσθαι μὲν χαὶ παραδλέπειν τὰς
tov ἁγίων ῥήσει“, ἐν αἷς φανερῶ;: τοῦτο λέγουσι,
δτίρας δὲ mpozépste, ἐνδεχομένα; law; καὶ ἄλλως
ἐξηγηθῆναι, ᾿Αλλὰ μᾶλλον εἰ βούλοιτο πληροφορῆπαι
ἡμᾶς ἐν ἅπασι, δεῖ αὑτὸν καὶ τὸν ἱερὸν ὑπογράψαι
τόμον, ὡς xal ἡμεῖς, καὶ τὰ καχῶ: παρ᾽ αὐτοῦ συγ-
τραφέντα ἀνατρέψαι, οὐ λόγοι: μόνον ἀπλῶς, ἀλλὰ
vai συγγράμμασιν. Ἐπειδὴ xal λόγος μὲν ὀτείλει
καταλύεσθαι λόγῳ, γράμματα δὲ γράμμασι. Τοῦ ὃὲ
ἀνθυπενεγχόντος, ὅτι Γράψαι μὲν ἕτερα πρὸς ἀνα-
τροπὴν ὦνπερ ἔγραψα, οὐ δύναμαι" ἐπεὶ ἅπερ ἐφρό-
vouv συνεγραψάμην, xal οὐκ ἔχω πάλιν ἐναντία
γράψαι" λέγῳ δὲ ἅπερ ἡ Ἐχκχλησία λέγει, καὶ οὐ
χαταλύω αὐτὰ λόγοις, χαὶ τοῦτο ψευδῶς xal ὑπού-
λως λέγων, καὶ οὐκ ἀληθῶς, ὡς ὕστερον ἀνεφάνη *
*| μετριότη; ἡμῶν ἀναγκαῖον ἔλεγον εἶναι ph;
αὐϊὸν χαὶ ἀπαρχίτητον τὸ συγγράμματι πάλιν pv
χρῷ ἑτέρῳ χαταλῦσαι καὶ ἀνατρέψαι τὰ πρότερα,
τοῖς τῶν θεοφόρων Πατέρων χαὶ διδασκάλων τῆς
Ἐχχλησίας λόγοις χρώμενον " οὐδὲ γὰρ ὑποστρέ-
qst παραντίχᾳ wpüe τὸ ἅγιον ὄρος, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα

παραχειμάσειν ὀφείλει, Δι᾿ ἄπερ ἐνετειλάμην αὐτῷ͵

χαὶ τὰς ἱερὰς βίθλους ἀναγνῶναι, δυναμένας αὐτῷ
παρασχεῖν πολλὴν φὴν ὠφέλειαν, καὶ μάλιστα τὰ
Jigaxsx& τῆς ἁγίας xai οἰχουμενιχῇς. ἕκτης 2uvó-
δυν, τόν τὸ πρὸς Πύῤῥον διάλογον τοῦ θείου Μαξί-
μου, καὶ τὴν δογματιχὴν βέδλον τοῦ θεοφόρου Πα-
τρὶς Ἰωάννου τοῦ Δαμασχηνοῦ. Ὃ δὲ πᾶς koc
σχ'πὸς ἐτύγχανεν ὧν, ἵνα ταύτας ἀναγνοὺς, xal τῶν
ἑξρῶν τῆς ὑγιοῦς ἡμῶν. πίστεως δογμάτων ἐν γνώ-
δες γεγονὼς, εἶτα xdi τοὺς παρ᾽ ἡμῶν λόγους ἀσμϑ
νως δέξηται, xal πᾶσαν ἀμφιδολίαν ἀπὸ τῆς ἰδίας
περιΐληται ψυχῆς xai πρὸς χατόλυσιν χωρῆσλι τῶν
ἑαυτοῦ δυσσεδῶν συγ΄ραμμάτων δι᾽ ἑτέρων Evav-
“πίων, Ὃ δὲ πρὸς ἡμᾶς μὲν ἐδύκει χχλῶς δεχόμενος
ταῦτα, xa: ὡς ἡμ:ῖς ἐδουλόμεθα, xal τὸ πᾶν αὐτοῦ
θέλημα τάχα ἡμῖν ἀνετίθει, καὶ τῇ ἡμετέρᾳ δ'α-
γνώσει χαὶ δ'χχρίτει " πρὸς τοὺς ἔξω δὲ πά vog τὰ

δίδωχεν ὁ πατριάογης, φάσχων, ἀνυγνῦυναι τὰ β:-
6λα, ὥσπερ ἂν εἰ μὴ εἶδον αὑτὰ; Ἐγὼ χαλῶς
ἀναγνοὺς ταῦτα καὶ μετὰ mon; ἐπιμε)είχ΄, γι-
νώσχω xal τὰ ἐγχείμενα τούτοις. Ὁ 05 τὰ μὲν ἐνὰ
συγγράμματα καὶ τὰς iv αὐτοῖ: imopío; οὗ λύξτι,
ἀνσγνῶναι δὲ uot λέγει τὰ τῶν ἁγίων BIER. Kat
πολλὰ ἕτερα τοιαῦτα xal πλείονα τούτων ἔλεγεν,
ἅπερ ὀχούων ἐγὼ παρὰ πολλῶν, τν ἀγιοοῦντα ὑπε-
κρινόμην. "Ev τούτοι; οὖν τῶν πραγμάτων ἔντων,
γράφει τῷ ὀσιωτάτῳ καθηγουμένῳ τῆς ἱερᾶς λαύ-
pac πιττάκιον, οὗ xal ἀναγνωσθέντο: ἐχεῖ, πάντες
"ὁμοῦ διεταράχθηταν, xal ἡτυχασταὶ xal ἱεσω μένοι,
χαὶ μοναχοὶ πάντες. Καὶ συνχχθέντες ἅμα μετὰ τοῦ
θεοφιλεστάτιυ ἐπισκόπου Ἱερισσοῦ καὶ ἀγίσυ ὄρους,

P ἀνεθεμάτισαν τοῦτον, ὡς ἀπεδῇ xol ἀδιόρθωτον.

Εἶτα πέμπουσιν bxsivot τὸν εὐλυδέττατον ἱεοομόνα-
yov χὺρ "boot? πρὸς τὴν ἡμῶν μετριότητα μετὰ
καὶ ἐγγράφων ἀναφορῶν τοῦ ῥηθέντος θεοφιλεστά-
του ἐπισχόπου, τοῦ ὁσιυτάτου χυθηγουμένου τῶν
ἡσυχαστῶν, xal τῶν ἱερέων, δεόμενοι χαὶ zapaxa-
λοῦντες διὰ τῶν eipr μένων ἀναφορῶν τὺ κῦρος δ'ξα-
σθαι: xat πτρ' ἡ κῶν τὸν ἀναηεματισμὸν τοῦτο», vet
ἀποδληῦτναι, καὶ xalatgeüz vat, καὶ μὴ δεχῆῆναι τὸ
σύνολον τοῦτον, Ἐπεὶ καὶ αὐτοὶ οὐ παρ᾽ ἑαυτῶν π:-
mot x;otw, ὅσον πεποιήχασιν, ἀλλὰ μᾶ))ον ἔξακο-
λουθοῦντες τῇ χαθολιχῇ τοῦ Χριστοῦ Ἔνχλητία, zat
τῷ leo τῆς συνόδηυ τόμῳ, διαγορεύοντε τὰ αὐτὰ
πάσχειν, εἴ τις εὑρεθείη τὰ αὐτὰ καὶ φοονῶν, καὶ
λέγων, καὶ συγγριφύμενος τῷ τὲ Βαρλιὰμ καὶ τῷ

C ᾿Αχινδύνῳ. ᾿Απέστειλαν δὲ καὶ τὸ πρὸς τὸν 65 ὧττ-

tov χαθτγούμενον γραφὲν παρ᾽ σὐτοῦ πιττάχιον,
φπρὺς ἔνδαιξιν τῆς αὐτοῦ δυσσεύείας, "Attiva πάντα
ἰδοῦσα ἡ μετριότης ἡμῶν, ἀνάγχην ἔσχε δεῖξαι
ταῦτα πρὸς τὴν περὶ αὐτὴν ἱερὰν val μεγάλην
σύνοδον. Ὅτι xai τοσούτου παρῳχτχότης χαιροῦ,
&q' οὗπερ οὗτος ἦλθεν ἐνταῦθα, οὐκ ἐγνώρισεν αὖ -
τῇ τὰ κατ αὐτὸν, διὰ τὸ ἀχούειν παρ᾽ αὐτοῦ τὴν
ἡμῶν μετριότητα στέργειν ἅπερ dj τοῦ Χριστοῦ "Ex-
χλησία στέργει, καὶ καταλύειν τὰ αὐτοῦ συγγρά:-
ματα, ὡς ἐκεῖνος ἔλεγε. Διὰ ταῦτα μὲν οὖν io; τοῦ
νῦν οὐκ ἐχοινώσατο ταῦτα τῇ περὶ αὐτὴν ἱερᾷ xal
μεγάλῃ συνόζῳ, ἀναμένουσα τὴν ἐκείνου χαθαρὰν
μετάνοιαν. Ἐπεὶ δὲ τὰ ἀπὸ τοῦ ἁγίου ὄρους γρά:.-
ματα ἐδέξατο, ἀνάγχην ἔσχε περὶ τούτων ἁπάντων
χαὶ αὑτῇ κοινώσασθαι. Καὶ δῖιτα συναθρο:σθέντων
τῶν ἱερωτάτων ἀρχιερέων καὶ ὑπερτίμων, τοῦ Κὶ χ’-
σαρεῖα:, τοῦ Ἑφέσον, τοῦ Κυζίχου, διὰ yv ^um:
πρὸς τὴν ἐμῶν μετριότητα, τοῦ Χαλχηδόνος, τοῦ
Βιζύης, xai τοῦ Βρούσεω:, ἀλλὰ δὴ καὶ τῶν εὐρεθὲν-
των ἐν τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων θεοφιλεστάτων ἐπι-
σχότων, τοῦ μὲν Ἐτέτπου, τοῦ Βυρεία;, καὶ τοῦ ll5-
ταμίας, τοῦ ὃὲ Ἢ ραχλείσςξ, τοῦ Πανίον, xai τοῦ
Περιστάσεως, παρόντων xai τενων ἀρχιμανδριτῶν
xai ἡγαυ;ἕνων τῶν ἀπὸ τῆς βασιλίδος ταύτης τῶν
πόλεων, τοῦ τε τιμιωτάτον ἀρχιμανδρίτου τῆς σδε-
6aspia; μονῆς τοῦ Στουδίου ἱερομονάχον χυρ Ma-
x2pl.v, xai ἑτέρων, καὶ μοναχῶν ἀπὸ τῶν ἐγχρίτων,
Ἐροτεχλήθῃ παρὰ τῇς ἡμῶν ρετριότητος χαὶ ὁ Upó-

Digitized by Google
