689

CONTRA BARLAAM ET ΔΟΙΝΟΥ͂ΝΌΝΜ:

e

€t» xai φυλαχὴν καρδίας, καὶ προσοχὴν, τοιαύτην ἃ ΥἹΣ τοῦ Θεοῦ, ἐλέητον ἡ ἃς. «᾿Αδιαλείπτως γὰρ,

περατείαν ofav σὺ παραδίδως ὠνόμασε; Par ξὲ
κοῦτον νενομηθετηχέναι τοῖς μύσταις, εὐχῇ γρῆτθαι
διαπαντὸς οὕτω: ἐχούσῃ * Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ Υἱὲ
τοῦ θεοῦ, ἐλένγσόν με. Κἀχ τούτου οὖν ἔστι συνιδεῖν,
ὁποῖος ἣν ὁ τῶν εἰσπνόων εὑρετῆς. Τὸ μὲν γὰρ, Πά-
tsp ἡμῶν, ᾧ διαφερόντω: οἱ Βωγόμιλος χρῶνται,
οὐ νομοθετεῖ " ᾧῴετο γὰρ οὕτω κατάδηλος ἔσεσθαι"
οἷς δ᾽ ὅμως ταύτῃ μόνῃ τῇ μιχρᾷ εὐχῇ διὰ βίου προησ-
ἀνέχειν ὑποτί)εται, τούτοις τάς γε ἄλγας ἁπάσας
εὐχὰς βαττολογίας χαταλιμπάνειν νομίζεσθαι. Οἷς
δὲ αὖθι; πάντων Χριστιανῶν ἐν ταύτῃ τῇ εὐχῇ τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰτσοῦν Χριστὸν zai Θεὸν ἡμῶν xa-
λούντων, οὗτος τὸ, ὁ Θεὸς ἡμῶν, εἰς τὸ, Υἱὲ Θεοῦ
μετείληφε, τούτοις τὸ πᾶν τῆς ἑαυτοῦ χαχοδοξία-:
ἡμῖν ἐξεκάλυψε. Τῷ γὰρ τῶν Βωγομίλων ἀχηλούθως
δόγματι μεταθάλλει xol οὗτος ἐν τῇ εἰρημένῃ εὐχῇ
τὸ, ὁ θεὸ: ἡμῶν, εἰς τὸ, Yik Θεοῦ. Ἐπεὶ ἄλλην γε
αἰτίαν δι᾽ ἣν. τὴν τοιαύτην πεποίηχε μεταθυλὴν,
οὐκ ἂν εἰπεῖν τις ἔχοι. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ ἀϑεώτατος
Βαρλαάμ.

μη". Τὰ δὲ καὶ αὐτὰ ἀπεναντίας ἔχει πάντως τῇ
μαχαριστῇ φωνῇ τοῦ θεμελίου τῆς πίστεω:, τοῦ
Χχορυφαίου τῶν μαθητῶν, xal τῷ ἐπ᾽ αὐτῇ τοῦ δὲ-
σπότου μαχαρισμῷ. 'O μὲν γὰρ εἶπε πρὺς αὐτὸν,
Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς d Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος" ὁ
δὲ Κύριος mohg αὐτὸν, Μακάριος εἷ Σίμων βᾶρ
'Iovü, ὅτε σὰρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάτυνέ σοι,
d." ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. ᾽Δ)λὰ xoi

b» τῷ συμδόλῳ τῆς πίστεω: λέγομεν Πιστεύομεν C

εἷς ἔνα Θεὸν Πατέρα παντονράτορτι, καὶ εἰς τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μογογενῆ, τὸν ἐκ τοῦ Πατρὲς
γεννηθέντα πρὸ πάντων τῶν αἰώνων. "Ap! οὖν
οὗ Θεὸν εἶναι τὸν Χριστὸν δοξάξομεν, ἐπεὶ πιστεύειν
φαυδν el; τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ; Φησὶ ὃξ περὶ τῆς
τοιαύτης isod; προσευχῆς χαὶ ὁ χρυστοῤῥήμων vol
θεἴο: διδάσχαλος Ἰωάννης μονάζξζουσιν ἐπιστέλλων *
Σχολάσα:τε διαπιυντὸς, καὶ παραμείνατε Κυρίῳ τῷ
Θεῷ ἡπῶν, ἕως οὗ οἰχτειρήσῃ ἡμᾶς, καὶ μηδὲν ἔτε-
p^v ζητήσητε ἢ μόνον ἕλεος παρὰ τοῦ χυρίου τῆς
δόξης, Ζητοῖντες δὲ ἔλεος, ἐν ταπεινῇ xat ἐλεεινῇ
xap^ia ζητεῖτε, xaX βοᾶτε ἀπὸ πρωΐ ἄως ἑσπέρα:,
εἰ δυνατὸν xal ὅλην τὴν νύκτα, τὸ, Κύριε Ἰησοῦ
Χριστὲ ΥἹῈ τοῦ Θεοῦ, ἐλέησον ἡμᾶς. Παραχαλῶ οὖν
ὑμᾶς, βιάσπσθε τὸν γοῦν ὑμῶν εἷς τοῦτο τὸ ἔργον
fo; θανάτου, Πολλῆς γὰρ Bia; χρήζει τὸ ἔργον
τοῦτο, ὅτι στενή ἔστιν ἡ πύλη καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς
ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, καὶ οἱ βιαξόμενοι εἰσέρ-
yovxat ἐν αὐτῇ. Βιαστῶν γάρ ἔστιν ἡ βατιλεία τῶν
οὐρανῶν. Παραχαλῶ οὖν ὑμᾶς, μὴ χωρίξζετε τὰς
χαρδία; ὑμῶν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ προσμένετε xal
φυλάττετε. αὐτὴν μετὰ τῆς μνήμης τοῦ Κυρίου
ἐμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πάντοτε, ἕω; οὗ ἐμφυτευῦ ἢ
τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἔσω ἐν τῇ xapólz, καὶ μηδὲν
Ἕτερον ἐννοεῖτε, 1] ἵνα μεγαλυνθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν,
Πυρακχλῷ οὖν ὑμᾶς, τὸν χανόνα ταύτης τς προτ-
εὐχῆς μηδέποτε χαταπαύσητε, ἣ χαταφρονήτητε.
61X εἴτε ἐσθίετε, εἴτ: πίνετε, εἴτε ὁδεύετε, εἴτε τι
ποιεῖτε, ἀδιχλείπτω; κράζε:ς, Κύρις Ἰησοῦ Χριτιξ

φησὶν, ὁ θεῖος ἀπέστολος, προσεύχεσθε χωρὶς ὄργτις
χαὶ διαλογισμῶν.»

μθ΄. ᾽Λλλὰ xai ὁ θεῖος Διάδοχος, ᾿Απαιτεῖ, φτ-
otv, ἡμᾶς πάντως ὁ voU;, ὅταν πάσας và; διεξό-
δους αὐτοῦ τῇ μνήμῃ ἀποφράξωμεν τοῦ Θεοῦ.
"Ἔργον ὀφεῖλο" αὑτοῦ πληροῦν τὴν ξντρέχειαν. Δεῖ
οὖν αὐτῷ διδόναι, τὸ, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, εἰς
δλέχληρον πραγματείαν τοῦ σκοποῦ. Οὐδεὶς γὰρ,
φησὶ, λέγει Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ, Ὅσοι γὸρ τοῦτο τὸ ἅγιον χαὶ ἔνδοξον ὄνομα
τῷ βάθει μελετῶσιν ἀεὶ τῆς χαρδίας ἀπαύστως,
αὐτοὶ xal τὸ φῶς αὐτῶν τοῦ νοῦ δύναντα' Coi
ποτε. Πάντα γὰρ τὸν ἐπιπολάζοντα ῥύπον τῇ ψυχῇ
ἐν αἰσθήσει ἱκανῇ γχαταφλέγει. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς
ἡμῶν φησὶ, Πὺρ καταναλίσκον. Ὅθεν εἰς ἀγάπην
λοιπὸν πολλὴν τὴν ψυχὴν τῆς ἑαυτοῦ δύξης προσχα-
λεῖται Κύριος. Ἐγχρονίξον γὰρ τὸ ἕνδοξον ἐχεῖνο
καὶ πολυπόθητον ὄνομα διὰ τῆς μνήμης τοῦ νοῦ τῇ
θέρμῃ τῆς καρδίας, ἕξιν ἡμἷἵν πάντων ἐμποιεῖ
τοῦ ἀγαπᾷν τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα, Οὗτος γάρ ἔστιν
ὁ μαργαρίτης ὁ πολύτιμος, ὄντινα, πωλήσας τις
τὴν περιουσίαν αὐτοῦ, εὑρεῖν δύναται, xal ἔχειν
ἀνεχλάλητον ἐπὶ τῇ αὐτοῦ εὐρίσει χαράν. Καὶ μα-
χρὺν ἂν εἴη λέγειν τὰς περὶ τούτον τῶν θεοφόρων
Πατέρων εἰσηγήσεις xaV προτροπάφ. Ἰσχυριξομέ-
νων τοίνυν τῶν μοναχῶν, τῆς πνευματοχινήῆτου τῶν
θεοφόρων διανοίας ἐπιτερπές ve val OcTov ἐξ ἀρχῆς
εἶναι μελέτημα τὴν εὐχὴν ταύτην, &ua δὲ χαὶ βου-
λομένων ἐφεξῆς συνείρειν ὅσα περὶ αὐτῆς ἐν τοῖς
τῶν ἁγίων συγγράρματι κεῖται, οἷόν ἔστι χαὶ τῷ
εἰρημένῳ τῷ διὰ λόγων δειμαμένῳ τὴν χλίμονα τῆς
πνευματικῆς ἀναθάσεως, Μνήμη γὰρ, φησὶν, Ἰησοῦ
χολληθέτω τῇ πνοῇ σου, xai τότε εἴσῃ ἡσυχίας
ὠφέλειαν. ᾿

ν΄. Τοιαῦτα προθυμουμένων ἐφεξῆς λέγειν τῶν
μοναχῶν, ὁ τὰ πάντα θαυμάσιος βασιλεὺς, νῦν δὲ
καὶ μαχαρίῳ τέλει καταχλείσας τὸν βίον, ὡς Χρι-
στὸς Κυρίου τὸν ὑπὲρ τοῦ χρίσαντος λόγον αὖθις
ὑπολαθὼν, ᾿Αλλ᾽ ἔστω, φησὶ, xal δεδόσθω, τῶν
χαχοδόξων τοῦτο τινὰ φάναι τὴν ἀρχὴν, Οὐδὲν παρὰ
ποῦ Θεοῦ ἡμῖν ἔγχλημα, καλῶς χρωμένοις τὸ χα-
κῶς ἐχείνοις νενοημένον, Οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ Θεὸν
οὐρανοῦ λέγουσιν οἱ Πέρσαι τὸν ᾿Αδραὰμ, κακῶς

D ἐροῦμεν εἰπεῖν, Τὸν Θεὸν τὸν οὐρανοῦ ἐγὼ σέδο-

μαι" οὐδξ ἐπειδὴ χοσμοποιὸν νοῦν "Ἑλληνές φασι
τὸν Θεὸν, ἡμεῖς τοῦτον τοῦ χόσμου ποιητὴν οὐχ
ἐροῦμεν. Ἢ τοῦτο λέγοντες, ἐγχληθείημεν ἂν δ:-
καίω;, ὡς χατ᾽ ἐχείνους φροννῦντες. Ἕλληνες μὲν
γὰρ τὴν ὕλην ἀγένητον xal τῷ Θεῷ συναΐδιον λέ-
χοντες, εἰ xal ποιητὴν φασι τοῦ χόσμου Θεὸν, ἀλλ᾽
οὐχ ὡς προαγωγέα τοῦ μήπου πρότερον μηδαμῶς
ὄντος, ἀλλ᾽ ὡ; τοῦ ὄντος χουμήτορα, τάξιν μόνον
xaX εἶδος καὶ θέσιν ἐναρμόνιον προστιθέντα τοῖς
οὗσι, μικροῦ τῆς κατ᾽ ἀνθρώπους τέχνης μηδὲν
πλέων τῇ δυνάμει τοῦ Θεοῦ νέμοντες " ἡμεῖς δὲ,
τὴν εἰς τὸ εἶναι πρόοδον" ix μὴ ὄντως τὰ πάντα
δέξασθαι πιστεύοντες πρὸς Θεοῦ, ποιητὴν οὐρανοῦ
xai γῖς καὶ τῶν ἐν μέτῳ voütey ἀχριδῶ; γινώ.

Digitized by Google
