749

CONTRA BARLAAMITAS ET. ACINDYNIANOS.

-

15)

τοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζωντος. Τοῦτο δὲ εἶπε A ἀπιλῶς τὸ ὕδωρ ἐργάζεται, ἀλλ. ὅταν τὴν τοῦ

περὶ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔμε.1:λον αμδάνειν οἱ
: φειστεύονεες εἰς αὐτόν. Οὔπω γὰρ ἦν Πνεῦμα
ἅγιον, ὅτι Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη. “Ὅπερ ὁ
θεῖος Χρυσόστομο; ἐξηγούμενος, Ποταμοὶ, φησὶν,
ἐκ τῆς κοιλίας αὑτοῦ ῥεύσουσιν, τὸ δαψιλὲς καὶ
ἄρθϑονον τῆς χάριτος αἰνιττόμενος" ὅπερ dAAa-
χοῦ φησὶ, « Πηγὴ ὕδατος ζῶντος ἀλλομένου εἰς
ζωὴν αἰώνιον" ν τουτέστι ποι1ὴν ἕξει χάριν.
,. ἈΛλαχοῦ μὲν οὖν ζωὴν αἰώνιον λέγει, ἐνταῦθα
δὲ ὕδωρ ζῶν. Ζῶν δὲ Aérye( τὸ ἐνεργοῦν ἀεί.
'H γὰρ τοῦ Πνεύματος χάρις, ἐπειδὰν εἰς
διάνοιαν &A0n καὶ ἱδρυνθῇ (22), πάσης πηγῆς
pàüAAor ἀναδι1ύει, καὶ οὐ διαλιμπάνει, οὐδὲ κε-
γοῦται, οὐδὲ ἵσταται. 'Ομοῦ δὲ καὶ τὸ ἀνε...1.-

πὲς τῆς χορηγίας δηλῶν καὶ τὸ ἄφατον τῆς évep- B Tor, « ᾿Εν αὐτῷ ζωὴ ἦν,» "έγων.

γείας, πηγὴν καὶ ποταμὸν ἐζάλεσεν" οὐχ ὄνα
ποταμὸν, ἀλλὰ ἀφάτους" καὶ ἐκεῖ δὲ τὴν πλημ-
μύραν διὰ τοῦ ἄλλεσθαι παρέστησεν. Καὶ μετά
τινα ὁ αὐτὸς, Οὐκ ὅτι προφήτης παρ' αὑτοῖς ἦν,
οὐδὲ ἑπώπεδυεν αὑτῶν τὰ ἅγια ἡ χάρις" ἐπεὶ
οὖν ἀνόσταίζται μὲν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, EpsAs
δὲ «λοιπὸν ἐκχεῖσθαι δαψιλῶς, ταύτης δὲ τῆς
διανομῆς ἀρχὴ μετὰ τὸν σταυρὸν ἐγένετο" οὐ
μόνον δαψελείας, ἀλλ. ὰ καὶ μειζόνων χαρισμά-
των" καὶ γὰρ θαυμαστοτέρα ἦν ἡ δωρεὰ, ὡς
ὅταν Aéyn, x Οὐκ οἵδατε ποίου Πνεύματός ἐστε. »
Καὶ πάλιν, « Οὐ γὰρ ἐλάδετε πνεῦμα δουλείας,
ἀ.1.1: ἐλάδετε Πνεῦμα υἱοθεσίας. » Καὶ γὰρ καὶ
οἱ παλαιοὶ Πνεῦμα μὲν εἶχον, ἄλιοις δὲ οὐ πα-
ρεῖχον. Οἱ δὲ ἀπόστοιοι μυριάδας ἐνέπλησαν,
Ἐπεὶ δὲ ταύτην ἔμελλον λαμδάνειν τὴν χάριν,

οὔπω δὲ ἦν δοθεῖσα, διὰ τοῦτό φησιν, « Οὕπω.

ἣν Πγεῦμα ἅγιον" » τουτέστι δοθὲν, ἐπεὶ Ἰησοῦς
οὐδέπω ἐδοξάσθη, δόξαν Κυρίου τὸν σταυρὸν κα-
«ὧν. ᾿Επειδὴ γὰρ ἐχθροὶ ἦμεν καὶ ἡμαρτηκότες, καὶ
ὑστερούμεγοι τῆς Óupsác τοῦ Θεοῦ, xal θεοστυ-
γεῖς' ἡ δὲ χάρις καταλλαγῆς ἦν ἀπόδειξις * δῶ-
por δὲ οὐ τοῖς ἐχθροῖς, οὐδὲ τοῖς μισουμένοις,
ἀλλὰ τοῖς φίλοις δίδοται, xal τοῖς εὐηρεσετηκχό-
σιν, ἔδει πρότερον προσενεχθῆναι τὴν ὑπὲρ
ἡμῶν θυσίαν, καὶ τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ xa-
ταλυθῆναι" καὶ γενέσθαι τοῦ Θεοῦ φίλους, xal
τότε Aa6sir τὴν δωρεάν. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῆς ἐπαγ-

Πνεύματος χάριν δέξηται, τότε ἅπαντα ύει τὰ
ἁμαρτήματα. Καὶ μετὰ Bpoyéa, ᾿Α.λὰ κἂν ἡ οἱ-
κουμένη πᾶσα 640g, ἡ χάρις οὗ καταναλίσκεται"
οὐδὲ ἡ ἐνέργεια δαπαγνάται, dA ὁμοίως μέγνδι,
καὶ τοιαύτη οἷα καὶ πρὸ τοῦ. Καὶ καθάπερ αἱ
ἡλιαχαὶ ἀκεῖγες καθ᾽ ἑχάστην φωτίζουσι τὴν
ἡμέραν, καὶ οὐ δαπαγῶνταωι, οὐδὲ ἀπὸ τῆς acÀ-
Ac χορηγίας ἔλαιτον αὐταῖς γίνεται τὸ gàc -
οὕτω xal zo414Q μᾶλλον ἡ τοῦ Πνεύματος ἐνέρ-
T&a οὐδὲν ἐλαττοῦται καρὰ τῶν ἀπολαυόντων
αὐτῆς. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν πέμπτῃ ὁμιλίᾳ τῆς
αὐτῆς πραγματείας τὸ, Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο,
ἐξηγούμενό; φησιν, Εἰπὼν περὶ τῆς δημιουργίας ὁ
᾿Ιωάννης, ἐπάγει xal τὸν περὶ τῆς Προνοίας .16-
Καὶ γὼρ tva
μηδεὶς ἀπιστήσῃ πῶς τὰ τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα
δι' αὐτοῦ γέγονεν, ἐπήγαγεν ὅτι ἐν αὑτῷ ζωὴ ἣν.
Καθάπερ οὖν ἐπὶ τῆς πηγῆς τῆς τικτούσης
ἀδύσσους, ὅσον ἂν ἀφέλῃς, οὐδὲν ἠλάττωσαρς
τὴν πηγήν * οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ἐνεργείας τοῦ Μο-
γογεγοῦς (25), ὅσα ἂν πισεεύσῃς παρῆχθαε δι"
αὑτῆς καὶ πεποιῆσθαι, οὐδὲν ἐλάττων γέγονεν.
Καὶ πάλιν, Τοῦ Εὐαγγελίου slpnxótoc, «'Ex τοῦ
πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν,» ἐπὶ
γὰρ τοῦτο τέως dxtéor εἰν λόγον" Οὐ μεϑεχκεὴν,
φησὶν, ἔχδε τὴν δωρεὰν, dA" αὐτοπηγὴ καὶ αὖ-
τοῤῥίζα ἐστὶ τῶν καλῶν * αὐτοζωὴ καὶ αὐτόφως
xal αὐτοαλήθεια" οὐκ ἐν αὐτῷ συνέχων τῶν
ἀγαθῶν τὸν πλοῦτον, d.Llà xal εἰς τοὺς ἄλλους
ἅπαντας ὑπερδιλύζων αὑτόν " καὶ μετὰ τὸ ὑπερ-
διύσαι, μένων πιήρης, καὶ οὐδενὶ ἐλαττούμενος
ἐκ τῆς εἰς ἑτέρους χορηγίας, dAA ἀεὶ anrátor,
xal πᾶσιτούτων μεταδιδοὺς càr καλῶν, ἐπὶ τῆς
αὐτῆς μένϑδι τελειότητος. Ὃ δὲ ἐγὼ φέρω, μεθε-
κ͵αόν ἐστι" παρ' ἑτέρου γὰρ ἕλαδον αὐτὸ, καὶ
μικρόν τι τοῦ παντὸς, xal οἱονεὶ σταγὼν εὗτε-
Aic πρὸς ἄδυσσον ἄξωτον καὶ πέλαγος ἄπειρον.
Μᾶλλον δὲ οὐδὲ τοῦτο τὸ παράδειγμα παραστῆ-
σαι δύναιτ᾽ ἂν, ὅπερ ἐπιχειροῦμεν εἰπεῖν. Στα-
γόνα μὲν γὰρ ἀπὸ τοῦ πελάγους ἂν ἐξόέϊλῃς,
αὐτῷ τούτῳ τὸ πέλαγος ἠλάττασας, εἰ καὶ dga-
vlc ἡ ἐλάττωσις" ἐπὶ δὲ τῆς πηγῆς ἐκείγης οὐκ
ἔστι τοῦτο εἰπειν" dAA" ὅσον ἄν τις ἀρύσηται,

γελίας τοῦτο γέγονε τῆς πρὸς ᾿Αδραὰμ, πολλῷ D μόέγει μηδὲν ἐλαττούμενος. Διὸ χρὴ μάλιστα

μάλλον ἐπὶ τῆς χάριτος.
Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν τριαχοστῇ ἔχτῃ ὁμιλίᾳ τῆς
αὐτῆς πραγματείας, Καὶ àp' ἡμῶν, φησὶν, οὐχ

àp' ἕτερον ὑπόδειγμα ἐλθεῖν, ἀσθενὲς μὲν καὶ
αὑτὸ, καὶ ob δυνάμενον ὅπερ ζητοῦμεν παραστῆ-
σαι" μᾶλλον δὲ τοῦ προτέρου χειραγωγοῦν ἡμᾶς

Fr. Combefisii note.

(22) Ἱδρυνθῇ. Sic et Savil. in margine vero
ἱδρυθῇ, quod Ducgus habuit. Ignotam vocem Are-
linus sic ex suo capite reddidit, eamque irrigavii,
Scripserit Joannes ἱδρύῃ neutra signilicatione, eo-
dem sensu ac ἱδρυνθῇ. Necessaria Spiritus mora in
anima, αἱ sic veniens manensque jugis in ea fona
flat, salianique ejus latices in vitam selernam ; quod
irrigandi voce, el ut irrigandi actu fons ille in ani-
wma concrescat, non salis apte exprimitur.

(23) ᾿Επὶ τῆς ἐνεργείας τοῦ Μινογενοῦς. Nihil
beue Aretinus, suaque iiec mala sic bonis ac clar.s
Chrysost. subdit : Sic in operibus Unigeniti, quod-

cungue ex his productum factumve credideris, nihilo-
minus effecit. Quam hac apte, assumptam Chryso-
stomo reddunt similitudinem fontis abyssos im-
plentis? ἐνέργεια virtus, ipsa in eo vis, sic fontis
rationem habens, quam Palamite hac auctoritate
totque aliis ab essentia distinctam nituntur probare.
Nobis suflücit distinctio virtualis. Non pauca per
interpretes non satis accuratos, viris magnis, Chry-
$0stomo aliisque Ecclesi; Graeca: luminibus, menda
adhzsere : nec qui faciat medicinam facile Occur-
rit, aut qui saliem volenti facere, *quus salis sit,
juvetque opera.

Digitized by Google
