τῇ
ἀντιπίμπει, Διὸ xal φησι, ατοπτριζδιενοι τὴν αὐ A
thv εἰχόνα μεταμορφούμεῆα ἀπὸ ξόξης τοῦ Πνεύ-
patog εἰς δύξαν τὴν ἡμετέραν τὴν ἔνγινομένην, χαὶ
τοιαύτη» ofa» εἰχὺὴς ἀπὺὴ Κυρίου Πνεύμτ- το: K 5i
πάλιν ἀπὸ τῆ; αὐτῆς ὁμιλίας " Θέλει; ἰδεῖν χαὶ διὰ
^0) σώματος λάμπουταν 'τευίσαντας,
φησὶν, εἰς τὸ πρόσωπον Στεφάνου, εἶοον ὡς ποῖσ-
ὠπον ἀγγέλου, ἀλλ᾽ οὐδὲν τοῦτο mphz τὴν Ev02v &va-

E

tat.

2.2:

στράπτουταν αἴγλην, Ὅπερ γὰρ ὁ Μωῦτῆς ἐπὶ τ
πρ'σώπου εἶχε, τοῦτο οὗτος; ἐπ. τῆς duy: miii
s, μᾶλλαν δὲ xal πολλῷ πλέον. Ἔτι δὲ ἀυχγινως
σχοπένων τῶν συγγραμμάτων αὐτοῦ, εὐρέθη λέγων,
ὅτι οὐκ ἔπτι τὸ φώς; τῆς μεταμορφώσεως ἐκεῖνο
οὔὗπεο μέλλουσιν ἀπολαύσειν οἱ δίκαιοι, ἀλλὰ τοῦτό
ἔστιν ὅπερ ὄψονται καὶ οἱ πονηροί. Kat τὸν Αὐγηυ-
τῖνον φέρει μάρτυρα δῆθεν, παρεξηγούμενος τὸ
ἐκείνου ῥητὸν τὸ λέγον, ὅτι ἐπεὶ καὶ of ἀγαθοὶ xai
οἱ πονηροὶ ὄψονται τὸν χριτὴν ζώντων χαὶ νεχρῶν,
πόῤῥω πάσης ἀμφιδολίας. οὐκ ἂν ἄλλως αὐτὸν οἱ
πονηροὶ ἰδεῖν δυνηθεῖεν, ὅτι μἢ κατὰ τὴν μορφὴν
χαθ' ἣν νἱὴς ἀνθρώπου ἐστίν * ὅμως μέντοι γε ἐν τῇ
δόξῃ αὐτοῦ xa fjv χρινεῖ, χαὶ οὐχ ἐν τῇ ταπεινώσε:
᾿αὐτοῦ χαϑ' ἣν χέκριται, χαὶ ἐρωτηθεὶς πῶς νοεῖ τὸ,
ἐν τῇ δύξῃ αὐτοῦ, τὴν δόξαν εἶπε τοῦ μονογενοῦς;
Υἱοῦ τοῦ θεοῦ, ἣν μετὰ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματο;
ἔχει κτιστὴν πεφυχυῖαν, ἥτις xal ἐν τῷ προσώπῳ
τοῦ Χριᾶτοῦ ἐφάνη ἐν τῷ ὄρει, x20! ἣν ὄψονται αὖ-
τὸν οἱ πονηροί. ᾿Αλλ᾽ ἡ μετριότης ἡμῶν οὐχ οὕτως
εἴρηχεν ἔχειν ταῦτα, ἀλλὰ τοῦτό ἐστιν ὅπερ ὁ θεῖος
Αὐγουστῖνός φησιν, ὅτι οὐχ ὄψοντα: τὸν Κύριον οἱ (€
πονηρ5. &v τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ, ὡς χατάκριτον, ἐν
ὥδρει καὶ χλεύῃ, καὶ ἀτιμίᾳ xai ἀδοξίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ
δόξῃ καὶ τιμῇ αὐτοῦ, τουτέστιν ὡς χριτὴν τῶν ἀπάν-
των, Τοῦτο γὰρ xai αὐτὸς ἐπάγει λέγων, Ἔν τῇ
δόξῃ αὑτοῦ καθ᾽ ἣν χρινεῖ, xal οὐχ ἐν τῇ ταπεινώ-
σει αὐτοῦ καθ᾽ ἣν χέχριται, ἥτις δίξα οὐχ ξστιν
ἐχείνη ἡ δόξα ἡ χοινὴ τῆς τρισυποστάτου θεότητος,
ἡ ἐν τῷ προσώπῳ τότε φανεῖσα τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽
τερον εἶδος τῆς αὐτοῦ δόξης, καθ᾽ ἣν δηλονότι xp:-
- τὴς ἐλεύσεται χρῖναι ζῶντα; xal νεχρούς. Οὐδὲ γὲρ
9 Math», φησὶ, κρίνει οὐδένα, ἀλλά τὴν πᾶσαν χρί-
σιν δίδωχε τῷ Υἱῷ, ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν YUv,
καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. ᾿Αλλ' ἐχεῖνο; ἀσπὶς ἣν
πρὸς ταῦτα βύων τὰ ὦτα τοῦ μὴ &xoüoat φωνῆς
ἐπχδόντων τὰ θ:ἴα λόγια.
— Πρὶς ταῦτα οὖν xal πρὸς τὰ ἕτερα τὰ ἀναγνω-
σθέντα, ἐν οἷς διαφορὰν ὅγως θείας οὐσίας xxt θείας
ἐνεργείας οὐ λέγει, ἀλλὰ καὶ πολλάς λέγει θεότητας
χτιστὰς, συχοφαντῶν xai τὸν ἅγιον Διονύσιον ὡς;
δῆθεν λέγοντα τοῦτο. ᾿Απὸ τούτων οὖν πάντων, μᾶλ-
λον δὲ ἀπὸ μόνη: τῆ: ἐπιγραφῆς τῶν αὐτοῦ συγ-
γραμμάτων, ἔδει πάντως ἀποχηρύξαι τοῦτον xal τῷ
ἀναθέματι παραπέμψαι ὡς ἀλλότριον τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ Ἐχχλησία;, ᾿Αλλ᾽ ἡ μετριότης ἡμῶν, χαὶ ἡ
περὶ αὐτὴν ἱερὰ καὶ μεγάλῃ σύνοδος τῇ συνήθει τῆ:
Ἐχχλησίας φιλανθρωπίᾳ χρώμενοι, xal ἔτι τὴν ἐπι-
στροφὴν αὐτοί ἀναμένοντες, καὶ χκαιρὶν ἀπολογίας
αὐτῷ δεδώχαμεν, καὶ τοιχῦτα λέγειν ἐν τῇ συνόδῳ
παρήκαμεν, Προτροπῇ δὲ τῆς ἡμῶν μετριότητος

o

ἊΝ
ΝῊ

B

D

TOMUS SYNODICUS II.

χνεγνώπῆησαν xil zb «0X τῶν "Au ορτειτῶν Xo175-

“08

αὐ πε

αὐ πεοὶ τούτης, καὶ τὸ τούτου ποὺς τὸν ὁτιώτατον

5

uiso» Πιττάκιον, μυρίας ἔχον τὰς ὅτ πία τ
οἰσειοχεῖρον αὐτοῦ γραμμάτων, Ὑδλεγε γὰρ,
Τυυχάνω ἀναξοχῆ: παρὰ τῶν Baz inv χαὶ τὴ π2-

π᾿ ττιυσόντων δλιχίαν εἴνχι xt συκύφφαν-

HOP EPUM
cs χαὶ φήδνον τὰ εἰς Epit qsvevnuiva, ἐκεῖνα ito:
ἅπερ δικλίω; ἔπαθεν ἐχεῖ παρὰ τῶν λαυριωτῶν δι᾽
&-:p fisys.

Περὶ ὧν ἔχευε map iueD ὅτι χάχιστα εἰσὶ, xaY
αὐτὸ; ὄτιῦεν ὑπετίης: ταῦτα τῇ Ἐχυλτσίᾳ, Καὶ uez

ὁλίγα " ἈΚ αὶ πτοὶ μὲν τοῦ τόμου καὶ τῶν ἐγχλημάτω
τῶν λαυριωτῶν οὕτω: ἀπηλλάγημεν ῥᾳδίως: πολλὰ
δὲ ἀξιύπσαντός τε τοῦ πατριάρχου ἵνα εἴπωμεν εἴ τ
ἔχομεν ἐπιλαμβάνεσθαι τῶν συγγραμμάτων τοῦ
Παλα,ᾶ, ἔδωχα αὐτῷ πραγματείας δύο, καὶ ἔχει
ταύτας ἤδη μῆνας δύο, οὕπω δὲ ἀπελογέσχτο τίποτε.
Πλὴν xai οὕτως ἡμᾶς τῆς ἄχρας ἀξιοῖ τιαῖς xa
ἀγάπης, χαὶ θαυμάζει ἐπὶ σορίᾳ, χαὶ δείχυυτι τὰ
συγγράμματα tol; ἐν τῇ Ἔχχλητίᾳ σοφοῖς, (nim.
κοινὴν συνηγηρίαν τῶν δογμάτων τοῦ Παλαμᾷ, Ac»
xii ὀναθεματίξζουσι καὶ ἀφορίζουτι πάντας τοὺ;
ἐξεγείραντάς ue el; τὸ συγγράφετῆχι, ὡς δι᾽ αὐτοὺ;
εἰς τοὺς ἐσχάτους χινξύνους τῇς Ἐχχλησίας ἐλβοῦ-
σης " ἐμὲ Ob ἀξιοῦσι 202a: τὴν ἀντιλογίαν, val y»-
λεπῶν ὀχλήσεων ἀπαλλάξαι τὴν Ἐχχλησίαν. ΕἸ ὃ
καὶ μὴ ἐνδιδόντος ἐμοῦ, χο' νὸν ἔρανον ποιγσάμενει
een e δεδώκασί κοι χατὰ τὸ παρὸν ... . Ton χα' -
περήτω ἔνταῦθχ τὸν χε
ἀξιώσαντο: τοῦ βαπιλέω; τοῦ Ἀαυταχυυζτνηῦ va

46074, πολλχ πρὸς τοῦτο

ποῦ πατριάρζον, ἵνα μετὰ ἀνέπεω; εὐπορήσωστιν

ἀπολογίας, μέχρι γὰρ τούτου με ἀξιοῦσι πρυσχνρε
τερῆσαι " ἔλεγεν αὐτολεξεὶ ἐναντία πάντω; ὧν ἔλεγε
πρὺς ἐμὲ, καὶ ψευδῆ καὶ ἀνυπήστατα ᾿Εμέλλοιλευ οὗν
xai πλείονα πιρουθήσειν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τούτων φανερῶς
ὄντων ψευδῶν καὶ ἀνυπιστάτων, xol ἐχήντω» τὴν
ἔλεγχον, δεῖ χαὶ τὰ ἕτερα voit, Παρχχατιὼ» πάλιν
φησίν" Σὺ δὲ λέγεις χαὶ χατηγοοεῖς μου διὰ τὰ
᾿Αχινδύνφυ, καὶ πιστεύω ὅτι ὁ πατριάρχης ἔνι
πολλὰ μεγαλώτερος παρὰ τὴν ἀγιωσώνην σου, καὶ
ὀυτιλέγω αὐτῷ χελ νῦν ἐγγράφως, καὶ πάλ» οὐδὲν
με ἰσχαΐνεται οὕτως, ὡς παριστᾷ: σὺ τὸν ἑαυτόν
29, ψευδὴ καὶ ἐν τούτῳ λέγων" μᾶλλον μὲν cb,

-

ἔδωχέ μοι τὰ συγγράμλματα αὐτοῦ, ὡς ἔλεγεν fua
χαταχαυθῶσι, Καὶ μετ' ὀλίγχ' ἘΜῈ χατγτγορῆτατι,
χαὶ τέως μέχρι τῆς σήμερόν elut ἀχαταδίχ, στο,
ἡμεῖς ὃὲ κατηγορεῖσθε εἰς αἱρέσει: ἐδιηγήτους "τὴ
γὰρ ὁμολογίαν ἣν ἀπητήτατε τὸν ἀδελφόν μου,
ἔφερον τοῖς ἐνταῦθα, χαὶ εὐνέθη παρὰ τῇ συνόδῳ
μόνον ὅτι ἔχει τέσσαρα; αἱρέσεις " μίαν, ὅτι ἔλεγεν
ὅτι γίνονται οἱ ἄνθρωποι πράγματε καὶ ἀληθεῖΐχ
θεὼ, ὥτπερ ὁ Χριστὸς πράγματι xal ἀληθείᾳ ἂν-
θρωπος. Δευτέραν αἴρετιν περιεῖχεν, ὅτι ἔλεγε πράν-
ματι χιὶ ἀκηθείᾳ ἑωρακέναι τοὺς προφήτας τὸν
Θ:ὃν, ἀλλ᾽ οὐ τυπιχῶς xai συμθολιχῶς, Εἰ γὰρ ὁ
0:5; ὥφθη τοῖς ἀνθρώποις, ὡς πάρδαλις, καὶ λέων,
xal &pvG», χαὶ μαργαρίτης, καὶ καθήμενος, καὶ
παλαιὸς ἡμερῶν, xai ταῦτα οὐκ ἦσαν τύποι xal
σύμθολχ, ἀλλὰ πράγματι καὶ ἀληθείᾳ ἔνι ὁ Θεὸς

Digitized by Google
