115

διακείμενον, xaX οὕτω βλασφημήσαντα, ὡς xal μέχρι
τοῦτο τολμῆσαι xal εἰπεῖν, μὴ ὁπωσοῦν εἶναι χωρὶς
ἁμαρτίας τὴν σάρχα ἣν ὁ Θεὸς Λόγος ἀνελάδετο,
μηδὲ τελείαν ἐξ αὐτῆ: τῆς προσλήψεω;, ἀλλὰ τε-
λειωτὴ", χαὶ ἀποχήρυχτον ἔχομεν χαθάπαξ ἀπὸ πά-
σης τῆς τῶν πιστῶν Ἐχκχλησίας, ὡς αἱρέσεις καινὰς
xai ἀλλοχότους γεννήσαντα, ἃς οὐδεὶς τῶν μετὰ τὴν
ἔνσαρχον Χριστοῦ παρουσίαν αἱρετιχῶν εἰπεῖν τε-
τόλμηχε, BU ἃ καὶ ἀπὰ τούτων ἡ χαταδίχη τούτῳ, εἰ
μὴ ἄρα μεταμεληθείη ἐπεχυρώθη, καὶ τὰ συνοδικῶς
ἡἠωυῖν ἀρτίως διαγνωσθέντα τὸ ἀσφαλὲς ἐν πᾶσι καὶ
βέδαιον ἕξει. Καὶ ὁ παρὼν τόμος σύμφωνος πάντως
ὧν τοῖς πρὸ αὐτοῦ συνοδικοῖς τόμοις, τὸ χῦρος ἕξει
καὶ βέθαιο». Καὶ ἡ ἔνθεσμος διὰ πάντων xot κανο-
γιχὴ αὕτη ψῆφος, γραφεῖσα καὶ ὑππογραφεῖσα ἀρτίως,
«ἀκίνητος εἰς αἰῶνα τὸν ἅπαντα διατηρηθήτεται τῇ
πάντα δυναμένῃ ἐνεργείᾳ χαὶ χάριτε τοῦ παντοδυ-
νάμου, τοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν, ἐν ἕτει
ἑξαχισχιλιοστῷ ὀχταχοσιοστῷ ἑἐδεῥομηχοστῷ ἔχτῳ,
xaxà μῆνα ᾿Δπρίλλιον τῆ; νῦν τρεχούσης ἕχτης
ἰνδιχτιῶνος.

Φιλόθεος ἐλέῳ Θεοῦ “ἀρχιεπίσχοπος Κωνσταντι-
νουπόλεως νέας Ῥώμης καὶ οἰχουμενιχὸς πατρι-
ἀρχης.

Ὃ ταπεινὺς μετροπολίίτης Καισαρείας Καππαδο-
χίας, πανυπέρτιμος καὶ ἔξαρχος πάσης ἀνατολῆς,
Μεθόδιο;. ,

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης ᾿Εφέσου, ὑπέρτιμος
xai ἔξαρχος πάσης ᾿Ασίας, Θεοδώρητος.

Ὁ ταπεινὰς μητροπολίτης Κυζίχου, ὑπέρτιμος
xai ἔξαρχος πάσης ᾿Ελλησπόντου ᾿Αρσένιος,

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Χαλχηδόνο;, ὑπέρτιμος
xa ἔξαρχος; πάσης Βιθυνίας, Ἰάχωδος.

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Βιζύης, χαὶ τὸν τόπον
ἐπέχωιν τοῦ Στανρουπόλεως, Νεόφυτος.

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Βρύσεως, Θεοδώρητος,

Ὃ ταπεινὸ; ἐπίσχοπος Βορεία: Ποταμία;, θεο-
φύλαχτος.

Ὁ παπεινὸ; ἐπίσκοπος Πανίου, Ἰγνάτιος.

Ὁ «απεινὸ; ἐπίσχοπος Περιστάσεως, Διονύσιος,

Εἶχε καὶ ἀπὸ τοῦ ὄπισθεν μέρους τὰς τῶν δύο
πατριαρχῶν ὑπογραφάς.

C

TOMUS SYNODICUS II.
Αὐτὸν μέντοι τὸν πολλάκις ῥηθέντα Πρύχορον, οὕτω À

10

Ἡμεῖς εἰ καὶ ἐν τῇ βασιλίδι ταύτη τῶν πόλεων
παρῆμεν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ διά τινα περίστασιν xat ἐμπο-
Opi» ob συμπαρῆμεν τῷ πανχγιωτάτῳ δεσπότῃ,
τῷ οἰχουμενικῷ πατριάρχῃ, τῷ ἐν ἁγίῳ Πνεύματε
ποθεινοτάτῳ ἀδελφῷ ἡμῶν καὶ συλλειτουργῷ, xai
τῇ περὶ αὐτὸν ἱερᾷ καὶ μεγάλῃ συνόδῳ, ὅτε συνοδι-
χῶς ἐλαλοῦντο τὰ ἐνταῦθα δηλούμενα, ὕστερον τὸν
παρόντα τόμον γεγονότα παρ᾽ αὐτῶν xal ὑπογρα- ,
φέντα ἰδόντες xal ἡμεῖς καὶ ἀναγνόντες ἀχριδῶς,
xax ἰδόντες σύμφωνον ὄντα xal συνάδοντα τοῖς ὕγε-
αἰνουσι δήγμισι τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίας, xai
τῷ σεπτῷ καὶ ἱερῷ συνοδιχῷ τόμῳ τῷ προγεγο»
νότι κατὰ τῶν αἱρέσεων τοῦ Βαρλοὰμ καὶ ᾿Ακινδύ-
vov, ἐν ᾧ καὶ ἡμεῖς ὑπεγράψαμεν πρότερον, στέρ-
γοόμεν xat ἡμεῖς τοῦτον κατὰ πάντα ὅσα ἔχει, καὶ
ἔχομεν αὐτὸν συνάδοντα τοῖς ὀρθοῖς δόγμασι τῆς
Ἐχχλησίας, xal τῷ προτέρῳ συνοδικῷ τόμῳ, xat
τὸν ἀποχηρυχθέντα παρ᾽ αὐτῶν αἱρετιχὸν τὸν μονα -
yb» Πρόχορον τὸν Κυδώνην ἀργὸν ἔχομεν καὶ xa—
θῃρημένον διὰ βίου παντὸς, xal εἰ μὴ μεταμελη-
θείη, καὶ τῷ ἀναθέματι καθυποδάλλομεν. Διὰ τοῦτο
καὶ ὑπογράφομεν τὸν παρόντα τόμον δι᾿ ἀσφάλειαν.

Νήφων ἐλέῳ Θεοῦ πάπας καὶ πατριάρχης ᾿Αλεξαν-
δρείας, Πενταπόλεως, Διξύης, Αἰθιοπίας, xal χριτὴς
τῆς οἰχουμένης.

Λάζαρος ἐλέῳ Θεοῦ πατριάρχης Ἱεροσολύμων,
ἁγίας Σιὼν, πάσης Παλαιστίνης, Συρίας, ᾿Αραδίας,
πέραν Ἰορδάνον, xat Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας.

Εἶχεν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ὄπισθεν μέρους xol τῶν Ex-
χλησιαστικῶν ἀρχόντων ταύτας τὰς ὑπογραφάς "

Ὃ μέγας σακχελλάριος τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ
Μεγάλης ἐχχλησία; διδάσχαλος τῶν διδασχάλων,
xal ἀρχιδιάχονος τοῦ εὐαγοῦς βασιλιχοῦ κλήρου,
Θεοδώριτος ὁ Μελητινιώτης.

Ὃ μέγα; σχενοφύλαξ καὶ διαιοφύλαξ διάχονος
Γεώργιος ὁ Περδίκης.

Δ Ὁ μέγας ἐχχλησιάρχης καὶ διχαιοφύλαξ πρεσῇ .-
περος Ἰωάννης ὁ χαρτοφύλαξ,

Ὃ πρωτέχδιχος τῆς ἁγιωτάτης τοῦ θεοῦ Μ:γά-
Ang ἐχχλησίας Θεοδόσιος πρεσδύτερος ὁ Ματζου-
χάτος.

Εἶχε καὶ τὰ; τῶν λοιπῶν ἐχχλησιαστιχῶν ἀρχῴυ-
τῶν χαθεξῆς ὑπογραφάς.

Digitized by Google
