751

CONTRA BARLAAMITAS ET ACINDYNIANOS.

Li

158-

θεια ἀδικῆται παρὰ τῶν ἀθετούντων αὐτὴν, καὶ οἱ À τῷ οὕτως ἐπιλεγομένῳ ᾿Αλεξιαχῷ τῶν ἱερῶν Bia

ταύτην στέργοντες xal ἀναχηρύττοντες, ἔτι δὲ xal
συνηγοροῦντε; πρὸς δύναμιν, ἐπηρεάζξωνται xol συ-
χοφαντῶνται καὶ διαδάλλωνται παρὰ τῶν ἐν δια-
στρόφῳ γνώμῃ πλανᾷν τοὺς ὄχλους ἐπιχειρούντων ;
Ἐγὼ γοῦν τοσαύτην ὁρῶ τὴν πρὸς ἁγίους συμφω-
νίαν τῶν παρὰ τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτου θεσσα-
λονίκης λελεγμένων, καὶ νῦν ἀναγνωσθέντων αὐτοῦ
συγγραμμάτων εἰς συνηγορίαν τῆς εὐσεδείας " καὶ
τοσαύτην ποιησαμένους τοὺς ἁγίους σπουδὴν ἐν τοῖς
οἰκείοις συγγράμμασιν ὑπὲρ τῶν προχειμένων ἀρ-
tltog θείων δογμάτων, ὡς μηδένα τῶν μετ' εὐγνω-
μοσύνης ζῇν ἐθελόντων πλείω ταύτης ἐθελῆσαι ζη-
τῇσαι. Ὑπὲρ δὲ ὧν τοῖς τε μαχαρίοις τοῦ Χριστοῦ
μαθηταῖς xat ἀποστόλοις xax ταῖς ἁγίαις καὶ olxou-
μενικαῖς συνόδοις καὶ τοῖς ἁγίοις Πατράσι τεθεολόγη-
ται τοσοῦτον τὸ ἐν ἐμοὶ πρόθυμον διὰ τῆς ἐν ἐμοὶ
τοῦ Χριστοῦ χάριτος, ὡς ἕτοιμος εἶναι, εἴπερ μοι
καὶ μία κοτύλη προσῆν αἵματος, ταύτην ἐκχέαι
προθύμως ὑπὲρ αὐτῶν. Χάριν δὲ ἔχω καὶ τῷ ἐπὶ
πάντων Θεῷ τῷ Δεσπότῃ καὶ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστῷ, ὅτι μέγα ἕλεος ἐποίησε μεθ᾽ ἡμῶν, εὐδο-
χήσας φανερωθῆναι καὶ στηριχθῆναι σήμερον τὴν
«ἧς εὐσεδείας ἀλήθειαν, καὶ οὐχ ἐνδοὺς παρατραπῆ-
ναί τι ταύτης, καὶ σαλευθῆναι παρὰ τῶν πολλοῖς
ἐπιχειρήμασι καὶ δόλοις καὶ μηχανήμασι ἐπιχειρούν-
τῶν ταύτην ἐπὶ τεσσαρεσκαίδεκα ἐνιαυτοὺς ἤδη
διαστρέψαι καὶ κατασεῖσαι. Ταῦτα μὲν οὖν xal ὁ
θειότατος βασιλεύς.

Ἐπεὶ δὲ ἀπελύθη τούτου θεῖον καὶ σεπτὸν πρόσ- (,

τάγμα καὶ πρὸς τὸ ἅγιον ὄρος, ὡς ἂν οἱ ἂν τούτῳ
συνέσει καὶ ἀρετῇ διαφέροντες ἐπιδημήσωσιν εἰς τὴν
χατὰ τὴν εὐδαίμονα ταύτην μεγαλόπολιν συγχεχρο-
τημένην σύνοδον " ἐχεῖνοι δὲ διά τε τὸ τῆς ὁδοῦ μῇ-
xo, καὶ τὴν τοῦ καιροῦ δυσχέρειαν ἐπιδημῆσαι οὐκ
ἴσχυσαν, δύο τῶν ἱερωμένων μοναχῶν ἀρετῇ τε καὶ
λόγῳ σεμνυνομένους πέμπουσι, καὶ ἀναφορὰν πρὸς
τὸν κραταιὸν xai ἅγιον ἡμῶν αὐτοκράτορα καὶ βα-
σιλέα παραδηλοῦσαν ὅτι καὶ ἔγγραφον τὴν οἰκείαν
Ὑνώμην τῇ συνόδῳ ἀπέστειλαν. ᾿Ανέστησαν οὖν οἱ
πεμφθέντες ἱερομόναχοι, καὶ ἀπέδωχαν τῇ συνόδῳ
λόγου;, ὡς κοινοὺς τοῦ ᾿Αγίου ὄρους παντὸς, οὗς xal
συνεγράψατο Exet ἔτι παραμένων μετ᾽ αὐτῶν ὁ ἱερώ-
τατος μητροπολίτης Ἡρακλείας χύριος Φιλόθεος (27).

Πρηεχόμισαν δὲ τὴν νῦν ἐχεῖθεν πεμφθεῖσαν ἔγγρα- D

qov ἀπάντων γνώμην, ἥτις καὶ ἀναγνωσθεῖσα εἰς
ἑἐπήχοον πάντων, συμφωνοῦσα xai συνεπιμαρτυροῦ-
σα διετέλει τῷ ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ Θεσσαλονίκης
διὰ πάντων κατὰ τὴν τῇ; εὐσεδείας ἀλήθειαν. Ταῦτα
δὲ καὶ τὸ “Αγιθν ὄρος ἅπαν.

Ἡμεῖς δὲ πᾶσα ἡ συναθροισθεῖσα ἐν τῷ Τριχλίνῳ

χερνῶν θεία χαὶ ἱερὰ σύνοδος χάριτι Χριστοῦ, καὶ
νῦν τῆς εὐσεθείας ὑπερμαχοῦντες, καὶ ἀκχριδῇ xal
προσήχουσαν τὴν περὶ τῶν προχειμένων σχέψιν xal
ἐξέτασιν ποιησάμενοι, καὶ τοὺς πρώτους ἐπὶ τούτοις.
συνοδιχοὺς τόμους ὡς; εὐσεδεστάτους ἐπιχυροῦντες,
μᾶλλον δὲ χαὶ τούτοις ἑπόμενοι, τὸν μὲν Βαρλαὰμ
ἐχεῖνον xai τὸν ᾿Ακίνδυνον, ὡς εἰς αὐτὰ τὰ χαίρια
«ἧς εὐσεδείας ἐμπαροινήσαντας, καὶ μηδαμῶς με-
ταμεληϑέντας ἔτι περιόντας τῷ βίῳ, τῷ ἀ πὸ Χριστοῦ
ἀναθέματι δικαίως χαθυποδάλλομεν " τοὺς δὲ νῦν
ἀναφανέντας καὶ συνοδιχῶς ἐξελεγχθέντας ἐχείνοις
ὁμόφρονας, καὶ ἁπλῶς ὅσοι τῆς συμμορίας αὐτῶν,
ἀποχηρύχτους τε καὶ ἀποδλήτους ἔχομεν τῆς χαθο-

-

Auf]; καὶ ἀποστολικῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίας, εἰ

Β μὴ μεταμεληθεῖεν, καὶ τῷ ἀπὸ Χριστοῦ ἀναθέματι

καθυποδάλλομεν, καὶ τοὺς χοινωνοῦντας «οὐτοῖς ἐν
γνώσει ἀκοινωνήτους ἔχομεν " καὶ πάσης ἱερατικῆῇς
λειτουργίας τοὺς ἔχοντας ἀπογυμνοῦμεν. Τοὺς e
ὑπὸ τούτων συναρπαγέντας τε καὶ παρασυρέντας,
καὶ μὴ τῶν ἐξάρχων τῆς αἱρέσεως ὄντας, ἀμετάμε-
λήτους μὲν μένοντας, τοῖς ὁμοίοις χαθυποδάλλομεν *
μεταμεληθέντας δὲ γνησίως καὶ ἀναθεματίζοντας
τὴν τε τοιχύτην κακοδοξίαν καὶ τοὺς εἰς τέλος ἐμ--
μείναντας ταύτῃ, μῇ μόνον εἷς κοινωνίαν τὴν χατ
εὐσέθειαν, ἀλλὰ καὶ εἰς ἱερωσύνην ἀσμενέστατα προσ-
ἐἐμεθα, μηδαμῶς τούτους ὑποδιδάζοντες, κατὰ τὴν
ἐπὶ τοῖς τοιούτοις διάγνωσιν καὶ ἀπόφασιν τῆς ἁγίας
καὶ οἰχουμενικῆς ἑδδόμης συνόδου διοριζομένης,
σοτι τοὺς μὲν πρωτάρχους καὶ προϊσταμένους καὶ
τῆς ἀσεδείας ἐκδικητὰς οὐδὲ μεταμελομόνους
ὅλως εἰς ἱερωσύνην παραδεχόμεθα " τοὺς δὲ βια-
σθέντας, f) συγαρπαγέντας τε καὶ παρασυρέντας,
μεταμελομένους ἀληθῶς καὶ γνησίως, elc ἱδρω-
córvqv κατὰ τὸν οἰχεῖον ὅχαστον βαθμὸν προσ-
δεχόμεθα. ν ᾿Αλλὰ καὶ εἴ τις ἕτερος τῶν ἁπάντων
τὰ αὐτά ποτε φωραθείη ἢ φρονῶν f] λέγων fj συγγρα-
φόμενος κατὰ τοῦ ἱερωτάτου θεσσαλονίχης, μᾶλλον
δὲ χατὰ τῶν ἱερῶν θεολόγων καὶ τῆς Ἐχκλησίας
αὐτῆς, τὰ αὐτὰ κατ᾽ αὐτοῦ ψηφιξόμεθα, καὶ τῇ
αὐτῇ καταδίχῃ καθυποδάλλομεν, εἴτε τῶν ἱερωμέ-
νων εἴη τις, εἴτε τῶν λαϊκῶν. Αὐτὸν μέντοι τὸν πολ’
λάκις ῥηθέντα ἱερώτατον μητροπολίτην, μηδὲν ἀπᾷ-
δον τῶν θείων λογίων γράφοντά τε καὶ φρονοῦντα
μετ᾽ ἐξετάσεως καταλαδόντες, μᾶλλον δὲ τῶν θείων
λογίων xat τῆς κοινῆς ἡμῶν εὐσεδείας ὡς προσῖῆγχκεν
ὑπερμαχοῦντα, e)x ἀνώτερον μόνον παντάπασι τῶν
xaT αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ 'Ex-
χλησίας ἐρεσχελιῶν, ὡς xal ol πρώην συνοδιχοὶ
Τόμοι προδάντες, ἔχομεν, ἀλλὰ καὶ ἀσφαλέστατον .
τῆς εὐσεδείας πρόμαχον xal προαγωνιστὴν xat βοη--

Fr. Combefisii note.

(27) Κύριος Φιλόθεος. Hic ipse est, qui brevi

» post Constantinopoli sedit, olimque imbutus Pala-
mzerroribus in monte, jam non sancto, sed exstiu-
cta fidei luce in plerisque in eo Hesyclfastis, pro-
fano eorum antistitem Palamam ipsum vindicavit,
celebrique elogio, Synaxario Dominicze τῆς "Opo-
δοξίας (secundz scilicet Quadragesima) magna

piorum offensione, adjunxit. Cujus etiam exstant.
aliquot orationes ; ut fuerit vir satis eruditus et.
facundus, qui sic sermones votaque monachoru:a
totius Montis sancti exceperit et. conscripserit; uw
hoc forsitan a Callisto patriarcha vel ab impera--
tore. missus.

Digitized by Google
