en

TOMUS SYNODICUS 1.

692

6xoyty... Οὗτο; zai Θεοῦ Υἱὸν τὸν Κύριον ἡμῶν & ὅλως τούτων ἐν τοῖς τοιγύτοις καθα--τόμενης, τῇ

Ἴρσοῦν Χριστὸν λέγοντες, ὑμνοῦμεν xal ἐπιβοὼ-
μεθα σὑτὸν ὡς Θεὺὴν ἀληθενὴν, καὶ τὴν τοῦ Υἱοῦ
θεότητῳ ὁμοληυγοῦντες, xal τὸν αἴτιον τῇ τοῦ Yiob
θεότητι προσμαρτυροῦντες. Φασὶ ὃὲ xal Μασ-
σαλιανοὺς καὶ βωγυμίλου; τὴν ὑπὸ τοῦ Κυρίου
τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ μαθηταῖς χαὶ ἀποττόλοιφ πσρχ-
δεδομένην εὔχεσθαι εὐχήν. Τί εὖν; ἀπυσχώμεθα
ταύτης ἡμεῖς διὰ τοῦτο, χαὶ χαταπροδῶμεν τοῖς
χενλυςότι xaxüg τὰ ἡμέτερα, xal διὰ τοὺς ὑπο-
χρινομένους ἐν λόγοις τὸ εὐσεδὶ;, τῶν ὄντος εὖσι-
(ἐῶν ἡμεῖς ἀποατῶμεν φωνῶν; ΓΛπαγε τῆς αἱσγί-
9776 χαχυθουλίας! ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ Παράχλητον ἔχομεν
πρὺς τὸν Πατέρα Ἰησοῦν Χριστὺὴν δίκαιον, χαὶ αὖ-
τὺς ἰλατμός ἐστι περὶ vov ἁμαρτιῶν ἡμῶν, μετ᾽
ἐλπίδος ἐπιχαλεσόμεθα τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Kol σωτη-
plos ἐκ τῆς τοιαύτης ἐπικλήσεως τενξόμεθα χατὰ
κὸ εἰρτ μένον ὑπὸ τοῦ Προφήτον, Καὶ ἔσται, πᾶς
ὃς ἂν ἐπικαϊέσηται τὸ ὅεομα Κυρίου σωθήσε-
ται. Kol ἐπειδήπερ οὐχ ἔστιν ὄνομα ἕτερον τὸ
δεδομένον ἐν ἀνθρώποις, ἐν ᾧ δεξ σωθῆναι duc,
xa οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν  ύσιον Ἰησοῦν εἰ μὴ ἐν
"νεύματι ἁγίῳ, χαὶ, Ἐν τῷ ὀγόματι Ἰησοῦ Xpr-
στοῦ πᾶν γόνυ κάμψει, ἐπουρανίων, καὶ ἐπι-
γαίων, xal xutayüorior * μακάριος ὁ διὰ τῆς διη-
'&xu9; μελέτης. τοῦ πολυυμνήτου τούτου ὀνόματος,
ἔνιχον ἔχων ἐν ἔχυτῷ τὸν Θεόν Εἷς αἰῶνα γὰρ,
«1,019, ἀγαιλιιάσονται, καὶ κατασκηνώσεις ἐν
αὑτοῖς, καὶ καυχήσονται ἐν σοὶ οἱ ἀγαπῶντες

αὐτῇ καταδίχῃ παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος χαθυ-
ποθαλλόμενος,

νγ΄. ᾿Αποχήρυχτος ἔστα: χαὶ αὐτὺς, xil ἀποτετμν,-
μένος τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ χαθολιχῇ: καὶ ἀποστο-
λικῆς Ἐχχλησίας, xat τοῦ ὀρϑοδόξον τῶν Χριστιανῶν
συττήματος.

νξ΄, Μετ' ἐμδριθείας μέντοι χαὶ πνευυατιχῆς αὖ-
στηρίας xat ἐπὶ τιμήσεως λέγομεν, μηκέτι δογματί-
ζειν ὅλως τινὰ τῶν ἁπάντων, κινοῦντα περὶ τούτω»
τὸ καὶ ἄλλιον δογματιχῶν λόγων, οὔτε ἐγγράφως
δηλαδῆ, οὔτε ἀγράφως, ὡς οὐ μιχρὸν ἐντεῦθεν εἰς
τὴν Ἐνχλησίαν τοῦ θεοῦ ἀναχυπτόντων σχανδάλων,
xat συγχύσεω: καὶ ταραχῆς καὶ σάλον καὶ τριχυ-
μίας ἐπιγινομένης ταῖς ψυγοῖς τῶν ἀχουόντων, χαὶ
τῶν ἀχεραιοτέρν μάλιοτα, Δι’ ἃ ξὴ πάντω; xat οἱ
ἀνωτέρω ἐχτεθτιμένοι θεῖλι κανόνες τοῖς θεοφόρο:ς
xai ἁγίοις Πατράσιν ἐξετέθησαν. Χάρεν γὰρ τοῦ
urxi: μηδένα ταῖς ὁμοίαις πλάναις περιπεσεῖν
ποιούμενοι πρόνοιαν, xal τὸ παρὸν εἰς ἀσφάλειαν
ἐχθέμενοι γράμμα, ταῖς olxe(atg ὑπογραφαῖΐς ὑπεδη-
μηνάμεθα, κατὰ μῆνα Αὔγουστον τῆς ἐννάτης ἱνδι-
χτιῶνος, E'ys δὲ καὶ ὑπογεγραμμένου διὰ τῆς ma-
τριαρχικῆς καὶ θείας χειρὺς τὸ, ᾿υάννης ἐλέῳ Θεοῦ
ἀρχιεπίσχοπος Κωνσταντινουπόλεως νέα; un; xai
οἰχουμενιχὸς πατριάρχης,

vi'.. Εἶχε xal ὄπισθεν τοῦ Kutlxoo, προσγεγραφό-
τος xai ταῦτα *. Οὐ συνεκλήθην τὴν ἀρχὴν, εἰς τὸ à-
χοῦσαι τὴν ὑπόθεσιν πρὸ τῆς συνόδου, ἀλλὰ καὶ ἐν

τὸ ὄνομά σὸν Πῶ; δ᾽ οὐκ ἂν γένοιτο Πνεύματος C τῇ συνόδῳ χληθέντος μου, xal προενεγχόντος τινὰ

ἀγίον πλήρης ὁ τὸ θεῖον τοῦτο χαὶ ὑπερδεδοξα-
€36vov ὄνομα κατέχειν ἐν τῇ xaplia σπεύδων ἐμέ-
pas καὶ νυχτὸς, τοῦ Κυρίου ἐν Εὐαγγελίοις λέγον-
τοῦ, ὅτε δύσε: Πνεῦμα ἄγινν τοῖς; αἰτοῦσιν αὐτὸν
ἡμέρας καὶ γυχτός ; .

va, 'Avegávr οὖν καὶ ἀπηλέγχθη ix τούτων ὁ
Βαρλαὰμ βλασφήμως καὶ χαχοδόξως λαλῶν περί τε
τοῦ ἐν τῷ θαδωρίῳ θείου φωτὸς, xal ὧν χατὰ τῶν
μοναχῶν περὶ τῆς μελετωμένας αὐτοῖς καὶ ttpogt-
ρόμένης συχνῶς ἱερᾶς εὐχῆς συνεγράφετο, Οἱ δὰ
μοναχοὶ ἀπεδείχθησαν ἀνώτεροι τῆς κχατηγορίας
αὑτοῦ, ὡς στέργοντες xat ἐμμένοντες ταῖς περὶ
τούτων τῶν ἁγίων Πατέρων ἐξηγήσεσι καὶ παρα
δόσετι, χαθὼς χαὶ αὐτοὶ ἀριδήλω; διωμολόγησαν
xai διςδεδχιώσαντοι "ἔνθεν τοι χαὶ κοινῇ συνοδικῇ
ψήφῳ ἅτε καχῶς xal ἐπισφαλῶς τοῖς θείοις ἐπιθα-
λὼν ὁ αὐτὸς Βαρλαὰμ, ὡς εἴρηται, χατχψηφισ' εἰς,
συγγνώμην ἐπὶ τούτοις δῆθεν ἡτήσατο. Καὶ γοῦν
ἀποφαινόμεθα, ὡς εἰ μὲν ἐνδείξεται ἀλτθῶς μετά-
νοῖαν, xal διορθώφηται ἑαυτὸν, xal οὐδαμῶς οὐ:
χέτι περὶ τῶν τοιούτων λέγων xal συγγραφόμενο;
φωραλείη, εὖ ἂν ἔχοι εἰ δ᾽ οὖν, ἀποχήρυκτος ἔσται
xai ἀποτετμημένος τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ καθολι-
züg καὶ ἀποστολικῆς Ἐκχλησίας, καὶ τοῦ ὀρθοδό-
ξου τῶν Χριστιανῶν συστήματος.

νϑ΄, ᾿ΑΔγλὰ καὶ εἴ τις ἕτερος τὶ τῶν ὑπ᾽ ἐκείνου
βλασφήλω; xat χαχοδόξως χατὰ τῶν μοναχῶν, μᾶλ-
λον δὲ τῆς Ἐχχλησίας αὐτῆ; λαληθέντων ἢ συγγρο.-
«iv: , φαντίη πάλιν τῶν μοναχῶν" χατηγορῶν, 3

-

γράμματα cl; τὸ ἀναγνωσθῆναι, οὐχ ἀνεγνώσθη,
Μετὰ δὲ τὴν χρίσιν πάλιν οὐχ ἐχλῆθην el; τὴν svv-
διάσχεψιν τοῦ γραφέντος τόμου " διὰ τοῦτο 1061352
ὑπογράψαι εἰς τὸν τόμον ἐν τῷ τόπῳ μου. Ἐπεὶ δὲ
χαὶ συνέδη ἐνεγκεῖν μοι τινὰς μέρη τινὰ ἀπὸ τῶν
συγγραμμάτω: τοῦ τιμιωτάτον ἱερομονάχου χὺρ
Γρηγορίου τοῦ Παλαμᾶ, ἄτινα ἦσαν παραχεχαραγ-
μένα, ὡς ὕστερον ἰδὼν xal ἀναγνοὺς τὰ kxslvoo
σνγγράμματα, ἔμαθον τὴν ἀλήθειαν, xat ἔμαθον ὅτι
ἐν πᾶσι σύμφωνά εἶσι τοῖς ἁγίοις ἀχριδῶς κατὰ
πάντα " ἀλλὰ xol τοὺς λόγους αὑτοῦ ἀχούσας, xol
αὐτοὺς συμφώνους εὗρον τοῖς ἁγίοις χατὰ πάντα"
διὰ τοῦτο ἰδίᾳ, εἰ; μαρτυρίαν xal ἀσφάλειαν τῆς
ἀληθείας τῶν λεγομένων χαὶ γεγραμμένων ὑπό τε
τοῦ τιμιωτάτου ἱερομονάχον κὺρ Ἐρηγορίου τοῦ Πα-
λαμᾶ καὶ τῶν λοιπῶν μοναχῶν, ὑπέγραψα χαὶ διὰ
τῆς ἐμαυτοῦ χειρὸς τὸ, Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης
Κυξίχου, ὑπέρτιμος xol ἔξαρχος πάσης Ἑλλησπόν-
του ᾿Αθανάστιος. Εἶχε δὲ καὶ ἑτέρων ἀρχιερέων ὑπο-
γραφὰς, τῶν εὑρεθέντων, τοῦ Σάρδεων, τοῦ ἀνῥῥα-
χίου, τοῦ Λαχεδαιμονίας, τοῦ Μαδύτων, τοῦ Μεθύ-
μνῆς, τοῦ Βιδύνη:. Ἐξ οὗ ἴσου ἀντεγράφη ὁ παρὼν
τόμος πρὸς ἀσφάλειαν τοῦ μὴ ὑποπτεύεσθαι ὡς οὐκ
ἀληθὴς, xol ἴσος χατὰ πάντα τῷ πρωτοτύπῳ εὗρε-
θείς. Προπτεγέγραπτο καὶ ταῦτα *. ᾿Αντεύλήθη τὸ πα-
ῥὸν ἵἔτον τοῦ σννοδιχοῦ τόμου, χαὶ εὑρεθὲν χατὰ
πόνια ἐξισάξζον τῷ πρωτοτύπῳ αὐτοῦ, ὑπεγράφη
πιρ᾽ poU 9v ἀσφάλειαν. .

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Ἀνζίχου ᾿Αϑανάαιας.

Digitized by Google
