633

CONTRA PROCHORUM CYDONIUM.

694

EH

II.
ΤΟΜΟΣ XYNOAIKOZ

ΚΑΤᾺ IIPOXOPUY IEPOMONAXOY

TOY KYAQNH TOY &PONHZANTOZ

ΤᾺ BAPAAAM ΚΑΙ AKINAYNOY,

Ἐξ οὗ δείκνυται οὐ μόνον ἡ ἁγιότης τοῦ IlaAopá,

dAJ ἔτι καὶ συνοδιχῶς ὡρίσθη γίνεσθαι ἐν τῇ "ExxAncía xat"
ἔτος τὴν μγήμην αὐτοῦ. : .

^

^

Οὐδὲν τῆς ὑπερηφανίας χεῖρον καὶ τῆς οἰήσεως. Δ Οὗτος δτύγχανεν sh puntónivoc ἐν τῇ χατλ᾽ τὸ vtov

Αὕτη τῶν Ἑωσφήρον ὑπάρχουτα τῇ παρὰ Θεοῦ
δέξῃ τὸς xx λαμπρότητι τετιληλένον, xaX λυμπρό-
τῆτα xal φῶς χοημαχτίζοντα δεύτερον, σχότος χατὰ
χράτος ἁλόντα εἰργάτατο. Αὕτη πολλοὺς ὕστερον εἰς

$4050» ἀπιυλείγς ἐνέδξα)γεν, οὐ πρὸ τῆς τοῦ Θεοῦ
E » E b H

ότου rapovsis; μόνον val ἐνανθρωπήσεως, ἀλλὰ
xa μετ᾽ αὐτὴν πολλῷ πλέον, ὅτῳ καὶ τὸν παρ᾽ αὖ-
τίς ἀπατηβέντα πρῶτον )αδοῦσα συνεργὸν val ὑ-
πηρέτην τοῦ πράγματος τὸν ἄνθρωπον ἰδόντα πρὸς
τὴν ἀρχαίαν ἐπανελθόντα ttg,» καὶ τὴν θέωτιν ὅθεν
ἐξέπεσε, τούτῳ συμδούλῳ χρησάμενος, καὐχόλως τοὺς
ἀθλίους πρὸς ἑαυτὴν ὑφειλχύσατο. Μαρτυροῦσι τῷ
γόνῳ “Δρειός τε χαὶ Εὐνόμιος, xa οἱ τούτοι-, ὡς
μὴ ὥφελεν, ἐξαχολουθέσαντες, σύναμα Μακεξονίῳ,
Νε:στορίῳ τε χαὶ τοῖς λοι ποῖ; ἅπασιν, οἱ τὴν ὑπερη-
φανίαν ἔνδυμα περιθέμενοι κατὰ τῆς Ἐχχληστίας
ἐχώρησαν" καθ᾽ ὧν αἱ τῶν θείων Πατέρων ἱεραὶ
συγκροτούμεναι σύνοδοι, ταύτην ἐχράτυναν τῇ συν-
εὐγιίᾳ τοῦ Πνεύματος. AUtn καθεξῆς, εἰρένην ἀ-
γούοης 1*5; ᾿Ἐχχλησίας, κατὰ γενεὰν εἰσπηδήσασα,
πολὺν ἐνεποίει ταύτῃ τὸν θόρυδον " αὔτη xal πρὸ
ὀλίγου τὸν Βαολαὰμ εἰσενεγχοῦσα, καὶ τὸν ᾿Αχί»δυ-
vov, οὐχ ἔστιν εἰπεῖν ὁπόσην ταραχὴ" ἀπειργάσατο,
εἰ xai ῥχδίως παντελῶς ἀπεχρούσθη Θεῷ βοηθῷ
Ὡρησαμένης τῆς ἱερᾶς αὐτοῦ Ἔχκλησίας * αὕτη καὶ
νῦν τὸ τελευταῖον ὥσπερ ἄγριος θὴρ χατὰ «7; "Ex-
χλησίας λυττήσασα, xai πάλιν τῷ πρώτῳ ταύτης
φοηιτητῇ τῷ ἀρχεκάχῳ Σατὰν συνεργῷ χρησαμένη
χαὶ ὑπηρέτῃ, ἐπεὶ xa0' ἑαυτῆν...... " αὕτη μετ᾽ αὖ-
τοῦ φύσις δῦλος πεφυχυΐα προδάλλειν ἑαυτὴν οὐκ
ἐδύνατο, ὀργάνῳ χρῆται τῷ ἐχείνων φοιτητῇ, τῷ
μοναχῷ Προχήρῳ τῷ Κυδώνῃ, καὶ φανερῶς χωρεῖ
χατὰ τῇς Ἐκχχλησίας. Ὃς ἐχείνους ἰδὼν οὐδὲν ix
ταύτης ἀπωνλμένους, εἰ μὴ τὺν ἀπὸ Θεοῦ xai τῆς
Ἐχχλησίας χωρισμὸν, καὶ τὴν vatabixny τοῦ ἀνσ-
θέματος, ἵνα τι xal φιλοτιμήτηται πλέον, voY ὑπὲο
«οὺς διξασχάλου; γένηται, κατὰ πάντων ὁμοῦ τὺ
πρωτεῖον o pet, ὅσον εἰς δυπσεθεία; λόγον, καὶ μι-
xpo); τινα; ἀποξείχνυσ'ν ἐχείνους πάντας πρὸς αὺ-
τὸν συγχρινομένου; εἰς τὴν ἀτπέθτιαν, Ὥσπερ γὰρ
στεφάνους τὴν ἀποδολὴν ἐκείνω) γογισάμενης xat
τὸν ὁπὸ θεοῦ χωρισμὸν φιλοτιμεῖται χε δᾶνα: πλείους
ἐχείνων, ἵνα ἔχείνων ἔχη χαταχαυχᾶτθαι bv τού-
ποις.

ὄρος τὸν Ἄθω ispi3 καὶ μεγάλῃ λαύρᾳ, ἔκ παίδων
ἐν αὑτῇ τὰ μοναχῶν τελεσθεῖς. Καὶ δέον ὃν τὴν ἐξ τ΄
piv ἐν αὐτῇ παιδευθῆναι παιδείαν, ἐπεὶ καὶ τοῦ τῇ
ἱερωσύνης ἐν ταύςῃ ξξιώθη βαθηοῦ, τὴν τε ἄλλην'
xa μάλιστα τὴν περὶ τὴν ὀ’θὴν καὶ ὑγιᾷ πίστι» xat
τὴν εὐσέδειαν, τοιοῦτον γὰρ περὶ ταῦτα τὸ leghv
ἐχεῖνο πέφυχε σύστηυα, 6 δὲ, κἀν τούτῳ τὸν "lo2-
δαν μιμούμενος, κατὰ τῶν διδασχάλων ὁμοῦ πάντ᾽
τῶν χωρεῖ, μᾶλλον δὲ xat' αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, χαὶ εἰς
μυρίας ἐμπίπτει δόξας xal ἀλλοχόϑους αἐρέβεις *
ὅτε χαὶ ὁ τοῦ Καλαδροῦ Παρλαὰμ ἐχείνον xai τοῦ
᾿κχιυδύνου χατὰ τῆς Ἐχκλησίας πόλεμος κινηθεὶς
ὀξίαν εὗρε καὶ τὴν κατάλυσιν, ἥνπερ τὰ γνήσια τῆς
Ἐκκλησίας τέκνα, εἰρένην καὶ ὁμόνοιαν τῆς τῶν
B Χριστιανῶν ἀμωμήτου πίστεως κρίναντα, χαθαρὰν
ἀνέπεμπον τὴν εὐχαριστίαν τῷ τοιούτων θηρῶν χα-
χούργων τὴν Ἐχχλησίαν ἀπαλλάξαντι, ὥπερ ἐξ
ἀντιστρόφου διεπρίοντο of τῇ ματαιότητε τῶν "EM
ληνικῶν μαθημάτων προσχείμενοι μανιχῶς, καὶ
τῆς ἐκείνων χαχοδοξίας πλουσίως ἐμφορηθέντες. Ὧν
ὁ ῥηθεὶς Πρόχορος πρῶτός; τε καὶ μέγιστος ἦν, ὅσῳ
κατὰ νὸν χρόνον ὑστερίζιον, τοσοῦτον ὑπέρτερος qae
νεὶς κατὰ τὴν δυσσέδειαν τῶν τῆς χαχίας ἀρχηγῶν.
Προσέθηχε γὰρ τῆς ἐχείνων ἀτόποις τὰ πολλῷ yst»
ρονα xal ἀτοπώτερα. Διὰ γοῦν τὰς tota Uta αὐτοῦ
καινοφωνίας, χαὶ τὸ νόθον xat ἀλλόχοτον χαὶ δυσσε-
θὲ: φρόνημα καὶ τὴν προσπάθειαν ἣν ἐδείχνυ πρὸς
τοὺς διωχθέντας παρὰ τῆς Ἐχχλησίας, ὑποπτευό-
μενος παρὰ τῶν ἐν τῇ σεδασμίᾳ λαύρᾳ μοναχῶν ἣν
συχίαν ἄγειν οὖχ ἐδύνατο. "Ὅθεν καὶ πολλάχις ἄκη-
χοότες αὐτοῦ συνηγοροῦντος τῆς τοῦ Βαῤλαὰμ xà
᾿Αχιυδύνου, ἀντιλέγοντος τοῖς ὀρθοῖς τῆς "Exxàn-
σία: δόγμασι, xaX πολλὰ τούτῳ διενοχλήσαντες, fy-
γαγον αὑτὼν εἰς τὸ μέσον, ζητοῦντες ὁμολογίαν Xa-
θ:ν παρ’ αὐτοῦ, ἵν᾽ ἔχωτι παῤῥησίαν ἀκατοχρίτω;
ἐν ἑνὶ στόματι διξάξειν τὸν ἕνα τρισυπόττατον xat
παντοδύναμον Θεόν, Ὃ δὲ, τὴν ἐπακολουθγῦϑάν τοῖς
αἱρετικοῖς χαθαίρεσιν δεδοιχὼς, ὁπεχρίνετο μὲν
γλώττῃ τὴν εὐσέθειαν ἐν τῷ μέσῳ, καὶ στέργειν
διισχυρίζετο τὰ τῆς ἘἜχχλησίας, ἡ δὲ χαρδία αὐτοῦ
πόῤῥω ἐτύγχσονς τῆς εὐθείας ὁδοῦ. Ὧν γὰρ ἔμπρο-
Güey ὑπεχρίνετο, ὅτε συνηθροισμένοι ὄντες ἔτύγχα-
νον, xal τὰς εὐθύνας ἀπαιτοῦντες τῶν λόγων, ὧν
ἰδίᾳ πολλάκι; αὐτοῖς 61 ἐφαίνετο χατὰ χράτος

Digitized by Google
