725

CONTRA BARLAAMITAS ET ACINDYNIANOS.

“98

λέξεων ἕνεχεν ἐνταῦθα συνεληλύθαμεν - οὐδὲ γὰρ A — Γενομένης δὲ καὶ τετάρτης, ἤρξαντο πάλιν ol δια-

&spl τῶν ὀνομάτων, γατὰ τὸν Θεολόγον, ξυγομα-
χήσομεν, κίνδυνον οὐδένα εἰδότες περὶ πὰς, λέξεις,
ἕως ἂν ὁ νοῦς ὑγιαίνειν δοχῇ.

Ἐπὶ τούτοις ὁ θεσσαλονίχης, Λέξεων ἐμοὶ λόγος
ὀλίγος, ἔφη" Οὐ γὰρ ἐν ῥήμασιν ἡμῖν, àAA ἐν
πράγμασιν ἡ ἀλήθειά τε καὶ ἡ εὐσέθεια, κατὰ τὸν
θεολόγον Γρηγόριον. Περὶ δὲ δογμάτων καὶ πραγ-
μάτων τὸν ἀγῶνα ποιοῦμαι. Κἄν τις ἐπὶ τῶν πραγ-
μάτων ὁμοφωνῇ, πρὸς τὰς λέξεις οὐ διαφέρομαι.
Πρὸς δὲ τὴν παρὰ τῶν λεγόντων χατηγορίαν kxetvo
λέγω" Δύο μὲν ἐγὼ Θεότητας ἢ πολλὰς zat διαφόρους
ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, ὡς ἄλλην μὲν εἶναι τοῦ Πα-
πρὸς, ἄλλην δὲ τοῦ Υἱοῦ, ἄλλην δὲ τοῦ Πνεύματος,
οὔτε ἐφρόνησα, οὔτε φρονῶ, οὔτε μὴν φρονήσω τῇ
χάριτι τοῦ Χριστοῦ " ἀλλὰ καὶ τοὺς οὕτω φρονοῦντας
χαθυποδάλλω τῷ ἀναθέματι. AXI οὐδὲ ἄλλο τί φημι
Θεότητα ἐκτὸς τῆς τρισυποστάτου Θεότητος " οὔτε
οὐσίαν θείαν ἢ ἀγγελικὴν, οὔτε ὑπόστατιν, κατὰ
τὸν μέγαν Διονύσιον, ἀλλ᾽ ἐνεργείας θείας xaX πρηό-
δους τινὰς φύσει προσούσας καὶ ἐξ ἀϊδίου τῷ θεῷ
τῷ τῆς Θεότητος ὀνόματι προσηγόρευσα, τοῖς ἁγίοις
οἰόμενος σύμφωνα λέγειν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ταῦτα εἶπον
ἂν, εἰ μὴ πρὸς ἀνάγχην ἦλθον παρὰ τοῦ ἀντιλέγοντος,
καὶ χατὰ ἀντιπαράστασιν xal πρὸς ἐχεῖνον ἀγωνι-
ζόμενος, μόνην ἄκτιστον λέγοντα Θεότητα τὴν οὐσίαν
«οὔ Θεοῦ, πᾶσαν δὲ δύναμιν xal ἐνέργειαν θείαν, τῆς
οὐσίας διαφέρουσαν, εἰς κτίσμα κατασπῶντα, Αλλως
τε xal τοῦτ᾽ εἶπον, οὗ πολλὰς σννάγων ἐντεῦθεν
Θεότητας, ὡς αὐτοὶ καταψεύδονται - καὶ δῆλον Ex
τῶν ἐμῶν συγγραμμάτων, τῶν τε ἄλλων καὶ τῆς ὁμο-
λογίας, Ἐν πᾶσι γὰρ οὕτω τοῦτο προάγεται παρ᾿ ἐμοῦ
ὡς ὑπὸ τῶν ἀντιλεγόντων μὲν λεγόμενον, ὑπ᾽ ἐμοῦ
δὲ μὴ στεργόμενον * μίαν γὰρ οἶδα θεότητα, τὴν
αὐτὴν τρισυπόστατον, χαὶ παντοδύναμον χαὶ ἐνεργῆ.
Πλὴν οὔτα τότε περὶ τῶν λέξεων ὁ σχοπὸς ἐμοὶ, ἀλλ᾽
ἅπας ὃ ἀγὼν περὶ τῶν πραγμάτων " οὔτε νῦν περὶ
ὀνομάτων xal συλλαδῶν διαφέρομαι, ἀλλὰ τῶν
πραγμάτων εὐτεδῶς ἀναχηρυχθέντων, Χριστοῦ χά-
ριτι ἕτοιμός εἶμι πᾶν ὅπερ ἂν ἡ θεία σύνοδος περὶ
τῶν λέξεων διαγνῷ, στέρξαι xat ἀποδέξασθαι, "Eo'
οἷς 6 τε εὐσεδέστατος xal γαληνότατος βασιλεὺς καὶ
ἢ θεία σύνοδος τὸν Θεσσαλονέχης ἀποδεξάμενος διὰ
πάντων τῆς εὐσεθοῦς διανοίας, fj περὶ τὰ θεῖα χε-

φερόμενοι λέξεις τινὰς αἰτιᾶσθαι ἐμφερομένας ἐν τοῖς
τοῦ Θεσσαλονίχης συγγράμμασι, τῶν πραγμάτων
ἀφέμενοι, Τοῦ 6 θδιοτάτου βασιλέως xai τῆς συν-
ὄδου τῆς τῶν πραγμάτων ἐξετάσεως γινομένων, καὶ
παρὰ τῶν τῆς Ἐκκλησίας θεολόγων τὰς ἀποδείξεις
τῶν προδεδλημένων ζητούντων, προεχομίσθη ὁ κατὰ
τοῦ Βαρλαὰμ ἐχτεθεὶς συνοδιχὸς Τόμος. Ὃς ἀναγνω-
σθεὶς κελεύσει θείᾳ τοῦ γαληνοτάτου βασιλέως ἡμῶν,
χοινωνοὺς διὰ πάντων τῆς τοῦ Βαρλαὰμ κακοδοξίας
τοὺς διαφερομένους ἀπέδειξεν. Οὐ γὰρ ἠνέσχοντο μὴ
διὰ τάλους ἀντιλέγειν τοῖς ἐκεῖ γεγραμμένοις περί
τε ἄλλων, καὶ μάλιστα περὶ τοῦ θειοτάτου φωτὸς τῆς
«οὔ Κυρίου Μεταμορφώσεως. Οὐ μὴν ἀλλ' ἐρωτωμέ-
νων τοῦ τε θεσσαλονίχης xal τῶν διαφερομένων τῇ
Ἐχχλησίᾳ, ὅπως ἔχουσι δόξης περὶ τοῦ θειοτάτου
φωτὸς, ὁ μὲν δι' ὧν εἶπε καὶ ὧν ἀνέγνω εἰς ἐ πήχοον
πάντων ἐχ τῶν ξαυτοῦ συγγραμμάτων, διὰ πάντων
ἀνεφαίνετο ἀσφαλῶς τῆς τῶν θεολόγων διανοίας ἐξ-
ηρτημένος᾽" οἱ δὲ, δι' ὧν τε εἶπον καὶ ὧν ἑάλωσαν
συγγραφόμενοι, ἐξηλέγχθησαν διχοτομοῦντες εἰς
χτιστὰ xal ἄχτιτσα τὴν μίαν Θεότητα τοῦ Πατρὸς,
καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ áyíou Πνεύματος, τῷ τὴν μὲν
οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ἄχτιστον λέγειν θεότητα, ἐστερημέ-
viv πάσης δυνάμεως xal ἐνεργείας θείας * πᾶσαν δὲ
δύναμιν καὶ ἐνέργειαν Θεοῦ, καὶ ἁπλῶς τὸ τούτου
παντοδύναμον ἀθετοῦντές τε καὶ ἀρνούμενοι, καὶ
εἰς χτίσματα κατασπῶντες τὸν Θεὸν, καὶ δύο λέγον-
τες αὐτὸν Θεότητας, ἄκχτιστόν τε καὶ χτιστὴν, ὑπερ-

Q Ἀειμένην το καὶ ὑφειβένην ὄντως ἐπεὶ xal τὸ ἐν τῷ

θαδωρίῳ λάμψαν τῆς Θεότητος φῶς ποτὲ μὲν οὐσίαν

εγον εἶναι Θεοῦ, ποτὲ δὲ φάσμα xo παραπέτασμα
xoi ἴνδαλμα xa χτίσμα" ὡς εἶναι κατ᾽ αὐτοὺς τὸ
αὐτὸ κτίσμα καὶ οὐσίαν θεοῦ, Προξχομίσθησαν δὲ
παρὰ τοῦ Θεσσαλονίκης καὶ γράμματα ἐχείνων oi-
χειόχειρα, ἐν of; κατηγόρουν αὐτοῦ, ἄκτιστον elvat
λέγοντος τὸ θειότατον ἐκεϊνοιφῶς καὶ ἔλλαμψιν, ἀλλ᾽
οὐκ οὐσίαν Θεοῦ. ᾿Αλλὰ xa! δι᾽ ὧν κατηγόρουν τῊῦ
Θεσπαλονίχης, ὡς πολλὰς λέγοντος Θεότητας, ἐπει-
δῆπερ πάσα: τὰς θείας καὶ xowik; τῶν τριῶν ὑπὸ-
στάσεων Óvvágsig τε καὶ ἐνεργείας ἀχτίστους δἶναι
διατείνεται, φανεροὶ γεγόνασιν, ὡς οὐ πρὸς τὰς λέ-
ξεις αὐτοῖς ὁ πόλεος, ἀλλ᾽ οὔτε διαφορὰν θείας οὖ-
olas καὶ θείας ἐνεργείας, οὔτε μὴν ἄκτιστον εἶναι

χρημένος διετέλει, xal μάλιστα τῆς εὐγνωμοσύνης ἢ τὴν θείαν καὶ παντοδύναμον ἐνέργειαν νομίνουσι.

αὐτὸν ἐπαινέσαντες, Θεότητα: μὲν δύο ἣ πολλὰς, ἣ
ὅλως ἀριθμὸν Θεοτήτων, μήτε λέγεσθαι μὴτε μὴν
νοεΐζσθαι ἀτφαλῶς διωρίσαντο" μηδὲ γὰρ εἰρῆσθαι
ποῦτο παρὰ τῶν θεολόγων ῥητῶς * διαφορὰν μέντοι
οὐσίας θείας καὶ θείας ἐνεργείας, ?) καὶ θείων ἐνερ-
γειῶν, καὶ μάλα xoi νοεῖσθαι xal λέγεσθαι mpoe-
τρέψαντο * διαῤῥήδην τοῦ τοιούϑου δόγματος παρὰ
τῆς Ἐχνλησίας κεχηρυγμένυν, ὡς καὶ χάτω δειχθή-
σεται. Ὃ δὲ Θεσσαλονίχης προθύμως καὶ λίαν
ἀσμένω; τοῦτο χατεδέξατο" καὶ ἢ μὲν τρίτη συνέλευ-
σις ἐν τούτοι: ἐτελεύτησεν.

Ἐφ᾽ οἷς προτεθέντων τῶν θεολόγων τῆς Ἐκχκλησία:,
ἀνεγνώσθη ἀπὸ μὲν τοῦ μεγάλου Βασιλείου πολλά
τε ἄλλα καὶ δὴ xal ταῦτα * Εἰ γὰρ οὐδὲν (1) ὕδως
ἐπὶ Θοοῦ κατ' ἐπίνοιαν ὁ Εὐνόμιος θεωρεῖ, iv«
μὴ δόξῃ ἀνθρωπίναις τὸν Θεὸν σεμνύγνδιν προσ-
ηγορίαις, πάντα ὁμοίως οὐσίαν ὁμολογήσει τὰ
ἐπιλεγόμενα τῷ Θεῷ: Πῶς οὖν οὗ καταγέλαστον"
τὸ δημιουργικὸν οὐσίαν εἶγαι λέγειν" τὸ πρὸο-
γοητιχὸν πώϊλιν οὐσίαν, τὸ προγγωστικὸν
ὡσαύτως, καὶ ἁπαξαπιιῶς πᾶσω ἐνέργειαν οὐ-
σίαν εἰθεσθαι ;

Fr. Combelisii not».

(7) Inepte. assumpta hxc pro Palama, cum sermo sit de distinctione rationis.

^

Digitized by Google
