761
p ῥύακες εἰς τέλος
ἐχ:ίνοις αὐτὸς μετὰ τῆς γιγνομένης ἀληθείας προσ-

᾿ἐσχδξς, ὁ μηδ᾽ αὐτὸν τουτονὶ τὸν ἱερόν φημι τῆς

συνόδου τόμον ἀναγνοὺς ὑγιῶς καὶ ἀπταίστω:, ἀλλὰ
σπαράξας, καὶ χχτατεμών, xal τῆς συναφείας τὸ
πλεῖστον, ἣ καὶ τὸ πᾶν, πλὴν ὀλίγον 4E τινος, ἀφελό-
pivos, ὡς προϊόντες μετὰ puxpby δείξομεν ; Ὃ μὲν
οὖν κατὰ τ᾿ῦ τῆς εὐσεδείας ὅρου τοιαῦτα τετολμηχὼς
ὀναχεχαλυμμένῃ τῇ χεφαλῇ φασι, xal δίχα παντὸς
ἐρυθήματος, κατὰ τῶν ἱερῶν ἐκείνων μερῶν τε χαὶ
σπαραγμάτων τοῦ τῆς εὐσεδείας ὅρου χωρεῖ, διωγ-
μοὺς xai χαθείρξεις, xal δημεύαεις, xal φόθους
ἀναπλάττων, τὰ μηδαμῶς ὄντα, καὶ πρὸς τούτοις ὡς
ἐν σχηνῇ xai δράματε μύστην τινὰ καὶ φίλον
ἁωρὶ νυχτῶν φευδὼς εἰσάγων πρὸς ἑαυτὸν, τὰ τοῦ

PHILOTIHEE CP. PATRIARCILE
ἀποτεφροῦντα.] ᾿Αλλὰ πῶς ἂν Α τῶν τὰ Βαρλχὰμ xai ᾿Αχινδύνου φρονούντων ἐ πὶ

192

«ἧς ἱερᾶς ἐχείνης συνόδου, φησὶν ἐπὶ λέξεως ὁ ταύ-
τῆς ἱερὸς τόμος οὕτως * ε Τῶν δὲ διαφερομένων χαὶ
ἔτι ἀνιάτως ἐχόντων, ἔδοξε δίκαιον σύνοδον ἑτέραν
πάλιν συγκροτηθῆναι, ὥστε δι᾿ ἐξετάσεω; qavsptu-
πέραν γενέσθαι περὶ τῶν προδεδλημένων τὴν τῆς
εὐσεδείας ἀλήθειαν ἐκ τῶν τοῖς ἁγίοις τεθεολογη-
μένων. Καὶ δὴ γενομένης, τῶν ἑτεροδοξούντων ἀπαν-
τῆσαι μὴ βουληθέντων, ἀλλ᾽ ἀπειπόντων τοῦτο χα-
θάπαξ, ὁ εὐσεξέστατος ἐκέλευσε βασιλεὺς, πολλῶν
δογματιχῶν χεφαλαίων προδεδλημένων sl; ζήτη-
σιν.»

« Πρώτου μὲν, εἰ ἔστιν ἐπὶ Θεοῦ θεοπρεπὴς διάχρι-
σις οὐπίας καὶ ἐνεργείας " ἔπειτα διαχρίσεως ἀνα-
φανείσης, πότερον ἡ ἐνέργεια ἰαύτη κτιστὴ ἐστιν, ἢ

ἱεροῦ τόμου ῥήγματα δῆθεν ἐπιδιδόντα, καὶ πρὸς ἀν- B ἄκτιστος " τρίτον δὲ, εἴ γε ἄχτιστος ἀποδειχθεΐη f

τιλογίαν, διαστροφὴν δὲ χαὶ συχοφαντίαν μᾶλλον εἰ-
πεῖν ἐχείνων παραχαλοῦντα,, καθὰ δὴ καὶ φθάσας ὁ
λόγος ἐδήλωσε, τόμον, Sv ἐχεῖνοι φθάσαντες ἔσχον
ὅλον παρ᾽ ἑαυτοῖς, καθάπερ δὴ καὶ ἡμεῖς.

Ὁ γοῦν τῷ τῆς ἀληθείας ἠρημένος ἀντιλέγειν οὗ-
τωσὶ λόγῳ, μαινόμενος μὲν ἀκρατῶ;, καὶ σφαδάξων
κατ᾽ αὐτοῦ καὶ ἡμῶν, πρὸς δὲ τὴν ἰσχὺν ἐκείνου μηδ᾽
ἀντιδλέψαι μηδὲ χᾶναι δυνάμενος, πρὸς τὰ κατα-
τιμηθέντα διαγωνίζεται μέρη, παραχερδαίνειν μάτην

ἐντεῦθεν οἰόμενος, καθάτερ ἐπὶ τῶν στρατοπέδων,
οἱ ταῖ; μὲν φάλαγξι τῶν πολεμίων δι" ἀδυναμίαν
προσδάλλειν χατὰ μέτωπον παραιτούμενοι, ποὺς δὲ
χαθένα, καὶ σύνδυο μᾶλλον λοχῶντες, ἣ xal col; οὐ-
prios ἀνάνδρως ἐπιτιθέμενοι.
fiov. ἐχεῖνον, πρὸς Eno; τι λέγειν ὅλως δοχοῦντα, xal
λύγοις οἱστισινοῦν xal νρήμασι, χατὰ τοὺς αὐτοῦ
μυσταγωγοὺς τέως ἐκείνους, τοῖς ὑγιέσι τῆς εὖσε-
Cela; ἀντιλέγοντα δόγματιν, οὐχ dv οὐδὲ αὐτὺς
éztoxvnaa πρὸς τὸ μῆχος τοῦ λόγου, τῇ ἀληθείᾳ
γχατὰ τοῦ ψεύδους ὡς ἂν οἷός τε ὦ χρώμενος " ἐπεὶ δὲ
ἐπμάτων ἄλλως ὄχλος ἐχεῖνα, xal συρφετὸς, καὶ
σύγχυσις ἄντιχρυς, καὶ οὐδὲν ὑγιὲς, τοῦτό μοι δοχεῖ
ποιηκέον εἶναι, χαθὰ δὴ καὶ προὔφην», προθεῖναι μὲν
xal συνχγαγεῖν εἰς 8v, xal τῇν γιγνομένην ἁρμονίαν
αξ καὶ τὴν τάξιν ἀποδοῦναι τοῖς τοῦ ἱεροῦ τῆς εὖσε-
6slag 6pou χεφαλαίοις εἰς ἑπτὰ τοῖς πᾶσιν ἀριθμου-
μένοις, οἷς xal οἱ τοῦ φιλοτόφον δήπουθεν πολεμεῖν
πρυσποιοῦνται λόγοι. Εἶτα καὶ τὴν ἀνάπτυξιν, καὶ
τὴν ἐϊεργασίαν, ix τῶν τοῦ Πνεύματος λόγων
ἐπενεγχὼν, καθ᾽ ὅσον ἂν αὐτὸ παράσχοι τὸ Πνεῦμα,
τούς τε γραφιχοὺς καὶ πατριχοὺς εὐσεδῶς λόγους
ξιευχρινῆσαι, οὖς ἐκεῖνος καχῶς ἐξηγούμενος δια--
στρέτφε:, καὶ οὕτω πρὸς τοὺς ἐκείνου λόγους xai τὰ
«ἧς διανοίας γεννήματα, καὶ τὰς ἀντιλογίας τε καὶ
συχοφαντίας τὰς ἐφ᾽ ἑχάστῳ δηλαδὴ χεφαλαίῳ χω-
ρἦξται, καὶ. δεῖξα: μὴ μόνον οὐκ ἀληθεύοντα τὸ παρά-
παν, σὺν Θεῷ δὲ ὁ λόγος, ἀλλὰ χαὶ συχοφαυτηῦντα,
καὶ βλασφημοῦντα, καὶ χατὰ πάτης ἱστάμενον ἀναΐί-
$n» τῆς ἱερᾶ; τῶν ἁγίων θεολογίας, καὶ αὐτοῦ δέ
φημι τοῦ τῶν ἱερῶν θεολόγων ἑνὸς, καὶ μόνου
Ἡατρός τε καὶ χαγηγητοῦ Χριστοῦ, κατὰ τ᾽ν αὐτοῦ
ποῦτον λόγον. Καὶ δὴ ὀνητέον ἧπερ ἔφην Exsiva.
ἀἰτὰ τὴν ζικαχίαν χατοῶϊκυην τὰ χαὶ χκαταπτροφὴν

Ἐγὼ δ᾽ εἰ μὲν ξώ- ς

θεοπρεπὴς αὕτη ἐνέργειά, πῶς ἄν τις ἐκφύγοι τὸ μὴ
παρὰ τοῦτο σύνθετον τὸν Θεὸν εἶναι νομίζειν, ὅπερ
οἱ ἑτερηδοξοῦντες προφέρειν τολμῶσι τῇ τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησέᾳ " τετάρτου δὲ, εἴ γε ἡ φωνὴ τῆς θεότητος
οὐκ ἐπὶ τῆς οὐσίας μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς θείας ἕνερ-
γείας παρὰ τῶν θεολόγων ὕμνηται. "Ex τούτου γὰρ
τὴν τῆς διθεῖας ἀμορφίαν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ
χαταχέουσιν ol ταύτης πολέμιοι" πέμπτου δὲ, εἴπερ

οἱ θεολόγοι κατά τι τὴν οὐσίαν τῆς ἐνεργείας ὑπερ-

χεῖσθαί φασιν, ἐπεὶ καὶ τοῦτο τοῖς ἐναντιουμένοις

ὑπὸ μέμψεν τελεῖ,»

€ Καὶ λοιπὸν ἔτι Θέοῦ μετεχομένου, πότερον κατὰ
τὴν οὐσίαν ἡ μετοχῇ, ἢ κατὰ τὴν ἐνέργειαν. »

« Τοσούτων προχειμένων ἡμῖν ζητημάτων ἀρτίω:,
οὐ χρὴ περὶ πάντων éao0 ποιεῖσθαι τοὺς λόγους,
γένοιτο γὰρ ἂν οὕτως dj τοῦ ζητουμένου κατάληψις
οὐδαμῶς ἀχριδὴς, οὐδὲ κατὰ τὴν ἡμετέραν πρόθε-
σιν, ἀλλὰ περὶ ἐχάστου ἰδίᾳ διαλαδόντες, ἐφ᾽ ἕτερον
ἤδη χωρῶμεν, ὁδηγοῖ; ἀπλανέσι χρώμενοι τοῖς ac-
«tole θεολόγοις. »

« Καὶ πρῶτον, εἰ δόχεῖ, περὶ τοῦ πρώτου λέγω-
μεν. "Ap! ἔστι θεοπρεπὴς ἐπὶ Θεοῦ διάκρισις οὐσίας
xa, ἐνεργείας, ὅπερ τοῖς διαχφερομένοις ἀπείρηται,
πολλά τε ἄλλα ἄτοπα, xoi πολνθεῖαν Ex τούτου συν-
ἄγειν οἰομένοις, ἢ ταυτὸν πάντη καὶ ἀδιάφορον ; »

Καὶ μετὰ μικρὸν, « Καὶ θεολόγων, φησὶν, ὡς ἔχουσι
περὶ τούτων γνώμης, εἰς ἐπήκοον πάντων ἀναγνω-
αθέντων, ἀπεδείχθη, ὅτι οἱ μὴ μετὰ τοῦ ἡνωμένου

D xoi τὸ διαχεχριμένον τῆς θείας οὐσίας xa! Evep-

γείας πρεσδεύοντες &ücol τέ εἶσι, xal πολλοῖς ἀτό- .
ποις ἑαυτοὺ; περιδά)λουσι. »

« Κατὰ γὰρ τὸν μέγαν Διονύσιον, τὸἮ αηδεὲ μίαν “
δύναμιν ἢ ἐνέργειαν ἔχον οὔτε ἔστιν, οὔτε τί ἐστιν,
οὔτε ἔστι παντελῶς αὐτοῦ θέσις, οὐδὲ ἀφαίρεσις.
Τὸ δὲ ἔχον, οὗ ἔχει xatá τι πάντως διαφέρει. Εἰ οὖν
οὐχ ἔστι διαφορά τις θείας οὐσίας χαὶ ἐνεργεία-,
M ἔστιν ἔχειν τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ἐνέργειαν. Τὸ

μὴ ἔχον v'pys.av ἀνενέργη τόν ἐστι, τὸ δὲ ἄνεν-
Mah x. ἀνύπαρχτον. ,

« Ἰοὺ δὲ (204099 Διαμασχηνοῦ γράφοντος, “Ἔργον
pi» θείας φύσεω; dj προαιώνιο; γέννησις, ἔργον δὲ
θείας θελέσειος ἡ χτίσις * καὶ τοῦ ἁγίου Κυρίου,
ΤῊ μὲν ποι:ῖ) ἐνεργείας ἐστὶ, φύσεως Ok τὸ γεν...

Digitized by Google

