191

TOMUS SYNODICUS 11.

ὑπ
i28

"Amb δὲ τοῦ θεολόγου Διμασχηνοῦ, ἐν οἷς περὶ A οὖν ὅπερ οὔτε ἀπὸ τῶν ἁγίων Πατέρων ἐῤῥέθη

«ὧν δύο ἐνεργειῶν τῶν ἐν τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστῷ 6ibáoxet, λέγων, Ἰστέον ὡς ἄλλο ἐστὶν
ἐνέργεια καὶ ἄ1.1ο ἐνεργητικὸν, καὶ dido. ἐνέρ-
γημα, xal ἄλ1ο ἐνεργῶν. 'Ervípryeia μὲν οὖν
ἐστιν" ἡ δραστικὴ καὶ οὐσιώδης τῆς φύσεως
κίνησις" ἐνεργητικὲν δὲ ἡ φύσις, ἐξ ἧς ἡ ἐνέρ-
γεια πρόεισιν" ἐνέργημα δὲ τὸ τῆς ἐνεργείας
daorélecua " ἐνεργῶν δὲ ὁ κεχρημένος τῇ évep-
γείᾳ, ἤτοι ἡ ὑπόστασις.

Ὃ δὲ θεῖος Μάξιμος ἐν τῷ χεφαλαίῳ τῷ ἐπιγρα-
φομένῳ, « Ἐχ τῆς ἐπὶ σεχρέτου διαλέξεως,» Πάν-
τως, φησὶν, ἀγάγκη ἐπὶ Χριστοῦ θε.1ήσεις .1ὲγε-
σθαι καὶ ἐνεργείας, καὶ πᾶσα ἀνάγκη * οὐδὲν γὰρ
τῶν ὄντων χωρὶς ἐνεργείας φυσικῆς ὑφέστη-
κεν. Οἱ γὰρ ἅγιοι Πατέρες φανερῶς Aéyovet
μήτε εἴναι μήτε γινώσκεσθαι χωρὶς τῆς οὐσιώ-
δους αὑτῆς érepyeíac «tjv οἱαγδήποτε φύσιν.

Ἐπεὶ δὲ οἷς ἔλεγον, μὴ μόνον tot; ἁγίοις διετέλουν
καθ᾽ ἕνα μαχόμενοι, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ αὐτὴν τὴν ἁγίαν
xal οἰχουμενιχὴν ἔχτην σύνοδον ἀνατρέπειν xai κα-
ταλύειν ἐπεχείρουν, f| δὴ οὐκ ἄλλος ἦν ὁ σχοπὸς,
περὶ δὲ τῶν δύο φυσιχῶν θελημάτων καὶ τῶν δύο
φυσικῶν ἐνεργειῶν τῶν ἐν τῷ Κυρίῳ καὶ θεῷ ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστῷ πᾶσα ἡ πρόλεσις γέγονε, καὶ fv
ἀνάγχη διὰ ταῦτα προχομισθῆναι τῆς τοισύτη: συν.

ὁδου IIpaxttxi, καὶ ἀναγνωσθῆναι, καὶ ἀπὸ τούτων

τὸ εὐσεδὲς ἀναχηρυχθῆναι, τὰ μὲν προετέθησαν ἐπὶ
τοῦ μέσου " οἱ δ' εὐθὺς &po τῷ προτεθῆναι ἀνέχρα-

ποτὲ, οὔτε ἀπὸ τῶν βεθήζλων αἱρετικῶν τετόλμη-
ται εὑρεθῆναι, ἐπὶ τοῦ παρόντος δυνήσεται σ ο-
πετευθῆγναι, ἵνα τῶν δύο ούσεων τοῦ Χριστοῦ,
τῆς θείας δηλονότι καὶ τῆς ἀνθρωπίνης, ὧντινων
αἱ ἰδιότητες ἀκέραιοι elvai γγωρίζονται ἐν Χριστῷ,
μίαν ἔχωσιν ἐνέργειαν ; Τίς ποτε ὀρθῶς φρονῶν

“δυνήσεται ἀποδεῖξαι; ὁπόταν, ἐὰν μία ἐστὶν",

εἵπωσιν, Ἢ χρονικὴ ἢ ἀΐδιος 1εχθήσεται, θεία ἢ
ἁγορωπίνη, ἄκτιστος ἣ κτιστή" ἡ αὐτὴ τις xal
τοῦ Πατρός ἐστιν, d) ἑτέρα παρὰ τὸν Πατέρα. E!
τοίνυν μία ἐστὶν ἡ αὐτὴ, μία καὶ τῆς θεότητος καὶ
τῆς ἀνγθρωπότητος τοῦ Χριστοῦ κοινή ἐστιν
ὅπερ ἀλλόκοτον ἐστι 1έγεσθαι. Οὐκοῦν ἑπὰν d
Yióc τοῦ Θεοῦ ὁ αὐτὸς Θεὸς καὶ ἄνθρωπός ἔστε,
τὰ ἀνθρώπινα ἐνεργήσας ἐπὶ τῆς γῆς, ὁμοίως
αὐτῷ xal ὁ Πατὴρ ἐνήργησε φυσικῶς. Ἐπειδὴ
ἃ ὁ Taro ποιεῖ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ópoloz moet.
Ἐπεὶ, ὅπερ ἡ ἀλήθεια περιέχει, ἐν ὅσῳ ἀνθρώ -
πιγά τινα ἐγήργησεν ὁ Χριστὸς, πρὸς μόνον τὸ
πρόσωπον αὑτοῦ ὡς Υὶοῦ ἐπαναφέρεται. "Acura
οὐκ ἔστι τὰ αὐτὰ ola καὶ τοῦ Πατρός. Kat! ὅ.1.1ο
γὰρ δηλονότι καὶ &JAo. ἐνήργησεν ὁ Χριστὸς,
ἵνα κατὰ τὴν θεότητα', ἃ ποιεῖ d. Πατὴρ, ταῦτα
καὶ d Υἱὸς ὁμοίως ποιῇ " καὶ κατὰ τὴν ἀνθρωπό-
tnra, ἅ εἶσι τοῦ ἀνγθρώκον ἴδια, d. αὐτὸς οὗτος
ἐγεργεῖ ὡς ἄνθρωπος, ἐπειδὴ ἀληθής ἐστι καὶ
Θεὸς καὶ ἄνθρωπος. Ὅθεν καὶ ἀληθῶς αιστεύε.
ται ὅτι ὁ αὑτὸς οὗτος εἷς ὧν ἔχοι φυσικὰς ἐνερ-

fav, Μὴ τὰ Πραχτικὰ τῆς συγόδου, àA1à τὸν Q, Ὑείας, τὴν θείαν δηλονότι καὶ τὴν ἀνθρωπίνην"

ἔρον μόνον ἀνάγνωθι, Τῆς δὲ θείας συνόδου δια-
πορουμένης 6 τί ποτε βούλεται ἡ τοιαύτη φωνὴ, xxi
ἀνθ᾽ ὅτουπερ ἀποδοχιμάζουσι, καὶ οὐ δέχονται τὰ
Πραχτιχὰ, ἐκεῖνοι καὶ οὕτω τῆς αὐτῆς περιέργου
κακονοίας xai διεστραμμένης γνώμης οὐδ' ὁπωσοῦν
ἀφίσταντο, τῶν Πραχτιχῶν μηδόλως προσιέμενοι
τὴν ἀνάγνωσιν, Ἐπὶ τούτοις κελεύσει θείᾳ τοῦ γα-
ληνοτάτου βασιλέως ἡμῶν ἀνεγνώσθη ῥῇσις ἀπὸ τοῦ
συνήθως ἐπὶ ἄμδωνος ἀναγινωσκομένου τῇ Κυριαχῇ
τῆς Ὀρθοδοξίας συνοδιχοῦ, ἥτις xal ἐπὶ λέξεως ἔχει
οὕτως * Τοῖς ἀποδαλλομένοις τὰς τῶν ἁγίων Ha-
τέρων φωγὰς τὰς ἐπὶ συστάσει τῶν ὀρθῶν δογμά-
των τῆς τοῦ Θεοῦ "'ExxAnc(lac éxpornósicac,
᾿Αθανασίου, KvpiAJAov, 'Ag6pociov, Ἀμφιζοχίου,

τὴν ἄχτιστον καὶ τὴν κειστὴν, ὡς ἀληθινὸς καὶ
τέλειος Θεὸς, καὶ ἀληθινὸς καὶ τέλειος ἄγθρωπος,
εἷς ὁ αὐτὸς, μεσίτης θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, Κύριος
᾿Ιησοῦς Χριστός.

Καὶ πάλιν ἀπὸ τῶν αὐτῶν Πρακχτιχῶν προεχομίσθη
ἑτέρα ῥῆσις, ἔχουσα ἐπὶ λέξεως οὕτω" Τῆς ἐχατέρας
φύσεως ἑκατέραν ἴσμεν ἐνέργειαν, τὴν οὐσιώδη
Aéyo καὶ φυσικὴν xal κατάλληΐῖον * ἀδιαιρέτως
προϊοῦσαν. ἐξ. ἑκατέρας οὐσίας καὶ φύσεως, κατὰ
τὴν ἐμπερυκυῖαν αὐτῇ φυσιφὴν καὶ οὐσιώδη
ποιότητα, καὶ τὴν ἀμέριστον ὁμοῦ καὶ ἀσύγχν-
τον θατέρας οὐσίας συνεπαγομένην ἐνέργειαν.
Τοῦτο γὰρ καὶ τῶν ἐνεργειῶν ἐπὶ Χριστοῦ ποιρὶ
τὸ διάρορον, ὥσπερ δὴ καὶ τὸ ἐΐνγαι τὰς φύσεις

τοῦ θεηγόρου Λέοντος τοῦ ἁγιωτάτου ἀρχιεπι- D τῶν ρύσεων.

σκόπου τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης, καὶ τῶν .1οι-
πῶν" ἔτι τε καὶ τὰ τῶν οἰκουμενικῶν συγόδων
Ilpaxrixà, τῆς τετάρτης, φημὶ, καὶ τῆς ἕκτης,
μὴ κατασπαξομέγνοις, ἀνάθεμα. Eni τούτοις
ἀνεγνώσθη xai ῥῆσις τῶν Πραχτιχῶν ἔχουσα ἐπὶ
λέξεως οὕτως" Τίς γὰρ, εἰ καὶ βραδὺς εἴη πρὸς
τὸ νοῆσαι, οὗ θεωρήσει,'ὅπερ πᾶσι φαίνεται, ὅτι
ἀδύνατον καὶ παρὰ τὴν τάξιν τῆς φύσεώς ἐστι
δύνασθαι εἶναι φύσιν, καὶ ὀνγέργειαν μὴ ἔχειν
φύσεως, ὅπερ οὐδὲ ἀπὸ τῶν αἱρετικῶν ποτε ἐδο-
κιμάσθη “έγεσθαι, οἵτινες πάσας τὰς ἀγθρωκπί-
rac κακουργίας καὶ σκολιὰς ζητήσεις κατὰ τῆς
ὀρθότητος τῆς πίστεως, καὶ συναϑροισμοὺς ταῖς
ραυλότησιν, αὐτῶν προσξήρους ἐξεῦρεν, Πῶς

᾿λλλὰ χαὶ ὁ παρ᾽ αὐτῶν ζητούμενος ὄρος ἀναγνω-
σθεὶς εἶχεν ἐπὶ λέξεως οὕτως" Ἔ παροῦσα καὶ
οἰκουμενικὴ σύνοδος, πιστῶς δεξαμένη καὶ
ὑπτίαις χερσὶν ἀσπαζομένη τὴν t& ταῦ ἁγίωι -
του καὶ μακαριωτάτου πάπα τῆς πρεσδυτέρας
“Ῥώμης ᾿Αγάθωγος γενομένην ἀναφορὰν πρὸς
τὸν εὐσεδέστατον ἡμῶν βασιλέα. αὶ μετά τινα "
*Ezouérn cs ταῖς ἁγίαις καὶ οἰκουμενικαῖς πέντε
συνόδοις, καὶ τοῖς ἁγίοις καὶ ἐκχρίτοις Πατράσι,
xul συμρώγως ὀρίζουσα, ógoAoyet τὸν Κύριον
ἡμῶν ᾿Ιησοῦν X: ιστὸν τὸν ἀληθιγὸν Θεὸν ἡμῶν
τὸν ἕνα τῆς ἀγίας καὶ ὁμοουσίου καὶ ζωαρχικὴς
Τρείδος τέλειον ἐν θεότητι xa) τέλειον τὸν αὖ-
τὸν ἐν ἀγθρωπόζτητι, κατὰ πάντα ὅμοιον ἡμῖγ

Digitized by Google
