13

'TOMUS SYNODICUS ΗΙ.

Tí

ὀνομαζομένων. Kal πάλιν ὁ αὑτὸς μέγας Βασίλειος A δευτέρᾳ ἐπιστολῇ Θεότητα φησὶν εἶναι τὸ χρῆμα

ἂν τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ, Εἴτα ἐνεργείας ὄνομα ἡ
Θεότης, ὡς μίαν ἐνέργειαν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ
ἀγίου Πγεύματος, οὕτω μίαν φαμὲν εἶναι καὶ
τὴν Θεότητα" εἴτε καὶ κατὰ τὰς τῶν πολλῶν
δόξας φύσεως ἐνδεικτικόν ἐστι τὸ τῆς Θεότη-
voc ὄνομω, διὰ τὸ "μηδεμίαν εὑρίσκειν ἐν τῇ
φύσει zapa.llarhv, οὐκ ἀπεικότως μιᾶς Θεότη-
toc τὴν ἀγίαν Τριάδα ὁὀριζόμεθα.

Καὶ ὁ ἅγιος ᾿Αναστάσιός φησιν, 'H Θεὸς προσ.
nropla πρόδηλον ὡς ἐνεργητικὴ τυγχάνει" οὐ
γὰρ αὑτὴν τὴν τοῦ Θεοῦ οὐσίαν παρίστησιν"
ἀδύνατον γὰρ ταύτην γνῶγαι' ἀλλὰ τὴν θδω-
ρητικὴν αὑτοῦ ἐνέργειαν ἡμῖν παρίστησι καὶ
$nJoi τὸ Θεός. Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς, Τὸ Θεὸς ὄνομα

τοῦ θεοποιοῦ δώρου, καὶ τὸ ἀμίμητον μίμημα
τοῦ ὑπερθέου xal ὑπεραγάθου, καθ᾽ ὃ θεούμεθα
καὶ ἀγαθυνόμεθα.

"Em τούτοις, ἐπειδήπερ τὴν τοιαύτην δωρεὰν
toU Πνεύματος xal ἐνέργειαν, δηλχδὴ τὴν θέωσευ,
χαθ᾽ fjv οἱ ἅγιοι θεοῦνται, Θεότητα παρὰ τῶν ἁγίων
προσαγορευομένην, οἱ τῷ Θεσσαλονίχης ἀντιλένον-
τες λέγουσιν εἶναι θεότητα κτιστὴν, κατασχευάζον-
πες τοῦτο ἐχ τοῦ ὑποστάτην αὐτῆς εἰρῆσθαι παρὰ
ποῦ μεγάλου Διονυσίον τὸν Θεὸν, καὶ μίμημα καλέ-
σαι ταύτην, καὶ τῶν μετεχόντων σχέσιν, δνυστεξῶς
μὲν αὑτοὺς λέγειν ἀπεφήνατο ἡ ἱερὰ σύνοδος “
ὅμως ζητηθέντος καὶ τούτου παρὰ τῆς θείας συν-
6000 , Εἴπερ εἶπέ τις τῶν ἁγίων ἄχτιστον εἶναι

οὗ τὴν οὐσίαν τῆς Θεότητος σημαίνει" dxacá- DB τὴν θέωσιν, χαὶ εἴπερ fj σχέσις καὶ τὸ μίμημα xal

J4naroc γὰρ αὕτη xal ἀγώνυμός ἐστιν" d ἐκ
τῆς θεωρητικῆς αὐτοῦ ἐνεργείας Θεὸς εἴρηται,
ὡς φησὶν ὁ ἅγιος Διονύσιος, ἣ ἐκ τοῦ θέειν,
ἤγουν διατρέχϑιν, ἢ ἐκ τοῦ αἴθειν, ὅ ἐστι φιλογί-
Cry. Ὃ δὲ αὐτὸς μέγας Διονύτιος, El τὴν ὑπερού-
Ctov, φησὶ, χρυφιότητα Θεὸν ἣ ζωὴν f) οὐσίαν
ἣ φῶς, ἣ .16γὸον» óroudcauer , οὐδὲν ὅτερον
ψοοῦμεν ἣ τὰς εἰς ἡμᾶς ἐξ αὐτῆς προαγομένας
δυνάμεις ἐχθδωτικὰς ἣ οὐσιοποιοὺς, ἣ ζωογό-
ψους ἣ σοφοδώρους. Αὐτῇ δὰ κατὰ τὴν πασῶν
τῶν νοερῶν ἐνεργειῶν ἀπόλυσιν ἐπιδάλλομεν,
μηδεμίαν ὁρῶντες θέωσιν ἣ ζωὴν f) οὐσίαν, ἥτις
. ἀμφερής ἐστι τῇ πάντων ἐξῃρημένῃ κατὰ πᾶσαν
ὑπεροχὴν αἰτίᾳ.

Καὶ πάλιν ὁ αὐτός φησι, Θεότης ἐστὶν ἡ πάντα
θοωμένη πρόνοια. Ὅτι δὲ ἡ πρόνοια ἐνέργειά
ἔστιν, xal ἀπ᾽ ἄλλων μὲν τοῦτο γνώριμον, μάλιστα
δὲ καὶ ἀφ᾽ ὧν ὁ μέγας ᾿Αθανάτιος γράφει, λέγων,
Q6 κατὰ ἄλλην καὶ ἄλλην πρόνοιαν ὁ Πατὴ
καὶ ὁ Υἱὸς ἐργάζδται, dAAà κατὰ μέαν καὶ τὴν
αὐτὴν οὐσιώδη τῆς Θεότητος ἐνέργειαν. ᾽λλλὰ
καὶ ὁ μέγας Διονύσιος πάλιν ἐν τῇ πρὸς l'átov

c

τὸ ὑπέστη xal ἐπὶ τῶν ἀχτίστων λέγεται, προεχο-
μίσθησαν ῥήσεις τῶν ἁγίων, οὐκ ἀεὶ ἐπὶ χτιστῶν
δηλοῦσαν λέγεσθαι ταῦτα, Ὁ γὰρ μέγας Βασίλειν»ς
ἐν τοῖς ᾿Αντιῤῥητικοῖς φησιν, Ὃ cecoxóc βώμνλους
δρόσου (19) οὐχ ὁμοίως τάς τε βώλους xal τὸν
Υἱὸν ὑπεστήσατο. Káv τῷ πρώτῳ δὲ τῆς Ἑξαη-
μέρου, Ἵνα δειχθῇ, φησὶν, ὅτε ὁ κόσμος τεχνι-
xóv ἐστι κατασχεύασμα, xpoxsluevov πᾶσιν
εἰς. θεωρίαν, ὥστε δι᾽ αὐτοῦ τὴν τοῦ ποιήσαντος
σορίαν ἐπιγιγώσχεσθαι, οὐκ ἄ.1.1ῃ τινὶ φωνῇ
ἐχρήσατο d σοφὸς Μωῦσῆς περὶ αὑτοῦ, ἀ1.'
εἶπεν, « 'Ev ἀρχῇ ἐποίησεν, » οὐχὶ ἐνήργησεν,
οὐδὲ ὑπέστησεν. ἀ1.1᾽ ἐποίησεν" καθότι 04.lcl
τῶν φαγτασθέντων συνυπάρχδιν ἐξ ἀϊδίου τῷ
Θεῷ τὸν κόσμον οὐχὶ γεγεγγῆσθαι παρ᾽ αὐτοῦ
συνεχώρησαν. Συναπεδείχθη δὲ ἀπὸ τούτου ὅτι xol
τὸ ἐνεργεῖν «al τὸ ἐνεργεῖσθαι οὗ μόνον ἐπὶ χτι-
στῶν, ἀλλὰ xal ἐπὶ ἀϊδίων xai ἀκτίστων δύναται
λέγεσθαι ἐπεὶ καὶ τὴν χάριν ἐνεργουμένην ἀχούον-
τες οἱ διαφερόμενοι, χτιστὴν εὐθὺς elvat. νομίξου-
σιν, Ὃ γὰρ μέγας ἐν θευλογίᾳ Γρηγόριο:, Ἔστω,
φησὶ, καὶ ἐνεργείας, εἰ τοῦτο δοχδὶ" οὐδὲ οὕτως

Fr. Combe(isii note.

(9 *Q τετοχὼς βώλους δρόσου. Sic Sixt.
nulla alia lect. Flaminio adducta, cum Complut.,
Basil, etc, melius habeant θόλους, stillag roris:
quid enim glebie ad rorem, cum gleb:e crassiores
Sint, ros guttis minutissimis cadat, Deo terrain
(seu potius in ea plantas et fruges) molliter infun-
dente, euque monere roris quasi. parente ac geni-
tore, ut. debuerint sap:emüissitni senes οἱ LXX,
βώλους reddere, reclamantibus llebr. ac quotquot
ex illis vel pressa. interpretatione, vel paraphrasi
reddidere? Codez Alexandr. συνοχὰς καὶ βώλους
δρόσου habet; sed adjectitiam | vocem. συνοχὰς
nemo non videt, ac schiolii Joco primum positan,
studioso quodam molliente τὸ Ios, eL osten-
dente ui roris glebw dici ac intelligi queant ; nempe
ul jam ros infudit terra faciem, certisque parti-
bus illi continue h:;ret.. Vis ista in verbis, satis
molesta; uec ex illis facile consurgat theologicum
argumentum, quod omnino 51 eilicax, tanta Grecis
in verbis Jiceniía, ubi pr:esertim ἀντιλογία est uou
ὁμολογία, in quarum prima non omnino servatur
&xpl6sia. Satis enim est undecunque adversarium
elidas probabili quadam specie, cisi non accurata
omuino et explorata veritate. illius argumenta elu-
dendo, qua se methodo usum  profietur Palamas.

D

Videtur Basilius in voce ἐνεργεῖν, velut natnra-
lem quamdam operationem speclasse et quasi ne-
cessariam emanotionem, secundum quam inundus
coz vus Deo possel intelligi, ea ratione qua ἐνέργεια
cujusque vei δείυβ dicitur et virlus. Vox vero
$olscnpt sonat subsistentiam dare, cujus usus fre-
quentissimus;esl iu incarnatione. in qua pas-im Ver-
bum dicitur sibi ὑποστήσασθαι liumanam naturau,

uasi in se condidisse, uL in se subsisteret ei
edisse. Nostri tlieologi longe barbara voce sup-
positandi videntur expressisse, Deus Dionysio
ἄσχετος celebratur, supra omnem σχέσιν quod
Maxiui. et Pachym. de habitu exponuut :jpotest. que
exponi de omm babitu, et quasi qualitate, vel
relatione. οἱ liabitudine, ut. ἄσχετος sit absolutus
€t. πάντων ἐξηρη μένος, ut albi loquitur idem
Dionys. Hincaue nostri tiieologi veram in Deo seu
realem relatiouem ad. creaturas negant, volun:que
denominari à rela'ione qu;e est 1n creatura, et
quáasi extrinseco; ul relatio in. Deo sit ipsa di-
vina virius, ἐνέργεια, vis ipsa agendi, ut connotat
effectum, ipsa in Se semper eadem, nulia evaria-
tionc aut mutatione ante. et post effectum,  per-
severans,

Digitized by Google

