T6le

οὐδὲ ἀριθμεῖν ῥᾷδιον. Διὸ xol ἀπὸ τούτων ἡ xatabl-
χη τούτοις, εἰ μὴ ἄρα μεταμεληθεῖεν, ἐπεχυρώθη "
xal τὰ συνοδιχῶς: fjulv ἀρτίως μετὰ τῆς ἐκ Θεοῦ
βασιλείας ἐξετασθέντα καὶ διαγνωσθέντα, xal θείοις
Πατράσι πᾶσι, καὶ ταῖς προγεγενημέναις τούτου
χάριν ἱεραῖς χαὶ θείαι; συνόδοις, καὶ τοῖς ἐπ᾽ αὖ-
ταῖς συνοδιχοῖς Τόμοις " χαὶ ἡ ἔνθεσμος διὰ πάντων
καὶ χανονιχὴ αὕτη ψῆφος, γρᾳφεῖσα χυὶ ὑπογραφεῖ-
σα ἀρτίω:, ἀχίνητος εἰς αἰῶνα τὸν σύμπαντα δι:α-
τηρηθήσεται τῇ πάντα δυναμλένῃ ἐνεργείᾳ καὶ χά-
ριτι τοῦ παντοδυνάμου xai μεγάλου Θεοῦ val Σω-
τῆρος ἡμῶν, ὑπὲρ f; xat 6c ἧς ὁ παρὼν ἡμῖν ἀγὼν
ἥνυσιαι.

Ἐΐχεν ὑπογραφὰς τὸ πρωτύτυπον διὰ μὲν ἔρυ-
θρῶν γραμμάτων τῶν θειοτάτῳν βχσιλέων ἀμφητέ-
ρων τὸ,

ἸΩΑΝΝΗΣ ΕΝ ΧΡΙΣΤῸ TQ 6EQ ΠΙΣΤῸΣ BAXI-
ΛΕΥ͂Σ ΚΑΙ AYTOKPATOP TON POMA(ON O
RANTAKOYZHNOE.

IDGANNHY EN XP'IZTQ TQ GEQ πιστὸς βασιλεὺς
καὶ αὐτοχράτωρ ' Ῥωμαίων Παλαιολόγος.

Διὰ δὲ τῆς σεξασμένης xol πατριαρχιχῆς χειρὸς
$5, Κάλλιστο; ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσχοπος Κωνσταντι-
νουπόλεως νέας Ῥώμης καὶ οἰχουμενικὸς πατριάρ-
xn

Ὁ ταπεινὸς μητριπολίτης "MoaxXslaz, πρότδρος
τῶν ὑπερτίμων xal ἔξαρχος πάσης Θράκης καὶ Ma-
κεδονίας, Φιλόθεος.

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Θετσαλονίχη:, Ὑπέρ-
πιμὸς καὶ ἔξαρχος πάτης Θετταλίας, ΤΓρηγύριο;.

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Kozíxou, xal ἔξαργος
πάσης Ἑλλησπόντου, "Apsívto:. ᾿

CONTHA DARLAAMITAS ET. ACINDYNIANOS.
πλείω τούτων χαὶ μηδὲν ἧττον εἰς ἀσέδειαν φέροντα X

102

xal
τῶν

Ὃ μητροπολίτης Φιλαδελφείας, ὑπέρειμος
ἕξαρχο: πάσης Λυδία; καὶ χαθολιχὸς χριτὴς
Ῥωμαίων, Μακάριος.

Ὁ ταπεινὸ; μητροπολίτη: Χαλχηδόνος, ὑπέρτι-
μὸς xai ἔξαρχος πάσης Βιθυνίας, Ἰάχωθος.

Ὃ μητροπαλίτης Μελανίχκου (51), ὑπέρτιμος χαὶ
καθολικὺς κριτὴς τῶν Ῥωμαίων, Μητροφάνης.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης ᾿Αμᾳσείας καὶ ὑπέρ-
τιμος.

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Ποντοηραχλείας καὶ
ὑπέρτιμος Μεθόδιος.

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Πηγῶν καὶ Παρίου
ὑπέρτιμος (54), Γεώργιος.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης βεῤῥοίας, ὑπέρτιμος
καὶ τὸν τόπον ἐπέχων τοῦ Τυάνων, Διονύτιος,

B ὍὋ ταπεινὸς μητροπολίτης Τραπεζοῦντος καὶ

ὑπέρτιμος, Νήφων.

Ὁ taste μητροπολίτης Τραϊανουπόλεως ὑπέρ-
τίμος xal ἔξαρχος πάσης 'Ροδόπης, Γερμανός.

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Σηλυθρία-, ὑπέρτιμος
καὶ τὸν τόπον ἐπέχων τοῦ Κοτυαίου, Ἡ σαῖας.

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Εὔπρω, ὑπέρτιμος καὶ
τὸν τόπον ἐπέχων τοῦ Εὐχαΐτων, Γαδριήλ,

Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης ᾿λμάστριξος καὶ ὑπέρ-
πίμος, Καλλίνιχος.

'O ταπεινὸς μητροπολίτης Σουγδαίας xoi ὑπέρ-
τιμος, Εὐσέδιος.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Αἴνου καὶ ὑπέρτιμης,
Δανιήλ.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης ἱδρύσεως χαὶ ὑπέρτι-
μος, Θεοδώρητωος.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Μαδύτων xal ὑπέρτ!-
μος, Ἰάχωύος, :

-

Fre. Cowubefisii nota.

Simus ordo nuper in suis comitiis generalibus, et
qui illi, a se invitatus, uitroque pr viverat, meritis,
quam purpura, clarior, literarum reique ecclesia-
slice columen, eminentissimus cardiaalis Bullio-
nius : per quos Maximus, Dco auspice, brevi lucem
videbit.

(50 Ὃ μητροπολίτης MsAarixov. Videtur ,
quam Melautiam Ferrarius voeat, Thraci$ urbem
ad Propontide:n, inter Byzantium et Selymbríau,
Quod se sotum TWypertimum scribit, non item exar-
Chum, indicio est, ex illis metropolitis fuisse, qui
nomine tenus solum metropolitz erant, eo honore

donati ab imperatoribus, cum nullas provincias, p

nullasve alias urbes metlropolitica potestate, et
quasi patriarchali, regendas haberent. Hi .eniin
omues Hypertimi diceiautur, quasi. honore. priui
aliisque in provincia episcopis pralati; non tamen
exarchi, quod idem est ac patriarcha, uti. etiam
archiepiscopus; quanquam patriarchis nomen ad
inajores primarias zxs' ἐξυχὴν sedes usu restrictum
est, ut et archiep scopi anu! Grivcos. Vel certe
ἐξάρχους magis propria notione sese inscribunt,
qui prumaris jure plures provincias verasque mnetro-
poles subjectas hiberent, non qui solum veri me-
tropolibe essent, coque jure episcopis aliis in 3ua
rovincia praessent : velut qui δία! ἢ sequitur, Ὃ
'Apaoc/a:, quam liquet veraim metropolini ae cia-
Tam urbem in Ponto fuisse, cuin ejus. episcnpas
non dicatur ξξαρχυς, quua et ipse forie Ciesarienal
exarcho subesset ; uisi. deest aiiquid in ejus sub-
$criptione, cum et ipsum illias nomen  deside-
Fetur. Fuerunt. Greci iüv. liberales: in. titulis,

eoque liberaliores, quo accisa mimis aitione.,
mazis defici rehus videbantur. Quid vero istud .
officii, in. Phila lelphi» et Melaaici metropolitis,
χαθολιχὴς χριτὴς τῶν Ῥωκχίων, Judex. universalis
Romanorum, id est, Grecorum, malim. audire
ab alio, quam ipse dicere. Num οἱ istud hono-
rarium quid ab imperatoribus in cos col'atum, vel
eiiam judiciaria vera potestas, ipsa episcopis oami-
bus non. communis; velut iu illis est quos. rex
Christianissimus consistorianos comites ve] episco-
pos, vel alias lonoratiores clericus adlegil, qui ei
sint a sanctioribus consiliis, seu magis una cum
ipso judices vere χαθολικοὶ sedeant; astantibus,
quos libellorum supplicum magistros voeant Con-
seillers d'Etat, et maitres de requétes. Sedent ρος
terea in Parlamento (supreina scilicet regui curia)
Parisiis, episcopi, quos pures vocant, nec non ar-
€hiepiscopus Parisiensis, suarum sedium jure;
praiüer clericos senatores, quos $ie xaÜo^txoU;
χριτὰς nihil veiat dicere. »
(52) Murpoxodlízne Πηγῶν καὶ Παρίου ὑπέρ-
Tice. Duplex hee metropolis, ex illis quas uovas
inetropoles. vocant, ex aliis substractas, factasquo
privilegio meáropolitiei juris. A«iborum unus. au-
tistes, Georgius, quanquam erant sedes satis dissi-
là nec ex eadem anüquiori metropoli divisae,
Nam allera jam Turcarum ditioni cesserat, alte-
T:p) Cjus vere pastor presens ipse regebat? Vel
couianeadata aidera sedia füeral. βοὸς Ὁ seu Pagi,
Bioua uriüs in bti  Coriuthiaco, sub Atle-
nieasi oliin iictrapolita; Parium, — Mysie urbs ad
Hellespontum, sub Cyziceno. olim metropolita,

Digitized by Google
