$03

PHILOTHEI CP. PATRIARCH.E

$01

v; ἀντιλέγουσιν ἀντιχαθιστάμενοι πλείστας καὶ A νησις. Καὶ μετὰ βραχὺ, Ἑνέργεια πάλιν ἐστὶ φυ-

ἀμείδουσι, καὶ μεταποιοῦσι, καὶ προστιϑέχσιν, ὅπερ
ἔφην, τῶν συλλαδῶν χαὶ τῶν λέξεων, ἐν μηδενὶ τῷ
ποῦ λόγου σχοπῷ λυμαινόμενοι. ᾿λλλὰ καὶ ἀπόστο.
λοι πρὸ τούτων, καὶ εὐαγγελισταὶ, ἵν᾽ ἐπὶ, τὰ χορυ-
qaia, καὶ πρῶτα, καὶ αὐτά φημι τὰ στοιχεῖα τῆς
ἱερᾶς ὁμοῦ πάσης θεολογίας ἀγάγω τὸν λόγον, τὰ
τοῦ νόμου τε καὶ τῶν προφητῶν, καὶ ἀπλῶ; τὰ τῆς
Παλαιᾶς ὁμοῦ πάσης εἰς μαρτυρίαν τῶν οἰκείων
λαμδάνοντες λόγων, ὡς ἐπὶ πολὺ τῷ προῤῥηθέντι
χέχρηνται τρόπῳ, mph; μὲν τὴν τῶν παλαιῶν διά-
voiav, ἧπερ ἔφην, βλέποντες μόνην, καὶ ὅπως ἄν
μετὰ τῆς δεούσης σαφηνείας τοῖς προχειμένοις ἀνο-
θεύτως ἁρμόσωσι τὰ κατάλληλα, λέξεων δὲ καὶ
συλλαδῶν τοῦ σχοποῦ τηρουμένου τοῦ γράψαντο;

σιχὴ ἡ δηλωτιχὴ ἑκάστης οὐσίας δύναμις" καὶ πά-
λιν, Ἐνέργειά ἔστι φυσικῇ ἢ ἑκάστης οὐσίας δύνα.-
μίς τε xal κίνησις, ἧς χωρὶς μόναν τὸ μὴ ὄν. Ἥχυυ-
σας, ὦ φιλόσοφε, τῆς θαυμαστῆς διδασκαλίας ναὶ
συμφωνίας τῶν ἱερῶν τουτωνὶ xal ἀληθινῶν φιλοσό-
φῶν καὶ θεολόγων; Ἐπειδὴ xo! γὰρ εἷς καὶ ὁ αὐτός
ἔστι τεχνίτης ὁ καθαπερεί τισιν ὀργάνοις κατὰ και-
ρὸν ἑχατέρῳ τούτων χρησάμενος, τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦ-
μά φημι, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, καὶ τῆς σοφίας,
καὶ τῆς συνέσεως, καὶ νοήμασι, καὶ ῥήμασι μικροῦ
τὰ αὐτὰ φθέγγονται, Ἣν γὰρ ἐκεῖ Διονύσιος ἔφη
δύναμιν, ἧς τὸ μὴ μετέχον ὅλως οὔτ᾽ ἔστιν, οὔτε τί
ἔστιν, οὔτ᾽ ἔστι τις παντελῶς αὐτοῦ θέσις, ταύτην
Ἰωάννης ὁ θεῖος ἐνταῦθα xal ἐνέργειαν φυσικήν

ὀλίγα φροντίζοντες. Καὶ εἰ βούλει, καὶ αὑτά σοὶ παρ- B φησιν ἑχάστης οὐσίας, καὶ δύναμιν, ἧς χωρὶς τὸ μὴ

ελθόντες ὑποδείξομεν τὰ βιδλία, xoi τοὺς οὑτωσὶ
διαχειμένους λόγους, καὶ τὰς ἱερὰ; ῥήσεις, μέχρι
δὴ καὶ τῶν σεπτῶν Βὐαγγελίων ἰόντα, καὶ αὐτοῦ
φημι τοῦ πρώτου καὶ μόνου διδασχάλου πάντων
Χριστοῦ. .

'AXAX x&gol, φησὶ, πρὸς ἐχεῖνο βλέπων ὁ λόγος,
xai διασύρει, καὶ βάλλεε τὸν χἀκῶς γράψαντα, ὅτι
μὴ τῆς διανοίας αὐτῆς ἐχείνης καὶ αὐτὸς ἔχεται τοῦ
θεολόγου, ἀλλ᾽ ἀντὶ τῆς δννάμεως, ἣν ἐκεῖνός φησι,
τὴν οἰκείαν αὑτὸς μετ᾽ ἐξουσίας ὡσανεί τις αὐτο-

"xpátep εἰσάγει ἐνέργειαν, πάνυ τοι διεστηχυζαν
ἐκείνης, ὡς μηδὲ παραδάλλεσθαι. Καλῶς. El δὲ Ece-
ρόν σοι κατ᾽ ἐχεῖνον ἡμεῖς καὶ θεολόγον ἱερὰν, καὶ
᾿ιλόσοφον εἰσενέγχοιμεν νῦν τῷ λόγῳ, θεολόγους
καὶ γὰρ τὰ τῶν θεολόγων ἐξηγεῖσθαι δίχαιον ἂν εἴη,
εἰ γοῦν ἐκεῖνος νῦν παρελθὼν, δύναμιν εἶναι τὴν
φυσικὴν ἐνέργειαν διδάξει τρανῶς, μᾶλλον δὲ αὐτὴν
ἐκείνην τὴν φυσιχὴν δύναμιν, ἧς ὁ ἱερός φηαι Διο-
νύσιος μηδέν τι τῶν ὄντων ἀμοιρεῖν, ἢ γὰρ ἂν οὐδὲ
ὃν εἴη, φησὶ, τὸ παράπαν, ἐμφύτον δυνάμεως ἔρηῃ-
pov ὄν, τοῦ γοῦν θεολόγου τουτουΐ δεδειχότος ἂν,
ὡς ἐγώ φημι τὴν φυσιχὴν ταυτηνὶ δύναμιν, ἐνέρ-
qiav οὖσαν φυσιχὴν, χαταθήσῃ καὶ αὐτὸς τὴν μά-
χῆν, μᾶλλον δὲ τὴν σχιαμαχίαν ταύτην, καὶ σπείσῃ
πρὸς τὸν ἀληθῆ λόγαν, καὶ τῇ συμφωνίᾳ τῶν λαμ-
πρῶν τουτωνὶ διδασχάλων, οὖς χαὶ αὐτὸς μάρτυρα:
τῶν οἰχείων προσποιῇ φέρειν λόγων, ὑποτάξεις τὸν
σαυτοῦ λόγον, ἣ τί φής; Ὑποτάξεις, εὖ οἶδα, καὶ
ἡττηθήσῃ, εἰ xal μὴ ἑκὼν, ἀλλ' ἄχων γε πάντως,
χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην. Παρίτω τοιγαροῦν ἡ τῆς le-
ρᾶς θεολογίας τῶν ἀποστόλων τε xzl Πατέρων ἐπί-
στμος ἀναχεφαλαίωσις, τὸ xovàv στόμα τῶν θεολό-
γῶν Ἰωάννης ὁ Σύρος, φημὶ, τὸ ζητούμενον διδάξων
ἡμᾶς. Οὗτος χαὶ γὰρ πολλὰ περὶ θελημάτων, καὶ
θελήσεω:, καὶ βουλῆς θείας xai ἀνθρωπείας ἐν τοῖς
θεολογιχοῖς φιλοσοφήσας, ὡς καὶ ὁ τόμος ἡμῖν μι-
χρῷ πρότερον ἔφη δείξας, οὕτω πως μετ᾽ ἐχεῖγα περὶ
ἐνεργείας εὐθὺς ἐπιφέρει λέγων " Χρὴ γινώσχειν ὡς
πᾶται αἱ δυνάμεις αἱ προειρημέναι, αἴ τε γνωστι-
καὶ, αἴ τε ζωτικαὶ, xal φυσιχαὶ, xai αἱ τεχνικαὶ,
ἐνέργειαι λέγονται " ἐνέργεια γάρ ἐστιν di φυσιχὴ
ἑκάστης οὐτίας δύναμί; τε καὶ χίνησις, Καὶ πάλιν,
"Ἐνέργειά £oti φυσιχὴ ἡ πάσης οὐσίας ἔμφντος χί-

D

ὃν μόνον, χαθάπερ ἤχουσας, Τούτου τί ἂν γένοιτο
σαφέστερόν τε χαὶ συντομώτερον εἰς ἀπόδειξιν, καὶ
μάλισθ’ οὕτω τρὶς καὶ τετράχις ὡσαύτως κατὰ
ταντὰ παρὰ τοῦ θεολόγου ῥηθέν ;

Βούλει σοι xal δεύτερον εἰσαγάγω τοῦ προπειμένο:
φιλόσοφον μάρτυρα, οὐ λόγοις μόνον τῆς ἀληθείας,
ἀλλὰ xat θανάτῳ τὸ τελευταῖον οἰχείῳ τὸ μέγα «τουτὶ
«ἧς μαρτυρίας ἐπισφραγίσαντα πρόσρημα ; ΛΑεγέτι»
xdi μαρτυρείτω ταντὶ καὶ ᾿Ιυυστῖνο:, ὃ μέγας τῇ:
Ἐχχλησίας xai μάρτυς ὁμοῦ, καὶ φιλόσοφος. Ἐνέρ-
qtto, φησὶν, ἔστι φυσικὴ ἡ ἀμιγῇ τὴν οὐσιώδη πάν-
πῶὼν πρὸς ἅπαντα διάχρισιν διασώζουσα δύναμις.
Ἑνέργεια φυσικῇ ἐστιν ἡ πάσης οὐσίας ἔμφντο:

c χίνησις. Ἐνέργειά ἐστι φῃσιχὴ ἡ δηλωτικὴ πάσῃ:

οὐσίας δύναμις. Ὥστε χαλῶς οἱ τῆς ἱερᾶς ἐκείνης
συνόδου τὴν τοῦ σοφοῦ Διανυσίου ῥῆσιν, καὶ κατὰ
τὸν ἐκείνου σχοπὸν χἀὶ τὴν διάνωιαν ἐξειλήφασιν,
ἐνέργειαν φυσιχὴν τὴν φυσικὴν μετὰ τῶν θεολόγων
εἰπόντες δύναμιν, ἧς μόνον ἐστέρηται τὸ μὴ ὄν. εν-
δὴς ὁ τοῦ Γρηγορᾷ λάγο; ἐκεῖνος, ὁ λέγων ὅτε tà
τῶν ἀγίων ὁ τόμος συχοφαντεῖ, καὶ παραχαράττει
πρὸς ἐξαπάτην τῶν ἀχουόντων. Καὶ ὁ τῶν βλααφη-
prov, καὶ τῶν ὕδρεων ἐχείνων ἐσμὸς, οὐ πρὸς τοὺς
συκοφαντουμένους, ἀλλὰ πρὸς τοὺς συχοφαντοῦντας
καὶ ψευδομένους ἐξ ἀνάγχης ὁρᾷ.

'AXX ὁ μὲν περὶ τῆς ἐνεργείας ἐντελέστερος λό-
γος τό γε νῦν ἔχον ἀναμεινάτω, τὸν προσήχοντα τό-
πὸν xal λόγον μετ᾽ ὀλίγον ᾿ἀποληψύμενος, οὐχ ὑπὸ
δυοῖν τε καὶ τριῶν θεολόγων, ἀλλὰ σχεδὺν xal παρὰ
πάντων ὁμοῦ" νῦν δὲ πρὸς τὸν φιλόσοφον αὖθις xai
τοὺς ἐκείνου καθ᾽ ἡμῶν λόγους ἔλθωμεν. Ἑμοῦ δὲ
πολλή τις ἐντρέχει φρίκη τῇ διανοίᾳ, φησὶ, θεολη-
γία; ἅπτεσθαι μέλλοντος, ὅμως ἀνάγχη πρὸς τὴ;
πολέμιον ταντηνὶ φλυαρίαν ἐνστῆναι, καὶ μὴ ἐρέ μην
ἀλῶναι, λόγον τε ἔχοντα, xal ἅμα ἀληθείᾳ σύνηγο-
ροῦντα, xal Πνεύματι. Ἐπαναχτέον τοίνυν τὸν λέ-
γον, χἀχεῖνα πρὸς μέσον ἀχτέον, ἐν οἷς τὸν μέγαν ὁ
συκοφάντης xal παραθλὼψ οὐτοστὶ παράγει λέγοντα
Διονύσιον, ὡς τὸ μηδεμίαν δύναμιν ἣ ἐνέργειαν
ἔχον οὔτε ἔστιν, οὔτε τί ἐστιν, οὔτε ἔστι παντελῶς
αὑτοῦ θέσις. Καὶ εἰκότως “ οὐδὲν γὰρ οὔτε φύσις,
οὔτε τέχνη μάτην ποιεῖ, ἀλλ᾽ Évexá του τῶν γινοβέ-
γῶν ἅπαντα γίνεται. Οὗτος δὲ διὰ κακοτεχνίαν μετ-

Digitized by Google
