T3

CONTRA GREGORAM ANTIRRHETICORUM I.

TA

σχάλων τῆς Ἐχχλησία;, προστατοῦντος xal ὑπα- A τοῦ Χριστοῦ, καὶ στέργω οὖς στέργει αὕτη. Ὅσα

σπίζοντος αὐτῶν τοῦ αὐτοῦ χραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν
αὐθέντου καὶ βασιλέως, καὶ ἀνεφάνησαν τὰ κατηγορού-
μενα κατὰ τοῦ τελευτήσαντος ἁγιωτάτου πατριάρχου
"χὺρ Ἰσιδώρον, xa τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτου θεσ-
σαλονίχης χὺρ Γρηγορίου τοῦ Παλαμᾶ καὶ τῶν ἄλλων
τιμιωτάτων μοναχῶν τὸ ἄπταιστον xaX ἀνεπίληπτον
ἔχοντα, ἔδοξε τῇ ἡμῶν ταπεινότητι, δι᾽ αὐτό τε
“τοῦτο, xai διὰ τὸ τῆς εἰρήνης χαλὺν, πᾶσαν ἀμφιδο-
᾿»λίαν ἀποθέμενοι τὰ περὶ τῶν λαληθέντω xas' αὐτῶν
xol κατηγορηθέντων, σννελθεῖν xal χοινωνῆσαι τῇ
θείᾳ ἱερᾷ συνόδῳ, xal μηχέτι διέστασθαι τῆς ἁγίας
* τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίας, ἀλλ᾽ ὁμοφρονεῖν κατὰ πάντα
χατὰ τὸν ἐνόντα μοι xal δυνατὸν τρόπον, εἰ xal τις
ἐγένετό μοι συναρπαγὴ, καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν ἀποδάλλο-
μαι ἅπερ xal οὕστινας ἀποδάλλεται ἡ Ἐχχλησία

δὲ ἔφθασα χαὶ ἔγραψα ἣ εἶπον xav! αὑτῶν ἕνεχεν
τῶν εἰρημένων δογμάτων, ἔχω ταῦτα πάντα ἄχυρα
xai ἀνατετραμμένα. Τούτου γὰρ χάριν ἐγράφη διὰ
χειρὸς τοῦ υἱοῦ pou τοῦ Γαδαλᾶ ὑπαγορεύσει ἧμε-
πέρᾳ. Εἶχε δὲ xal τὸ, ὑπεργράφη, παρὰ τῆς ἐμῆς va-
πεινότητος. Ἔτους ςωνη,, μηνὶ ᾿Απριλλίῳ xp,
ἱνδιχτιῶνος γ΄. .

Καὶ δι’ οἰχειοχείρου ὑπογραφῆς «b, ὁ ταπεινὸς
μητροπολίτης Ἐφέσου, Ματθαῖος.

Τὸ παρὸν ἴσον ἀντιόληθὲν καὶ κατὰ πάντα τῷ
πρωτοτύπῳ εὑρεθὲν ἐξισάζον, ὑπεγράφη χαὶ παρὰ
τῆς ἡμῶν ταπεινότητος.

Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Ἡραχλείας, πρόεδρος
τῶν ὑπερτίμων, καὶ ἔξαρχος πάσης θΘράχης xal
Μαχεδονίας, Φιλόθεος.

PHILOTHEI

CONSTANTINOPOLITANI PATBIARCHJE
ANTIRRHETICI LIBRI XII

CONTRA GREGORAM *,

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ jHMQON

4IAOOGEOY

IIATPIAPXOY  KONZTANTINOYIOAEDEZ
Πρὸς τὰ συγγραφέντα τῷ φιλοσόφῳ Γρηγορᾷ, κατά τε τοῦ ἱεροῦ τῆς Ἐχχλησίας τόμον,

καὶ θείας ἐνεργείας, καὶ θεοποιοῦ χάριτος, καὶ δὴ; καὶ τῆς

ὁραθείσης ἐν Θσδωρίῳ ὑπερφυῶς θεοφανείας τε καὶ θεότητος,

πρὸς τὸν πρῶτον αὑτοῦ λόγον
ANTIPPHTIKOZ ΠΡΩΤΟΣ.

Ἐδεξάμην τὰ καθ᾽ ἡμῶν τὸ καὶ τῆς εὐσεβείας B τοὺς προξένους ἀλλήλοις xal διαδόχους τῆς χατὰ

τῷ φιλοσόφῳ Γρηγορᾷ πονηθέντα συγγράμματα,
χράτισις βασιλεῦ, xat τὴν πρὺς ἀνατροπὴν αὐτῶν
ἐπήνεσα σὴν σπουδήν τε καὶ πρόχλησιν. Σὸν γὰρ
ἔργον ἔδει, καὶ τῆς σῆς σοφίας εἶναι χαὶ τοῦτο, τοῦ
xai πόῤῥωθεν μὲν, xáx τῶν προοιμίων αὐτῶν, νῦν
μὲν σὺν τἀδελφῷ καὶ σόμπνῳ, τῷ μακαρίτῃ φημὶ
καὶ θαυμαστῷ βασιλεῖ, νῦν δὲ καὶ μόνον μετὰ τὴν
kxelyou δηλαδὴ σιγήν τε xal ἐχδημίαν τὰς τῆς at-
ρέσεως πονηρὰς ἐχτεμόντος ῥίζας ᾿Ακίνδυνόν τε
"καὶ Βαρλαὰμ, τὴν πονηρὰν τοῦ πονηροῦ ξυνωρίδα,

, " Τόμος ἀγάπης, p. 1. — li sunt. Philothei an-
lirrhetici libri conu Gregoram, quos Boivinus in
notis ad Gregorz Historiau: Byzantinam non semcl

Χριστοῦ, xal τῆς Ἐκκλησίας μανίας, ἐν πανδήμῳ
σὺν αὐτῇ καθελόντος θεάτρῳ, καὶ τοὺς μὲν átoxn-
ρύξει, καὶ τομῇ καθαπερεὶ σεσηπότα, χαὶ νεχρὰ
μέλη τοῦ ὑγιαίνοντος χάλλιστα παρεσχευαχότος
διαιριθῆναι, τῇ δ᾽ Ἐχχλησίᾳ Χριστοῦ δεδωχότος
τὸ χράτος, ἔπειτα, xal μετὰ τὸ διάδημα, καὶ τὸ βα-
σίλειον χράτος ὕστερον, τὴν καταλειφθεῖσαν ἐκείνων
ἀτδῇ συμμορίαν, καθαπερεί τινα δράχοντος ὀλχὸν
τῆς κεφαλῆς δηλαδὴ συντριδείσης σπαίροντα τῷ
οὐραίῳ, καὶ πρὸς ἄμυναν ἐπειγόμενον δῆθεν χατα-

laudat ut ineditos; editionem enim  lazzensem
anni 1698, qua utimur, omnino ignoravit.

Digitized by Google
