145

CONTRA DAiLAANITAS ET ACINDYNIANOS,

τὰ}

ἡμᾶς αἱρήσετε' αὐτὸ δὲ τοῦτο ἐρηργηκὼς ἂν εἴη A ἀλλ᾽ ἐκ τῆς χατὰ φύσιν αὐτοῖς ἐνυπαρχούσης àxo«

τὸ ὑμοούσιον.

Καὶ ὁ Νύσσης δὲ θεῖος Γρηγόριος, Οὐ τρεῖς
Θεοὺς ὀνομάζειν, φησὶ, δυνάμεθα, τοὺς τὴν Oct-
xiv καὶ ἐποπτικὴν ἐνέργειαν cvvnppéroc καὶ
ἀδιακρίτως ἀλλήλων ἐφ᾽ ἡμῶν τὰ καὶ πάσης
τῆς κτίσεως ἐνεργοῦντας. Περὶ ὃδὲ τοῦ μιμήμι-
τος εἶπεν ὁ Θ:σσαλονίχης ὡς ὁ μέγας Διονύτιος τῷ
μμήματι τὸ ἀμίμητον προτέθηχεν" ὥστε τὸ Oco-
ποιὸν δῶρον οὐ μᾶλλον μίμημα 7| ἀμιμησία, Φησὶ
xai ὁ θεολόγο; Γρηγόριος μίμημα civit καὶ τοῦ
Πατρὸς τὸν Υἱὸν, γράφων ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν περὶ
Υἱοῦ, Εἰκὼν τοῦ Πατρὸς ὡς ὁμοούσιος, καὶ ὅτι
τοῦτο ἐκεῖθεν, ἀ.1.1) οὐκ ἐκ τούτου Πατήρ. Λὕτη
γὰρ εἰκόνος φύσις, μίμημα εἶναι τοῦ ἀρχετύπου,
καὶ οὗ “έγεται. "Qa:e τὸ μίμηπα οὐκ ἐμποδίζει
πρὸς τὸ ἄχτιστον εἶναι τὴν θέωτιν, Σχέσις δὲ ἔστι
καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοια πρὸς τὰ προνοούμενα᾽ xal
ἡ πρόγνωσις αὐτοῦ πρὸ; τὰ προγινωσχόμενα "
καὶ ὋΙ ἐξ ἀϊδίου ἐν τῷ Θεῷ προοριτμοὶ, πρὸς τὰ
προοριζόμενα, ᾿Αλλ᾽ ἑχάστῳ τούτων οὐκ ἐμπόδιόν
ἐστι τὸ σχίσιν εἶναι πρὸς τὸ ἄχτιστον εἶναι. “Ὥστε
οὐδὲ d θευποιὸς δωρεὰ τοῦ Πνεύματος, αὐτὴ ἡ
θωτις, ἔστι κτιστὴ, διότι σχέσις ἐπτὶ πρὸς τὰ
θεούμενα. Ὅτι γὰρ ἄχτιστός ἔστι, σαφῶς καὶ cuv-
πτόμως παραστήσει καὶ ὁ θεῖος Μάξιμος, γράφων,
Ἢ θεία χάρις, εἰ καὶ ἀπόλαυσιν δίδωσι τοῖς
κατὰ χόριν μετέχουσι, dAA οὐ κατάληψιν. Μέγξε
yóp καὶ τῇ μεθέξει τῶν ἀπολαυόντων αὐτῆς
ἀκατάληπτος, ὅτι κατὰ φύσιν ὡς ἀγέγγητος ἔχει
τὴν ἀπειρίαν. Καὶ πάλιν, Τοῦτό ἔστι τοῦ Θεοῦ
Εὐαγγέλιον πρεσδεία Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους,
καὶ Υἱοῦ σαρκωθέντος καὶ μισθὸν δωρουμέγου
τοῖς πειθομένοις αὑτῷ τὴν ἀγέννητον. θέωσιν.

Μετὰ δὲ τὸ φανῆναι χαὶ τὴν θείαν ἐνέργειαν
Θεότητα ὀνομαζομένην, ἐζητήσαμεν ἀποδειχθῆναι
παρὰ τῶν θεολόγων, εἰ «ἧς θείας ἐνεργείας ταύτης,
xai τῶν οὐσιωδῶς περὶ αὐτὴν θεωρουμένων, ὑπὲρ-
χεῖται xaz' οὐσίαν ὁ Θεός " καὶ ἀνεφάνη xal τοῦτο
παρὰ πάντων κηρυττόμενον τῶν ἁγίων. Συναπε-
δ:ἔχϑῃ δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι οἱ μὴ τοῦτο παραδεχόμενοι
πολύθεοί εἶσι, πολλὰς λέγοντες ἀρχὰς, ὡς μὴ ἀνα-

᾿ φέροντες εἰς ἐν αἴτιον καὶ μίαν ἀρχὴν τὰ περὶ τὸν
Θεὸν οὐσιωδῶς θεωρούμενα. Ὁ γὰρ μέγας Βασίλειος
ἐν τοῖς ᾿Αντιῤῥητιχοῖς φησιν, Ἔστι τι τάξεως
εἶδος, οὐκ ἐκ τῆς παρ᾽ ἡμῶν θέσεως συνιστά-
μενον, ἀϊλ' αὐτῇ τῇ κατὰ φύσιν ἀκολουθίᾳ
συμδαῖνον" ὡς τῷ πυρὶ πρὸς τὸ φῶς ἐστι τὸ ἐξ
αἰτοῦ. Ἔν τοῖς τοιούτοις γὰρ πρότερον τὸ al-
tior «έγομεν, δεύτερον δὲ τὸ ἀπ' αἰτοῦ" οὐ δια-
στήματι χωρίζοντες ἀϊτήλων ταῦτα, ἀ1λὰ τῷ
Τογισμῷ τοῦ αἰτιατοῦ πι οεπιγοοῦντες τὸ αἴτιον.
Πῶς οὖν εὔλογον ἀρνεῖσθαι τὴν τάξιν, ἐφ᾽ ὧν ἐστι
πρῶτον χαὶ δεύτερον, οὐ κατὰ τὴν ἡμετέραν θέτιν,

λουθίας ; ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τοῖς πρὸς ᾿Αμφιλόχιον γρά-
φει, Αἱ δὲ ἐνέργειαι τοῦ Πνεύματος tírec ; "A-
ῥητοι μὲν διὰ τὸ μέγεθος, ἀνεξαρίθμητοι δὲ διὰ
τὸ πλῆθος. Πῶς γὰρ γοήσομεν τὰ τῶν αἰώνων
ἐπέκεινα ; Τίνες ἦσαν αὐτοῦ πρὸ τῆς νοηεῆς
κτίσδως αἱ ἐνέργειαι; Πόσαι δὲ αἱ ἀσ᾽ αὐτοῦ περὶ
τὴν κτίσιν χάριτες ; Τίς ξὸ- ἡ πρὸς τοὺς αἰῶγας
τοὺς ἐπερχομένους δύναμις ; Ἦν μὲν γὰρ xal
προὴν καὶ συμπαρὴν τῷ Υἱῷ καὶ τῷ Πατρὶ πρὸ
τῶν αἰώνων. "Docs κἂν τι γοήσῃς τῶν αἰώνων
ἐπέκεινα, καὶ τοῦτό ἐστι τοῦ Πνεύματος κατω»
τέρω" τὰς προαιωγίους ἐνεργείας Πνεύματος xa-
τωτέρω τοῦ Πνεύματος ἀποι,αιγόμεγος εἶναι.
Ἐν δὲ τῷ περὶ Θεότητος Υἱοῦ xaY Πνεύματος λόγῳ

B ὁ Νύσοης θεῖος Γρηγόριος φησιν, Ἡ μὲν θεία φύ-

σις ἄφραστός τε καὶ drexgorntoc μένει, ὕπερ-
6aivovca πᾶσαν τὴν διὰ φωνῆς σημασίαν, 00e
οὖν οὐχὶ φύσιν, ἀλλὰ τὴν θεατιχὴν δύναμιν τοῦ
Πνεύματος, ἢ τῆς Θεότητος προσηγορία παρίστη-
σι». Ὁ δὲ μέγας ᾿Δϑανάσιος ἐν τῷ κατὰ 'Δρεια: ὧν
ξεντέρῳ λόγῳ, τῶν αἱρετικῶν λεγόντων τῆς θελήσεως
εἶναι τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽ οὐ τῆς φύσεως τοῦ Πατρὸς, El
τὸ βούλεσθαι, φησὶ, περὶ τῶν μὴ ὄντων διδόασι
τῷ Θεῷ, διατί τὸ ὑπερχείμεγον τῆς βουλήσεως
οὐχ ἐπιγιγωσκουσιτοῦ Θεοῦ; Κὰν τῷ τρίτῳ χατὰ
τῶν αὐτῶν, Τὸ μὲν ἀντικείμενον τῆς βουϊήσεως
ἑωράκασιν οἱ alpszixol- τὸ δὲ μεῖζον καὶ ὑπερκεί-
μενον οὐ τεθδωρήχασιν. “Ὥσπερ γὰρ ἀντίκειται
τῇ βουλήσει τὸ παρὰ γνώμην, εὔτως ὑπέρ»
κείτῶι καὶ προηγεῖται τοῦ βούλεσθαι γὸ κατὰ
φύσιν. Καὶ κατὰ Μαχεδουίου γρόφων ὁ αὑτὸς,
Γίνωσκξ, φησὶν, ὅτι τὸ θεὸς εἶναι δεύτερόν ἐσει"
καὶ γὰρ ἡμεῖς ἐὰν μιμηταὶ γενώμεθα τοῦ Θεοῦ,
κατὰ τὸν Παῦ.1ον», θεοὶ γιγνόμεθα: τῆς δὲ αὐτῆς
φύσεως γενέσθαι οὐ δυνάμεθα. Ὃ δὲ θεῖος Μάξι-
μος, Πάντων, φητὶ, τῶν ὄντων, xal μετεχόντων
xal μεθεχκτῶν ἀπείρως ὁ Θεὶς ὑπερεξήρηται-

᾿Αλλὰ xai ὁ θεἴος Διονύσιος ἐν τῷ περὶ θείων
ὀνομάτων δωδεχάτῳ φησὶν, Καθόσον ὑπερέχουσι
τῶν οὐκ ὄντων τὰ ὄντα ἅγια ἢ θεῖα ἢ κύρια f)
βασιλικὰ, καὶ αὐτῶν μετεχόντων αἱ αἱτομετοχαί"
κατὰ τεσοῦτον ὑπερίδρυται πάντων τῶν ὅντων d
ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα" xal πάντων τῶν μετεχόν-
«or καὶ τῶν μετοχῶν ὁ ἀμέθεκτος αἴτιος. Kat τῇ
δευτέρᾳ δὲ πρὸς Γάϊον ἐπιστολῇ, Πῶς, φησὶν, ὅ
πάντων ἐπέκεινα καὶ ὑπὲρ θεαρχίαν ἐστὶ καὶ
ὑπὲρ ἀγαθαρχίαν; El θεότητα καὶ ἀγαθότητα
φοήσαις, αὐτὸ τὸ χρῆμα τοῦ ἀγαθοποιοῦ καὶ
θεοποιοῦ ξώρον, καθ᾽ ὃ θεούμεθα καὶ ἀγαθυνό-
μεθω" καὶ γὰρ εἰ τοῦτο ἀρχὴ γίνεται τοῦ θέοῦ-
σθαι καὶ ἀγαθύνεσθαι τοῖς θεουμέγοις καὶ dya-
θυνομένοις (20), ὁ πάσης ἀρχῆς ὑπεράρχιος,
καὶ τῆς οἴτῳ εγημένης θεότητος καὶ ἀγαθότητος»

Fr. Combefisii ποιῶ.

(29) Τοῖς θεουμέγοις xal áyatvrogércic. Sic
quoque Sandionys. Reliqui, τοὺς θεουμεένους, Nee
sensu differt utrumvis seribatur. In. verbis scquen-
tibus, ὡς θεαρχίας καὶ ἀγαθαρχίας, subiudi οὗν τ᾽

PATROL. Gn, CLI

Que sint. deitas, οἱ bonitas, qua dii bonique efficimur ;

male Cord. ad Deum refert, quasi dicat Dionysius,

Deui antecellere deitati et bonitati, tanquam ipse

U:xp,lu et ἀγαθαρχία, nou qum sint θεαρχία et
2s

Digitized by Google
