7
ὡς Osapylac xal ἀγαθαρχίας, ἔστιν ἐπέκεινα. A
Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς, Μετιτέον νῦν ἐπὶ τὴν ὄντως
οὖσαν τοῦ ὄντως ὄντος θεολογιχὴν οὐσιωνυ-
μίαν (81). Τοσοῦτον δὲ ὑπομνήσομεν, ὅτι τῷ
. ζόγῳ σκοπὸς οὗ εὴν ὑπερούσιον οὐσίαν, ἦ ὑπερ-
οὐσίιος, ἐκφαίνδιν'" ἄῤῥητον γὰρ τοῦτο καὶ ἄγγω-
στον καὶ παντελῶς dréxgartor, καὶ αὐτὴν ὑπερ-
αἴρον τὴν ἔνωσιν" ἀλλὰ τὴν οὐσιοποιὸν εἰς τὰ
ὄντα πάντα τῆς θεαρχικῆς οὐσιαρχίας πρόοδον
ὑμνῆσαι. 'O δὲ θεῖος Μάξιμος ἐν τοῖς Σχολίοις,
Πρόοδόν φησιν ἐνταῦθα τὴν θείαν ἐνέργειαν,
ἥτις πᾶσαν οὐσίαν παρήγαγεν.

Καὶ ὁ θεῖο; Χρυσόστομος ἐν τῳ περὶ ᾿Αχαταλή-
πτου πρώτῳ λόγῳ φητὶν, Οἱ προφῆται οὐ μόνον τί
τὴν οὐσίαν ἐστὶν ὁ Θεὸς ἀγνοοῦντες φαίνονται,
ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς σοφίας αὐτῆς, πόση τίς ἐστι»
ἀποροῦσιν. Καίτοι γε οὐχ ἡ οὐσία ἀπὸ τῆς σο-
plac, ἀλλ᾽ ἡ σορία ἀπὸ τῆς οὐσίας. Ὅεαν δὲ
μηδὲ ταύτην δύνανται κατα λαθεῖν μετὰ ἀκρι-
-δείας, πόσης ἂν εἴη μανίας τὸ τὴν οὐσίαν αὐτὴν
γομίζειν δύνασθαι τοῖς οἰκείοις ὑποθάλλειν .1ο-
γισμοῖς ; Καὶ ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ πά-
Atv ὁ αὐτός φησιν, Οὐκ ἐκ μέτρου δίδωσιν ó Θεὸς
τὸ Πνεῦμα. Ἡμεῖς γὰρ πάντες μέτρῳ τὴν évép-
Ὑειαν τοῦ Πνεύματος ἐλάθομεν. Πνεῦμα γὰρ ἐν-
ταῦθα τὴν ἐνέργειαν λέγει" αὕτη γάρ ἐστιν ἡ
μεριζομόνη. Τοῦτο δὲ ἀμέτρητον ἔχει καὶ ὁλό-.
»Anpov πᾶσαν τὴν ἐνέργειαν. Εἰ δὲ ἡ ἐνέργεια
αὑτοῦ ἀμέτρητος, πολλῷ μᾶλλον ἡ οὐσία.

Μετὰ τοῦτο ἐζητήθη παρ᾽ ἡμῶν, ἐπειδήπερ οἱ τὴν C
Ἐχχλησίαν ἐλαύνοντες, οὗτοι τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ
μετέχειν ἅπαντά φασιν, ὡς ἀδιαφόρου οὔσης τῆς
τε θείας οὐσίας καὶ τῆς θείας ἐνεργείας, καὶ μηδὲν
ἕτερον τοῦ Θεοῦ κατ᾽ αὐτοὺς πλὴν οὐσίας μόνης"
ἡμεῖς δὲ παρὰ τῶν ἀγίων ἐδιδάχθημεν Γραφῶν καὶ
οὐσίαν ἔχειν τὸν Θεὸν χαὶ δύναμιν καὶ ἐνέργειαν,
«ἧς θείας οὐσίας διαφέρουσαν, μᾶλλον δὲ χαὶ δυνά-
pst καὶ ἐνεργείας" οὕτω γὰρ οὐ μόνον τρισυπόστα-
τος, ἀλλὰ xal παντοδύναμος ἔσται" ἐζητήθη οὖν
alvo; μετέχουσι τὰ πάντα, τῆς θείας οὐσίας, f τῆς
τοῦ Θεοῦ θείας ἐνεργεία;. Ἧ θεία σύνοδος, ᾿Αχώ-

TOMUS SYNODICUS 111.

148
ρίστον μὲν ἴσμεν, ἔφη, τὴν θείαν οὐσίαν καὶ τὴν
θείαν φυτικὴν ἐνέργειαν" οὐ γάρ mote. ἐνέργεια atv)
ἂν τῆς ἑαυτῆ; οὐσίας χωρίς. Περὶ μέντοι τῶν ἐξ
ἀρχῆς ὑ πὸ τοῦ θεοῦ δεδημιουργημένων ἔφη, τίς οὐκ
οἶδεν, εἰ μὴ κατὰ τοὺς ἀντιλέγοντας παραπαίοι, ὅτε
πᾶν δημιούργημα τῆς ἐνεργείας τοῦ δημιουργῆσαν-
τος, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῆς οὐσίας μεταλαγχάνει ; 02. γὰρ fj
οἰχία τῆς τοῦ οἰχοδόμου, οὐδὲ ναῦς τῆς τοῦ ναυπη-
γοῦ μετείληχεν οὐσίας, ἀλλὰ τῆς τέχνης καὶ τῆς Ev-
ἐργείας χατὰ τὸν Νύσσης Θεολόγον. "Ὅτι δὲ καὶ οὗ
ἅγιοι, τῇ πρὸς Θεὸν ἑνώσει θεοποιούμενοι, οὐ τῆς
θείας οὐσίας, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ θείας ἐνεργείας ματέ-
χόντιν, ὁ μέγας ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος παρίστῃσε,
γράφων περὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
Ὅτι χριστὸς Aéyecai διὰ τὴν θεότητα χρίσις γὰρ
αὕτη τῆς ἀνθρωπότητος" οὐκ ἐνεργείᾳ κατὰ
τοὺς ἄλλους "χριστοὺς ἀγιάζουσα, παρουσίᾳ δὲ
ὅλον τοῦ χρίογτος. Καὶ 6 μέγας Βασίλειο;, Πάντα
μὲν, φησὶ, αληροῦν ἔστι τῇ δυνάμει τὸ Πγεῦμα
τὸ ἅγιογ" μόνοις δέ ἐστι μεθεχτὸν τοῖς ἀξέοις,
οὐχ érl μέτρῳ μετεχόμεγον, ἀ.λλὰ καιὰ τὴν dra-
Joríar τῆς πίστεως διαιροῦν τὴν ἐνέργειαν. Καὶ
ἀλλαχοῦ πάλιν, "Üoxsp αἱ τῶν προσώπων ἐμ;ά-
σεις οὐκ ἐν πάσαις ταῖς ὕλαις γίνονται, ἀ.1.1᾽ ἐν
ταῖς Δλειότητά τινα καὶ διαφράγνδιαν κεκτημέναις"
οὕτως οὐχ ἐν πάσαις ταῖς ψυχαῖς ἡ τοῦ Πνεύ-
ματος ἐνέργεια, dAA' ἐν ταῖς οὐδὲν σχολιὸν ἐχού-
σαις οὐδὲ στραγγαλιῶδες. Ὁ δὲ ἅγιος Μάξιμος,
Πάντα, φησὶν, ὅσα ὁ Θεὸς, καὶ ὁ διὰ τῆς χάριτος
τεθεωμένος ἔσται, χωρὶς τῆς κατ᾽ οὐσίαν ταυτό-
τητος. ὋὉ δὲ μέγας Διονύσιος, Αυχιλικῶς, φησὶν,
οἱ θεῖοι κινοῦνται vósc, ἐγούμενοι ταῖς ἀνάρχοις
xal ἀτειϊδυτήτοις ἐλλάμψεσι τοῦ καλοῦ καὶ ἀγα-
θοῦ. Πληθυντιχῶς μὲν οὖν αὐτὰς προενεγχὼν, ἔδει-
ξεν οὐχ οὐσίαν οὔσας τοῦ Θεοῦ" οὐδέποτε γὰρ ἐκεένη
πληθυντιχῶς ἐκφέρεται" ἐλλάμψεις δὲ αὐτὰς χαλέ-
σας xal ἀνάρχους xai ἀτελευτήτους προσεεπὼν,
θεία; xal ἀκτίστους ἐνεργείας ταύτας ἔδειξεν. Ὁ
δὲ Κύριος ἡμῶν xal Θεὸς ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην
ἀγίῳ Εὐαγγελίῳ, Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, φησὶν, xa-
θὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὖ-

Fr. Combefisii nolo.

ἀγαθαρχία, formales scilicet deitatis εἰ bonitatis

copulationem mentis superat. Entis voluisse dicerem,

participatones, ac proinde earum in nobis princi- p si wmajor in aliis esset viri diligentia, non omuia ei.

pia, quod sonant illie voces; nec male Lauselus
reudidgrat, .

(21) θεοογικὴν οὐσιωνυμίαν. Theologicam es-
sentia entisque nomen, Sic Pachym. in paraphrasi.
Ὡς; ἀγαθωνυμίαν λέγει τοῦ ἀγαθοῦ ὀνομασίαν, οὕτω
χαὶ οὐσιωνυμίαν, τὴν τοῦ ὄντος ὀνομασίαν, olovet
ὀντωνυμίαν. Τὸ δὲ ὃν xai ἡ οὐσία ταυτόν. Sicut
ἀγαθωνυμέαν, boni nomen vocat, εἰς et οὐσιωνυμίαν
nomen entis, velut ὀντωννμίαν, Male Cord. ὡς; ἀντω-
voplav(quod in Lansel. potuit esse erratum typogr.),
sicut ἀντωνυμίαν "πες sequentia docere potuerunt,
quibus Pachym. duas has voces, τὸ ὃν, εἰ ἡ οὐσία,
an idem siguiicare. Sequentibus magis erratum
Corderio, xal αὐτὴν ὑπεραῖρον τὴν ἕνωσιν" quod
Maxim. οἱ Pachym. de enus ilo uno dictuin voiunt,
quod Deo singularissimum est, non ut principium
numeri, sed qua Deus ouwnibus eminet, iu. seque
absolutissimus est, quod pec ipsum tamen iila ve g-
οὐσιος Dei essentia est ; duin ita. reddit: Ei ipsam

arbitraria, et. qui eadem eodein procinctu diverse
alioque sensu passim reddat, uli bic in Dionysio
el Pachyi. τὸ, τοσοῦτον ὑπομνήσομαν" in altero,
Tantum commentabimur, quantum propositi ratio
posiulat, inepta etiam. aduitione auctoris sensum
ac seriem turbans; in alero, Tantum admoreb.smus,

' quod unum apium est, potuitque et in Dionysio ex

Lauselio habere. Palanutarum unus ubique error,
quod parüicipaüones formales apud Dionysium
aMosque Patres, in. Deo velint aliquid reipsa te -
dium ac distinctum inter ipsuu οἱ electum crea-
tuu, velut fere Platonici ideas comminiscebantur,
cum sulliciant ex parte Dei ipse verae idez virtusque
agendi, lpsa nimirum divina ratio εἰ voluntas,
nihil a Ueo vel ejus esseniia uistincta, nisi ratione,
ipsa efficag ui prastel quidquid velit et quando
velit ;: unusque imaxime rem explicat: Maximus,
quidquid Falauite ejus $vpe locos usurpent.

Digitized by Google

