21

CONTRA BARLAAMITAS ET ACINDYNIANOS.

τὸν

Ποντοηρλκλείας, ὁ Πηγῶν, ὁ Βεῤῥοίας, ὁ Τραπε- A Θεσσαλονίχης, ἐπειδὴ σχαυξαλίξισῆαι ἔλεγον xo

ἰζοῦντος, ὁ Τραϊανουπόλεως, ὁ Σηλυδρίας, ὁ Εύπρω,
ὁ ᾿Αμάστριδος, ὁ Alvou, ὁ Σουγδαῖας, ὁ Πρύσεως, ὁ
Μαδύτων, ὁ Βιζύης, ὁ Γαρέλλης, ὁ Μηδεία:, ὁ Τε-
νέδου, ὁ Καλλιουπόλεως, ὁ Ἐξαντιδίον, ὄντων xa
διὰ γνωμῶν τοῦ ᾿Ανδριανουπόλεως (5), τοῦ Χρι-
στουπόλεως, τοῦ Διδυμοτείχου * παρόντων xat Oeo-
φιλεστάτων ἐπισχόπων τοῦ Πανίου, τοῦ Καριουπό-
λεως, τοῦ Παμφύλου, τοῦ ᾿Αδύρα, τοῦ Καμπανίας,
ποῦ Σινάου, τοῦ Ἐλευθερουπόλεως, προχαθευθέντος
τοῦ γαληνοτάτου καὶ χρατίστου χαὶ ἁγίου ἡμῶν αὖ-
τοχράτορος καὶ βασιλέω: χυρίου Ἰωάννου Καντα-
χουζηνοῦ, ἐν τῷ τρικλίνῳ τῷ οὕτω πω; ἐπιλεγο-
μένῳ ᾿Αλεξιακῷ τῶν ἱερῶν Βλαχερνῶν * συνεδριά-
ζοντος τῇ ἁγίᾳ βασιλείᾳ αὐτοῦ καὶ τοῦ ἁγιωτάτου xat
οἰχκουμενιχοῦ πατριάρχου χυρίου Καλλίστου * χαὶ ἔτι
τοῦ περιποθήτου αὐταδέλφον τῆς ἁγίας βασιλείας
* αὐτοῦ xuplou τοῦ ᾿Ασάνη * xal ἔτι τοῦ περιποθήτου
αὐταδέλφου τῆς ἁγία; βασιλεία; αὐτοῦ τοῦ πανευτυχε-
exátov σεδαστοχράτορος κυρίου Μανουὴλ τοῦ ᾿Ασάνη "
ἀλλὰ δὴ καὶ τοῦ περιποθήτου ἀνεψιοῦ τῆς ἁγίας βασι-
λείας αὐτοῦ πανυπερσεδάστου «uplou ᾿Ανδρονίχου τοῦ
᾿Ασάνη" παρακαθημένων τῆς συγχλήτου σὺν τοῖς ἀρ-
χιερεῦσι καὶ ἐκχλησιαστιχοῖς ἄρχουσι, καὶ συνειλεγ-
μένων τῶν τε ἤγου μένων καὶ ἀρχιμανδριτῶν τῶν ἐν τῇ
εὐδαίμονι ταύτῃ πόλει" ἔτι τε ἱερομονάχων καὶ ἱερέων
καὶ μοναχῶν οὐχ ὀλίγων, οὐκ ἀπόντων καί τινων τῶν
«ἧς Ἐχχλησίας ἀρχόντων" περιεστηχότος δὲ xai λαοῦ,
ὅσον ἐν τούτοις φιλήχοον * προσεκλήθησαν xal οἱ θο-

αὐτοῦ ἕν tts: τῶν πρὸς Βαρλαὰμ vai ᾿Ακίνδυνον ἀν-
τιῤῥητικῶς αὐτῷ συγγεγραμμένων, Ὁ δὲ Θεσσαλο.
νίχης, Λοιπὸν ὑμεῖς αὐτοῖς, εἶπε, τὰ ἐκείνων Qpo-
vetze, Οἱ δὲ χατὰ μίμησιν ᾿Αχινδύνου, ὡς ἐχεῖνος
ἕξαρνος ἐγίνετο τοῦ χαθηγησαμένου αὐτῷ τῇς πλά-
vns Βαρλαὰμ, οὕτως οὗτοι τουτων ἀμφοτέρων. *O
δὲ Θεσσαλονίκης, ἀνθυποφέρων, Kat μὴν, φησὶν, οὗ
πλείους τῶν ἀντιλέγειν προῃρημένων ἡμῖν φανερῶς
τῖς Βαρλαὰμ xal ᾿Ακινδύνου καχοδοξίας προῖστά-
μενοι μέχρι χαὶ εἰς δεῦρο ἀμεταμέλητοι διετέλεσαν,
οἷς χαὶ οἱ λοιποὶ συντεταγμένοι φανεροὶ πάντως

ἐστὲ, πρὸς ἐχείνους ὥσπερ παράδειγμα ἕνεχά ve

δογμάτων ἀχριδῶς ἀφορῶντες.

Ἐπὶ τούτοις ἡ θεία σύνοδος, Πρὸς ἣν φατὲ δυσχε-
ραΐνειν, φητὶ, προσθήκην, ἥτις οὐδὲ προσθήχη ἂν
καλοῖτο διχαίως, ὡς ἀνάπτυξις οὖσα τῆς οἰχουμενι-
χῆς ἕχτης συνόδου, οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν ἢ ἀποχήρυξις
Βαρλαάμ τε καὶ "Axwbüvou * ἣνο! μεμφόμενοι, δῆς
λοι πάντως τοῖς καὶ ὁπωσοῦν συνιεῖσί εἰσι τῶν τοῦ
Βαρλαὰμ καὶ ᾿Αχινδύνου ἀντιποιούμενοι. Οἱ δὲ καὶ
πάλιν ἠρνοῦντο μὴ τοῖς ἐχείνων στοιχεῖν. Ὡς δὲ xol
λέγειν ἤρξαντο, ἐν οἷς ἐσχανδαλίζοντο, λέξεσιν αὖ.
ταῖς ἡτιῶντο, ἅπερ καὶ Βαρλαὰμ xai ᾿Αχίνδυνος
πρότερον κατά τε τοῦ Θεσσαλονίχης καὶ τῶν μονα-
χῶν διεξῇει. Τῶν δὲ καὶ ἀπὸ τούτων δήλων γεγενη-
μένων τὰ ἐκείνων ἀνιάτως νοσούντων, ἔδοξε τῷ
θειοτάτῳ καὶ ἁγίῳ βασιλεῖ, συνειρηχότος καὶ τοῦ
ἁγιωτάτου xal οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου καὶ πά-

ρυδοῦντες, καὶ τὴν Ἐχχλησίαν χατατέμνοντες οὖ- Q σης τῆς ἱερᾶς συνόδου, ὡς ἂν τῆς περὶ τῶν mpoxev-

τοι, xai ἡρωτήθησαν, τίνος ἕνεχεν, Basti; εὖσε-
66; ζῶντος, παρ᾽ αὐτῶν τὰ τοιαῦτα χατὰ τῆς εὐ-
- σεθείας τολμᾶται. Οἱ δὲ ἡτιάσαντο προσθήχην τινὰ
ἐν τῇ χειροτονίᾳ τῶν χειροτονουμένων &pytepécv (4)
γενημένην. Ἐν αἰτίαι; δὲ ἐποιοῦντο γαὶ τὸν

μένων δογμάτων ζητήσεως ἀπ᾿ ἀρχῆς εἰς τέλος βα-
σανισθείτης τἀληθὲς ἐν τούτοις διαγνωσθῇ, Τοῦτο
δὴ καὶ τοῦ Θθεσσαλονίχης ἐπαινέσαντος, ἐχεῖνοι
παντελῶς ἀπηγόρουν (5). ᾿Δλλὰ xal ἀπα:τούμενοι
φανερὰν τὴν olxs(av περὶ τῶν προκειμένων ἐχθέ-

Fr. Combefisii note.

Palamitarum factione oppressi sunt. Nec aliter
Joannes Beccus videtur damnasse errores Palam,
quam simili coacto concilio, quanquam non viden-
tur plures illi adfuisse antistites, paucis admodum
Latinorum communionem ac Becci ipsius palam
Λατινόφρονος admittentibus, quidquid — Michael
Pakeologus anniteretur; haud dissimili exitu ἃ
concilio Lugdunensi ac fuit a concilio Florentino,
per gentis pervicaciam, qua Petri ac Cliristi ovilis

inque Asiam adductus est, ubi hactenns illi im-
perabant. Exstat ejus epistola ad suos Thessaloni-
censes de suis ibi laboribus; ut et disputatio
πρὸς tou; ἀθέους Χιόνας (sic vocat Turcarum
doctores) conscripta a Taronita Medico. qui tunc
aderat. Essent lh:scnon inutilia Historie Dvzontinz,
ut et tanta illa de tentata barbaris Thessalonica,
que habentur in sancti Demetrii Vito, cum aliis
jam Allatio editis, de illa semel et iterum expu-

esse respuentes, Mahumeti przda effecti jam pene p gnata.

consumpti sunt, Sunt quidam hic episcopatus,
quorum nomina non exstent in. Notitiis sedium ρα"
triarch:e Constantinopolitano subjectarum, sive
gupt novz sedes, sive mutatis novisque homini-
bus veteres; nec vacat de his plura inquirere.
Augebunt istis tabulas geographicas, qui huic
pecularius student disciplinae. — -

(5) Ὄντων xal διὰ γγωμῶν τοῦ ᾿Αδριαγου-
πόλεως. Sic quoque jn subscriptionibus tres
metropolitze διὰ γνωμῶν dicuntur. Accepi ac si
per vicarios, ac uod sententias illi snas ad syno-
dum misissent. Nisi rem acu attigi, gratiam faciet
qui me docebit : nec enim profiteor me scire eccle-
siastica omnia, sic preseriim receutis ;evi. Adria-
nopolis civitas tanti visa, ut sibi eam Turci aute
captam Constantinopolim, ubi jam ex Asia traje-
cerant, regiam fecerint. Necdum tamen id conti-
gerat. Ipse Palamas dum Constaptinopolim petit,
ἃ Turcis, qui jam Callipolis potii. erant, captus,

(4) Προσθήκην τινὰ ἐν τῇ χειροτονίᾳ τῶν χει-
ροτονουμένων ἀρχιδρέων. Novum istud aliquid in
ordinandorum episcoporum professione, occasione
motarum nuper questionum, uti fere solebat, cum
dogma aliquod pererebrescebat, recensque impu-
gnatum plenam demum fidem obtinebit. Quod
respondet synodus, eam additiouem nihil aliud
esse, quam Sexti synodi explicasionem, inde ac-
ceptum videtur, quod in illa duplex operatio in
Christo definiatur, humana scilicet et diviua; et
quod nulla res sit operationis expers seu virtutis;
ac neque Deus, quod illi sic imperite acceperunt.
ac si in Deo velut in creatis, operatio seu virtus
aliud re ipsa esset ab essentia, non ipsamet ul
voluntas et agens, ob summam Dei simplici-
tatem.

Q) ᾿Εκεῖγνοε παντελῶς ἀπηγόρουγ. Forte
ἀπηγόρενον. Etsi verba sun& ejusdem ferc et
formationis ct significationis. Poterant viri ca-

Digitized by Google
