<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    3:7                                COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. I.                                3:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    lege, tamquam sine lege essem (cum sine lege Dei non essem, sed in lege essem Christi), ut lucrificarem eos qui sine lege erant. Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucrificarem. Omnibus omnia factus sum, ut omnes facerem salvos. Omnia autem facio propter Evangelium, ut particeps ejus efficiar (1 Cor. ix). Ecce hic spiritualis negotiator tributa se solvere non uni, sed pluribus demonstrat, quia Judæis et gentibus et Ecclesiæ Christi verbum fidei prædicando, bonis exemplis ita se omnibus aptavit, quod omnibus placeret, omnibus proliceret, ac cujusque diaconi personas ad obedientiam sibi certatim impendendam conciliaret. Unde sequitur:
    
    Omnes autem reliquæ tribus consilia eorum sequentur. Quia justum est ut sanctis doctoribus fideles utique obedire in Evangelio Christi non detrectent. Hinc quoque, enumeratis his qui de singulis tribubus quæ ad David venerant, subjungitur:
    
    Omnes isti viri bellatores, et expedití ad pugnandum, corde perfecto venerunt in Hebron, ut consiturent regem David super universum Israel. Sed et omnes reliqui, ex Israel uno corde erant, ut rex fieret David. Quia apostoli et apostolici viri ad David nosrum conveniunt, specialique conjugio illi copulantur, omnes reliqui, tam ex Judæis scilicet, quam etiam ex gentili populo, uno corde pariæque voto optant, ac pro viribus certant, ut rex fiat David, ut ipsi videlicet regnum Christi fiant, quibus ipsa Veritas ait: Regnum Dei intra vos est (Luc. xvii).
    
    Fuerumque ibi apud David tribus diebus, comedentes et bibentes quæ præparaverun eis fratres sui ex Issachar et Zabalon et Nephthalim, etc. Quia omni tempore sanctæ Trinitatis fidem tenentes manent in devotione eadem, ut ea quæ primi doctores, hoc est, apostoli, ex divinis dogmatibus illis præbuerunt, alimenta gaudentes accipiant, et de bonis perceptis lætabundo omnium largitori perpetuales gratias referant.
    
    CAPUT XIII.
    
    De eo quod David inilit consilium cum tribunis et centurionibus et universis principibus, ut congregata multitudine sacerdotum et Levitarum, reduceret arcam Domini ad se de domo Abinadab. De Oza Le- lia, qui nimbabat plaustrum, et tendens manum suam, ut sustentaret arcam, ne forte rueret, ob temeritates tactus percussus est a Domino. Hoc David vide- dens obviosquit, et avertit arcam in domum Obede- dom Gethei, ubi mansit tribus mensibus.
    
    (1 Paral. xiii.) Initit autem consilium David cum tribunis et centurionibus et universis principibus, et ait ad omnes cœtum Israel: Si placebit vobis et a Domino nostro Deo egreditur sermo, quem loquor, mittamus ad fratres nostros reliquos in universas regiones Israel, et ad sacerdotes et Levitas, qui habitant in suburbanis urbium, ut congregentur ad nos, et reducamus arcam Dei nostri ad nos; non enim requisivimus eam in diebus Saul. Et respondidit universa multitudo ut ita fieret. Placerat enim sermo omni populo. Quid est, quod David consilium init cum tribunis et centurionibus et universis principibus Israel, ut congregata muli- tudine, arcam Dei transferret de colle Cariathiarim ad se, nisi quod Redemptor noster cum apostolis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    prophetis atque evangelistis disponuit, qualiter illics incarnationis suæ a priore populo per verba legis et prophetarum, ministrantibus ipsis Evangeli doctoribus, ad gentium salutem transmutetur. Hoc est enim de colle Cariathiarim, quæ est invidia, et interpretatur civitas silvarum, ad se arcam Dei transferre; de eminentia videlicet Scripturarum apud Judæos collocatarum, ubi umbra numerosa figurarum abundat, ad intellectum gentilis populi, ubi Ecclesia Christi fundatur, fidem Domini perducere. Et bene scriptum est, David dixisse, quod non requisirent eam in diebus Saul, quia permanente Synagoge statu temporibus Veteris Testamenti, quasi non requisierunt arcam Domini, quia spiritualem sensum, qui latebat in littera, illa populo ad apertum producere non potuit, sicut sub gratia Novi Testamenti manifestatum est credentibus in Christum. Unde apostolus Paulus in Epistola sua gloriatur: Secundum revelato- nem sibi notum esse sacramentum in mysterio Chri- sti, quod aliis generationibus non est cognitum filiis hominum, sicut nunc reletatum est sanctis ejus apo- stolis et prophetis in Spiritu, esse gentes coheredes et concorporales et participes promissionis in Christo Jesu per Evangelium, ut innotescat principalibus et potestatibus in cœlestibus per Ecclesiam multisformiæ sapientia Dei secundum præfinitonem sæculorum, quam fecit in Christo Jesu Domino nostro (Ephes. iii).
    
    Quo placente omnibus consilio, congregavit David cunctum Israel a Sihor Ægypti, usque dum ingrediaris Emath, ut adduceret arcam Dei de Cariathiarim. Sihor Ægypti fluvius est (ut ferunt) derivatus, de quo in Jeremia ita scriptum est: Quid tibi est ad riam Ægypti, ut bibas aquas Sihor (Jer. 2)? Pro quo interpretes aquam turbidam interpretati sunt, quia Sihor, Firmamentum novum vel turbidum, interpretatur (Amos. vi). Emath quippe civitas est Damascī, quam expugnavit rex Assyriorum; quæ et in Amos Emathraba scribitur, quod nobiscum sonat Emath magnum. Hæc et nunc Epiphania nuncupatur. Denique per hæc duo vocabula, hoc est, Sihor et Emath, totum terram repromissionis comprehendit, et qum universus Israel congregatus est ad David. Per Sihor quippe, hoc est rivum sive torrentem Ægypti, Australem partem terræ, et per Emath, Septentrionalem designat.
    
    Et ascendit David et omnes viri Israel ad collem Cariathiarim, quæ est in Juda, ut afferret inde arcam Domini Dei sedens super cherubim, ubi invocatum est nomen ejus. Inposueruntque arcam in plaustrum juvum de domo Aminadab. Oza autem et fratres ejus minabant plaustrum. Porro David et universus Israel ludebant coram Domino, omni virtute, in canicis et citharis et psalteriis et tympanis et cymbalis et tubis. Ascendit, inquit, David et omnes viri Israel ad collem Cariathiarim, quæ est in Juda, ut afferret inde arcam Domini. Viro Israel hic non estimo Scriptorem omnes masculos, qui ad virilem ætatem pervenerant, sed electiones quosque ac nobiles intelligi velle. Numerus autem virorum, qui ad hoc congregati sunt, videtur in libro Regum comprehen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras partiadas por hifenização mantidas conforme imagem. Não se aplicaram sinais diacríticos adicionais. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>