519

sublato pane alius loco ejas substituatur, dum suc- A

cedentibus sibi per ordinem ministris verbi, nun-
q»am Ecclesie apostolice desunt, qui sive fidem
jictatis, seu munditiam actionis et verbis ostendant
et factis. Et. bene dicitur quod de filiis Caath con-
stituti erant super panes propositionis, quia patientia
Redemptoris nostri docuit apostolos ac przedicatores
Evangelii, ut per constantiam patientiz et virtutem
discretionis se suosque gratam exhiberent oblatio-
nem, cum eisdem ipsa Veritas in Evangelio ait : In
patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi).
Nec enim doctoris quilibet rite fungi potest officio,
nisi se patientis ac discretionis decorare studuerit
ornamento, ut discretus sit in sermone simul et
opere, et fortis, si advenerit, in. sustinenda adver-

sitate. Apte autem sequitur qued principes cantorum B

per familias Levitarum , qui in exedris morabantur,
die ac nocte jugiter suo ministerio deservirent, ca-
pitaque Levitarum per familias principes manserint
in Jerusalem, quia valde dignum est, ut quanto quis
praelatus cxteris, tanto devotior in divinis fiat offi-
ciis. Ille quippe principatum ministerii sui servat,
qui studium habet manendi in Jerusalem, hoc est,
in visione pacis, ut tumultus szeculares fugiendo, re-
hellemque motum caruis sux» domando, quietam
inenlem in contemplatione Dei habere valeat, quo
rite cum Psalinista canere possit : Letatus sum in
his qua dicta sunt mihi : in domum Domini ibimus.
Stantes erant. pedes nostri in. atriis. tuis, Jerusalem
(Psal. cxxi). Benedictus Dominus ex Sion, qui habitat
in Jerusalem (Psal. cxxxiv).

In Gabaon autem commoralti sunt, pater Gabaon,
Jehiel, et nomen uroris ejus. Maacha. Filius primo-
genitus ejus Abdon et Sur et Cis et. Baal et Ner et
Nadab. Jehicl ipse est qui in libro Regum scribitur
Abiel (I Reg. 1x), pater Cis, pater Saul et interpre-
tatur Abicl pater meus Deus, Jehiel vero desertus
Dei, propter meritorum forsitan ita nominati distan-
tiam. Et notandum quod inter filios Jehiel, Cis et
Ner vocantur fratres, sicuti et sunt, et in Regum
reperitur. In sequentibus vero dicitur quod Ner ge-
nuerit Cis, non quo eum genuerit, sed quo eum edu-
caverit, genuisse eum narratur.

Isti habitaverunt e regione fratrum suorum, in Je-
rusalem, cum fratribus suis. Loci (sic) in Jerusalem
habitasse dicuntur,

Ner autem genuit Cis, et Cis. genuit Saul, et Saul
genuit Jonathan et Melchisua et Abinadab et Isbaal;
filius autem Jonathan Meribbaal, et Meribbaal genuit
Micha. Abinadab filius Saul in Paralipomenon, in
Regum vero, ubi et occisus esse cum patre narra-
tur, Aminadab vocatur (/ Reg. xxxi). Kt interpre-
tgtur Abinadab pater meus votum, Àminadab vero
populus meus votum. Isbaal quoque filius Saul, ipse
est Isboseth; et Meribbaal, ipse est Misiboseth. Et
interpretatur Meribbaal litigans in maritum, Misibo-
selh autem de ore ignominia.

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I,

520
CAPUT X.
De pugna Philisthiim contra Israel, et^ nece Saul regis
el filiorum ejus.

(1 Pan. x.) Philisthiim autem pugnabant contra I5s-
rael, fugeruntque viri Israel Philisthinos, et ceciderunt
vulnerati in. monte. Gelboe (1 Reg. xxx1).. Cumque
appropinguassent Philisthari persequentes Saul. et fi-
lios ejus, et percusserunt Jonathan et. Abinadab et.
Melchisua, filios Saul. Et aggravatum. est prelium
contra Saul, inveneruntque eum viri sagittarii, et vul-
neraverunt jaculis. Et dixit Saul ad armigerum suum:
Evagina gladium (uum, et interfice me, ne forte ve-
niant incircumcisi isti, et. lludant mihi. Noluit au-
tem armiger ejus hoc facere, timore perterritus. Ar-
ripuit ergo Saul ensem, et irruit 1n eum. Quod cum
vidisset armiger ejus, videlicet mortuum esse Saul,
irruit et. ipse in gladium suum, et mortuus est. [n-
teriit ergo Saul et tres filii ejus, et omnis domus il-
lius pariter concidit, et reliqua. Plurimis omissis quee
in libro Samuelis de Samuele et Saulis regimine at-
que actibus narrat historia, conditor hujus libri tan-
Um obitum Saul et. filiorum ejus, nec non et domus
ipsius casum commemoravit, ut occulte significaret
per mysterium quod non necesse fuerit ejus vitam
describere, cujus conversatio peccatrix finem cele-
brem non meruit accipere, et per figuram regni Ju-
deorum ac sacerdotii veteris finem debuit. demon-
strare, sed magis, occasu predicti regis commemo-
Tato, ad David totum se transtulit, et ejus facta bona

: et dispensationem regni nobilissimam narrandam,

qui typum tenet veri David, regis videlicet Christ,
qui de ejus semine secundum carnem natus cst, et
coli terrzeque possidet regnum. Igitur quod immi-
nente tempore Davidici regni dicit, Philisthiim (sic-
ut semper soliti erant) pugnasse adversus lsrael,
fugisseque viros lsraelitas, significat quod, appro-
pinquante novz; gratix tempore gentiles, sicul ante
consueverant, castitatem Israclitic:e fidei per exem-
pla pravitatis oppugnabant, nunc opera perversa
perituris, nunc idololatrke culturas ostendendo,
juxta exemplum Balaam, qui docebat Balac mittere
scandalum coram filiis Israel, edere et fornicari
(Num. xxv).

Fugeruntque filii Israel. Philisthinos, et ceciderunt

D vulnerati in. monte. Gelboe. Decepti sunt, qui fortes

videbantur in contemplanda Dei voluntate (quod no-
men Jsrael significat) cum opera gentilium incaulius
doctrinamque sequerentur; et perierunt depravali
in superbia luxuriosa, quam vocabulum montis Gel-
boe, id est lubrici, designat. Sed et liwereticorum
perditionem non parum secularis sapientia juvit.
Unde pulchre quidam nostrorum ait: « Philosophi,
patriarch:e hiceticorum, Ecclesie puritatem. per-
versa maculavere doctrina. »

Cumque appropinquassent Philis!shei persequentes
Saul et filios ejus, percusserunt. Jonathan et. Abina-
dab et Melchisua, filios Saul. |rruerunt tota inten-
tione gentes circumposite in regnum Judzz de-
struendum, et filios ejusdem regni tollendos de mre-

Digitized by Google
