<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    543 B. RABANI MAURI ARCHI EP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    discretionem justi judicii a se expellens, in tartarum A
    damnando detruit.
    Alia etiam vice Philisthimi irrurerunt et diffusi sunt in
    valle. Consuluitque rursum David Dominum, et dixit ei
    Deus : Non ascendes post eos. Recede ab eis, et venies
    contra illos ex adverso piorum. Cumque audieris so-
    nitum gradientis in cacumine piorum, tunc egredieris
    ad bellum: egressus est enim Deus ante te, ut percus-
    tial castra Philisthinorum, etc. Quid est ergo, quod
    Dominus ad judicium adventus sui contra hostes
    suos dat signum gradientis in cacumine piorum,
    nisi quod invisibilis Deus, cui majestete sua omnibus
    præeminet, per visibilia opera potentiae suæ ostendit
    magnitudinem? Juxta illam Pauli sententiam, qua
    ait : Invisibilia enim ipsius a creatura mundi per ea
    quae facta sunt intellecta conspiciuntur, sempiterna B
    quoque virtus ejus et divinitas (Rom. 1). Mystice au-
    tem instruit fideles suos Dominus, ut in omnibus eis
    oppilationis quærant auxilium, et tunc proficere se
    posse confidant in conflictq certaminum, quantum
    adventum sibi sentient adesse divinum. Cacumina
    ergo piorum possunt per significationem celsitudin-
    em perfectionis exprimere sanctorum. Dat ergo
    signum Dominus doctoribus ad prædicandum in
    mundum directis, ut sciant quando et ubi oporteat
    prædicationis exercere officium, hoc est ut illuc se-
    quantur devotionis suæ ministerio, quo Spiritus san-
    ctus, qui mundis electorum cordibus præest, instinctu
    suo direxerit admonendo. Unde legitur in Actibus
    Apostolorum, quod Paulus et Silas apostoli Christi,
    transeuntes Phrygiam et Galatiæ regionem, velati C
    sunt a Spiritu sancto loqui verbum Dei in Asia. Cum
    venissent autem Mysiam, tentabant ire in Bithynia,
    et non permisit eos Spiritus Jesu. Cum autem per-
    transissent Mysiam, descenderunt Troiadem. Et visio
    per noctem Paulo ostensa est. Vir Macedo quidam
    erat stans et deprecans eum, dicens : Transiens in
    Macedoniam adjuva nos. Ut autem visum vidit, statim
    quæsivimus proficisci in Macedoniam, certi facti quod
    vocasset nos Deus evangelizare eis (Act. xvi). Notan-
    dum autem, quod ubi in nostra editione legitur:
    In cacumine piorum, dicunt in Hebræo, non piorum,
    sed fluentium haberi. De quo ita sentiri potest : ex ad-
    verso itaque fluentium venire jubet, hoc est, ex adverso
    idolorum suorum, ubi scilicet idola eorum erant, in
    quibus considerabant. Quæ idola ideo circa fluentium
    vocantur, quia sletu digna sunt, et eos qui ea co-
    lung ad fletum miseriarum perducunt. Fluentium
    itaque eorum idola ob blasphemiam hic sermo di-
    vinus vocat idolum Moab, contamination Moab. Et
    cum audieris, inquit, sonitum gradientis in ea, in ca-
    cumine fluentium; hoc est, cum audieris, a potesta-
    tibus angelicis paganorum idola, in quibus omnis
    fortitudo eorum, conterir et conculcari, tunc inibiis
    prælium, quia tunc egredietur Dominus ante faciem
    tuam, ut perculiat castra Philisthiim; in eorum nam-
    que idolis Dominus judicia fecit, sicut et in diis
    Ægyptiorum.
    Fecit ergo David, sicut præceperat ei Deus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    percusit castra Philisthinorum de Gabaon usque Ga-
    zera. Fecit ergo David noster, sicut præceperat ei
    Deus Pater, et percussit castra Philisthinorum, cum
    malignorum spirituum contrivit impetum, sive etiam
    mundi prostravit potentatum, eripiens nos de pote-
    state tenebrarum, et transferens in regnum filii cha-
    ritatis suæ (Col. 1). Et bene per locorum nomina
    potentias suæ ostendit nobis facia. De Gabaon ergo
    usque Gazera percussit castra Philisthinorum. Ga-
    baon interpretatur collis vel sublimitas, Gazera au-
    tem sepis ejus vel divisio. Percussit ergo Rex noster
    inimicos suos, qui in superbiae colle persistebant, et
    contrivit sepeim duritiæ eorum, divisique atque de-
    jecit consripationem pertinaciæ ipsorum, quatenus
    ipse solus dominarentur in toto orbe terrarum. Unde
    sequitur :
    Divulgatumque est nomen David in universis regio-
    nibus, et Dominus dedit parem ejus super omnes
    gentes, etc. Quia, sicut Apostolus ait, Christus fa-
    cilus est pro nobis obediens Patri usque ad mortem,
    mortem autem crucis. Propter quod et Deus exaltavit
    illum, et dedit illi nomen quod est super omne no-
    men, ut in nomine Jesu omne genu flectatur cœlestium,
    terrestrium et infernorum, et omnis lingua confite-
    tur quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei
    Patris (Philip. n). Necon et illud quod subjun-
    gitur.
    CAPUT XV.
    De eo quod David constituit cantores qui cantabant in
    organis musicorum coram arca Domini, hoc est,
    Heman, Asaph, Ethan, et cæteros qui cum eis
    erant.
    (I PAR. xv.) Fecit quoque sibi domos in civitate
    David, et aedificavit locum arca Dei tetenditque ei
    tabernaculum. Mystice demonstrat, quia in una Ec-
    clesia catholica, in toto orbe terrarum diffusa, pluræ
    plebium nomine suo constituit conventicula, ut in
    una domo diverse fierent mansiones. Unde Ioan-
    nes in Apocalypsi sua ad septem scribit Ecclesias
    (Apoc. 1). Quod autem ædificavit locum arca Dei,
    tetenditque ei tabernaculum, significat quod in Ec-
    clesia presenti Incarnationis suæ commendaverit
    mysterium, et passionis suæ observandum docuerit
    sacramentum.
    Tunc diruit David : Illicitum est ut a quocumque por-
    tetur arca Dei, nisi a Levitis, quos elegit Dominus ad
    portandum eam, et administrandum sibi usque in æter-
    num (Num. iv). Hæc sententia demonstrat quod Re-
    demptor noster non vult ut quilibet indigni et incer-
    tes ecclesiastico officio fungantur, sed hi qui sunt
    eruditi scientia et morum honestate probabiles, ut
    ipsi portent arcam Dei, hoc est sanctam Ecclesiam,
    verbo rectæ fidei, ac bonorum operum exemplo, in
    humeris pri labors gestent, et hoc modo ministrent
    sibi usque in æternum. Unde et Paulus discipulum
    instruit, dicens : Tu vero vigila, in omnibus labora,
    opus fac evangelista, ministerium tuum imple, so-
    brius esto (II Tim. iv). Sollicite cura teipsum proba-
    bilem exhibere Deo operarium inconsutilbem, recte
    tractantem verbum veritatis (II Tim. ii). Et item :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column Latin printed text. Minor OCR-like spacing and ligature uncertainties preserved; bracketed [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate proportional estimations on a 0-1000 scale.</notas>
</pagina>