65

eodem homine iu quarto milliario Betbelis contra A

occidentalem plagam, juxta Rama et Remmon, ubi
Salomon hostias immolans divinum meruit oracu-
lam. Fuit autem et ipsa separata Levitis.

Reversusque est omnis populus in domum suam, et
David, wt benediceret etiam. domui ejus. Benedicere
hic domwi su: David dicitur, hoc est, opus conjugale
exereere, quatenus filiorum numerum ampliaret.
Aliter quidam benedictionem hic per antiphrasin
dictam putant : domum vero Michol filiam Saul;
quam increpabat David, eo quod indignata sit, cum
vidisset eum subsilientem coram arca testamenti
Domini.

CAPUT XVII.

De verbis qug locutus est. David ad. Nathan prophe-

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

566

cat, qui corrigendis institutis proximorum mentibus
vacat, Templum quippe Dei nos sumus : quia ad
veram vitam ex ejus inhabitatione constituitur,
Paulo attestante, qui ait : Templum Dei sanctum
est, quod estis vos (1 Cor. ur). Sed vir sanguinum
templum Dei zdificare prohibetur, quia qui adhuc
actibus carnalibus incubat, necesse est ut instituere
spiritaliter proximorum mentes erubescat.
Nunquid locutus sum saltem uni. judicum lsrael,
quibus preceperam, ut pascerent. populum. meum et
dixi : Quare non edificastis mihi domum cedrinam?
Nunc itaque loqueris ad servum meum David; Hex
dicit Dominus exercituum : Ego tuli te, cum in pascuis
sequereris gregem, ul esses dux populi mei Israel, et
[ui tecum quocunque perrezisti, et interfeci omnes fni-

tam de adificatione templi, et responso Domini per B micoi tuos coram 1e, [ecique. tibi. nomen quasi. unius

eumdem prophetam. ad David. De con(essione qua
laudavit. David Dominum pro universis. beneficiis
sibi ab ipso collatis.

(I Pan. xvi.) Cum autem. habitaret David in domo
sua, dizit ad Nathan prophetam : Ecce ego habito in
domo cedrina, arca autem (ederis Domini sub pellibus
est. Et ait Nathan ad. David : Omnia que in corde
to sunt, fac : Deus enim tecum est. Igitur nocte illa
factus est sermo Domini ad Nathan, dicens : Vade,
loquere David servo meo : Hac dicit Dominus : Non
exificabis tu mihi domum ad habitandum ; nequ: enim
mansi in domo eo tempore quo eduxi Israel usque
ad diem hanc, sed [ui semper mutans loca tabernaculi,
et in tentorio manens cum. omni Israel. Quod pro-
pheta interrogatus a rege. respondit : Omne quod est
in corde tuo, vade et fac : et postea a. Domino admo-
nitus, cadem prohibuit qux ante concessit, patet
profecto quod prophetize spiritus prophetarum mentes
»0n semper irradiat; quia sicut. de Spiritu saneto
scriptum est : Ubi vult, spirat. (Joan. in). Hinc est
enim, quod Eliseus cum flentem mulierem cerneret
causamque nescissct, ad probibentem hunc puerum
dicit : Dimitte eum, quia anima ejus in amaritudine
est, et Dominus celavit me, el non judicavit mihi
(IV. Reg. 1v). Quod omnipotens Deus ex magna pie-
tatis dispensatione disponit. Quia dum prophetia spi-
ritum aliquando dat, et aliquando subtrahit, prophe-
tantium mentes et elevat in celsitudine et custodit in
bumilitate, ut et accipientes Spiritum, inveniant quid
de Deo sint; et rursum, prophetize Spiritum non ba-
bentes, cognoscant quid sint de semetipsis. Quod
autem David prohibitus est domum Deo zdificare
quia vir sanguinum esset, innuit moraliter quod mun-
dus in se esse a vitiis debet, qui curat aliena corri-
gere, ui terrena noa cogitet, ut desideriis infimis non
succumbat : quatenus tanto perspicacius aliis fugien-
da videat, quanto haec ipse per scientiam et vitam
verius declinat, Nequaquam pure maculam in mem-
bro considerat oculus quem pulvis gravat. Et super-
vectas sordes tergere non valent manus qu:e lutum
tenent, Quod juxta translationis seriem ad David erga
exteriora bella laborantem per significationem divi-
na vox innuit, cum dicit : Non tu edificabis mihi
templum, quia vir sanguinum es, Dei templuin zedifi-

magnorum qui celebrantur in. terra. idcirco a nullo
judicum sibi zdificari domum cedrinam jussit, quia
ab omnibus contra hostes pugnatum fuit, et omnes
eflusores fuerunt sanguinum. Fecitque, inquit, iibi
Dominus nomen quasi unius magnorum. qui celebran-
tur in terra : sic fecit Abraham, Isaac, et Jacob, et
Moysi, et Josue, quorum nomina famosissima suni
in terra

Et dedi locum populo meo Israel. Plantabitur et
inhabitabit in eo, et ultra non commovebitur; nec filii
iniquitatis alterent eos, sicut a. principio ex diebus,
quibus dedi judices populo meo Israel. Et huniliaci
universos inimicos tuos. Annuntio ergo tibi, quod «di-
ficaturus sit domum tibi Dominus. Cumque impleveris
dies tuos, ut vadas ad. patres fuos, suscitabo senum
iwum. post te, auod erit de. filiis tuis, et stabiliam re-
gnum ejus. Ipse edificabit mihi domum, et firmato
solium ejus usque in sempiternum. Ego ero €i in pa-
trem, et ipse erit mihi in filium; el misericordiam non
auferam ab eo, sicut abstuli ab eo qui ante te fuit ; el
statuam eum in domo mea, etin regno meo usque in
sempiternum ; et thronus ejus erit. firmissimus in per-
petuum. Hanc tam grandem promissionem qui putat
in Salomone fuisse completam, multum errat. Atueu-
dit enim, quod dictum est: Hic «dificabit mihi do-
mum, quoniam Salomon templum illud nobile struxit
et non attendit, quod dicit : Fidelis erit domus
ejus, et regnum ejus usque in a'ternum. coram me
(111. Reg. xi). Attendat ergo et aspiciat Salomonis
donum plenam mulieribus alienigenis colentibus
deos falsos, et ipsum ab eis regem sapientem in eat
dem idololatriam seductum atque dejectum, et non
audeat existimare Deum vel hoc promisisse menda-
citer, vel talem Salomonis domum euim non potuisse
futuram pr:scire. Non bic debemus ambigere, cum
in Christo Domino nostro, qui factus est. ex semine
David secundum carnem (Rom. :), jam viderimus
ista compleri, re vane atque inaniter bic alium ali-
quem requiramus, sicut carnales Judzi. Nam et ipsi
usque adeo filium, quem Joco isto regi David promis
sum legunt, intelligunt non fuisse Salomonem, ut e
qui promissusest tanta jam manifestatione declara
adhuc mirabili excitate alium se sperare dicanb

Digitized by Google
