<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    Hinc et per Hiereniam dicitur : Ecce dies venient, ait A
    Dominus, et suscitatbo David germen justum, et regna-
    bit rex, et sapiens erit, et faciet judicium et justitiam
    in terra In diebus illis salvabitur Juda, et Israel ha-
    bitabit confidera. Et hoc est nomen quo vocabunt
    eum : Dominus justus noster. Audite verbum Domini,
    domus Israel. Hæc dicit Dominus : Judicate mane
    judicium, et eruite il oppressum de manu calumnian-
    tis, ne forte egrediatur, ut ignis, indignatio mea, et
    succendatur, et non sit qui extinguat. Ecce ego con-
    vertam conversionem tabernaculorum Jacob, et lecti
    ejus miserebor, et ædificabitur civitas in excelso suo,
    et templum juxta ordinem suum fundabitur et egre-
    dietur de eis laus voxque laudantium, et multiplicabo
    eos et non minuetur; et glorificabo eos, et non at-
    tenuabuntur. Et erunt filii ejus, sicut a principio, et a
    cælus ejus coram me permanebit. Et visitabo adver-
    sarum omnes qui tribulant eum. Et erit dux ejus ex eo,
    et principes de medio ejus producetur, et applicabo
    eum et accedet ad me. Quis enim iste est qui applicet
    cor suum, et appropinquet mihi? ait Dominus. Eritis
    mihi in populum, et ego ero vobis in Dominum (Jerem.
    xxiii, xxi, xxx ). Simili modo et cæteri prophetæ
    hoc dicebant dictis, hocque persuadabant exemplis,
    ut Salvatori venienti quisque cordis habitaculum
    praepararet, et in mente sua sanctuarium Domini re-
    cta fide et bona voluntate construeret, quatenus illis
    introduceretur arcæ foederis Domini, hoc est, fides
    incarnationis Christi, vasaque Domino consecrata,
    sanctorum virorum utique exemplum, et mirifica
    facta. Vasa enim Dei sunt animæ sanctorum, in qui-
    bus sapientia divina consistit, ac diversa Spiritus
    sancti charismata continentur. Unde per quendam
    Sapientem dicitur : Anima justi sedes est sapientiæ.
    Et item : Spiritus, inquit, Domini replevit orbem ter-
    rarum, et hoc, quod continet omnia, scientiam habet
    vocis (Sap. 1).
    
    CAPUT XXIII.
    
    De eo quod David constituit Salomonem filium suum
    regem super Israel, et congregavit omnes principes
    Israel, et sacerdotes atque Levitas, eorum officia
    per singula ministeria ipse disposuit.
    
    (I PAR. xxiii.) Igitur David senex et plenus dierum
    regem constituit Salomonem filium suum super Israel,
    et congregavit omnes principes Israel et sacerdotes et
    Levitas. Quid est, quod David senex et plenus dierum
    regem constituit Salomonem, nisi quod post comple-
    tionem veteris Testamenti incarnatio prænuntia
    successit Salvatoris, quæ humano generi regimen
    rectæ fidei, tam intellectus ac sanctæ conversationis
    ad promerendam æternam beatitudinem conferret,
    juxta illud Pauli Apostoli, qui scribens ad Galatas
    ait : Postquam venit plenitudo temporis, misit Deus
    Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut
    eos, qui sub lege erant, redimeret, ut adoptionem
    filiorum reciperemus (Galat.iv). Illuc ergo congregati
    sunt omnes principes Israel, sacerdotes atque Le-
    vitæ, cum singuli ordines diversorum officiorum ad
    servitium Christi congregabantur ut ejus ministerio
    digne fungerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,950">
    Numeratique sunt Levitiæ a 30 annis et supra, et
    inveni sunt 38,000 virorum. Ex his electi sunt et
    distributi in ministerium domus Domini 24,000.
    Prepositorum autem et judicum 6,000. Porro 4,000
    janitores, et toltidem psaltæ canentes Domino in or-
    ganis, quæ fecerat David ad canendum. Quid est, quod
    Levitas 30 annis et supra, nisi quia ostendit quod
    omnes qui ministerio Domini funguntur, sanctæ
    Trinitatis fidem cum adimpletione mandatorum ser-
    vare debent. Unde et inventa sunt de his qui annu-
    merati sunt 38.000 virorum, quia quisquis sancta
    fide ac bonis operibus usque in finem Deo deservit,
    ad resurrectionis gratiam, et ad æternam beatitudi-
    nem, quæ octonario numero signantur, pertinebit.
    Quod autem ex his qui electi sunt, et distributi in
    B ministerium domus Domini 24,000 ordinabantur,
    significat veros ministros Christi lucis operibus de-
    bere instare, et a via justitiæ non declinare. Nam
    24 horis totus per circuitum illustratur orbis, et le-
    nebrarum pellitur umbra. Unde Salvator in Evan-
    gelio 72 discipulos ad prædicandum misit (Luc. x),
    quia sanctæ Trinitatis fidem cum lucis operibus cui-
    que ad justitiam sufficere demonstrarre voluit: et
    vices enim ea quater terni 72 faciunt. Quo nun ero
    et linguarum diversitas ac librorum Veteris Novique
    Testamenti series comprehenditur. At præpositorum
    et judicum 6,000 esse describuntur. Et quid per
    hoc insinuatur, nisi quod nemo hujus ordinis digni-
    tatem appetere debet, qui perfectionem doctrinæ ac
    virtutum habere non studet? Senario enim numero
    mundus creatus est, et sexta die homo factus (Gen.
    1), qua et Redemptor noster natus esse dignoscitur.
    Unde dignum est ut qui se reolit a perfecto crea-
    tore creatum perfectum atque redemptum, perfectio-
    nis ipsius, secundum possibilitatis suæ modum, ha-
    bere curet. Porro quatuor millia janitores et toltidem
    psaltæ canentes Domino in organls constituente Da-
    vid, fuere, ut ostenderetur quod is qui janitoris vel
    psaltiæ officium digne vult agere, evangelicalem doctri-
    nam atque mandata debet custodire, quia qui non
    illius sequitur vestigium, nunquam ad ipsius officii
    pertineet fastigium.
    
    Et distribuit eos David per vices filiorum Levi,
    Gerson videlicet et Caath et Merari, etc. Quod David
    Levitas secundum numerum trium filiorum Levi dis-
    tribuit, significat quod textus legis divinæ, ac pro-
    pheticarum lectio ministros Domini, qui acquisisti sunt
    per gratiam Dei et additi ad fidelium numerum,
    sanctæ Trinitatis fidem servare docet cum execu-
    tione virtutum. Hoc enim ipsorum partum nomina
    demonstrant. Nam Levi interpretatur additus, sive
    assumptus; Gerson, adrena ibi, vel ejectio eorum;
    Caath, molare &amp;centes, sive patienter; Merari, amaris
    vel amaritudinis. Omnis enim, qui assumptus est a
    domo Domini et additus æceti sanctorum inibutus-
    que sacramentis ecclesiasticis, primum debet ejicere
    a mente sua omnem immunditiam atque spurcitias
    vitiorum, et renuntiare voluptatibus mundi ut fiat
    in terra cum Propheta advena et peregrinus (Psal...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    387                                                                            388
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno; grafia e abreviações preservadas. Pequenos danos de imagem nas margens não impediram leitura. Algumas palavras finais truncadas por corte da página marcadas conforme original (ex.: "Psal...").</notas>
</pagina>