$55

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

356

diei enim contumaces, quos hic mavult intelligi, car- À quenter enumerat quanta patriarchis virtus divina

nis Abrah:z semen fuerunt. Quos merito servos dicit,
quoniam, perfidia faciente, filii esse noluerunt. Qui-
bus ipse Dominus dicit : Si vos filii Abrahe essetis,
opera Abrahe [ecissetis. Filios vero Jacob significat
fidelissimos Christianos, qui üzeredes domini noscun-
tur.

Ipse Dominus Deus noster ; in universa. terra judi-
cia ejus. Ponitur semen Abrahze et semen Jacob, ut
Salvatorem nostrum non unius gentis Dominum, sed
Dominum credant totius orbis terrarum. Nam sicut
ubique dilatata est Ecclesia, ila. per orbem propa-
gata sunt ejus sine dubitatione judicia. Dicendo
enim ipse Dominus commonet illum intelligi debere,
quem populi Jud:orum crucifigendum esse decreve-

prostiterit. Denique inde quod sequitur:

Non dimisit quemquam calumniari eos, sed incre-
pavit pro eis reges : Nolite tangere christos meos, et
in prophetis meis nolite malignari. Mic tempus illud
significat, quo rex JEgyptiorum divinitus admonitus
est, ne Abrahe uxorem presumpserit (Gen. xm).
Quod simili modo de Isaac constat effectum
(Gen. xxvi). Quapropter evidenter ostenditur divina
protectione eos fuisse munitos. Unde scrutandum
est quomodo supra memoratos patriarchas christos
appellare delegerit, cum adhue non fuerit unctio ce-
lebrata : a Saul enim hec res sumpsit initium
(1 Reg. x). Sed quoniam erant in spiritu Christiani,
ejusque fidei probantar esse devoti, sicut de Abra-

runt. Sed qui hanc vocem non advertunt, ipsi se DB ham Dominos dicit: Concupivit diem meum videre,

specialiter a patriarchis alienos esse profitentur:

Becordamini in. sempiternum pacli ejus, sermonis
quem mandavit in mille generationzs. Recordari prz-
cipit, hoc est, ut nulla oblivione tradatur; et subjun-
git, in sempiternum, quia quidquid Dominus promi-
sit, perenni firmitate mansurum est. Pacti sive testa-
ementi sui prophetarum significat przedicationes, quas
de Verbi incarnatione przdixerunt. Sequitur : Quod
mandavit. Mandare est per alium aliquid dicere, quod
utique factum est, quando prophetis tamen s:culi
datum est futura prophetare. In mille generationes.
Finitum pro infinito positum est, quod tamen seculi
istius fine concluditur, ubi generatio humana sequenti
eibi :etate succedit.

Quod pepigit cum. Abraham, et. juramenti illius
eum Isaac, et. constituit illud Jacob in preceptum,
et lsrael in pactum sempiternum. Ad illud. respondit
quod superius dixit, testamenti. sui. Illa enim, qux
in veteri testamento Abrahze et Isaac patriarchis pro-
missa sunt vel jurata, statuitea, id est, firmavitJacob
et Israel, in novo videlicet testamento, quod est
seternum. Jacob enim et Israel Christiana tempora
plerumque significare, szepe jam dictum est. Novum
cjus testamentum proprie dicitur :xternum, quia nul-
lum illi aliud aliquando succedet, in quo est omnium
promissorum completa perfectio.

Dicens : Tibi dabo terram Chanaan, funiculum ha-
reditatis. vestre. Chanaan interpretatur ; humilis.
Ergo humilium terram convenienter Christianos
accepturos esse significat, hoc est, quod superius
4lixil, testamentum eternum. Hxc enim terra. humi-
litatis et. inclinationis sic a fidelibus accipitur, ut
zeierno munere tueatur. Funiculus autem heredita-
tis, mundi significat tortuosas angustias, quas Do-
minus pro salute cunctorum sua passione dissolvit :
illius enim susceptione carnis nostra probatur hzere-
ditas, in qua z:eterna patrimonia vitze ccelestis accipi-
mus, si eam fixe atque integerrime credere merea-
mur. Nam ista comparatio ab eis tradita est, qui
agrosacpossessiones tenso fune dividebantur.

Cum essent pauci numero, ct parvi coloni. ejus, et
transierunt de gente in gentem, et de regno ad popu-
lum alterum, Venit ad tertiam partem, in qua conse-

C

vidit et gavisus est (Joan. vin). Merito ergo appellati
sunt sacri uomine, quia jam Christi idem probantur
amare. Nam et ipsa Domiui verba suut posita di-
centis : NoliteMangere christos meos, et in prophetis
meis nolite malignari.

Cantate Domino, omnis terra.

Dicendo, enim omnis terra, catholicam significat
Ecclesiam, qu: per cunctum orbem noscitur esse
diffusa. Brevi enim compendio el Jud:eam confutavit,
quia gentes admisit, et Dei natum desuuxit, quia
generalitati confessionis gratiam non negavit. Nam
ut homines intelligeres, cantate dixit, qui revera
possunt laudes Domino personare. Deinde quia plu-
ralem numerum aptavit ad terram, quod utique
non conveniret, si tellurem voluisset intelligi.

Annuntiate de die in diem salutare. ejus. Dies de
die duos dies significat absolute : quod pertinere ad
Scripturas Testamenti Novi et Veteris zstimamus,
qua utraque zterui solis claritate respondent. Et
iude bene nuntiatur salutaris Dominus, per quos ct
venturus et venisse monstratus est. Prophet:e siqui-
dem promiserunt adventum, evangeliste venisse de-
clarant. lta factum est, ut duo coelestes dies annun-
tiasse ejus gloriam comprobentur.

Narrate in gentibus gloriam ejus et in cunctis popu-
lis mirabilia ejus. Dum superius dixit : Annuntiate
salutare ejus ; hic dicit: Narrate mirabilia gloriam
ejus. Quod utique aptissime positum est. Dominus
Salvator annuntiandus erat: gloria vero ejus nar-
randa per gentes. Quanta mirabilia praedicabant,
auctorem audiat Jud:zeus, seque intelligat contumaciae
sux iniquitate contemptum: quia non dicit : Hebraeis
narrate, sed, gentibus. Et. ne hoc aliter possis ad-
vertere, addidit quoque : In omnibus populis : quo
dicto universas gentes absoluta ratione complexus
est, Sequitur, mirabilia ejus. Incarnationis arcanum,
qui dum sit altissimus, factus est pro nobis liberandis
humillimus. Intelligimus autem quantum profecerit
sedificatio sancte domus, qux totum orbem noscitur
complexa terrarum.

Quia magnus Dominus, et laudabilis nimis, el hor-
vibilis super omnes deos. Hic dicit quare miracula
ejus debeantet gloria predicari: quoniam magnus

Digitized by Google
