581

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. II.

582

plementis, hoc est, eorum attestationibus, fidem eon- A glorificabunt nomen tuum : quoniam magnus es tu, el

firmaret Evangelii, et Ecclesiam suam variis orna-
mentis Scripturarum decoraret. Preparavit quoque
ferrum plurimum ad clavos januarum et ad com-
missuras atque juncturas, cum fidei firmitatem sa-
cris dogmatibus ordinavit, quatenus intrantes in Ec-
clesiam timoris Dei aculeis configerentur, et dile-
ctionis et societatis feedere per eamdem fidem invi-
cem rnecterentur. Unde idem Psalmista precatur
Dominum dicens : Confige timore tuo carnes meas :
& judiciis enim tuis. timui (Psal. cxvni). Et alibi de
ipsa speciali Hierusalem loquitur, dicens : Ilierusa-
lem, que edificatur ut civitas, cujus participatio ejus
in idipsum (Ps :l. cxxi). Et paulo post: Fiat pax. in
pirtute. tua, et abyndantia in. turribus tuis. Przpa-
ravit et :s, cum lectiones sonore et cantica spirita- B
lia ab ipsis sanctis Patribus ad instructionem san-
tix Ecclesie condita sunt, Prparavit et ligna ce-
drina, cum viros virtutibus claros in ipsis Scriptu-
ris suis ad exemplum fidelium inseruerunt : quales
fuerunt Abe], Enos, et Enoch, et Noe, et Abraham,
et e:wleri patriarche; qui ambulaverunt cum- Do-
mino, et translati sunt a mundo, quorum justitie
bblivionem non acceperunt : qualis Moyses et pro-
phete, qui prenuntiaverunt de adventu. justi (Act,
vy11), et piis dogmatibus sacramenta, qux nunc salu-
briter sancta tenet Ecclesia, przconiati supt, quales
£t exteri justi, qui per fidem vicerunt regna, operati
gunt justitiam, adepti synt repromissionem (Heb. x1).
Hxc ergo ligna Sydonii et Tyrii ad Hierusalem de-
formaverunt, quia non solum przdicautibus aposto-
lis et primis de Judxa Evangelii dispensatoribus ,
verum eliam ipsis doctoribus, qui de gentium po-
pulo ad opus verbi electi sunt, tales viri ad notitiam
Ecclesie pervenerunt, ut eorum documentis atque
exemplis domus Dei quotidie ex vivis lapidibus con-
strueretur.

Et dizit David : Salomon filius meus parvulus puer
est. et delicatus ; domus autem. quam edificari volo
Domino, talis esse debet, ut in cunctis regionibus no
minetur. Preparabo ergo omnia. necessaria. Et ob
hanc causam ante mortem suam. omnes praparavit
impensas. Vocavitque Salomonem filium. suum, et
precepit ei ut e'dificaret domum Domini Deo Israel.
Quod autem David Salomon filium suum puerum par-
vulum esse dicit et delicatum, domum autem, quam
aedificare disposuerat, magnam futuram : significat
uod temporibus veteris testamenti obscura fuit no-
titia incarnationis Christi ad zequiparationem veri-
tatis Evangelii, in qua omnia sunt manifeste decla-
rata, quie in lege per figuram fuere denotata ; sive
etiam, quod eo tempore parvus numerus fuerit cre-
dentium, qui membra sunt Christi , ad comparatio
nem fidelium, qui futuri erant sub novo testamento.
Tunc enim fuit, quod scriptum est : Notus in Judea
(tantum) Deus, et. in Israel. magnum. nomen ejus
(Psal. Lxxv) ; et nunc, quod idem propheta in alio
psalmo przcinebat, dicens : Omnes gentes, quascun-
que [ecisti, venient et adorabunt coram te, Domine, et

faciens mirabilia. Tu es Deus solus (Psal. .xxxv). Et
ob hanc causam ante mortem suam omnes paravit
impensas, cum quomodo sancti viri, virtutibus ac
sapienti decore przeclari, in eedificium spiritale do-
mus Dei pertinereut, lex et prophetz :equaliter prze-
dicendo demonstrabant. Àn non Moyses impensas do-
mus Dei prz paravit, qui a4 filios Israel in Deuterono-
mio locutus est, dicens : O Israel, quid Dominus
Deus tuus petit a. te, nisi ut tiineas Dominum Deum
tuum, et ambules in viis ejus, et diligas eum, ac ser-
vias Domino Deo tuo in toto corde tuo, et in tota ani-
via tua, custodiasque mandata Domini, el ceremo-
nias ejus (Deut. x)? Filii estote Domini Dei veri. Non
vos incidetis, nec facietis calvitium super mortuo :
quoniam populus sanctus es Domino Deo tuo (Deut.
xiv). Sic et Isaias, npnquid enim sumptus prapara-
vit ad construendum domum Doi, qui futuro populo
credentium per prophetixz spiritum ex persona Do-
mini ail: Audi, Jacob serve meus, et Israel, quem ele-
gi. Hec dicit Dominus faciens et formans te, ab
utero auziliator tuus : Noli timere , Jacob serve meus,
et rectissime, quem elegi : effundam enim. aquam su-
per sitientem, et fluenta super aridam, effuudam Spi-
rium mewun super semen tuum, benedictionem meam
super stipem. (uam (Isa. xii). Et iterum : Muri,
inquit, tui coram oculis meis semper. Venerunt siru-
ctores tui, destruentes te, et dissipantes a te exibunt.
Leva in circuitu oculos tuos, et vide : omnes isti con-
gregati sunt, venerunt tibi. Vivo ego, dicit Dominus,
quia omnibus his, velut ornamento, veslieris et. cir-
cumdabis tibi eos, quasi sponsa (Isa. xvix). Et alibi :
Habitabo, inquit, in illis, et ambulabo in eis : et ipsi
erunt mihi populus, et ego sum eis in Dominum (Le-
vit. xxvi). Hinc et Jeremias ait : Ecce dies venient,
dicit Dominus, et feriam domui Israel et domui Juda
fedus novum, non secundum pactum quod pepigi cum
patribus vestris in die qua apprehendi manum eo-
rum, ut educerem eos de terra /Egypti ; pactum,
quod irritum fecerunt, et ego dominatus sum eorum,
dicit Dominus. Sed hoc erit pactum, quod feriam cum
domo Israel. Post dies illos, dicit Dominus, dabo le-
gem meam in visceribus eorum, et in corde eorum scri-
bam eam : et ego ero eis in Dominum, et. ipsi erunt
mihi in populum; et non docebit ultra vir proximum
suum, et vir fratrem suum, dicens : Cognosce. Domi-
num : omnes enim cognoscent me a mimmo eorum
wsque ad maximum, ait Dominus : quia propitiabor ini-
quitatibus eorum, et peccati eorum non memorabor am-.
plius (Jer. xxx1). His ergo omnibus testimoniis demon-
stratur domum celestis zedificii longo tempore ante
esse predictam, sed in adventu Christi Domini nostri
veraciter esse completam : quia ipse veniens per se
benedictionem tribuit, qui ante legem dedit per ser-
vum, et sui notitiam per Evangelii przedicationem,
illustrante Spiritus sancti gratia, sine personarum
acceptione omnibus contulit : nunc scilicet in fide,
postmodum autem in ipsius veritatis contemplatione.

Dixitque David ad Salomonem : Fili mi, volunta-

Digitized by Google
