<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    B. RABANI MARU ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    eundem sensum pertinet, quia sancta Dei Ecclesia domus Dei est, quam ille perpetualiter inhabitâ t, et palatium cœlestis regis, ubi ipse gloriæ suæ magniͤ
    tuldinem universis gentibus ostendit. Operarii autem veri Salomonis quiqu e sunt electi, qui vel recte credendo ac bene operando semetipsos habiles ædi­
    ficio Dei faciunt, vel alios docendo ad futuram templi Dei gloriam præparant. Quid autem significet septuagesimus et octogesimus, necnon et sexcen­
    tesimus atque tertius numerus, in sequentibus dicemus.
    
    Misit quoque ad Hiram regem Tyri, dicens: Sicut egisti cum Dauid patre meo, et misisti ei ligna cedri­
    na, ut ædificaret sibi domum, in qua habitavit, sic fac mecum, ut ædificem domum Domini Dei mei, ut consecrem eam ad adolendum incensum coram illo, B
    et fumiganda aromata, et ad propositionem panum sempiternam, et ad holocaustummata mane et vespere, sabbatis quoque et Neomeniis et solemnitatibus Do­
    mini Dei nostri in sempiternum, quæ mandata sunt Israel, et reliqua. Narrat autem Regum historia
    (III Reg. v), quod Salomon ædificaturus domum Domino, quæsierit auxilium ab Hiram rege Tyri, qui erat amicus David omni tempore, et cum ipso quoque Salomone, postquam regno potitus est, pacem habere jam cœperit, promptumque mox ad adjuvandum se in omnibus ejus invenerit animum, ita ut artifices illi, et ligna et aurum, prout opus habebat, dederint: cujus beneficii gratia Salomon ei per annos singulos plurimos tritici et olei choros in cibum domui ejus dabat. Nulli autem dubium quin Salomon, qui interpretatur pacificus, et ipso nomine et serenissimo regni sui statu illum significet de quo dixit Isaias: Multiplicabitur ejus imperium, et pacis non erit finis (Isa. ix). Hiram vero, qui Latine dicitur virens excelsæ, credentes ex gentibus et vita simul cum fide gloriosos figuram liter exprimit. Neque aliquid prohibet quin Hiram, quia rex erat, regalique patientia Salomonem in ædificio domus Domini juvabat, conversos ad fidem ipsos rerum Dominos typice denuntiet, quorum ope constat Ecclesiam sæpius ad vitam nobiliter augmentatam ac contra hæreticos schismaticos et p aganos principalibus erectam esse decretis. Petiit ergo Salomon in opere templi auxilium ab Hiram, quia cum veniens in carne Dominus dilectam sibi domum, videlicet Ecclesiam, ædificare disponeret, non de Judæis tantummodo, verum et de gentibus adjutores operis elegit. Nam de utroque populo ministros sermonis assumpsit. Misit Hiram Salomoni præcisa de Libano ligna cedrina et abiegna, quæ in domum Domini ponerentur, quia conversa gentilitas misit ad Dominum viros quondam ad sæculum claros, sed securi domini nicæ præparationis de monte suæ superbiae jam dejectos et humiliatos, qui ad normam evangelicæ veritatis institui in ædificio Ecclesiæ pro suo quisque merito vel tempore collocaretur. Misit etiam artifices, quia conversos ad veram sapientiam philosop hos, qui gratia eruditionis populis quoque re­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    gendis jure præponerentur, Dom.ino gentilitias obtulit : qualis fuit ipsis apostolorum temporibus Dio­
    nysius Areopagita, qualis deinceps doctor suavissimus atque fortissimus martyr Cyprianus, aliique quamplurimi. Misit et aurum, quod in eadem pene signifi catione accipitur, quia nimirum viros sapientia et ingenio præclaros ostendit. Pro quibus cunctis obtlationibus gentilitas a Domino dena expectat gratiæ cœlestis, triticum videlicet verbum Dei, et oleum charitatis atque unctionis et illuminationis Spiritus sancti. Convenit autem apte rebus Ecclesiæ, quod, auxilium operis sancti efflagitans, ait ad Hiram Sa­
    lonon :
    
    Mitte ergo mihi virum eruditum, qui noverit operari in auro et argento, ære et ferro, purpura, coccino et hyacintho, et qui sciat sculpere calcata cum his artificibus quos mecum habeo in Judæa et Jerusalem quos præparavit David pater meus. Sed et ligna cedrina mille mihi, arceuthina, et pinea de Libano. Scio enim, quod servi tui noverint cædere ligna de Libano. Et erunt servi mei cum servis tuis, ut parentur mihi ligna plurima. Domus enim, quam cupio ædificare, magna est nimis et incluta. Præterea operarius qui cesuri sunt ligna servis tuis dabo in cibaria, tritici coros viginti millia, et hordei totidem coros, olei quoque sata viginti millia, et reliq. Servi quippe Hiram, qui præcie debant Salomoni cedros de Libano, doctores sunt electi de gentibus, quorum officii est eos qui in hoc mundo rebus et gloria lætantur, a superbia fastu corrigendo stercere, adque obsequium sui Redemptoris eorum vota transferre. Cum quibus videlicet serviis erant et servi Salomonis, ac pariter memoralo instabant operi, quia primi doctores ex gentibus pec esse habebant ipsorum apostolorum, qui a Domino didicerant, eruditione in verbo fidei institui, ne, si absque magistris docere inciperent, magistri existèrent erroris. Idecirco enim Salomon servos Iliran cædere sibi voluit ligna de Libano, quia doctores erant servis suis ad cœdendum. Sed idcirco etiam servos suos simul adesse voluit, ut ostenderent cædentibus cujus mensuræ ligna fieri deberent. Cujus rei figura in promptu est, quia nimirum apostoli certius verbum Evangelii, quod a Domino audier e, noverunt. Sed gentiles ab errore conversi, atque ad veritatem Evangelii transformati, melius ipsos gentium errores noverant, et quo certius noverant, eo artificiosius hos expugnare atque evacuare didicerunt.
    
    Dixit autem Hiram rex Tyri per litteras quas miserat Salomoni : Quia dilexit Dominus populum suum, ideo te regnare fecit super eum, et addidit dicens: Be­ nedictus Dominus Deus Israel, qui fecit cœlum et terram, qui dedit David regi filium sapientem et erudi tum, et sensatum atque prudentem, ut ædificaret domum Domino, et palatium sibi. Misit ergo tibi virum prudentem, et scientissimum fabrum, Hiram [Heb., Abif] patrem meum, filium mulieris de filiabus Dan, cujus pater Tyrius fuit, qui noverit operari in auro, et argento, et ære, et ferro, et marmore et lignis, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas tipográficas marcadas por hífen e quebras; '[Heb., Abif]' aparece interpolação editorial entre colchetes. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>