<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    349 COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. II., 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,900">
    Quod figuraliter designat, Evangelium terna con-
    fessione trium personarum sanctæ Trinitatis in ca-
    pite angusto, in nativitate Christi divinitus inspira-
    tum, per quatuor vociductus areos, id est, per
    quatuor evangelistas ænei fundamenti stabilitate,
    scilicet fidei et operum in toto orbe vocem mimio
    clamore quasi in modum tubæ congregationis fortiter
    emittere.
    
    A Primum librum commentariorum in Paralipome-
    non a capite voluminis usque ad illum locum ubi
    narratur de instrumentis musicis, quæ David simul
    rex et propheta ad laudandum Dominum ordinavit,
    perduximus, ubi sinem illius ponentes, cætera, quæ
    sequuntur, de ipsius David gestis et distributionibus
    ejus mysticis alio exordio inchoemus.
    
    ---------------------------------------------
    
    LIBER SECUNDUS.
    
    (IBID.) Igitur David et omnes majores natu Israel
    et tribuni ierunt ad deportandam arcam foederis Do-
    mini de domo Obededon cum lætitia magna. Cumque
    adjuvisset Dominus Levitas, qui portarunt arcam fæ-
    deris Domini, immolabantur septem tauri, et septem
    arietes. Porro David erat indutus stola byssina, et uni-
    versi Levitae qui portabant arcam, cantoresque et Cho-
    nenias princeps prophetice inter cantores. David autem
    indutus erat etiam ephod lineo. Universusque Israel
    deducebant arcam sæderis Domini in jubilo et sonitu
    buccinæ, et tubis, et cymbalis, et nablis et citharis
    concrepantens. Cumque pervenisset arca sæderis Domini
    usque ad civitatem David, Michol filia Saul, prospi-
    ciens per fenestram, vidit regem David saltantem
    atque ludentem, et despexit eum in corde suo (II
    Reg. vi).
    
    CAPUT XVI.
    
    De eo quod cum David adduxisset arcam Domini in C
    jubilo in tabernaculum quod tetenderat ei, obtule-
    runt holocausta sacerdotes et pacifica coram Do-
    mino, benedixitque David populo in nomine Domini,
    et divisit universis per singulos, a viro usque ad
    mulierem, tortam panis et partem assæ carnis bu-
    bale et frixam oleo similam. De levitis quos con-
    stituit David, ut ministrarent coram arca Domini et
    de Asaph et fratribus eius. De cantico quod com-
    posuit David ad laudandum Dominum. De eo quod
    reversus est David ut benediceret domui suæ.
    
    (I PAR. xv.) Attulerunt ergo arcam Dei, et consti-
    tuerunt eam in medio tabernaculi, quod tetenderat ei
    David; et obtulerunt holocausta et pacifica coram Do-
    mino. Cumque complesset David offerens holocausta et
    pacifica, benedixit populo in nomine Domini, et divisit
    universis per singulos, a viro usque ad mulierem, tor-
    tam panis, et partem assæ carnis bubale et frixam
    oleo similam (II Reg. vi). Postquam ergo arca Do-
    mini in domo Obededon Gethæi mansit tribus men-
    sibus, congregatis majoribus natu Israel, et tribubus
    atque Levitis, qui portarent arcam foederis Domini,
    abduxit eam David in domum suam, quia postquam
    plenitudo gentium ad fidem Christi subintraverit
    (Rom. xi), tandem redier arca Dei in civitatem David,
    hoc est, in Judaicam plebem, prædicantibus Henooh
    et Elia, gratia Christi convertitur. Ibique rex noster
    boves et arietes immolans, hoc est, eos qui arcam
    Domini triturant, et ovium ejus ducatum gerunt,
    martyrij sanguine coronans, et ipse quoque suæ in-
    carnationis et passionis exemplum quatenus Judæis
    non creditum, palam manifestat. Hoc enim signifi-
    
    cat quod et ipse David accinctus erat ephod lineo.
    Nam linum, quod de terra procreatum multiplici la-
    bore ad candorem vestis pervenit, veritatem huma-
    ne carnis inter flagella triumphantis ostendit. Verum
    cunctis exsultantibus, et ad arcæ cœlestis introitum
    hymnos resonantibus, sola Michol filia Saul arcam
    ducentibus abest: quin etiam e speculis David hu-
    miliatum despicit, quia, credentibus in mundi finc
    Judæis, erunt nonnulli qui Christum tantum profes-
    sione, sed opere tantum sequantur Antichristum.
    Quibus merito congruit quod eadem Michol, quæ, ad
    figurandam instabilitatem carnaliam, aqua omnis
    interpretatur, non uxor David, sed filia Saul appel-
    latur, quia Christo fidelens serviunt, non illius re-
    gno coronandi, sed persecutorum ejus, quos imitati
    sunt, anatemate damnandi. Verum pravi succen-
    seant, humilitatem Ecclesiæ condemnnt, nihilomi-
    nus arca Domini sui locum ingreditur, ponitur in
    medio tabernaculi, quod tetenderat ei David, id est,
    fides Ecclesiæ prædicatur, proficit, inseritur cordi-
    bus omnium, quos Dominus ad vitam præordinave-
    rat æternam. Offert David holocausta et pacifica
    coram Domino, fidem devotionemque Ecclesiæ com-
    mendat Patri Christus, qui est ad dexteram Dei, qui
    etiam interpellat pro nobis (Rom. viii); qui in exem-
    plum David fideles humiles benedicens, salutaris
    mysteriis pascit alimentis, partiens singulis collyri-
    dam panis unam, illius utique qui de cælo descen-
    dit, et ad vitam hunc mundo (Joan. vi); et assaturam
    bubalæ carnis unam, illius scilicet vituli saginati,
    qui pro revertere ad patrem filio juniore mactatus
    (Luc. xv) et igne Passions assatus est, dicens: Ex-
    aruit velut testa virtus mea (Psal. xxi); et similam
    frixam oleo, carnem videlicet a peccati labe mundis-
    simam; sed ob humanæ salutis causam uberrimam
    delectationibus crucis sartagine tortam. Et merito
    una panis collyrida, una carnis assatura datur, quia
    unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus
    et Pater omninum (Ephæs. iv). Aliter hæc munera fide-
    les accipiunt, quando unus panis et unum corpus
    multi sumus in Christo (I Cor. x), sive carnis singuli
    lasciviam castigantes, ac servitutiu subjicentes, sancti
    Spiritus igne decoquunt, necnon et fructus operum
    bonorum oleo misericordiæ pinguiissimos compas-
    sione proximi fervere faciunt. At contra, filia Saul
    frustra cubiculum regis ingressa, nullos concepti se-
    minis fructus dat, quia qui verbum Dei aure tenus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,890,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim; divisão em colunas seguida: coluna esquerda até metade da página depois coluna direita. Pequenas falhas de legibilidade representadas por hífen de divisão de palavra conforme o original; nenhum trecho completamente ilegível.</notas>
</pagina>