525

COMMENT. ]JN PARALIPOMENA. — LIB. 1.

320

(inquiunt) sancta est, et massu. Et si radix sancta A ptenarium dierum numerum currit, in continentia

et rami. Quod si aliqui ex ramis fracti sunt, tu autem,
cum oleaster esses, insertus es illis, et socius radicis
ei. pinguedinis oliva factus es, noli gloriari adversus
ramos, et czetera, quie Apostolus ad Romanos miro
ac multiplici sermone digessit (Rom. xi). Cadavera
carnales, sive carnalia, ossa fortiores quosque et vir-
tutum opera designant, Ossa in nemore Jabes sepe-
lierunt, cum, si quid in infirmis virtutis ac infirmi-
tatis invenerunt, non hoc quasi nihili despicere, sed
fructuosis sanctorum operibus maluerupt adjungere.
Si quos inter carnales ac fragiles virtutibus anim»
studere cognoverunt, hos sanctorum consorlio annu-
merare curarunt. Per nemus quippe bonorum ope-
rom fruetus. novit exprimi, qui in. Genesi legens
quod vel quale nemus Abraham in Bersabee planta-
verit (Gen. xxi), recte intelligere novit. Porro quod
3n libro Regum legitur (/ Reg. xxxi), quia combus-
serunt viri Jabes cadavera Saul et filiorum ejus, de-
monsirat sanctos viros infirma casus Judzorum su-
perno relinquere judicio, ut h:ec altitadinem divitia-
rum sapientixz et scientie Dei juxta. incomprehensi-
bile sux: voluntatis consilium fecisse vel permisisse
cognoscerent (Rom. xi). Combustionem quippe hoc
in loco juxta illud intelligere debemus, quod de per-
cipiendis scrutandisque Dominic:e passionis sacra-
mentis agni edendi typo pr:cipitur : Si quid residui
*uerit, igni comburetis (Exod. xv).

Et jejunaverunt septem diebus. Recte ad litteram
pro mortuis, ut ad requiem pervenire valeant, se-
ptem diebus jejunatur, quia post sex hujus seculi
züates, in quibus in carne laboramus , septima est
in illo secundo ztas requietionis animarum carne
exutarum , in qua beate tempus-illud glorificum,
quando resurgere mereamur, exspectatur. Cujus figu-
ram quietis et resurrectionis et septima dies in lege
(Exod. xx), et septimus sive quinquagesimus annus
(Levit. xxv), in quibus requies operum dabatur, ty-
pice pretendebant. Ipsum vero exemplum nostra
spei et fidei sua dispensatione Dominus ostendit,
quia sexta Sabbati crucifisus, septima requiescens
corpore in monumento, oclava, qu: et una Sabbati
hactenus carnaliter observantium , cives contribu-
lesque sui fideles merito tristitiam et continuo in
corde retinent. dolorem, quasi septem diebus jeju-
nant, qui, constitutis adhuc in errore fratribus co-
gnatisque suis, nullatenus plenam possunt habere
lztitiam. Cum autem et ipsi octavz diei, id est, Do-
minicze simul et suse Resurrectionis mysterium per-
fecte cognoverint, utrique pariter, juvante Christi
gratia, perpetua festivitate gaudebunt. Denique po-

' test sepultura Saul et filiorum ejus per viros Jabes
Galaad secundum moralitatem et aliter intelligi, ita
ut, quod viri Jabes Galaad sepelierunt cadavera Saul
*t (iliorum ejus, per tropologiam significet quod san-
cti viri detestantur mortem impiorum, et exempla
eorum sepulture oblivioni tradunt, nec ea sibi ad
imitationem proponere volunt, sed jejunant septem
dietas, quia omne tempus istius vite, quod per se-

-

ducunt, ac abstinent se ab omni opere malo, ne
forte simili interficiantur morte.

Mortuus est ergo Saul propter iniquitates suas, eo
quod pravaricatus sit mandatum Domini, quod pre-
ceperat, et non custodierit illud (1 Reg. xv), sed insu-
per et. pythonissam consuluerit (1. Reg. xxvii), nec
speraverit in. Domino. Propter quod et interfecit eum
et transtulit regnum ejus ad David, filium Isai. Per
Saulis mortem bene exprimitur regni Judzorum in-
teritus, sicut supradictum est, qui propter przvari-
cationem mandatorum Dei, qui szxpius transgressi
sunt, et propter idololatriam, quam deserto Deo co-
luerunt, simul vitam perdiderunt ac regnum ; trans-
latumque est regnum ad David filium 1sai, -hoc est,

B ad Christum et Christianum populum.

CAPUT XI.

De expugnatione Jebuseorum per David, qui habitant
in Jebus, hac est Jerusalem.

(Hl Pan. x1.) Congregatus est ergo omnis Israel ad
David in Hebron, dicens : Os tuum sumus et caro
tua; her quoque et nudius tertius, cum adhuc re-
gnaret Saul, tu eras qui educebas et introducebas
Israel. Tibi enim dixit Dominus Deus tuus : Tu
pasces populum meum Israel, et tu eris princeps cuper
eum. Venerunt. ergo omnes majores natu. Israel ad
regem in Hebron, et iniit David cum eis [fedus coram
Domino, unxeruntque eum. regem super Israel juxta
sermonem Domini, quem locutus est in manu Samuel
(4 Reg. xvi). Quid conventus iste tribuum Israel ad
David significat, nisi conventum omnium gentium ad
Christum? Quz illi quasi blandiendo dicunt : Ecce os
iuum et caro tua sumus, cum scilicet incarnationem,
quai ex nostra natura in Virginis utero suscepit,
diligunt atque. venerantur, ejusque ditioni subdere
se appetunt, ipsique servire omni tempore deside-
rant. Unde Psalmista dicit : Reminiscentur et con-
vertentur ad Dominum universi fines terra, et adora-
bunt in conspectu. omnes familie gentium, quoniam
Domini est. regnum , et. ipse dominabitur gentium
(Psal. xxi). Venerunt quoque et. majores natu de
israel ad regem in Hebron , cum prophetz el apo-
stoli una fide et pari devotione ad Mediatorem no-
strum convenerunt , de quibus scriptum est : Prin-
cipes populi convenerunt in unum cum Deo Abraham
(Psal. x1vi). Et alibi : In conspectu servorum suorum
gloriabitur (Psal. xcvw).Convenienter autem dicitur :
Quod David iniret cum lsraelitis foedus coram Do-
mino, unxeruntque eum regem super Israel. Sigoifi-
cat ergo, quod, Evangelio condito, Christus cum
fidelibus, data Spiritus sancti gratia, iniit. fedus
mystice et observationis mandatorum Dei remunera-
lionisque futurs. Quem unferunt Regem super om-
nem [srael : quia omnium credentium una est con-
fessio, unaque religio, ac certa definitio, quoJ sub
Jesu Christi imperio militiam omni tempore agant
spiritualem, exspectantes adventum ejus futurum in
die judicii, quan:o venerit in nubibus cum potestate
magna el majestate judicare vivos et mortuos (Luc.

Digitized by Google
