<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    329·  COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. I.  550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Et post eum Eleazar, filius patruæ ejus, A (II Reg. xxiii). qui fuit inter potentes. Aboi enim (ut Hebræi tra dunt) frater fuit Eleazar, qui fuit inter tres potentissimus, quos Josephus dicit esse Eusebium filium Achimee, et Eleazar filium Doli, et Semeiam filium Eli.
    
    Descenderunt autem tres de triginta principibus ad petram, in qua erat David ad speluncam Odollam, quando Philisthimi fuerant castrametati in valle Ra phaim. Porro David erat in præsidio, et statio Phili sthinorum in Bethlehem. Desideravit ergo David aquam, et dixit : O i quis daret mihi aquam de cisterna Bethlehem quæ est in porta ? Tres ergo isti per media castra Philisthinorum perrexerunt, et hauserunt aquam de cisterna Bethlehem, quæ erat in porta, et attulerunt ad David, ut biberet. Qui noluit, sed magis B libavit illam Domino, dicens : Absit ut in conspectu Dei mei hoc faciam, et sanguinem istorum virorum b'am, quia in periculo animarum suarum attulerunt mihi aquam. Et ob hanc causam noluit bibere, et reliqua. Hebræi asserunt David non tam desiderio aquæ silim hoc fecisse, quam etiam ad probandum utrum tam fortes viri inter suos inveniri potuissent, qui hoc attentarent; cum autem sibi per eos oblata fuisset aqua cum tanto periculo hominum, noluisse eam bi bere, sed magis sacrificare eam Deo elegisse, gra tias illi agendo, quod tam fortes viros in Israel de derat. Mystice autem sitiebat David non aquam, quæ est in Bethlehem, sed oriturum in eadem Bethle hem Christum ex Virgine in spiritu prævidebat. Ergo volebant bibere non aquam fluminis, sed lava crum ex latere Christi fluns, hoc est, non aquarum sitiebat David elementum, sed sanguinem Christi : unde non bibit oblatam aquam, sed Domino fudit, si gnificans sitire se Christi sacrificium, non naturæ fluentum, illud sacrificium in quo est remissio pec catorum; illum sitire fontem æternum, qui non peri culis quaeritur alienis, sed pericula aliena deleret. Juxta tropologiam vero cogitandum summopere est, ut qui se illicita meminit commisisse, a quibusdam etiam licitus sudeat abstinere, quatenus per hoc conditori suo satisfaciat, ut qui commisit prohibita, sibi metipsi abscidere debeat etiam concessa : ut se reprehendat in minimis, quem meminit in maximis delinuisse. Lex certe Veteris Testamenti alienam uxorem concupiscere prohibet, a rege vero fortia juberi militibus vel desiderari aquam non penaliter vetat. Et cuncti novimus quod concupiscentiæ mucronæ transfuxus, alienam conjugem et appetivit, et abstulit : cujus culpam digna verbera sunt secuta, et malum quod perpetravit per poenitentiae lamenta correxit (II Reg. xi). Qui cum longe post hostium cuneos sederet, aquam libere ex eorum cisterna de siderio voluit : cujus electi milites inter calveras ad versantium medias erumpentes, aquam quam desideraverat illesi detulerunt. Sed vir flagellis eruditus senectusum protinus cum periculo militum aquam desiderasse reprehendit, eamque Domino fundens li bavit, sicut illic scriptum est : Libavit eam Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    Aboites, A In sacrificium quippe Domini effusa (ut Hebræi tra- aqua conversa est, quia culpam concupiscentiæ ma dunt) frater fuit Eleazar, qui fuit inter tres potentissimus, quos Josephus dicit esse Eusebium filium Achimee, et Eleazar filium Doli, et Semeiam filium Eli.
    
    Abisai quoque frater Joab, ipse erat princeps trium; et ipse levavit hastam suam contra trecentos vulneratos ; et ipse erat inter tres nominatisimus, inter tres secundus inclytus, et princeps eorum. Verumtamen usque ad tres primos non pervenerat. Hinc apparet quod Abisai princeps erat nominatissimus inter tres sapientes. Sed usque ad tres primos, qui supra nominati sunt, non pervenit, hoc est, Jesbaam, Eleazarum et Sen nua, quorum actus fortissimos supra narravit. Alle gorice autem hæc sententia ostendit quod nemo san clorum, licet inter suos virtutum excellentia emi neat, tamen usque ad æqualitatem potentiae Patris et Filii et Spiritus sancti pervenit. Uade in Psalmo scriptum est : Quoniam quis in nubibus exquabitur Do mino, aut quis similis erit Deo inter filios Dei ? Deus, qui glorificatur in consilio sanctorum, magnus et metuendus super omnes qui in circuitu ejus sunt, etc. (Psal. LXXXVIII).
    
    Banaia, filius Joiadæ, viri robustissimi, qui multa opera perpetraverat de Cabasel. Ipse percussit duos ariel Moab, et ipse descendit et interfecit leonem in media cisterna in tempore nivis. Et ipse percussit virum Ægyptium, cujus statura erat quinque cubito rum, et habebat lancam ut licitorium leneratorum. De scendit ergo ad eum cum virga, et raptit hastam quam tenebat manu, et interfecit eum hasta sua, &amp;c. Quod au tem scriptum est in Regum de Banaia (II Reg. xxiii) - quod percussit duos leones Moab, et in Paralipome non duos ariel Moab nominat, unicam significatio nem habet. Viri ergo fortissimi isti fuerunt in regno Moab : unde et ariel Moab leones nuncupantur. Ariel enim interpretatur leo Dei : quos Banaias, dum provocatus esset ab illis, superatos interfecit. Quod autem dicitur de Banaia : Et ipse descendit et percussit leonem in media cisterna in diebus nivis : quo modo sit factum, Josephus narrat apertius : quia vi delict cisternæ fuerit nimium profunda, quæ, tem pore hiemis, cum essent omnia nivibus plena, ipsa quoque nimio nivium aggestu fuerit coacquata. Quam cum leo superveniens periculi nescius incidisset, ibi demque conclusus grandi rugitu clamaret, accurre bant homines videre quid esset. Et dum cum aliis ad tale spectaculum veniret et Banaias, desiliti in cister nam, statimque aggressum mediis nivibus percussit et interfecit leonem. Nix itaque figura liter nunc in oecentiis estus et gratia, nunc liems et frigus cha ritatis intelligi potest. Quod autem hic legimus, nec non et in Regnorum libris, Banaian quendam de fortibus Israel decessisse in cisternam, et percussisse leonem in tempore nivis, indifferenter pato in locis ipsis positam nivem, quia et Christi gratia, quæ in hoc mundo resplenduit, et frigus charitatis Dei, quo infrinxerunt homines, nivis nomine possunt Scriptura
    
    PATROL. CIX.
    
    11
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,942,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidos os cortes de sílaba e marcas tipográficas visíveis; algumas quebras de linha preservadas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>