<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    579 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    precatum fuisse, et imitatum fuisse Aaron patrem suum, et illius preces et devotionem Dominum vidisse et misertum fuisse.
    
    Porro angelus Domini stabat juxta aream Ornam Jebusai, levansque David oculos suos, vidit angelum Dei astantem inter terram et caelum, et evaginatum gladium in manu ejus, et versum contra Jerusalem; et ceciderunt tam ipse quam majores natu Israel testii ciliciis pronin terram. Dixitque David ad Dominum : Nonne ego sum, qui iussi ut numeraretur populus? Ego, qui peccavi : ego, qui malum feci. Iste grex quid commeruit? Domine Deus meus, vertatur, obsecro, manus tua in me et in domum patris mei : populus autem tuus non percutiatur. Angelus autem Domini præcepit Gad, ut diceret David, ut ascenderet, et resurgeretque altare Domino Deo in area Ornan B Jebusei, etc.
    
    In Regum quoque ita scriptum est : Erat autem angelus Domini juxta aream Jebusai, etc. (II Reg., xxiv). Denique areana interpretatur area, et Ornan Latine resonat, lumen nobis. Bene ergo David cum Dominum pro offensa, qua peccavit, vellet placare, altare jubetur in Areauna vel Orne construere, ut inde uniusquisque conjiciat quia aliter divinitas ab homine placari non potest, nisi in area cordis sui per lumen rectae fidei et verae dilectionis altare illi devote humilitatis constituit, in quo sacrificium piae confessionis ac laudis Deo acceptabile offerat. Quod recte per eundem prophetam in psalmis manifestatur, ubi dicitur ex persona Domini : Sacrificium laudis honorificabit me (Psal. xlix). Et item : Sacrificium, inquit, Deo spiritus contribu latus : cor contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal. l). Area Areana, vel area Orne, ipsa est videlicet Hierusalem.
    
    Dedit ergo David Ornan pro loco siclos auri justissimi ponderis sexcentos, et edificavit ibi altare Domino, obtulitque holocausta et pacifica. In Regum vero ita scriptum est : Emit ergo David aream et hewes argenti siclis quinquaginta (II Reg. xxiv). Unde Hebraei autumnant intelligi debere, in hac diversitate numerorum, boves argenti siclis quinquaginta, aream vero sexcentis auri emptam esse. Alii autem dicunt in hac distantia emptionis, id, quod in libro Regum ibi tantum quinquaginta siclis area empta esse commemoratur, solummodo exprimere locum allaris, ubi obtulit holocaustum : illud vero, quod in Parali pomenon narrat, sexcentis siclis auri comparatam aream, locum significare totius templi, in quo Salomon postea templum aedificavit et atria ejus.
    
    Et invocavit Dominum, et exaudivit eum in igne de coelo super altare holocausti. Sub Moyse tantum et David et Salomone et Elia super altare ascendit ignis e coelo (III Reg. xviii). Sub Manue autem Angelus de petra erupit in flamma (Jud. xiii).
    
    Praecipuitque Dominus angelo, et convertit gladium suum in vaginam. Protinius ergo David videns quod exaudisset eum Dominus in area Ornan Jebusei, im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    molavit ibi victimas. Tabernaculum autem Domini, quod fecerat Moyses in deserto, et altare holocaustorum ea tempestate erat in excelso Gabaon; et non pravaluit David ire ad altare, ut ibi obsecraret Dominum; nimio enim fuerat timore perterritus, videns gladium angeli Domini. Debuerat enim David juxta id quod in lege præceptum est in altari Domini coram tabernaculo foederis hostias immolare; sed propter repentinum casum spatium illuc pergendi non habuit; sive etiam in mentem illi non occurrit. Gladium ergo angeli Domini plagam mortis dicit, quam Dominus angelico ministerio in homines misit. In Exodo ergo legitur Dominus descendisse in Aegyptum, et, peremisse primogenita Aegyptiorum (Exod. xii) : sed et hoc per ministerium angelicum sicut et istud, factum creditur, quia divinitas non localiter movetur, sed ex semetipsa semper idem manens aeterna potestate omnia disponit, regit et gubernat.
    
    CAPUT XXII.
    
    De eo quod David decrevit ibidem aedificare templum: Domino, quod et factum est per Salomonem filium suum, cui dedit sumptus et impensas plurimas. Ubi David Salomoni præcepit de constructione templi Domini, et ei assignavit varia instrumenta in auro, et argento, et ære, et ferro, in liganis et lapidibus, quae ipse ad hoc congregaverat, et plurimos artifices atque cnementarios ad opus templi.
    
    (I Par. xxii.) Dixitque David : Hæc est domus Dei, et hoc altare in holocaustum Israel. Et præcepit, ut congregarentur proscelyti de terra Israel, et constituit et latomos ad caedendas lapides et poliendos, C ut ædificaretur domus Domini. In illo siquidem loco, ut Hebræi autumnant, aliquando conligaret Abraham offerre suum filium Isaac, quando, cum jam paratus esset occidere filium et in holocaustum exhibere, improviso aries apparuit ei altare circumstetit, quem Abraham pro filio sicut prædiximus immolavit (Gen. xxii). Congregatis proselytis de terra Israel, latomos ad sciendos lapides et poliendos David constituit : quia de terra Ecclesiæ artifices domus Dei Redemptor noster elegit, qui inconditos mores hominum secuti Scripturarum caederent, et dolabra verbi Dei eos polirent, quatenus aptæ in ædificatione spirituali sibi invicem per juncturas diversas fidei et charitatis convenerint, juxta illud quod per Osee dicitur : Dolavi in prophetis, et occidi in verbis oris mei; et judicia mea quasi lux egredientur. Quia misericordiam volo, et non sacrificium; et scientiam Dei plus quam holocaustum (Ose. v).
    
    Ferrum quoque plurimum ad claros jnanuarum, et ad commissuras atque juncturas præparavit David; et aeris pondus innumerabile. Ligna quoque cedrina non poterant estinari, quæ Sidonii et Tyrii deportaverunt ad David. Quid est, quod David Salomoni filio suo præparavit consumptus ad ædificium domus Dei, nisi quod Patres Veteris Testamenti, ex quibus Christus secundum carnem originem dedit (Rom. ix), docendo atque operando instrumenta competentia ad ædificationem spiritualis ædificii parabant, ut veniente ipso rege nostro, vere scilicet pacifico, eorum sup-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino moderno impresso. Due colonne; taglio inferiore contiene marca "Digitized by Google". Alcune parole spezzate su fine riga sono riunite nella trascrizione senza indicazione speciale. Ho mantenuto [ilegibile] non necessario in quanto testo leggibile.</notas>
</pagina>