<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    421                                  COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. III.                                 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    purpura quoque et hyacintho, el bysso, et coccino, et A rum populi. Proselyti autem vocabantur Græce qui,
    uni sciat calcare onnem sculpuram, et adinvenire ex aliis nationibus progeniti, in fidem et consortium
    prudenter quodcunque in opere necessarium est, cum populi Dei, accepta circumcisione, transierunt.
    artificibus tuis, et cum artificibus Domini mei David Fuerunt itaque operarii domus Domini de filiis
    patris tui, et reliq. Quod ergo dicit Hiram per litte- Israel, fuerunt de proselytis, fuerunt de gentibus. De
    ras suas ad Salomonem: Misi tibi virum prudentem, filiis videlicet Israel illi triginta millia qui ad præci-
    et scientissimum fabrum, patrem meum, Hiram, fi- dendas de Libano cedros missi sunt, sicut in libro
    lium mulieris de filiabus Dan, cujus pater Tyrius fuit, Regum narratur (III Reg. v); de gentibus Hiram
    ostendit eum ex progenie esse Salomith de tribu et servi ejus, qui cum servis Salomonis ligna cæde-
    Dan, de quo in libro Numerorum scriptum reperi- bant de Libano. Omne ergo hominum genus, per
    tur (Num. XXXIV). Patrem vero ejus tradunt He- quos ædificanda erat Ecclesia, in ædificio templi
    braei fuisse Hebræum de progenie Ooliab de tribu præcessit. Judæi namque proselyti et gentiles con-
    Dan, qui in eremo cum Bescelel operatus est (Exod. versi ad veritatem Evangelii unam eandemque
    XXXVI). Quod vero eum Tyrium vocat, aiunt Hebræi Christi Ecclesiam sive recte vivendo, sive etiam do-
    hoc translatioe factum fuisse. Zochri enim lingua cendo construunt. Fuerunt itaque Salomoni septua-
    eorum plasmati intelligitur. Tyrus enim, quem illi B ginta millia eorum, qui onera portabant, et octua-
    Ozor vocant, in quibusdam locis angustia, in quibus- ginta millia latomorum in monte, absque præposi-
    dam plasmatus intelligi solet. Ideirco vocat Hiram tis, qui præerant singulis operibus, numero trium
    patrem suum, quia ad eum de terra Israel ad pere- millium trecentorum, ut in Regum scriptum est
    grinandum profectus docuit illum timorem Domini, (Ibid.), præcipientium populo, et his qui faciebant
    et adduxit ad cognitionem Dei. Mystice autem Hi- opus. Latomos dicit lapidum cæsæres. Idem autem
    ram significat doctores ex gentibus, quos misit gen- lapidum cæsæres quod et lignorum cæsæres figuratæ
    tilitas ad Ecclesiam. Isti norunt operari in auro, et designant, hoc est, sanctos prædicatores, qui men-
    argento, et ære, et ferro, et lignis, et marmore, in tes insipientium dolabra verbi Dei exercent, eosque
    purpura quoque, et hyacintho, et bysso, et coccino. ab ea in qua nati sunt toritudine ac deformitate
    Aurum significat sapientiæ claritatem, argentum transmutare contendunt, ac regulariter institutos
    eloquii nitorem, ac prædicationis sonoritatem, fer- unitati fidelium, ædificio videlicet domus Dei, aptos
    rum fidei firmitatem, marmor virtutum decorem, reddere curant. Quod autem et ligna et lapides in
    ligna bonorum operum viriditatem, purpura per monte cæduntur, ac cæsa ac præparata utraque ma-
    martyrum sanguinis effusi. nem, hyacinthus cœle- teries ad montem domus Domini transfertur, patet
    scen conversationen, byssus corporis castitatem, C sensus, quod omnes in monte superbise nati sumus,
    coccinus charitatis plenitudinem. In his omnibus quia de prævaricatione primi hominis, quam super-
    Hiram spiritalis scit operari, quia in Ecclesia Dei bia fecit, originem carnis traximus. Quoquot autem
    in singulis his speciebus novit strenuus et utilis gratia Dei præordinati sumus ad vitam, excidium
    fieri, quatenus omnis virtus domus Dei condigno catechizando, et sacramenta fidei percipiendo, de
    splendore coram oculis hominum ad instructionem monte superbise, et in montem domus Domini trans-
    eorum fulgeat, et bonæ voluntatis odore ante con- ferimur, quia eruti de potestate tenebrarum ad ar-
    spectum divinitatis acceptabilis fiat. Quod autem dic- cæm virtutum, quæ est in unitate sanctæ Ecclesiæ,
    it Hiram ad Salomonen : Nos autem cædemus li- pervenimus. Notandum autem, quod idem operarii
    gna de Libano, quod necessarium habueris, et appli- ita erant distributi, ut pars in monte lapides cæde-
    cabimus ea ratisbus per mare in Joppen, tuum erit rent, pars item opera portarent. Diversa namque
    transferre ea in Hierusalem, significat quod gentes, sunt dona Spiritus; et quidam majorem dicendi ac
    audita fama Evangelii, diversas hominum personas protervos arguenti constantiam habent; quidam in-
    cum credulitate transmittunt ad baptismatis perce- teriores ad consolandos pusillanimes et infirmos sub-
    ptionem. Solius tamen est veri Pacifici, nostri vide- levandos existunt; quidam utriusque virtutis mu-
    licet Redemptoris, ut abluendo peccata per sacra- nere præditi ad opus domus Domini conveniunt,
    menta cœlestia, unitati illos sanctæ inserat Eccle- quales fieri voluit eos quibus Apostolus loquitur di-
    siæ. Unde Joannes in Evangelio ait : Qui me misit cens : Corripite inquietos, consolamini pusillanimes,
    baptizare in aqua, ille mihi dixit : Super quem videris suscipite infirmos, patientes estote ad omnes (I Thess.
    Spiritum descendentem et manentem super eum, hic v). Præpositi autem, qui præerant singulis operibus,
    est, qui baptizat in Spiritu sancto. Et ego vidi et testi- ipsi sunt sacræ conditores Scripturæ, quorum ma-
    monium perhibui quia hic est Filius Dei (Joan. i).
    Numeravit ergo Salomon rex omnes viros prosely- gisterio in omnibus erudimur, quomodo inscios do-
    tos, qui erant in terra Israel, post dinumerationem cere et contemptores corripere, quomodo nos invi-
    quam dinumeravit David pater ejus, et inventi sunt cern onera nostra portare, ut impleamus legem
    centum quinquaginta millia, et tria millia, sexcenti, Christi, conveniat (Gal. vi). Recte præfati operarii
    fecitque ex eis septuaginta millia, qui humeris onera 70,000, et 80,000 perhibentur: septuaginta vide-
    portarent, et octuaginta millia qui lapides in montibus licet propter sabbatismum animarum, septimus
    cæderent, tria autem millia et sexcentos præpositos ope- enim dies in sabbatum, id est, requiem, consacera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    rariis scilicet adhiberent (I Chron. xxviii. et xxx). tes est; octoginta propter spem resurrectionis, quæ
    et in his omnibus adhibita est industria, magis in- 
    fieri solet, et in his idem opus iterum referatur, uti
    in tribus operibus, quorum prior erat edificium, sequi-
    tur a quibusdam alias interpretatur in versus:
    ... Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição feita linha a linha mantendo ortografia impressa. Alguns cortes entre colunas e quebras de linha seguem a paginação original. Palavras ilegíveis não detectadas; usei "..." para indicação de continuação no bloco direito onde parte do texto está cortada na imagem.</notas>
</pagina>