<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    847   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.   348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,920">
    suavissimam comprobantur; harmonia enim est diversa rerum in unam convenientiam redacta copulatio. Quæ et in voce humana constat accidere, quando et tempora ipsa et syllabæ ad unam vocis concordiam perducuntur. Cymbala ergo nostra sunt labia percussa ad sonum vocis distinctissime temperata, quæ tunc salutariter sonant, quando ad laudes Domini devotissime commoventur. Cymbala quoque bene inventa sunt ex permistis metallis, parvissimæ phialæ compositæ, ventricula sua in lateribus habentes, quæ artificiosa modulatione collisa, acutissimum sonum delectabili consonatione reddunt. Unde sequitur:

Porro cantores Heman, Asaph et Ethan in cymbalis æneis concrepantes. Zacharias autem, et Oziel, et Semiramoth, et Jahiel, et Ani, et Eliab, et Maasias, et Banaias, in nablis arcana cantabant. Arcana dicta sunt occulta. Cum enim in manibus suis sumpsissent organa, per adventum Spiritus sancti futura arcana cantare ut in psalterio Psalmorum concinendo Domini et Salvatoris adventum prædicare, quem divinitatis suæ mirabili secreto pro hominum salute disposuit. Hujus verbi mentio in titulo psalmi quadragesimi quinti posita est.

Porro Mathathias et Eliphul et Macenias et Obededom et Jehiel et Ozazin in citharis pro octava canebant. Pro octava vero (ut quidam volunt) significat in die judicii adventum Domini, quando, finita sæculi hebdomada, ad judicandum venerit mundum. Unde sextus Psalmos, qui in tremore divini judicii totus cantatur, tali titulo prænotatur. Nam et ipse C numerus ogdoaedis in Scripturis divinis magnarum rerum sacramenta continere dignoscitur. Octo enim animæ ingressæ sunt in arcam Noe, quæ, mundo perculte, salvato sunt (Gen. vii). Octavus filius Jesse David fuit, quem a Domino constat electum (I Reg. xvi). Octavo etiam rite circumcisio putriscabate Hebræos (Gen. xvii). Octavo itidem Dominico die Dominus resurrexit a mortuis (Matth. xxviii), in quo humani generis spes ab impiorum inferno in cœlum est elevata fastigium. Iste autem numerus est, quem arithmetici actu primum quadranal appellant, quem Siolaus Pythagoricus harmoniam geometricam vocat, eo quod omnes in ipso videantur harmoniose convincere rationes.

Chonenius autem princeps Levitarum prophetia præerat, et ad præcinnendam melodiam; erat quippe valde sapiens, etc. Chonenias dicitur prophetæ præesse ad præcinenudam melodiam, quia ipse spiritu prophetie instructus melodiam et verba cantoribus ad memoriam revocabat. Prophetia est aspiratio divina, quæ eventus rerum aut per facta aut per dicta quorundam immobili veritate pronuntiat. De qua bene quidam dixit: Prophetia est suavis dictio, coelestis doctrinae favus, et dulcia divini eloquii mella componens. Unde et ipse David in centesimo octavo decimo Psalmo dicit: Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, Domine, super mel et favum or meo (Psal. cxviii)! Multis autem modis gratiæ istius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,920">
    munera præstabantur; sed ut de plurimis pauca complectar, acta est per operationes hominum, ut fuit arca Noe (Gen. vii; I Petr. v), et sacrificium Abrahamæ (Gen. xv), et transitus maris Rubri (Exod. xiv). Per nativitates quoque genimorum Esau et Jacob, qui futurarum rerum sacramenta gestabant (Genes. xxv). Per angelos sicut locuti sunt Abrahae et Lot, Zachariæ et Mariæ (Gen. xviii, xix; Luc. i). Per visiones, sicut Isaie et Ezechiel, et cæteris sanctis (Isa. i, vii; Ezech. i, x). Per somnia, sicut Salomon et Daniel (III Reg. iii; Dan. vii). Per nuncum et vocem de cœlo, sicut Moysi. Unde constat sanctum David non per operationes hominum, non per nativitates genimorum, non per angelos, non per visiones, non per somnium, non per nubem et vocem de cœlo, nec per alios quoscunque modos, sed celesti aspiratione fuisse completum. Sicut de ipso legitur in primo Regum volumine: Et directus est Spiritus Domini in David a die illa, et deinceps (I Reg. xvi). Ipse quoque Dominus in Evangelio dicit: Si David in spiritu vocat eum Dominum, quomodo dicitis quod filius est (Matth. xxii)? Quo dicto recognoscimus evidenter, per sanctum Spiritum psalmos fuisse prophetatos. Sciendum est sane quod omnis prophetia aut de præterito, aut de presenti, aut de futuro tempore loquatur, aut agat aliquid. Est autem prophetia magnificum nimis et veriloquium dicendi genus. Non humana voluntate collata est aliquando prophetia, sed Spiritu sancto inspirati locuti sunt sancti Dei homines (II Petr. i). Nam et Paulus apostolus ait: Qui prophetat, hominibus loquitur ad ædificationem et exhortationem et consolationem (I Cor. xiv). Et paulo post: Qui prophetat Ecclesiam (Dei) ædificat, plane, quando res incognitas, nimisque necessarias pro elocutionis beneficio facit esse notissimas. Nam et quibus data est bene intelligendi facultas, vel interpretandi Scripturas divinas, a nupere prophetiae non videntur excepti, sicut Apostolus ait in Epistola ad Corinthios prima: Spiritus prophetis subjectus est (I Cor. xiv).

Porro Sebenius et Josaphat et Natanael et Amasai et Zacharias et Banaias et Eliezer sacerdotes clangebant tubis coram arca Domini. Quid per hos septem sacerdotes, qui tubis coram Deo clangebant, nisi prædicatories sancti septiformis Spiritus sancti gratia repletì designantur? Qui quasi tuba canunt, cum Evangelium Dei in Ecclesia Christi prædicant, et sacramentum Incarnationis Dominicæ fidelibus auctoritibus manifestant. Tuba itaque diversis figuris ac formis efficitur: aliter enim est tuba congregationis populi, aliter victoriae, aliter persequendi inimicos, aliter conclusionis civitatum, et reliqua. Tuba autem consuetudinaría apud rerum peritissimos hoc modo formanda esse describitur, ut tribus fistulis æreis in capite angusto inspirerur; sicque per quatuor vociductus æreos, qui per æreum fundamentum quaternas voces producunt, mugitum nimium, vehementissimumque proferant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,520,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Layout em duas colunas (transcrito coluna esquerda depois direita). Notas marginais identificadas por letras "A" e "B" (transcritas). Bounding boxes aproximados referem-se à posição visual na imagem; nenhuma normalização ortográfica foi realizada; transcrição literal preservada, pequenos possíveis erros de reconhecimento mantidos conforme o exemplar.
  </notas>
</pagina>