<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    407 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    stral historialiter ipsum Abiathar filium Abimelech A dicta seu facta mystica tam ipsius quam cæterorum pontificis sacerdotem esse ad tempus inter consilia- rios David; sed quia in electione Adoniz, quem vo-luit simul cum Joab pro Salomone fieri regem, de- viavit, significat eos qui in Ecclesia ordinem suum ac gratiam, quam divino munere perceperunt, pro- hiter cupiditatem terrenam non conservant. Hi enim per veri Salomonis sententiam, si in carcere poeni- tentiæ juxta morem Achitopel permauere noluerint, poena plectendi sunt perpetua.
    
    Princeps autem exercitus regis erat Joab. Joab, vir bellicosissimus et in actu militari strenuossis- simus, in hoc loco potest significare eos qui perfectioni virtutum studentes, universam nequitiam toto nisi persecutuntur. Interpretatur enim Joab inimicus, vel idem pater. Ex quorun persona idem propheta in Psalterio ad Dominum ait : Ad omnia mandata tua dirigebar : omnem viam iniquam odio habui (Psal. cxviii). Hunc locum dignitatis apostoli Christi plene habere creduntur, qui ab ipso Domino in Evangeliò audire meruerunt. Estote perfecti, sicut et Pater ve- ster cœlestis perfectus est (Matth. v). Et item : Ecce, inquiit, do vobis potestatem super serpentes et scorpio- nes, et super omnem virtutem inimici (Luc. x). Qui enim in exercitio virtutum sunt perfectissimi, merito cæteris fidelibus in dignitate præstantes apparent gloriosissimi.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Verba novissima David, quibus commouit Salomo- nem filium suum et universum Israel de ædifica- tione templi, et cultura-Dei.
    
    Congregauit ergo David omnes principes Israel, et duces tribuum, et præpositos turmarum, qui ministra- bant regi; tribunos quoque et centuriones, qui prœ-erant substantiæ et possessionibus regis; filiosque cum eunuchis, et potentes et robustissimos quosque in exercitu Jerusalem, et cætera. Quæri potest quomodo hic eunuchi ad tam grande concilium vocati esse dican- tur, cum legis auctoritas prohibeat Israelitas abscidi ac aliqua insertione volari, et alienigenæ non facile possint ad tam secretum et honestum consilium admitti? Unde dicunt Hebræi in hoc loco illos vocari eunuchos, qui ab omnibus actibus sæculi alieni, orationi tantum et lectioni vacabant, atque uxores non causa libidinis, sed suscipiendæ prolis gratia habebant, quos Josephus eorum historicus, juxta II nomen ipsorum hæresis, Essenos vocat.
    
    Dedit autem David Salomoni filio suo descriptionem porticus et templi, et cellariorum, et cubiculorum in aulâ, et domus propitiationis, necnon et omnium, quæ cogitauerat, atriorum et exedrarum per circuitum in thesauros domus Domini, et in thesauros sanctorum, divisionumque sacerdotiorum et Leuiticarum, in omnia opera domus Domini, et universa vasa ministerii templi Domini, aurum in pondere ad usas ministerii, argenti quoque pondera pro vasorum ac operum diversi- tate, et cætera. Quid est quod David Salomoni fili- suo descriptionem totius domus Dei, que ab ipso ædificanda erat, dedit, et sumptus ad hoc universa exhibuit, nisi quod psalmi ipsius David, necnon et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    patruni, qui sub Veteri Testamento fuerunt, signis atque ænigmatibus praemonstrant universa que Pa- cificus noster incarnatus in Ecclesia sua spiritualiter fabricaturus erat? Hi enim invenitur prædicium quo- modo omnes nationes terræ per fidem et baptismalis sacramentum aditum introeundi habuerint in Eccle- siam; qualis ipsius Ecclesiæ venerabilissimus status in presenti vita foret, qualisque perfectio sancto- rum ac remuneratio in regno cœlesti futura esset; qualiter diversa ministeria ac singulorum profectus fierent, ac qualis remuneratio unicuque pro meritis in futuro reddenda sit, per diversas cellas atque ex- edras, quia multæ mansiones sunt in regno Dei (Joan. xiv), nec non et per varia diversorum ponderum Domina præfigurabantur. Hi sapientiæ splendor in auro, atque prædicationis nitor in argento præfigura- bantur, quæ Spiritus sanctus unicuique fidelium tribuit, dividens singulis prout vult (1 Cor. xii).
    
    Hæc ergo cuncta quomodo in sancta Ecclesia or- dinanda ac constituta sunt, si quis plenius nosse vo- luerit, legat expositiones diversas sanctorum doc- torum, quæ de tabernaculi ac templi atque vasorum ejus constructione scripserunt, et ibi omnia manifeste explanata inveniet. Quod autem post alia sequitur :
    
    Aurum quoque dedit in mensas propositionis pro diversitate mensarum; similiter argentum in aliis mensas argenteas, ad fuscinulas quoque et phialas et thuribula ex auro purissimo, et leunculos aureos, pro qualitate mensuræ pondus distribuit, in leuculum et leunculum; similiter et in leones argenteos diversas argenti pondus separauit; altari autem, in quo adole- tur incensum, aurum purissimum dedit; et ut ex ipso fieret similitudo quadrigæ cherubim extendentium alas, relantium arcam foederis Domini. Igitur neque in Exodo in constructione tabernaculi, sed neque in Regum in ædificatione templi leuncli sive leones uspian leguntur facti, excepto cælaturo quæ in qui- busdam operibus templi facta narratur, ut in con- fectione decem basium ac laterum, ubi leones et boves et cherubim et palmas sculptæ atque cælati memorantur. Sed neque cherubim in similitudinem quadrigæ formata, sed tantum quod duo cherubim fuissent fabricata, quæ alis suis tegerent arcam, narratur. Nam quia nunc hic de leunculis, similiter et de leoniibus, necnon quadriga cherubim mentio fuit facta, quod mysterium nobis innuit quaerendum est. Legitur enim in Ezechiel propheta quod ei in prima visione, quam vidit juxta fluvium Chobar, os- tensa sit similitudo quatuor animalium, et hic apper- citius eorum : Similitude hominis in eis; et quatuor facies uniri, et quatuor pennæ uniti et pedes eorum pedes recti et planta pedis eorum quasi planta pedis vituli. Et post pauca : Similitudo, inquiit, vultus eorum, fau- cies hominis, et facies leonis a dextris ipsorum qua- tuor, facies auem bovis a sinistris ipsorum quatuor, et facies equalis desuper ipsorum quatuor, et cætera (Ezech. i). Sic et in alia visione in posterioribus item propheta narrat dicens : Quatuor facies hab-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas por corte de imagem transcritas como line-breaks; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] exceto quando necessário (nenhum caso isolado exigiu). BBOX approximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>