$51

D. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$922

percipiunt absque boni operis prole, diem perpetus A Qualem me exterius despiciens exhibeo, talem me

mortis exspectant. Quod David cum orca Domini in
Jerusalem saltando reduceret, a Michol fllia Saul uxore
sna risus est, tropologiam intueri libet, quanta vir-
tutum munera David ipse perceperat, atque in his
emnibus quam fortem humilitatem servabat. Quem
enim non extolleret ora leonum frangere , ursorum
brachia dissipare , despectis pecoribus fratribus eli-
gi, reprobato rege ad regni gubernacula ungui, ti-
mendum cunctis uno lapide Goliam sternere, a rege
proposita, exstinctis Allophylis, numerosa preputia
reportare, promissum tandem regnum percipere,
cunctumque Israeliticum populum sine ulla contra-
dictione possidere « : et tamen cum arcam Dei Jeru-
salem revocat, quasi oblitus przlatum se omnibus,

interius attendo. Quid ergo acturi sunt, quos doctri-
ya elevat, si David ex carne sua. venturum Redem-
ptorem noverat, ejusque gaudia prophetamdo nun-
tiabat, et tamen in semetipso cervicem cordis valida
discretionis calce deprimebat , dicens : Eroque hw-
milis in oculis meis ?

Constituitque David coram arca Dei de Levitis , qui
ministrarent et recordarentur operum ejus , et glorift-
carent atque laudarent. Dominum , etc. Attende, le-
ctor, ordinem et officium Levitarum, constituente
David, ut ministrarent , inquit, et recordarentwr ope-
rum ejus, et glorificarent atque laudarent Dominum.
Ubi totius vite nostre dispositionem in religione
Christiana considerare poteris. Ministrat igitur Deo,

admistus populis ante arcam saltat; et quia coram B qui cor mundum cum casta conversatione exhilet

area saliare (ut creditur) vulgi mos fuerat, rex se
in divino obsequio per saltatum rotat. Ecce quem
Dominus cunctis singulariter pretulit, se quoque
sub Domino, et exequando minimis, et abjectum
exhibendo contemnit ; non potestas regni ad memo-
riam reducitur, non subjectorum oculis saltando
vilescere meruit, non se honore prxlatum ceteris
ante ejus arcam, qui honorem dederat, recognoscit.
Coram Deo egit debilia vel extrema, ut illa ex humi-
litate solidaret qu:e coram hominibus gesserat fortia.
Quid de ejus factis ab aliis sentiatur ignoro; ego Da-
vid plus saltantem stupeo quam pugnantem. Pugnan-
co quippe hostem subdidit, saltando autem coram
Domino semetipsum vicit. Quem Michol , filia Saul,
adhuc ex tumore regii generis insana, cum humilia-
tum despiceret, dicens: Quam gloriosus fuerit. ho-
die rex Israel, discooperiens se ante ancillas servorum
suorum , et nudatus, quasi nudetur unus de scurris
(11 Reg. vi) ; protinus audivit: Ludam ante Dominum,
qui elegit me potius quam patrem tuum. Àc paulo post
ait : Ludam et vilior fiam plus quam factus sum, ero-
que humilis in oculis meis. Àc si aperte dicat: Vile-
scere coram hominibus appeto, quia servare mihi
coram Deo regnum per humilitatem quero. Sunt
ergo nonnulli qui de semetipsis humilia sentiunt;
qui in honoribus positi nihil se esse nisi pulverem
favillamque perpendunt, sed tamen coram homini-
bus viles apparere refugiunt, et contra hoc, quod de
$e interius cogitant, quasi rigida exterius venustate
palliantur. Et sunt nonnulli, qui viles videri ab ho-
minibus appetunt, atque per omne quod sunt, de-
jectos se exhibendo contemnunt , sed tamen apud
se introrsus quasi ex ipso merito ostenss vilitatis
intumescunt, et tanto magis in corde elati sunt,
quanto amplius in specie elationem premunt. Que
utraque unius elationis bella magna David circum-
spectione deprehendit, mira virtute superavit. Quia
enim de semetipso intus humilia sentiens, bonorem
exterius non quzrit, insinuat, dicens : Ludam et vi-
lior fiam. Et quia per hoc, quod vile est, se exterius
probuit nequaquam interius intumescere, adjungit :
Eroque humilis in oculis meis. Ac si aperte dicat :

Domino. Recordatur operum illius qui meditator
legis Dei secundum regulam catbolicz fidei sedulus
existit. Glorificat atque laudat Dominum, qui non
solum sermone przdicationis ac voce jubilationis ,
sed etiam bonorum operum laudat effectu. Sicque
impletur digne illius ministri officium, de quo Sal-
vator in Evangelio ait : Qui mihi ministrat, me se-
quatur. Et ubi sum ego , illic et minister meus erit
(Joan. xi) , quia qui in corde, ore et opere Domino
rite servit, tern: beatitudinis gaudia cum illo pos-
sidebit.

In illo die fecit David principem ad. confitendum
Domino Asaph et fratres. ejus, ete. Quid est, quod
Asaph David constituit principem ad confitendum
Domino , nisi quod Redemptor noster ordinem san-
ceterum doctorum, qui officio apostolico mancipantur,
in culmine ecclesiastice dignitatis constituit? Quod
bene presagium nominis ipsius monstrare videtur;
Asaph enim congregans interpretatur. Et bene. con-
gregans dicitur, qui sermone recto ac bono exemplo
multos ad fidem Christi et ad cultum pictatis con-
vertere conatur. Asaph ergo et fratres ejus principes
ad laudandum Dominum constituuntur, cum sancti
apostolici viri ad convocandum atque coadunandum
numerum fidelium in fide ab ipso Domino ordinantur.
De quibus admirando Psalmista ad Dominum aii:
Nimis honorati sunt amici tui, Deus; nimis conforta-
tus est. principatus eorum (Psal. cxxxvin). Et item:
Constitues, inquit, eos principes super omnem terram ;
memores erunt nominis tui, Domine , in omni genera-
tione et progenie (Psal. xuiv). Post haec, modum lau-
dationis quem David ipse composuit scriptor histo-
tori inseruit, dicens : Confitemini Domino et invocata
nomen ejus. Cujus psalmi titulus est : Alleluia. Et me-
rito, quia totus in laudibus Dei explicatur. Hoc quidem
verbi decus in psalmo a przesenti psalmo fecit initium :
nec antea a quoquam reperi positum, quamvis multi
scriptores fuerint primitus Hebrzorum. Scire autem
debemus, Alleluia neutri generis esse finitum , qued
et sanctus Hieronymus in expositione ejusdem psalmi
evidenter designat. Quod eum in Hebraicis fontibus
credimus invenisse, et idco ubicunque se locus attu-

5 | Reg. xvi; Heg. xvit; HReg. xvin ; Heg. ai n.

Digitized by Google
