109

but. unum : facies una, facies cherub ; et facies se-
cunda, facies hominis ; et in tertia. [acies leonis ; et in
quarta [acies aquila ; et elevata sunt cherubim. Ipsum
est animal, quod videram juxta flumen Chobar. Cum-
que ambularent cherubim, ibant pariter et rota juxia
ea ; et cum levarent cherubim alas. suas, ut exaltaren-
tur a terra, non residebant rote, sed ipsa juxia erant.
Stantibus illis, stabant, et cum elevatis elevabantur.
Spiritus enim. vite erat in. eis. Et. egressa est gloria
Domini a limine templi, et stetit super cherubim ; et
elevantia cherubim alas suas exaltata sunt a terra co-
ram me; el illis egredientibus rote quoque subsecuta
sunt ; el stetit in introitu domus Domini porte Orien-
talis, et gloria Dei Israel erat super. ea. Ipsum est
animal quod vidi super Dominum Israel juxta flu-
vium Chobar. Et intellexi quod cherubim essent. Qua-
tuor vultus uni, et quatuor ala! uni, ei similitudo ma-
nus hominis sub alis eorum, et similitudo vultuum
eorum, ipsi vultus quos videram juxta fluvium Chobar
(Ezech. x). :

lgiur quia locus inventus est ubi de quadriga
cherubim, quibus przsidebat gloria. Dei, narratur,
specialem ejus significantiam juxta Patrum dicta
euisseramus.

De quatior ergo animalibus , quorum aspectus
erat similitudo hominis, ita duntaxat, ut singula ha-
berent quaternas facies et quaternas alas, pedesque
rectos, et plantam pedis quasi vestigium pedis vituli,
quidam quatuor Evangelia horum animalium putant
nominibus signari : Matihzi, quod quasi hominem
descripsit : Liber generationis Jesu Christi filii Da-
vid, filii Abraham (Matth. 1). Leonis ad Marcum re-
fertur : Initium Evangelii Jesu Christi filii Dei sicut
scriptum est. in. Isaia propheta : Vor clamantis in
deserto, Parate viam Domini, rectas. facite semitas
Dei nostri (Marc. 1). Vituli ad Luce Evangelium,
quod a Zacharie incipit sacerdotio. Aquil:: ad Joan-
nis exordium, qui ad excelsum evolans ita cepit : In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Beus erat Verbum (Joan. 1).

Alii vero, qui philosophorum stultam sequuntur
sapientiam, duo hemisphzria in duobus templi che-
rubim, nos et antipodas, quasi supinos el cadentes
homines, suspicantur.

Plerique, juxta Platonem, rationale anime, et ira-
scentiam et concupiscenüam ad hominem et leonem
ac vitulum referunt, rationem ac cognitionem et
mentem et consilium, eamdenique virtutem atque
sapientiam in arce cherubim humani ponentes, feri-
Uem vero ct iracundiam atque violentiam in leo-
nem, qua consistit in felle : porro libidinem, luxu-
riam et omnium voluptatum cupidinem in jccore,
id est, in vitulo, qui terrx operibus h:reat, iram-
quc popunt, quie supra haec, et extra hxc est, quam
Grxci vocant Sinesin, qux scintilla conscientim. in
Cain quoque pectore, postquam ejectus est de para-
diso, non exstinguitur, et. victi voluplatibus vel fu-
rore, ipsaque interdum rationis deccpti similitudine,

nos peccare sentimus.

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. Il.

410

A Quam proprie aquilze depulant non se miscentem
tribun,sed ita errantia corrigentem ; quam in Scri-
pturis interdum vocari legimus Spiritum, qui ínter-
pellat; pro. nobis gemitibus inenarrabilibus. Nemo
enim scit ea que hominis sunt. nisi Spiritus, qui in
eo est (hom. vin; 1 Cor. n), quem. et Paulus ad
Thessalonicenses scribens cum anima ct corpore
servari integrum deprecatur (1 Thes. v). Et tamen
hanc quoque conscientiam juxta illud quod in Pro-
verbiis scriptum est : Impius cum venerit in profun-
dum peccatorum, contemnit (Prov. xvin), cernimus
przcipitari, ac quosdam et suum locum omittere,
qui nec pudorem quidem et verecundiam hatent
in delictis, et merentur audire : Facies meretricis
facta est tibi, nescis erubescere (Jer. wm).

B Hanc ergo quadrigam iu aurig:e modum Deus re-
gil, et incompositis currentem gradibus refrenat, do-
cibilemque facit, et suo parere cogit imperio. Quam
disputationem partium anims, id est, hominis, qui
minor mundus ab istis philosophis appellatur, et nos
attingemus. Sunt qui simpliciter in quatuor anima-
libus juxta Hippocratis sententiam quatuor arbitran-
tur elementa monstrari, de quibus constant omnia :
ignem, aerem, aquam terramque.

Quatuor ergo rotas de terrenis ad sublimia con-
surgentes singulis et quadriformibus vinctas anima-
libus et eorumdem elementorum commixtione zsti-
mant : et temporum circulum, qui ternis conficitur

mensibus, annumque vertentem, qui ab eo quod
semper vertatur, et in sc redeat, nomen acceperit,

C de quibus pulchre uno versiculo dictum est :

Ver, cst2s, autumnus, biems, et mensis, et annus.

quodque dicitur, erat in rota. annum in annos signi-
ficari putant. De quo alius poeta :
Atque ía se su» per vestigia volvitur apnus.

Firmamenti similitudine, quxe crystallo compara-
tur, coelum hoc, quod suspicimus, intelligi volunt,
sub quo volvuntur et transeunt quatuor animautia,
thronumque coloris sapphiri, et sedentem desuper
hominem sub humana similitudine, imperium cuncta
regentis omniaque habentis sub pedibus suis omni-
potentix Dei describi autumant, dicique ad extre-
mum hie visionem similitudinis glorie Domini, per
quam, quasi per picturam quamdam et imaginem,

D Providentiam demonstrari.

Quodque pedes animantium recli esse dicantur,
et planta pedis vituli, seu rotunda terrenaque, ad
colestia subvolare, et omnibus angulis amputatis
rotunditatem sequi, qux: omnium figurarum pulcher-
rima est; scintillas rutilantes cuncta plena luminis
indicare, et manus hominis sub pennis tam ipsius
hominis quam leonis et vituli et aquil, ut ratio eun-
€ta sustentet ac de humilitate terrena ad cwlestia
sublevet. Hz:ec ergo ad. Evangelia et ad cuneta. quie
supra posuimus referri possunt. Posset etiam juxta
anagogen, sicut quatuor animalia quattor Evangrlia
et quatuor evangelistas significant, eic sub coru
specie simul perfectos annos significari.

Digitized by Google
