<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    417                                             COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. III.                                             418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,940">
    alitur, in quo apostolica doctrina populum Novi Testamenti edocendo nutrit? Bene quoque per quadragenarium et duodenarium numerum currus et equites Salomonis numerantur, quia per utrumque Testamentum sancti viri, sacris litteris eruditi, sessioni Dei habiles efficiuntur, quibus ille presidens secundum voluntatem suos regendo ducit ac gubernat.
    
    Aducebantur autem ei et equi de Ægyptio, et de Coa a negotiatoribus regis, qui ibant et emebant premio quadringam equorum sexcentis argenteis, et equum centum quinquaginta, similiter de universis regnis Syriæ emptio celebrabatur. Coam ergo alii dicunt insulam esse unam de Cycladibus; Hebræi vero dicunt, hoc nomen congregationem significare. Aducebantur autem Salomoni equi de Ægypto et de Coa a negotiatoribus regis, cum per negotiatores spirituales, hoc est, doctores sanctos de gentibus homines rationabiles intellectu atque actu strenui ad fidem Christi convertuntur, sessionique divinæ digne conversando habiles efficiuntur. Unde equorum quadrigam pretio sexcentorum argenteorum emptam dicit, et equum similiter centum quinquaginta, quia divinorum testamen­torum venustissima locutione ad cognoscendam fidei veritatem, prædicatoribus sanctis laborantibus, in usum regis cœlestis homines perducuntur. Sexcenti ergo numerus, ubi sexagies deni enumerantur, perfectionem evangelicæ doctrinæ significat, qua perfectio totius legis veraciter constat, præcipue cum Redemptor noster sexta die passus pro salute humani generis omnia quæ de se in lege et prophetis scripta sunt complevit. Unicæ ipse in cruce pendens, quando offerbatur ei arctum in spongia hyssopo circumpositum, cum accepisset potion, dicit : Consummatum est, et inclinato capite tradidit spiritum (Ioan. xix). Centum vero quinquaginta, ubi iter quinquageni consistunt, Veteris Testamenti sanc­tionem propter Pentecosten ac jubileum et propter illam triplicem distinctionem Scripturæ Veteris Testamenti (quam Salvator in Evanghelio fecit, dicens : Quoniam necesse est impleri omnia, quæ scripta sunt in lege Moysi, et prophetis et psalmis de me [Luc. xxiv]) manifeste designat. De diversis ergo gentilibus quadrigæ et equi spirituales vero Salomoni adhibentur, quia ex ogni natione, quæ sub cœlo est, Ecclesia ejus congregatur. Unde, juxta Psalmistæ vocem, adorabunt eum omnes reges terræ, omnes gentes servent ei. Reges Tharsis et insulæ munera offerent, reges Arabum et Saba dona adducent (Psal. lxxi).
    
    CAPUT II.
    
    De eo, quod Salomon elegit operarios domus Dei, et misit ad Hiram regem Tyri, postulans ab eo auxilium, cui ille postulata voluntarie concessit. De numero proselytorum qui ad opera domus Dei ordinabantur.
    
    Decrevit autem Salomon ædificare domum nomini Domini, et palatium sibi. Et numeravit 70,000 rirorum portantium humeris, et 70,000 qui carderent la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,940">
    pides in montibus præpositosque eorum 3,600. Domus Dei, quam ædificavit rex Salomon in Jerusa­lem, in figuram facta est sanctæ universalis Ecclesiæ, quæ a primo electo usque ad ultimum qui in fine mundi nasciturus est, quotidie per gratiam regis pacifici (sui videlicet redemptoris) ædificatur : qua partim adhuc peregrinatur ab illo in terris, partim, evasis peregrinandi æternumis, cum illo jam regnat in coelis; ubi, peracto ultimo judicio, tota est regnatura cum illo (1 Cor. xv). Ad hanc domum pertinent electi angeli, quorum nobis similitudo in futura vita promittitur, dicente Domino : Illi autem, qui digni habebuntur sæculo illo et resurrectione ex mortuis, neque nubunt neque ducunt uxores : neque enim ultra mori poterunt. Æquales enim angelis sunt, et filii sunt Dei, cum sint filii resurrectionis (Luc. xxv). Ad hanc insæ pertinet Mediator Dei et hominum, Christus Jesus, ipso attestante, cum ait : Solvite templum hoc et in tribus diebus excitabo illud (Ioan. ii). Quod exponens evangelista subjunxit : Hoc autem dicebat de templo corporis sui. Dicit et Apostolus de nobis (1 Cor. iii). Nescitis, quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? Si ergo ille templum Dei per assumptam humanitatem factus est, et nos templum Dei per inhabitantem Spiritum ejus in nobis effici­mur, constat utique quia figuram omnium nostrum, et ipsius videlicet Domini, et membrorum ejus, quæ nos sumus, templum illud materiale tenuit, sed ipsius, tanquam lapidis angularis, singulariter electi et pretiosi, in fundamento fundati; nostri autem, tanquam lapidum vivorum, superædificatorum super fundamentum apostolorum et prophetarum, hoc est, super ipsum Dominum (Ephes. ii; I Petr. ii). Designat eandem domum Dei spiritualem et tabernaculum quondam factum in eremo per Moysen. Verum quia illa domus in itinere quo ad terram repromissionis veniebatur, hæc autem ædificabatur in ipsa terra repromissionis, et in civitate Jerusa­lem, illa ut de loco ad locum crebro Levitarum ministerio portata, tandem in terram promissæ hæreditatis induceretur, hæc ut mox in patria ipsa et civitate constructa inviolabili semper fundamento consisteret, donec indium sibi figurarum cœlestium munus impieret (Exod. xxxvi, xxxvii, xxxviii, xxxix), potes­ti in illa præsentis Ecclesiæ labor et exsilium, in hac futura requies et beatitudo figurari. Vel certe quia illa a solis filiis Israel, hæc a proselytis etiam et gentibus facta est, possunt in illa principaliter patres Veteris Testamenti, et antiquius ille Dei apostolus, in hac autem congregata de gentibus Ecclesia singulariter exprim; quamvis ædificium utriusque domus enucleatius spirituali sensu excussum, et labores præsentis Ecclesiæ quotidianos, et præmia in futuro perennia, gaudiaque regni cœlestis, et electionem primæ de Israel Ecclesiæ, et salutem omnium gentium in Christo, multimodis ostendantur insinuare figuris.
    
    Quod autem Salomonem decrevisse dicitur ædif­icare domum nomini Domini, et palatium sibi, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dividi colunas transcrevendo a esquerda primeiro, depois a direita; palavras cortadas no final de linha preservadas com hífen conforme original. Não foram necessárias marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>