<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    331. B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 332.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    significari. Banaian vero figuraliter intelligimus A recte tenebat, vi ab eo extorta est.
    Salvatorern; qui, juxta vim nominis sui, ipse edificator Dominus, interpretatur, de quo Propheta vaticinatus fuerat, quia per eam ædificanda Ecclesia esset, dicens: Ædificans Jerusalem Dominus (Psal. 
    cxlvi). Itemque, Ædificavit, inquit, Dominus Sion (Psal. cl). Quod verbum in factura Evæ, quæ Ecclesiæ typum habuit, Scriptura propria significatione posuit, dicens: Et ædificavit Dominus Deus costam, quam tulerat de Adam in mulierem (Gen. ii). Et Paulus construi eum videns ait: Dei ædificatio estis (I Cor. iii). Et bene dicitur, quod Banaias multa opera perpetraret, quia Banaias noster usque modo operatur, et omnium rerum cum Patre et Spiritu sancto conditor est, qui in Evangelio de semetipso ait: Pater meus usque modo operatur, et ego operator. D Quacunque ille fecerit, hæc et Filius similiter facit (Joan. v). Ipse de Cabseel dicitur, hoc est, de congregatione Dei, quia ad eum omnis cœtus sanctorum pertinet, et ipse caput est corporis Ecclesiæ (Col. i). Ipse descendit et interfecit leonem in media cisterna in tempore nivis, quia de coelo in terram descendens; et homo factus, leonem diabolum, qui infidelitatis frigore torpentem possidebat mundum, morte sua interficiendo in profundum inferni detrusit. Ipse percussit virum Ægyptium, cujus statura erat quinque cubitorum, descendens ad eum cum virga, et rapiens hastam, quam tenebat manu, interfecit eum hasta sua, quia Antechristum ingredienþ peccatorum teter- rimum, quique sensibus corporis abutitur ad perpetranda scelera, per virgam crucis suæ superans, propria rerum nequita damnavit perpetua. Nec præter- eundum quod Hebræus ille leonem hunc, quem Banaias interfecit, Joab intelligi oportere putat, quia in media cisterna, id est, in domo Domini, ubi corona altaris tenebat, occisus est (III Reg. 11). Ergo altare cisterna dicitur, quia sicut aqua cisternæ affert, ita etiam nihilominus sanctuarium Domini peccata expiabat in diebus nivis, quia per mortem expiavit peccatum, juxta illud Psalmistæ: Lavabis me, et super nivem dealbabor (Psal. l). Porro in eo, quod subsequenter narratur: Ipse quoque interfecit virum Ægyptium, quem in libro Regum dignum spectaculo dicit (II Reg. xxiii), virum istum Ægyptium Semei filium Gera esse arbitratur, qui maledixit David (II Reg. xvi). Sciendum vero, quod idem Semei de Baurim fuerit, id est, de electis, ideoque Ægyptius dictus, quia opera illius Ægyptii Dominum blasphemantis, quem Moyses, jubente Domino, interfecit in eremo, imitatus fuit (Levit. xxiv). Ille enim blasphemavit Dominum, et iste maledixit prophetam et regem. Et bene dicitur, dignum spectaculo; spectabatur enim, ut, si egredere tur Jerusalem, inter- ficeretur. Habentem in manu hastam, id est, legem Dei, quam si meditatus fuisset permanendo in Jerusalem, non perimeretur. Quia ergo præceptum regis irritum fecit exeundo ab Jerusalem (III Reg. 11), idcirco in eum Banania in virga, id est, rectitudine justitiæ, descensus est, et hasta, quam jam non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    tenebat, fecit Bananias filius Joiadæ, qui erat inter tres robustos nominatisimus, inter triginta primus. Verumtamen usque ad tres non pervenerat. Intelligitur, quia ipse nominari dignus esset inter tres robustos, Jabsai et Subachai et Jonathan, quippe qui viribus eis æquiparari posselt. Illi etiam tres erant super triginta, ut Hebræi asserunt. Quod autem sequitur:
    Posuit eum David in auriculam suam, ostendit, illum per familiaritatem ac fidem secretorum suorum eum velle esse consciurn. Enumeratis ergo per hæc viris fortioribus David, qui adjuverunt eum, ut regnaret super Israel, Scriptura subjungit, dicens:
    CAPUT XII.
    De adventu filiorum Israel ad David in Hebron ut consisterent eum regem super Israel. Catalogus virorum fortium David, qui adjuverunt eum, ut regnaret super omnem Israel. De adventu filiorum Gad et filiorum Benjamin et Juda ad David. De his qui transfugerunt ad eum de Manasse, cum esset David in Siceleg, et de Joiada principe stirpis Aaron, et de filiis Issachar, qui præsidium offerbant David.
    (I Par. xii.) Hi quoque vencrunt ad David in Siceleg, dum adhuc fugeret Saul filium Cis. Qui erant fortissimi et egregii pugnatores, tendentes arcum, et utraque manus funda saxa jacientes, et dirigentes sagittas, et reliqua. Demonstrat eos historiæ literagiles esse ac strenuos ad omnem actum belli; juxta allegoriam vero significat spirituales milites Christi non segnes, sed studiosos esse debere, et sive in prosperis, sive in adversis rebus fortes fieri oportere atque prudentes, ut, secundum Apostolum, viam regiam incedentes, in charitate non ficta, in verbo veritatis, in virtute Dei, per arma justitiæ a dextris et a sinistris pugnunt, per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam famam, ut seductores et veraces, &amp;c. (II Cor. vi).
    Sed et de Gaddi transfugerunt ad David, cum lateret in deserto, viri robustissimi et pugnatores optimi, tenent'es clupeum et hastam: facies eorum quasi facies leonis, et veloces quasi capræ in montibus, etc. De Gaddi, inquit, hoc est, de tribu Gad, fugerunt ad David viri robustissimi eo tempore quo fugiendo Saul latebat in deserto: quos leonibus comparat, propter fortitudinem mentis; capreis, propter sensus perspicuitatem, seu corporis agilitatem. Mystice autem de- cet nos, qui militiam Christi professi sumus, ut non simus parvuli in sensibus fluctuantes, sed stabiles et immobiles, abundantes in opere Domini, providen'tes bona non tantum coram Deo, sed etiam coram hominibus, videntes, quomodo cauæl ambulemus; non quasi insipientes, sed ut sapientes; ut sive manducamus, sive bibamus, seu aliud quid agamus, omnia in gloriam Dei faciamus (I Cor. xiv; I Cor. xv; II Cor. viii; Ephes. v; I Cor. x).
    Hi de filiis Gad principes exercitus. Novissimius centum militibus præerat, et maximus mille. Isti sunt qui transierunt Jordannem mense primo, quando inundare consueverit super ripas suas: et omnes fugaverunt, qui morabantur in vallibus, ad Orientalem plagam et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas. Alguns cortes de linha e hifenizações foram transcritos tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram detectadas. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>