<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENT. IN PARALIPOMENA. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,942">
    utum est, quod vir simplex habitaret in tabernaculis
    (Gen. xxv). Hoc et Nathanael prǽfigurabat in Evan-
    gelio; cui ipse Salvator testimonium perhibuit, di-
    cens: Ecce vir Israelita, in quo dolus non est (Joan.
    1). Talibus ergo operariis præerat Chonenias, qui
    interpretatur ararius meus, sive nidus meus, aut
    possessio, quia ille qui humilitati et mansuetudini
    præcipe studet, Domini imitator factus est, bona-
    exempla aliis forinsecus præbens, ipse intus in ani-
    ma nidus et possessio Dei efficitur. Unde Dominus
    per Prophetam ait: Super quem requiescet Spiritus
    meus, nisi super humilem et quietum, et tementem
    sermones meos (Isa. lxvi)? Hinc et ipsa Veritas in
    Evangelio discipulis ait: Discite a me, quia mitis sum
    et humilis corde, et invenietis requiem animabus ve-
    stris (Matth. xi).
    
    Asabias et fratres ejus, viri fortissimi, mille septin-
    genti, præerant Israeli trans Jordanem contra Occi-
    dentem in cunctis operibus Domini, et in ministerio
    regis. Israelitæ, qui trans Jordanem possessionem
    acceperunt, hoc in loco possunt significare eos, qui
    mediocritate sua contenti, summam scientiæ ac vir-
    tuum profectionem ob turbulentiam istius seculi
    mente trascendendo appetere nolunt, ea tamen
    mandata quæ sciunt bona operatione exercere non
    negligunt. Quos ille scriba significat, qui in Evange-
    lio Dominum interrogavit, dicens: Magister bone,
    quid faciam boni, ut habeam vitam æternam? Qui
    dixit ei: Quid me interrogas de bono? Unus est bo-
    nus Deus. Si autem vis vitam ingredi, serva man-
    data. Dicit illi: Quæ? Jesus autem dixit: Non ho-
    micidium facies, non adulterabis, non facies fur-
    tam, non falsum testimonium dices, honora pa-
    trem et matrem, et diliges proximum tuum sicut te
    ipsum. Dicit illi adolescens: Omnia hæc custodivi;
    quid adhuc mihi deest? Ait illi Jesus: Si vis perfectus
    esse, vade, vende quæ habes, et da pauperibus, et ha-
    bebis thesaurum in cælo, et veni, sequere me. Cum
    audisset autem adolescens verbum, abiit tristis. Erat
    enim habens multas possessiones (Matth. xix); aliud
    est enim exteriora mandata servare actione, et aliud
    est, omissis exterioribus rebus, totum se intus ad
    divinam referre contemplationem. Sed quia nemo
    ipsa exteriora bona opera valet, nisi Dei dono, ideo
    dicitur, istis præpositus esse Asabias. Interpretatur
    enim Asabias, facienti Domino. Illi recte cum Pro-
    pheta Domino dicere possunt: Omnia enim opera
    nostra operatus es in nobis (Isa. xxvi). Hinc et Do-
    minus in Evangelio discipulis ait: Sine me nihil po-
    testis facere (Joan. xv).
    
    Hebronitarum autem princeps fuit Jeria secundum
    familias et cognationes eorum. Hebron enim civitas,
    ubi regni initium accepit David, eos significare po-
    test qui conversationis initium inchoant, et Domino
    in sua vita regnum præparant. Hebronitis enim Jeria,
    qui interpretatur timens Dominum, princeps consti-
    tuitur, quia initium sapientiæ timor est Domini; in-
    tellectus bonus omnibus facientibus eum (Eccl. i).
    Qui enim per timorem a malis actibus se coerct, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,942">
    bona, quæ valet, agere studet, ille timori Domini
    cohærens ab eo regitur. Qui etiam Hebron sua in-
    terpretatione non inconvenienter exprimit. Interpre-
    tatur enim conjugium. At ilem si in timore Domini
    perseveraverit, et semetipsum semper meliorando
    proficere certaverit, profecto a timore ad amorem
    perveniet, illum videlicet, qui perfectus foras mittit
    timorem (I Joan. iv); et non jam servus, sed filius
    nuncupatur. Quod autem subjungitur:
    
    Quadragesimo anno regni David recensiti sunt et
    inventi viri fortissimi in Jazer Galaad, fratresque
    ejus robustioris ætatis 2,700, principes familiarium, et
    cætera, ostendit, quod in novissimo anno regni Da-
    vid ista numeratio facta est, quando ante obitum
    suum universa ordinavit, et singulos juxta officia
    B sua disposuit, Salomonique filio suo omnia, quæ fa-
    cenda erant designando monstravit, alque ritus im-
    perii quomodo tenendus esset, rationalibilter ex-
    posuit.
    
    CAPUT XXVII.
    
    De diversis principibus qui præerant Israelitis juxta
    dispositionem David. De his qui præerant substan-
    tiæ David, hoc est, in urbibus, in villis, in agris et
    vineis et olivetis et pecudibus. De consiliariis David,
    et his qui fuerunt cum filiis regis.
    
    Filii autem Israel secundum numerum suum, prin-
    cipes familiarum, tribuni, et centuriones, et præfecti,
    qui ministrabant regi juxta turmas suas, ingredientes
    et egredientes per singulos menses in anno 24,000
    præerant singuli, et cætera. De hoc Josephus ita
    narrat, dicens: Posthac autem divisit exercitum
    in cohortes duodecim cum ducibus suis et centena-
    rijs et tribunis. Illæbat autem unaquæque cohors
    24,000 virorum, quos observare præcepit per trice-
    nos dies a prima hora usque ad novissimam Salo-
    monem regem, cum millenarifs et centenariis. Con-
    stituit autem in diem uniuscujusque cohortis, quem
    bonum judicavit et justum, et tutores thesaurorum
    et vicorum et agrorum alios, ac junentorium. De-
    naries ergo numerus apostolicum ordinem aptissime
    designat, quos Christus Lux vera, que illuminat om-
    nem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i),
    duodecim horis diei in Evangelio comparavit (Joan.
    xi), et lucem hujus mundi nuncupans (Matth. v),
    lumen fidei in totum orbem spargere præscepit, di-
    cens: Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, docentes
    eos servare omnia quæcunque mandavi vobis (Matth.
    xxviii). Annumergo illum, quem (sicut in Evangelio
    scriptum est) Dominus, in synagoga legens sermo-
    nes Isaïæ prophetæ (Luc. iv), demonstravit esse
    acceptabilem Domino, isti menses ordinant; et ad
    servitium veri Salomonis Ecclesiæ populum ordi-
    nando distribuit. Propterea in singulis mensibus
    24,000 ad servitium regium deputata sunt. Quod
    autem mysterii hic numerus teneat, jam superius
    dictum est, quia in eo legis et Evangelii universa
    perfectio per figuram inesse manifestatur.
    
    Noluit autem David numerare eos a viginti annis
    inferiores, quia dixerat Dominus ut multiplicaret Is-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,942,620,990">
    402
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin book page in modern type. Two-column layout; transcription follows exact orthography, abbreviations expanded as printed (e.g., numerals and book references preserved). BBOX coordinates are approximate proportional values on 0-1000 scale. Some hyphenation at line breaks preserved.</notas>
</pagina>