ES ^

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LB. T.

$i2

mino, diversis musicorum goneribus, quia mox, in- A fectionem perveniunt. li menses, quonsque plenitudo

choante nove grate przeconio, Dominus ad exhi-
bendas Deo Patri laudes humilitatis omnes invitat,
diceus : Qui mihi ministrat, me sequatur (Joan. xu).
Alii dando per Spiritum sermonem sapientie, alii ser-
monem scientie, alii genera. linguarum, alii gratiam
curationum, etc. (I Cor. xn.) Sed his atque hujus-
modi charismatum generibus progrediente area, id
est, crescente Ecclesia primiliva, ventum est juxta
historiam Regum (/7 Beg. vi), ad aream Naon, id
est, arcam pra paratam, gentium videlicet Ecclesiam,
fidei veritate consecrandam, de qua Joannes ait:
Et permundabit aream suam ; sive ad aream Chidon,
hoc est, protectio clypei, secundum id, quod in prze-
senti historia continetur, quia in eadem Ecclesia

gentium intret (Galat. x1), currere non cessant.

CAPUT XIV.

De hoc quod, confirmato regno super Israel, David
duxit alias uxores. in Jerusalem, que genuerunt et
filios et filias. De eo quod David Dhilisthaos per-
cussit in Baalpharasim, quos alia victoria percussit
in Gabaon usque Gazera.

(1 Pan. xiv.) Cognovitque David quod confirmasset
eum Dominus in regem. super. lsrael, et sublevatum
ésset regnum suum super populum cjus Israel. Acce-
pit quoque David alias uxores in. Jerusalem , genuit-
que filios et filias, eic. Sed fortasse quis dicat: Si
David imaginem Christi gerebat, quomodo multas:
uxores et concubinas habuisse dicitur, eum has rex

certa est protectio fidelibus adjutorii Dei. Unde di- B Christus et horrescat et condemnat? Hoc enim per

cunt cum Propheta : Domine, ut scuto bone volunta-
tis tum. coronasti nos (Psal. v); ubi sacerdos qui
arcam incautius quasi corrigendo teligit, mox a Do-
mino percussus occubuit, quia Judxorum populus
dum genibus invidet, salutis se munere privat ; dum
legem vult in Evangelio miscere, utriusque sibi gra-
tiam tollit. Et tenuit, inquit, eam quoniam calcitra-
bant boves (11 Beg. vi). Boves quippe caleitrare est
pradicatores Evangelii liberius circa fidem agere,
neque secundum consuetudinem legis ingredi, sed
Sabbata, neomenias, circumcisionem, victimasque
spiritualiter interpretari. Quos, velut errantes, cor-
rigere tentabant, qui descendentes de Judxa doce-
bant fratres : Quia nisi circumdamini secundum mo-

rem Moysi, non potestis salei. fieri. (Act. xv); et de C

quibus Jacobus ad Paulum : Vides, inquit, frater,
quot millia sunt in. Judcis, qui crediderum? Et
omnes hi amulatores. sunt legis (Act. xxi). Ob cau-
sam eigo sacerdotis occisi David noluit divertere ad
se arcam Domini in civitatem David, sed divertit eam
in domum Obededom Gethwi : quia. respuentibus
verhum Judxis ne amplius audita et suscepta przedi-
catio noceret, Apestoli ab eis ablati et ad gentes
"imbuendas sunt missi (Act. xui). Unde et locus arez
Naon, qui gentium fidem Domini gratie prwpara-
tám demonstrat, percussi Oza nuncupatur, videlicet
quia illorum delicto salus. gentibus est collata (Rom.
xi). Obededom namque, qui interpretatur serviens
homo, ille est utique de quo Dominus ad Patrem :
Consiitues, inquit, me in caput gentium; populus,
quem non cognovi, servivit mihi (Psal. xvu). Ubi et
Judzorum abjectionem, quasi Ozie mortem, przmit-
tens, ail: Eripies me de contradictionibus populi
(Ibid.). Cui Geth quoque nomen urbis congruit.
Geth enim interpretatur torcular, significans crucem,
iu qua vitis vera calcari et exprimi dignata est, a
qua cunctus gentium populus merito Geilieus. ap-
pellari potest, cum dicit : Mihi autem absit. gloriari,
nisi in cruce Domini nostri Jesu. Christi. Tres autem
menses, quibus ibidem arca demoratur, fides, spes
et charitas est. Sicut enim diebus adimpletur mensis,
ita singule virtutes suis quoque passibus ad per-

figuram fiebat. Mult» enim uxores David multarum:
gentium et nationum imaginem indicabant, qu: in
fidem Christi consortio junguntur. Coneubinz vero-
ejus siguificant hzretfcorum Ecclesias, qui sub:
Christi nominis titulo seminare gloriantur : sed quiz
propter carnalia lucra Christum sectántur, non con-
juges, sed concubin:ze vocantur. Denique nunc reges
si plures habeant uxores et concubinas, crimen cst,
quia jam transierunt figurz, pro quibus uxores vel
concubinarum venia concedebatur. AL nunc, quia fi-
gurz transierunt, venia nulla datur.

Audientes autem Philisihiim quod unctus esset. Da-
vid in regem super universum. Israel, ascenderunt
omnes, ut quarerent. eum, Quod cum audisset David,
egressus est obviam eis. Porro. Philis.hiim venientes
diffusi sunt. in valle. Raphaim. Consuluiique. David
Dominum, dicens: Si ascendam ad Philistheos, si
trades eos in manu mea? Et dixit ei Deus : Ascende,
et tradam eos in manu. (ua. Cumque illi ascendissent
ín Baalpharasim, percussit ibi eos David et dixit : Di-
visit Deus inimicos meos per manum meam sicut. di-
viduntur aque, et idcirco vocatum est nomen loci illus
Baalpharasim, ctc. Quid est, quod, audita unctione
David in regein super Israel, ascenderunt Philisthiim
omnes, ut quercrent eum, nisi quod, diffamata
Evangelii gratia et imperii Christi in toto orbe prze-
dicatione, omnium gentium nationes undique pri-
mum consurrexerunt, ut adversarentur Evangelio
pacis? Veniebant ergo, ut qu:zrerent eum, non ut
fidei devotione illum susciperent, sed ut dolo nequi-
tie resisterent. Propterea taliter quzrentes non me-
ruerunt invenire, sicut ipsa Veritas ait ad Judivos :
Ego vado et queretis me, et in peccato vestro morie-
mini. Quo ego vado, vos non potestis venire (Joan.
viii). Quare non potuerunt venire? nisi quod noluc-
runt credere? Sine fide enim nullus salvari potest.
Pergitergo Bavid obviam hostibus suis, cum illis
beneficii sui munera palam ostendit. Sed qui ingra-
tus donorum Dei exstitit, mortem sibi judicio pro-
prio acquirit. Quos percutit David noster in Baal-
pharasim, cum fidelium plebes per electionem gra-
tix sibi eonjungit, et impios atque blasphemos per

Digitized by Google
