505

COMMENT. IN PARALIPOMENA. --- LiB. íl.

506

Factà est quidem nonnulla imago rei future etiam A propter templum Dei de hominibus factum, non lapi

in Salomone, in eo quod templum :aificavit, et pa-
cem habuit seeundum nomen suum (Salomon quippe
pscificus est Latine) et jn exordio regni sui mirabi-
liter laudabilis fuit; sed éodem sua persona, per
umbrarn futuri prnuntiatido, etiam ipsum Christum
Dominüm exhihebat. Unde quxdam de illo ita scripta
sunt, quasi de ipso ista prxedicta sint; dum Scriptura
sancta, etiam rebus gestis proplietans, quodammodo
in eo figuram deliniat futurorum. Nam prater libros
divin: historizx, ubi regnasse narrat? Psalmus ctiam
septuagesimus primus titulo nominis ejus inseriptus
est : In quo tam multa dicuntur, qux omnino ei conz
venire non possunt : Domino autem Christo aptis-
sima perspicuitate conveniunt, ut evidenter appareat;
quod in illo figura qualiscunque adumbrata sit, in
isto autem ipsa veritas presentata. Notum est enim,
quibus terminis regnum conclusum fuerat Salomo-
his; et tamen in eo psalmo legitur, ut alia. taceam :
Dominabitur a mare usque ad mare, et a (lumine usque
ad terrüinos orbis terre : quod in Christo videmus im-
pleri. A flumine quippe dominandi sumpsit exordium,
ubi baptizatus est a Joanne ; eodem monstrante coepit
agnosci a discipulis, qui non solum magistrum, ve-
tum etiam Dominum appellaverunt. Nec ob aliud,
vivente adbuc fratre suo David, reguare Salomon
«epit (quoi nulli regum illorum contigit) uisi ut
hine quoque satis eluceat, non esse ipsum quem pro-
phetia ista praesignat, qux ad ejus. patrem loquitur,
dicens : Et eri!, cum repleti fuerint dies tui, et dormies
eim patribus tuis, suscitabo semen (uum post. te,
euod erit de ventre two, el preparabo regnum illius.
Quomodo ergo propter id quod sequitur : Hic edifi-
eabit mihi domum, iste Salomon putabitur propheta-
tus, et non potius propter id quod przecedit : Cum
repleti [uerini dies tui, et. dormies cum patribus tuis,
suscitabo semen luum post te; alius pacificus intelli-
gitur esse promissus, qui non ante, sicut iste, sed
post mortem David praenuntiatus est suscitandus.
Quamlibet eni:n longo interposito tempore Christus
Jesus veniret, procul dubio post mortem regis David,
cuj sic est promissus, eum venire oportebat, qui
zdificaret domum Deo non de lignis et lapidibus,
sed de heminibus, qualein illum zedificare gaudemus.
Huic enim domui dicit Apostolus, hoc esi, fidelibus

dibus, ubi habitet in xternum; populus cum Dco ct
in Deo suo, et Deus erit omnia in omnibus (1 Cor. xv)
ipse in pace praemium, qui virtus in bello. Idco cui
secundum LXX in verbis Nathan dictum sit : £t an-
nuntiabit tibi Dominus quoniam domum  adi(icabis
ipsius ; postea dictum est in verbis David : Quoniam
iu Dominus omnipotens Deus. Israel revelusti aurem
servi tui, dicens : Domum «dificabe (ibi. Hanc enim
domum et nos zedificabiuus bene vivendo, et. Deus,
ut bene vivamus, opitulando : Quia nisi Dominus
cdificaverü domum, in vano laborant cdificantes eam
(Psal; cxxvi). Cujus domus cum veuerit ultima dedi-
catio, tunc fiet illud quod liie per Nathan locutus est
Deus, dicens : Et imponam locum populo meo

B Isracl, et plantabo. illum, ct. inhabitabit. seorsum, et

non sollicitus erit ultra, et non apponet filius iniquita-
lis humiliare eum, sicut. ab initio a. diebus, quibus
constitui judices super populum meum Jsrael. Woc tain
magnum bonum quisquis in hoc szxculo et in bac
ierra sperat, insipienter sapit. Ánne quispiam puta-
bit in pace Salomonis id esse completum? Pacem
quippe illam Scriptura in umbra futuri excellenti
prodicatione commendat. Cui suspicioni vigilanter
occursum est, cum posteaquam diotum: Et non ap-
ponet filius iniquitatis humiliare eum, continuo sub-
junctum est : Sicul a diebus, quibus constitui judi-
ces super populum meum  srael. Judices namque
priusquam reges ibi esse coepissent, super illum po-
pulum fuerant constituti, ex quo terram promissio-

C nis accepit. Et utique humiliabat eum filius iniqui:

tatis, hoc est hostilis alienigena, per intervalla tem-
porum, quibus leguntur paces alternasse cum bellis ;
et inveniuntur illic pacis tempora prolixiora, quan
Salomon habuit, qui quadraginta regnavit annis.
Nam sub eo judice, qui est appellatus Aod, octoginta
anni pacis fuerunt (Jud. i1). Absit ergo, ut Salomo-
nis tempora in bac promissione promissa esse cre-
dantur : multo minus itaque cujuslibet regis alterius,
Non enim quispiam eorum in tanta. quanta ille pace
regnavit; nec unquam omnino gens illa ita regnum
tenuit, uL sollicita non fuerit ne hostibus subderetür:
quía in tanta mutabilitate rerum humanarum nulla
aliquando populo concessa est tanta securitas, ut
huic vitz hostiles ne formidaret incursus. Locus ergo

Cbristi : Templum enim Dei sanctum est, quod estis D qui promittitur tam placate ac secure. babitationis,

tos (1 Cor. wm). Benedictio quippe Domini in semine
David non ad aliquod tempus qualis diebus Salomo-
nis apparuit, sed in zelernum speranda est, in qua
cerüissima spe dicitur * Fiat, fiat ; sicut in psalmo
LXXIVM scriptum in fine est : Benedictus, inquit, Do-
minus in eteruum. Fiat, fiat. Wius enim spei est con-
ürmatio, vel hujus iteratio. Hoc ergo intelligens
David ait in secundo Regnorum libro : Et locutus est
pro demo servi tui usque in aeternum, eic. (11 Reg. vu),
quia tuuc genitus erat filius, ex quo progenies duce-
retur ad Christum, per quem futura erat domus ejus
zierna, eademque domus Dci. Domus enim David
propter genus David, domnus autem Dei eadem ipsa

$ternus non est; :zelernusque debetur in matre Hie-
rusalem libera, ubi erit veraciter populus Israel. Hoc
enim nomen interpretatur, videns Dominum. Cujus
przmii desiderio pa per fidem vita in bac zerumr.osa
peregriiatione ducenda est.

Justa omnia verba hec, el. juxta universam  visic
nem istam sic locutus est Nathan ad David. Cumque
venissel rer Dyvid, et sedisset coram Domino, dixit :
Quis ego sum, Domine Deus, et que domus mea, ut
presiares mihi talia ? Sed. et hoc parum visum est in
conspectu tuo : ideoque locutus es super domum servi
tui etiam in. futurum : et fecisti me spectabilem super
omnes homines, Domine Deus. meus. Quid est quod

Digitized by Google
