<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Omnis etenim electus atque in via Domini perfe- ctus, et homo, et vitulus, et leo simul et aquila est : homo enim rationale est animal, vitulus in sacrificio uactari solet, leo vero fortissimus bestiarum ad nulius pavebit occurrsum, aquila ad sublimia evolat, et ux reverberatos solis radios oculos intendit.
    Omnis itaque qui in ratione perfectus est, homo est, et quando semetipsum ab hujusmodi voluptatibus mortificat, vitulus est. Quia vero ipsa sua spontanea mortificatione contra adversa omnia fortitudinem securitatis habet, leo est. Unde scriptum est : Justus autem, quasi leo confidens absque terrore erit (Prov. xxviii).
    Quia vero sublimiter contemplatur ea quae coelestia atque aeterna sunt, aquila est. Igitur quoniam justus quisque per rationem homo, per sacrificium mortificationis suae vitulus, per fortitudinem securitatis leo, per contemplationem vero efficitur aquila, recte per haec et cetera animalia signari unusquisque perfectus potest. Quod idcirco dicimus, ut ea quae de qualior animalibus dicta sunt, pertinere quoque ad perfectionum singulos demonstremus.
    Quod autem dicitur gloria Domini sive majestas quae steterat in templi limine, setisse super cherubim, quae elevantia alas suas, propheta carmente, exaltata sunt, rotis pariter sequentibus, et stetisse in introitu domus Domini Orientalis, ostendit quod paulatim protectio Dei requirit Israel. Primum fuit in templo, deinde stetit in atrio templi, sive limine. Qua recedente de templo, nubes et caligo implevit templi penetralia. Rursumque ipsa gloria sedit super cherubim, et illis stantibus, avolantibus et ad exteriora abeuntibus, secutae sunt rotae, et gloria stetit in porta domus Domini Orientalis. Quod cum prophetia vidisset : Ipsum est, inquit, quod viri subter Dominum Israel, juxta fluvium Chobar. et intellexi, quod cherubim essent.
    Quid enim novi viderat, quod intelligeret esse cherubim, quae prius non intellegerat. Cherubim, in lingua nostra scientiae multitudo, est notitia sacramentorum Dei, et thronus ejus ac requies. Unde et in Psalmo dicitur : Qui sedes super cherubim, manifesta re (Psal. lxxix). Semper enim gloria Domini sedet in scientiae multitudine, et tunc manifestatur, quando cuncta regia providentia demonstrantur; nec fortuito quid fieri, non dicere est quempiam : Dere- liquit Dominus terram, et Dominus non vidit (Ezech. vii, ix). Unde et intuitus cherubim et appetitus eorum, est oblivisci praeteritorum, et in futura se extenderet. Ecce, juxta id quod promisimus, quomo- do cherubim quadriga Dei sint ex sanctorum Patrum sententiis ostendimus. Si cui haec expositio non placeat, quaerat aliam, si forte alicubi invenerit meliorem atque congruentiorem.
    Omnia, inquit, venerunt scripta manu Domini ad me, ut intelligerem universa opera exemplaris. Tradunt Hebraei exemplar templi et vasorum Moysi in monte monstrati ad Jesum pervenisse, deinde ad judiccs, et ad Helci, et ad Samuel, et David, ad ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tremum ad Salomonem. Unde nunc ait manu ad se Domini pervenisse. Aliter manus Domini ipse est Filius Dei, per cujus donum ipse David et omnes cuncti perceperunt quidquid de sanctae Ecclesiae structura rite agnoscere et rationalibilter proferre valebant.
    CAPUT XXIX.
    De benedictione David, qua benedixit Dominum cum omni Israel, immolans victimas Domino, et offerens holocausta : ubi unxerunt Salomonem, filium David, secundo in principem Domino, et Sadoc in pontificem. De eo quod Salomon sedit super solium David, et paruit illi omnis Israel, cui dedit Deus gloriam regni, qualem nullus habuit ante eum rex in Israel.
    Polliciti sunt itaque principes familiarum, et proceres Israel tribuum, tribuni quoque et centurioness et principes possessionum regis, dederuntque in opera domus Domini auri talenta quinque millia, et solidos decem millia, argenti talenta decem millia, et oris talenta decem et octo millia, ferri quoque centum millia talentorum; et apud quemcunque inventi sunt lapides, dederunt in thesaurum domus Domini per manum Saliel Gersonidis, et reliquia. Quid est, quod David offerente impensas copiosissimas ad aedificationem domus Dei, principes quoque familiarum, proceres et tribuni, et ceterae dignitates, de facultatibus suis in idem opus expenderunt dona diversa: nisi quod unusquisque, qui sibimetipsi et eis qui secum sunt bene principari et rite praesse didicerit, praeveniente se gratia Dei, quantum ex se ad lucrandum proximos, et opus Dei agendum, per studium bonum ac devotam humilitatem obsequi debet, ut ipse pro viribus in splendore sapientiae, in verborum nitore, in praedicationis sonoritate, in firmitate fidei, et gemmis diversarum virtutum donum Dei, hoc est, sanctam Ecclesiam aedificare nitatur? Quia juxta Pauli sententiam unusquisque a Domino mercedem accepit secundum suum laborem. Si quis aedificat super fundamentum Dei, aurum, argentum, lapides preciosos, mercedem accipiet, ejus opus permanente. Qui autem fragilia construunt opera, hoc est, lignum, fenum, stipulam, igne futuri judicii ea exurente, detrimentum patietur (I Cor. iii). Postquam vero Scriptura de oratione David refert, adjungit dicens :
    Praecipit autem David universae Ecclesiae dicens : Benedicite Domino Deo nostro. Et benedixit omnis Ecclesia Domino Deo patrium suorum, et inclinaverunt se, et adoraverunt Dominum et deinde regem ; immolaveruntque victimas Domino, et obtulerunt holocausta die consequenti, tauros mille, et arietes mille, et agnos mille, cum libaminibus suis et universo ritu abundantissime in omnem Israel, et comederunt et biberunt coram Domino in die illo cum grandi laetitia, et unxerunt secundo Salomonem filium David, ut unxerunt autem eum Domino in principem, et Sadoc in pontificem. Dum David Dominum benediceret, tota Ecclesia ab ipso commoincta Dominum benedicebat et adorabat, immolans et victimas, et offerens holocausta. quia congregatio fidelium scriptis prophetarum admonita, et sanctorum Patrum dictis simul atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; linha cortada no final da coluna esquerda ("ex-") continua na coluna direita; algumas palavras com hifenização de época mantidas; nenhuma anotação marginal aparente.</notas>
</pagina>