559
sibi
fitentur, personis tantum, non mature diversitate
discretam. Quod autem dicit : Tollite hostias, et in-
troiie in atria. ejus, hostias non victimas pecudum
dicit, sed conscientize pura libamina, unde non san-
guis currat, sed pi» laerymz diffuuant. 1ste sunt
hostie quas in quinquagesimo psalmo dixit: Cor
contritum et humiliatum. non. spernit. (Psal. 1). Sed
considera quia prius posuit, tollite; et sic introite :
quia qui tales hostias non portant, in atria Domini
non judicantur.intrare. Non est autem otiose susci-
piendum, quod plurali numero posuit, atria. Atria
enim sunt Domini apostoli vel prophete, per quos
fidelis populus intrat ad Dominum. Adorate, inquit,
Dominum in auía sancta ejus, sive (ut in alia edi-

D. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT.. OPERUM PARS I.
Trinitateia atque omnipotentem per omnia con- A in atrio sancto Dom num adorare precepit, ut in na-

$60

tionibusa ligno crucis Dominum debeant dicere regna-
turum. Non ab illo ligno paradisi, unde diabolus ge-
nus humanum videbatur tenere captivum; sed abisto
scilicet ligno unde libertas capnt extulit, in vita sur-
rexit. In illo siquidem ligno mors transgressionis pe-
pendit ; in isto fides confessionis emicuit. lllud per-
duxit ad inferos; istud mittit ad celos. Regnavit au-
tem intelligamus, innotuit, quando mundo Dominus
Salvator apparuit; nam quando ille non regnavit,
qui semper cum Patre et Spiritu sancto potestale
sux ommipotentie perseverat? A ligno, alii quidem
non habent translatores; sed nobis sufficit, quod
LXX interpretum auctoritate firmatum est. Crux
enim Domini pravum atque distortum correxit orbem

tione habetur) in atrio sancto ejus. Hxc enim duo B terra.

nomina pro alterutro in Scriptura ponuntur, quia et
in Greco aulen, atrium dicitur. Tunc revera Domi-
nus adoratur, quando fuerint hosti portate, quas
superius intimavit . ut supplicatio confiteutis merea-
tur ad aures pervenire Creatoris. Nec vacat, quod
anteriori versu atria posuit, hoc. vero singulariter
atrium dicit ; quia ex illis atriis patriarchis, aposto-
jis et prophetis in istud atrium catholica duntaxat
Ecclesie pervenitur, ubi ejus potentia majestalis
adoratur. Sequitur :

Ccmmoveatur a facie ejus universa terra. Quomodo
dixerat fidelibus, bonas operas tollite et iutroite,
nec dicit, a facie »psius amatores szculi submoven-
dos. Non enim dixit : Commoveatur ante faciem ejus
vniversa terra. Quod hodieque illis dicimus, quos a
conspectu nostro reddidirus alienos. Qui bene terra
dicti sunt, quia terrena vitia non derelinquunt.
Quamvis hoc alii in partem bonam accipi debere
dixerunt, uL tuncterra commoveatur, quando peccator
ad penitentiam fuerit, Domino miserante, perdu-
ctus. Sic Scripture divine incomprehensibilis pro-
funditas.et diversis modis intelligitur, ut una con-
stare varietate monstratur. Per se fundavit orbem
immobilem. Orbem bic sanctam Ecclesiam debemus
intelligere, quz in tolo orbe diffusa est. Hunc ergo
orbem dicit penitus non esse commovendum . quia
in soliditate fidei perseverat, in qua Dominus illum
fundavit immobilem; non sicut illa, quam superius
dicit : Commoveatur a. facie ejus. universa terra. llla
commoveatur, ut a malis convertatur operibus : ista
non commoveatur, qu verz fidei soliditate consi-
stit.

Loetentur coli, et exsultet terra. Per colos signifl-
cantur (sicut sepe dictum est) apostoli et prophetze,
vel reliqui fideles, quos divina majestas, tanquam
ccelum, noscitur insidere : terra vero indicat pecca-
tores, qui tamen satisfactionis beneficio ad gratiam
Dei meruerunt redire. Ipsa enim terra exsultare po-.
test in adventu judicis sui, quz se a peccatis intelli-
git absolutam.

Dicite in nationibus : Dominus regnavit. In psalterio
vero additum est : Dominus regnavit a ligno. lllos ad-
wioneot reverenda mysteria gentibus praedicare, quos

Tonet mare et plenitudo ejus : exsultent agri. et
omnia que in eis sunt. Mare bic pro populis ponitur,
quia in salo hujus s:eculi constituti diversis tentatio-
nibus agitantur. Isti moventur ad gaudium, quando
conversionis dona susceperint. Nam ut universita-
tem gentium intelligere debuisses, posuit, plenitudo
ejus. Agros hic similiter in bono debemus accipere,
quia illa plana dicimus, quie pulcherrima :equalitaie
tenduntur. Agros ergo dicit viros justitize laude pol-
lentes, non superbia timidos, non asperos iracundia,
sed mansueta levitate plenissimos. Sequitur :

Tunc laudabunt ligna. saltus. coram. Domino, quia
venit judicare terram. Tunc, dixit. secundum adven-
tum, quando judicaturus est mundum. Ligna silva-
rum per se amaros et steriles inferunt. fructus; sel
cum fuerint insita, dulcissima ubertate pinguescunt.
Sic gentes, qu: prius fuerant, velut ligna silvarum,
ad culturam fructiferam producte, ante faciem Do-
mini magno sunt gaudio lxtaturz. Sed cum dicit,
Omnia ligna illam partem vuli intelligi, qua misceri
bonis operibus potuit ac mutari. Quas dixerat ctc-
dentes esse lxetaturos, non dicit in angulis, non in
secretis, sed ante faciem judicis, quando inxstima-
bilis et copiosa lzetitia est; quando premia tribuun-
tur, et securitas sine (ine prestatur. Et ne primum
illum incarnationis Domini putares adventum, dicit
in psalmo : Quoniam venit. judicare terram. Nam si
in illo primo commate sententiam terminassel, po-
tuerat illud adventum, qui jam transactus est, forte
sentire; sed cum addidit : Quoniam venit judicare
terram, illum nos tantum voluit intelligere, quem
1dhuc noscimus exspectare. De quo etiam Ezechiel
propheta testatur : Hec dicit Dominus Deus ossibus
istis : Ecce ego induco in vos. spiritum, et. vivetis, e
dabo in vos nervos, et inducam super vos. viscera car-
nis, et extendam super vos cutem, et dabo spiri
meum in vobis, et vivetis, et. scietis quia ego sum Do-
minus (Ezech. xxxvi). Daniel quoque dicit: Et multi
dormientium in terra per fissuras exsurgent : lain
vitam eternam, et hi in. opprobrium et con[usionem
(Dau. xn). Terra vero hic universum populum mundi
dicit, ut bonis przxmia, malis supplicia ziterna con-
stituat.

Digitized by Google
