E:

COMMENT. IN PA 4LIPOMENA. — LIB, I. $46

Confortare, inquit, fili mi, in gratia, qua est in Chri- A filii Core, et his similia, quia non ipsi (ut quidam

sto Jesu; et qua audisti a me per multos testes, hac
commenda fidelibus hominibus, qui idonei erunt. et
alios docere.

Congregavitque universum Israel in. Jerusalem, ut
afferretur arca. Dei in locum suum, quem prepara-
verat. ei, nec non et filios Aaron el Levitas, etc. Con-
gregat David universum Israel in Jerusalem , cum
Christus electos suos et omnes qui ad sortem Dei
pertinent vocat in Ecclesiam suam, ut ibi lacarua-
tionis sux sacramenta venerentur; et non solum
subditos, sed etiam przlatos, quos filii Aaron ac Le-
vite prafigurant, ad hane celebrationem przcipuam
ac solemnitatem maximam aggregat, quia ibi di-
gnum est ut omnes conveniant, pusilli et magni, ju-

volunt) auctores fuere psslmorum, sed quoniam
prepositi artificibus administratores earum rerum
probabiles exstiterunt, ut bonorem de tali coime-
moratione sumerent, qui officio sancto devotis men-
tibus serviebant. Maximeque et nomina earum in-
telleetus rerum congruos indicare noscuntur. Non
enim supradicti viri in psalmos faciendos electi sunt,
sed eos congregatos tantum legimus ad canendum,
psalmographos autem fuisse historia nulla testatur,
et przsumptuosum est dicere quod nulla possit au-
ctoritate firmari. Qux autem fuerint. instrumenta
musica quiz in presenti loco leguntur, ex majorum
dictis proferamus, Nablum est idem quod psalterium;
sed Hebraice nablum, Grace autem psalterium,

venes et virgines, et seniores cum junioribus lau- B Latine autem laudatorium dicitur. De quo in quin-

dent nomen Domini. Et bene dictum est quod arca
afferretur in locum suum, quem praparaverat ei Da-
vid, quia non solum David, sed et omnes prophetze
dictis et factis futurum vaticinando in Ecclesia Christi
Incarnationi przbuere locum, ut eo celerius susci-
perent advenientem, quo eum prascirent ante esse
prophetatum.

Sanctificati sunt ergo sacerdotes, et Levitee, ut por-
tarent arcam Domini Dei Israel. Et tulerunt filii sibi
Levi arcam Dei Israel, sicut praeceperat Moyses, juxia
verbum Domini, humeris suis in vectibus (Num. ww).
Sanctificatio sacerdotum et Levitarum juxta tropolo-
giz regulam docet ministros Novi Testamenti puram
doctrinam et mundam habere vitam, quibus alibi di-
citur : Sancti estote, quia et ego sanctus sum Dominus

Deus vester. (Levit. xi). Bene ergo convenit gestato-

ribus arc Domini ut sint sanctificati juxta przce-
ptum legis Domini, quia rect: fidei verbis, et bono-
rum operum eremplis debent auditoribus suis Incar-
nationem commendare Filii Dei, et Redemptionem
bumani generis, ac vitam :eternam, atque futurum
jitdicium Christi predicare.

Dixit quoque David principibus Levitarum ut con-
stitwerent de fratribus. auis cantores in organis musi-
corum, nablis videlicet et lyris et cymbalis, ut resona-
rent. in excelsis sonitus letitim, ete. (1 Par. xxu).
Narratur ergo alibi in presenti bistoria, quod cum
propheta David devota :etate senuisset, quatuor mil-
lia juvenum ex lsraelitico populo delegisset, qui
Psalmos, quos ipse Domini aspiratione protulerat,
organis, citharis, nablis, cymbalis, tubis, propriaque
voce in magna jucunditate superne grati: persona-
rent. Qux suavis adunatio tribus partibus divisa
constabat. Rationalis pertinebat ad humanam vocem ,
irrationalis ad instrumenta musica; communis autem
de utriusque partibus aptatur, ut e& vox hominis
certis modulationibus ederetur, et instrumentorum
melos consona se vicinitate conjungeret. Sie suavis
illa et jucunda musica Ecclesiam catholicam tali
actu predicebat, qu» ex diversis linguis, varioque
concentu in unam fidei concordiam erat, Domino
prestante, coalitura. Ex quo nuniero indita nomina
frequenter in titulis invenimus, ut. Idithun , Asaph

quagesimo sexto et centesimo septimo psalmo scri«
bitur : Exsurge, psalterium et cithara; uon quod in
modum citharz, sed quod in modum clypei quadrati
conformetur cum decem chordis, sicut scriptum est :
In psalterio decem. chordarum psallam tibi (Psal.
cxLm). Habet ergo psalterium obesum ventrem in
superioribus, ubi chordarum fila religata, discipli-
nabiliter plectro percüssa, suavissimam dicuntur
reddere cantilenam. Huic cithare positio videtar
esse contraria, dum quod ista in imo continet, illud
conversa vice gestat in capite. Psalterium itaque
cum decem chordis Ecclesia est cum decem verbis
legis contritis, quz contra omnem hzresim quadrata
per quatuor Evangelia intelligitur. Hinc posita est
cithara, de qua in quadragesimo secundo psalmo
scriptum est : Confitebor tibi in cithara, Deus, Deus
meus, quod proprie consuetudinis est apud He-
brzos, qu: cum chordis viginti quatuor quasi in
modum deltz littere (sicut peritissimi tradunt) uti-
que componitur, et per digitos Pindari variis voci-
bus tinnulisque ac tibidis in diversos modos conci-
tatur. Cithara autem, de qua sermo est, Ecclesix
spiritualiter typum habet. Qux cum viginti quatuor
seniorum dogmatibus trinam formam habet in mo-
dum deltze litterze, fidem sanctx Trinitatis suxe dubio
significat, et per manus Petri apostoli, czeterorumve
apostolorum ac doctorum Evangelii, qui predica-
tores illius sunt, in diversos modos Veteris et Novi
Testamenti aliter in littera, aliter in sensu figura-
liter concitatur. Lyra dieta est &rà «à lyrim, id est,
a varietate vocum, eo quod diversos sonos efficiat.
Hec autem similiter potest. Ecclesiam significare,
qui in diversitate variarum doctrinarum per histo-
riam, per allegoriam, per tropologiam et per ana-
fogen suavem sonum exprimit, sed tamen a sympho-
nie simplicitate non recedit. Cymbala autem aceta-
bula quedam sunt, qui percussa invicem se tan-
gunt, et faciunt sonum, de quibus dicitur in psalmo : .
Laudate eum in. cymbalis bene sonantibus (Psal. c1).
Cymbala bene sonantia labia nostra debemus acci-
pere, que non immerito inter musica instrumenta
posita sunt, quia et similitudo quaedam est cymba-
lorum, et per ea voces buman:ze harmoniam reddere

Digitized by Google
