<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,950,920">
    COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. III.
    exemplis provocata, laudes et hymnos Deo celebrant, immolando ei piae confessionis hostias, et sanctae conversationis cum fructu bonorum operum. Offert holocausta, hoc est, tauros pii laboris, arietes justi regiminis, et agnos verae simplicitatis atque innocentiae, cum libaminibus utique sacrarum orationum. Quod autem per millenarium numerum predictorum animalium censura describitur, significat fideles Christi ea intentione oblationes Deo deferre, quatenus per ipsius gratiam aeternae vitae perfectam beatitudinem consequi mereantur; hocque ipsorum est gaudium, haec cordis et animae tota intentio, ut hac spe unusquisque semetipsum confirmet, et ob indigentiam fanis futurae virtutum se operibus replere studeat. Quod autem subjungitur, quia unxerit secundo Salomonem filium David Domino in principem, et Sadoc in pontificem, significat Dominum Salvatorern in regia simul et pontificali dignitate ab omnibus fidelibus sana fide et pia confessione colere pariter et venerari. Nam quia Salomon pacificus, et Sadoc justus interpretatur, nulli melius quam Redemptori nostro haec nomina conveniunt, qui est Rex et sacerdos noster. Ipse enim est pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. ii), justus et justitiam diligens, judex est vivorum et mortuorum. Hunc ergo verum Pacificum primo unxit omnis fidelis in regem et sacerdotem, cum illum in perceptione sacri baptismatis corde credulo confitebatur verum regem esse et sacerdotem, mediatoreqne Dei et hominum, unguict et secundo, cum illum pia doctrina et dona operatione coram aliis praealicat atque collaudat. Unde et sponsa in Cantico canticorum ad sponsum ait : Unquentum effusum, nomen tuum (Cant. i), quia coloris fidelium cum valida opinione bonae operationis ac praedicationis longe lateque nomen ipsius ad multorum perducit notitiam. De quo per Paulum dicitur : Deo autem gratias, qui semper triumphat nos in Christo Jesu, et odorem nobilitie suae manifestat per nos in omni loco (II Cor. ii).
    Sedique Salomon super solium Domini in regem pro David patre suo, et cunctis placuit, et paruit illi omnis Israel; sed et universi principes et potentes, et cuncti filii regis David dederunt manum, et subjecti fuerunt Salomoni regi. Omnibus placet veri Salomonis potestas, cum omnes qui sanae mentis sunt eius subdi delectantur imperio, universi scilicet principes et potentes et cuncti filii regis David, quia nulla potestas nullaque dignitas hujus saeculi istius
    A regis rite spernere valet dominationem, propter quem omnia, et per quem omnia, qui multos filios in gloriam adduxerat, auctor salutis nostrae (Hebr. ii). Unde omnes illi tradunt manus et subjecti erunt serjentes et facientes voluntatem ejus. Sequitur :
    Magnificavit ergo Dominus Salomonem super omnem Israel, et dedit illi gloriam regni, qualem nullus habuit ante eum rex Israel. Quia Pacificus noster magnus est Dominus, et laudabilis nimis, et Rex magnus super omnes deos, nullusque regum ei in toto orbe terrarum adaequari potest : Quia omnia per ipsum et in ipso creata sunt, et ipse est ante omnes, et omnia in ipso constant (Col. i) ; qui ascendit super omnes caelos, ut adimpleat omnia (Ephes. iv) ; cujus regnum regnum est omnium saeculorum, et dominatio ejus in omni generatione et progenie.
    Igitur David, filius Isai, regnavit super universum Israel, et dies, quibus regnavit super Israel, fuerunt quadraginta anni : in Hebron regnavit septem annis, et in Jerusalem annis triginta tribus. Et mortuus est in senectute bona, plenus dierum, et divitiis et gloria.
    De tempore autem, quo regnavit David, superius, ut r eor, satis dictum est. Quod autem dicit, in senectute bona plenum dierum, et divitiis, et gloria, mortuum esse, significat, cum copia virtutum et lucis operibus praesentem vitam finisse, dignum quiete futura et regno coelesti.
    Nec enim memini me alicubi legisse quemlibet in bona senectute defunctum, qui vitiosam et peccatricem duxit vitam. Abraham enim centum et septuaginta duorum annorum mortuus est in senectute bona, provectaque aetat is, et plenus dierum (Gen. xxv). Isaac consumptus aetate mortuus est, et appositus populo suo, senex, et plenus dierum (Gen. xxxv). Jacob centum quadraginta quatuor annorum defunctus est et appositus ad populum suum (Gen. l). Joseph mortuus est, expletis centum et decem vitae suae annis, et conditus est aromatibus (Ibid.). Moyses centum viginti annorum mortuus est, cuius non caligavit oculus, nec dentes moti sunt (Deut. xxxiv), sed perfectus vita et moribus cum ceteris patribus aeternam spectabat requiem. E contrario vero viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies suos (Psal. liv). Infelices autem sunt et inter mortuos spes illorum (Sap. xiii), qui licet (ut ipsis videbatur) duxerunt in bonis dies suos (Job. xxv), verumtamen in puncto ad inferna descendunt, ubi vermis eorum non morietur, nec ignis extinguetur (Isa. lxvi).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    413
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,60,850,180">
    CAPUT PRIMUM.
    De principio regni Salomonis: quomodo ipse obtulit mille hostias in excelsis Gabaon, ubi tunc erat tabernaculum saeculeris Domini. De eo quod congregavit Salomon sibi currus et equites atque quadrigas ex diversis provinciis.
    (II Par. i.) Consortuatus est ergo Salomon, filius David, in regno suo, et Dominus Deus suus erat cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,10,760,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas no bloco principal combinadas aqui respeitando leitura esquerda então direita. Pequenos sinais tipográficos antigos e abreviações mantidos; onde palavra ilegível não se encontrou, não foi usada a tag [ilegivel].</notas>
</pagina>