$99

B. RADANE MAUUIE ARCHIEP. MOCUNT. GPERUM PARS I.

PU

novissimis diebus instabunt tempora. periculosa , et 4 agentes Deo Patri , qui dignos nos fecit in parte sor-

erunt homines seipsos amantes, cupidi, cluti, superbi,
blasphemi,, parentibus inobedientes , ingrati , scelesti,
sine affectione , sine pace, criminatores , inconvenien-
tes , immites, sine benignitate, proditores, protervi,
tumidi, voluptatum amatores magis quam Dei, haben-
tes speciem pietatis quidem, virtutem autem ejus ab-
negantes. (11 Tim, m). Et bene dicitur, quod hxc
porta juxta viam ascensionis fuerit , qu:a illius tem-
poris evum propinquum erit diei judicii, quanto in
resurrectione corpora immortalia suscipientes per
przsentiam justi judicii ad possiendum regnum Pa-
wis ccelestis invitantur. Quod autem dicitur, quod
custodia fuerit contra custodiam, significat concor-
diam divinorum testamentorum, quia quod sancti

lis sanctorum. in lumine; qui eripuit nos de potestate
tenebrarum ,. et transtulit in regnum. filii dilectionis
sui, in quo habemus redemptionem, reinissionem pec-
catorum ; qui est imago. Dei invisibilis , primogenita
omnis creature : quia in ipso condita sunt wniverin
in colis et in terra, visibilia et invisibilia , sive throni,
sive dominationes, sive principatus, sive potestates.
Qnia per ipsum ct in ipso creala sunt ; et ipse esl
ante omnes , et omnia in ipso constant , et. ipse est ca-
put Ecclesim , qui est principium , primogenitus ex
mortuis, ut sit ipse in omnibus primatum tenens : quia
in ipso complacuit omnem plenitudinem divinitatis in-
habitare corporaliter, in quo sunt omnes thesauri sa-
pientia et scientie absconditi (Col. 1).

Patres ante incarnationem Dominicam de mysteriis B — Filii Ledan, filii Gersonni. De Ledan principes [a-

futuris Ecclesi: profigurabant typo, hoc doctores
Evangelii modo post expletam incarnationem Do-
mini, passiouem, resurrectionem atque ascensionem
ad celos gestu demonstrant evidentissimo : nec non
ct extera turba fidelium de Jud:eis atque gentibus
una fide, uno baptismate, unius Dei per totum orbem
terrarum celeberrimo comprobat cultu.

Ad orientem, inquit, Levite sex; ad aquilonem
quatuor per diem ; atque ad meridiem in die siniliter
quatuor, et ubi erat concilium, bini et bini. In cellulis
quoque jauitorum ad occidentem quatuor in via, bini-
que per cellulas. Ha sunt. divisiones janitorum filio-
rum Core et Merari. Quod dicit in oriente sex
Levitas, atque in exteris plagis esse quatuor consti-
tutos, per senarium numerum primum bonam ope-
rationem divinorum significat ministrorum. Per qua-
ternarium quoque evangelica exprimitur doctrina,
simul cum quatuor virtutum principalium plenitu-
diue. Quisquis ergo janitor divini templi, hoc est,
doctor sanctze ecclesie fieri voluerit, necesse est ut
evangelicam doctrinam simul cum bonorum operum
perfectione studeat babere , ut ii qui ad januam spi-
ritualis zdificii accedunt, per ipsorum doctrinam
atque exempla rite possint intrare, ac laudes Do-
mino ibidem digue cantare. Quibus per Psalmisiam
invitantem ad laudandum Dominum dicitur : In-
trate porias ejus in confessione, atria ejus in. hymnis
confessionum. Laudate nomen ejus, quoniam suavis est
Dominus, in eternum misericordia ejus, et usque in

C

miliarum. Ledan et. Gersonni,, Jehieli. Filii Jehieli,
Zathan et Joel , fratres ejus, super thesauros domus
Domini. Amramitis et Isaaritis et Hebronitis et O:i-
hetitis. Subahel autem filius Gersonni, filii Moyii,
propositus thesauris. Denique Moysi filii, qui eminen-
tius a David honorabantur, ut Josephus testatur, et
super thesauros domus Domini constituebantur, si-
gnificant doctores de Judaica plebe esse prapositos
domus Dei, quibus ornamenta sanct Ecclesi, hoc
est decor animarum, commendatus est. De ipsa enim
plebe fuerunt apostoli et primi doctores Evangelii,
qui merito custodes dicuntur esse thesaurorum,
quia dispensatores ecelestium fuere sacramentorum.

Frater quoque ejus. Eliezer, cujus filius Rahabia,
et hujus filius Isaias, et hujus filius Joram, hujus
quoque fius Zechri : sed. et hujus filius. Selemith.
Ipse Selemith et fratres ejus super thesauros sancto-
rum , qua senctificavit David rex, et principes fami-
liarum, et tribuni, et centuriones, et duces exercitus de
bellis et manubiis proeliorum, qua consecraverant ad
instaurationem et. supellectilem templi Domini. Hcc
autein universa. sanctificavit Samuel videns, et Sa:l
filius Cis, et Abues filius Nez, Joab filius Sarvie, cic.
Hac sententia ostendit donaria principum thesauros
esse sanctorum. Qu: enim przdicti reges sive duces
de manubiis bostium ablata offerebant, in supelle-
ctilem templi Domini redigebant, hoc mystice signi-
ficando quod quicunque bene laborans aliquid virlu-
tis bonorum operum acquisierit, Dei hoc gratie, non

seculum seculi veritas ejus (Psal. xcix). Nec illud p) suis meritis deputare debet , atque ad laudem ipsius

etiam sine mysterio cst, quod ipsos janilores dicit
binos esse in cellulis atque in via; sed significat
sdituos Domini, sive in cellulis sint, hoc est, in se-
melipsius interius curam gerant, sive in via, hoc
est, ut aliis exterius verbum Dei przedicent, semper
duo precepta charitatis secundum regulam divino-
rum testamentorum omnino servare debere.

Porro Achias erat super thesauros domus Domini,
el vasa sanclorum. Quis est iste, qui proponitur
thesauris domus Domini , nisi Redemptor noster, in
cujus potestate sunt omnia dona virtutum ac sapien-
Vim, quiz sancta babet Ecclesia. Interpretatur enim
Achias, frater meus. De quo Paulus ait : Gratias

cuncta transferre, dicendo cum Propheta : Now no-
Lis , Domine , non nobis, sed nomini tuo da gloriam
(Psal. cxi).

Jaaritis vero praeerat. Chonenias et filii ejus ad
epera [forinsecus super Israel , ad docendum et judi-
candum eos. Qui sunt illi operarii, qui opera Isrzel
forinsecus operantur, nisi illi qui in sancta Ecclesia
per simplicitatem mentis humilitati obedientie ope-
ram dant ut ea qux sihi a magistris imperantur de-
vota mente ac strenua perficere studeant actione. lli
licet idonei non sint lingua alios docere, tamen ope-
ribus doctrinam virtutum proximis ostendunt. IHlo-
rum typum przferebat Jacob patriarcha, de quo scri-

Digitized by Google
