$95

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. lt.

394

In sedecim ergo duplex constat octonarius, et in lege A psisse ipsas sortes, significat doctorem ordine

octava die carnalis. circumcisio agi fuerat instituta.
In Evangelio el specialis circumcisio cordium, et fu-
tira corporum eodem numero espressa est resurre-
eiio, quando hi qui evangelicarum octo beatitudinurm
species rite in hac vita servaverunt, ad zeternze re-
muneralionis in cclesti regno conscendent pra-
minm. Quod enim subjungitur : Erant enim. princi-
pes sanctuarii et principes Dei, tam de filiis Eleazar,
quam de filiis Ithamar : ostendit, quod nemo rite
pervenit ad ministerium sanctuarii, et ad principa-
tum sacerdotii, nisi per electionem ordinationis Dei.
Unde hie excluditur omnis superbiz fastus, et omnis
terreuze cupidilatis affectus, nec non et. simoniaca
pestis avaritiz ; neque ulli licet hoc pecunia appe-
tere, quod divina largitas humilibus gratuito munere
solet conferre. Nec sine mysterio illud est quod di-
citur David utrasque familias inter se divisisse sor-
bus; verum ista sors inScripturis divinis tam spe
commeinoratur, ut magnum nescio quod divini judi-
cii gestare videatur arcanum. Scriptum est enim in
Levitico, unam sortem Domino dari, et unam a
pompeio, id est, transmissori. ltem Moyses quibus-
dam tribubus trans Jordanem terram sorte divisit.
Jesu quoque filius Jesu Nave terram. repromissionis
filis Israel sorte missa distribuit. Sors quoque Jo-
nam prodidit latentem. (Jow, 1). Et in. Salomone
legitur : Contradictiones cohibet sors, et inter potentes
definiet (Prov. xvui). in Novo quoque Testamento,
id est, in Actibus apostolorum, sors Mathiam desi-

gnavit Apostolum (Act. 1). Paulus etiam idem apo- c

stolus scribens ad Ephesios sorte se dicit. vocatum
£ecundum propositum ejus qui omnia operatur secun-
dum consilium voluntatis sum (Ephes. 1). Sic enim
ad Colossenses scribens dicit : Gra:ias, inquit, agen-
tes Deo Patri, qui idoneos nos fecit in parte sortis san-
ctorum in lumine (Col. 1). Sed cum multa. legantur
tam in Veteri quam. iu. Novo Testamento sortibus
fuisse divisa, nemo ausus est negare per eam divi-
nitus esse monstratum, quod mens devota petitione
supplici postulavit. Tamen non temere nec indiffe-
renter sortibus est credendum, eum privilegia singu-
lorum, ut Hieronymus ait, corimunem legem facere
uon possint. Nec divinitas aliquomodo ab humana
curiositate tentari debet, juxta quod scriptum est :
Non tentabis Dominum. Deum tuum. (Deut. vi). Ve-
rumtamen, quod si qui necessitate aliqua compulsi
Dominum putent sortibus, exemplo apostolorum ,
t$se consulendum, videant, hoc ipsos apostolos non
nisi collecto fratrum coetu , et precibus ad. Deum
fusis egisse.

Descripsitque eos Semeias , filius Nathanael, scriba
Levites, coram rege et. principibus, et Sudoc sacer-
doe, ei Abimelech, filio Abiathar ,. priucipibusque fa-
miliarum sacerdotalium et. Leviticarum : unam. do-
mum, gua cum ceteris preerat ,. Eleazar ; et. alte-
rum domum, qua sub se habebat ceteros, [thamar.
Qued Semeias, filius Nathanael, scriba Levites
coram rege et principibus sacerdotum dicitur descri-

PaTnor. CÍX.

emnia, que in lege comprehensa sunt, mysteria
pure et sincere coram Deo et. hominibus verbo re-
CLte ldei tractare , atjue ad notitiam auditorum
perducere. Quod bene ipsa nomina per interpreta-
tiones ostendunt : nam Semeias, audiens Dominum;
Natlianael, donum Dei recte; Sadoch, justus ; Abi-
melech, frater mcus rer; et. Abiathar, pater. super-
fluus, interpretatur. Qui ergo rite audit Domiunm
recle discendo legem ejus, et oLediendo mandatis
illius, ipse filius est doni Dei, quia hanc gratiam non
nisi ex dono habet divino. Sicque scriba doctus in
regno colorum, et minister veri templi describit
ritum sacerdotii coram rege, videlicet Christo seu
populo Christiano (Matth. xui ; Ápoc. 1). Qui benerex

B potest dici, quia corpus est Christi, el vitam suam

rilé regit, smquemet. ipsius bene dominatur,
Qui etiam licet ex superfluo patre, hoc est gentili
populo, sit editus, tamen sacerdotalem sicut et re-
giam habet dignitatem et Justi nomine merito cen-
setur.

Exivit autem. sors. prima Joiarib, secunda Jedei ,
tertia Harim, quarta Seorim, quinta Melchia , sexta
Maiman, septima Áccos, octava Alias, nona Jesua,
decima Sechenia, undecima Eliasib, duodecima Jacim,
terdiadecima Hoppha, decima quarta. Isbaab, decima
quinta Belga, decima. sexta Emmer, decima. septima
Hesir, decima octava. Aphses, decima nona Pheteia,
vigesima lMezechiel , vigesima prima Jachin, vigesima
secunda. Gamul, vigesima tertia Dalaian , vigesima
quara Mahazian. Ha vices corum. secundum | mini-
sleria sua, ul. ingrediantur domum Domini, et juxta
ritum suum sub manu Aaron patris eorum, sicut pra»-
ceperat. Dominus Deus lsrael. Quid est quod in
viginti quatuor sortes Levitica tribus, et sacerdota-
lis ordo distribuilur , nisi quod ostendit Ecclesiam
catholicam sacerdotalem et regiam dignitatem pl»ni-
ter habere, et. legis atque Evangelii doctrin:um per-
feeie servare (1 Petr. 1). Hanc. videlicet. Joannes
apostolus et evangelista in Apocalypsi sua sub eodem
numero, hoc est, vicenario el quaternario in circui-
tu sedis Dei sub figura seniorum sedentem vidit
super thronos viginti quatuor (Apoc. iv),ut ostenderet
universam Dei Ecclesiam, qu:e per geminum testamen-
tum de patriarchis et apostolis generata est, perpe-
tualiter cum Christo regnare. Sedentem autem
cernit propter judiciariam ejus in Christo dignitatem.
Scedebunt enim et judicabunt universa membra
scilicet in uno et per unum caput. Ceterum quo-
modo poterunt sancti in judicio sedere stantes. al
dextram judicis? Possunt etiam viginti quatuor se-
niores in illis intelligi, qui perfectionem operis, qux
senario numero commendatur, clara. Evangelii prze-
dicatione consummant. Nam quater seni viginti
quatuor faciunt. Nec non et eosdem seniores amictos
vestimentis albis, et in capitibus eorum coronas
aureas habere przdictus. apostolus commemorat, ut
demonstret, illos bouis operibus indutos perenni
mentis memoria gaudia superna quiesituros. Spe

13

Digitized by Google
