<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,95">
    3:5 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,950">
    tis meæ fuit, ut ædificarem domum nomini Domini
    Dei mei: sed factus est sermo Domini ad me, dicens :
    Multum sanguinem effudisti, et plurima bella bellasti;
    non poteris ædificare domum nomini meo, tanto effuso
    sanguine coram me. Quid est quod David dicit sibi
    interdictam a Domino domus Dei ædificationem pro-
    pter multi sanguinis effusionem, nisi quod demon-
    strat Judæos propter carnalem observantiam legis,
    ac sanguinolenta opera, victimarum corporalem ma-
    clationem, non posse spiritalis ædificii templum Do-
    mino reparare? Dum enim attenti appetebant ter-
    rena, minus solliciti fuerant ad quærenda cœlestia.
    Sive etiam significat ipsos Judæos, qui pollutas ma-
    nus habebant sanguine prophetarum ac ipsius Do-
    mini, non posse propter ferocitatem cordis sui Chri-
    sti agnoscere pietatem, qui venit in hunc mundum
    peccatores salvos facere (I Tim. i), credentes in se
    ab omni labe peccati mundare, et facere sibi popu-
    lum acceptabilem, sectorum bonorum operum (Tit.
    ii). Unde ipsa Veritas in Evangelio eidem populo sub
    nomine Hierusalem improperat, dicens : Hierusa-
    lem, Hierusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas
    eos qui ad te missi sunt, quoties volui congregare fi-
    lios tuos, quemadmodum gallina congregat pullos suos
    sub alas suas, et noluitis? Ecce relinquetur vobis do-
    mus vestræ deserta (Matth. xxiii). Hæc ergo dignitas
    veri Dei templi ædificandi pacifico nostro reservata
    est : de quo ad David ipse Dominus ait :
    Filius qui nascetur tibi, erit vir quietissimus : fa-
    ciam enim eum requiescere ab omnibus inimicis suis
    per circuitum, et ob hanc causam pacificus vocabitur,
    et pacem et otium dabo in Israel cunctis diebus ejus.
    Ipse ædificabit domum nomini meo, et ipse erit mihi
    in filium, et ego ero illi in patrem, firmaboque solium
    regni ejus super Israel in æternum. In psalmo se-
    putagesimo primo, cui titulus est, Psalmus in Salo-
    monem, manifestis mysteriis, pacifici nostri, hoc
    est, Domini Jesu Christi, propheta David prænuntiat
    adventum, ubi inter alia dicit : Orietur in diebus ejus
    justitia et abundantia pacis donec extollatur luna. Et
    sic quoque. Orietur in die in tempore sanctæ in car-
    nationis, quando erat partu Virginis nasciturus.
    Justitia enim Verbum Patris est, quod omnem
    creaturam et temporalia fecit universa, de quo legi-
    tur : Veritas de terra orta est, et justitia de cælo prov-
    pecit (Psal. LXXIV). Addidit : Et abundantia pacis
    donec extollatur luna. Et hic quoque subaudendum
    est, orietur. Abundantia ergo pacis est dum religio
    Christianorum toto orbe dilatatur : donec extollatur
    luna, dixit, id est, quandiu protendur et augeatur
    Ecclesia, aut constitutus prædestinatorum numerus
    compleatur. Et paulo ante in eodem psalmo : Susci-
    piant, inquit, montes pacem populo tuo (Psal. LXXI).
    Per montes significantur apostoli et prophetæ, qui ad
    superna firmiter elevati cœlesti gratiæ proximan t.
    Isti ergo tales pacem, id est, Christum suscipiunt fi-
    deli populo prædicandum. Ipse enim Domini populus
    est, qui ei credidit, et spirituali se conversatione tra-
    cervit. De hoc pacifico Isaias ita scribit, dicens : Par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,950">
    talus enim natus est nobis, et Filius datus est nobis;
    et factus est principatus super humerum ejus; vocabi-
    tur nomen ejus, Admirabilis, Consiliarius, Deus fortis,
    Pater futuri sæculi, Princeps pacis. Multiplicabitur
    ejus imperium, et pacis non erit finis (Isai. ix). Ipse
    est pax nostra (juxta Pauli attestationem) qui feci
    utraque unam (Ephes. ii) ; qui in Evangelio discipu-
    lis ait : Pacem meam do vobis : pacem meam relin-
    quo vobis (Joan. xiv). Qui veniens in mundum, pa-
    cem predicavit his qui prope, et pacem his qui longe
    fuereunt, quoniam per ipsum habemus accessum ambo
    in uno spiritu ad Patrem (Ephes. ii).
    Ipse, inquit, ædificabit domum nomini meo, quæ
    (testante Apostolo) domus sumus nos, si fidem fir-
    mam usque ad finem retinuerimus (Hebr. iii). Unde
    memoratus gentium Apostolus ad ipsas gentes scri-
    bens ait : Ergo jam non estis hospites et advenæ, sed
    estis cives sanctorum, et domestici Dei, superædificati
    super fundamentum apostolorum et prophetarum, ipso
    summo angulari lapide Christo Jesu, in quo omnis
    ædificatio constructa crescit in templum sanctum in
    Domino : in quo et vos ædificamini in habitaculum
    Dei in Spiritu sancto (Ephes. u).
    Et ipse, inquit, erit mihi in filium, et ego ero illi in
    patrem, firmaboque solium regni ejus super Israel in
    æternum. Huic sententiæ concordat Psalms octo-
    gesimus octavus, ubi ex persona Domini ita scriptum
    est : Ipse invocabit me : Pater meus es tu, Deus meus
    et susceptor salutis meæ; et ego primogenitum ponam
    illum, excels'm præ regibus terræ. In æternum servabo
    illi misericordiam meam, et testamentum meum fidele
    ipsi, et ponam in sæculum sæculi semen ejus, et thro-
    num ejus sicut dies cæli. Et hoc a forma servi dici-
    tur. In his quatuor versibus absolute debellatur ini-
    quitas Judæorum et hæreticorum. Quid enim eviden-
    tius, quid planus, ut esse credatur filius, qui invo-
    cat patrem, et rursus credatur esse puer, qui appel-
    lat illum? Nam quamvis hæc duo nomina relativa
    sibi sint, unumque sufficit dici, ut amborum virtus
    possit intelligi, tamen ut omnem scrupulum ambi-
    guitatis excluderet, utraque posuit, utraque firmavit,
    et adhuc non desinit Judæorum insania deviare pro-
    tervia, dum erroris fuit causa sublata. Quod autem
    sequitur : Et ego primogenitum ponam illum, excel-
    sum præ regibus terræ, perscrutandum et nobis est,
    quare dixit, primogenitum, quasi vero Pater sic ge-
    nuit substantialiter Filium, ut subsequeretur et alius.
    Et hoc locutionis genus Scripturæ divinæ constat esse
    proprium, sicut est et illud in Evangelio de Joseph
    et Maria, ubi ait : Et non cognovit eam, donec peperit
    filium suum primogenitum (Matth. i). Nunquid con-
    sequens erit ut virgo semper Maria post Dominum
    Christum alterum peperisse filium credeatur? Sed
    hanc dicitur primogenitus, quamvis solus probetur ex
    Patris subsistentia genitus : Ipse enim dicit : Ego sum
    alpha et omega, primus et novissimus, initium et finis,
    princeps et origo David, ut merito sermo iste que-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,720,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; alguns cortes de linha mantidos; corriji hífens conforme divisão silábica visível. Não há notas marginais claras. Script principal latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>