<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    327 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    xxi), et reddre unicuique secundum opera sua A (Matth. xvi).
    Abīit quoque David et omnis Israel in Jerusalem (haec est Jebus, ubi erant Jebusei habitatores terrae), dixeruntque qui habitabant in Jebus ad David : Non in­gredieris huc. Porro David cepit arcem Sion, quae est civitas David, dixitque : Omnis qui percusserit Jebu­seum in primis, erit princeps et dux. Ascendi ergo primus Joab, filius Sarviae, et factus est princeps, ha­bilavit autem David in arce, et ideo­rco appellata est ci- vitas David, et reliqua. Hinc Josephus, in Antiquita­tum suarum libro septimo, ita refert, dicens : Exsurgens David cum omnibus venit in Hierosoly­mam, Jebuseis habitantibus civitatem, qui erant in genere Chanancorum, et claudentibus ei portas, et caecos aspectu, et claudos, omnesque leproosos ad de­risionem regis constituentibus super murum, et di­centibus quia prohiberent eum caeci ingredi civita­tem. Quae tamen agebant despicientes eum pro maxima munitione mu­rorum. Iratusque rex Hie­rosolyman obsidere coepit, et multo studio et labore conari ut eam caperet : quatenus in ipso principatu initio suam fortitudinem demonstraret. Intermi­natus itaque et ipsi et aliis si qui forte haberent ad­versus eum resistendi conamen, inferiorem civila­tem magna virtute cepit. Cumque adhuc arcem obtinere non posset, coepit, honores et munera pro­mittendo, rex per eos ad opus bellicum milites pro­vocare, ut quicumque per subjectos colles in arcem conscenderet, et eam caperet, principatum militiae totius populi possideret. Cunctis itaque conscendere festinantibus, et nullo labore pro muneris promissi retributione tardantibus, Sarviae filius Joab praevenit : universos, et ascendens in cacumine clamavit ad regem, exigens militiae principatum. Expulsis itaque rex de summa arce Jebuseis, et aedificans civita­tem, eam Hierosolynam nuncupavit, et omni tem­pore in ea sui habitavit imperii. Mystice autem David Jebuseaum habitantorem terrae de Jerusalem cjuiciens, significat Redemptorem nostrum contrarias potestates de cordibus fidelium expellere, et sic ibi­dem suam mansionem constituere. Jebusaeus enim interpretatur calcatus : Jerusalem visio pacis. Non solum enim Dominus noster per mysterium crucis omnem principatum diaboli destruendo sibi tropaeum acquisivit, imo fidelibus suis super omnem virtutem ejusdem antiqui hostis potestatem tribuit. Unde in Evangelio discipulis suis ait : Ecce dedi vobis pote­stalem calcandi super serpentes et super scorpiones et super omnem virtutem inimici (Luc. x). Bene ergo in libro Regum scriptum est (II Reg. v), quod David, ejectis caecis et claudis, qui oderant animam David, cepit arcem Sion, suamque civitatem eam vocaverit, quia dum Salvator noster malignos spiritus cum turba vitiorum de anima qualibet expulerit, sibique eam per illuminationem sapientiae usurparerit; me­ritio arx Sion, id est, speculatio et visio pacis, vo­calitur, atque de ea tunc recte per Psalmistam di­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    citur : No:us in Jud a Deus, in Israel magnum nomen ejus. Et factus est in pace locus ejus, et habi­tatio ejus in Sion; ibi confregit cornuua, scutum, gla­dium et bellum (Psal. LXXV). Quod autem subjun­gitur, quia aedificaverit urbem David in circuitu a Mello usque ad gyrum, Joab autem reliqua urbis de­struxerit, demonstrat David urbem Jerusalem muni­visse muris, tam per suam industriam, quam etiam per devoti militis solertiam. Legi in cujusdam libro, quod Joab reliqua urbis non exstruxerit, sed extraxe­rit, intelligi volens quod, pereunibus Jebuseis gla­dio, si qui Israelitarum inter eos inventi fuissent, a Joab salvarentur. Josephus tamen narrat David su­periorem civitatem munivisse ei que copulando arcem, unum undique corpus effecisse, et cuncta muro cir­cumdedisse, super opus autem murorum constituisse Joab, et quod David Jebuseos expulerit, et hanc Hierosolynam nuncupaverit. Nam sub Abraham pa­triarcha Solyma vocabatur. Quidam vero dicunt, quod et Homerus postea Hierosolymam nominaverit. Hieron enim Hebraea lingua munitio est. Mystice autem quod David urbem aedificavit per circuitum, significat Christum in Judæa primum Evangelium prædicacse, et Ecclesiam suam fidei suæ munitione undique circumdando firmasse. Quod autem Joab reliqua urbis exstruxit, significat apostolos et præ­dicatores Evangelii post passionem, Resurrectionem et Ascensionem Domini ad coelos doctrina sua pluri­mos de gentibus ad fidem Christi convertisse, ut cooperatores essent ipsius veritatis, et pro modulo suo spirituale ædificium Dei devota mente ac stru­nua devotionis actione construerent. Unde Paulus ad quosdam fideles scribens ait : Dei sumus adjutores, Dei agricultura estis, Dei ædificatio estis, etc. (I Cor. iii.)
    
    Hi principes virorum fortium David qui adjuverunt eum, ut rex fieret super omnem Israel, juxta verbum Domini quod locutus est ad Israel. Et iste numerus robustorum David : Jesbaam filius Achamoni, prin­ceps inter triginta; iste levavit hastam suam super trecentos vulneratos una vice. Ilinc Jesbaam Jos­phus Eusebum nominat, et filium eum esse dicit Achinæe, qui acciem hostium frequenter irrumpens nequaquam pugnando cessarit, donec ex eis non­gentos occidisset. Sed Hebraeus cujus dicta in expo­sitione Regum aliqua posui, et in presenti opere non pauca inserui, istum Jesbaam ipsum David in­telligi vult, interpretans nomen ipsum, hoc est, Jesbaam, sedens in populo, Achamoni vero sapienti­ssimum : firmatique, hoc in libro Regum ita demon­stratum esse, ubi scribitur : Sedens in cathedra sa­pientissimus (II Reg. xxiii). Sed ideo vermiculo ligni eum comparatum esse, quia minuebatur illi sapien­tia propter peccatum quod commisit in Uria (II Reg. xi). Similiter refert illud significare, quod in volumine Regum narratur (II Reg. xxiii), contingens illorum uno impetitu interfecisse, et hic in Paralipo­menon dicit trecentos eum interfecisse, minoratione scilicet famae illius propter peccatum prædillusionis adulterii et homicidii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página com duas colunas. Pequenas lacunas e divisão silábica no final de linhas mantidas conforme visível. Algumas palavras com sinais tipográficos (ligaturas) foram transcritas conforme leitura; onde ilegível, marcadas como [ilegivel] — nenhuma ocorrência completa requerida nesta página.</notas>
</pagina>