391

COXMENT. IN PARALITOMENA. — LID. il.

$28

guntur, quia non secundum personarum considera- A nisi solis Jud«is (Act. x1). Recte ergo austri nomine

tionem , sed juxta intellectum sapientize, et probita-
Lem vite, in honorem gradus promoventur. Unde
princeps apostolorum disceptantibus adversum se
Jud:is de gentilium ad fidem susceptione respon-
dit : In veritate comperi , quoniam non est persona-
rum acceptor Deus , sed in omni gente qui timet Do-
minum ,et operatur justitiam, acceptus est illi (Act. x).
Cecidit ergo sors orientalis Selemiz. Et quid per
Selemiam , qui interpretatur. reddente. Domino, nisi
oflicium apostolorum et primorum doctorum Evan-
geli insinuatur, quibus orientalis porta, hoc est,
primitiva in Judxis Ecclesia commendatur. Hi ergo
nierito, reddente Domino, dicuntur : quia sicut anti-
quis patribus Dominus promisit , ita in filiis eorum

plebs Judaica figuratur, quae legalibus et propheticis
sententiis instructa vicina fuit ad percipiendum ca-
lorem fidei ac lucem sapientizx divinz. Et merito hic
OSededom et filii cjus ad aperiendas portas domus
Dei deputantur, ut nomina ministrorum congruersnt
pe.ionis ipsa ministeria accipientium. Nam Obed
interpretatur serviens; et Edom, rubens. Qui ergo
ancille filii fuerunt a monte Sinai in servitutem gc-
nerati, et perfusi rubore sazguinis Christi, reatum
suum in propatulo habuerunt, dignum fuit ut per
lumilitatem ac condescensionem magistrorum redu-
cerentur ad pristinum, unde decidere, dignitatis gra-
dum. Quorum pietatem et mansuetudinem Paulus per
Epistolam in sua persona expressit, dicens : Cum li-

ipse comple:it. Unde de eis per Isaiam dicitur : Ecce B ber essem ez omnibus, omnium me servum feci, ut

ego creo [lierusalem ezsultationem , et. populum ejus
gaudium. Ex:ultabo in Hierusalem, et gaudebo in po-
pulo meo, et adificabunt domos, et habitabunt, et
plantabunt vineas , et comedent fructum earum : non
plantabitur, ei alius. comedet. Secundum. enim dies
ligni erunt dies populi mei : et opera manuum eorum
inceterabun, Electi mei non laborabuni frustra, ne-
que generabunt in conturbationem : quia semen bene-
dictorum Domini exl,et nepoles evrim cum eis, 15a.Lx«).

Porro Zacharig filio ejus, viro prudentissimo et
erudito, sorte obtigit plaga septentrionalis. Per Zacha-
riam, qui memor Domini interpretatur, et fuit filius
Selemiz, doctores gentium , qui ab ipsis apostolis
€i primis przdieatoribus Evangelii ad przdican-

plures lucrifacerem : et factus sum Judciis , tanquam
Judeus, ut Judeos lucrarer. His qui sub lege sunt,
quasi sub lege essem, cum ipse non essem sub lege, ut
€0s qui sub lege erant lucrifacerem. Ümnibus omnia fa-
ctus sum, ut omnes salvos facerem (I Cor. 1x). Et
paulo post : Facius sum, inquit, infirmis infirmus,
ut infirmos lucrifacerem. Quod autem subjungitur :
In qua parte domus erat seniorum concilium, osten-
cit quod ex ipsa plebe fuerunt apostoli et prophet,
qui propter maturitatem sapientiz seniores rite no-
minantur. De quibus in cantico Deuteronomii Moy-
ses ait : Interroga patres tuos, et annuntiabunt tibi ;
seniores tuos , et dicent tibi (Deut. xxxn). Et in Pro-
verbiis scriptum est : Nobilis in portis vir ejus,

«unn gentibus ordinati sunt, designantur : qualis fuit C quando sederit cum senioribus terra (Prov. xxxi, 23).

Barnabas et Saulus de quibus, orantibus discipulis
et jejunantibus, dixit Spiritus sanctus : Segregate
mihi Paulum et Barnabam in opus ad quod assumpsi
€0s (Act. xin). Per septentrionalem plagam que fri-
gidum ventum emittit, frigus infidelitatis gentilium
figuratur. Sed ex his plurimi ad fidem veuiunt : unde
€is porta septentrionalis et janitores ejus deputantur.
De quibus per Jeremiam dicitur : Erit dies in qua
clamabunt custodes. in montes. Ephraim : Surgite,
ascendamus in. Sion ad Dominum Deum nostrum :
quia sic dicit. Dominus : Ecce ego adducam eos
de lerra aquilonis, et congregabo eos ab extremis
terra, inter quos erunt cecus et claudus, pregnans et
pariens simul. Catus magnus revertentium huc in fletu
venient, et in precibus deducam eos per torrentes aqua-
rum in via recta, el non impingent in ea (Jer. xxxi).
Übededom vero et filiis ejus ad. austrum. deputata
erat custodia portarum. Et quid per ObedeJom, nisi
doctores illi, qui ad praedicandum Judxis ordinati
sunt? De quibus Paulus scribens ad Galatas ait : Cum
£ognovissent gratiam, quae data est mihi, Petrus et
Jacobus et Joannes, qui videbantur columna esse, dez-
tras mihi dederunt et. Barnaboe societatis, ut nos. in
gentes, ipsi autem in circumcisionem (Gal. n). De his

Lucas in Actibus apostolorum narrat, dicens : Jili

quidem, qui dispersi fuerant a tribulatione, qua facta
fuerat sub. Stephano, perambulaverunt usque. Phoni-
cem ei( yprum ct Antiochiam, nemini loquentes verbum,

Qui autem horum seniorum audit consilium, pro-
fecto anim: sux verum. inveniet remedium. Porro
quod sequitur :

Sepphim ei Hosa ad. occidentem jurta portam, que
ducit ad viam ascensionis per occidentalem plagam, ubi
sol occidit : novissimum tempus hujus szculi juxta
(inem muudi significatur, quando futura est persecu-
tio validissimasub Antichristo, et, secundum senten-
tiam Domini, scandalizabuntur multi (Matth. xxi) ;
atque juxta Pauli | Christi] sententiam, abundabit ini-
quitas , et refrigescet charitas multorum. Hujus ergo
porue janitores sunt doctores illius temporis , qui
conculeatam persecutionibus Ecclesiam suis dogma-
tibus levant, atque exhortationibus roborant. Quod
bene ipsorum janitorum exprimunt nomina. Inter-
pretatur enim Sepphim Aumilis, sive campestris : et
Ilosa, divinans. Humiliabitur enim tunc Ecclesia ho-
stimmn persecutionibus, licet. sanctorum roboretur
dogmatibus. Campestris eflicitur in lasciviarum mo-
lius; sed imperfectorum elevabitur actibus. Quz
utraque divinis demonstrantur eloquiis. Scriptum est
in novissima visione Dauielis prophetae , quod ange-
lus dixit ad prophetam : Vade, Daniel, quia clausi
sunt, signatique sermones usque ad tempus prafinitum,
donec eligentur, et dealbabuntur, et quasi ignis proba-
buntur multi : et impie omnes agent impii. Porro do-
cti. intelligent ( Dan. xi). Paulus autem. ad. Timo-
theum ita scribens ait : Hoc autem scito quod ín

Digitized by Google
