<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    577												COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. II.														578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    lere scriptorum, nisi in quantum in Samuelis libro A jus loci mentionem faciens Josephus ita refert, di-
    scribitur, quia ibi tantummodo superstites ccedi ange-
    licæ continentur. Quod autem dicit, Levi et Ben-
    jamin non esse numeratos, Levi non numerabatur
    propter sacerdotii dignitatem, quia præcelebat; et
    Benjamin, quia recenti tempore fraterno gladio pene
    usque ad internecionem corruerat.
    
    Dipsicluit autem Domino quod jussum erat, et per-
    cussit Israel. Dixitque David ad Dominum : Peccavi
    nimis, ut hoc facerem. Obsecro, Domine, aufer ini-
    quitaten servi tui, quia insipienter egi. Et locutus est
    Dominus ad Gad videntes David, dicens : Vade et
    loquere ad David, et die ei : Hæc dicit Dominus.
    Trium tibi optionem do : unum quod volueris, elige,
    ut faciam tibi. Cumque venisset Gad ad David, dixit
    ei : Hæc dicit Dominus : Elige, quod volueris : aut B
    tribus annis pestilentiam; aut tribus mensibus fugere
    le hostes tuos, et gladium eorum non posse evadere;
    aut tribus diebus gladium Domini et mortem ver-
    sar in terra, et angelum Domini interficere in uni-
    versis finibus Israel. Nunc ergo vide quid respondeam
    ei qui misit me. Et dixit David ad Gad : Ex omni
    parte me angustiae premunt, sed melius est mihi, ut
    incidam in manus Domini, quia multæ sunt misera-
    tiones ejus, quam in manus hominum. Misit ergo Do-
    minus pestilentiam in Israel, et ceciderunt de Israel sep-
    tuginta millia virorum, etc. In Regum libro scripitum
    est ita : Percussit autem David cor postquam nume-
    ratus est populus. Et dixit David ad Dominum : Pec-
    cari valde in hoc facto. Sed precor, Domine, ut trans-
    feras iniquitatem servi tui, quia stulte egi nimis, et
    reliqua. Ubi notandum, quod ideo David in nume-
    rando populum Dominum dicitur offendere, quia
    legis præcepta in eo non observavit. Nam et in
    libro Numerorum Dominus legitur Moysi ita præ-
    cepisse : Tollite summam universæ congregatio-
    nis filiorum Israel, per cognationes et domos suas
    nomina singularum; quidquid sexus est masculini a
    vigesimo anno et supra, omnium virorum fortium ex
    Israel, et numerabitis eos per turmas suas tu et
    Aaron (Num. 1). Quia vero David generaliter jussit
    omnes numerari, et infra viginti annos, et supra
    viginti annos; idcirco indignationem Dei expertus
    est. Idem quoque in libro Exodi ita scriptum est :
    Locutus est Dominus ad Moysen dicens : Quando D
    tuleris summam filiorum Israel juxta numerum, da-
    bunt singuli pretium pro animabus suis Domino, et
    non erit plaga in eis, cum fuerint recensiti. Hoc au-
    tem dabit omnis qui transit ad nomen, dimidium
    sicli juxta mensuram templi. Siclus viginti habet
    obolos. Media pars sicli offeretur Domino. Qui
    habetur in numero a viginti annis et supra, dabit pre-
    tium. Dives non addet ad medium sicli, et pauper
    nihil minuet. Susceptamque pecuniam, quæ collata
    est a filiis Israel, trades in usus tabernaculi testimonii,
    ut sit in monumentum eorum coram Domino, et propi-
    sietur animabus eorum (Exod. xxx). Hoc ergo oblitus
    David facere, idcirco offendit Dominum, et ob hoc
    plaga venit in Israel. Nec prætereaudum, quod hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    icens Josephus ita refert, di-
    cens : : Prophetis itaque declarantibus David quod
    ei Deus irasceretur, supplicare coepit, eumque fo-
    rogare ut propitius esset et veniam peccati concede-
    ret. Tunc ergo Gad prophetam misit ad eum Deus tres
    supplicii conditiones portantem, ut earum quam pro-
    baret eligeret : utrum vellet famem in provincia gene-
    rari annis tribus, aut tribus mensibus pugnando vin-
    ceretur ab hostibus; an certe morbus et languor
    accideret in diebus Hebræis. Ille vero in anxietatean
    hujus electionis omnium rerum pessimarum incur-
    rens tribulabatur et vehementer animo videbatur
    esse confusus. Cumque propheta diceret hoc omni-
    modis imminere, et responsum velociter exigeret,
    ut electam ab eo conditionem renuntiaret, cogitans
    rex, quia, si famem eligeret, contra alios hoc facere
    videretur, quando ipse quidem habens multa frumenta
    non pateretur inopiam, reliquis vero esset angui-
    stia; item si eligeret trium mensium victoriam ho-
    stium, ipse quidem habens circa se viros fortissimos
    et custodes, nihil omnino metueret, nec vero ejus
    exercitus subjaceret : inter hæc autem communem
    potius passionem et regum et subiectorum elegit, in
    qua timor omnibus est æqualis, dicens : quia melius
    in Dei est, quam in hostium manus incidere. Hæc
    audiens propheta renuntiabat Deo, qui morbum et
    interitum misit in exercitum Hebræorum. Morieba-
    tur enim non uno modo, ut facile languor poluisset
    agnosci. Sed mors quidem hominibus multorum lan-
    guorum occasionibus, et quæ non possent cognosci,
    facile peribant. Alius enim super alium moriebatur,
    et latenter imminens malum velociter ferebat inte-
    ritum. Alii siquidem periere cum vehementibus do-
    loribus, et clamore gemituque animam relinquebant.
    Alii vero ipsis passionibus inaridescebant, ita ut neque
    curam exhibere corporibus prevalerent, sed pro
    labore deficerent. Alii autem, repentinus tenebris eo-
    rum conatus abripientibus, suffocati protinus exspi-
    rabant. Alii super mortuos, quos sepelebant, ipsi
    quoque moriebantur, imperfectas relinquentes pari-
    ter sepulturas. Incipiente itaque pestifero languore
    eos ab hora matutina perimere usque ad horam
    prandi consummata sunt septuaginta millia. Quod
    autem dicit septuaginta millia virorum interfecta
    fuisse de Israel, hic capita tantummodo plebis, et
    seniores numerati sunt. Cæterum de omni populo
    tot millia interfecta Hebræi affirmant, quot milibus
    ille numerus, qui in Paralipomenon scribitur, cum
    qui in Regum comprehensus est, excedit. Aiunt
    enim quod in Paralipomenon et hi qui remanserunt,
    et hi qui interfecti sunt, simul sint numerati. In Re-
    gum vero vivi tantum denotati sunt, sicut supe-
    rius demonstratum est.
    
    Misit quoque angelum in Hierusalem, ut percuteret
    eam. Cumque percuteretur, vidit Dominus et miseratus
    est super magnitude mali, et imperavit angelo, qui
    percutiebat : Sufficit, jam cesset manus tua. Quod au-
    tem dicitur, Dominum vidisse et miseritum esse, aiunt
    Hebræi Sadoch sacerdotem inflatum Dominum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas letras e abreviaturas tipográficas preservadas; quebras de linha preservadas conforme imagem. Bifolia com numeração superior visível. Algumas palavras poderiam apresentar ligaturas tipográficas (ff, fi) não normalizadas.</notas>
</pagina>