$55

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. I.

8354

Occidenlalem, etc. Descriptis principibus , qui trans- A inveniebantur delectari in rebus mundanis ac secu-

fugerunt de tribu Gad ad David, mox scriptor histo-
rie subjunxit, dicens: Novissimus centum preerat
militibus, et maximus mille. Quod (ni fallor) potest ad
mysterium transferri: quia princeps exercitus Do-
mini, hoc est, doctor quilibet catholieus, qui licet
novissimus dici posset propter observantiam humili-
tatis, tamen centum militibus, qui in castris Ecclesiz
supplici devotione Christi militiam agunt, merito
praefertur, quia perfectioni virtutum studet. Et mazi-
mus mille. Maximus ille dici potest, qui scientix pre-
sidio fultus laborem pie exercet przdicationis cum
bonis exemplis, eum id quod verbis docet operando
confürmat, atque ob hoc zterna beatitudine, qui
millenario numero designatur, dignus apparebit. Hzc

laribus desideriis, et nolebant ad arcem virtutam'et
sapientie culmen ascendere, coram pr-dicatione:
Evangelii fugerunt, quia resistere Majestati divin:
nullo modo potuerunt. Unde Propheta ex persona
ipsius Salvatoris ad Dominum ait: Inimicorum meorum
dedisti mihi dorsum, et odientes me disperdidisti (Psal.
xvn). Et Jeremias : Qui turbat, inquit, mare, et sonant
fluctus ejus ; Dominus exercituum nomen illi (Jer. xxx1).

Venerunt autem et de Benjamin et de Juda ad pra-
sidium in quo erat David. Egressusque est. David ob-
viam eis, et ait : Si pacifice venistis ad me, ut auzilie-
mini mihi, cor meum jungatur vobis. Si autem insidia-
mini mihi pro adversariis meis (cum ego iniquitatem
in manibus non habeam), videat Deus patrum nostro-

enim angelus in visione Danielis ad Prophetam lo- B rum et judicet. Spiritus vero. Domini induit Abisai

quens, ita distinguere videtur, inter alia dicens : Qui
docti fuerint fulgebunt quasi splendor firmamenti ; et
qui ad justitiam erudiunt multos, quasi stelle in per-
petuas eternitates (Dan. x). Quam sententiam beatus
Hieronymus in tractatu Danielis ita exponit, dicens:
« Magistri habebunt similitudinem ecli ; et qui ali-
quos erudiunt, stellarum fulgori comparabuntur. Non
enim sufficit scire sapientiam , nisi et alios erudias ;
izeileque sermone doctrine alium non wdificans,
mercedém otiosus recipere non potes. » Quem et
deinde locum Theodotio ita expressit: « Et intelli-
gentes fulgebunt, quasi splendor firmamenti; et, de-
victis plurimis, quasi in xternum et ultra. » Solent
nonnulli quzrere utrum doctus sanctus et. simplex
eanctus eamdem mercedem habeant, et unam et ia
caelestibus mansionem (Joan. xvii). Unde nunc juxta
Theodotionerm dicit quod docti similitudinem coeli
habeant, et absque doctrina viri stellarum fulgori
comparantur ; tantumque sit inter eruditam sancti-
tatem et sanciam rusticitatem, quantum colum di-
stat et stelle. Hine quoque Paulus apostolus ad disci-
pulum scribens, ait: Qui bene prasunt presbyteri ,
4luplici honore dighi habentur , maxime qui laborant
ín verbo et doctrina (1 Tim. v). Hinc ad Thessaloni-
censes , dieit : IHogamus autem vos, fratres, ut nove-
-ritis illos, pacem habere cum eis (1 Thess. v). Isti sunt
(inquit) qui transierunt Jordanem mense primo, quando
inundare consuevit super ripas suas. Quid per Jorda-
pem fluvium, in quo Dominus baptizatus est, nisi
aqua baptismatis designatur? Transierunt ergo do-
-€tores sancti Jordanem mense primo, quando inun-
dare consuevit ripas suas, quia apparente in carne
Filio Dei, et annum illum consecravit, quem Isaias
prepbeta praedixit acceptabilem esse Domino ( Isa.
LIX1), statim ut baptismi sacramentum suo baptismate
consecravit, copiosissime ipsius sacramenti munus
predicando atque baptizando in toto orbe dilatave-
runt; et omnes fugaverunt qui morabantur in val-
libus ad Orientalem plagam et Occidentalem; quia
omnes qui ex Judxis, quos Orientalis plaga propter
ortum legolis scien: designat, vel ex gentibus quas
Occidentis clima propter occasum naturalis pruden-
tix exprimit, quam illi, idola: colendo , proJideruut,

*

principem inter triginta, et ait : Tui sumus, o David ,
et tecum, fili Isai ; pax, pax tibi, et paz adjutoribus
tuis. Te. enim adjuvat Deus tuus. Suscepit ergo eos
David, et constituit principes turma. Quid per adve-
nientes milites de tribu Juda atque de tribu Benja-
min ad David, quos ipse, fide eorum explorata, prin-
Cipes constituit super turmas, nisi doctores Judzo-
rum atque gentium designantur ? De quibus Paulus,
qui ex tribu Benjamin exortus est, in Epistola sua
testatur, dicens : Petrus et Jacobus atque. Joannes,
qui videbantur columna esse , dextras mihi. dederunt
et Barnabe societatis ; ut nos in gentes, ipsi autem in
circumcisionem verbum Dei seminarent (Galat. v). Hi
ergo ad Redemptorem nostrum venientes de fidei su:e
virtute ab omnium cultorum cognitione explorat
sunt. Unde est illud, quod Dominus discipulos suos
in Evangelio interrogans quem eum homines esse di-
cerent, eum diversas opiniones hominum de se ab
eis audisset, novissime eorum fldem requisivit, di-
cens: Vos autem quem me esse dicitis ? Respondit ei
Abisai noster, Petrus videlicet apostolus, unus pro
omnibus, dicens : Tu es Christus Filius Dei vivi. Cui
respondit Jesus: Beatus es, Simon Barjona, quia caro
et sanguis non revelavit tibi , sed Pater meus , qui est
in celis. Et ego dico tibi quia tu es Petrus, et super
hanc petram edificabo Ecclesiam meam ; et porte in-
feri non prevalebunt adversus eam. Et tibi dabo cla-
ves regni celorum ; et quodcunque solveris super ter-
ram, erit solutum et in colis ; et quodcunque ligaveris
super terram, erit ligatum et in colis (Matth. xvi):
Hoc ergo modo pro fidei sux laude non solum Petrus,
sed et alii apostoli, nec non et c:eteri doctores sancti
remunerati sunt, quia principes, secundum senten-
tiam viri David, super omnem terram ab ipso consti-
tuti potestatem habent ligandi atque solvendi prout
causa justitis eis dictaverit. Huic quoque alibi in
Evangelio ipsa Veritas, ordinans pr:edicatores suos ,
ait illis: Amen dico vobis: Quecunque alligaveritis
auper lerram, erunt ligata et in celo , et quecunque
solveritis super terram, erunt soluta et in celo (Matth.
xvin). Hinc et post resurrectionem apparens insuf-
flavit in eos, et dixit: Accipite Spiritum sanctum :
quorum remiseritis peccata, remittuntur eis ; et quo-

Digitized by Google
