315

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. Il. $74

Judzo de idolis aliquid auri appetere et argenti pro- A leemites fratrem Goliath Gethei, cujus haste lignum

pter legis precepta, quz vetant. idololatriam ; quod
Hthai Ethus, qui de gente Philisthinorum ad David
venerat, diadema diripuerit de capite Melchom, ut
liceret regi Hebrzo de manu hominis capere, quod
de capite idoli non licebat. Victoria autem h:ec Da-
vid in Ammonitis, quam dux suus bellando inchoa-
vit, sed ipse rex perfecit, quid significat, nisi regis
nostri victoriam in cunctis gentibus? Dux enim Da-
vid contra hostes bellum agit, cum ordo przdicato-
rum sanctorum contra mundi potentes scutum fidei
opponit, sed finis certaminis, et triumphus belli ad
regem Christum solummodo defertur, quia ipsi om-
nis potestas et potentia regni ascribitur. Deus est
enim (secundum Apostolum) qui operatur in nobis et
velle et perficere pro bona voluntate (Phil. n). Et ipse
triumphat nos in Christo Jesu (11 Cor. 1). Coronam
ergo regis populi hostilis David de capite tulit, et
sibimet diadema inde formavit, cum Redemptor
noster ex contraria potestate regnum auferens, sihi-
met insigne decorum paravit. Quz aut melius co-
rona David intelligitur, quam conventus plebis ca-
tholice, que caput nostrum, regem videlicet Chri-
stum, corde credulo nobiliter ambit, et digne con-
versaus decenter coronat?: Omnis enim sanctorum
labor et certamen atque victoria ad honorem ccle-
stis regis refertur, quia ipse est, cui omne gent fle-
»ctitur, celestium, terrestrium. atque infernorum, et
omnis lingua confitetur, quia Domnus Jesus in gloria
est Dei Patris Phil. u). Rabath ergo civitas est regni
Annon, qux nunc Philadelphia vocatur, cujus me-
minit et Jeremias propheta (Jer. xiix). [nterpreta-
tur ergo Rabbath, multi. Et Salvator in Evangelio
dicit : Quia multi venient ab Oriente et Occidente, et
recumbent cum. Abraham et. Isaac et Jacob in regno
«lorum (Matth. vii).

Postheec initum est bellum in Gazer adversum Phi-
lísthos in quo percussit Sobochai Husathites Saphai
de genere Raphaim, et humiliavit cos. De hoc bello Jo-
sephus in libro vii historiarum suarum ita narrat :
« Convenientibus itaque Palestinis in Gazer civita-
iem, audiens hoc rex misit super eos exercitum.
Intra quos tunc debellator optimus erstitit, et pro-
batissime dimicavit Sabba Cheteus, qui erat unus
forlissimorum David. Hic enim multos hostium in-
elytus interemit, et prolem gigantum nimis auda-
eia sux virtutis etfortitudinis exsultantium supera-
vit, fuitque victoris hujus auctor apud Hebreos. »
Quod autem dicit: In quo percussit Sabochai Husa-
thites Ziphaim de genere Raphaim : in Regum scrip-
tum est de stirpe Arapha, quia filii erant Orphe nurus
Noemi de terra. Moab (1J Reg. xxi). Et quod Gazez
in Paralipomenon scribitur, in Regum scriptum est
in. Gob (Ibid.). Nam Gob interpretatur [acus sive
locusta. Gazer interpretatur. ordinátio, hoc signifi-
cans, sicut locust? herbam, ita filii Araphze delebant
Israel.

Aliud quoque bellum gestum est adversum Phili-
sthaos, in quo percussit « Adeodatus filius Saltus Beth-

erat quasi liciatorium tezentium. Ubi antem hic scri-
ptum est, Adeodatus filius Saltus, in Hebrzo dicunt
ern n n 5 . Eleanan filius Jare, quod interpreta-
tur saltus. In Regum quoque de hoc bello taliter
legitur : Tertium. bellum | fuit in Gob contra Phili-
sihios, in quo percussit Adeodatus filius Saltus Poli-
titarius Bethleemites Goliath Getha um, cujus hastile
haste erat. quasi liciatorium texentium. (Ibid... Yle-
breus ergo de Adeodato ita exponit, dicens : Gob
enim interpretatur, lacus. Idcirco lacus, quia sicut in
lacum leonum quis mittitur, ita semetipsum contra
Goliath David misit. Adeodatus ipse est David : id-
circo dicitur Adeodatus, quia a Deo electus est in
regnum. Filius Saltus, quia de saltu, ubi oves pasce-

B bat, est eductus,Polimitarius ; quia de genere Besc-

led mater cjus fuit. Bethleemites, quia Noemi et Ruth
tempore ubertatis reverse sunt in Detlileem, et quia
panis eausa Ruth Booz nota est, propterea idein
locus domus panis vocatus est. Quod vero Adeodatus
ipse sit David, sequentia declarant, ubi ait : Hi nati
sunt de Arepha in Geth, et ceciderunt in. manus
David et servorum ejus. Judwi namque quoque
hane Arapham matrem gigantum, Orpham, nu-
rum Noemi esse arbitrantur : sicut. supra osten-
dimus.

Sed et aliud bellum. accidit in. Geh, in quo (uit
homo longissimus, habens digitos senos, id est, simul
viginti quatuor : qui et de Rapha stirpe generatus [ue-
rat. Hic blasphemavit Israel, et percussit cum Jona-
than filius Samaa, fratris David. De hoc bello, Josc-
phus ita scribit : « Paulo. siquidem tempore Palz-
Stini quiescentes, denuo castra posuerunt circa civi-
tatem, qux erat non longe a. finibus Hebrzorum :
eratque inter eos vir proteritate quidem sex cubi-
torum, habens etiam digitos in utroque pede, nog
mon et manu , uno plus quam solet natura conces-
sisse, hoc est, scnos : contraque murum de exer-
citu David Jonathes filius Sames pugnans, eo de-
victo, totius victori: effectus inaximae olorix cul-
men accepit. Nam et ille Pakestinus gloriabatur se
de prole gigantum existere : post quam pugnau
nequaquam contra [sraelitas habuere certamina. »
Et notandum quod in Paralipomenon tria hella prin-
eipalis Bavid contra Philistzos Scriptura numeral,
in Regum vero quatuor. Quia ibi quartum bellum
est, quod et in primo ponitur ( 1 Reg. xx ), ubi
David contra Philisthzeos przeliantem Jesbib de Noh,
qui fuit de gente Arapha, cujus hasta trecentas un-
cias appendebat, et accinctus erat ense novo, nisus
est pereutere ; przesidioque-ei fuit Abisai filius Sar
vie, et percussum Philistheum interfecit. Sei ad
unam significationem utrique numeri, hoc est,
ternarius atque quaternarius possunt aptari. Tres
enim sunt distinctiones temporum, hoc est, proteri-
tum, presens et futurum. Similiter et quatuor vi-
cissitudines, hoc est, ver, :xstas, autumnus et lieta
dividunt annum. Quid quatuor bella ista David et
servorum cjus eontra Palwstinos significant, nisi

Digitized by Google
