521

COMMENT. IN PARALIPOMENA. -- LIB. 1,

$23

dio, et depravarunt sua corruptione sacerdotes, Scri- À armigeri sui quam  incircumcisorum gladio perire,

bas et Pharisxos, filios scilicet. ductoresque regni
illius. Sed et hzreticos, ne Spiritus sancli zratiam
simplici corde pr:edicarent aut colerent , retarda-
runt: quod est Jonathan percutere, id est, colum-
be donum, ne Patrem, qui nos sibi non natura, sed
aloptione filios fecit, digna confessione laudarent,
interdixerunt, quod interfecto significat Abinadab,
id est, patris mei spontanei ; ne in Christi regno sa-
lutem. mundo adfuturam crederent,  obstiterunt,
quod occisus indicat Melchisua, qui dicitur rez meus
salus. Credo qui Arium seduxit philosophum, quasi
Meichisua peremit ; qui Macedenium, Jonathan ; qui
Manieh:um, Abinadab, quia videlicet hunc veri Re-
gis Christi omnipotentiam negare, illum Spiritus

sancti donis derogare, istum summi Patris boni- B
latem  blasphemare magister corruotionis edo-

cuit.

Et aggravatum. est. praelium contra. Saul, invene-
runtque eum sagittarii, et vulneraverunt jaculis. Totis
viribus agebant gentiles ut regnum Judzezx tollerent ;
et appropiabant ei viri idolorum deceptione instru-

ctissimi, et seducti ac depravati sunt proceres regni -

illius vehementer ab cis qui cordi illorum, abrepta
simplieilate veritatis, mulüfilum fraudulentio et
astuüarum vulnus inflixere. S.cut enim gladius ho-
stilis apertam idololatris graviorumque flagitiorum
suasionem, ita subtiliorum deceptionum argumenta
sagitta demonstrat. Non autem gladio Philisthim,
sed sagittis Saul. interiit, quia non apertis sceleri-
bus, que morlüifera esse nemo dubitaret , Judaici
regni duces extremi ipso periere cum regno, sed bis
potius qua sub velamine pietatis ac ita impiissimum
mortis virus inferrent. Verbi gratia, dicente Deo:
Honora patrem tuum. et matrem (Exod. xx), ipsi
contra docebant suos auditores dicere parentibus :
Munus quodcunque ez me tibi proderit (Matth. xv),
et sic ab eorum penitus honoratione cessare. Item
dicebant : Qui jurat. in templo, nihil est ; qui jurat
in auro templi, debet. (Matth. xxii) ;. et extera hu-
jusmodi, quze Dominus in Evangelio multiplici illis
jucrepaione depromit : maxime illud, quod ipsum
legis et Evangelii Dominum, quasi transgressorem
legis, interficiunt. Qu: omnia scelerum argumenta
cum admiratione faciunt astuti» gentilis, cum phi-
losophie studijs exercitatum ingenium ad nefarias
artes inflectunt, sagittariis nimirum Philisthiim vul-
nerantibus cadunt. Nil autem prohibel sagittarios
immundos spiritus accipere, quorum dolis imbuti
perierunt.

— Et dixit Saul. ad armigerum suum: Evagina gla-

dium tuum, et interfice me, ne forte veniant. incir-

cumcisi isti, et illudant mihi. Armiger Saul legis do-
«lores significat, quia sicut arma et sagitte Phili-
siliim pravorum deceptiones, sic contra Israelita-
rum arma non «lia sunt. mystice intelligenda, quam
spiritualis verba doctrinz, quibus — Dei populus a
cunctis debuerat muniri periculis. Sed vulneratus
usque ad vesperatiouem a sagittariis Saul matuit

quia principes regni Jud:eorum, sumpto semel pro
posito in peccatis suis moriendi, malueredoctoribus
suis mandata legis solventibus, et sic se docentibus,
quam gentilium, quos communes et immundos vo-
cabant, consorlio se polluente perimi. Denique
timebant introire praetorium gentilis, ut non contami -
narentur, sed. manducarent. Pascha. (Joan. xvm);
quod tamen Pascha versum in suam perniciem lege
quam acceperant, insonti sanguine contaminare non
timebant.

Noluit autem armiger ejus hoc facere timore perter-
ritus. Arripuit ergo Saul ensem , et iriuit. in eum.
Quod cum vidisset armiger ejus , videlicet. mortuum
esse Saul , irruit etiam ipse in. gladium suum, et -
moriuus est. Ármigerum suum Hebrxi Doeg ldu-
maum dicunt fuisse, qui cernens Saul mortuum,
seipsum ob metum David interemit ; et puerum, qui
diadema atque armillas Saul detulit ad David, di-
cunt esse filium ejusdem Doeg ldumxi, ipsumque
Doeg ferunt puerum fuisse Saul, cum quo perrexe-
rat ad quirendas asinas patris sui (/ lteg. vi). Non
est ambigendum, inter reprobos legis doctores ex-
süiisse aliquos, qui verbi acumen ad occcidendos
suos auditores sinistra interpretalione pervertere
nollent, et nibilominus ipsos auditores ea, qua re-
cte dicia a magistris acceperant, vel despiciendo,
vel (quod pejus es!) blasphemando in euam vertisse
perniciem ; quorum visa morie spirituali, id est,

(, obstinatione peccan:j, et ipsos verbi ministros, per

tempora deterioratos, testimonia legis, qux male
interpretari timuerant, male contempta sibi occasio-
nem fecisse ruin. Hoc et hodie nobiscum sepius
agi utinam nesciremus ? Sed et haretici, peccato-
rum suorum et ipsi jaculis eruentati, cum verba di-
vinorum eloquiorum in argumenta sui erroris immu-
lant, sua inimicorum) arma morituri contra suum
pectus invertunt ; el frater quilibet, etiam in ca-
Wiolica permanens unitate, cum artem quamcunque -
pro communi Ecclesi» , eorumque inter quas vivit
utilitate didicit, in superbie, cenodoxim, philargy-
rize,! alteriusve cujuslibet vitii contagione polluitur,
suo se miser gladio confodit, quia quod defendere ab
hoste debuerat, bostem potius juvit.

D  Interiit ergo Saul, et tres filii. ejus, et. omnis do-

mus illius pariter concidit. Domum ejus pariter con-
cidisse dicit, non ita, ut non esset de quibus fuit
Mardoch:xus, sed ut non regnaret, flguraliter de-
monstrans , gentem Jud:xorum non solum regnum
perdidisse, sed et possessionis sux locum, qui? non
modo in terra Chanaan repromissam sibi ierram
non possidet, sed in totius orbis dispersa est natio-
nes.

Quod cum vidissent viri Israel, qui habitabant. in
campestribus, fugerunt ; et Saul et filiis ejus mortuis,
dereliquerunt. urbes. suas, et huc illucque. dispersi
sunt. Vencruntque Philisthim, et habitaverunt in eis.
Videntes indocti quique, et humiitaiis vere medi-

Digitized by Google
