49$

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. Il.

406

Super camelos vero Ubil Igmahelites, et super asi- À per conversionis rectitudinem efficiebantur requies

nos Jadaias Meronathites. Per camelos et asinos,
qux deformia et immunda sunt animalia, possunt
gentiles exprimi : qui quondam fortitudine peccato-
rum depravati, sux: exercuerunt immunditiam libi-
dinis, sed in possessionem ac regnum David nostri
venientes acceperunt super se magistros Ubil et Ja-
daiam, qui spernentes philosophiam humanam et
inanem fallaciam mundi, elegerunt simplicitatem
Evangelii Christi, non se magnos xwstimari volentes,
sed bumiles et despectos (Col. i). Quod eorum no-
mina aperte demonstrant. Nam Ubil interpretatur
stultus vel insipiens, et Jadaias dimidium fuit. Unde
et Doctor gentium Corinthiis superbe de se sentien-
tibus scribens ait: Videte enim vocationem vestram,
fratres, quia non multi. sapientes secundum carnem,
non multi potentes, non multi nobiles, sed que stulta
sunt mundi elegit Deus, ut confundat for:ia; et igno-
bilia mundi, et contemptibilia elegit Deus, et que non
sunt, ul ea qua sunt destrueret : ut non glorietur om-
nis caro in conspectu ejus (I Cor. 1). Et item :
Nemo, inquit, se seducat. Si quis videtur inter vos
sapiens esse in hoc seculo, stultus fiat, ut sit sapiens.
Sapientia enim hujus mundi stultitia est apud Deum.
Scriptum est enim : Comprehendam sapientes in astu-
tia eorum (I Cor. m). €t iterum : Dominus novit co-
gitationes sapientium, quoniam vane sunt (Jbid ).

Super oves quoque Jaziz Agareus. Ovium nomine
simplices et mansueti intelligi possunt. Qui enim Do-
minicam sententiam actibus prosequitur, quam Do-
minus Jesus in Evangelio ad discipulos proferens
ait : Tollite jugum meum super vos, et discite a me
quia mitis sum et humilis corde, ei invenietis requiem
animabus vestris ( Matth. x1), hic merito ovis Domini
nuncupatur. Sed ovibus Aziz Agareus pastor consti-
titur, quia ille qui tota "mente totaque virtute ad
Domini servitium se convertit, et ad futuram vitam
toia intentione anhelans, advenam se et peregrinum
in hoc mundo agnoscit, ipse recte a Domino auxilia-
Lus, gregis Dominici custoliam digne explebit.

Jonathan autem, patruus David, consiliarius, vir
prudens et litteratus, ipse et Jahiel filius Achamoni, hi
erant cum filiis regis. Quid per Jonathan, qui inter-
pretatur. Domini donum , vel columba dedit, nisi
apostoli et prophete, qui ex priore populo ac patriar-
charum stirpe descenderant, figurantur? Hi non so-
Ium littera legis, sed spirituali prudentia dono Spi-
ritus sancti plene instructi, secretorum veri David
conscii esse meruerunt. Unde ipsa Veritas in Evan-
gelio eisdem apostolis ait : Jam non dicam vos servos,
quia servus nescit quid faciat. Dominus ejas. Vos au-
tem di£i amicos, quia omnia quecunque audivi a Pa-
tre meo, nota feci vobis (Joan. xv).

Hinc sociatus in consortium consilii Jahiel filius
Achamoni, hoc est, illi praedicatores Evangelii, qui
de gentibus ad fidem convenerant. Quod bene ipsa
nomina exprimunt : quia Jahiel interpretatur re-
quies Dei, e& Achamoni spinarum. Qui ergo fucrant
gentilitotis errore ct soinetis vitiorum asperrimi, hi

Dei. Unde Dominus per prophetam ait : Super quem
requiescet Spiritus meus, nisi super humilem et quie
tum, et trementem sermones meos ? (Isai. .xvi.) Quod
autem subjungitur: Hi erant cum filiis regis, ostendit
doctores sanctos fidelium custodes, qui sacro bapti -
smate regenerati per Spiritus sancli gratiam Dei
esse meruerunt.

Achitophel etiam consiliarius regis. Quid per Achi-
topbel, qui quondam David consiliarius fuit, et po-
stea, cupiditate depravatus, cum Absalon de nece
ipsius tractabat, nisi Judas Searioth, qui de aposto-
latus culmine in proditionis foveam cecidit, insi-
nuatur? Quod bene vocabulum Achitophel exprimit ;
interpretatur enim frater meus cadens, sive irruens,

B seu tractans. Hic enim inter czeteros apostolos fami-

liaritatis locum cum ipso Salvatore habuit; sed
postea cum Judxis avaritia seductus, mortem Do-
mini meditando, perpetuo mortis sibi ruinam as-
civit. Unde et Achitophel (sicut in libro Regum nar-
ratur (27 Reg. xvii]) videns suum consilium infatua-
tum, in domo propria laqueo vitam finire elegit. Si-
militer et Judas, Evangelio testante, videns quod
Jesus ad mortem damnatus esset, poenitentia ductus
retulit triginta argenteos principibus sacerdotum et
senioribus, dicens : Peccavi tradens sanguinem jus-
tum. At illi dixerunt ;. Quid /ad nos? tu videris, Et
projectis argenteis in templo recessit, et abiens laqueo
se suspendit. ( Matth. xxvu). Possunt non incongrue
per Achitophel ipsi Judzi intelligi, qui patrum prze-
rogaüva aliquando erant charissimi (Rom. 1x), ac
eollocutione Dei clarissimi; sed incarnatione ac
passione scandalizati, hostes effecti sunt crudelis-
simi: unde condignam penam meritis suis reci-
plentes per Romanos principes in domo propria,
hoc cst, in Jerusalem necati sunt.

Et Chusai Arachites amicus regis. Chusai, qui in-
terpretatur zEthiops, et David in omnibus permansit
fidelis, gentium populum significat, qui postquam
3d fidem venit, usque in finem fidelis perscveravit.
Unde de utroque populo disjunctionem faciens Do-
minus per Psalmistam ait: Populus, quem. non co-
gnovi, servivit. mihi : ab auditu auris obedivit mihi.
Filii alieni mentiti sunt. mihi, filii alieni inveterave -
runt ct claudicaverunt a. semitis suis (Psal. xvii).

Post Achitophel consiliarius fuit Joiada, filius Ba-
naic et Abiathar. Quod in locum Achitophel Joiada
substituitur, significat quod Juda pravaricante ac
decidente de apostolatu, non remansit duodecimus
locus vacuus, sed in locum pravaricatoris, Petro
exterisque apostolis ordinantibus, successit cogno-
scens gratiam Dei Matthias humilis atque fidelis,
qui gratiam, quam dono Dei percepit, humiliter ser-
vavit. Quod bene ipsa nomina Joiad: et Banaize sua
interpretatione ostendunt. Interpretatur enim Joiada
sciens, vcl cognoscens, et Banaia adificator Domini.

Quem enim gratia Dei in apostolatum praelcgit,
lunc agnitio sau fidei in ipsa dignitate servando
consolidavit. Quod subjungitur : E a6iathar, demon-

Digitized by Google
