<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    691 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPFERUM PARS I.  792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    simile sacrificium, ad lagana et azyma, et sartaginem, et ad torrendum, et super omne pondus atque mensu- ram. Quod in quibusdam codicibus habet: ad fer- tentem similam : et in quibusdam : ad torrendum tantummodo : error est. In Hebraeo non habet in hoc loco, similam, quae simila paullum superius nominata; sed, ad torrendum tantummodo, ponitur, ut subaudias, spicas. Primitive enim quando deferen- bantur spicarum torcebantur, et grana comedeban- tur: quod genus cibi vulgo graneas vocant. Nec enim et illud, quod in quibusdam codicibus legitur: super omne pondus et mensuram, in Hebraeo dicitur non haberi pondus, sed tantum mensuram. Hoc enim si- gnificari putant et ea quae sub brachiis suis inanibus aut funibus incidunt, et ea quae vasis. Sacerdotum enim cura erat ut omnia quae ministeriis templi de- putata erant, apte et rationaleiter et secundum or- dinem ac mensuram fierent.
    
    Levitæ ergo ut stent mane ad confitendum et ad canendum Domino, similiterque ad vesperam tam in oblatione holocaustorum Domini, quam in sabbatis et kalendis et solennitatibus reliquis juxta numerum et ceremonias uniuscujusque rei juxta coram Domino. Cum sacerdotes ea quæ suprascripta sunt, fecerunt, tunc Levitæ ad canendum, et ad cetera, quæ sibi credita sunt, officia commoveri, a David ordinati sunt. Unde ita in sequentibus scriptum est : Igitur David et magistratus exercitus segregaverunt in mini- sterium filios Asaph, et Eman, et Idithun, qui prophe- tarent in citharis et psalteriis et cymbalis, secundum numerum suum dedicato sibi officio servientes. Quod autem eos dicit mane et vespere stare ad confiten- dum Domino, hoc est, illis horis, quando offerlebatur juga sacrificium secundum legis praecepta, et in fe- stivitatibus, hoc est, sabbatis et kalendis et solennita- tibus reliquis, in quibus singulis specialiter deputa- te sunt oblationes Domino offerendæ, juxta ritum legis quæ tradita est filiís Israel per manum Moysi. Mystice autem in Levitís ac cantoribus domus Domini significatur sancta Ecclesia, quæ non solum privatís locis, ac decretis temporibus, sed in omni loco, et in omni tempore, semper et ubique laudat Dominum. Unde et in psalterio tripudiando cum Propheta dicit : Benedictam Domino in omni tempore; semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxiii.). Ad quam et Apostolus lo- quitúr, dicens : Nolite inebriari vino, in quo est lu- xuria, sed implemini Spiritu sancto, loquentes vobis- metipsis in psalmo et hymnis et canticis spiritualibus, cantantes et psallentes in cordibus vestris, Domino gratias agentes semper pro omnibus in nomine Do- mini nostri Jesu Christi (Ephes. v).
    
    CAPUT XXIV.
    
    De viginti quatuor foribus, quibus David filios Elea- zar, et filios Ithamar distrinxit ad serviendum Deo in templo Domini per vices suas.
    
    (1 PAR. xxiv.) Porro filiis Aaron ne portiones erunt. Filii Aaron : Nadab, Abiu et Eleazar, et Itha- mar. Mortui sunt autem Nadab et Abiu ane patrem suum absque liberis : sacerdotioque functus est Elea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    zar et Ithamar. Et divisit eos David, id est, Sadoch de filiis Eleazar, et Ahimelech de filiis Ithamar, se- cundum vices suas et ministerium: invenitque sunt multo, plures filii Eleazar in principibus viris, quam filii Ithamar. Divisit autem eis, hoc est filiis Eleazar, principes per familias sedecim, et filiis Ithamar per familias et domus suas octo. Porro divisit utrasque inter se familias fortibus. Evant enim principes san- ctuarii, et principes Dei, tam de filiis Eleazar quam de filiis Ithamar. Quid est quod David distribueus sacerdotalem originem, utraque domum, et Eleazar videlicet et Ithamar, et sacerdotii ministerium et poli- ticiatus dignitatem ordinavit, nisi quod Redemptor noster non solum ex Judæis, verum ex gentibus ele- git, qui sacerdotio ecclesiastico digne fungerentur?
    
    B Potest quippe in Eleazar, seniore filio Aaron (qui interpretatur Deus meus adjutor, sive Dei adjuo- rium, et prior per successionem filiorum suorum summum sacerdotium tenendo Leviticum stirpem regebat) ecclesiastici sacerdotii ac sacrificii spiritua- lis accipi figura : quod prius legitur per Melchise- dech panis et vini oblatum esse sacrificium (quod nimirum corporis et sanguinis Christi praeferrebat sa- cramentum) quam per Aaron ac Leviticam tribum peccatum victimations institutas et hostias anima- lium (Gen. xiv). Unde, juxta Pauli sententiam, qui decimas accepit, decimatus est : adhuc enim Levi in lumbis patriis Abrahae erat, quando obviauit ei Mel- chisedec (Hebr. vii). Similiter et Ithamar, qui inter- pretatur amarus, et per David ad culmen honoris Levitici ascendit, eorum typus est, qui per Redem- ptorem nostrum de gente Judæa et figurali legis ac caeremoniarum observantia ad veritatem Evangelii et Novi Testamenti translati sunt cultum. Recte ergo ibi, amarus, gens Judæa nuncupatur : quia licet pri- mogeniti loco a Domino elegeretur, ac angelorum obsequiis ac cibo coelesti bene fuisset educata, tamen amaritudinem prœterviæ suae nunquam perfecte ami- sit. Unde ei per prophetam ipse Dominus dicit : Ego quidem te plantavi vineam meam electam, omne se- men verum. Quomodo conversa es in amaritudinem vitis alienæ (Jer. ii)? Et iterum : Expectati, inquit, ut faceret uvas, et fecit labruscas (Isa. v). Ob hoc ni- que plures ex filiis Eleazar, quam ex filiis Ithamar electi sunt ad sacerdotium : quia plures filii deseru- magis quam ejus quæ labet virum (Jsa. liv). Atque ipsa quandiuerat sterilis, peperit septem, et quæ multa in filiis infirmata est (1 Reg. ii). Seplenario ergo numero propter septiformem Spiritum universa Ec- clesiæ est signata perfectio : propter quod et Joan- nes Apostolus ad septem scribit ecclesias, et modo se ostendens ad unius plenitudinem scribere (Apo- ). Et in Proverbiis Salomonis hoc antea praesignans: Sapientia sibi aedificavit domum, et assulasit eam co- lumnis septem (Prov. ix). Porro id quod in filiis Eleazar principes, per familias, sedecim fuerunt or- dinati, et in filiis Ithamar tantummodo octo, ad eam- dem significationem respicit, quod minimum Ecclesia ad operationem synagogæ duplicem habet gramum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; algumas hifenizações e quebras de linha foram preservadas tal como aparecem no original. Texto em latim; nenhum trecho ilegível detectado além de hifenizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>