$5

COMMENT. IN PARALIPÜMENA. — LIB. Il. 100

xxxvm),et cum Apostolo mundo crucifizus (Gal. v1). À rentes ministrate in fide vestra virtutem, in virtute au-

Deinde mortalitatis discretionem in conversatione
studeat habere, et quatuor virtutum quadriga vitam

suam honeste ducere, atque ad celestia provehere .

decertet, id. est, prudentia, justitia, fortitudine et
ilemperaptia ; patienterque adversa cuneta toleret,
sciens se certam mercedem pro hoc, si persuaserit
et perseveraverit, in futuro accepturum. Postremo
cum fervente animo discat appetere coelestia, et
presentia cuncta vilia zstimet et amara. Hoc-
que modo dignus minister Domini in vero teni
plo Dei (quod est Ecclesia) et utilis apparebit.
Separatusque est Aaron ut. ministraret in. sancta
sanctorum, et. filii ejus in. sempiternum, et adoleret
incensum. Domino secundum ritum. suum ac benedi-

:erel. nomini ejus in. perpetuum. Quid per Aaron ac B

filios ejus melius quam Christus et membra ejus in-
1elligi possunt, cujus est sacerdotium sempiternum
(Psal. cix) ? Hic ergo separatus est. ut ministraret
in sancto sanctorum , quia solus sine peccati ma-
«uja inventus, celestium secretorum penetravit ar-
€ana, et (juxta Pauli testimonium) alii quidem sine
jurejurando sacerdotes. facti sunt, hic autem. cum
jurejurando per eum qui dixit ad illum : Juravit Do-
minus et non. panitebit eum : Tu essacerdos in eter-
num. In tantum melioris testamenti sponsor. factus
est Jesus. Et alii quidem plures facti sunt sacerdotes
édcirco quod morte prohiberentur permanere :. hic
autem, quod maneat in &lernum sempiternum. habet
sacerdotium. Ünde et salvare in. perpetuum potest
accedentesper semetipsum ad Deum, semper vivens ad
interpellandum pro nobis (Heb. vi). Unde incensum
orationis ejus semper placabileest apud Deum. Quod
vero sequitur :

Moysi quoque hominis Dei, filii annumerati sunt
in tribu Levi , ec. Significat, non paucos de priori
populo ad ecclesiasticum sacerdotium pertinere, si-
cut manifeste in Actibus apostolorum de primitiva
in flierusalem demonstratur Ecclesia, ubi scriptum
est : Verbum autem Domini crescebat, et multiplica-
batur numerus discipulorum in Hierusalem valde.
Multa enim turba. sacerdotum obediebat fidei (Act.
vi). Post hoc quoque, enumeratis principibus de fi-
liis Levi, subsequitur Scriptura dicens :

Hi fili. Levi in cognationibus et. familiis suis prin-
cipes per vices et numerum. capitum singulorum , qui
faciebant opera ministerii domus Domini a viginti an-
nis et supra. Quid est, quod a viginti annis et supra,
dicit nmánistros domus Domini annumeratos, nisi
quod ostendit, omnes qui ministerio Domini fungi

voluerint, decalogi observantiam in duobus prcce-

ptis charitatis servare debere, et secundum eorum
jura ministerium ecclesiasticum gerere ? quia in is
duobus preceptis, hoc est, in dilectione Dei et pro-
ximi, universa pendet lez. et prophete (Matth. xxn).
Plenitudo ergo legis, juxta. 'auli sententiam, est di-
lectio (Rom. xii). Unde. princeps apostolorum, quo-
modo in ipsa charitate serviendium sit Deo, docet ,
dicens : Vos autem, fratres , curam omnem. subinfe-

tem scientiam , in scientia autem abstinentiam , ín
abstinentia autem. patientiam , in patientia autem
pietatem, ín. pietate autem. amorem | fraternitatis , in
amore autem fraternitatis charitatem. Hec autem
omnia si vobiscum adsint et superent, non vacuos et
sine fructu vos. constituent in. Domini nostri Jesu
Christi cognitione. Cui enim non presto sunt. hac,
cmcus est. et manutentans, oblivionem accipiens pur-
gationis  velerum suorum delictorum. Quapropter ,
fratres, magis satagite, ut per bona opera ceram ve-
stram vocationem faciatis. Hec. enim facientes ncn
peccabitis aliquando : Sicenim abundanter ministrabi-
tur vobis introitus in eternum. regnum Domini nostri
Salvatoris Jesu Christi (11 Petr. 1).

Dixit enim. David : Requiem dedit Dominus Deus
Israel populo suo, et. habitationem Hierusalem usque
in eternum : nec erit officii. Levitarum, ut ultra por-
tent tabernaculum. et omnia vasa. ejus ad ministran-
dum. Quandiu ergo (ilii Israel in deserto fuerunt, et
quando terram Chanaan bellis possidere cceperunt ,
tabernaculum Domini per diversa loca ferebatur.
Postquam autem templum zdificatum est, non fuit
necessaria h:ec locorum mutatio; sed in ipso templo
Domini sanctificatio Domini est. collata, mystice si-
gnificans quod cultus atque observantia Veteris Te-
stamenti variis figuris imitabilis ac diversa in se-
metipso semper fuit. Cum autem ad Evangelium ac-
cessit, jam ibidem stabilitatem motus sui invenit ;
quia lez per Moysen dala est, gratia et veritas per
Jesum Christum facta est (Joan. 1). Juxta precepta
quoque David novissima supputabitur numerus filio-
rum Levi a viginti annis, et supra; et erunt sub
manu filiorum Aaron in cultum domus Domini in
vestibulis, et in exedris, et in loco purificationis, et
in sanctuário, et universis operibus ministerii tem-
pli Domini. Distribuente David Levite a viginti an-
nis juxta preceptum legis sub manu filiorum Aaron,
hoc est, sacerdotum in cultum domus Domini ordi-
nabantur, ut. minores discerent majoribus obedire ,
et majores a minoribus adjuti dignius officium suum
in ministerio domus Domini possent explere. Sic et
in Ecclesia presenti minores gradus majoribus per
bumilitatem semper debent subesse, et majores per
charitatem minoribus rite preesse, el ita omnium
membra erant in pace. Quod autem dicit :

In vestibulis et exedris. Vestibulum est locus anto
fores, quod dicitur porticus vel aditus domus pri-
vate, vel spatium: inde dicum, quod eo. vestiuntur
fores templi vel quorumlibet zdificiorum. Exedrze
quoque sunt thalami vel cubicula, qu:  habitatiopi
Levitarum atque sacerdotum fuerant preparata; in
his ergo Levite ministrantes excubabant, quatenus
docerent veri templi Domini ministros aditum ipsius
diligenter observare, et dignos quosque intromittere,
indignos vero inde abjicere atque repellere, quia
claviger ccelestis pervigil semper esse debet et cau-
tus in omnibus.

Sacerdotes autem. super panes. propositionis, et ad

Digitized by Google
