<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    367    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.    368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    David dicit, spectabilem se esse factum a Dom: no super omnes homines? Quod nisi hyperbolice dictum accipiatur, secundum historiam omnino stare non potest. Secundum allegoriam vero ipse ibi designatur, qui de semine David secundum carnem natus est, Redemptor videlicet noster, quem Dominus Pater a mortuis suscitat exaltavit et constituit ad dexteram suam in caelestibus super omnem principatum et potestatem et virtutem et dominationem et omne nomen, quod nominatur non tantum in ho- seculo, sed etiam in futuro. Et omnia subjeci sub pedibus ejus, et ipsum dedit caput super omnia Eccl e- siæ, quæ est corpus et plenitudo ejus, qui omnia in omnibus adimplet (Eph. i). Cui et donavit nomen, quod est super omne nomen : ut in nomine Jesu omne genu flectatur caelestium, terrestrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris (Phil. ii).

    Domine, non est similis tui, et non est alius Deus absque te, ex omnibus quos audivimus auribus no- stris. Quis autem est alius, ut populus tuus Israel? Gens unu: in terra, ad quam perrexit Deus, ut li be raret et facerel populum sibi : et magnitudine sua atque terroribus ejiceret nationes a facie ejus, quem de Ægypto liberat? Et posuisti populum tuum de Israel tibi in populum usque in æternum. Hoc in loco licet videatur prioris populi egressum de Ægypto, et collocationem ejus in terra promissionis com me morare, tamen majori dignitate populi fidelis libe ratio de spiritali Ægypto, transplanlatio ipsius in terras sanctæ Ecclesiæ ad laudem et honorem nominis Domini certissime designatur. Ipse enim populus Dei est, et verus Israel divino cultu perpetuabilter mancipatus. Cæterum antiquus Israel, jam honoris et religionis expers, nominis dignitate, et loci pos sessione privatus est, maxime cum in toto orbe di spersus, sine lege, sacerdotio atque sine Dei templi celeberrimo cultu vagetur incertus.

    Tu enim, Domine Deus meus, revelasti auriculam servi tui, ut ædificares ei domum. Et idcirco invenit servus tuus fiduciam, ut oret coram te, etc. Revelasti, inqui, auriculam servi tui, hoc est, in æter num auditum cordis illius instruxisti, quod ædificares ei domum, progeniem videlicet ipsius multipli cando, et semen ejus dilatando. Inde utique dedisti ei judicium loqui de te, et gloriam tuam ac laudem coram omnibus annuntian do prædicare.

    CAPUT XVIII.

    De eo quod David percusserit Philisthiim et humili a- verit eos, et Moabitas et Adadæzer regem Soba, et Syrum Damascenum : a quibus translata vasa au rea, argentea et cnea consecravit rex David Do mino. Quod Abisai percussit Edom in valle Sali narum et constituit in Edom præsidium, ut serviret Idumeam David. De regno David super Israel et principibus suis, quos præfecit populo.

    (I PAR. XVIII.) Factum est autem post hæc, ut per culeret David Philisthiim, et humiliarent eos, et tol le ret Geth et filias ejus de manu Philisthiim, percu terreque Moab, et ferent Moabite servi David ofere-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,930">
    tes ei munera. Filias Geth dicit civitates minores, quæ ad Metropolitan pertinent. Siquidem quinque erant civitates insignes Philisthinorum : hoc est, Azotus, Gaza, Ascalon, Geth et Acaron. Quæ quia in terra promissionis erant, sorte filiis Israel de putatæ fuerant; sed ab eis usque ad David minime possescebant. Imo ipsæ frequenter Israel sibi tributarium facie bant. Porro David humiliavit eas, conversa vice quo ante tributum explebant, fecit sibi tributarias. Mystice autem hæc quinque civitates quinque sensus corporis in terra carnis nostræ po ssit accipi possunt ; qui quando vetus homo noster in nobis regnabat, variis debitis injusti tributi nos astringebant. Cum autem verus David in nobis re gnum accepit, subito tributi exactores facti sunt tributarii ; et quidquid in carne nostra rebellii fuit, spiritus imperio subjugatum est. Quod autem dicit de Moab, quod fierent Moabitæ servi David, oft ferentes ei munera, mystice significat quod Christus omnes gentes sub sua dominatione teneus facit pensum servitutis sibi reddere, dum singulæ quæque nationes, in nominijs ejus confessione adunatæ de vote censum bonorum operum illi exsolvunt.

    Eodem tempore percussit David Adadezer regem Soba, regionis Emath, quando perrexit, ut dilataret imperium suum usque ad flumen Euphraten, etc. Soba civitatem dicunt esse Syriæ pertinentem ad Emath, metropolis, quæ alio nomine Epiphania di citur. Quomodo autem David Syriam devastaverit, Josephus ostendit, dicens : Audiens autem Damasci Syriæ rex Addus, quod David expugnasset Adazerum, tanquam amicos ad ejus solatia cum maximo venit exercitu, eum, sicut separabat, ab oppres sione liberaturus ; et congressus denuo apud Euphraten contra David, bello devictus est. Cædeuntur ejus, ferientibus eos Hebræis, de exercitu Adad quasi viginti millia fere ; reliqui vero in fugam conversi sunt. De quo consequenter præsens historia com memorat. Mystice autem Adadezer, qui interpretatur decorum auxilium; rex Soba, qui interpretatur incensa vel conversens, significat gentilitas in servi tia naturali fervorem, contra quam David noster conflagrat ac dimicando vincebat : qua gladio spi ritus, quod est verbum Dei (Ephes. v), ejus expugnavit errores, et conversum ad fidem in prædicatione Evangelii decorum efficit auxilium.

    Cujus subnervavit omnes equos currum, exceptis centum quadrigis, quas reservavit sibi. Quia omni quod sibi rebellare per superbiam mentis, et sublimi tate humanæ sapientiæ ea in conspecti, restau rando, id solum, quod opportunum et habilie ad ops Evangelicæ prædicationis de studiis ejus esse judi cavit, sibi reservavit.

    Supervenit autem et Syrus Damascenus, ut auxil ium præberet Adadezer, regi Soba. Sed et ejus percussit David viginti duo millia virorum, et posuit milites in Damasco, ut Syria quoque deserteretur ei et offrirent munera. Damascus enim, nobilis urbs Pho enicis, eodem vocabulo, quo et Masech, ancillæ Ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script identificato come latino. Le lettere A, B, C, D sono note marginali verticali tra le colonne e trascritte singolarmente. Non sono state effettuate normalizzazioni ortografiche; la trascrizione segue il testo visibile nell'immagine. Alcune parole tronche alla fine delle righe sono riportate come appaiono (nessuna integrazione è stata fatta).
  </notas>
</pagina>