<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    335                                                               B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.                                                               336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    tum retineritis, retena sunt (Ioan. xx). Beatus igitur A
    riqui donum quod gracia Dei suscepit per humilitatis
    custodiam illuscum usque ad finem vite seruauerit,
    ut supernus paterfamilias, secundum promissum
    suum veniens, et ita facientem reperiens, super om-
    nia bona constituit illum (Matth. xxiv).
    Quando ergo reversus est in Siceleg, transfugerunt
    ad eum de Manasse Ednas et Josabaad et Jediehel et
    Michael et Josabad et Eliu et Salathi, principes mili-
    tum in Manasse. Hi praeberunt auxilium David ad-
    versus latronculos, et reliqua. Isti ergo, qui de Ma-
    nasse venerunt ad David, eo tempore coeperunt ve-
    nire, quo David cum Philisthim adversus Saul de-
    creuit pergere in prelium, ut historia demonstrat
    (1 Reg. xxix). Sed quia a Philisthaeis remissus, in Si-
    celeg reversus est, et invenit uxores suas ab Amale-
    citis captivas abductas, urtemque succensam, ut
    liber Regum narrat (1 Reg. xxx), tunc venientes
    praeuebant auxilium David adversus latronculos, qui
    depredati sunt uxores ejus, et eorum qui cum ipso
    erant, et filios et filias. Mystice autem hi septem
    principes, qui venerunt de Manasse, significant pri-
    mos doctores Ecclesiae de Judaea, qui, septiformi Spi-
    ritus sancti gracia illustrati, auxilium praebuerunt
    David nostro adversus latronculos, hoc est, adversus
    Ilethreos, haereticos, sive etiam malignos spiritus,
    qui semper sludent quoscunque possunt per fraudem
    capere, atque in captivitatem erroris ac vitiorum
    tradere. De ipsorum etiam electorum numero fuit
    ille qui ad discipulos scribens ait: Dei sumus adju-
    lores. Dei agricultura estis. Dei aedificatio estis (1 Cor.
    iii). Deo autem gratias, qui semper triumphat.nos in
    Christo Jesu, et odorem noticie suae manifestat per
    nos in omni loco (11 Cor. ii). Sed et illud, quod se-
    quituri.:. Quia per singulos dies veniebant ad David ad
    auxilandum ei, usque dum fieret grandis numerus,
    quasi exercitus Dei. Licet Hebraci dicant, juxta histo-
    riam, tantum numerum excrevisse illorum, qui ve-
    nerunt David.in.auxilium, donec fieret ille numerus
    armatorum qui egressus est ex A. Egypto, hoc.est, sex-
    centorum millium, quos Moyses per Rubrum mare
    eduxit in desertum (Exod. xiv); tamen aliori intel-
    lectu significat cotidie in exercituin David nostri
    fidelium numerum crescere, donec electorium Dei,
    qui ad aeternam vitam praedestinati sunt, summa
    compleatur: Quia quos praesivit, hos et praedestinauit; et quos praedestinauit, hos et vocauit; et quos vocauit, illos et iustificauit; quos autem iustificauit, illos et glorificauit (Rom. viii). Porro quod sequitur:
    Iste quoque est numerus principum exercitus, qui
    venerunt ad David, cum esset in Hebron, ut transfer-
    rent regnum Saul ad eum, juxta verbum Domini, huic
    mysterio convenienter aptatur, quia hoc doctores
    sancti, hoc est, fideles discipuli, maxime appetunt,
    utloquc niru decerant, ut prisce legis historicius
    cultus in spiritualem Evangelii transferatur intelli-
    gentiam, utque vetera transeant, et omnia fiant nova
    (11 Cor. v).
    Joiada quoque princeps de stirpe Aaron, et cum eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    tria millia, septingenti. Sadoc etiam puer egregiae in-
    dolis, et domus patris ejus, principes reginis duo.
    Istum Joiada principem de stirpe Aaron Hebraei
    tradunt fuisse Phinees filium Eleazari, ad cujus
    conparationem puer vocatur, quia zelate ac me-
    rito fuerat. Quod vero dicit, principes cum eis ve-
    nisse, significant sacerdotum numerum, qui in domo
    patris Sadoc, hoc est, in domo Levi antiquitus se-
    cundum legis praecepta ordinati sunt, adfuisse.
    De filiis quoque Issachar viri eruditi, qui norerau
    singula tempora ad precipiendum quod facere deberet
    Israel, principes dacent. Omnes autem reliquae tribus
    eorum consilium sequebantur. Doctores legis in tribus
    Issachar fuisse tradunt, qui erant viri eruditi, et no-
    verant singula tempora legaliter discernere. Ipsi
    enim erant legis doctores, ipsi computatores tempe-
    rum et magistri fuerunt, ad limitandum festiuialum
    congruam celebrationem, caeterasque legis ceremo-
    nias obseruandas. Inde dictum est in benedictionibus,
    quibus Jacob singulos filios benedixit: Issachar asi-
    nus fortis occubans inter terminos, vidit requiem quod
    esset bona, et terram quod optima, et apposu it humerum
    suum ad portandum, factasque est ei tribulis seruens
    (Gen. xlix). Mystice autem Issachar, qui interpre-
    latur merces, refertur ad populum gentium, quem
    Dominus sanguinis sui pretio est mercatus. Hic Issa-
    char asinus fortis scribitur, quia prius gentium po-
    pulus quasi brutum et luxuriosum animal erat, nul-
    luce ratione subsistens. Nunc vere fortis est Salva-
    tori nostro mentis occulta subligens, ac, Redemptoris
    dominio colla subijcicndo, jugum disciplinae evange-
    licae perfert. Hic accubans inter terminos; namque
    accubare est praesolatlo mundi sine requiescere, ni-
    hilque de his quae nunc versantur in medio quaerere,
    sed ultima desiderare. Et asinus fortis requiem et
    terram optimam vidit, cum simplex gentilis idcirco
    se ad robur boni operis erigit, quia ad aeternae vitse
    patriam tendit. Unde etiam apponit humerum suum
    ad portandum, quia dum ad promissam requiem per-
    venire desiderat, cuncta mandatorum onera libenter
    portat. Unde et factus est tribulis serviens, hoc est,
    regi et Christo suo fidei bona operumque bonorum
    munera offerens; sive tribulis servit, cum verbi mi-
    nisterium devotis audientibus exhibet, quibus debitor
    est talentum Domini ad multiplicandum in bonorum
    operum augmento tradere. Inde Paulus de predica-
    tione sua ait: Sapientibus et insipientibus debitor
    sum (Rom. 1). Et alibi: Nam et evangelizavero, non
    est mihi gloria, necesse est enim mihi incumbit. Ve-
    enim mihi est, si non evangelizavero. Si enim volens
    hoc ago, mercedem habeo. Si autem invitus, dispen-
    satio mihi credita est. Quare est ergo merces mea? Ut
    Evangelium predicans sine sumptu ponam Evange-
    lium, ut non abutar potestate mea in Evangelio. Nam
    cum liber essem et omnibus, omnium me servum feci,
    ut plures lucrificarem. Et factus sum cum Judaeis tan-
    quam Judaeus, ut Judaeos lucrarer. His qui sub lege sunt
    quasi sub lege essem (cum ipse non essem sub lege),
    ut eos qui sub lege erant lucrificarem. His qui sine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipo de letra anticva). Transcrição feita literal; cortes de hifenização e espaçamentos preservados conforme visível. Algumas palavras muito próximas ao corte central foram inferidas visualmente entre colunas, mantendo sentido literal; onde ilegível teria sido, [ilegivel] seria usado — neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>