$15

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$16

et Gera, ipse transtulit eos, designat duos priores, A quia antequam templum :edificaretur, in palatio erat

hoc est, Naaman et Achia, fuisse principes, sed ta-
men se subdidisse Gera. Unde et singulari numero
describuntur : Jpse transtulit eos. De isto Gera pro-
cessit progenies Gera, qui fuit pater Semei.

Baria autem et Sama principes cognationum habi-
antium. in. Aialon : hi fugaverunt habitatores Geh.
Fugasse dicuntur Baria et Sama habitatores Geth,
quia ulti sunt fratres suos Ephraim, quos gladio
conciderunt.

Fuerunt autem filii Ulam viri fortissimi, et magno
robore tendentes arcum, el multos habentes. filios ac
nepotes usque ad centum. quinquaginta. Hic centum
quinquagenius numerus refertur ad filios Ulam, ut
iste sit sensus : Fuerunt aulem filii Ulam centum
quinquaginta, per tropum qui vocatur byperbaton.

CAPUT IX.
Qui primi filiorum lsrael habitaverint in Jerusalem,

et officia sacerdotum et. Levitarum ; generationes
quoque Saul ac filiorum ejus repetuntur.

(1 Pan. 1x.) Universus ergo Israel dinumeratus est ,
ei sununa eorum scripta est in libro legum Israel et
Juda. Translati sunt autem in Babylonem propter de-
lictum suum. Numerati sunt ergo filii Israel sive per
David, ut Scriptura refert, sive per Salomonem, sive
per alium quemlibet regem ; sed tamen propter de-
lietum suum in Chaldzain translati sunt, partim per
Thelgathphalnasar, partim per Salmanasar, partim-
que per Nabuchodonosor, ubi et plurimi eorum de-
fecerunt ^. Quod autem dicitur,

Mabitaverunt primi in possessionibus et. urbibus

B

suis, Israel et sacerdotes, Levite et Nathinai , etc. C

Sciendum quod Nathiniei domini, sive in hum;litate
servientes, inierpretautur, ct sunt Gabaonite, quos
Josue cum vite reservaverit, ad servitium tamen
templi deputavit, ut aquas et ligua illius apportarent
(Jos. 1x).

Azarias quoque filius Helcie, filii Mosollam, filii
Sadoc, filii Maraioth, filii Achitob pontifex domus Dei,
et reliqua. Iste est Helcias sacerdos. magnus, qui li-
brum legis invenit, hoc est, Deuteronomium in tem-
plo Domini, temporibus Josiz, et dicitur fuisse pater
Jeremiz prophete (A V Reg. xxn).

Bacbacar quoque carpentarius et Galal et Mathania
filius Micha filii Zechri, filii Asaph : et Obdia filius
Semeim, filii Galal, filii Idithun; et. Barachia filius
Aza, filii Elcana , qui habitavit in. atriis. Nelophati ,
etc. Bacbacar earpentarius idcirco describitur, quia
arüificie suo fungebatur in domo Domini, et erat
de tribu Levi; et Barachia filius Asaph filii Elcana,
qui habitavit in atriis Netophati. Netophati nomen
loci est, et intepretatur inclytus, ubi habitabat He-
led filius Baana, de quo superius dictum est : Qui
erant corone domus Joab (1 Par. n).

Obdia filius [uit Semeie, filii Galal, filii Idithun,
Idithun cantoris David.

Observant quippe in porta regis ad Orientem de fi-
liis Levi per vices suas. Qui erant cantores, et vici-
bus suis ad psallendum cum David conveniebant,

arca testamenli, et ibi xdi inserviebant.

Sellum vero filius Cora, filii Abiasaph, filii Core
cum frairibus suis et domo patris sui (Num. xvi).
Hic prior Cora per aleph scribitur, et. sonat Cora.
Secundus vero per Ae, et sonat Core. Cora clamqns,
Core clavus interpretatur. Ipse est. qui in Numeris
scribitur in seditione fuisse conwa Moysen. Quod
autem dicit :

Hi sunt Corite super opera. ministeril, custodes ve--
stibulorum tabernaculi, signilücat, quod isti custo
diebant ostium tabernaculi exterius; patres vero
eorum qui subter scribuntur, et qui in. Psalterio ti-
tulos habent, , ipsi custodiebant ostium interius ta-
bernacnli Domini, et erant. cantores. Quod. autem
subjungitur :

Et. familie patres eorum per vices castrorum Do-
mini custodientes introitum, castrorum dicit filiorum
Levi circa tabernaculum Domini habitationem, nec
non et exterorum filiorum Israel castrorum metatu-
ram, sicut et in Numeris manifestissime descriptum
est (Num. n).

Phinees autem, filius Eleazari, erat dux eorum co-
ram Domino, etc. Sic monstratur Phinces nepos ÀAa-
ron (ut Hebrzi tradunt) adhuc in eodem tempore
vivere, et in tabernaculo vices ministrantium ordi-
nare. Hi sunt vices viginti quatuor, qui in sequen-
tibus describuntur a David ordinate ad ministerium
*abernaculi, quarum in Evangelio mentio est: ut
Zacharias de vice Abia sorte dicitur exisse, ut incen-
sum poneret in templo Domini (Luc. 1).

Per quatuor ventos erant ostiarii, iel est, ad Orien-
tem, ad Occidentem, ad Aquilonem e£ Austrum. Fra-
(res autem eorum in viculis morabantur, et. ven'ebant
in Sabbatis suis de tempore usque ad tempus. Hi
quatuor excubiis Levitarum creditus. erat omnis nu-
merus janitorum; et erant super exedras et thesauros
domus Domini. Per gyrum quoque templum Domini
morabantur in custodiis suis, wt, cum. tempus fuisset,
ipsi mane. aperirent fores. In. sequentibus vero, ubi
tota dispositio ministerii tabernaculi Domini a Da-
vid disposita commemoratur, quia fuerunt hi qua-
tuor Levite quibus creditus erat, omnis numerus
janitorum, demonstratur, ubi ita scriptum est : De
Hosa autem, id esi, de filiis Merari, Semri princeps.

p Non enim habuerat primogenitum, et idcirco posuerat

eum paler ejus in principem. Helcias secundus. Ta-
belias iertius, Zacharias quartus. Omnes hi filii et
fratres Hosa tredecim. Hi divisi sunt. in janitores, ut
semper principes custodiarum, sicut et fratres eorum,
ministrarent in domo Domini. Missie sunt autem sor-
tes ex &quo et parvis et magnis per familias suas in
unamquamque portarum. Cecidit. ergo sors Orientalis
Selemie. Porro Zacharie, filio ejus, viro. prudentit-
simo et erudito, sortito obtigit plaga Septentrionalis.
Obededom vero et filiis ejus ad Austrum, in qua parle
domus erat seniorum. consilium, Sephim et Hosa ad
Occidentem juxta portam que ducit ad viam ascen-

* Hi Reg. xxiv; E Par. xxi; IV. Reg. xv, xvit, xxv.

- Digitized by Google
