<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    369                     COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. II                      370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    ham filius, appellatus est. Et Damascus interpreta- tur sublimis vel humecta. Et bene quæ prius hu- mecta libidine super spiritu sanguinem humanum inexplebilter sitiebat, nunc mundata baptismate Christi sublimis profectu virtutum, sanguinis ejus poculum desiderat percipere.
    
    Tulit quoque David plaretas aureas, quas habue- rant servi Adadezer, et attulit eas in Hierusalem. Pharetræ aureæ, ni fallor, significare possunt dogmata gentilium, in quibus testimonia philosophiæ humanæ, et disciplinæ liberales continebantur, quas David mysticus ablatas ab Adadezer, hoc est, geni- litate tulit in Hierusalem ; cum hujusmodi disciplin- nas per doctores sanctos in servitium Ecclesiæ ca- tholicæ convertit. Ibi enim non parum prosunt libe- raliaum artium disciplinæ ad expugnationem erroris, et ad confirmationem veritatis, si pie et sana fide trajectuntur. Sequitur :
    
    Nec non de Thebath et Chun, urbibus Adadezer, cæris plurimum, de quo fecit Salomon mare æneum, et columnas, et vasa cænea. Bene ergo scriptum est quod Salomon fecisset mare æneum, et columnas, et vasa ænea de ære, quod tulit David de Thebath et Chun, urbibus Adadezer, quia pacificus noster renovastam pulchræ locutionis de humilitate con- versæ gentilitatis ad commendandam baptismi gra- tiam, et firmamentum fidei ; prædicationem pii dogmatis in usum Ecclesiæ suæ convertit. Thebath enim interpretatur parvulus tenui, et Chun pulchri- tudo. Recte ergo qui parvulum se per humilita- tem agnoscit, pulcher et speciosus in decore vir tutum efficitur.
    
    Sed et omnia rasa aurea et argentea et cæna con- secravit rex David Domino, cum argento et auro quod tulerat ex universis gentibus, tam de Idumæa et Moab et filiis Ammon, quam de Philisthiim et Ama- lech. Quid autem significat, quod David vasa aurea, argentea et ærea, quæ tulerat de universis gentibus, sanctificavit Domino ? nisi quod Christus omnes, quos de universis gentibus convocat ad fidem suam, alios auri loco, hoc est, sensu spirituali præclaros ; alios argenti, hoc est, eloquentiæ nitore splendentes ; alios vero prædicatione divina sonores sancti- ficat Domino, ut in ejus tabernaculo fideliter discer- nentes, ipsius ministerio in æternum decentissime perfungantur.
    
    Abisai vero filius Sarvie percussit Edom in valle Salinarum decem et octo millia, et constituit in Edom præsidium, ut servirent Idumæa David, &amp;c. In Re- gum vero ita scriptum est : Fecit quoque sibi David nomen, cum reverteretur, captâ Syria, in valle Sali- narum cecis decem et octo millibus (II Reg. ix). Fe- cisse sibi nomen dicitur, quia in valle Salinarum, caesis decem et octo millibus erexit sibi fornixem triumphalem. Fecit etiam sibi nomen, qui victa Syria Damascí, et Syria Soba, exercisse sibi dicitur alteram fornicem triumphalem. Et si quem movet quod in plerisque Latinorum codicibus invenitur, David non decem et octo millia in valle Salinarum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    cecidisse, noverit hoc vitio scriptorum in eisdem codicibus inolitum esse. Veraciter tamen David in eadem valle Salinarum decem et octo millia cecidit : Joab vero duodecim millia, sicut in titulo lviii psalmi scribitur. Hic autem de- cern et octo Abizai interfœsse perhibetur ; et hoc ille fecisse, quasi dux fortissimorum militum, intel- ligitur ; sed propter regalis nominis dignitatem Da- vid victoria est ascripta. Quidni percussa a David multitudine in valle Salinarum designatur, nisi Re- demptor noster sui examinins distractione in his qui de illo prava sciunt, . . . . . . . . . stultiarn im- moderati saporis exstinguite. Unde per quemdam Sapientem dicitur : Qui perversi cordis est, non in- venit bonum ; et qui verit linguam suam, incidit in malam (Prov. xvii).
    
    Regnavit ergo David super universum Israel, et fa- ciebat judicium et justitiam cuncto populo suo. Quid est quod David legitur fecisse judicium et justitiam cuncto populo suo, nisi quod Salvator noster omni populo Ecclesiæ judicium et æquitatem semper im- penlit ? Historicus enim David non ubique justitiam servavit, quem transgressio legis reprehensibilem ostendit (II Reg. xi). Verus autem, qui peccatum non fecit (I Petr. ii) sed peccata mundi tollere (Joan. i) venit, universo populo suo ita judicia tribuit, de quo scriptum est : Justus Dominus, et justitiam diligit, æquitatem vidit vultus ejus (Psal. x). Et non est per- sonarum acceptio apud Deum, sed in omni gente qui timuit Dominum, et operatur justitiam, acceptus est (Illi (Act. x). Misericordiam et veritatem diligit, gra- tiam et gloriam dabit (Psal. lxxxiii). Benedictus Do- minus in æternum, a sæculo et usque in sæculum, et dicat omnis populus : Fiat, fiat (Psal. lxxi).
    
    Porro Joab filius Sarvie erat super exercitum, et Joasphat filius Ahiboth &amp; commentatorius. Commenta- rii, hoc est commemoratores, hi fuerunt qui, an- notatis rebus et causis, regi eas ad memoriam de- ferebant.
    
    Sadoch autem filius Achiob, et Abimelech filius Abiathar sacerdotes. Abimelech filius Abiathar in Paralipomeno scribitur, in Regum vero Abimelech ; et interpretatur Abimelech Pater meus rex : Ali- melech vero, frater meus rex ; quoniam nomininu distantiam eventus rerum peperit (I Reg. xxi). Mo- raliter vero instruit Ecclesiæ sacerdotes, ut qui pro- per ordinis dignitatem patris locum tenent, per hu- militatem et mansuetudinem atque societatis æqua- litatem, fratrum nomine censerantur ; ut sciant illud quod principes apostolorum pastores Ecclesiæ in sua Epistola præmonuit, dicens : Non ut dominantes in- clero, sed ut forma facti gregis (I Petr. iii).
    
    Et Susa scriba, Banaias vero filius Joiada super regiones Cereshi et Phelethi. Susa scribitur in Para- lipomenon, qui in Regum Suraia nominatur (IV Reg. xxv) ; et interpretatur Susa gaudium; et Su- raaia, princeps Domini. Cerechi autem, exterminato- res, et Phelethi, admirabiles et vivificatores, inter- pretantur: Hos quidam dicunt fuisse septuginta ju-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno digitalizado. Duas colunas; cabeçalho com numeração; pequenas manchas de tinta marginais non transcritas. Foram mantidas ortografias e abreviações tal qual no original; onde ilegível, não se encontrou palavra isolada totalmente ilese.</notas>
</pagina>