205
enim eapitis nomine mens solet intelligi. Quod autem
dicit has vices secundum ministeria sua et juxta
ritum suum sub manu esse Áaron patris eorum, per
nomen Aaron signiflcat pontificem , qui extrema
qioque sorte electus ordine vicis su: exteris mino-
ribus gradibus preerat, et disponebat, qua facienda
erant in domo Dei. Erant enim, ut superius dictum
est, principes sanctuarii et principes Dei, tam de fi-
liis Eleazar quam de filiis Ithamar. De his quoque
sortibus Josephus taliter narrat , dicens: « Divisit
aulem eos per generationes, et segregans ex tribu
sacerdotes , inveniens eorum generationes viginti
quatuor. Ex domo quidem Eleazar sedecim et de
fthamar octo, et prxcipiens ut unaquaeque genera-
tio ministraret Deo per dies octo a sabbato usque ad
sabbatum : et ita omnium generationes sortem
accepere, presente David et. Sadoch et Abiathar sa-
cordotibus et principibus universis. Et prima qui-
dem generatio conscendens scripta est prima, et
recunda pariter et tertia et consequenter usque ad
vicesimam quartam. Et hxc divisio permansit usque
ad prxsentem diem. Fecit autem ex tribu Levita-
rum partes viginti quatuor et sortiti eodem modo
conscendere : ulque secundum sacerdotium octo
diebus ipsi quoque ministrarent, instituit. Eos au-
tem qui erant ex germine Moysi, hos eminentius ho-
noravit : fecit autem eos custodes thesaurorum Dei
atque vasorum, quz reges Deo dicare continget :
jussitque omnibus de tribu Levi simul et sacerdoti-
bus, ut die noctuque Deo servirent, sicut ei prze-
ceperat Moyses. »

CAPUT XXV.

De eo quod. David et magistratus exercitus segregavc-
runt in. ministerium Domini filios Asaph et Heman
et Idithun , qui cantarent in citharis el psalteriis et
cymbalis coram arca. Domini.

(1 Pan. xxv.) J'gitur David et magistratus exercitus se-
gregaverunt in. ministerium filios Asaph, et Heman, et
Jdithun, qui prophetarent. in. citharis et psalteriis et
cymbalis, secundum numerum suum dedicato sibi officio
servientes, et reliqua. Elegit David ac segregavit cum
senioribus populi tres principes cantorum, Asaph
scilicet et Heman et ldithun, ut ipsi cum filiis suis
prophetarent in citharis et psalteriis et cymbalis se-
eundum deputatum sibi officium, ut presignaret,
quia verus David, rex et Dominus noster, omnem
vrdinem ecclesiastici ministerii in sancta Trinita-
tis fide ministranda suum officium agere vult; nec
alius ei laudes digne canere potest, nisi qui in
confessione Patris et Filii et Spiritus sancti per fidem,
€t spem et charitatem illum laudat. Quod et trium
predictorum principum nomina interpretatione sua
apte demonstrant. Nam Asaph, colligens , interpre-
tatur; Heman, cor eorum; et Idithun, transiliens.
Qui enim mente sagaci divinorum librorum senten-
Lias colligit, atque transiliens omuem terrenarum re-
rum cupiditatem, eas secundum charitatis regulam
rinmando tractaverit : hic profecto diving majestati
dignus laudes decantabit. Quid autem ipsa instru-

B. RABANE MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$00
A menta, hoc est, cithara el psalterium et eymbala si-
gnificent, superius dictum est.

Fuit autem numerus eorum cum fratribus suis, qui
erudiebant canticum Domini cuncti doctores, ducenti
octoginta octo. Apte doctores cantici Domini ducenti
octoginta octo esse dicuntur, ut ostendatur ipsos
merito doctores divin: laudis dici posse, qui cano-
nem divinorum librorum sensu Evangelieo expo-
nunt. Quater enim septuaginta duo ducenta octo-
ginta octo faciunt : libros autem Veteris et Nosi
Testamenti septuaginta duos esse omnibus notum
est. EL ideo necesse est ut quicunque divino officio
fungi rite voluerit, quatuor principalibus virtutibus
operam dans, meditationi cvangeliez doctrinz ma-
xime incumbat, et secundum ejus normam, quid-

B quid didicerit, vel quidquid docuerit, formare curet.

Miseruntque sortes per vices suas ex «quo, tam
major quam minor, doctus pariter et indoctus, et re-
liqua. In omnibus ordinibus necessaria est caula
electio, ne forte quis per petulantiam suam eccle-
siastici ordinis gradum dare aut accipere presumat.
Unde hic, major et minor, doctus pariter et indoctus
ut sortibus subjaceant, docet. Hinc et Paulus ad Timo-
theum seribens ait: Manus cito nemini imposueris, ne-
que communicaveris peccatis alienis (I Tim. v). Tuergo,
fili, confortare in gratia, que est in Christo Jesu, el
que audisti a me per multos testes, hec commeuda
fidelibus, qui idonei erunt et alios docere (11 Tim. u).
Hinc et per singulos ordines instrueris (sic) docet,
qualiter unusquisque pervenire ad.gradum, et qualiter
in eo conversari debeat, quia periculosum est quot-
libet onus subire velle, quod se scit omnino sufferre
non posse. Enumeratis ergo janitoribus, e! origine
eorum, sequitur Scriptura, dicens :

CAPUT XXVI.

De janitoribus et. principibus. custodiarum Domini;
qui omnes foctes divisi vicibus ministeria sua e1-
plebant , et thesauros domus Domini providebant.

(I Pan. xxvi.) Hi divisi sunt in janitores, ut semper
principes custodiarum sicut et (ratres eorum, ministru-
rent in domo Domini. Missc sunt ergo sortes ex a' quo
et parvis et magnis per familias suas in unamquamque
portarum. Cecidit ergo sors orientalis Selemie. Porro
Zacharie filio ejus, viro prudentissimo ct erudito sor-
tito obtigit plaga septentrionalis. Obcdedom vero e
filiis ejus ad austrum : in qua parte domus eral st-
niorum concilium. Sepphim et Hosa ad occidentem
juxta portam , que ducit ad viam ascensionis, custo-
dia contra custodiam. Ad orientem vero Leite ser,
et ad aquilonem quatuor per diem ; atque ad meridiem
similiter in die, quatuor, et ubi erat concilium, bini et
bini. In cellulis quoque janitorum ad occidentem qua-
tuor in via, biuique per cellulas. H« sunt divisiones
janitorum filiorum Core et Merari. Janitores sunt
et principes custodiarum domus Dei, doctores sancti
qui observant introitum Ecclesie, et singulorum,
qui ad baptismum Christi atque ad veram religio-
nem accedunt, fidem et devotionem explorant. lli
eliam ex aequo, et parvus et magnus, per sortes eli-

Digitized by Google
