<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    413 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,955">
    dispensationem susceptae humanitatis tunc dicit eum A sic consecratum esse: in regno suo, quando per passionem crucis de auctore mortis triumphavit, et regnum coeleste atque terrestre sibi acquisivit (Col. ii). Unde resurgens a mortuis, apparescnque discipulis suis, ait: Data est mihi omnis potestas in coelo et in terra, et reliqua (Matth. xxviii). Et, Dominus, inquit, erat cum eo (Act. x), quia Pater semper est cum Filio. Unde ipsa Veritas ait: Qui me misit mecum est, et non reliquit me solum, quia quae placita sunt ei facio semper (Joan. viii). Hinc et Petrus in Actibus apostolorum ad Judceos ait: Viri fratres, ros scilis quod factum est verbum per universam Judaeam: incipiens enim a Galilaea post baptisma quod praedicavit Joannes, Jesum a Nazareth quomodo unxit eum Deus Spiritu sancto et virtute, qui pertransivit benefaciendo et sanando omnes oppressos a diabolo, quoniam Deus erat cum illo. Quem Deus Pater magnificavit (Act. x), hoc est in excelsum exaltavit; et dedit illi nomen, quod est super omne nomen (Philip. ii).
    
    Praecepitque Salomon universo Israeli, tribunis et centurionibus et ducibus et judicibus omnis Israel, et principibus familiarum, et abiit cum universa multitudine in excelsum Gabaon, ubi erat tabernaculum foederis Domini, quod fecit Moyses famulus Dei in solitudine. Arcam autem Dei adduxerat David de Cariathiarim in locum quem praeparaverat ei, et ubi fixerat ille, hoc est in Jerusalem. Altare quoque cernum, quod fabricatus fuerat Beseleel filius Uri filii Hur, posuerat coram tabernaculo Domini, et obtulit in eo mille hostias (Exod. xxxvi, xxxvii, xxxviii, xxxix). Gabaon, unde Gabonitae supplices venerunt ad Jesum (Jos. ix), erat olim metropolis et regalis civitas Hevaeorum, ceciditque in sortem tribus Benjamin. Fuit autem et ipsa separata Leviticis (Jos. xviii), sicut supernis demonstratum est. Unde miror cur Josephus scripserit quod Salomon, in Hebron veniens, in altari areco, quod fecerat Moyses, sacrificaret Deo, nisi forte ipsam Hebron excelsum Gabaon intelligi voluerit, eo quod David ibi primum regnare coeperit (Exod. xxxviii). Interpretaur autem Gabaon sublimitas vel collis patrnles.
    
    Ecce autem in ipsa nocte apparuit ei Deus, dicens: Postula quod vis, ut dem tibi. Dixitque Salomon Deo: Tu fecisti cum David patre meo misericordiam magnam, et constituisiti me regem pro eo. Nunc ergo, Domine Deus, impleatur sermo tuus, quem pollicitus es David patri meo. Tu enim me fecisti regem super populum hunc multum, qui tam innumerabilis est, quam pulvis terrae. Da mihi sapientiam et intelligentiam, ut ingrediar et egrediar coram populo tuo. Quis enim potest hunc populum tuum digne, qui tam grandis est, judicare, et reliqua. Ubi moraliter considerandum est: si Salomon, rex factus in terrestri Jerusalem, non aurum, nec divitias, non substantiam, neque gloriam mundanam a Deo petivit, quanto magis necesse sit rectoribus sanctae Dei Ecclesiae, quibus commendantur est cura et regimen animarum, ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,955">
    substantiam terrenam vel divitias mundi quaerant, sed sapientiam et scientiam legis Dei atque divitas virtutum appetant, ut possint populum Dei digne judicare, et ingressum ejus ad fidem atque egressum ad specem aeternae beatitudinis rite ac rationabiliter docendo ei demonstrare.
    
    Venit ergo Salomon ab excelsso Gabaon in Jerusalem coram tabernaculo foederis. Quod dicit: coram tabernaculo foederis, significat arcam Domini, in qua tabulae testamenti ac pacti Domini, quod pepigit cum Israel, collocatae erant, maxime cum in superioribus ita scriptum sit: Tabernaculum autem Domini, quod fecerat Moyses in deserto, et altare holocaustorum eadem tempestate erat in excelsso Gabaon, et non praevaluit David ire ad altare, ut ibi obscreveret Dominum; nimio enim fuerat terrore perterritus, videns gladium angeli Domini (I Par. xxi). Arca autem Domini, postquam eam introduxit David in domum suam, mansit ibidem, donec constructum est templum, et tunc eam Salomon transtulit in templum Domini.
    
    Et regnavit super Israel, congregavitque sibi currus et equites; et facti sunt ei mille quadringenti currus et 12,000 equitum, et fecit eos esse in urbibus quadrigarum et cum rege in Jerusalem. Urbes quadrigarum dicit oppida sive aedificia ac loca, quae in terra Judae sive in Jerusalem erant aedificata ad stationem curruum: quod sequentia monstrant, ubi dicitur: Et cum rege in Jerusalem. Mystice autem currus et equites David spiritualis significant angelorum hominumque ministeria, quae quotidie deserviunt Creatori, et ejus in omnibus obediiunt voluntati; de quibus in Psalmo scriptum est: Currus Dei decem millibus multiplex, millia letantium, Dominus in illis (Psal. lxvii). Consuetudo est Scripturae divinae, allegorice loqui, ut cum David dicat, aliud velit intelligi. Unde hic currus significatur hominum vincula copulatio, quia ita sanctos charitas vincit, sicut floris et jugis animalia sociantur. Unde et Dominus ait: Jugum enim meum suave est, et onus meum leve (Matth. xi). Sanctorum ergo unanimatus currus est Domini, quia ille velut auriga insidet, et ad voluntatis suae ministerium salutari lege moderatur.
    
    Sed ut istum cursum ostenderet non capis deditum, sed humanis cogitationibus attributum, ait: Decem millium multiplex. Quod bene ad innumeros copulos, non ad equos, noscitur pertinere. Subjuxit: Millia letantium, quod utique de fidelibus debet intelligi. Et ut ostenderetur laetitiae plenitudo, ait: Dominus in illis, qui magnae exultationis est cumulus, et bonorum omnium dulcedo. Sed quia mille quadringentos currus et duodecim millia equitum Scriptura dicit esse Salomonis, quid per quadringenteniarum numerum, ubi quadrages deni numerantur, nisi tempora legis priscae designantur? Quia et Moyses illam accepturus, 40 diebus jejunavit, et populus Israeliticus, qui per eam instruuebatur, 40 annis in eremo mansit (Exod. xxiv). Et quid per duodecimarium numerum, nisi tempus gratiae Christi, osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas; algumas palavras reconstruídas segundo legibilidade da impressão. Não foram feitas normalizações ortográficas; sinais tipográficos modernos (numeração de páginas) preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>