<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,960">
camina, lavacrumque baptismi salutaris ignorantes, in Judæa doctos quæque magistrosque in certamine spirituali, peccato triumphante, devictos, sed et vulgus non paucum eorum pravo auditu per proximum, persequente adversario, a prisca suæ constantæ sedè fugatum, et ipsi confestim majorum ruina turbati, opera virtutum omnia, ac munimina scientiæ spiritualis, quæ habuerant, amiserunt ; veneruntque peccata gentilium, et cuncta incredulis Judæis studia virtutum perversa inhabitatione corruperunt. Veneruntque immundi spiritus, et corda quæ fidei constantiam deserunt, occupaverunt. Vel certe venerunt gentes, et optima quondam Judæorum studia credendo sua fecerunt: Nam et olim divina eloqnia, quæ illi non parva ex parte jam tunc relinquere, ipsa sibi interpretari fecerunt, et tunc projectam ab eis, cum ipsis eloquiis divinæ Scripturæ, fidem Christi susceperunt, ac velut inhabitando possident
Die igitur altero detractentes Philisthiim spolia casorum invenerunt Saul et filios ejus jacentès in monte Gelboe. Cumque spoliassent eum, et amputassent caput armisque nudassent, miserunt in terram suam ut circumferretur et ostenderetur idolorum templiis ac populis. Arma autem ejus consecraverunt in fano Dei sui, et caput affixerunt in templo Dagon. Hic quaestio oritur : quia in Regum scriptum est (I Reg. xxxi), quod corpus ipsius Saul suspenderunt in muro Bethsan, non caput affixerunt in templo Dagon ; nam caput jam miserant in terram Philisthinorum per circulum, ut annuntiarentur in templo idolorum et in populis. Sed potuit fieri quod Philisthæi caput Saul primum affixerint Dagon, deinde illud afferentes transmiserint ferendum per diversa loca terræ suæ, causa ostendendi triumphi. Aliter quoque Bethsan Hebræi tradunt vocalam esse ipsam domum Dagon, quæ interpretatur domus dormientis, ibique caput vel corpus Saul suspensum esse. Alia est enim Bethsan in Judicum et in Josue, quæ interpretatur domus securitatis (Jos. xvii ; Jud. 1). Quod ergo occisì Saul caput in templo Dagon Philisthiim affixerunt, quid aliud spiritualiter significat, quam quod maligni spiritus animam quæ in superbiam deciderit et peccatorum mortem, pro reatu suo, in abyssum demergunt inferni? Dagon enim interpretatur piscis tristitiæ ; et merito piscis tristitiæ nuncupatur qui, in abyssum demersus inferni, dolorem æterni sentit cruciatus. Usque adeo corruptores vel homines vel dæmones Judæam impietatis armis persecuti sunt, donec ipsum veri regni principale radicitus adimerent, munimina legis sacræ, quibus contra omnia adversa prævalebant, eriperent. Cujus mox dejectio- nem, quasi proprii signum triumphi, proprie causam lætitiæ suis longe lateque complicibus, fama vulgante, spargere festinarunt, et ad augmentum sceleris armaturam Dei, quam beatus apostolus Paulus et nos adversus spiritualia nequitia in cœlestibus (Ephês. vi), militaturos induere præcepit, et ipse prior indutus bonum certamen cecinit, cursum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,960">
sumavit, fidem servavit, accipiens a Deo coronam justitiæ (II Tim iv) ; hanc, inquam, militis cœlestis armaturam Judæis ereptam, impii decepti et decipientes inferis inducere laribus, hoc est eloquia divina dæmoniorum doctrinis æquiparare contenderunt. Quod duobus modis eos egisse et agere constat, cum vel dicta spiritualia carnaliiter interpretando perversi intelligunt, easdem litteras, quasi communes, et nulla superna auctoritate suffultas, prout volunt, ventilant ; gentem vero ipsam Judææ regni, arce privatam, quasi ad nihili redactam et inimicorum potestati concessam, in derisum sibi palam deceptores publicumque proposerue proverbium. Quod est figuratè corpus Saulis truncatum in muro Bethsan, id est, domus inimici, habendum ostentui manibus suspendisse nèflandis. Sed et hæreticos peccatorum præcedentium sagittis stratos cum præsidio charitatis, quæ ars est virtutum omnium, fraudant, quasi caput Saul immundi spiritus præcidunt, cum suum magis quam Scripturæ sensum sequi persuadent. Armis expoliant, cum divina eloqia ad suum, id est, dæmonicum sensum vertunt. Arma Saul in templo Astaroth ponunt ; Astaroth quippe non solum idolum est, sed etiam, quia factura exploratorum interpretatur, doctrinam significat spirituum malignorum, qui causas fidelium circumeun- tes, quotidie, siquid inde devorare possunt, explorant. Cum opera ipsa , quibus Deo servierant, ad sua malignitatis obsequia dira permutant, membra nimirum lucis et vitæexperia, in muro domus inimici suspendunt.
Hoc cum audissent viri Jabes Galaad, omnia scilicet quæ Philisthiim fecerunt super Saul, concurserexunt singuli virorum fortium, et tulerunt cadavera Saul et filiorum ejus, attuleruntque ea in Jabes, sepelieruntque ossa eorum subter quercum, quæ erat in Jabes. Jabes, quæ interpretatur exsiccata, Ecclesiam significat, quam ab omni carnalis concupiscentiæ fluxu, ab omni inquinamento carnis ac spiritus, fervor justitiæ Solis, hoc est, aspiratio divini temperati amoris : unde recte talis in monte sita describitur (Matth. v), et ipse Galaad aceruus testimoniì vocatur, ut significet sublimissimam sanctorum vitam, ne ad errorem flecti possit, idoneis Scripturarum testimonilis esse firmatam. Ipsa autem est civitas, quam in auspiciis sui regni Saul, cum adhuc humili pietate Domino serviret, ab hostium obsidione liberavit. Cum ergo audissent habitantes Jabes Galaad quæcunque fecerunt Philisthimi Saul, surrexerunt omnes viri fortissimi, etc. Cum audissent habitantes civitatis Christi super montem posite, Judæam, ex qua sibi in patriarchis et apostolis præcones et ministros salutis advenerint meminerunt, a gentibus contem- ptam, habitamque derisui, surrexerunt in opus verbi omnes viriliter agere gaudentes : et inter medias errantium tenebras ipsi virtutum iter ambulantes prohibuerunt de illorum casu, quorum delicta salus gentibus data est, quasi ad diaboli domum perlientium, publica insultatione lætari. Quod si delibratio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
323 324 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras junto às margens legíveis; não foram usados marcadores [ilegivel].</notas>
</pagina>