$53

mur : quoniam unum atque integrum manere debet,
quia nullius lingue presumptione mutatum est.
Alleluia enim apud ipsos dicitur : Laudare Dominum,
id est allelu, laudare, ía quippe invisibilem significat
Dominum : quod unum Dominum ex decem nomini-
bus esse Dei in epistola ad Marcellam Hieronymo
traditur exponente, qui dixit. Primum Dei nomen
est el, idest fortis. Deinde eloim ex eloe, quod utrum-
que dicitur Detis : unde geminatum frequenter inve-
nimus, ut est: Deus, Deus meus, quare me dereliquisti
(Psal. xx1)? Et : Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo
(Psal. Lxn), et his similia. Quartum, Sabbaoth, quod
est, exercituum. Quintum, elon , quem nos excelsum
dicimos. Sextum, Asserheie, quod in Exodo legitur :

Qui est, misit me (Exod. m). Sepümum , Adonai, B

quem nos Dominum generaliter appellamus. Octa-
vum, Ja, quod Deo tantum applicatur, et in Alleluia
extrema syllaba sopat. Nonum tetragrammum , quod
ineffabile nuncupatur. Decimum , Adona , id est ro-
bustum et sufficientem ad omnia perpetranda, etc. No-
vus plane titulus, et dicti ipsius brevitate conspicuus.
lloc ecclesiis votivum, hoc sanctis festivitatibus
decenter accommodum. Hine ornatur lingua can-
torum. Istud aula Domini Eeta respondet; et tam in-
satiabile bonum tropis semper variantibus innovatur.

Confitemini , inquit, Domino, et invocate nomen
ejus : notas [acite in. popuiis adinventiones. illius. In
hoc versu tribus constat partibus ordo dictorum.
Primo dicit : Confuemini Domino, id est laudate eum,
et bonis actibus gratiam vobis divinitatis acquirite :
quod ipsum est laudare Dominum, et ore illi hono-
rem deferre, et operibus ejus jussiones efficere. Illa
enim confessio hic intelligenda est, quz Domini prze-
conia celebrare non desinit, quando et subsequentia
tale votum actionemque declarant. Deinde/Dominum
cominonet invocari, ut prius mysterium sanctissimze
lau.lis grate possimus audire. Praemittendum est enim
boni aliquid, ut judex nos placatus exaudiat. Tertio
dicit: Notas facite in populis adinventiones illius.
Quod bene potest gloriosis evangelistis et sanctis-
simis apostolis el nunc sanctis sacerdotibus conve-
nire, qui per gentes universa magnalia ejus annun-
Uare noscuntur.

Canite et psallite ei, et narrate omnia mirabilia ejus.
Exponit quod superius dixit : Confitemini Domino.
Cantate enim ad hymnos pertinet. offerendos : psal-
lite ad pias operas explanandas. Et tunc dixit nar-
rauda mirabilia, quando fucrint duo ista premissa.
Omnia enim significat ista, quce dicturus est. Non
enim bumanarum virium omnia narrare quz virtus
Divinitatis operatur; sicut in centesimo quinto psal-
10 scriptum est : Quis loquetur potentias Domini ,
axditas (aciet omnes laudes ejus (Psal. cv)? Sed istud
schema dicitur ex parte totum : quod in Seripturis
frequenter invenies. Nec aliter recte potest Evangelii
istud dictum intelligi : Verbum caro factwm est, et
habitavit in nobis (Joan. 1); quasi non et animam simul
assumpserit , quam specialiter liberare dignatus est.

. COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. Ii.
lerit, a doctissimo viro przeflxam regulam subseque- A — Laudate nomen. sanctum ejus. Ille quippe rite no-

E

men Domini laudat, qui sanam fidem recte przdi-
cat, et bene vivendo, bonis operibus eam aliis digne
commendat. In centesimo quoque et quaito psalino
ita scriptum est : Laudamini in nomine sancto ejus
(Psal. civ).

Latetur cor querentium. Dominum. Ne quis forsi-
tan suis viribus applicaret, cum boni aliquid opera-
tur, cautus doctor fragiles monet, dicens, non in
sensu proprio, sed in Domino esse gloriandum , ut
jactantiam falsam refugiant, cum hzc a divinitate
concessa esse cognoscant; sicut et in alio psalmo
legitur : In. Domino. laudabitur. anima mea. ( Psal.
xxxn). Non ergo vetat, ui laudemur, quia bonis
actionibus non potest res ista denegari; sed in Do-
mino laudemur, qui przestat illa qux bene gerimus.
Et ut consolationem de tali resumerent, ctetur, ait,
cor querentium Dominum. Scilicet inde Letetur, si
praedicetur in Domino; non autem, si de suo posse
laudatur; precipuum nobis et gloriosum siquidem
esse debet, quando nomen ejus extollitur, qui nobis
beneficia profutura largitur. Unde nimie impuden-
ti:e fuit, aliquid quosdam adversus hoc dicere , cou-
tra quos tam crebra testimonia, sed pene lex tota
prolata est.

Quaerite Dominum et virtutem ejus : querite faciem
ejus semper. Hortatur, ut se ad promia futura. con-
firment, qui eum quzxrere delegerunt; sed istud de.
siderium, ista inquisitio non est hic aliquanto ten-

c Pere finienda, quoniam addidit: Semper : maxime

eum legatur : Qui petit, accipit ; el qui querit, invc-
nit : et pulsanti. aperietur. (Matth. vi). Nau quol
dicit : Quaerite faciem ejus semper : presentiam si-
gniflcst, quam solus quzrit humilis ac devotus. Ju-
dicem enim desiderare non potest, nisi qui de ipsius
pietate confidit, et cum przesentiam ejus cupit, se a
prava actione suspendit. Quzsivit enim faciem judi-
eis, quando dixit Apostolus : Bonum certamen cer-
favi , cursum. consummavi , fidem servavi : de cetero
reposita est. mihi corona. justitig , quam reddet mihi
Dominus in illa die justus judez (IJ Tim. ww). Talis
ergo juste faciem judicis quasivit; qui se coronan-
dum esse Domini miseratione przesentit.

Recordamini mirabilium ejus, que fecit, signorum
illius et judiciorum oris ejus. Patriarcharum nomi-
na et beneficia panlo post refert, ut plebs devota
possit advertere nullum Domino inani devolione ser-
visse. Mirabilia itaque pertinent ad divisionem maris
Rubri , prodigia ad plagas quas misit in ZEgyptum.
Judicia oris ejus : quoniam cuncta. complevit, quxe
Moysi suo famulo promisisse dignoscitur. Sic in uno
versiculo, quz subter latius dicturus erat, propos.-
tionis loco breviter ante prefatus est. Hoc tamen to
tum sentiri mavult de Domino Christo.

Semen. Abraham servi cjus : filii Jacob electi ejus.
Subaudiendum est quod superius dixit : Recorda-
mini. Perscrutandum est autem, quod iu magua
discretione propheta Abrah:ze semen servos appellat,
filios Jacob electos «Domini esse commemorans. Ju-

Digitized by Google
