<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    539 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,900">
    sus, ubi scriptum est: Congregavit autem omnes electos ex Israel triginta millia, etc. (II Reg. vi.) Cariathiarim ergo, quæ Cariatharbe alibi dicitur, civilas saluum, una est de urbibus Gabonitarum, pertinens ad tribum Juda, euntibus ab Helia Diospolium in milliario nono. De hac fuit Urias propheta, quem interfecit Joachim in Jerusalem, sicut Jeremias scribit (Jer. xxvi). Sed et filius Sobal Cariathiarim appellabatur, sicut in presenti libro superius ostensum est.
    
    Cum autem pervenissent ad Aream Chidon, teleriadi Oza manum suam, ut sustineret arcam. Bos quippe lasciviens paululum inclinaverat eam. Iratus itaque Dominus contra Ozam, et percussit eum, eo quod tetisset arcam, et mortuus est coram Domino. Constritatusque est David, eo quod divisisset Dominus Ozam vocavitque locum illum divisio Oza, usque in præsentem diem. Notandum autem, quod in libro Regum (II Reg. vi), ubi istius loci mentio facta est, non area Chidon, sed area Naon nominatur. Pro Naon enim Aquila interpretatur aream præparatam. Chidon autem interpretatur clypeus. Traditur enim ille locus esse ubi Josue stabat quando dictum est eji: Leva clypeum contra urbem Ahi (Jos. vni). Quod autem scriptum est de Oza, quod percussit eum Dominus, eo quod tetigisset arcam, constritatusque sit David quod divisisset Ozam, tradunt Hebræi quod Aminadab sacerdos jusscerit duobus filiis Oza et Ahio ut portarent arcam Domini humeris suis juxta legis præceptum. Sed quia nec ipsi eam portaverunt, neque Cariathitis ad portandum dederunt, idcirco Oza morte multatus sit. Fuit enim peccatum in transgressione inandi, sed jam poena peccati in sustinendo arcam plaustris imposita. Unde percussus est. Divisio enim Oza traditur esse in hoc, quod aruisset brachium ejus et humerus, ubi arca Domini porlanda fuerat, et illius loci divisio quædam facta est, hoc est, distinctio obedientiae et inobedientiæ.

    Et timuit Dominum tunc temporis, dicens: Quomodo possum ad me introducere arcam Domini? Et ob hanc causam non eam adduxit ad se, hoc est, in civitatem David; sed avertit in domum Obededom Gethæi. Mansit ego arca Dei in domo Obededom tribus mensibus. Et benedixit Dominus domui ejus, et omnibus quæ habebat. Ideo enim avertit David arcam Domini in domum Obededom Gethæi, quia et ipse Levita erat, quia ignorabat adhuc ob quam causam indignatio Dei venisset in Ozam. Postquam vero cognovit causam pro qua Oza percussus est, jussit eam comitari in humeris Levitarum, sicut in sequentibus demonstratur. Igitur in historia beati regis et prophetæ David, quæ arcam adduxisse narratur, humilitas approbata, superbia damnata, et temeritas vindicata monstratur, quia et ipse David, qui coram Domino humilliter saltare non erubuit (II Reg. vi), mox promissionem Filii Dei ex sua stirpe nascenturi suspicere pronnceuit (II Reg. vii), et conjux, quæ eamdem illius humilitatem despexit,

    A ejus semine secundum non mortale perpetuæ sterilitatis poenas luit. Sacerdos quoque qui arcam inconsiderata temeritate tetigit, ausus sui reatum immatura morte purgavit. Ubi inueni necesse est quantum delinquat, qui ad corpus Domini reus accesserit, si devotus ille sacerdos morte mulctatur, qui arcam illam, Dominici videlicet corporis figuram (I Cor. xi) minori quam debuit veneratione corripuit. Verum, juxta allegoriam David Christum, arca Ecclesiam significat. Quæsivit autem David arcam in civitatem suam adducere; sed, causa interveniente contraria, ad tempus eam alibi divertit, ac sic deinceps, quod multum delectaverat explevit, quia Dominus in carne apparens Evangelium filiis Israel, suæ videlicet gentI, prædicavit. Sed cæcitas ex parte contigit in Israel, donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus ferret (Rom. xi). Sed ut hæc enucleatius pateant, per singula videmus: Congregavit ergo David omnes electos ex Israel, ut in libro Regum scriptum est, triginta millia (II Reg. vi), quia Dominus Ecclesiam primitivam ex Israel instituit, non quidem omnem Israel, sed electos quosque sibi consocians. Non enim omnes, qui ex Israel, hi sunt Israelitæ, sed filii promissionis deputantur in semine (Rom. ix). Qui triginta millia fuisse referuntur, id est, fidei, operis et spei firmitate perfecti. Tria enim per confessionem sanctæ Trinitatis ad fidem pertinent: decem propter Decalogum legis ad opera; mille propter sui perfectionem ad spem vitæ æternæ, qua superius aliquid non est, sicut numerus millenario major nullius est. Etsi enim decem, si triginta, si etiam mille millia dixeris, non ipsum mille numerando transcedis, sed vel per se vel per minores numeros sæpius ducendo multiplicas. Tria ergo per decem multiplicia, ne fides sine operibus mortua sit. Item triginta per mille multiplicia, ut fides, quæ per dilectionem operatur (Galat. v), non alibi, quam in cœlis retribuitionem speret. Electi ergo ex Israel populos recte credentes, operantes, sperantes insinuant; viri autem Juda, qui erant cum David, ipsos apostolos et doctores, qui lateri Christi quasi familiaribus adhaerebant, indicant. Quo utroque stipatus exercitus Domini arcam adducere, id est, Eccl. siam dilatare, et in corum qui non crediderunt cordibus inserere gaudet. Imponitur autem arca plaustro novo, ut Novi Testamenti gratia renovatis in baptismo mentibus infundatur, universaque novum novis utribus conservandum mandetur (Math. ix). Erat quidem prius arca in domo Aminadab; qui erat in Gabaa, quia eadem, quæ nunc prædicatur, Ecclesiæ fides, et ante incarnationis Dominicæ tempus florebat in his qui patriarcharum prophetarumque sunt devotionem secuti. Aminadab enim, qui interpretatur Pater meus spontanecus, vel Abraham patrem fidei, vel Moysem legislatorem significat. Qui uterque in Gabaa custodit arcam, quia sublimi virtutis exemplo credentium pectora munivit. Unde et Gabaa collis interpretatur, qui est locus in civitate Cariathiarim. Elata ergo foras arca ludebat David, et omnis Israel coram Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; transcrição feita sem normalização. Página em duas colunas original; bloco principal transcrito linearmente, coluna esquerda seguida da direita conforme visibilidade. Algumas palavras partidas no final de linha foram preservadas tal quali; onde ilegível não foi encontrado uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>