<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    403 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    rael quasi stellæ cœli. Joab filius Sarviæ caperut nu-
    merare, nec complevit, quia super hoc ira irruerat
    in Israel; et idcirco numerus eorum, qui fuerant re-
    censiti, non est relatus in fastos regis David. Usus
    enim erat, si quando numerabantur, a viginti annis et
    supra numerarentur hi qui poterant ad bella proce-
    dere, aut aliquo ministerio fungi. Quia vero David
    primum per Joab generaliter jussit omnes numerari,
    et infra viginti annos, et supra viginti annos, id-
    circo indignationem Dei expertus est, et non sunt
    allati in factis regis David. Fasti ergo sunt libri an-
    nales, in quibus regum et consulium scribuntur
    actus, a fascibus dicti. Ideo enim numeratio populi
    quam fecerat Joab, non est inserta in factis regis
    David, quia, superveniente indignatione Dei, omnis
    ille numerus conturbatus est, et non fuerunt juxta
    illum distributi per ministeria, neque ad aliqua of-
    fic ia. Super thesauros autem regis fuit Azmoth filius
    Adiel. Thesaurus re.is nostri scientia est spiritualis
    et opes virtutum. In his enim delectatur pacificus
    noster, et ex his honorat sibi devotos ac fideliter
    obseuentes. His bene prœsistitur Azmoth, qui inter-
    pretatur fortis morte, quia illi qui constantiam ha-
    bent mentis, et patientiæ fulgent virtute, horum
    scientia atque doctrina probabilis exstat. Unde per
    qucundam Sapientem dicitur : Doctrina viri per pa-
    tientiam dignoscitur (Prov. xix). Et item : Melior est,
    inquit, vir patiens viro forti; et qui dominatur animo
    suo, expugnator urbium (Prov. xvi). Apteque Az-
    moth dicitur esse filius Adiuel, qui interpretatur
    Pater meus Deus, quia quidquid sancti habent de
    ope virtutum, Dei se dono habere aperte sciunt.
    His autem thesauris qui erant in urbibus, et in vi-
    cis, et in turribus, præsidebat Jonathan filius Ozice.
    Thesauros in hoc loco non solum pecuniam, sed et
    omnes substantias nominat. Typice autem ille veri
    Salomonis merito officio in urbibus, et vicis, et in
    turribus præfuerat, qui Jonathæ nominis dignitatem
    ac patris ejus Ozice fide atque operibus servat. In-
    terpretatur enim Jonathas Dei donum, et Ozias for-
    titudo Domini. Qui ergo Dei dono accipit lumen
    scientiæ, ac rectitudinem fidei fortiter servat in bona
    operatione, Ecclesiarum Dei non incongrue curam
    atque custodiam accipit.
    Operi autem rustico et agricolis qui exercebant
    terram, præerat Ezri filius Cheluib; vinearumque
    cultoribus Semeias Ronathiles. Cellis autem vinariis
    Zubdias Aphonites. Quis melius agricolæ et vinca-
    rum cultoris personam gestalt, quam ille qui prœdi-
    catoris ac doctoris officium in Ecclesia gerit? Quod
    divinorum librorum pagina manifestis indicijs pro-
    bant. Unde Dominus per parabolam Evangeliï, ex-
    stirpatis malis agricolis, vineam suam aliis agricolis
    se commendasse testatur, qui reddant ei fructum
    temporibus suis ( Matth. xxi ). Et in alia parabola
    paterfamilias diversis horis operarios conduxit in
    vineam suam ( Matth. xx ). Vinea enim Domini (Isaia
    testante) domus Israel est, et viri Juda germen de-
    lectabile ejus (Isa. v). Cellæ autem vinariæ eamdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    possunt habere significationem, quia in Evangelio
    horrea, ubi triticum congregatum, habentur, ubi
    fructus laboris nostri in futuro servandus recolligi-
    tur, et unicinque cultori digna merces laboris sui
    restituetur. Nec eciam hunc sensum refugif inter-
    pretatio nominum ipsorum præpositorum. Nam
    Ezri interpretatur adjutus a Domino, Semeias au-
    diens Dominum, et Zabdi fluxus vehemens, vel abun-
    dans. Qui enim audit Dominum, intendendo in præ-
    cepta ejus, quemque ipse misericordia sua adjuvat,
    ut quæ intelligent in opere perficere valeat, ille abun-
    dantem bonorum operum fructum congregat in vitam
    æternam.
    Nam super oliveta et ficeta, quæ erant in campe-
    stribus, Balanan Cederites; super apothecas autem
    olei Joas. Olivetæ et ficeta, ubi olivæ et ficus con-
    sistunt, significant cœtus sanctorum, qui misericor-
    diæ et charitatis oleum in pectore, et mansuetudinis
    atque humilitatis dulcedinem habent in moralitate.
    Quæ virtutes consistunt in campestribus, quia in
    propatulo et præsto sunt omnibus, nec personarum
    acceptiorem, sed bonæ voluntatis rectitudinem qua-
    runt. Apothecæ autem olei eandem possunt signifi-
    cationem olei habere, quam cellæ vinariæ, ubi fru-
    ctus singularum virtutum recolliguntur, pro quibus
    operatores eorum in futuro digne remunerabuntur.
    Unde in Evangelio scriptum est : Qui metit, merce-
    dem accipit, et congregat fructum in vitam æternam
    (Joan. iv). Balanan ergo, qui interpretatur habens
    gratiam, super oliveta et ficeta constituitur, quia,
    nisi ex Dei dono, nemo habet uberitatem bonorum
    actuum. Porro Joas, qui interpretatur sperans vel
    Domini robur, apothecas olei custodit, quia nullus
    perveniet ad præmium, nisi qui robur mentis spe
    fida tendit ad cœleste regnum.
    Porro armenus qui pascebantur in Saron, prapo-
    situs fuit Sertai Saronites. Armentorum nomine pos-
    sunt Judæicæ plebes synagogæ designari, quæ jugum
    legis traxere, et lac simplicis doctrinæ suis auditori-
    bus præbuerre. His præpositus et Setrai, qui inter-
    pretatur exauditor meus, vel absconso mea, hoc est,
    prophetarum chorum, qui interno auditu, per gra-
    tiam Spiritus sancti instructo, abscondita a sce-
    culis mysteria tropico sermone per Evangelium re-
    velanda proferabat.
    Et super boves in vallibus, Saphat filius Adil. In
    boum nomine persona doctorum potest accipi, qui
    colunt suis doctrinis corda humilium, et evangelico
    vomere terram Ecclesiæ arantes, fructus virtutum
    germinare faciunt. Quorum magister et princeps
    Saphat dicitur, qui interpretatur judicavit, et filius
    est Adil, hoc est, patris gratiæ, significans apostoli-
    cum ordinem, qui cæteris doctoribus ipsa electione
    Domini præficiuntur. Quibus et judiciaria potestas ab
    ipso auctore omnium bonorum collata est, ad quos
    ipsa Veritas in Evangelio ait : Vos, qui secuti estis
    me, in regeneratione, cum sederit Filius hominis in
    sede majestatis suæ, sedebitis et vos super sedes, judi-
    cantes duodecim tribus Israel (Matth. xix).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipografia latina moderna. Texto em duas colunas; transcrição respeita hífens e cortes de linha conforme imagem. Algumas letras tipográficas (ex.: ligaturas ff) mantidas como no original; não foram realizadas correções ordinárias de ortografia histórica.</notas>
</pagina>