<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    357                                 COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. II.                                   358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    Dominus; quæ figura dicitur actiologia, causæ redditio. Magnus ad potestatem pertinet, quæ super cuncta potentior est; laudabilis ad pietatem, quoniam dum escensus captivi, pretioso sanguine nos redemit. Nimis autem congruit ad utrumque, quia nec quantum magnus, nec quantum laudabilis sit, poterat explicari, sed quoniam consideranti estimatio defecit, pulchre addidit, nimis. Ita non exponendo quod intendebat, significat uberrime: et declaravit nec comprehendendo quod voluit. Sequitur: Horribilis est super omnes deos. Hic debemus deos advertere, quos sibi gentilitas impia presumptione composuit. Nam cos in sequenti versu manifestat. Quoniam quamvis illis stultis mentibus adorabiles et metuendi esse videantur, multo terribilior est Dominus, cujus nec multitudo miraculorum potest intelligi, nec plenitudo majestatis agnosci.

    Omnes dii enim gentium idola, Dominus autem cœlos fecit. In psalterio autem legitur: Omnes dii gentium dæmonia, Dominus autem cœlos fecit (Psal. xcv.). Mirabiliter per quintam speciem diffinitionis, quæ Græce cata ante lexin, latine adverbium dicitur, comprehensum est quid sint dii gentium dæmonia. Dæmonia enim sunt quæ nulli præstant: sed in se crecentes semper decipiunt, semper illudunt. Nam quamvis dæmones Latine sapientes vocentur, quasi dæmones; humano tamen sermone convicium est, dum ita dicimus, quasi ex creatione dignos esse judicamus non inmerito, quoniam illis scientia non est, qui creatoris sui non secundant arbitrio. Sic et sapientes philosophos dicimus: sed hos sequitur apostoli diffinitiva sententia, dicens: Sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum (1 Cor. iii). Unde necesse est ut hic scientes pro non intelligientibus habeantur. Dæmon est ergo a Deo quidem, sicut et bonorum angelorum excellens homines creata substantia, quæ propria faciente superbia, eo usque pervenit, ut, naturali dignitate deposita, malis operibus semper insistat. Hæc sunt dæmonia quæ alios perdunt, et seipsa decipiunt. Hæc sunt utique diu gentium qui per inutilas votivationes et futurorum vana præscia festinant animas decipere concludentium. Sequitur: Dominus autem cœlos fecit. Ecce revera Domini digna laudatio. Nam cum dicit: Cœlos fecit, omnes ipsis factas creaturas sufficienter ostendit. Sic enim in majoribus minora complectimur, cum dicimus civitatem ædificatam, domum obstructam: ibi enim reliquæ partes comprehenduntur, ubi generale nomen dicitur. Et respice quo tendat Dominus cœlos fecit. Nam falsa hominum imaginatione reperti sunt. Dominus autem cœlos fecit, ubi illi nec accedere nec habitare poterentur. Sive cœlos apostolos et sanctos viros significat, qui dæmonibus imperare Domini munere consueverunt. Sic demonstrativum dicendi genus sub breviate complectum est. Vituperavit enim superius deos gentium, et laudes Domini subsequenter adjunxit: quia gratior diei splendor est, cum nos obscura præcesserit.

    Confessio et magnificentia coram eo: fortitudo et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    gaudium in loco ejus. Generalitate quia instituit admonere, utilitatem catholicæ religionis ostendit. Dicit enim quemadmodum magnifici reddantur, qui ad indulgentiam peccatorum provenire meruerunt. Confessionem siquidem bene sequitur magnificentia; quia nemo potest esse magnificus, nisi qui Domini fuerit miseratione mundatus. Coram Domino ergo confessio et magnificentia: quia sicut magnificentia est vera quæ Domino tribuitur, ita confessio esse debet pura quæ illam meruerit. Fortitudo et gaudium in loco ejus. Locus enim Domini præsentia ejus intelligi potest, quia sancti perfruuntur in sua vita. Ibi ergo fortitudo est et gaudium: quia ibi immortalitas ac beatitudo perpetua.

    Afferte Domino, familiæ populorum, afferte Domino gloriam et imperium; date Domino gloriam nomini ejus; levate sacrificium, et venite in conspectu ejus, et adorate Dominum in decore sancto. Postquam magnalia Domini, et beatroum dona præclavisti, in secunda parte studiosius commovet gentes ut omni cunctatione deposita, afferant Domino gloriam et imperium. Familiæ populorum sunt diversarum gentium nationes, quæ afferunt Domino gloriam et imperium, cum illum credunt, confitentur et prædicant Dominum verum et omnipotentem et omnium dominatorem. Tale enim sacrificium placet in conspectu Dei. Et hujuscemodi adoratores adorant Dominum in decore sancto; quia una corde credulo fatenur æternæ claritatis esse auctorem. In nonagesimo autem quinto psalmo scriptum est: Afferte Domino, patriæ gentium, afferte gloriam et honorem, afferte Domino gloriam nomini ejus. Tollite hostias, et introite in atria ejus, adorate Dominum in sancta ejus (Psal. xcv.). Nam cum dicit, patriæ gentium, plus significat, quam si solas diceret gentes; gens enim aliquos potest habere peregrinos. Et dum ratio dicitur, non advenas complectitur, sed tantum gentem unius sanguinis indicat. Hic vero dictum est, patriæ gentium, ut nullus indigenæ, nullus hospes, nullus peregrinus redderetur exceptus. Patria enim dicta est quasi patris atria. Sequitur: Afferte Domino gloriam et honorem. Admonet etiam, ut illi generalitas Domino gloriam afferat et honorem. Gloria est Domini, cum se aliquis laudabili conversatione tractavit. Glorificatur enim Dominus in talibus, quando ex fidelium fuerit conversatio laudatus. Sic dicit in Evangelio discipulus suis ait: Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui est in cœlis (Matth. v). Honor est autem Domini, quando in donis suis ei gratias referrimus: et si quid boni suscepimus, ab ipso profluentur esse collatum; sicut in Evangelio legitur: Nonne decem mundati sunt? et non est inventus qui redire et daret gloriam Deo, nisi hic Samaritanus (Luc. xvii). Sicut supra dixit in psalmo trina repetitione, cantate, ita hoc tertio componitur, afferte; ut sacramenta sanctæ Trinitatis in Christiano dogmate inesse semper agnosceres. Assensu itaque gloriam nomini ejus, qui devotionis studio commutantur in melius, et consubstantialem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas variações ortográficas e sinais tipográficos preservados. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas esquerda e direita transcritas na ordem exigida. Algumas palavras compostas por hifenização foram unidas conforme leitura visual; onde ilegível, nenhum termo individual foi marcado [ilegivel].</notas>
</pagina>