<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    571 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 573
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    dices loco eorum substitutos, quos Moyses in eremo A decalvatos fuisse, et ve-
    præcipiente Domino, delegerat (Exod. xxiv). Alii
    vero dicunt, Cereitheos adhuc deputatos esse, ut
    poenam in reis exsolverent: Pheletheos autem, ut in-
    sontes ab oppressoribus defenderent.
    
    Porro filii David primi ad manum regis. Hinc in
    Regum scriptum est quod filii David sacerdotes
    essent (II Reg. viii) ; sed ad unum sensum conve-
    nit utrumque, quod hic dicit primos ex illis sacerdotes propter nobilitatem et prioratum. Hi sunt
    enim, qui in Hebron nati sunt. Mystice autem filii
    veri David sunt quinque fideles : quos ei aqua et
    verbo sancta parit Ecclesia. Hi vero sacerdotes
    sunt, qui membra summi sunt sacerdotis, qui se-
    cundum ordinem Melchisedech pontifex factus sem-
    piternum habet sacerdotium (Psal. cix; Hebr. vii). Un-
    de Petrus apostolus scribens ad credentes ait : Vos
    estis genus electum, regale sacerdotium, gens sancta,
    populus acquisitionis (I Petr. ii). Et item : Ipsi, in-
    quit, tanquam lapides vivi, superaedificamini domus
    spiritalis in sacerdotium sanctum, offerentes spirita-
    les hostias acceptabiles Deo per Christum Jesum
    (Ibid.). Qui bene primi ad manum regis esse dicun-
    tur, quia bonis meritis regi cœlesti appropinquare
    merentur, in quibus ipse virtutum ad exemplum
    aliis mirabilem operator effectum. Quanto enim
    quis fide, quæ dilectionem operatur, profecerit,
    tanto vicinitatem summi regis se habere gau-
    debit.
    
    CAPUT XIX.
    
    De Hanon filio Naas regis Ammonitarum, qui David
    nuntios ad se dimissos confundit, et bello ob hoc
    contra eum facto.
    
    (I Par. xix.) Accidit autem, ut moreretur Naas
    rex filiorum Ammon, et regnaret filius ejus pro eo.
    Dixitque David : Faciam misericordiam cum Hanon,
    filio Naas : præstitit enim mihi pater ejus gratiam.
    Naas fuit rex Ammon, qui in Regum scribitur, cum
    quo primum Saul in defensione Gabes Galaad pu-
    gnavit, et vicit eum (II Reg. x). Quia ergo erat ini-
    micus Saulis, idcirco gratiam præstabat David, si
    quando ad eum veniebat (I Reg. xi).
    
    Misitque David nuntios ad consolandum eum super
    morte patris sui. Qui cum pervenissent in terram fi-
    liorum Ammon, ut consolarentur Hanon, dixerunt
    principes filiorum Ammon ad Hanon : Tu forsitan
    putas quod David honoris causa in patrem tuum mi-
    serit, qui consolantur te; nec animadvertis, quod,
    ut explorent et investigent et scrutentur terram tuam,
    venerunt ad te servi ejus. Igitur Hanon pueros David
    decalvavit et rasit, et præcidit tunicas eorum medias
    usque ad inguina, et dimisit eos. In Regum scriptum,
    quod raserit dimidiam partem barbæ eorum, et præ-
    ciderit vestes eorum medias usque ad nates. Sed in
    Paralipomenon legitur, quod ipse Hanon pueros Da-
    vid decalvaverit et raserit, et præciderit tunicas
    eorum medias usque ad inguina (II Reg. x). Nec
    est diversum, quod invenitur, quia quod in uno ho-
    rum deest, in altero habetur. Unde colligitur eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    decalvatos fuisse, et ve-
    stimenta præcisa ante et retro.
    
    Qui cum abissent, et hoc nuntiant David, misit
    in occursum eorum : grandem enim contumeliam sus-
    tinuerant; et præcepit, ut manerent in Jericho, do-
    nec crescereet barba eorum, et tunc revererentur, etc.
    Quid autem hæc significant, nisi nequitiam diaboli
    adversus Ecclesiam? Hanon enim, qui interpreta-
    tur dolor eorum, quis melius intelligi potest quam
    diabolus, qui Ammonitarum spiritualium, id est, ma-
    lignorum spirituum rector videtur esse, populi vi-
    delicet maeroris, et semper in angustia constituti,
    qua comprimere vel congaustare homines desiderat?
    Radit ergo Hanon barbam dimidiam runtiorum Da-
    vid, cum antiquis hostis quorundam prædicatorum
    Verbi Dei sermonem vel conversationem corrum-
    pendo maculat et dehonestat. Præcidit ergo tunicas
    usque ad inguina, cum turpia facta, quæ ipse per-
    suaserat, in oculis hominum revelat. Sed necesse
    est talibus, quos diabolus ita confundit, ut sedeant
    in Jericho, donec crescant barbæ eorum, id est,
    sint opprobrium et ignominia meliorum, atque effi-
    ciantur anathema omnium, donec per studium bo-
    num barbarum species, id est, virtutum incrementa
    in eis nascantur, et digni habeantur præsentia regis
    sui. Nec credendum est utique, quod David noster
    milites suos insultos esse patiatur, quin hostes suos
    et exercitu congregato superat, et vindicat injuriam
    suorum, cum non solum adversarios suos nunc per
    sanctorum suorum victoriam confundit, sed etiam in
    extremo judicio per justam sententiam perpetuis
    ignibus cruciandos tradet.
    
    CAPUT XX.
    
    De eo quod Joab percussit Rabba et destruxit eam;
    cujus triumphum ascripsit ille nomini David. De
    bellis David diversis, quæ confeci contra Phili-
    sthæos, ubi et gigantes quosdam interfecit.
    
    (I Par. xx.) Factum est autem post anni circulum
    eo tempore, quo solent reges ad bella procedere, con-
    gregavit Joab exercitum et robur militiae, et vastavit
    terram filiorum Ammon. In Hebræo ita legitur : Eo
    tempore quo reges ad bella processerant. Hos reges
    dicit, qui processerunt contra David in pugnam :
    scilicet regem Roob et Istob et Soba et Macha, qui
    utique reges Syriæ fuerunt et pugnare voluerunt
    conducti mercede a rege Moab contra David, a quo
    triumphant esse leguntur.
    
    Perrexitque et obsedit Rabba. Porro autem David
    manebat in Jerusalem, quando Joab percussit Rabba,
    et destruxit eam. Tulit autem David coronam Mel-
    chom de capite ejus, et invenit in ea auri pondo ta-
    lentum, et pretiosissima gemmas, fecitque sibi inde
    diadema, etc. Melchom quippe non nomen proprium
    est regis : sed Melchom interpretatur rex eorum.
    Rex eorum vocatur, ut Hebræi volunt, idolum il-
    lum, quod hic vocatur Melchom. Cuius diadematis
    aurum et gemmas conflasse et purgasse dicitur Da-
    vid secundum legend, et fecisse inde sibi diadema.
    Tradunt insuper Hebrci, quia illicitum erat homini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em tipografia impressa latina. Pequenas lacunas preenchidas com hífen conforme linha; palavras cortadas no final de linha mantidas. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal qual no original (parênteses, referências bíblicas). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>