$85

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LID. If.

256

cit, sicut in secundo psalmo ait: Ego autem. consti- A legem aut prophetas ; non veni solvere, sca. adimplere.

tutus sum rex ab eo( excelsum pre regibus terra),si-
cut in septuagesimo pririo psalmo dictum est : Et
adorabunt eum. omnes reges terre. |n ciernum,
inquit, servabo illi misericordiam meam, et testa-
mentum meum fidele ipsi. Et hoc a forma dicitur ser-
vi, quia misericordiam Patris zterno videlicet ho.
nore suscepit, cui perpetua data est potestas in ccelu
et in terra ( Matth. xxvi). Testamentum vero fidele
est illi, quando quecunque prophete de ipso prz-
dixerunt, integerrima veritate completa sunt. Et po-
nam, iuquit, in seculum seculi semen. ejus, et thro-
num ejus sicut. dies coli. Seculum sxculi significat
seternitatem. Semen vero David Christus est. Domi-
nus, qui in :xeterna gloria collocatur, regnat cum
Patre et Spiritu sancto per omnia s:ecula sxculo-
rum. Thronus autem ejus potestas cst futuri judicii:
quz tanta veritate peragenda est, ut sanctis omni-
bus celesti claritate prxfulgeat. Sciendum sane alios
esse dies istos, qui sibi vicaria revolutione succe-
dunt; et illum futurum, qui continua luce perpetuus
est, de quo in octogesimo tertio psalmo dictum est :
Quia melior est dies una in. atriis tuis super millia.
Aut merito dies coli sit dictus, qui objectu telluris
tenebras non potest habere nocturnas

Ecce ego in paupertate mea preparavi impensas do-
mus Domini, auri talenta centum millia, et. argenti
snille millia, talentorum. aris vero et ferri non est
pondus, vincitur enim. mumerus. multitudine, Ligua
et lapides preparavi ad universa impendia. (uod
David in paupertate se dicit impeusas downs Domini
praparassé, Jicet hzc. verba humilitatem ejus in-
sinuent, tamen figuraliter significant indigentiam
Jitterz legalis, que scientize multiplici deservit Novi
Testamenti. Nam ipsa propter infirmitatem et inuti-
litatem ejus nihil ad perfectum. adduzit, sicut Apo-
stolus testatur, dicens : Lex enim est exemplar. vero-
rum atque celestium, unbram habens. futurorum bo-
morum, non ipsa exprimens imaginem rerum (Heb.
vii ; Heb. x ; Gal. ww) ; quam et. elementum hujus
mundi alibi nuncupavit (Col. 1). Omnis enim res
terrena si comparetur celestibus, el temporalia si
adequentur sternis, quasi parva esse videntur. Et
tamen siructura, qui in altum surgere nititur, et
in imo fundamenta collocet necesse est, et sic ad ex-

C

Amen quippe dico vobis: iota unum aut unus apex non
preteribit a. lege donec omnia fiant. (Matth. v). Et
alibi : Coelum, inquit, et terra transibunt:verba autem
mea non transibunt( Marc. xw). Ligna et lopiles
preterea David preparavit ad universa impendia
?edificiorum, quia diversas hominum personas, quas
lignorum et lapidum nomina notant (lignorum sci-
licet propter elationem mentis, et lapidum propter
duritiam cordis) lex et prophete, securi verbi deci-
dendo et poliendo, ad constructionem domus Dei
decentissime pr:eparabant.

Habes quoque plurimos artifices, latomos et comen-
tarios, artifices quoque lignorum omnium artium, ad
faciendum opus prudentissimos in auro^ et argente,
ere et ferro. Artifices domus Dei przdicatores sunt
sancti, qui aliquando latomorumn, aliquando vero ex-
mentariorum, aliquando eliam carpentariorum, at-
que fabrorum auri et argenti, et ceterorum | metal.
lorum nomine propter diversas actiones nuncupan
tur, quia juxta qualitatem auditorum formaridehent
sermones pr:edicantium. Aliter enim. docendi sunt
sapientes, alque aliter insipientes; aliter saperbi,
aliter humiles, et aliter fories, atque aliter. indirmi
sunt imbuendi.

Pro'cepit quoque. David. cunctis. principibus: Iarue,
ut adjuvarent Salomonem. filium suum : cernitis, in-
quiens, quod Dominus Deus vester vobiscum sit, et de-
derit vobis requiem per circuitum, et tradiderit omnes
inimicos in manum. vestram, et subjecta sit terra. co-
ram Domino et coram populo ejus. Prebete ergo corda
vestra et animas vestras, ut qua'ratis Dominum Deum
vestrum, et. consurgile et a'dificate sanctuerium | Do-
mino Dco. Quod David precepit cunctis principibus
Israel ut adjuvarent Salomonem filium suum in opere
templi, ostendit quod lex et prophete firma aucto-
ritate docebant ut omnes qui principatum Israel ritc
gererent, hoc est, qui scientia et virtutibus in Eccle-
$ia eminerent, verum Salomonem in :ediflicio domu;
spiritualis adjuvarent, recte scilicet docendo ac hene
vivendo. Ünde Moyses ad ipsos filios Israel ait: Pro-
phetam vobis suscitabit Dominus de fratribus vestris
*anquam me; ipsum audietis. Et eril, quicunque non
vudierit prophetam illum, exterminabitur anima ejus de
populo suo (Deut. xvin). Sic et ipse David. mysticos

celsiora provehatur. Praparavit David impensas do- [) operatores et ministros templi Domini instituens di-

mus Domini, auri talenta centum nrillia, et argenti
mille millia talentorum, cum: patres veteris testa-
menti in scriptis suis eL sensus profunditatem et
eloquii venustatem copiose inserebant, quorum etiam
perfectionem perfecti numeri demonstrant. Cente-
narium ergo numerum et millenarium perfectos nemo
esse ambigit. Similiter et in talenti nomine, quod
ceteris ponderibus magnitudinis prminet, perfectio
ejusdem rei ostenditur. Quod vero :ris et ferri dicit
non esse pondus, significat divinorum testimoniorum
firmitatem non esse zstimabilem, quia constat. eam
esse incommutabilem. Unde Salvator in Evangelio
ad discipulos ait : Nolite putare quoniam veni solvere

cit in Psalmis : Afferte Domino, filii Dei, afferte Do-
mino filios arietum. Afferte Domino patrie gentium,
afferte. Domino gloriam et honorem, afferte Domino
gloriam nomini ejus. Tollite hostias et introite in atria
ejus; adorate. Dominum in aula. sancta. ejus ( Psal.
xxvi). Huic et per Isaiam dicit: Prope feci justi-
liam meam, non elongabitur, et salus mea non mora-
bitur. Dabo in Sion salutem, et Israel gloriam meam.
Ecce ego locutus sum, et vocavi eum, adduai eum, et

. directa est via ejus. Accedite ad. eum, et audite, in

voce exsultationis annuntiate, auditum facite hoc, et .
ferte illud usque ad extremum terra. Dicite, Redimct
Dominus servum suum Jacob. (Isai. xui; xvvn.

Digitized by Google
