517

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LID. L.

518

sienis, custodia contra custodiam (I Par. xxvi). Qua- A omnium, qui, ejus exemplo instructi, carnem suam

utor autem principes janitorum juxta spiritalem in-
telligentiam qui sunt. alii, nisi doctores sancti? qui
quatuor Evangeliis ostium (dei servant pate cre-
dentibus, et obserant. blasphemantibus. Quibus cum
Petro claves regni coelestis Christus commisit (Matth.
xvi, xvii; Joan. xx). Hi per quatuor ventos ostia
custodiunt, quia per quatuor plagas orbis undique
gentem ad fidem Domini convocant, et Ecclesiam
sanctam pervigili tutamine servant. Quod antem se-
quitur :

De eorum grege erant et super vasa ministerii ; ad
numerum enim, et. inferebantur vasa et efferebantur
de ipsis, et qui credita habebant utensilia sanctuarii,
et qui praerant. simile, et vino et oleo et thuri et

erucifigere et ad passiones pro ipsius nomine tra-
dere didicerunt (Gal. v).

Porro de filiis Caath. fratribus eorum super panes
erant propositionis, ut semper novos per singula Sab-
bata pre pararent, etc. Panes quippe propositionis
duodecim, Domino Moysi prz»cipiente (Levit. xxiv) ,
parabantur ad imponendum super mensam Domini,
qu:e stabat in tabernaculo juxta decretum legis, ubi
et altare thymiamatis, uec. non et candelabrum lu-
minis posita erant. Coquebantur autem panes (nt Jo-
sephus scribit) duo et duo divisi ante Sabbatum, et
Sabbato mane ollati super sacram ménsam pone-
bantur seni ad alterutros conversi, duabus pateris
aureis superpositis thure plenis, qui permanebant ad

aromatibus, de eorum grege dicit, hoc est, secun- B aliud Sabbatum, et tunc pro illis alii deportabautur.

dum historiam, de congregatione Levitarum consti-
tuebantur super vasa ministerii et utensilia sanctua-
rii, ul preessent simile et vino et oleo, qu:e ad
sacrificia pertinebant, et thuri et aromatibus, quibus
conficiebantur unguenta et thymiamata : sicut in li-
bro Numerorum distinctim atque separatim descri-
ptum est (Num. ni, v), quid Caathitze, et quid Gerso-
nit», quidve Merarite ministerio habuerint, et quid
Aaron et filii ejus prze cxteris sub cura sua haberent.
Unde subjungitur :

Filii autem sacerdotum unguenta ex aromatibus
conficiebant. Mystice autem de ccetu sanctorum pr:ze-
dicatorum ordinantur hi qui super vasa ministerii
divini, hoc est, super animas fidelium, in quibus

voluntas Dei quotidie administratur, pervigilem cu- C

stodiam habent. Sub ipsorum cura est et simila et
vinum et oleurh, in quibus sacramenta corporis et
sanguinis Domini conficiuntur, et Spiritus sancti
gratia speciali unctione traditur, ipsique thus sa-
crarum orationum, et aromata virtutum in Ecclesia
Dei odorifere componunt, et in conspectu Dei vinum
acceptabile reddunt.

Ei Mathathias Levites primogenitus Sellum Corite
pra-[ectua erat eorum qua in sartagine frigebantur. Qui
per Mathathiam, primogenitum Sellum Coritz, nisi
Redemptor noster figuratur, qui est primogenitus
mortuorum, et princeps regum terre (I Cor. xv ; Col.
1; Apoc. 1). Quem pate». sanctificavit et misit in mun-
dum (Joan. x), ut per passionem crucis redimeret
genus humanum. Quod bene ipsa nomina sua inter-
pretatione exprimunt. Nam Mathathias interpretatur
domum Dei, et Sellum, evulsio vel dimissio; Corita,
dissipans, vel disperdens. Deus enim omnipotens dis-
sipare atque evellere deliberans principatum dia-
boli, proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omni-
bus tradidit illum; quatenus carneni suam in niola
passionis terens, ac oleo misericordix in sartagine
crucis frigens, a potestate Satanz, et vinculis pec-
catorum reum absolveret mundum. Mathathias prz-
fectus erat eorum qux in sartagine frigebantur,
quia Christus auctor est sacramentorum coelestium,
wbi quotidie panis et vinum in commemorationem
passionis ejus offeruntur, ct caput est sanctorum

Illi vero sacerdotibus exhibebantur, et thure incenso
in igne sacro, in quo omnia holocausta fiebant, thus
aliud super alios panes adjiciebatur. Mystice autem
duodecim panes in mensa tabernaculi duodecim
sunt apostoli, et omnes doctrinz illorum sequaces
in Ecclesia, qui quando usque ad consummationem
s:culi populum Dei alimoniis verbi reficere non de-
Sinunt, panes viginti propositionis nunquam de
mensa Domini recedunt. Et bene iidem panes non
de qualibet farina, sed de simila fieri videbantur,
quia nimirum quicunque aliis verbum vitz mini-
Strant, primo ipsos necesse est virtutum frugibus
Operam dare, quatenus ea qux pr:edicando admo-
nent, et faciendo commendent, configurati exemplis
illius qui de semetipso ait: Nisi granum frumenti ,
cadens in terram, mortuum fuerit; ipsum solum ma-
net. (Joan. xu). Dene et iidem panes seni altrinsecus
super mensàm statui pr:ecipiebantur, propter con-
cordiam scilícet claritatis et societatis. Nam et Do-
minus binos ad pr»dicandum discipulos misisse
perhibetur (Marc. v1; Luc. x), figuraliter insinuans
quod sancti doctores nunquam ab invicem vel in
assertione veritatis, vel in affectu dilectionis discre-
pant. Quod autem super panes thus lucidissimum
ponebatur, virtutem orationis designat, quia iidem
doctores suxe ministerium przedicationis simul et de-
votionem operis Domino commendant. Nam per thus
orationem designari testatur Psalmista, qui dicit :
Dirigatur oratio mea, sicut incensum in conspectu (uo
(Psal. cxL). Et thus lucidissimum super panes poni-
tur in monumentum oblationis Domini, quando pix
sanctorum actioni ac doctrin: oratio pura superad-
ditur, quo per h:ec utraque rite sociata semper me-
moria-sacrz oblationis in conspectu summi arbiiri
appareat. Bene autem per singula sabbata panes
coram Domino mutari mandantur. Panes namque,
qui per sex dies operandi in mensa Domiui fuerant
positi, Sabbato novis mutantur, cum doctores qui-
que sanctz Ecclesis, completo tempore sui sancti
laboris, etiam in coelis remunerantur, et alios post
se in idem opus laborandi in verbo sub cjusdem spe
retributionis relinquunt. Sicque fit ut mensa Do-
mini nunquam panis inops remaneat, verum mox

Digitized by Google
