IE

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

916

bellum Christ, quod omni tempore istius vit: in A sed per semetipsum examinat magistrorum. Quam-

membris suis contra perfidos quosque istius. s:eeuli,
et conira spiritales nequitias incessanter agitur?
Licet enim fastus mundanus, vel protervitas ma-
lignorum se erigat contra Ecclesiam Dei Christi,
omnis tamen principatus adversariorum, vero David,
hoc est, rege Christo imperante, ac pruxlia servo-
ruu suorum disponente, cedit, et omnes adversarii
vincuntur, prosternuntur atque ad nibilum redigun-
tur. Unde Psalmista ex persona Ecclesize confidenter
dicit : Vana salus hominis. In Deo faciemus virtu-
tem, et ipse ad mihilum deducet. tribulantes. nos

1. ux).
(Psal, vix) CAPUT XXI.

De eo quod David Israelitas numerare jubens offendit
Dominum , ob quod missa est plaga gravissima
mortalitatis in. Israel. Quod David, viso angelo
Domini, qui interfecit populum, fecit altare Domino
in area. Ornan Jebusci, et. obtulit ibi holocausta
et pacifica , invocaviique Dominum, et. exaudivit
eum.

(1 Pan. 11) Consurrezit autem Satan contra Israel,
et. incitavit. David, ut numeraret Israel. Dixitque
David ad Joab et ad principes populi : Ite et nume-
rate Israel a. Bersabee usque Dan, et afferte mihi
numerum ut sciam. Responditque Joab : Augeat Deus
populum suum centuplum. quam sit. Quare hoc que-
rit Dominus meus rex, quod. in peccatum reputetur
Israel. Sed sermo regis magis provaluit : Egressusque
estJoab, et circumivituniversum Israel, et reversus est
Hierusalem. Quomodo dicit exquisitionem numeri,
quem rex facere jussit, in peccatum reputari Israeli,
cum praevaricatio ibi magis videatur esse regis, quam
plebis? Sed peccatum mortem dicit, que causa
peccati primum venit in mundum (Rom. v). Hiec ergo
in populo tantum grassata est. Áttamen sciendum
quod pro qualitatibus subditorum disponuntur acta
regentium, ut pro malo regis etiam viri boni delin-
quat vita pastoris. Tlle enim, Deo attestante, lauda-
tor (I Reg. xin); ille supernorum mysteriorum con-
scius David propbeta tumore repentino elationis in-
flatur, populum numerando, quod peccavit: et tameu
vindictam populus, David peccante, suscepit. Cur
hoc? Quia videlicet secundum meritum plebium
disponuntur corda rectorum. Justus vero judex ex
ipsorum animadversione corripuit peecantis vitium,
ex quorum causa peccavit. Sed quia ipse (sua vide-
licet voluntate superbiens) a culpa alienus non fuit,
vindictam culpz: sux etiam suscepit. Nam ira sw-
viens, quz corporaliter populum perculit, rectorem
quoque populi intin:o cordis dolore prostravit. Certe
verum est, quod ita sibi invicem et reetorum me-
riià connectantur, et plebium, uL sepe ex culpa
pastorum deterior (iat vita plehium, et spe ex me-
rito plehium mutetur vita pastorum. Sed quia re-
ctores habent judicem suum, magna cautela subdi-
torum est non temere vitam judicare regentium.
Neque enim írustra per semetipsum Dominus cs
nummulariorum fudit, et cathedras vendentium co-
lunbas. evertit. (Matth. xxi) : nimirum  siguificans,
quia per magistros quidem vitam judicat plebium,

vis etiam subditorum vitia, qu: a magistris modo
vel dissimulantur judicari, vel nequeunt, ejus procul
dubio judicio reservantur. igitur dum salva fide res
agitur, virtutis est merito, si quidquid prioris est
tolleretur. Debet tamen humiliter suggeri, si for-
tasse valeat, quod displicet emendare. Sed curan-
dum summopere est, ne in superbiam transeat
justitie inordinata defensio, ne, dum rectitudo in-
caute diligitur, ipsa magistra rectitudinis (humilitas)
amittatur : ne eum sibi praesse quisque despiciat,
quem fortasse contigit, ut in aliqua aelione repre-
bendat. Contra hunc tumorem superbiz subditorum
mens ad custodiam humilitatis edomatur, si infirmi-
tas propria incessanter attenditur. Has vires nostras

B veraciter examinare negligimus : et quia de nobis

fortiora credimus, idcirco eos, qui nobis pralati
sunt, districte judicamus. Quo enim nosmetipsos
minus agnoscimus, eo illos, quos reprehendere niti-
mur, plus videmus. Singula hzc mala sunt, quz a
subditis sepe — in prelatos, et szepe a przelatis com-
mittuntur : quia et omnes subditos hi, qui prosunt,
minus quam ipsi sunt, sapientes arbitrantur ; et rur-
sum qui subjecli sunt, rectorum suorum actiones
judicant, et si ipsos regimen tenere contingeret, se
potuisse agere melius putant. Unde plerumque fit,
ut et reclores minus prudenter ea quz agenda sunt,
videant, quia eorum oculos ipsa nebula elationis
obscurat; et nonnunquam is, qui subjectus est, hoc,
cum pradatus fuerit, faciat, quod dudum fieri sub-

C jectus arguebat ; et pro eo, quod illa qus judicave-

rat, perpetrat, saltem quia judicavit, erubescat. lgi-
tursicut praelatis curandum est, ne eorum corda
wslimatione singularis sapientize locus superior ex-
tollat, ita subjectis providendum est, ne sibi recto-
rum facia displiceant. Si autem. magistrorum vila
jure reprehenditur, oportet ut ejus subditi, etiam
cum displicet, magistrum vereantur. Sed et hoc
est solerter intuendum , ne quem imitari despicis,
venerari contemnas. Subtilis etenim via tenenda
est rectitudinis et humilitatis, ut sic reprehensibilia
magistrorum facta displiceant , quatenus subdito-
rum mens a servanda magisterii reverentia non re-
cedat.

Deditque David numerum eorum quos circumierani ;
et. inventus. est omnis Israel numerus mille millia, et
centum millia educentium gladium. De Juda autem
quadringenta septuaginta millia. bellatorum. Nam
Levi ei Benjamin non numeravit, eo quod invitus ez-
sequeretur regis imperium. In Regum vero ita scrip-
tum est : Dedit ergo Joab mumerum descriptionis
populi regi, et inventa sunt de Israel octingenta wil-
lia virorum fortium, qui educerent gladium; et de
Juda quingenta millia pugnatorum (11 Reg. xxw).
Asserunt autem Hebraei quod hic numerus, qui in
Paralipomenon legitur, hoc est, de Israel mille mil-
lia, et centum millia virorum educentium gladium , et
de Juda quadringenta septuaginta millia pugnatorum,
inventus sit a Joab : sed summam illius noluisse osteu:

Digitized by Google
