<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    561.		COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. II.									363
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
    Conftentimi Domino quoniam bonus, quoniam in eternam misericordia ejus. Sicut superius psalmus in primo versu declaravit, quia confessio illa ad laudes Domini debuisset aptari, ita et hic designat confessionem istam ad medicinam pœnitudinís applicandam. Sed hoc quoque ad præconia Domini pertinere non dubium est, quando major gloria est pietatis confitenti parcere quam innuenti in confessione præstare. Ex persona Hebræorum siquidem compuncta videtur redundare congregatio, et divina i: spiratione propheta loquitur ad reliquam plebem, ut, antiqui erroris pravitate damnata, ad divinam debeat redire ele mentiam. Et ne aliquis de culparum suarum numerositatibus terreretur, addidit : Quoniam bonus. Quis enim dubitet ad eum recurrere, quem scit sibi posse celerirnie subvenire. Bonus cum Dominus recte dicitur, qui delinqucntern pascit, qui exspectat errantem, qui solem suum facit oriri super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Mat. h. v). Hoc etiam ipsius Veritatis voce declaratur : Nemo bonus, nisi solus Deus (Marc. x). Addidit : Quoniam in æternum misericordia ejus. Misericordia enim Domini in æternum super eos, qui in ejus sperant clementiam, et qui ejus justitiam timentes, per obedientiam ipsius se subjiciunt voluntati, secundum illud psalmistæ : Beneplacitum est, inquit, Domino super timentes eum, et in eis qui sperant in misericordia ejus (Psal. cxlvi). Unde et beata virgo Maria in cantico Evangelii ait : Misericordia ejus a progenie in progenies timentibus eum (Luc. i). Et notandum, quod juxta aliam editionem, ubi legitur : Quoniam in sæculum misericordia ejus, hoc innuit, ut audito bono Domino, ne se humana negligentia ab studiosâ et sedula supplicatione suspenderet, remedium causam dicerit, ut ad confessionem celerem Domini debeat munere festinare. In sæculum, vitæ hujus significat cursum, ubi miseri sunt, quicunque delinquant; ubi fas est, corda nostra converti et misericordiam postulâri. Ibi enim damnatio confiteri peccatum, ubi jam constat esse judicium.
    
    Et dicit : Salva nos, Deus, Salvator noster, et congrega nos de nationibus, et erue nos de gentibus, ut confiteamur nomini sancto tuo, et exsultemus in carminibus tuis. Populus prior, cujus personæ verba superiora complecti.ant, postquam se copia Dominicæ laudis explevit, Patrem Dominum deprecaturr, ut Ecclesiam suam de gentium congregatione perficiat : illud quoque subjungiis : Et exsultemus in carminibus tuis, hoc est, non in humana jactantia, sed in te ibi est revera fixa gloria, et sine fine lætitia. Et inuere, quod hic salvare dicitur Pater. Legitur etiam et Filius salvare, ut est illud : Venit Filius hominis salvum facere quod perierat (Luc. xix). Prædicatur etiam salvare Spiritus sanctus, ut est illud ad Titum : Saltros nos fecit per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus sancti (Tit. iii). Sic indivisibilis Trinitatis æqualitas atque unitas et verbis similibus et virtutibus indicatur. Amen.
    
    Benedicus Dominus, Deus Israel, ab æterno usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    in æternum : et dicat omnis populus, Amen, et hymnos Donino. Hæc est laus quam superiori versu congregatos : optavit populos personare. Hoc etiam nunc canit sancta Ecclesia, quæ se de tanto bono præsent! consolatur. Sed hoc dicit, ab isto seculo usque ad illud perpetuum secundum esse faciendum ut continuata laus nunquam debeat habere fastidium. Sed tamen cum prædictos hymnos devotus Judœorum populus canit : quis est ille alter, qui dicit : Amen, Amen? Scilicet, ut mihi videtur, populus ille præputi est, qui eo tempore in fide non erat, quando istud canebatur. Qui tamen prophetæ virtute futurus introductus est, ut amore universalitatis dicat : Amen, Amen, hoc est, fiat, fiat. Sic sollicitque in Ecclesiis orantibus sacerdotibus respondetur, Amen : ut concordent in precibus simul et sacerdotum pia intentio, et populi sana devotio; quatenus postulata unitas fidelium facilius impetret, juxta illud Evangelii dictum, quo Salvator discipulus ait : Amen dico vobis, quod si duo ex vobis conscenserint in unum super terram ea omni re, quamcunque petierint, fiet illis a Patre meo, qui est in cœlis (Matth. xviii).
    
    Dereliquit itaque ibi coram arca fœderis Domini Asaph et fratres ejus, ut ministrarent in conspectu arcæ jugiter per singulos dies et vices suas. Nota, lector, quod ministri Domini jugiter debent permanere in ministerio ipsius, et per singulos dies ministrare illi in conspectu arcæ; et videbis quod administratoribus divini verbi non licet terrenis negotiis vacare, sed potius quotidie et sine cessatione in Ecclesia Dei evangelicam prædicationi insistere : sed tamen non uniformiter, sed distinctim secundum qualitatem auditorum. Unde per diversos ministros diversa melodie cantus, et diversa officia sacerdotum in tabernaculo Domini explicantur.
    
    Porro Obededorn et fratres ejus sexaginta octo et Obededom, filium Idithun, et Oza constitui janitores: Sadoch autem sacerdotem, et fratres illius sacerdotes, coram tabernaculo Domini in excelsa, quod erat in Gabaoon, ut offerrent holocausta Domino super altare holocaustomatis jugiter mane et vespere, etc. Igitur hoc quod dicit, sacerdotem Sadoch et fratres ejus sacerdotes constitutos tabernaculo Domini, quod in excelsa Gabaon, ut offerrent holocausta Domino super altare holocaustomatis jugiter mane et vespere, D diversis accipitur. Alii enim dicunt quod tabernaculum Dei, postquam ilii Israel intraverunt in terram Chanaan, primum fuerit in Silo, deinde in Obe, postea in Gabaoon, ad extremum quoque in Sion : arca testamenti sola ab Allophylis ad tempus capta sit, postmodum vero reducta. Alii autem asserunt locum quemdam esse in Hierusalem, appellatum Gabaon; ibique David labernaculum fœderis, et arcam testamenti Domini collocasse. Gabaon interpretatur collis : excelsum autem propter sublimitatem divini cultus dictum existimant. Cæterum in libro locorum scriptum reperimus, Gabaon esse metropolisim et regalem civitatem Æneorum, cæciditque in sortem tribus Benjamin. Et nunc ostenditur villa in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    PATROL. CIX.																			12
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia antiga e abreviações conforme imagem. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>