915

COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LU. IV.

275

data urbis monia componere, vel possit resarcire A ad peccatorum opera converli in:elligendum | est,

diruta. Quin potius quidquid apud gentem exter-
minatam artis invenerant, totumque Babyloniam
transtulerant, vel ad nihilum valeat ultra, vel illius
civitatis utilitatibus proficiat. Cujus tam deflende
historie, quia multum negligentix nostri temporis
congruit, non opinor allegoriam esse reticendam.
Constat namque, quia Jerusalem et terra Israel ci-
vitatem Christi, id est, Ecclesiam sanctam, Babylon
outem et Chaldzi sive Philisthzei civitatem diaboli,
jd est, omne malignorum sive hominum seu angelo-
rum multitudinem designant. Servitque Israel Phi-
listheis sive Chaldois, cum fideles quique nomine
tenus in Ecclesia consistentes, ab immundis vel spi-
ritibus rel hominibus decepti, aut varitiz aut luxu-

omnesque viros fortes et bellatores simul in captivi-
tatem ductos, hoc est, eos qui videbantur viri fortes
esse, et bellatores, astutia malignorum spirituum
deceptos, atque in carcerem spiritualis Babyloniz
Caplivatos; necesse est ut operam demus, quatenus
sxvissimi regis potestatem evadamus; vigilemus et
sobrii simus, timorem Dei aute oculos semper pona-
mus, et mandatorum ejus oblivionem omnino fugia-
mus. Construamus nobis turrim bonorum operum,
et per profectum vitze in illam censcendamus, « in-
duti lorica justiti:e, et galea salutis, habentes scutum
fidei, et gladium Spiritus, quod est verbum Dei
(Ephes. vi). » Custodiamus portas sensuum nostro-
rum, ne mors intret per fenetras nostras (Jer. 1x).

rie, autalteri cuilibet peccato mentis colla. àub- B Omni custodia servemus cor nostrum, quia ex ipso

mittunt. Abducit autem Nabuchodonosor Jerusalem
et universos principes fortes exercitus, decem millia,
jn captivitatem, cum et magistros populorum et eos
qui invincibili animo Domino servire, ac decalogum
legis fideliter videbantur in Dei ac proximi amore
conservare, subito sive illecebris mundi seu adver-
sitatibus subacti, aut majoribus se facinoribus pol-
Juunt, aut certe in hxresim declinando aperte apo-
s$tasie notam incidunt. Arma vero quibus, contra
diabolum repugnantes, libertatem a Deo nobis do-
natam defendamus, qua sunt alia, nisi eloquia Seri-
pturarum ? In quibus et ipsius Domini et sanctorum
ejus exemplis, quo ordine bella vitiorum superari
debeant, luce clarius discimus. Sed Philisthzi filios
Israel fabris armorum privant, cum maligni spiritus
auimos fidelium a meditatione sacrze lectionis, secu-
laria illis negotia inserendo, retardant, ne vel ipsi per
bujus exercitium resistendi fiduciam sumant, vel alios
forte, qui legere nesciunt, ad resistendum vitiis ex-
bortando aut corripiendo accendant. Tollunt fabres
armorum, cum eos qui sacra eloquia. norunt in tan-
tum sceleribus o5ruunt, ut dicere bona quz didice-
rant, prorsus erubescant. Transferunt omnem ar-
lificem et inclusorem in Babyloniam de Jerusalem,
eum eos qui multifaria virtutum operatione pluribus
prodesse et civitatem Dei contra. irruptiones tenta-
Uonum munire solebant, a proposito deflectunt at-
jue ingenium quod tuitioni Ecclesix sancte impen-
dere debuerant ad voluntatem potius regis vitiorum
dispensare compellunt. Quod si íinclusorem hoc loco
non ostiorum sive murorum, sed auri potius gem-
marumque intelligere voluerimus, ad unum profecto
eumdemque spiritualis expositionis flnem respicit.
Dictumque quippe est de sapientia, quia est aurum
et multitudo gemmarum , atque ideo inclusores ho-
rum, non alios aptius quam doctores intelligere vale-
mus, qui quandiu recte vivunt ae docent, in orna-
ium sancte civitalis industriam sux artis impen-
dunt. At si forte erraverint, quid nisi a rege Chaldzeo-
rum captivi Babyloniam transferuntur? Et quoniam
artificem et inclusorem ab Jerosolymis Babyloniam
transmigrari, hoc est, talentum verbi cclitus acce-
ptum in terra defodiri, id est. scientiam spiritualem

vita procedit. Et ante omnia spem nostram in Regis
celestis bonitate ponamus, petentes ut ejus gratia a
malis omnibus liberemur. Sicque erimus semper im-
munes ab hostibus spiritwalibus, quia « Dominus for-
titudo plebis sux, et protector salutarium Christi sui
est, qui salvat omnes sperantes in se (Psal. xxvi;
Psal. xvi). »

« lgitur, Joachim captivato, constituit Nabuchodo-
« nosor Matthaniam, patruum ejus pro eo, inposáit-
« que nomen ei Sedeciam. Vicesimum et primum
« annum etatis Sedecias habebat, cum regnare
« coepisset ; et undecim annis regnavit in Jerusalem,
« fecitque malum coram Domino juxta omnia qus
« fecerat Joachim, » etc. Quid in Sedecia aliud in-
telligere pessumus, nisi quod in Joachim ante pr:e-
diximus, hoc est malos rectores in Ecclesia, qui
munere et dono divino abutuntur, et falso sibi no-
men justitiz» usurpant. Matthania enim interpretatur
munus sive donum, Sedecias justus Domini. Qui
undecim anuis regnasse dicitur, quod significat eum
trausgressorem legis fuisse; undenarius enim mw.
merus, qui denarium supergreditur, excessionem
Decalogi significat. Nec rite rex dici potest, qui se-
cundum mandata Domini semetipsum et sibi subdi-
tos regere noluerit,

CAPUT XXY.

De Nabuzardan principe exercitus regis. Babylonis,
qui terram Judaeorum devastavit, civitates destruxit,
templum concremavit et domos regias incendio con-
sumpsit, et omnem predam in Babylonem secum
transtulit.

(Cap. xxv.) « Factum est autem anno nono regni

« ejus, mense decimo, decima die mensis, venit Na-

« buchodonosor, rex Babylonis ipse et omnis exerci-

« tus ejus in Jerusalem, et circum;lederunt eam, et

« exsiruxerunt in circuitu ejus munitiones, et elausa

« est civitas atque vallata usque ad undecimum an-

« num regis Sedecie, nona die mensis. Prxvaluit-

« que fames in civitate, nec erat panis populo terrze,»

eic. Nevenarius numerus, qui minus habet dena-

rio, imperfectionem legis significat, sicut. undena-
rius transgressionem. EL recte dictum est quod Na-
buchodonosor in nono anue. regni Sedeci:e obsede-

Digitized by Google
