$00

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LID. I.

$10

lum contra malignos spiritus convenienter gerere A princeps in tribu Ruben, et reliq. Beera fllius Baal,

possunt, Et benedicitur quod habitarentibi, percussis
reliquiis Amalecitarum ; quia, expulsis iniquis pos-
sessoribus, in loco vitiorum virtutum seriem sub-
rogaverunt, quarum possessio hominem ef(ücit bea-
tum. Convenienterque additum est, usque ad diem
hanc : quod tandiu dici potest, quandiu finis non erit
mundi : quia sancta Ecclesia usque ad consumma-
tionem permanet seculi, in qua quotidie contra ho-
stes.spirituales dimicatur, et quotidie triumphus de
eis capitur.
CAPUT, V.
De filiis Ruben et actibus eorum.

(1 Pan. v. ) Filii quoque Ruben primogeniti Israel :
ipse quippe (uit primogenitus ejus; sed cum  violasset
thorum patrís , data sunt primogenita ejus filiis Joseph,
filiis Israel : et non est ille reputatus in primogenitum.
Manifestus est historie sensus, quod ideo ablata sunt
primogenita a Ruben, eo quod dormivit cum Bala
concubina patris sui Jacob, et staprasset eam. (Gen.
xxxvi). Unde primogeniti honor translatus est ad
Joseph juniorem filium, cujus progenies valde multi-
plicabatur, et excellebat potentia regni inter decem
tribus qu fuerunt in Samaria. Mystice autem. de-
monstrat ruinam populi prioris, cujus (juxta quod
primogenitus debebatur) erat accipere sacerdotium
atque regnum. Sed quia ascendit cubile Dei Patris
$ui, et maculavit stratum ejus, quando corpus Domi-
nicum, in quo plenitudo divinitatis requiescebat (Col.
31), raptum in cruce suspendit, et ferro commacula-

de stirpe Ruben, ipsum dicunt esse principem Osez
prophetz, quem rex Ássyriorum cum decem tLribu-
bus, quz fuerunt in Samaria, in captivitatem duxit.

In diebus autem. Saul proliati sunt contra. Aga-
reos et interfecerunt illos, habitaveruntqué pro eis in
tabernaculis eorum, in. omni plaga, que respicit ad
Orientem Galaad. Notandum autem quod Agar, unde
Agarei exorli sunt, ipsa sit Cethura, quem post
mortem Sare Abrabam duxit uxorem (Gen. xxv).
Nam dum in sequentibus dicat (Jbid.) Rubenitas et
Gaditas et dimidiam tribum Manasse pugnasse cum
Agareis, sequitur prebuisse eis auxilium Itureos,
Naseos et Nodab, qui utique filii Isimahel fuerunt.
Sed et illud sciendum, quod qui in. Paralipomenon

B Nodab, idem in Genesi Cedma vocatur. Cedma in-

terpretatur, antiquorum, Nodab, uter.

Traditique sunt in. manus eorum. Agareni. et uni-
versi qui fuerant cum eis, quia Dominum invocave-
runt, cum praliarentur ; et exaudivit eos, eo quoa
confisi erant in eo. Quandiu filii Israel divino cultui
secundum legis praxepta se mancipaverunt ; tandiu
habuerunt Dominum propitium et adjutorem atque
defensorem contra hostes suos. Cum autem illum

. deseruerunt, et idolorum culturam secundum morem

nationum instituerunt, statim sentierunt eum ulto-
rem, quem antea habuerunt protectorem. Quod enim
dicit : Fuit enim bellum Domini, significat quod Do-
mini auxilio bellum illud ad internecionem hostium
peractum est.

vit : ob hoc primogenitorum dignitas ad Joseph spi- C — Habitaverunt pro eis usque ad transmigrationem.

ritualem, hoc est, Christum et Ecclesia populum,
translata est ad quem in psalmo paterna vox ait:
Ante luciferum genui te : tu es sacerdos in eternum se-
cundum ordinem Melchisedech (Psal. cix).

Porro Judas qui erat fortissimus inter. fratres
&wu0s, de stirpe ejus principes germinati sunt, etc.

Per Judam ergo patriarcham exprimitur Redem-
ptor noster, caput videlicet Ecclesie catholica.
Unde scriptum est de eo : Non auferetur sceptrum
de Juda, et dux de femoribus ejus, donec veniat qui
mittendus. est, el ipse erit exspectatio gentium (Gen.
xLix). Qui erat. fortissimus inter fratres suos, quia
unxit eum Deus Pater oleo lztitie prx omnibus par-
ticipibus suis (Psal. xciv). De cujus stirpe principes
germinati sunt, hoc est, apostoli et doctores Novi Te-
stamenti : de quibus in psalmo Propheta ad ipsum
Christum loquitur, dicens : Pro patribus tuis nati
sunt tibi filii : constitues eos principes super omnem
terram (Ibid.). Pari ergo modo et primogeniti di-
gnitas et principatus regni ad mediatorem Dei et
hominum pertinent, quia Ipse est primogenitus mor-
tuorum, et princeps regum terre; qui dilexit nos, et
lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo (1 Cor. xv,
Col. 1; Apoc. 1).

Filii Johel , Samaia filius ejus, Gog filius ejus,
Semei filius ejus, Micha filius ejus, Reia filius ejus,
Daal. filius ejus, Beera filius ejus, quem duxit capti-
tur, dux Thelgathphalnasar, rex Assyriorum : fuil

Hoc est, donec pro peccatis suis traditi sunt in ma-
nus Assyriorum

Et suscitavit Deus 1srael spiritum Phul regis Assy-
riorum, et spiritum Thelgathphalnasar regis Assur, et
transtulit Ruben et Gad et dimidiam tribum Manasse ;
et. eduzit eos in. Lahela et. Abor et. Hara. et fluvium
Gozan usque ad diem hanc. Notandum autem quod in
libro Malachim fertur, Phul regem Assyriorum a Ma-
nahem, filio Gadi, rege Israel, accepisse mille talenta
argenti, ut esset ei auxilio, et firmaret regnum ejus,
(1V Reg. xv), non tamen, juodeum transtuleritin As-
syrios. Item ineoder libro legitur (J/5id.) quod Thel-
gathphalnasar, rex Assur, in diebus Phacee regisIsrael
accepisset Aion et Abel domum Maacha et Janoe
et Cedes et Asor et Galaad et Galileam universam
terram Nephthali, et transtulerit eos in. Assyrios.
Novissime narrat (IV. Reg. xvii ), quod Salmanasar,
rex Assyriorum, Osee, filium Ela, regem Israel, ob-
sidendo Samariam tribus annis, ceperit et transtu-
lerit Israel in Assyrios, posueritque eos in Lahela c:
in Habor juxta fluvium Gozan, in civitatibus Mc-
dorum. Unde quxritur quomodo scriptum sit in Pa-
ralipomenon Phul et Thelgathphalnasar reges Ás-
syriorum transtulisse Ruben et Gad et dimidiam
tribum Manasse, et eduxisse in Lahela et Habor et
Ara et fluvium Gozan, cum hoe Malachim narret
Salmanasar regem perfecisse, quia ipse transtulit
Israel in Assyrios, posuitque in locis supradictis?

Digitized by Google
