<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    241
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,955">
    simul disciplina legis Dei servanda committeretur, ut qui se praelectum populo regendo videret, ipse se regendum divinis legibus subi- debere meminisset.
    
    CAPUT XII.
    De studio Judaice pontificis in restauratione templi.
    (CAP. xii.) » Dixitque Joas ad sacerdotes : Omnem ; pecuniam sanctorum, quae allata fuerit in templum ; Domini a praetercentibus, quae offerunt pro pretio ; animae, et quam sponte et arbitrio cordis sui in- ferunt in templum Domini, accipiant illam sacer- dotes juxta ordinem suum, et instaurent sarta te- cta domus, si quid necessarium viderint instau- ratione, » &amp;c. Mandat rex noster de doctoribus suis, ut accipiant omnem pecuniam, quae a praeter- centibus offerrtur in templum Domini pro pretio animae et voto cordis sui, cum quidquid a praeterreun- tibus justis, scientiae spiritalis vel bonorum exem- plorum in thesaurum Domini collatum est, per sa- cerdotum, loco est, praedicatorum officia ad instau- rationem templi spiritalis conservatur, quatenus illi quodcunque scissum per errorem vel per vitia inve- lerint restaurent, ne forte per negligentiam magi- strorum pereat multitudo auditorum. Quod autem sequitur : » Igitur usque ad vicensinum tertium an- num regis Joas non instauraverunt sacerdotes sarta tecta templi, » significat, quod ante adven- tum Salvatoris licet doctrina legis in gente Judaica fuerit, tamen per doctorum negligentiam in multis corrumpebatur, donec veniret ipse qui legem dedit, et per sanctae Trinitatis fidem Decalogum legis in Moysi et prophetarum scriptis spiritaliter observan- dum doceret.
    
    » Vocavitque rex Joas Joadam pontificem et sa- cerdotes, dicens eis : Quare sarta tecta non in- staurastis templi? Nolite ergo amplius accipere ; pecuniam juxta ordinem vestrum, sed ad instaurationem templi reddite eam, etc. » Sic et Dominus noster evangelicis doctoribus mandans ait. » Levate oculos vestros, et videte regiones, quia albae sunt jam ad vsesem. Rogate Dominum messis, ut mittat operarios in messem suam (Joan. iv). » Et item : » Euntes, inquit, praedicate Evangelium omni crea- turae. Infirnos curate, mortuos suscitate, leprosos mundate. Gratis accepistis, gratis date (Marc. xvi; Matth. x). »
    
    Et ulit Joida gazophylacium, aperuique unum ; foramen desuper, et posuit illud juxta altare ad ; dexteram ingredientium domum Domini, mittu- bantque in eo sacerdotes qui custodiebant ostia, ; omnem pecuniam, quae deferlebatur ad templum ; Domini. » Denique pontifex noster, qui semet- ipsum obtulit hostiam immaculatam Deo, gazophyl- acium unum posuit, hoc est unam Ecclesiam catholi- cam fecit. Cui foramen desuper posuit, quia transti- tum inde ad coelos paravit. Posuique illud juxta altare ad dexteram ingredietium in domum Do- mini. Altare videlicet ecropus Domini est, juxta quod gazophylacium positum est, cum Ecclesia conjuncta est; ad dexteram ingredientium domum Domini,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,955">
    in lib. IV.
    
    COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. IV. 242
    
    A quia haec est intentio electorurn, qui per fidem in- ingrediuntur Ecclesiam, ut ad aeternam beatitudinem, quam dextra significat, pervenirent. Istae ergo mit- tunt sacerdotes, qui custodiunt ostium templi, omnem pecuniam quae deferitur ad templum Domini, cum praedicatores sancti, qui servant introitum il;ei, offerunt vota fidelium in verbis et in operibus, et in Ecclesia rite precibus commendand Deo.
    
    » Ascendebat scriba regis et pontifex, effunde- bantque et numerabant pecunias, atque invenie- bantur in domo Domini, et dabant eam juxta nu- merum atque mensuram in manu eorum qui praeerant cementariis domus Domini, qui impen- debant ea in fabris lignorum, et in cementariis his qui operabantur in domo Domini. » Scribant regis et pontificem appellat summos doctores, qui pecuniam collatam juxta numerum atque mensu- ram illis tribuebant qui praeerant fabris et cemen- tariis, hoc est, dispensatoribus verbi divini, qui evangelici tritici mensuram conservis suis his qui operantur in domo Domini, et virtutum opera in aedificio divino componunt, tribuebant. Quid ergo aliud fecerunt apostoli, quos principes in Ecclesia electio divina constituit, quando per subjectos sibi discipulos verbi divini semina per totum orbem sparserunt quatuens operarios voluntati Dei idoneos in auditoribus suis perfiercent. Quorum alii fabrica- bant ligna, cum semetipsos et eos qui sibi obedie- bant ligna fructificra in domo Domini parare stude- bant. Alii sarta tecta faciebant, quando illa quae per haeresim et incredulos fortiter increpabant. » Ita ut : » impletetur instauratio domus Domini in universis ; quae indigebant expensa, ad muniendam domum ; Domini. » Juxta illud utique Apostoli, quo ait : » Unicuique nostrum data est gratia secundum mensuram donationis Christi (Ephes. iv). » Et paulo post : » Et ipse, inquit, dedit quosdam quidam apo- stolos, quosdam autem prophetas, alios vero evange- listas, alios auten pastores et doctores ad consum- mationem sanctorum, in opus ministerii, in aedifi- cationem corporis Christi (Ibid.). » Quod autem se- quitur.
    
    » Verumtamen non flebant ex eadem pecunia hy- driae templi Domini, et fuscinulae, et thuribula, et e tubae, et omne vas aureum, et argenteum, de ; pecunia, quae inserebatur in templum Domini, id significat quod alia debet esse ratio formandorum vasorum in ministerium Domini, alia parandorum lignorum et saxorum in aedificium domus; quia alia debet esse doctrina, qua rudes imbuuuntur ad fidem, et alia qua jam perfecti instruuntur ad scientiam ple- nitudinem. Bene autem vasa domus Domini illi pos- sunt intelligi qui jam apti sunt ad capienda munera divina, et habiles fiunt ad ministerium Dei. Nam hydriae eos significare possunt qui aquam sapientiae divinae in se continent; fuscinulae quoque, doctores spiritales, quorum officium est corpus et sanguinem Domini credentibus distribuere, infidelibus abnegare, nee non et spiritualem aliudomam verbi cuique, prov
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações conforme imagem. Algumas palavras apresentam hifenização no final de linha mantida. Onde leitura obscura, preservada conforme visível; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>