965

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il. 2604

« chias, et ostendit eis domum aromatum, et aurum A Scriptura sancta elationem cordis ejus dicit poni-

« et argentum, et pigmenta varia. Unguenta quo-
« que et domum vasorum suorum, et omnia; quie
« habere poterat in thesauris suis. Non fuit, quod
« non monstraret eis Ezechiss in domo sua, ct in
« omni potestate sua (sa. xxxix). » Supra legimus
QV. Reg. xvin), decimo quarto anno regis Ezecbie
ascendisse Sennacherib, regem Assyriorum, super
omnes civitates Juda munitas, et cepisse eas, et po-
stea obsedisse Lachis, transisse Lobnam, misisse Je-
rusalem partem exercitus sui, czesaque per angelum
centum octoginta quinque millia exercitus ejus, et
ipsum fugisse Niniven, interfectumque a filiis in
fano Dei sui, el regnasse pro eo Asarhaddon filium
ejus; sgrotasse Ezechiam, et recepisse, propheta

lentia mitigatam, inferens : « Et humiliatus est po-
$tea, eo quod exaliatum fuisset cor ejus, tam ipse,
quam habitatores Jerusalem; et idcirco mon venit
ira Domini super eos in-diebus Ezechim (Ibid.). »
L:etatus est ergo in adventu legatorum Merodach,
quem patrem fuisse Nabuchodonosor Hebraei autu-
mant, et in oblatione muncrum et congraulatione
sanitatis sux. « Ostenditque eis (juxta Septuaginta)
domum Nechotha » pro qua Symmachus transtulit,
« aromatum suorum, et thesauros argenti et auri et
odoramentorum et unguenti optimi (quod in He-
braico scribitur, olei boni), et omnes thesauros vaso-
rum Gaza,» sive (ut ibi legitur) « vasorum s«o-

' rum. » Gaza autem, lingua Persarum, divitie nun-

nuntio, sospitatem; factum signum incredibile, ut B cupatur ; nec est Hebrsus sermo, sed barbarus.

sol decem horarum spatiis reverteretur ad ortum
suum, et pene duplex dies fieret (JV Reg. xix);
nunc legimus quod in tempore illo, lioc est, in eo-
dem anno, quo hzc gesta sunt omnia, misit Mero-
dach Baladam, filius Baladam, rex Babylonis, litte-
ras et munera ad Ezechiam, Asarhaddon, qui Senna-
Cherib patri apud Assyrios in regnum successerat,
de cujus seu morte seu vita Scriptura conticuit. Ex
quo perspicuum est aliud fuisse tunc regnum Assy -
riorum, et aliud Babyloniorum. Denique Samariam,
id est, decem tribus cepere Assyrii. Judam autem
et Jerusalem postea legimus cepisse Chaldzos, quo-
rum rex Nabucho:'onosor fuit. Et quia, apud eos
astrorum observantia est, stellarumque cursus longo
usu et exercitatione cognitus, quod et in Domini
nativitate monstratur, intellexerunt solem peversum,
diei spatia duplicata, servire ei quem solum Deum,
id est, solem putabant. Cumque causas hujus mira-
culi rationemque perquirerent, fama per omnes gen-
les volitante, didicerunt propter :xgrotalionem regis
Judz:e etiam cursum signi clarissimi commutatum.
Quàm non esse opinationem meam, sed Scripture
sancte, Dierum Verba testantur, qux dixere post
alia : « Ipse est Ezechias, qui obturavit superiorem
fontem aquarum Gion, et avertit eas subtus ad oc-
eidentem urLis David. In omnibus operibus suis fe-
cit prospere qux voluit; attamen in legatione prin-
cipum Babylonis, qui missi fuerant ad eum, ut inter-
rogarent de portento, quod acciderat super terram,
reliquit eum Deus, ui tentaretur, et nota fierent
omnia qu: erant in corde ejus (11 Par. xxxu). » 1d-
€irco autem tentationi relictus est, quia post tantam
victoriam, et solis regressum, et congratulationem
regni potentissimi : cor illius elevatum est. Denique
in eodem volumine scribitur : « Multi. deferebant
hostias et sacrificia Domino in Jerusalem , et mu-
wera Ezechiwm regi Jud; et exaltatus est coram
cunctis gentibus. In diebus illis zegrotavit usque ad
mortem, et oravit Dominum, et exaudivit eum, et
dedit ei signum (IV Reg. xx). Sed non juxta bene-
ficia qux acceperat retribuit : quia exaltatum est
cor ejus, et facta est contra eum ira, et contra Ju-
dam et Jerusalem (11. Par. xxxi). » Rursumque

« Non fuit, inquit, verbum (quod, juxta Hebraicam
consuetudinem, pro re frequenter accipitur :) quod
non ostenderet eis in domo sua et omni potestate
$ua.» Unde Dei ira justissima, quod non solum
thesauros suos atque palatii, sed et templi ostende-
rit ; quod certe fuit potestatis ejus, de cujus valvis
auri laminas jam tulerat.

« Introivit autem Isaias propheta ad regein Eze-
« chiam, et dixit ei : Quid dixerunt viri isti, et unde
« venerunt ad te? Et dixit Ezechias : De terra lon-
* ginqua venerunt, ad me, de Babylone. Et dixit:
* Quid viderunt in domo tua? Et dixit Ezechias :
* Omnia qux in domo mea sunt viderunt, non fuit
« verbum sive res quam non ostenderim eis in the-

C csauris meis. Et dixit Isaias ad Ezechiam : Audi

« verba Domini exercituum. Ecce dies venient, et
* auferentur omnia qua in domo tua sunt, et qux
* lhesaurizaverunt patres tui, usque ad diem hanc
«in Babylonem. Non relinquetur quidquam, dicit
« Dominus. Et de filiis tuis, qui egredientur ex te,
* quos genueris, tollentur; et erunt eunuchi in pa-
* latio regis Babylonis. Et dixit Ezechias ad Isaiam :
«* Bonum verbum Domini, quod locutus est. Et ait:
« Fiat tantum pax et. veritas in diebus meis, » etc.
Tradunt Hebrzi ideo :grotasse Ezechiam quoniam,
post inauditam victoriam Judzorum, et Assyrii regis
interitum, non cecinerit laudes Domino, quas ceci-
nit Moyses, Pharaone submerso (Exod. xv), et De-
bora, interfecto Sisara (Jud. v), et Anna, genito Sa-
muele (/ Reg. 1); unde commonitum esse fragilitatis
sus. Rursumque post corporis sanitatem, et signi
magnitudinem, offerri aliam occasionem superbiz,
quam, ut prudens et Dei cultor, vitare debuerat,
nec monstrare alienigenis divitias suas, quas, Deo tri-
buente, possederat, Ex quo juxta leges quoque tro-
pologie discimus, « non mittendas margaritas ante
porcos, nec dandum sanctum canibus (Matth. vn). »
Qui enim fidelis est, spiritn abscondit negotia. Et
quicunque fecerit, omnis virtus illius enervatur,
peritque posteritas, et amisso virili robore, in mu-
liebrem redigitur mollitudinem. lugreditur ergo Isaias
ad regem, et, quasi nescius sciscitatur :

* Quid dixerunt viri isti, et unde venerunt? » Duc

Digitized by Google
