265

COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. IV.

260

interrogat, « quid locuti sunt, » et « unde vene- À reddet tibi (Matth. v1). » Ilinc est quod de electorum

runt ? » llle ad unum respondit, altero przetermisso,
quod cum emphbasi et supercilio legendum est : «De
terra longinqua venerunt ad me de Babylone; »
quod quanto terra longior sit unde venerunt, tanto
iste gloriosior, propter quem venerint. Et « Vene-
runt, inquit, ad me,» qui debuerat dicere : Vene-
runt ad gloriicandum Deum pro signi magnitudine,
« de Babylone, » qu: urbs in toto orbe potentissima
est. Rursumque Isaias : « Quid, inquit, viderunt in
domo tua?» Et ille respondit ex parte verum ,
quod omnia viderint in domo illius, nec fuerit res,
quam non ostenderit eis in thesauris suis. Sed alte-
rum tacet, de quo verebatur offensam, quod ostende-
rit eis cuncta qux haberet in potestate sua : haud

Ecclesia per Pasalmistam dicitur : « Omnis gloria
ejus filie regum ab intus (Psal. xuiv). » Hinc Pau-
lus ait : « Gloria nostra hzc est, testimonium con-
scientixs nestre (If Cor. 1). » Filia quippe regum.
Ecclesia, qu» in bono est opere spiritalium priuci-.
pum predicatione generata, gloriam intus habet,
quia hoc quod agit in ostentatione jaciantiam non
habet. Gloriam suam Paulus testimonium conscien-
ti» memorat, quia favorem oris alieni non appetit,
vite su: gaudia extra semetipsum ponere ignorat.
Occultanda sunt ergo qu:e agimus, ne Izec in hujus
vitz itinere incaute portantes, latrocinantium spiri-
tuum incursione perdamus.

CAPUT XXI.

dubium quin et templi supellectilem, propter qux B pe Mamasse filio Ezechim, quando ost peccatum

Isaias Dei sermone profert sententiam : « Audi ver-
bum Domini exercituum : Veniet tempus, quando
omnia hzc, qui in domo tua sunt, et non tuo, sed
patrum tuorum labore quzsita, in Babylonem trans-
ferantur, et de semine tuo fiant eunuchi in aula
regia. » Ex quo Hebrai volunt Dauielem, Ananiam,
Misaelem, Ázariam, qui fuere de regio semine, fa-
ctos esse eunuchos, quos in ministerio Nabuchodo-
nosor fuisse, non dubium est (Dan. 1).

« Dixitque Ezechias : Bonum verbum Domini, quod
« locutus est. » In quo ab Hebrzis reprehenditur,
cur non sit imitatus bonitatem Moysi qui locutus ad
Dominum est : « Áut dimitte eis hauc noxam, aut,
$i non facis, dele me de libro tuo, quem scripsisti
(fxod. xxxn). ». Unde et apostolus Paulus anathema
vult esse a Christo pro fratribus suis, qui sunt Israe-
live (Rom. ix). (Ex. Gregorio.) Hxc itaque sententia
prophete ad Ezechiam mystice contra hypocritas
prolata accipi potest. Qui postquam magnis virtuti-
bus excrescunt, quia cavere malignorum spirituum
insidias negligunt, et celare in eisdem virtutibus
nolunt bon?» sua, ostendendo, hostium faciunt, et
prodentes subito amittunt, quidquid diutius studen-
tes operantur. Hinc per Psalmistam dicitur : « Tra-
didit in captivitatem virtutem eorum, et pulchritudi-
nem eorum in manus inimici (Psal. .xxvi). » Virtus
quippe et pulchritudo arrogantium inimici manibus
traditur, quia omne bonum, quod per concupiscen-
tiam laudis ostenditur, occulte adversarii juri man-
cipatur. Hostes namque ad rapinam provocant, qui
$uas eorum notitie divitias denudant. Quo usque
enim ab externz patriz securitate disjungimur, in la-
tronum ínsidiantium iter ambulamus. Qui ergo in
itinere deprzdari formidat, abscondat necesse est
bona quz portat. O miseri! quia affectantes laudes
hominum, in semetipsis dissipant fructus laborum.
Cumque se ostendere alienis oculis appetunt, dam-
mant quod agunt. Quos nimirum maligni spiritus
dum ad jactantiam provocant, eorum (sicut diximus)
opera captivantes denudant. Hinc est enim quod
per Evangelium Veritas dixit : « Nesciat sinistra tua
quid faciat dextera tua, ut sit eleemosyna tua in abs-
condito , et Pater tuus, qui videt in abscondito,

PaírROL, CIX

paenitentiam gessit, et ob hoc de carcere meruit. li-.
erari.

(Car. xxi.) « Dormivitque Ezechias cum patribus
« suis, et regnavit Manasses filius ejus pro eo.
t Duodecim annorum erat Manasses, cum regnare
« cepisset, et quinquaginta quinque annis regnavit
« in Jerusalem, » etc. Post mortem quoque Ezechiz -
narrat Scriptura Manassen filium ejus regnasse in
Jerusalem. Qui cum ad idola colenda et abominatio-
nes faciendas se converteret, relinquens Deum pa-
trum suorum, et bona exempla, qu: in genitore suo
Ezechia conspexerat, locutus est Dominus ad eum
et ad populum ejus, et attendere noluerunt. « ld-
eirco superinduxit eis principes exercitus regis As-
syriorum, ccperuutque Manassen, et vinctum catenis.
atque compedibus duxerunt in Babylonem. Qui post-.
quam coangustatus est, oravit Dominum Deum
suum, et poenitentiam egit valde coram Deo pat:um
suorum. Deprecatusque est eum, et obsecravit ora-
tienem ejus, reduxitque eum Jerusalem in regnum
suum, et cognovit Manasses quod Dominus ipse est
Deus (1] Par. xxxi). ». Exemplar autem est bxc
penitentia Manasse, quod post commissa scelera
nullus debet de Dei misericordia desperare, sed ma-
gis per penitentiam congruam spem habere venie,
si eam rite perfecerit.

CAPUT XXII.

De Josia rege, qui terram omnem Juda ab idcloriun
apurcitia emundavit.

Post hune regnavit filius cjus Ammon i.lololatra.
Post quem Josias, filius ejus, rex justissimus regna-
vit, qui omnem spurcitiam idolorum, quam patres
sui fabricaverunt, emundavit; et se in Dci cultu
strenue exercuit. Et merito. Quia longe ante hoc
de illo prxsdictum est per prophetam. laterpretatur
autem Josias, cujus est sacrificium Domino, vel sa-
lus Domini, vel fortitudo Domini. (Ex Beda.) Quod
autem sequitur de codem rege, quod audito libro le-
gis Domini, quem Helcias sacer.os invenit in domo
Domini, scidisset vestimenta sua, et misissct llel-
ciam sacerdotem el c:cteros qui subsequenter adnu-
merantur, ad Hfoldam prophetam, uxorein Sellum,
« qux habitabat in Jerusalem in secunda, » ew.

9

Digitized by Google
