<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    225 COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. -- IN LIB. IV. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    torium divinum. Unde et Apostolus dixit : « Deus est, qui operatur in nobis et velle et perficere pro bona voluntate (Philip. ii). » Et Propheta ad Doninum ait : « In te inimicos nostros ventilabimus, et in nomine tuo spernemus insurgentes in nos, etc. » (Psal. xliii.)
    « Dixerunt quoque viri civitatis ad Eliseum : • Ecce habitatio civitatis hujus optima est, sicut tu ipse, domine, perspicis; sed aquæ pessimæ sunt, • et terra sterilis. At ille ait : Afferte mihi vas novum, et mittite in illud sal. » Postulabat Eliseus a populo ut aquas Jericho steriles et malignas sanaret. Accepit vas novum fictile, et jecit in eo sal, et demersit illud in flumine, et statim in flumine aquæ sanæ sunt. Quo facto prænuntiabat propheta quia « Verbum caro fieret, et habitaret in nobis (Joan. i.). » Inde in similitudinem Verbi salem, id est, sapientiam dedit in vas fictile; in corpus scilicet humanum, et inmitters in aquam demersit. Quod quidem significabat, quia omnes populi, qui sub figura aquarum in toto mundo steriles erant, per Christi Incarnationem fecunditatem et benedictionem accepturi essent
    « Ascendit autem inde Eliseus in Bethel. Cumque • ascenderet per viam, pueri parvi egressi sunt de • civitate, et illudebant ei dicentes, Ascende, calve. • Ascende, calve. Qui cum respexisset vidit eos, et • maledixit eis in nomine Domini. Egressique sunt • duos ursi de saltu, et laceraverunt ex eis quadraginta et duos pueros, etc. » Eliseus quoque propheta (sicut sæpe diximus) figuram Christi gessit. Denique vocabulum istud salus Domini interpretatur. Salus autem Dei quis est alius, nisi Filius ejus, qui et Salvator ubique vocatur? Parvuli vero illi illudentes salutui Dei, id est, Eliseo, Judæorum habuere personam, qui ad crucem Domino Salvatori subnanuabant, qui dicunt : « Ascende, calve; ascende, calve, » quia in Calvariæ loco Christus ascendensus erat in crucem. Quod vero conversus maledixit eis Eliseus, et exierunt duo ursi de silva, et interfecerunt quadraginta duos pueros blasphemantes, ita et Christus post passionem et resurrectionem ex mortuis, postquam ascendit in cœlos, sicut Eliseus ascendit in Bethel, id est, in domum Dei, conversus maledixit Judæis, et quadragesimo secundo anno Ascensionis suæ immisit duos ursos de silvis gentium, Vespasianum scilicet et Titum, qui eos crudeli strage dejecerunt.
    CAPUT III.
    De bello trium regum, id est, Jude et Israel atque Edom, contra regem Moab, et de victoria collata eis a Domino.
    (CAP. III.) « Porro Mesa, rex Moab, nutricabat pecora multa, et solvebat regi Israel centum millia agnorum, et centum millia arietum cum velleribus suis. Cumque mortuus fuisset Achab, prævaricator est foedus quod habebat cum rege Israel, • etc. » Igitur post hæc, bellum gerebatur per tres reges, hoc est regem Israel, regem Juda et regem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
    Edom, contra Moab, et prophetaes, post alia hæc subdidiit, dicens :
    « Facite alveum torrentis hujus, fossas et fossas. » Hæc enim dicit Dominus : Non videbitis ventum, neque pluviam; et alveus iste replebitur aquis, et hiberbitis vos, et familiæ vestræ, et jumenta vestra. Planumque hoc est in conspectu Domini, insuper tradet etiam Moab in manus vestras. Et percutietis omnem civitatem munitiam, et omnem urbem electam, et universum lignum fructiferum succidetis, cunctosque fontes aquarum obturbatis, et omnem agrum egregium operietis lapidibus, etc. » Quid ergo significant tres isti reges contra Moab bellum gerentes, nisi rectores fidelium, qui per sanctæ Trinitatis fidem contra mundi principem et contra populum ejus, hoc est, philosophos, hæreticos, schismaticos, atque omnes iniquos e cum scuto fidei atque armis spiritualibus (Ephes. vi) conflictuant? Moab ergo, qui de incesto est, et interpretatur de patre, bene illis convenit, ad quos Dominus dixit : « Vos de diabolo patre estis, et desideria patris vestri vultis facere (Joan. viii). » Hi ergo adversantur Ecclesiæ, partim minis, partim persecutionibus, partim dolo ac falsis fictionibus; sed per Christi virtutem, qui caput est populi Christiani, superantur atque effugantur; quibus ait propheta Domini : « Facite alveum torrentis hujus, fossas et fossas; non videbitis ventum neque pluviam; et alveus iste replebitur aquis; et hiberbitis vos, et familiæ vestræ. » Ecce propheta Domini populo siti fatigato per miraculum factum a Domino consulit; sic et prophetica dicta consilium præbent fidelibus, qualiter spirituali doctrina situm suum exstinguant atque animam reficiant. Jubet ergo fossas facere in torrentis alveo, et ita prædicit absque ventis et pluvia aquarum largitatem. Quid est fossas in alveo torrentis facere, nisi profunda mysteria in sacris Scripturis bono studio quaerere? Quæ absque pluvia et vento aqua replentur, quia sæpe absque humano solatio sapientiam conferunt suis investigatoribus potentia divina. Unde dicit Joannes Apostolus : « Non necesse habetis ut aliquis doceat vos, sed sicut unctio ejus docet vos de omnibus (I Joan. ii). »
    Unde bibunt homines et jumenta, id est, doctrinam accipiunt ingeniosi quique et simplices. Quia quantum idonea est anima accipientis, tantum ibi inveniet documentum suæ salutis. Sequitur :
    « Parumque hoc in conspectu Domini, insuper • etiam Moab in manus vestras. » Non enim sufficit servis Dei abdita mysteria scire, quæcunque debent ea aliis prædicare, et a contradicentibus ea relarguere (Tit. i); quibus promissa est certa de hoste victoria, « ut percutiant omnem civitatem munitiam et omnem urbem electam. » Civitates munitas et omnes urbes electas, possumus sæcularum prudentiam intelligere, in qua maxime philosophi et hæretici confidunt. Hæc ergo per prædicatores sancti Evangelii subvertentur, unde dicit Apostolus : « Arma militiae nostræ non carnalia, sed potentia Deo ad destru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica moderna. Algumas quebras de linha e sinais tipográficos foram preservados; palavras ilegíveis não foram identificadas na página fornecida.</notas>
</pagina>