<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
305.     COMMENT. IN PARALIPOMENA.  —  LIB. I.     306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
pler exprimendam genealogiam David in hac essen-
tia adnotati sunt.

Filii autem Cenez, Ohioniel et Saraia. Porro filii
Ohioniel Alhath et Maonathi. Maonathi genuit Ophra;
Saraia autem genuit Joab patrem Vallis artificum; ibi
quippe artifices erant, etc. Filii ergo Cenez fuerunt
Othoniel et Saraia, sed de Saraia dicitur Joab pro-
cedere, qui juxta nominis sui interpretationem di-
ciur pater Vallis artificum, quia de filiis ejus fuerant
architecti ad ædificandam domum Domini. Secun-
dum allegoriam autem artifices, qui in vallibus habi-
tabant, possunt significare legis doctores, quos
scientia non inflat, sed charitas ædificat (I Cor. viii),
qui humilitati præcipue operam dant, et molestiae
jura rite conservant; qualis fuit Gamaliel, legis do-
ctor honorabilis et discipulus ejus, Paulus scilicet
apostolus (Act. v et xxii); nec non et alii his simi-
les, quorum sermo atque exempla ædificationes vir-
tuum sunt.

Filii Ezra, Jether, et Mered, et Epher, et Jalon.
Hic locus quia difficilis esse videtur, quod Hebraeï
inde sentiant, quantum ex scriptis eorum percepi-
mus, dicamus. Aiunt quippe, Ezram hunc, qui in-
terpretatur auxilium, ipsum esse Amram patrem
Moysi et Aaron: Jether, qui interpretatur residuum,
hunc esse Aaron; et Mered, qui rebellans interpre-
tatur, eundem esse Moysen. Epher vero sive Efer,
quod nomen pulverem sonat, Eldat fuisse. Jaalon qui-
dem ipsum esse Medat. Hi ergo duo de numero fu-
erunt septuaginta seniorum quos Moyses a Domino
accepit in auxilium regiminis in ipso Israel (Exod.
xxiv); qui etiam dicuntur prophetasse in castris,
quando Moyses cum cæteris ierant ad tabernaculum
ante Dominum, sicut in libro Numerorum (Cap. xi)
legitur. Tradunt enim Moysen post acceptam legem
in Eremo patri injunxisse ut matrem dimitteret, eo
quod illius anima esset: filia enim fuit Levi, post cu-
jus dissidium duxisse aliam uxorem Amram, ex qua
hos duos filios, hoc est, Eldat et Medat, haluerit.
Quod autem sequitur: Genuitque Mariam, et Sam-
mai, et Jesba patrem Esthamo. Uxor quoque ejus Ju-
daia peperit Jared patrem Gedor, et Heber patrem
Socho, et Icuithiel patrem Zanoa; Sammai Moysen
intelligi volunt, qui interpretatur cœlestis; Jesba
Aarou, qui interpretatur collaudatio; patrem Est-
bamo, id est, ignis manentis, eo quod filii Aaron in
assiduis sacrificiis me utebantur. Nomina vero quæ
continuant sequuntur, omnia Moysi vocabula in-
telligi volunt propter diversos actus ejus, hoc est,
primum Jared, hoc est, descendens; eo quod de monte
descenderit cum tabulis legis; pater autem Gedor
sepis dicitur, eo quod quasi quodam sepe populum
circumdedit lege; Heber quoque, hoc est, vinctor,
pro eo vocatur, quod populum servitio Dei junxe-
rit. Pater Socho, prophetia, quia sæpe ipse doctor
fuit prophetarum. Icuthiel vero, sperans in Dominum,
inde nuncupatur, quia spem habuerat liberandi po-
pulum de Ægypto. Pater autem Zanoa, qui inter-
pretatur gubernator, inde dictus quia magnam po-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
pulo in eremo gubernationem exhibuerit; sive quod
doctrina sua moti de gubernat se subsequentes.

Quod autem post hæc nomina sequitur Scriptura,
dicens: Hi autem filii Bechiæ filiæ Pharaonis quam
accepit Mered; idcirco filiam Pharaonis in hoc loco
matrem Moysi vocat, quæ et ipsa juxta proprietatem
nominis sui filia Domini nuncupatur, scilicet propter
bonam voluntatem quam in nutrinendo puero habue-
rat: indeque Mered Moyse accepta dicitur, eo quod
relictis idolorum cultibus, ad Dei unius cultum con-
versa sit. Quod vero superius dictum est: Uxor ejus
Judaiæ peperit Jareth, Judaiam dicunt esse Iochabeth
matrem Moysi et Aaron.

Filii Sela, filii Jude, Her pater Lecha, et Laada
pater Marea, et cognationes domus operantium bys-
sum in domo juramenti. Et qui stare fecit solem, vi-
rique Mendach, et Securus et Incendens, qui princi-
pes fuerunt in Moab, et qui reversi sunt in Lahem. Hic
nomen Her idcirco ponitur propter memoriam pri-
stini nominis, quod habuit ille qui propter impietatem
a Domino occisus est (Gen. xxxviii). Cognationes
ergo domus operantium byssum in domo jura-
menti, hi sunt, qui cum Besceel commemorati sunt ad
explendum opus tabernaculi (Exod. xxxvi). Jura-
menti enim domus idcirco dicitur, sicut in taberna-
culum foederis, quia in eo Deus cum homine foedus
pepigit, et juramentum quod juravit ad Abraham,
Isaac et Jacob, confirmavit. Quod vero sequitur:
Qui solem fecit stare redit ad progeniem Phares, de
quo ortus est David; opportunum judicans proge-
niem Juda, de qua tribus regia orta est, in David
terminare. Tradunt enim hunc fuisse Elimeleth, vi-
rum Noemi (Ruth. i), patrem Maalon et Chelion,
in cujus tempore sol stetit propter prævaricationes
legis; ut, tanto miraculo viso, converterentur ad Do-
minum Deum suum. Quod quia facere contempsce-
runt, idcirco fames invaluit; et ille, qui in tribu Juda
prior videbatur, famis inopia cum uxore et filiis non
solum patria pervelleret, verum etiam in eadem
peregrinatione cum filiis moreretur. Viros autem
mendaces esse Mahalon et Chelion dicunt, qui hic
Securus et Incendens appellantur, et de quibus di-
cit[ur] quod principes fuerunt in Moab, eo quod uxores
Moabitides duxerint; quod in Hebræo expressius
ponitur, ut ab eruditis illius linguæ didicimus, ut non
principes, sed mariti dicantur. Quod vero sequitur:
Qui reversi sunt in Lahem, Noemi et Ruth demon-
strat, quod in Bethlehem ad panem post inopiam fa-
mis, audita uberitate panis in Bethlehem, reverso-
sunt. Et quia hæc historia in libro Ruth scribitur,
idcirco subsequitur. Hæc autem sunt verba veter a.

Hi sunt sequi habitantès in plantationibus et in se-
pibus apud regem in operibus ejus, commemoratione
sunt ibi. Singulos vero dicit habitantès in plantationibus
et in sepibus, progeniem quæ de Ruth propagata est,
que in sepibus et plantationibus habitasse dicitur,
quoniam ad regiam dignitatem et ad munimentum
plebis hæc plantatio pervenit. Commoratique sunt
ibi, hoc est, in Bethlehem, apud regem in operibus
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Pequumas lacunas e hifenizações foram mantidas tal qual no original. A sequência de letras centrais (A B C D) foi transcrita como nota marginal vertical conforme visível. A expressão "moti de" no início da segunda coluna está ambígua na imagem (aparecia como "motiide"); optou-se por transcrever "moti de" na nota, mas o bloco principal reproduzido contém a leitura visível "moti de".</notas>
</pagina>