<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,90,640,150">
    IN LIBRUM IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,490,950">
    CAPUT. PRIMUM.
    De Ochozia rege, qui cecidit per cancellos domus suæ,
    et pro hac infirmitate missi ad consulendum idolum
    Accaron; unde iratus Dominus per prophetam con-
    digna ei respondit.
    (CAP. i.) • Prævaricatus est autem Moab in Israel,
    a postquam mortuus est Achab. Ceciditque Ochozias
    per cancellos cenaculi suii, quod habebat in Sama-
    ria, et ægrotavit; misitque nuntios dicens ad eos :
    Ille, consulte Beelzebub, deum Accaron, utrum vi-
    vere queam de infirmitate mea hac. Angelus autem
    Domini locutus est ad Eliam Thesbiten, dicens :
    Surge et ascende in occursum nuntiorum regis
    Samaræ et dices ad eos : Nunquid non est Deus in
    Israel, ut eatis ad consulendum Beelzebub deum
    Accaron? Quam ob rem hæc dicit Dominus : De B
    lectulo super quem ascendisti, non descendes, sed
    morte morieris, etc. • Mortuo quoque impiissimo
    rege Achab, impius hæres ei successit, filius utique
    ejus Ochozias, de quo Scriptura narrat quod fecerit
    malum in conspectu Domini, et ambulaverit in via
    patris sui et matris suæ, et in via Jeroboam filii Na-
    bath; qui peccare fecit Israel. Servivit quoque Baal,
    et adoravit eum, et irritavit Dominum Deum Israel
    juxta omnia quæ fecerat pater ejus. Sed non diu pro-
    spere egit, quia per cancellos cenaculi sui, quod
    habebat in Samaria, cecidit, et ægrotavit; misitque
    nuntios ad Beelzebub, deum Accaron, ut consulerent
    eum utrum vivere posset de hac infirmitate. Cui
    cum Elias, nuntiis suis obvians, de morte vicina re-
    spondisset, misit ad eum qu quinquagenarium principem
    cum militibus sibi subjectis, ut eum adducerent. Sed
    his igne coelesti consumptis, iterum misit alium quin-
    quagenarium, qui similiter cum suis combustus est.
    Misit et tertium, qui reservatus est.
    Itaque rex iste populum Judæorum, et maxime
    principes significat, qui peccatis et vitiis dediti, veri-
    tatem a se repellabant, imo persequebantur. Unde
    legitur in Evangelio, quod « miserunt principes et
    Pharisaei ministros, ut apprehenderent Jesum (Joan.
    vii.). Et item : « Quærebant ergo eum apprehend-
    dere, et neimo misit in illum manus, quia nondum
    venerat hora ejus; et fugit in montem solus orare
    (Ibid.). Et iterum : « Cogitaverunt, ait, ut interficer-
    rent eum. Jesus ergo jam non in palam ambulabat
    apud Judæos, sed abiit in regionem juxta desertum
    in civitatem, quæ dicitur Ephrem (Joan. xi.). • Do-
    mus ergo Ochoziæ Synagoga est Judæorum, quæ
    legalibus prœceptis quasi cancellis cenaculi undique
    circumdaua erat. Sed sicut Ochozias per cancellos
    quibus taveri debuit ruens ægritudinem nimiam in-
    currit, ita et populus Judæorum, legis custodiam
    egrediens, in languorem desperabilem peccatorum
    sepeulavit. Ubi quia divina præsidia dereliquit, salutis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,950">
    a remedia invenire non meruit. Confugit enim, sicut
    rex impius fecit, ad falsorum deorum præsidia, a
    quibus magis læsus quam adjutus est. Et ideo pro-
    pheico ore corripitur, et de ejus morte vicina illi
    prædicitur. Hinc per Isaiam dicitur : « Et cum dixe-
    rint ad vos : Querite a Pythonibus et a divinis, qui
    strident in incantationibus suis, nunquid non popu-
    lus requiret a Deo suo visionem pro vivis a mortuis?
    Ad legem magis et ad testimonium. Quod si non
    dixerint juxta verbum hoc, non erit eis malutina lux.
    Et transibit per eam, corruet et esuriet. Et cum esu-
    rierit, irascetur, et maledicut regi suo et Deo suo.
    Et suspiciet sursum, et ad terram intuebitur. Et ecce
    tribulatio et tenebræ, dissolutio, et angustia, et ca-
    ligo persequens, et non poterit avolare de angustia
    sua (Isa. viii.). • (Ex Isidoro.) Mitiit rex inopos duos
    quinquagenarios, cum subditis sibi militibus, ut exhi-
    beant Eliam, qui divino igne consumpti sunt. Ter-
    tius autem missus salvatur. Quinquagenarius nam-
    que numerus confessio pœnitentiæ est, quo declara-
    tur remissio peccatorum. Judæi ergo nolentes Chri-
    stum Deum esse perfectum, nec principem pœniteni-
    tæ, dicunt ad eum : « Quinquaginta annos nondum
    habes, et Abraham vidisti (Joan. viii)? Hi in futuro
    divini ignis incendio extinguentur. Tertius autem
    quinquagenarius, quia conversus ad fidem Trinitati-
    tis, pœnitentiæ sacramenta cognovit, indulgentiam
    meruit.
    
    CAPUT II.
    De raptu Eliæ per turbinem in cœlum, et de postulati-
    one Elisei qua postulavit duplicem spiritum Eliæ
    in se fieri. Miraculum Elisei in Jericho, ubi invo-
    cavit Dominum et convertit aquas in dulcedinem ;
    et de pyeris qui Eliseo conviciabantur, et propterea a
    duobus ursis lacerati sunt.
    (CAP. ii.) • Factum est autem, cum levare vellet
    Dominus Eliam per turbinem in cœlum, ibat Elias
    et Eliseus de Galgala. Dixitque Elias ad Eliseum :
    « Sede hic, quia Dominus misit me usque in Bethel.
    • Cui ait Eliseus : Vivit Dominus, et vivit anima
    tua ; quia non derelinquam te, etc. » (Ex Grego-
    rio.) Quid est, quod Elias ad cœlum raptus dicitur?
    Nunquidnam eum adhuc in hac carne corruptibili
    positum ad illius summæ quietis sinum ante resur
    rectionem ascensionemque Domini credimus esse
    perductum? Sed aliud est cœlum æereum, aliud athe-
    reum. Cœlum quippe æereum terræ proximum est,
    unde et aves cœli dicimus (Matth. vi. vni), quæ eas
    volitare in ære videmus. In cœlum itaque æreum
    Elias sublevatus est, ut in secretam quandam terræ
    regionem repente duceretur, ubi in magna jam car-
    nis et spiritus quiete viveret, quousque ad finem
    mundi redeat, et mortis debitum solvat. Sublevatus
    namque Elias, Ascensionem Dominicanam designavit.
    Ille enim mortem distulit, non evasit. Redemptor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica latina. Mantidas abreviações e ortografia original; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>