-

3H

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS I. $13

Sed hxecquzestio ita solvi potest, quod ideo priores re- A seni scribitur. Quia ergo Abia (ilius Samuelis (ut He-

ges Assyriorum dicuntur hanc transmigrationer per-
petrasse, quia ipsi cceperunt primitus hoc agere cum
gente Assyriorum quod eadem gens in posterioribus
regibus studuit perfecisse. Aram autem quoque in
Paralipomenon non memorat, et Malachim przter-
mittit, Hanc autumant Hlebrxi Reges esse civita-
tem Medorum, ubi Gabelus manebat, a quo Tohias
pecuniam decem talentorum argenti sibi creditam
repetebat (Tob. 1, 1v, ix).

CAPUT VI.

De filiis. Levi, et cantoribus quos constituit David ut
cantarent. coram. arca: Domini. De Aaron et filiis
ejus.

([ Pan. vi.) Johianan genuit Asariam : ipse est qui
sacerdotio functus est in domo quam edificavit Salo-
mon in Jerusalem. Quxritur, enumeratis superius
filiis Levi per Aaron et filios ejus juxta successio-
nem sacerdotalem, quomodo perveniens ad Azariam
filium Johanan ipsum dicat Scriptura essé qui sa-
cerdotio functus est in domo quam Salomon zdifica-
vit in Jerusalem, cum alii similiter sacerdotes fue-
rint in ipsa domo, de quibus nihil tale refertur? Sed
ideo Iste solus tali przeconio laudator, quia restitit
Ori» regi sacrificare volenti in templo Dei (1J Par.
Xxvi), eL ob. constantiam animi atque zelum legis
aperte dicitur explesse officium sacerdotis.

Gensif autém. Azarias. Amariam, et. Amarias. ge-
suit Achitob, Achitob genuit. Sadoc, Sadoc genuit
Sellum, Sellum genuit. Helciam, et Helcias genuit
Azariam. Azarias genuit Saraiam, et Saraias genuit
Josadec. Porro Josedec egressus est, quando transtu-
lit Dominus Judam et Jerusalem, ctc. Josedec quippe
quidam dicit esse Esdram sacerdotem, qui reversus
de Babylone simul cum Zorobabel et filiis Juda
restauravit templum Domini, et civitatem Jerusalem.
Quod demonstrare videtur liber ejusdem Esdrw,
ubi dicit : Post haec autem verba in regno Ar-
lazerxis, regis. Persarum, Esdras filius Saraic, filii
Aaarie, filii Helcie, filii Sellum, filii Sadoc, filii Achi-
tob, filii Zarie, filii Amari, filii Azarie, filii Mara-
toth, filii Zacharie, filii Qi, filii Docci, filii Abisue,
filii Phinees, filii Eleazar, filii Aaron sacerdotis ab
initio (1. Esd. vn), etc. Tradunt etiam eumdem Es-
drim esse Malachiam prophetam, qui in duodecim
prophetis ultimus est, quia pleraque qu:e in libro il-
lius eontinentur, et hic Propheta commemorat, di-
cens : Labia sacerdotis custodient scientiam, et legem
requirent ez ore ejus, quia angelus. Domini exerci-
team. e£ (Mal. n). Alii autem. asserunt. Josedec
esse pátrém Jesu sacerdotis magni; cujus merninit
Zacharias propheta in libro suo (Zach. 11). Esdram
autem dicunt esse sacerdotem viram justum et glo-
ria magna potitum apnd multitudinem populi in Da-
bylone, reversum autem inde cum plurima turba
temporibus Artaxerxis regis in Jerusalem.

Filii Samuel primogenitus Vasseni et. Abia. Notan-
dum antem quod in libro Regum de filiis Samuel Joel
nominatur (J. Reg. vin), iem in Paralipomenon Vas-

brei tradunt) in judicio constitutus, munerum ac-
ceptor erat, et iste Johel (qni et Vasseni) senior fi-
lius, hoc sciendo, non eum inde corripiebat, ideo
dicitur uterque peccatum fecisse. Sic enim scriptum
est: Factum est autem cum. senuisset Samuel, posuit
filios suos. judices Israel :. fuitque nomen | filii ejus
primogeniti Joel, et nomen secundi. Abia, judicium in
Bersabee. Et non ambulaverunt filii ejus in viis illius,
sed. declinaverunt post avaritiam, acceperuntque mu-
nera, et perverterunt judicium. Congregati ergo wni-
versi majores natu Israel, venerunt ad. Samuelem in
Ramatha, dixeruntque ei: Ecce tu senuisti, et filii tui
non ambulant in viis tuis, constitue nobis regem, ut
judicet nos sicut et universe habent nationes (Ibid.).

B Isti sunt quos constituit David super. cantores do-
mus Domini, ez quu collocata est arca, et ministra-
bant. coram tabernaculo testimonii , canentes , donec
«edificaret. Salomon domum Domini in Jerusalem.
Stabant autem. juxta ordinem suum in ministerio. Hi
ergo sunl, qui assistebant cum filiis suis. De filiis
Caath, ete. Hic anticipando de officiis cantorum Da-
vid, qui in organis musicorum laudes caitébant, cum
genealogiam eorum narraret, przlibavit; suo autem
ordine, quomodo id fecissent, demonstratur. Quod
vero dicitur Heman cantor fllius esse Joel filii Sa-
muel, et expleta genealogia ipsius dicitur frater illius
esse Asaph, qui stabat a dextris ejus, hoc nonsecun-
dum nalivitatem, sed secundum propinquitatem $i-
gnificat, quia frater dicitur, non quod unius patris

C aut matris esset filius, sed eo modo quo solemus pro-
pinquos fratres appellare.

Ethan filius Cusi, filii Abdi, filii Maloch, filii Asa-
bic, filii Amasic, filii Helcie, filii Amasi, filii Boni,
filü Somer, filii Mooli , fiii Musi, filii. Merari,
filii Levi. Ethau iste unus fuit de tribus canto-
ribus, qui coram David in cyibalis zneis ad laudem
Dei concrepabant. Et notandum, quod sicut tres fi-
lii faerunt Levi, hoc est, Caath, Gerson et Merari ,
ita et tres isti cantores de singulis filiis originem du-
cebant, hoc est, Heman de Caath, Asaph de Gerson,
et Ethan, de Merari, ut prxsens historia testatur.
Mystice autem hi tres cantores, qui in cymbalis els
personabant, significant doctores sanctos, qui san-
ete Trinitatis fide imbuti juxta dispositionem veri
David fortem sonitom praedicationis evangelicie 1n
toto mundo reddunt, de quibus Psalmista sit : In
omnem terram exivit sonus eorum et in fines orbis terra
verba eorum (Psal. xvi). Et bene subjungitur: —

Fratres quoque eorum, Levita, qui ordinati sunt
cunctum ministerium tabernaculi domus Domini. Quia
universus ordo ecclesiasticus secundum apostolorum
traditionem, qui primatum tenent in doctoribus
sanctis, totum agunt ministerium veri Dei taberna
culi, quod est sancta Ecclesia; domus utique pei
vivi de vivis lapidibus constructa. Unde doctor gen
tium discipulum instrüens ait: f/cc tibi scribo, 8p€-
rans me venire üd te cito. Si autem. tardavero, ui
scics quomodo oporteat te conversari in. domo Do-

Digitized by Google
