LIF

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

213

rursum quadam mensura modcrati sint. per infirmi- A quod de incomprehensibili substantia. zternitatis

tatem suam? In illis virtutibus Elias, quid de Deo
acceperat, in istis infirmitatibus, quid de se pote-
rat, agnoscebat. llla potentia virtus fuit, ista infir-
mitas custos virtutis. [n illis virtutibus ostendebat
quid acceperat, in istis infirmitatibus hoc. quod ac-
€eperat custodiebat. In miraculis monstrabatur Elias,
án infirmitatibus servabatur.

« Et ecce angelus tetigit eum, et dixit illi . Surge,
comede. Respexit: et ecce ad caput suum Subei-
nericius panis et vas aqux. Comedit ergo et bibit,

Domini secundo, et tetigit. eum, dixitque illi :
Surge, comede : grandis enim tibi restat via. Qui
cum surrexisset, comedit et bibit, et ambulavit in
fortitudine cibi illius quadraginta diebus et qua-
« draginta noctibus, usque ad montem Dei Horeb,
« etc. » Quid ergo hic Elias bis pastus ab angelo ex-
primit, nisi naturz nostr: inüirmitatem, quibus non
sufficit simplex pastus, sed duplex, quatenus ad su-
perna valeamus ascendere? Sicut enim corpus siue
alimento corporali subsistere nequit, ila nec anima
vivere potest sine verbo Dei. Angelus enim qui
Eliam pavit, quem congruentius, quam ipsum suin-
mi consilii angelum significat, cujus ope tam in
corporali quam etiam in spirituali natura. subsisti-
»nus ? Ambulavit enim Elias, postquam surrexerat
a somno, comeditet bibit in fortitudine cibi illius
quadraginta diebus et. quadraginta noctibus, usque
ad montem Dei Horeb. Sic et nos dum inertiz soin-

et rursum obdormivit. Reversusque est angelus -

audit ; quasi enim sibilum tenuis aurx percipimus,
cum saporem incireumscripLe veritatis contempla-
tione subita subtiliter degustamus. Tum ergo ve-
rum est quod Deo illo cognoscimus, cum plene nos
aliquid de illo cognoscere non posse sentimus. Unde
bene illic subditur :

« Quod cum audisset Elias, operuit vultum suum
pallie, et ingressus stetit in ostio spelutex. » Post
aura tenuis sibilum vulttm suuin. propheta. pallio
operuit, quia in ipsa subtilissima contemplatione
veritatis quanta ignorantia homo tegatur, agnoscit,
Yultui namque pallium superducere est, ne altiora
mens quzrere audeat, hanc consideratione proprize
infirmitatis velare, ut nequaquam intelligenti:e pcu-

B los ultra se praecipitanter aperiat, sed ad hoc quod

apprehendere non valet reverenter claudat. Qui hzc
agit, in spelunez ostio stetisse describitur. Quid
namque spelunca nostraest, nisi haec corruptionis
babitatio, in qua adhuc ex vetustate retinemur? Sed
cum aliquid percipere de coguitione divinitatis in-
eipimus, quasi jam in speluncze nostrze ostio stamus.
Quia enim progredi perfecte nop »ossumus, ad co«
gnitionem tamen veritatis inhiantes, Jam aliquid de
libertatis aura captamus. ln ingressu ergo spelunex
slare est represso nostra corruptionis obstaculo ad
cognitionem veritatis incipere exire. Unde el nubes
in tabernaculo descendentes Israelikte e longinquo
cernentes in papilionum suarum ostiis stetisse
memorantur (Exod. xxxn), quia hi qui adventum

num a nobis excutimus, necesse est ut divino sola- C divinitatis utrumque conspiciunt, quasi jam ex ha-
H 4

tio confortati, gressu bonorum operum per omne
tempus vitze presentis summopere festinemus ascen-
dere in montem Dei et in locum sanctum ejus, ut
ibi requiem inveniamus zternam

« Cumque venisset illuc, mansit in spelunca. Et
* ecce sermo Domini ad eum, dixitque illi : Quid
* hic agis, Elia? Atille respondit: Zelo zelatus
« sum pro Domino Deo exercituum, quia derelique-
« runt paotum tuum filii Israel. Altaria tua destru-
« xerunt, et propbetas iuos occiderunt gladio, et
« derelictus. sum ego solus, et querunt animam
« meam, ut auferant. eam, Et ait : Egredere et sta
« in monte coram Domino. Et ecce Dominus trans-
« iet, et spiritus grandis et fortis subvertens mon-
€
4
4
1
Li
4

tes, eL conterens petras ante Dominum. Non in D

spiritu Dominus. Et post spiritum commotio
ignis. Non in igne Dominus. Et post. ignem sibi-
lus aur:e tenuis. Quod cuim audisset Elias, operuit
vultum suum pallio, et egressus stetit in ostio
spelunez, etc. » (Ex Gregorio.) Spiritus ante Do-
minum everlit montes, et petras conterit, quia pa-
wor, qui ex adventu ejus irruit et altitudinem cor-
dis nostri dejicit, liquefacit. Sed spiritui commotio-
nis et ignis non inesse Dominus dicitur ; esse vero
in sibilo aurze tenuis non negatur, quia nimirum
piens cum jn contemplationis sublimitate suspendi-
fur, quidquid perfecte conspicere przvalet, Deus
pau est. Cum vero subtile aliquid conspicit, lioc est

bitaculo carnis procedunt.
« Ecce vox ad Eliam dicens : Quid hic agis, Elia?
el ille respondens ait : Zelo zelatus sum pro Do-
mino Deo exercituum, quia dereliquerunt pactum
tuum filii Israel : altaria tua destruxerunt, et pro- "
phetas tuos occiderunt gladio, et derelictus. sum
ego solus, et querunt animam meam, ut auferant
eam.» (Ex Gregorio.) Certum est quod cordis
sui oculum per elationis tenebras exstinguit , qui
cum recta agit considerare, meliorum merita ne-
gligit. At contra magno humilitatis radio semetip-
sum illuminat, qui aliorum bona subtiliter pensat,
quia dum ea quz ipse fecerit, facta foris et ab aliis
conspicit, eum qui de singularitate intus erumpere
nititur superbie tumore premit. llinc est quod
vere Dei ad Eliam solum se zstimantem dicitur :
« Reliqui mihi septem millia virorum, qui non cur-
vaverunt genua ante Baal, » ut, dum non solum se
remansisse cognosceret, elationis gloriam, qua ei
de singularitate surgebat, inclinaret, Propheta
nempe erat, et sepe mysteria superna cognoverat;
quid ergo diflicile fuit agnoscere in boc. mundo (i-
deliter Deo famulos remansisse? Sed hinc solerter
intuen.um est, oculum cordis elatio quam nequiter
claudat, quando qui bumilis et occulta Dei noverat,
elatus et aperta nesciebat.

« Et ait Dominus ad Eliam : Vade et revertere in
« viam tuam per desertum Damasci. Cumque per:

^ ^ ^ ^ ^ 9^

Digitized by Google
