215

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ]J.

2:6

rit civitatem mense decimo, et. decima die mensis, A possessor intimxe confusionis : qui prius filios ante

quia mali pastores cum Decalogi mandata, que
scientia tenent, opere et doctrina perficere negligunt,
necesse est ut plebem sibi commissam antiquus lo-
stis cum suo exercitu obsidione circumdet, et, muni-
tione erroris ac vitiorum coustructa, claudat val-
lando civitatem, sicque fames in civitate prxvaleat :
famcs utique verbi Dei, cum non expenditur libere
panis doctrinz: populo terrz. -

« Et interrupta est civitas, omnesque viri bellato-
« res nocle fugerunt. » Iuterrupta quidem per tenta-
tiones varias malignorum spirituum e€ustodia popu-
lorum, hi qui debuerant armis civitatem defendere,
moete ignoranti» et tenebris vallati peccatorum, fu-
giunt, quia secundum veritatis vocem : « Mercena-
rius, et qui non est pastor, videt lupum venientem,
et dimittit oves, et fugit, et lupus rapit et disper-
git oves (Joan. x). » Et Apostolus : « Qui dormiunt,
inquit, nocte dormiunt; et qui ebrii sunt, pocie
ebrii suut (1 Thess. v). »

Quod autem sequitur, quod « per viam porte qus
est inter duplicem murum ad hortum regis fugerint, »
latenter arguit inertiam doctorum, qui inter dupli-
cem murum duorum testamentorum constituti, non
belligerare, sed effugere quaerunt; et in deliciis ma-
gis diffluere, quod hortus significat, quam scuto fidei
hostibus obsis'ere.

« Porro Chaldzi obsidebant civitatem in circuitu.
« Fugit itaque Sedecias per viam qu:e ducit ad cam-
« pestria solitudinis; et persecutus est exercitus
« Chaldzorum regem, comprehenditque eum in pla-
« nitie Jericho, et omues bellatores, qui eraot cum
« eo, dispersi sunt, et reliquerunt eum, » etc. Mali-
gnis spiritibus populum ciresmdantibus, rector fu-
git, non ad montes, de quibus scriptum est : « Mon-
tes in circuitu ejus, et Dominus in circuitu populi
sui (Psal. cxxiv), » sed ad campestria solitudinis, hoc
est, ad dilatationem luxuris. Unde scriptum est :
« Angusta et arcta via est, qua ducit ad vitam, lata
et spatiosa qu: ad mortem (Matth. vin). »

« Comprehenditque eum in planitie Jericho, et
« omnes bellatores qui erant cum eo, dispersi sunt,
« et reliquerunt eum. » Recte ergo cum virtutes ho-
miuem deserunt, quie eum defendere debuerant, in
planitie Jericho capitur, hoc est, in defectione car-
nalis sensus. Jericho enim interpretatur luna, et si-
gnificat defectum carnis. Unde ille homo, qui de Je-
rusalem descendebat in Jericho, in latrones incidisse
describitur (Luc. x).

« Apprehensum ergo regem adduxerunt ad regem
« Dabylonis in Reblatha, qui locutus est cum eo ju-
« dicium. » Hoc est, justum in co exercuit judicium.

« Filios autem Seileci» occidit coram eo, et ocu-
« los ejus effodit, unxitque eum catenis, et adduxit
« in Babylonem. » (Ex Gregorio.) Occidit rex Baby-
lonis filios Sedeci:e in Rebiatha coram eo, oculos
quoque illius eruit. Dum sacra Scriptura Sedecie
captivitatem narrat, ordinem captivitatis internze
denuntiat. Rex quippe Babylonis est antiquus hostis,

intuents oculos trucidat, quia spe sic bona opera
interficit, ut hec se amittere ipse qui captus est
animus dolens cernat. Nam genuit plerumque ani-
TDus, et tamen carnis sue delectationibus victus,
bona qus genuit amans perdidit. Ea qux patitur
damna considerat, nec tamen virtutis brachium
contra regem Babylonis levat. Sed dum videns ne-
quitie perpetrationem percutitir, ad hoc quando-
que peccati usu perducitur, uL ipso quoque rationis
lunüne privetur. Unde Babylonis rex, exstinctis prius
filiis, Sedecie oculos eruit, quia malignus spiritus,
subductis prius bonis operibus, post et intelligentiae
lumen tollit. Quod recte Sedecias in Reblatha pati-
tur. Reblatha quippe, muícta hec interpretatur. Et-

B enim ei quandoque et lumen rationis clauditur, qui

pravo usu et iniquitatis suse multitudine gravatur.

« Mense quinto, septima die mensis (ipse est an-
« nus noaus decimus regis Babylonis) venit Nabu-
« zardan, princeps exercitus, servus regis Babylonis
« iu Jerusalem, et succendit domum Domini , el do-
« mum regis, et domos Jerusalem. Omnenque do-
« mum combussit igni. Muros Jerusalem in circuit
« destruxit omnis exercitus Chaldzorum, qui erat
«eum principe militum, Reliquam autem populi
« partem, quz remanserat in civitate, el perfugas,
t qui transfugerant ad regem Baby lonis, et reliquum
« vulgus. transtulit Nabuzardan princeps militi, »
etc. Congruit ergo temporis ordo c ratione vin-
dict». Mense quinto legitur vastata esse civitas,
quie Pentateuchum legis servare despexit. Et septima
die mensis, quia Sabbati requiem non custodivit , et
omnia coniraria precepiis divinis egit, frustra sibi
blandiens de securitate pro sanctorum locorum la-
bitatione. Unde per Jeremiam Dominus dicit : « No-
lite confidere in verbis mendacii dicentes : Templum
Domini, templum Domini, templum Dowini est.
Quoniam si bene direxeritis vias vestras, et studia
vestra, si feceritis judicium inter virum et proximum
ejus, adven et viduzx et pupillo non feceritis calum-
niam, nec sanguinem innocentem effuderitis in loco
hoc; et post deos alienos non ambulaveritis in ma-
lum vobismetipsis : hakitabo vobiscum in loco isto
in terra quam dedi patribus vestris, a szculo et
usque in sxculum. Ecce vos confiditis in sermonibus
mendacii, qui non proderunt vobis, furari, occidere,
adulterari, jurare mendaciter, libare Baalim, et ire
post deos alienos, quos ignoratis, et venistis et steli-
Stis coram me in domo hac, in qua invocatum est
nomen meum, et dixistis : Liberati sumus eo quod
fecerimus omnes abominationes istas. Et nunc quia
fecistis omnia opera hxo, dicit Dominus : Et locutus
sum ad vos mane consurgens et loquens, et non au-
diss : faciam domui huic, in qua invocatem est no-
men meum, et in qua vos habetis fiduciam, et in
loco, quem dedi vobis et patribus vestris, sicut feci
Silo, et projiciam vos a facie mea, sicut projeci om-
nes fratres vestros, universum semeu Ephraim (Jer.
vir). » Venit. Nabuzardan, qui interpretatur. ventila-

Digitized by Google
