<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    269 COMMENT. IN LIBROS IV RÆGUM. — IN LIB. IV. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    lecto altari quod erat in templo, hostias offerbant, unde sæpius in hoc libro de regibus qui minus perfecte justi fuere dicitur : « Veruntamen excelsa non abstulit. »
    
    Montem autem offensionis montem idoli dicit, quia minimur consuetudinis est Scripturarum, offensionem idola nuncupare, quia vel in illis offenderunt Deus, vel offensionem et ruinam suis offerunt cultoribus, sicut in hac ipsa sententia subsequenter intimatur, dum dicitur : « Quæ ædificaverat Salomon rex Israél, Astaroth idolo Sidoniorum, et Chamos offensioni Moab, et Melchom abominationi filiorum Ammon. » Ubi hoc quoque (ni fallor) palam ostenditur, quod utinam non ostenderetur, quia videlicet Salomon de amisso idololatriæ scelere nunquam perfecte penituit. Nam si fructus poenitentice dignos faceret, salagaret ante omnia ut idola quæ ædificaverat, de civitate sancta tollerentur, et non in scandalum stultorum, quæ ipse, cum fuisset sapientissimus, errore fecerat, quasi sapienter ac recte facta, relinqueret. Meminit supra et hujus loci Scriptura, dicens : « Tunc ædificavit Salomon sanum Chamos idolo Moab, in monte qui est contra Jerusalem, et Moloch idolo filiorum Ammon (III Reg. xi). » Nec videri contrarium debet, quod ibi mons, in quo sætae sunt haec idola, contra Jerusalem, hic in Jerusalem esse positus asseritur, quia minimur in tanta erat urbis vicinia positus, ut ad ipsam pertinere, et ipsam quoque sordibus, quæ in eo congerabantur, contaminare videretur.
    
    « Et conversus Josias vidit ibi sepulcra, quæ erant in monte, misiquè et nulla ossa de sepulcris, et combusti ea super altare, et polluit illud. » Cur autem Josias ossa mortuorum concinemare jussit super altare, nisi ut ostenderet quod profana fuerunt eorum sacrificia ? Et non solum pecudum hostias dæmoniis offerebant, sed etiam semetipsos per errorem idololatriæ in potestatem dæmonum tradiderunt, qui justo Dei judicio simul cum altare, quod idolis fabricaverant, dissipandi erant. Mystice autem significat omnes, qui diaboli servitio mancipati vitam sacrilegiam temporaliter finierant, æternis cruciatuibus consumendos, Deo illis retribuente secundum propria merita operum illorum.
    
    « Reversusque est Josias Jerusalem, et præcepit omni populo, dicens : Facite phase Domino Deo vestro, secundum quod scriptum est in libro sœderis hujus, » etc. Quod autem prædictus rex ejectis idolis de terra, necnon pythoniibus et ariolis et quibusdam immunditiis atque abominationibus ablatis, in octavo decimo anno regni sui Domino phase celebrerimum fecisse legitur, moraliter docet nos, ut purgemus primum terram cordis nostri ab omnibus vitiis et mundemus actus nostros ab omni inquinamento peccatorum, et ab operibus mortuis, ut servire possimus Deo viventi. Sicque gratum Domino celebramus pascha « non utique in fermento maligni et nequitiæ, sed in azymis sinceritatis et veritatis (I Cor v). » Secundum allegoriam autem Jo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    sias iste typum tenet Domini Salvatoris qui salus et fortitudo Domini merito dicitur, quia ipse est de quo Scriptura dicit : « Dominus fortis, Dominus potens in prælio (Psal. xxiii). » Et alibi : « Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. i). » Ipse quidem zelo Dei mundat terram Juda et Jerusalem ab omnibus immunditiis et abominationibus, qui per prophetam dixit : « Zelus domus tuæ comedulit me (Psal. lxviii). » De quo et Joannes ait : « Cujus ventilabrum in manu sua, et purgabit aream suam (Matth. iii). » De quo et Malachias dicit : « Ecce venit, dicit Dominus exercituum, quis poterit cogitare diem adventus ejus, et quis stabit ad videndum eum ? Ipse enim quasi ignis consians, et quasi herba fulloinum. Et scabedi consans et emundans argentum, et purgabit filios Levi. Et colabit eos, quasi aurum, et quasi argentum, et erunt Domino offerentes sacrificia in justitia. Et placebit Deo sacrificium Juda et Jerusalem, sicut dies sæculi, et sicut anni antiqui. Et accedam ad vos in judicio, et ero testis velox maleficis, et adulteris, et perjuris, et qui calumniantur mercedem mercennarii, et humiliant viduas et pupillos, et opprimunt peregrinum, nec timerunt me, dicit Dominus exercituum (Malac. iii). Celebrat ergo Josias noster verum phase in octavo decimo anno regni sui, quando in octava ætate, generali resurrectione perpetrata, sanctos suos cum perfectione bonorum operum perducet ad æternæ beatitudinis denarium accipiendum, ejectis prius omnibus scandalis do regno ejus (Matth. xx; Matth. xiii). De quo prædictus propheta ait : « Ecce enim dies veniet succensa, quasi caminus, et erunt omnes superbi, et omnes facientes impietatem stipula, et inflammabunt eos dies venientes, dicit Dominus exercituum. Quæ non relinquet eis radicem et germen. Et orietur vobis limentibus nomen meum Sol Justitiæ. Et sanitas in pinnis ejus. Et egrediemini, et salietis, sicut vituli de armento, et calcabitis impios, cum fuerint cinis sub planta pedum vestrorum (Mal. iv). » Et recte dictum est quod non factum fuerit phase tale a diebus Judicum, qui judicaverunt Israel, et omnium dierum regum Israel, et regum Juda, sicut in octavo decimo anno regis Josise in Jerusalem, quia, ablatis figuris, veraciter in die judicii transibunt sancti de morte ad vitam, de corruptione ad gloriam : sicque in conspectu conditionis sui in cœlesti Jerusalem in æternum gaudebunt, quia « videbitur Deus deoruon in Sion (Psal. lxxxii). Et civitas illa non eget sole, neque luna, ut luceant in ea. Nam claritas Dei illuminabit eam, et lucerna ejus Agnus est, et ambulabunt gentes in lumine ejus, et reges terræ afferent gloriam suam et honorem in illam, et portæ ejus non claudentur per diem. Nox enim non erit illic. Et afferent gloriam et honorem gentium in illam, nec intrabit in eam aliquid comminationum, et faciens abominationem et mendacium, nisi qui scripti sunt in libro vitæ Agni (Apoc. xxi). Et nomen civitatis ex illa die, Dominus ibidem (Ezech. xxxv). Benedictus Dominus quoniam mirificavit mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Usei [ni fallor] e outras grafias tal como aparecem; pequenas quebras de linha mantidas. Não foram identificadas notas marginais separadas distintas do corpo; cabeçalho e numeração incluídos. BBOX em escala 0-1000 aproximada conforme imagem.</notas>
</pagina>