<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.                                  267
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Quid significet ilud, quod dicitur, ‹ in secunda, › A
    in libro Paralipomenon declaratur, ubi scriptum est
    de praefatio rege Ezechia : ‹ Aedificavit quoque, agens
    industrie, omnem murum, qui fuerat dissipatus, et
    exstruxit turres, desuper et forinsecus alterum mu-
    rum (II Par. xxvii). › Meminit hujus loci et Sopho-
    nias, dicens : ‹ Vox clamoris a porta piscicum, et ulu-
    latus a secunda (Soph. i). › Pro quo vetus editio
    quasi proprium nomen loco transtulit in Maseva.
    Maseva quippe interpretatur secunda. Quod ergo
    dicitur prophetissa habitasse ‹ in secunda, › in se-
    cundi muri parte intellige. Quod dicitur de Josia
    rege : ‹ Contaminavit quoque Topheth, quod est in
    convalle filii Ennon, ut nemo consecraret filium
    suum aut filiam per ignem Moloch (IV Reg. xxiii), ›
    frequens est in Scriptoribus horum mentio locorum,
    maxime in libro Regum et Jeremia propheta. Est
    autem vallis Ennon, sive filii Ennon juxta murum Je-
    rusalem contra Orientem, in qua nemus pulcherri-
    mum Siloé fontibus irrigatur. Topheth autem, sive
    Topheth (utrumque enim scribitur) erat locus in ea-
    dem convalle juxta piscinam Fullonis; cujus meminit
    Scriptura; et juxta agrum Haceldama, qui usque ho-
    die monstratur ad Australem plagam montis Sion.
    Solebant autem in Topheth (quia locus erat amae-
    nissimus, unde hodie quoque hortorum praeberet deli-
    cias) posita ara sacrificare daemonibus, nefandoque
    igne suos consecrare liberos, sive holocaustum
    offerre, sicut in libro Verborum dierum de Achaz
    rege scriptum est : ‹ Ipse est qui adolevit incensum
    in valle Benennon, et lustravit filios in igne (II Par.
    xxviii). › Benennon siquidem filium Ennon signifi-
    cat. Vallis autem Ennon dicitur Hebraice Gehennon.
    Cuius nomine in Novo Testamento poena inferiorum
    gehenna cognominatur, quia nimirum sicut in con-
    valle Ennon qui idolis servierunt, in ea (prophetis
    attestantibus) perierunt, ita peccatores, qui pecca-
    verunt, aeterna damnatione puniuntur. Denique Je-
    remias cum referrret praecepisse sibi Dominum, ac
    dixisse : ‹ Egredere ad vallem filii Ennon, quae est
    juxta introitum portae fisticlis (Jer. xix); › paulo post
    dixit : ‹ Et non vocabitur locus iste amplius To-
    pheth, et vallis filii Ennon, sed vallis occisionis. Et
    dissipabo consilium Juda et Jerusalem in loco isto,
    et subvertam eos gladio. › Isaias quoque manifestis-
    sime Topheth infernum appellat. Qui cum perpe-
    tuum diaboli interitum sub nomine Assur describe-
    ret, dicens : ‹ A voce enim Domini pavebit Assur
    virga percussus, et erit transitus virgae fundatus,
    quam requiescere faciet Dominus super eum (Isa.
    xxx); › statim, quomodo ei ibi esset periturus, sub-
    didit, dicens : ‹ Praeparata est enim ab heri Topheth,
    a rege preparata, profunda et dilatata. › Pulchre
    ait « et dilatata, » quia Topheth dicitur latitudo.
    ‹ Nutrimenta, inquit, ejus ignis et ligno multa; sta-
    tu‹ Dominisicut torrens sulphuris succedens eam. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    CAPUT XXIII.
    Quod Josias contaminavit Topheth, quod est in
    convalle filii Ennon, absolutit equos quos dederant
    reges Juda Soli in introitus templi Domini, et celsa
    polluit, et sepulcra mortuorum effodientes combussit.
    — De Phasa celeberrimo quod fecit Josias in oc-
    tavo decimo anno regni sui Domino. — De morte
    Josiae et substitutione Achaz filii ejus in regno
    Judae, post quem Joachim regnavit in loco fratris
    captivati. — De Joachim rege, qui et Sechonias
    alio nomine est appellatus.
    (Cap. xxiii.) Contaminavit autem Josias To-
    phelh, vel ossa mortuorum ibi, sicut in sequentibus
    de aliis idolorum locis fecisse legitur, vel alia quae-
    libet immunda dispergens, quatenus abominationi
    potius quam delectationi aptus omnibus qui aspici-
    erent locus appareret. Quod sequitur de coolem
    rege Josia : ‹ Abstituit quoque equos, quos dederant
    reges Juda Soli in introitus templi Domini. › Et
    paulo post : ‹ Currus autem Solis combustit igni, ›
    ostendit, omnium gentium idololatrarum supersit-
    tion Jiudae eo tempore fuisse mancipatos, ita ut
    in venerationem solis quem more gentilium deum
    esse credebant, simulacro ejus, quem fecerant, cur-
    rus equosque subdiderint, et hoc in atriis templi
    Domini. Sic enim solent gentiles pingere vel facere
    simulacrum solis, ut puerum imberbem in curru
    ponentes, eous eidem, quasi cursu caelum petentes,
    subjungant. Cum propterea puerum aptant, quia
    sol, velut quotidie novo ortu natus, in nullum per
    saecula senium incidit. Ut autem eidem currus et
    equos tribuant, de miraculo sumptum Eliae prophetae,
    quia curru igneo et equis igneis raptus ad coelum,
    Ioannes Constantinopolis episcopus asseruit. Quia
    enim Graece helios dicitur sol, sicut et Sedulius
    cum de Eliae ascensu caneret ostendit, dicens :
    Quam bene fulminei praelucet semita coeli,
    Convenit Eliae, meritoque et nomine fulgens
    Hac ope dignus erat nam si sermonis Achivi,
    Una per accensum mutable literna, sol est ;
    audientes Graeci ab Israëlitis (quos divinas habere
    literas fama prodebait) praedicari quod Elias curru
    igneo, et equis sit igneis ad coelestia translatus, vel
    certe hoc ipsum inter alia depictum in pariete vi-
    dentes, crederunt, vicinia decepti nominis solis,
    qui Graece helios (ut supra) dicitur, hic transitum
    per celos esse designatum, et miraculum divinitus
    factum commutarunt in argumentum erroris humana
    stultitia commutatum : quos inlatit ipsi Judaei sa-
    gagerunt ne in aliquo gentilium stultissimis minus
    stulti apparerent. Quod paulo post de eodem rege
    dicitur :
    ‹ Excelsa quoque, quae erant in Jerusalem ad dec-
    tram partem montis offensionis, quae aedificaverat
    Salomon rex Israel, et Asiaroth idolo Sidoniorum,
    et Chamos offensiori Moab, et Melchom abomina-
    tioni filiorum Ammon, polluit rex, et contrivit sta-
    tuas, luce clarius est, quod excelsa nominare
    solet Scriptura loca in collibus posita frondentibus,
    in quibus vel daemonibus immolabant, vel Domino,
    locorum amomitate allecti, contra interdictum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas preenchidas com pontuação e quebras conforme disposição tipográfica. Texto em latim com ortografia antiga; símbolos tipográficos (‹ ›) mantidos como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>