<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    271 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    sericordiam suam in civitate circumstantiae (Psal. xxxv).  
    • Occiso itaque Josia rege in Magedo, tulit po-  
    pulus terrae Joachaz filium Josiae, et unxerunt  
    eum; et constituerunt eum regem pro patre suo,  
    • quem Pharao Necho vinxit in Rebla, et duxit in  
    • Aegyptum, et imposuit multam terrae centum  
    • talentis argenti, et talento auri; regemque consti-  
    • tuit Eliacim, filium Josiae pro Josia patre ejus;  
    • vertitque nomen ejus Joachim, » etc. Quid autem  
    interfectio Josiae significat, qui a Pharaone Necho  
    interemptus est in Magedo, nisi persecutionem aut  
    tiqui hostis adversus sanctos praedicatores, quos per  
    invidiam neci tradere molitur, et auferre de terra  
    Ecclesiae conatur, qualenus facilius totam plebem  
    dissipare et invadere possit? Interpretatur autem  
    Pharao dissipans, Necho percussio, Magedo de ten-  
    tatione. Pernissus quippe diabolus consurgere ad-  
    versus sanctos, hoc solummodo agit, hoc totis viri-  
    bus certat, quatenus tentando gregem Domini per-  
    cutiens dissipet, eosque primum auferat, quorum  
    solatio adjuti, contra hostem dimicare debuerant.  
    • Tulit populus terrae Joachaz, filium Josiae, et  
    constituerunt eum regem pro patre suo. » Joachaz,  
    qui interpretatur retentus, significat malos doctores,  
    quos populus terrae carnales, videlicet terrenae cupi-  
    dilati dediti, secundum mores suos consentiientes  
    vitiis suis, personas eligunt: quos Pharao in Rebla  
    vinxit-et in Aegyptum duxit, cum diabolus per mul-  
    titudinem adulatorum enervans decipit corda praela-  
    torum. Rebla enim multitudo interpretatur. Sicque  
    spiritualis Aegypti vinctos catenis peccatorum te-  
    neulosum mergit in abyssum.  
    • Pro Joachaz quoque Necho Joacaim regem con-  
    stituens imposuit multam terrae centum talentis ar-  
    genti, et talento auri. » Cum malignus spiritus pen-  
    sum servitii sui in populo perditorum expetit, ut  
    tam sensu quam eloquio ejus per omnia parati sint  
    obsequio. Unde Joachim juxta praeceptum Pharaonis  
    unumquemque secundum vires suas exegit, ut daret  
    tam argentum quam aurum, quatenus hoc redderet  
    Pharaoni, quia diabolus per sibi deditos viros ab uno-  
    quoque exigit secundum vires suas peccati censum  
    solvere, sicque in nequiter praelatis quodide prae-  
    parat perditionem subjectis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,973,945">
    D  
    CAPUT XXIV.  
    Quod regem Joachin cum matre et uxoribus, cum  
    eunuchis ac caetera turba, et parte vasorum Dei,  
    Nabuchodonosor transtulit Babylonem. — De  
    Sedechiae rege, qui ob scelera magnitudinem tra-  
    ditus est cum filiis et omni populo.  
    (CAP. xxiv.) » In diebus ejus ascendit Nabucho-  
    donosor, rex Babylonis, et factus est ei Joachim  
    servus tribus annis; et rursum rebellavit contra  
    eum, » etc. Cum semel quis cuiibet se mancipar-  
    rit vitio, non uni, sed multis dominis obnoxius erit.  
    Unde Joachim, quem Pharao ante censum sibi solvere  
    coegit, nunc Nabuchodonosor rex Babylonis sibi tri-  
    bus annis servire compellit. Sed quem Nabuchodono-  
    sor alium intelligimus, nisi eundem quem Pha-  
    raonem esse diximus, principem videlicet confusio-  
    nis, et rectorem tenebrarum harum (Ephes. vi)?  
    Ergo cum antiquus hostis aliquem sibi censum pec-  
    cati solvere persuadet, mox totum in dominium suum  
    redigere et plenum servitium expendere admonet.  
    Quid est ergo aliud tribus annis regi Babylonis ser-  
    vum esse, quam persuasione, delectatione atque con-  
    sensu antiquao hosti subditum fore, et totum vitiis  
    deditum quasi libere ab eo possideri? Sed saepe con-  
    tingit quod tales, per Dei misericordiam admoniti,  
    rebellare contra nequam Spiritum meditentur. Hinc  
    est quod subditur: » rursus rebellavit contra eum. »  
    Nec tamen sufficit rebellare, si non perseverarit in  
    certamine. Qui enim antiqui hostis potestatem se  
    exuere desiderat, necesse est ut fortiter contra eum  
    dimicet, et adjutorium a summa potentia assiduis  
    precibus imploret, quatenus divina gratia adjutus,  
    hostem fortissimum superare et jugum durissimum  
    evadere queat.  
    • Post Joachim autem regnavit Joachin, filius  
    ejus, pro eo; et fecit malum coram Domino juxta  
    omnia quae fecerat pater ejus. In tempore illo as-  
    cenderunt servi Nabuchodonosor, regis Babylonis,  
    in Jerusalem, et circumdata est urbs munitionibus,  
    » venitque Nabuchodonosor, rex Babylonis, ad civi-  
    tatem cum servis suis, ut oppugnarent eam. Egres-  
    susque est Joachim, rex Juda, ad regem Babylo-  
    nis, ipse et mater ejus, et servi ejus, et principes  
    ejus, et eunuchi ejus; et suscepit eum rex Baby-  
    loniis anno octavo regni sui; et protulit inde om-  
    nes thesauros domus Domini, et thesauros domus  
    regiae, et concidit universa vasa aurea, quae fecerat  
    Salomon rex Israel in templo Domini, juxta ver-  
    bum Domini, et transtulit omnem Jerusalem, et  
    universos principes et omnes fortes exercitus de-  
    cem milia, in captivitatem, et omnem artificem  
    et inclusorem; inhilque relictum est, exceptis pau-  
    peribus populi terrae. Transtulit quoque Joachim  
    in Babylonem et matrem regis, et uxores regis,  
    et armachos ejus, et judices terrae duxit in capti-  
    vitatem de Jerusalem in Babylonem. Et omnes  
    viros robustos, septem milia, et artifices et inclu-  
    sores mille omnes viros fortes et bellatores, duxi-  
    que eos rex Babylonis captivos in Babylone, »  
    etc. (Ex Beda.) Quod refertur de Nabuchodono-  
    sor, quia transtulerit omnem Jerusalem, et universos  
    principes, et omnes fortes exercitus, decem millia in  
    captivitatem, addiditque Scriptura dicens: » Et our-  
    nem artificem et inclusorem, » hoc est quod supra ei-  
    dem populo Israel Philisthim, regnantes fecisse nar-  
    ratur, cum dicitur: » Porro saber ferrarius non invenie-  
    batur in omni terra Israel. Caverant enim Philisthim,  
    ne forte facerent Hebraeii gladium aut lanceam (1  
    Reg. xiii). » Sicut enim tunc caverant ne habentes  
    fabros ferrarios Hebraeii arma ad repugnandum face-  
    rent, ita nunc Chaldaei, destructa Jerusalem, et va-  
    stata omni terra reconomissionis, satagunt ut nullus  
    in ea remaneat artifex, nullus inclusor, qui vel se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,948,973,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição mantida fiel; sinais tipográficos como • e » reproduzidos conforme imagem. Pequumas quebras de linha mantidas como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>