<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    291                                                          B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.                                                           294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    ex ea suscepit : quorum scilicet primus qui dicitur A Zaraa, cum essent ambo gemini in utero matris, nisi manum suam : cui obstetrix ligarit coccinum : dehinc illo manum intrinsecus retrahente, posterior, qui uocatur Phares, nascendo processit (Gen. xxxviii) ; figurat liter innens quod extenderet Israel in legis opera manum suam, et eam prophetarum, necnon et ipsius Salvatoris pollutam cruore contraxerit : postea vero proruperit populus gentium, scilicet, ut futuri essent novissimi, qui erant primi ; et primi futuri essent qui erant novissimi (Matth. xx).
    
    Filii autem Phares, Hesron et Hamul. Filii quoque Zare, Zamri, et Ehan, et Eman, Calchal quoque et Dara, simul quinque. Filii Charni, Achar, qui turbavit Israel et peccavit in furto anathematis. Iste Achar, qui Achan appellatur in libro Jesu Nave (Jos. vii), filius fuit Charni, qui fuit filius Zapti sive Zamri, qui fuit filius Zarae de tribu Juda. Achan autem coluber insidias interpretatur; Achar, turbatus; hoc demonstrante veritate nominum quod is qui per avaritiam insidiabatur de anathemate aliquid rapere, captus in scelere, turbatus est in sceleris ultione : mystice nobis innuens quod ille qui post fidei inductionem conversionis saecularis cultum inducit, quasi pallium de anathemate tollit. Sed et ille de anathemate Jericho fraudat, qui in ecclesiam haereticorum inserit dogmata, vel superstitiosa saecularium literarum studia. Hæc enim est regula aurea, luculento sermone aptata. Hanc fraudati sunt Arius, Marcion et Basiliides ; furati sunt enim isti regulas aures de Jericho, et philosophorum sectam non re- clam in Ecclesiam conati sunt introducere, et maculare omnem Ecclesiam Domini, ita ut perderentur multi per eos. Ideoque abjecti pro anathemate, quasi acervo lapidum, ita multitudine peccatorum suorum oppressi atque extincti sunt.
    
    Filii autem Hesron qui nati sunt ei, Jerameel, et Ram, et Calubi. Calubi ipse est Caleb, unus est duodecim exploratoribus qui missi fuerunt a Moyse ex deserto in terram Chanaan ad videndam terram re- promissionis (Num. xiii) ; idemque cum Josue, filio Nun, solus ex omnibus viris qui de Aegypto exierunt, in terram repromissionis intravit, et suburbana Hebron in possessionem recepit. Nam Calubi, quod in Paralipomenon legitur, canis meus interpretatur. Nomen vero Caleb, quod inepiate (sic) invenitur, absolute canis dicitur. Nec non et illud hic intimation- dum est, quod Hesron et Jephone unius hominis no- mina sunt. Unde aliquando Caleb filius Hesron, aliquando autem filius Jephone esse legitur.
    
    Porro Ram genuit Aminadab. Aminadab autem genuit Nahasson principem filiorum Juda. Nahasson quoque genuit Salma, de quo ortus est Booz. Notandum autem quod in Paralipomenon Salma par, scribitur; in Ruth vero Salmon (Ruth. iv), pacificus, demonstratur.
    
    Booz vero genuit Obed, qui et ipse genuit Isai. Isai autem genuit primogenitum Eliab, secundum Aminadab, tertium Simmae, quartum Nathanael, quintum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Raddai, sextum Ason, septimum Dauid : quorum sorores fuerunt Sarvia et Abigail. Queritur, cur in libro Regum scriptum sit octo filios habere Isai, cum in Paralipomenon non amplius quam septem legantur. Sic enim ibi scriptum est : Dauid autem erat filius Ephrathaei de Bethleem Juda, cui nomen erat Isai, qui habebat octo filios (1 Reg. xvii). Sed hæc quaestio scilicet apud Hebraicos ita solvitur, ut dicant Nathan prophetam filium Semnna fili sui, quem in loco filii sui educaverat et nutrerat, inter filios ibi annumeratum. Nam et coram Samuele septem ejus filii leguntur adducti fuisse (1 Reg. xvi), et octavus esse in pascuis ; inter quos Nathan adjectum fuisse manifestum est, qui Jonathan vocatur, de quo in extrema parte Samuelis dicitur, cum de interfectione gigantis narratur : Percussit autem eum Jonathan, filius Semnnae fratris Dauid (II Reg. xx). Et notandum, quod ubicunque propheta vocatur. Nathan scribitur, non, Jonathan.
    
    Filii Sarvie : Abisai, Joab et Asael, tres. Abigail autem genuit Amasa, cujus pater fuit Jether Ismae- litess. Quod in Paralip. legitur Amasa filius esse Je- ther Ismahelitis, et in Regum, Jethra Israelis (II Reg. xvii) ; propter meritorum qualitatem hæc diversi- tas nominum nata est. Nam Jethra, residuum, interpretatur, Jether vero, modicum residuum; et residuo jungitur Israelitis ; modicoque residuo li- machilis.
    
    Caleb vero, filius Hesron, accepit uxorem, nomine Azuba, de qua genuit Jerioth ; fuerunt quoque filii C ejus Jaser et Sobah et Ardon. Cumque mortua fuisset Azuba, accepit uxorem Caleb Ephrata, quae peperit ei Hur, et reliq. Ephrata ipsa est Maria soror Moysi ; quae, postquam mortua fuit Azuba, nupsit Caleb, quae peperit ei Hur, patrem Uri, avum Bezeleel, qui magister artificum fuit in constructione tabernaculi in deserto sicut in Exodo legitur (Exod. xxvi, xxv, xxxvi et xxxvii).
    
    Porro Hur. Ipse est de quo Scriptura narrat, quod, quando Josue, filius Nun, minister Moysi pugnaverit cum filiis Israel contra Amalech; sustene- rant manus Moysi Aaron et Hur, sedente eo super lapidem; et factum est, ut manus ipsius non las- sarentur usque ad occasum solis (Exod. xvii).
    
    Post haec ingressus est Hesron ad filiam Machir patris Galaad, et accepit eam, cum esset annorum sexaginta, quae peperit ei Segub. Sed et Segub genuit Jair, et possedit viginti tres civitates in terra Galaad, et reliq. Post haec, dicit, hic est, postquam ex Azuba et Ephrata susceperit filios, ingressus est Hesron ad filiam Machir patris Galaad. Machir vero filius fuit Manasse filii Joseph : qui ultra Jordanem suscepit hereditatem, Moyse tribuente in terra Galaad. Unde in libro Numerorum scriptum est : Dedit ergo Moyses terras Galaad Machir filio Manasse, qui habitavit in ea. Jair autem filius Manasse abiit et occupavit rivos ejus, quos appelavit Havoth Jair [villas Jair] (Num. xxxii). Ex nominibus ergo majorum possessio filiorum nomen accepit. Sed et hoc notandum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas interrupções de palavras junto à dobra do livro foram interpretadas conservando hífens existentes. Não foram feitas correções ortográficas; marca [sic] reproduzida conforme original.</notas>
</pagina>