925

B. RABAN. MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

234

autem noster quia non distulit, superavit, eamque A stulandi Elias noster, cum in Evangelio dicit : « Pe-

resurgendo consumpsit, et resurrectionis sui glo-
riam ascendendo declaravit. Notandum quoque est
qued Elias in curru legitur ascendisse, ut. videlicet
aperte monstraretur quia homo purus adjutorio ege-
bat alieno. Per angelos quippe illa facta et ostensa
sunt adjumenta, quia nec ad celum quidem aereum
per se ascendere poterat, quem nature su: infirmi-
tas gravabat. Redemptor autem noster non curru,
non angelis sublevatus legitur, quia is qui fecerat
omnia, nimirum super omnia sua virtute ferebatur.
liluc enim revertebatur ubi erat, et inde redibat
ubi remanebat , quia cum per humanitatem ascen-
deret in colum, per divinitatem et terram pariter
continebat. et ecelum. Sicut autem Joseph a. fratri-
bus venditus (Gen. xxxvii) venditionem Redempto-
ris nostri figuravit, sic Enoch translatus (Gen. v),
atque ad celum aereum Elias sublevates, Ascen-
sionem Dominicam designavit. Ascensionis sux Do-
minus przenuntios et testes habuit, unum ante legem,
alium sub lege, ut quandoque veniret ipse, qui vera-
citer coelos penetrare potuisset. Unde et ipse ordo
in eorum utraque sublevatione per quxdom incre-
menta distinguitur. Nam Enoch translatus, Elias
vero ad caelum subvectus esse menioratur, ut veni-
ret postmodum , qui nece translatus, nec subvectus
eelum :thereum sua virtute penetraret, qui nobis
in se credentibus carnis quoque munditiam largire-
tur, et sub eo per incrementa temporum virtus ca-
stitatis excresceret. In. ipsa quoque eorum trans!a-

tione qui Ascensionem Dominicam, ut videlicet famuli, ie

designaverunt, et in se ipso, qui ad ccelum ascendit,
Dominus ostendit. Nam Enoch quidem uxorem et
filios habuit, Elias vero neque uxorem neque filios
habuisse legitur. Pensate ergo quomodo per incre-
menta creverit munditia castitatis, quod et per
translatos famulos, et per ascendentis Domini per-
sonam potenter ostenditur. Translatus namque est
Envceh per coitum genitus, et per coitum generans.
Raptus Elias, per coitum genitus, sed non etiam per
coitum generans. Ássumptus est vero Dominus ne-
que per coitum generans , neque per coitum genera-
tus. Quaritur autem. quomodo Eliseus, cum suus
magister Elias locum postulandi offerret, duplicem
Spiritum Eli; postulaverit, cum Dominus dicat in
Evangelio : « Non est. discipulus super magistrum,
perfectus autem omnis erit, si sit sicut magister
ejus (Luc. vi). » Cujus petitionis mysterium si con-
sideretur, non importuna , sed necessaria postulatio
esse decernitur.

* Dixit ergo Elias ad. Eliseum : Postula quod vis
« ut faciam tibi antequam tollar a te. Dixitque Eli-
« seus : Obsecro ut fiat spiritus tuus duplex in me.
« Qui respondit : Rem difficilem postulasti. Attamen
« si videris me, quando tollar a te, erit tibi quod
« petisti. Si autem non videris, non erit. » Quem
enim in hoc loco significat Elias, nisi caput nostrum,
Dominum scilicet Redemptorem? Et quem Eliseus,
nisi corpus ejus, quod est Ecclesia? Dat locum po-

tite, et dabitur vo*is (Matth. vir). Et item : « Petite,
inquit, et accipictis, ut gaudium vestrum sit plenum
(Joan. xvi). » Hac crgo fiducia accepta, a. Domino
postulat Eliseus, hoc est, populus Christianus , ut
fiat Spiritus Christi duplex in eis, hoc est, duplex
gratia Spiritus sancti in remissione utique peccato-
rum et collatione virtutum. Redemptor igitur noster,
« qui non habuit peccatum , neque peccatum fecit ,
nec dolus inventus est in ore ejus ( | Petr. i), » re-
missione peccatorum non eguit. Opera autem virtu-
tum ini Spiritu sancto fecit, sicut ipse in Evangelio
dicit Jud:is : « Si ego in digito Dei ejicio dzemonia ,
profecto pervenit in vos regnum Dei (Luc. xt). » In-
separabilia sunt igitur opera sancte Trinitatis, id

B est Patris, et. Filii, et Spiritus sancti, Veritate atte-

stante, qu:e ait : « Quia qux Pater facit, hec eadem
et Filius similiter facit (Joan. v). » Et Apostolus :
* Hzc, inquit, omnia operatur unus atque idem Spi-
ritus, dividens singulis prout vult (/ Cor. xii). » Beiie
quidem postulat Ecclesia ut Spiritum duplicem acci-
piat Christi, quia et remissione peccatorum indiget,
qua non eguit Christus, et munere virtutum, quas
ex plenitudine sua per Spiritum sanctum tribuit
Christus. « Qui ascendeus in altum captivam duxit
capivitatem, dedit dona hominibus (Ephes. iv); »
illis. videlicet hominibus qui spem suam firmiee
in illum ponunt. Hinc est quod Elias dicit ad Eli-
seum :

« Si videris me, quando tollar a te, erit tibi quod:
petisti. Si autem non videris, non erit. » Quia nisi
quis recte fidei oculos in illum ponat, ut credat fi-
deliter passionem, resurrectionem et ascensionem
ejus ad Patrem, petitionis su:xe fructum non capiet;
quod subsequens ratio designat.

Elias enim, secum comitante Eliseo, ad aquas
Jordanis veniens, « tulit pallium suum, et involvit
« illud, et percussit aquas, qui divise sunt in
* utramque partem, et transierunt ambo per sic-
« eum, » Cumque Elias raptus esset, Eliseus levavit
pallium Eli:e, quod ceciderat ei. « Reversusque stetit
« super ripam Jordanis, et pallio Elix:, quod ceci-
« derat ei, percussit aquas, et non sunt divise. Et
« dixit: Ubi est Deus Eli:ze etiam nunc? Percussitque
« aquas, et divise sunt huc atque illuc, et transiit
« Eliseus, etc. » Quid significat pallium Eli:z, nisi
Incarnationem Domini, per quam Redemptor nostet
lethi fluvium disrupit, nobisque transitum ad vitam
preparavit? Hoc ergo pallium Eliseus post trans-
itum Elie retinuit, quia fidem Incarnationis Christi
Ecclesia post ascensionem ejus ad caelos reservavit,
per quam presentis vitz fluctus transire satagit.
Sed sicut Eliseus percutiens pallio fluvium, aquas
non divisit antequam dixit: « Ubi est Deus Elize
etiam nunc? » el sic percussit aquas, et divisze sunt,
ita Ecclesia, nisi per invocationem nominis Domini,
virtutes ullas facere non potest, quia, sicut ipse
dixit, « Sine me nihil potestis facere (Joan. xv). »
Nihil est enim humanum studium, nisi adsit adju-

Digitized by Google
