<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    285 COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. I. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    bal etiam et Abimnael et Saba, necron et Ophir, et He-
    vila, et Jobab. Omnes isti filii Jectan (Gen. x). Ila-
    rum gentium posteriora nomina invenire non po-
    tui; sed usque in praesens quia procul a nobis sunt,
    vel ita vocabuntur. Possederunt autem a Cophene
    Auvio omnem Indiae regimen quae vocatur Hieria.
    Sem, Arphaxad, Sala, Heber, Phaleg, Ragua, Se-
    rug, Nachor, Thare, Abram : iste est Abraham. Pru-
    dens lector, nota quod sicut in principio ab Adam
    usque ad Noe decem generationes posuit, ita et
    Sem usque ad Abraham denarii summam serva-
    vit, non sine ipsius utique numeri mysterio san-
    ctissimo.
    
    Filii autem Abraham, Isaac et Ismahel : et hae ge-
    nerationes eorum. Primogenitus Ismahelis Nabaioth,
    et Cedar, et Adbeel, et Mabsam, et Masma, et Duma,
    Massa, Hadad et Thema, Jethur, Naphis, Cedma : hi
    sunt filii Ismahelis. Duodecim filii nascuntur Isma-
    leli, e quibus primogenitus fuit Nabaioth, a quo
    omnis regio ab Euphrate usque ad mare Rubrum
    Nabalhena usque hodie dicitur, et quae pars Arabiae
    est. Nam et familiae ipsorum, oppidaque et pagi, ac
    minuta castella et tribus, horum appellatione cele-
    brantur. Ab uno ex his Cedar in deserto, et Duma
    alia regio, et Theman ad Austrum, et Cedema ad
    Orientalem plagam dicitur.
    
    Filii autem Ceturae concubinae Abraham, quos ge-
    nuxit : Zamram, Jecsan, Madan, Madian, Jesboch et
    Sac. Porro filii Jecsan, Saba et Dadan. Filii autem Da-
    dan Assurim et Latussim et Laomim. Filii autem
    Madian, Ephla et Epher, et Enoch et Eldaa. Omnes
    hi filii Ceturae. Cetura Hebraeo sermone copulata
    interpretatur, aut vincita. Quam ob causam suspi-
    cantur Hebraeii immutato nomine eandem esse Agar,
    quae Sara mortua de concubina transierit in uxorem.
    Et videtur depositi jam Abrahae excusari aetas, ne se-
    nex post mortem uxoris vetulae novi argua1ur nu-
    ptiis lascivisse. Nos, quod incertum est, relinquenc-
    tes, hoc dicimus, quod de Cetura nati filii Abraham
    juxta historicos Hebreorurn occupaverunt.......
    et Arabiam, quae nunc........ usque ad maris Ru-
    bri terminos. Dicitur autem unus de posteris Abra-
    hae, qui appellatur Epher, duxisse adversum Libyam
    exercitum et ibi victis hostibus condessisse, ejusque
    posteros ex nomine atavi Africam nuncupasse. Hu-
    jus rei testis est Alexander, qui dicitur...... et Deo
    demus cognomento Machus, Graeco sermone barba-
    ram historiam retexentes. Quod autem ait : Et filii
    Dadan fuerunt Assurim et Latussim et Laomim, As-
    surim in negotiatores transferi putant : Latussim
    aeris metallis cedentes, Laomim vero phylarchus, id
    est, princeps multarum tribuum atque populorum.
    Alii ab hoc Assurim vocatos Syros esse contendunt,
    et a plerisque filiis Abrahae et Ceturae occupatas In-
    diae regiones.
    
    Generavit autem Abraham Isaac cujus fuerunt filii
    Esau et IsraeL Abraham ergo licet plures filios ha-
    buerit, tamen solum Isaac Sara habuit ex repro-
    missione, cujus fuerunt filii Esau et Israel gemini,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    nati de uno concubitu Rebeccae uxoris Isaac (Genes.
    xxv).
    
    Filii Esau, Eliphaz, Rahuel, Jchus, Ilelom,
    Core. In libro Genesis narrantur (Gen. xxvi, xxvii,
    xxxvi), quod Esau acceperit uxores de filiabus
    Chanaan, Cada, filiam Elon Hethaei, et Oolibama,
    filiam Anae filie Sebeon Hevae, Basemath quoque
    filiam Ismael, sororem Nabaioth. Peperit autem
    Ada Eliphaz. Basemath genuit Rahuel Oolibama
    edidit Jehus et IheIon et Core.
    
    Filii Eliphas. Theman, Omar, Sephi, Catham, Ce-
    nez, Thamna. Cujus Scriptura in Job volumine re-
    cordatur (Job. ii, xxi). Queritur autem, cum
    Thamna in Genesi (Gen. xxxvi) legatur concubina
    esse Eliphaz de genere Horræorum, qui apud Idu-
    maeos habitaverunt in terra Seir, quae peperit ei
    Amelech, quomodo hic inter filios numeretur? maxi-
    me, cum in sequentibus legatur ipsa Thamna soror
    esse Lolam. Filii Seir, qui etiam est Edom. Sed Seir
    Hebraeice pilosus dicitur, eo quod fuerit totus in mo-
    dum pellis pilosos. Edom autem dicitur rubens sive
    fulvus, lingua Hebraea. Ab eo ergo, quod rubeo cibo
    vendiderit primogenita sua (Gen. xxv), fulvi, id est,
    Edom sortitus est nomen. Porro Hebraei hanc qua-
    stionem ita solvunt, dicentes Thamna fuisse con-
    cubinam Esau, et generasse ei filium Amalech,
    sed tamen eum ut filium inter filios ipsos esse edu-
    catum.
    
    Filii Sobal, Alian et Manahath et Ebal, et Seph,
    et Onam. Alian ergo, qui de genere Horræorum est,
    in Genesi (Gen. xxxvi) scribitur Alvan, id est, exal-
    tatus. In Paralipomenon vero Alian, id est, ejectus :
    significans, quia Horræi exaltati fuerunt, antequam
    Edom terram illam caperet : ejecti, postquam ab
    eo triumphanti patriam amiserunt. Sephi autem
    filius Sobal in Paralipomenon legitur unipes; in
    Genesi quoque Sepho (Ibid.), hoc est, lipes : utrum-
    que tamen per sin litteram. Bipes et quoque inde di-
    citur, quia processu temporis in multitudine sobolis
    majorem efficaciam habuit quam in parente primo.
    
    Filii Sebeon Aia et Ana. De quo in Genesi ita
    scriptum est : Iste est Ana qui invenit aquas calidas
    in solitudine, cum pasceret asinos Sebeon patris sui
    (Ibid.). Pro quo alia editio habet : Ipse est Ana qui
    invenit animam in deserto, cum pasceret asinos Sebeon
    patris sui. Multa et varia apud Hebraeos de hoc capi-
    tulo disputantur. Apud Graecos quippe et nostros
    super hoc silentium est. Alii putant inanim maria
    appellata; iisdem enim scribuntur litteris maria qui-
    bus et nunc hic sermo descriptus est ; et volunt
    illum, dum pasceret asinos in deserto patris sui,
    aquarum congregationes reperisse, quae, juxta idioma
    linguae Hebraicae, maria nuncupantur; quod scilicet
    stagnum repererit, cujus rei inventio in remoto dif-
    cilis est. Nonnulli putant aquas calidas, juxta Punicae
    linguae viciniam, quae Hebraicae conterminata est,
    hoc vocabulo significari. Sunt qui arbitrantur ona-
    gros ab hoc admissos esse ad asinas, et ipsum istius-
    modi repressisse concubitum, ut velocissime ex his
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos mantidos; não foi feita normalização ortográfica. Marca de paginação e rodapé digitalização incluídos como no original.</notas>
</pagina>