<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    243 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    convenit, dispertiri. Quia sunt in verbis Dei non-
    nulla quœ nostræ humilitati revelare, ad nostræ
    epulas refectionis concedere dignatus est. Sunt item
    alia tantæ profunditatis, quæ sancti Spiritus solum-
    modo scientiæ pateant, nostræ vero capacitatis per
    omnia mensuram transcendunt. Thuribula autem
    illos significare demonstrant qui mundam orationem
    ex conscientia pura et fide non ficta offerunt Deo, et
    cum Propheta dicere possunt : « Dirigatur oratio
    mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxI.). »
    Tubæ autem quid aliud sunt, quam prædicatores
    sancti, qui in toto orbe terrarum, vocem evangelicæ
    prædicationis emittunt ? Quorum personæ per pro-
    phetam dictum est : « Clama, ne cesses, quasi tuba,
    exalta vocem tuam, et annuntia populo meo scelera
    eorum, et domui Jacobi peccata eorum (Isai. lviii.). »
    Et Psalmista : « In omnem terram, ait, exivit sonus
    eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal.
    xviii.). » Sequitur :
    « Et non fiebat ratio his hominibus, qui accipie-
    bant pecuniam, ut distribuèrent eam artificibus,
    sed in fide tractabant eam, » etc. (Ex Beda.) De-
    votionem ostendit eorum de quibus sermo est, qui
    tantum studii in religione habuerint, ut nullus dubi-
    taverit quin pecuniam Domini sine alicujus fraudis
    suspicione tractarent, et hanc de ærario sublatam
    fideliter artificibus ad muniendam domum, prout in
    singulis opus esset, offrirent. Unde necesse est ut
    considerarent hi, qui spiritualem pecuniam verbi Dei ad
    dispensandum conservarint suis, operarijs scilicet di-
    vinis, accipiebant; quanta fide, quantaque discre-
    tione illis opus est, quibus ratio de eadem pecunia
    reddenda est, ut sludeant non minus fideles in spi-
    ritualibus inveniri, quam isti in corporalibus fuerunt
    inventi.
    « Pecuniam vero pro delicto, et pecuniam pro
    peccatis non inferrebant in templum Domini, quia
    sacerdotum erat. » Hæc scientia ostendit, quod
    non quis proprio arbitrio facile se credere debet, sed
    sciat quod magis confessio peccatorum, et poeniten-
    tia sacerdotum judicio peragenda est; qui habent
    scientiam discernendi inter mundum et immundum,
    et lepra maculam judicare, et aut condemnare,
    aut mundum decernere (Levit. x).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    CAPUT XIII.
    De agrotatione Elisei, in qua prædixit regi Joas, Do-
    mino jubente, gentem Syriæ percutiendam. Obitus
    Elisei hominis Dei, cujus sunt corpus alicujus
    mortuum cum tetigisset, statim revixit.
    (Cap. xiii.) « Eliseus autem agrotabat in infirmitate, qua et mortuus est. Descenditque ad eum
    Joas rex Israel, et flebat coram eo; dicebatque :
    « Pater mi, Pater mi, currus Israel, et auriga ejus.
    « Et ait Eliseus : Affer arcum et sagittas. Cumque
    attullisset ad eum arcum et sagittas, dixit ad regem
    Israel : Pone manum tuam super arcum. Et cum
    possuisset ille manum suam, superposuit Eliseus
    manus suas manibus regis, et ait : Aperi fenestram
    orientalem. Cumque aperuisset, dixit Eliseus :
    « Jace sagittam. Et jecit. Et ait Eliseus : Sagitta
    salutis Domini, et sagittas saltatis contra Syriam.
    Percutiesque Syriam in Aphec, donec consumas
    eam, » etc. Quid est, quod propheta regem Israel ju-
    bet arcum et sagittam afferre, nisi quod Redemptor
    noster rectoribus Ecclesiæ armis spiritualibus se indui
    et contra hostem antiquum præcipit prælari ? Arcus
    enim nonnunquam in sacro eloquio pro ipso sacro elo-
    quio poni solet, quod ex utroque Testamento, velut ex
    cornu et chorda, constat; per Vetus quippe Testamen-
    tum figuratur cornu propter duritiam; per Novum
    vero, quod incarnato Domino factum est, signatur
    chorda. Et dum chorda trahitur, cornu curvatur,
    quia cum Testamentum Novum discutiatur, a duritia
    litteræ Vetus inclinatur, et ad intellectum spiritualem
    reflectitur, quia rigor ejus duritiæ non tenetur. Sagittæ
    enim sunt hæc ipsa verba quæ doctores proferunt.
    Unde bene etiam de sanctis doctoribus per prophe-
    tam gentilitatem ingredientibus dicitur : « Cum sa-
    gitis et arcu ingredientur illuc (Isai. vii.). » Nos
    ergo cum Scripturæ sacræ dicta pensamus, arcum
    intendimus. Cum verba doctrinæ damus, sagittas
    emittimus. « Ponitque Eliseus manus suas manibus
    regis, » cum templis suis Dominus actiones docto-
    rum dirigit et confortat. Orientalem fenestram ape-
    rire mandat, et jacere sagittam, quia lumine scien-
    tiæ et veræ doctrinæ suos hortatur primum illu-
    strari, et jacula verborum mittere.
    « Et ait Eliseus : Sagitta salutis Domini, et sagittæ
    salutis contra Syriam. Percutièsque Syriam in
    Aphec, donec consumas eam. » Sagitta ergo salutis
    Domini est prædicatio sancta, cum decenter exhibe-
    tur, et spiritualium hostium certissima interfectio,
    si perseveranter agitur. Nec fas est ut aliquando
    dispensator veri Dei segniter torneat, cui jussum
    est ut gregis Dominici curam gerat, quia multum
    obest devotis auditoribus, si inertia prævalet docto-
    ribus. Dicit enim propheta : « Clama, ne cesses
    (Isai. lviii.). » Et Apostolus ad Timotheum : « Testi-
    ficator, inquit, coram Deo et Jesu Christo, qui judi-
    caturus est vivos ac mortuos, et adventum ipsius,
    et regnum ejus. Prædica verbum, insta opportune,
    importune, argue, obsocra, increpa in omni patienti-
    a et doctrina (II Tim. iv.). » Unde non debet do-
    ctor propter avaritiam, negligere animarum curam,
    sed magis per pietatem ad æternam pertenedere re-
    quem, quod significat Aphec, interpretatur enim
    continebili vel apprehendit. Unde idem Apostolus,
    enumeratis vitiis quæ avaritiam coninutantur, ad
    prædictum discipulum inuit, dicens : « Tu autem,
    homo Dei, hæc fuge. Sectare vero justitiam, pie-
    tatem, fidem, charitatem, patientiam, mansuetudi-
    nem. Certa bonum certamen fidei; apprehende vitam
    æternam in qua vocatus es (I Tim. vi.). »
    « Et ait Eliseus ad regem : Tolle sagittas. Qui
    cui tulisset, rursum dixit ei : Percute jaculo tera-
    ram. Et cum percussisset tribus vicibus, et stetis-
    set, iratus est contra eum vir Dei, et ait : Si per-
    cussisses quinquies aut sexies sive septies per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literalis em latino. Quebras de linha respetadas conforme colunas; caracteres especiais reproduzidos (ligaduras e abreviaturas representadas por sua forma expandida onde legível). BBOX estimadas na escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>