361

COMMENT. IN LIBROS IV REGUM.— IN LIB. 1V.

262

qui percussit. Et vocatur Ezechias dux populi ejus, A supra terras elatus ad Orientem quasi secundi dici

et filius David, cujus opera sectabatur. Fecerat enim
tertam juxta omnia qu:e fecit David pater ejus, et
auditur ejus oratio, videnturque lacrymz, quoniam
ambulaverat coram Domino in veritate, et in corde
perfecto, et fleverat flet. magno, et quod placitum
erat in oculis ejus fecerat. Adjiciunturque quinde-
tim anni ad vitam, quos ille non postulaverat, et
insuper, vivente €o, regni securitas repromittilur.
Sin autem (ut quidam putant) in corpore vivere con-
demnatio est, et juxta illud quod dicitur : « Rever-
tere, anima mea, in requiem tuam ; » et in alio loco :
« Educ de carcere animam meam; » optanda est
mors, ut de carcere liberemur, quomodo nunc Do-
minus donat pro beneficio, ut qui liberandus erat
adbuc quindecim annis vivat in carcere ?

« Dixitque Isaias, Afferte massam ficorum. Quam
« cum attulissent et posuissent super ulcus ejus, cu-
« raus. est. » Áiunt Hebraei verbum Sim, quod
pretermisere Septuaginta, ulcus sonare, non vulnus.
Nam et Aquila, Symmachusque, et Theodotio Laroc
interpretati sunt, per quod morbum regium intelligi
volunt. Cum contraria putantur vel sumpta in cibo,
vel opposita corpori, qu:cunque sunt dulcia. Ergo
ut Dei potentia monstraretur, per res noxias et ad-
versas sanitas restituta est. Alii Sim non ulcus, sed
apostema suspicantur, quando tumens corpus cocto
et putrescente pure completur. Et juxta artem me-
dicorum omnis sanies, siccioribus ficis atque contu-
sis, in culis superficiem provocatur; ac per hoc non

B

mane, nulla interveniente nocte, factarus advolaret.
Nam et hoc qui in insula Thule, qu: ulira Britan-
niam est, vel in ultimis Scytharum finibus degunt,
omni zstate aliquot diebus fieri vident, quia sol cxe-
tero orbi in occasu et sub terra positus, ipsis nihil-
omínus fota die super terram appareat; et quo-
modo a parte Occidentis ad Orientem humilis re-
deat, manifeste videatur, donec tempore opportuno
denuo toto orbi communi exortu reddatur, sicut et
veterum historie, et nostri homines :vi, qui illis
de partibus adveniunt , abundantissime produnt.
Nunquam autem bi qui interiora Austri incolunt,
videre solem per Meridianas plagas ad Orientem ab
Occasu redire. (Ex Hieron.) Quod signum et prz-
sentis temporis et futuri typus erat, ut quomodo
80l reverteretur ad exordium sui, ita et Ezechix vita
ad detextos annos rediret, nobisque in hebdomade
et ogdoade viventibus per resurrectionem Christi
vite spatia protelentur. Solent sanctorum locorum
in hae provincia monstratores intra conseptum tem-
pli ostendere gradus domus Ezechiw, vel Achaz,
quod sol per eos descenderit. Sed nunquam ego
credam, non dico Achaz, qui rex impius fuit, sed
cujuslibet regis justi domum fuisse in templo Dei,
cum Salomon idcirco Deum inter c:tera offendisse
dicatur, quod in sublime zdificaveri: Mello, unde
atrium templi deambulans in turre palaüi despicere
solitus sit. Solent quidam post decem gradus linea-
rum ad mysterium Christi transferre, et umbras fi-

spernendam esse medicinam, qui» usu constet et C; gurarum in descensionem Christi interpretantur per

experimento, quia et banc fecerit Deus.
« Dixerat autem, Ezecbias ad Isaiam : Quod erit
signum, quia Dominus me sanabit, et quia ascen-
surus sim die tertio templum Domini? Cui ait
Isaias : Hoc erit signum a Domino, quod facturus
sit Dominus sermonem quem locutus est. Vis ut
ascendat umbra decem iineis? an ut revertatur
totioem gradibus? » etc. Datur autem. signum, ut
sul decem gradibus revertatur, quos nos, juxta Sym-
nmachum, in lineas et horologium vertimus. Qui gra-
dus intelligit im lineis, ut manifestiorem sensum le-
gentibus faceret. Sive ita erant exstructi gradus arte
mecbanica, ut per singulos umbra descendens, ho-
rarum spatia terminaret. (Ex Beda.) Erat autem
hora diei decima, quando hxc regi propheta loque-
batur : «. Vis ergo, inquit, ut ascendat umbra decem
lineis, » procedente sole super terram per Boreales
plagas usque ad Orientem, quod subtus terram quo-
lidiana consuetudine sui cursus eral facturus; « an
ut revertatur umbra totidem gradibus, » conversa
retrorsum facie solis, ipsoque per Australem plagam
ad Orientem regresso?

1 Át rex, Facile est, inquit, umbram crescere de-
« cem lineis. Nec hoc volo, ut fiat, sed ut rever-
* latur. retrorsum. decem gradibus ,» etc. Vidit
uamque quia majoris miraculi esse poterat, si sol
ecntrarium suo more cursum ageret, quam si con-
sueto processu incedens tametsi multo altius, id est,

D

quos iterum sol justitiz:, Christus, post resurrectio-
rem, ascendit. (Ex Isidoro.) Primus ilaque gradus
descensionis de Deo in angelo fuit, quia magni con-
silii nuntius erat. Denique et Jacob sic alloquitur :
Et dixit, inquit, angelus Dei : « Ego sum Deus, cui
unxisti titulum, et vovisti votum. » Ut et angelum .
et Deum ostenderet, secundus gradus descensionis,
de angelo in patriarchis fuit, quia « in omnihus (ut
ait Apostolus) ipse est operatus (! Cor. xn). » Ter-
tius in legis datione, quia et in lege ipse locutus est
(Exod. xx). Quartus gradus in Jesu Nave, ut popu-
lum in terram repromissionis induceret (Jos. 1).
Quintus in judicibus, quia eumdem populum per eos
ipse regebat. Sextus in regibus Judzorum, quia in
eis regnabat, Septimus in propheUs, quia per eos
annuntiatur. Octavus in pontificibus, quia ipse sum-
mus sacerdos est (Hebr. v). Nonus in homine. De-
cimus in passione, Per hos enim decem gradus,
quasi per umbram legis prisce, Christus descendit,
rursus post resurrectionem suam Sol justitiz, Chri-
Sus, per eoslem gradus sursum in ccelum ascendit,
et omnem illam umbram legis, veritatis radiis illu-
stravit (Joun. 1), obscura revelans, clausa reserans,
et omnia tecla denudans,

«In tempore illo misit Merodach Daladam, filius
* Baladam, rex Babyloniorum, litteras et munera ad
« Ezechiam. Audierat enim, quod zgrotasset. Eze-
«chias. Letatus est autem in adventu corum Eze-

Digitized by Google
