253

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

?34

nominantur. fegma vero etSabathacha paulatim À num reservavit. Aradil sunt, qui Arabum insulam

antiqua nomina vocabula perdidere, et qux nunc
pro veteribus bapeant, ignoratur.

Porro filii egma Saba et Dadan (Gen. x). Hic Saba
per sin litteram scribitur ; supra vero per eamech, a
quo diximus appellatos Sabzos. Interpretatur ergo
nunc Saba Arabia. Nam in septuagesimo primo
psalmo, ubi nos habemus : Reges. Arabum et Saba
munera offerent (Psal. vxx1), in Hebrzo scriptum est :
fieges Saba et Saba : primum nomen per sin, eecun-
dum per samech. Dadan gens est /Ethiopie in Occi-
dentali plaga.

Chus autem. genuit Nemrod : iste coil esse potens
in terra. (Gen. x). Potentem dicit Nemrod propterea,
quia insuetam tyrannidem primus in populis arri-

possederunt angusto fretu a Phoenicis littore sepa-
rata Samaria. Emissa nobilis Coslesyris civitas ;
Amathusque ad nostrum tempus tam a Syris quam
ab Hebrxis, ita ut apud veteres dicia fuerat, appel-
latur. Hanc Macedones, qui post Alexandrum in
Oriente regnarumt , Epiphaniam nuncupaverunt.
Nonnulli Antiochiam ita appellatam putant. Alii, li-
«et non vere, tamen opinionem suam quasi verisi-
nili vocabulo confirmantes, Emaus primam ab Antio-
€hia mansionem JEdissam pergentibus appellari
putant et eamdem esse quz? apud veteres dicla sit
JEmath.

Filii Sem, /Elam et Assur et. Arphaxad et Lud et
Aram (Gen. x). Hi ab Euphrate fluvio partem Asiz,

puit. De quo in Geneseos scriptum est : quod ro- B usque ad Indicium Oceanum tenent. Est autem

bustus. venator esset coram Deo (Gen. x), quia ho-
mines a Dei cultura avertit. Unde Josephus de eo
narrat, dicens : « Fecit autem eos esse elatos ad in-
juriam Dei atque contemptum Nemrod filius Cham
filii Noe. Qui cum esset audacior et manu fortissi-
mus , suadehat eis, ut non Deo ascriberent quia ho-
minibus per illum felicitas eveniret, sed quod hoc
eis propria virtute prreberetur; et cognatos generis
sui ad causam tyrannidis adduxit, solus ipse pra-
sumens homines à Dei timore revocare, et spem
suam in propria virtute reponere, ulciscique esse
dementes in Deo putabant interminantem fere dilu-
vium terrz. Ob quam causam turrim :edificandam
altiorem suadebant, ubi aqua non posset. ascendere.

Elam a quo Elamitz principes Persidis. De Assur
ante jam. dictum est, quod Niniven urbem condi-
derit. Arphaxad, a quo Chaldzi. Lud, a quo Ly-
dia, Aram, a quo Syri, quorum metropolis est Da-
mascus.

Fiti Aram. Hus et flul et Gether et Mes (Gen. x).
Jus Draeonitidis et Damasei conditor inter Palxeti-
nam et Colesyriam tenuit principatum , a quo
Septuaginta Interpretes in lib. Job, ubi in. Hehrzo
seribitur, Terra Us, regionem. Ausuidem , quasi Usi-
tidem , wanstulerunt Hul, à quo Armenii. Gelher,
& quo Aearnani sive Carii. Porro pro Mes LXX In-
terpretes Mosooh dixerunt, qui nunc vocanter
Meones.

Multitudo autem prona erat, ut Nemrod przeceptioni- C — Arphaxad eutem genuit Sale, qui et ipse genuit He-

bus obedireut, grave putantes servitium , obsequi
Deo : turrim :dificabant in nullo sua studia dese-
ventes. » Regnavit autem Nemrod in Babylone et
Marech, hoc est, etin Ederam et Machad, qux nunc
dicitur. Nisibis, et in Chalamie, qua postea verso
nomine a Seleuco rege est. dicta Seleucia, vel certe
quie nunc Ktycium appellatur.

Mesraim vero genuit. Ludim, et Anamim , et. Laa-
bim, et Nephthuim , Phetrusim quoque et Casluim.
De quibus egressi sunt Philisthiim et Caphtorim (Gen.
*),  Exceptis Laabin, a quibus Libyi postea
nominati sunt, qui prius Phutxi vocabantur; et
Casluim, qui deinceps Philisthim appellati sunt, quos
nos corrupte Palestinos dicimus, c:eterxo sex gentes
ignot:? nobis sunt, qux a bello ZEthiopico subvers:e,
usque ad oblivionem prxteritorum nominum perve-
nere. Possederunt autem ferra Ágaza usque ad
extremos fines VEgypti.

Chanaan vero genuit Sidonem primogenitum suum,
et Hetheum, Jebuseun quoque, et Amorrheum, et
Gergeseum, Heveumque et Araceum , el Siueum,
Aradium quoque, et, Samareum et. Iamatheum
(Gen. x). De Chanaan primus natus est Sidon, a quo
urbs in Phenice Sidon vocatur. Dein Arachzus,
qui Archas, condidit oppidum contra Tripolim in
radicibus Libani situm, a quo haud procul alia civi-
tas fuit, nomine Sivi, qui postea vario eventu
Pubversa bellorum, nomen t«ntumniodo loco piisti-

ber. Porro Heber nati sunt duo filii : nomen Uni Phaleg
quia in diebus ejus divisa est terra; et nomen fretris
ejus Jectan (Gen. x). Heber, a quo Hebrai vocati

sunt, vaticinio quodam filio suo P&aleg nomen im-

posuit, qui interpretatur divisio, ab eo quod iu die-
bus ejus lingux in Babylone divisz sunt. Narrat au-

Sem Philo, in libro Quzstionum suarum supemGe-

nesim, quod ex tribus filiis Noe, adhuc ipso vivente
nali sint nengenta quatuordecim millia virorum ct
centum, extra mulieres et parvulos, habentes super
se duces constitutos, hoc est, filii Sem Jectau du-
cem; filii Cham Nemrod; filii autem Japheth sub
Phenet duce fuerunt constituti. Porro post obitum
Noe convenerunt undique omnes hi duces cum agii-
nibus suis subjectis in campum Sennaar, ibi denique
turrim construere conati sunt (Gen. xi). Cum autem
initiassent sdificare turrim , divisit Deus linguas
eorum, et. mulavit eorum effigies, et non cognovit
unusquisque fratrem suum, nec audiebant singuli
quique linguam proximi sui. Sicque factum est,
ut dui zdificatores ministris swis juberent 3f-
ferre lapides, illi afferrent aquam; et si deposcerent
aquam, illi afferrent. stipulam; 'et sie, inlercisa
cogitatione eorum, cessawerunt zdifieare civita
tem : dispersit eos. Dominns im superficiem tolius
terra.

Jectan aiteim gemit. Elmodad et Saleph, ct. Asor-
moth et Jare Adoram quoque ct Huaal, et Dccla, He

Digitized by Google
