<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    213                                           COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. III.             214
    • veneris illuc, unges Azazl regem super Syriam, A.
    • et Jehu, filium Namsi, unges regem super Israel;
    • Eliseum autem, filium Saphat, qui est de Abelme-
    hul, unges prophetam pro te. Et erit, quicumque
    • fugerit gladium Azael, occidet eum Jehu. Et qui-
    • cunque fugerit gladium Jehu, interficiet eum Eli-
    • seus. Hoc non ita accipiendum est, quod pro-
    pheta Dei Eliseus homicida futurus sit et tyran-
    nus; sed magis spiritualiter intelligendum, quia
    justitia divina, quae singulis reddit secundum opera
    sua, punit peccata hominum aliquando manifesta
    ultione, aliquando occulto judicio, vindicat per
    reges et duces, vincilat per prophetas et sacerdote-
    •s, cum alios nocentes facit plecti mucione, alios
    transverberat gladio linguae. Unde David et Saio-
    • non et ceteri reges poenam a reis exigebant, cum B
    eos trucidare jubebant. Et item alibi scriptum est
    de superborum inobedientium poena: « Dolavi eos,
    inquiit, in prophetis, et occidi in verbis oris mei
    (Ose. vi). »
    • Profectus ergo inde Elias, reperit Eliseum fi-
    •lium Saphat arantem. Igitur profectus Elias re-
    perit Eliseum filium Saphat arantem duodecim ju-
    gis boum, cum Redemptor noster, descendens de
    caelo, divino judicio acquisivit populum adhuc ter-
    renis operibus inhiantem; in quo salutem fecit,
    cum eum ad fidem convertit. Elias enim interpre-
    -latur (ut etiam diximus) Deus Dominus, Saphat
    judicans, et Eliseus Dei mei salus. Admirabiliter
    super eum propheta pallium suum misit, cum illum
    Dominus fide catholica induit. « Omnes, » ait Apo-
    stolus, qui in Christo baptizati estis, Christum
    induistis (Galat. iii.).
    « At ille statim, relictis bobus, cucurrit post
    • Eliam, et ait: Osculor, oro te, patrem meum et
    • matrem meam, et sic sequar te; quia mox ut
    electorum chorus audivit loquentem per Evangelium
    Dominum: « Qui non renuntiaverit omnibus quce
    possidet, non potest meus esse discipulus (Luc.
    xiv), » et statim cessavit terrenis lucris inhaere,
    saecularibus desideriis deserere, totum se contulit
    ad servitium Christi, nec tamen aliis verbum vitae
    praedicare desivit. Hoc est enim osculari patrem et
    matrem, eum quoscunque possit, sive de Judeis, sive
    de gentibus, sermone velle corrigere.
    • Tulit itaque Eliseus par boum, et mactavit il-
    lud. Et in aratro boum coxit carnes, et dedit po-
    pul0 et comederunt. Cum populus Christianus
    carnalia desideria mactans, totum exercitium suum
    in opus evangelizandi convertit, inde sufficientem
    pastum auditoribus suis praebere possit. Ipse vero
    sequitur nostrum Eliam, et ministrat ei qui, vestigia
    ejus sequens, hoc est, mandata illius fideliter obser-
    vans, ministerium et bonorum operum condigne
    exhibere satagit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    CAPUT XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,920">
    Bellum Benadad, regis Syrie, contra Achab regem
    Israel, cum apparuit propheta confortans eum, et
    data est ei victoria per pueros principum provinciarum. De eo quod Benadad, rex Syria, semel
    victus, instaurat praelium iterum contra Israel:
    sed similiter ab eo superatur; qui confugiens ad
    clementiam regis Israel, sine jussu Domini fuderatus
    est cum eo, ob quod per prophetam a Domino mis-
    sum corripitur.
    (CAP. xx.) « Porro Benadad, rex Syriæ, congre-
    gavit omnem exercitum et triginta et duos reges
    secum, et equos, et currus, et ascendens pugnabat
    contra Samariam, et obsedit eam, etc. »
    (Ex Beda.) Quod Benadad, rex Syriæ, obsidens
    et impugnare reincipiens Samariam, ait: « Haec fa-
    ciant mihi dii et haec addant, si suffecerit pulvis
    Samariæ pugillis omnis populi qui sequitur me, »
    hunc habet sensum. Samaria juxta morem civita-
    tum habebat terram interius propter muros pene
    ipsis muris aequalem, ne videlicet eos sine subsidio
    terre adjacentis erectos creber, insistere manu
    hostili, dejiceret ictus arietis. Extrinsecus autem
    murorum altitudo longe superficiem terræ transcenderat, maxime cum in montis vertice (ut Scriptura
    refert) fuerit urbs eadem posita. Ait ergo rex su-
    perbus obsessam terrens civitatem, quod tantam
    haberet secum exercitus multitudinem, ut etiam si
    quisque militum ejus unum solum modo lapidem vel
    cespitem vel stipitem ad construendum contra ur-
    bem, aggerem apportasset, agger exsurgeret, qui
    superficiei civitatis ipsius, quae erat intra muros,
    esse videretur aequalis, ita ut ex aequo pugnantes
    contra civitatem tela vel faces mittere possent. Cu-
    jus temeritatem arrogantiae modesto sermone com-
    pescens rex Israel ait: « Dicite ei, Ne glorietur ac-
    cincitus aque, ut discincutus. »
    Aliud est autem accinctus, aliud discinctus, aliud
    non accinctus. Accinctus namque est qui cingulo
    circumdatus incedit. Discinctus, qui cingulum nuper
    deposuit, verbi gratia, balneum intraturus, vel le-
    ctum ascensurus, vel alteram forte tunicam indui-
    turus. Non accinctus, qui nuper tunicam induutus,
    necdum se addita zonæ circumpositione munivit.
    Sic ergo in expeditione castrensi qui positus est,
    recte accinctus nominatur, id est, armis indutus.
    Qui pugna confecta victor domum rediit, jure dis-
    cincutus vocatur, quia nimirum, depositis armis,
    optatae pacis otium gerit: Qui vero necdum pugnare,
    neque se ad certamen parare jam coeperat, merito
    non accinctus esse dicitur. At ergo rex Israel regi
    Syriæ glorianti, quasi jam cepisset Samariam,
    quam obsidere ceperat: « Ne glorier utrum-
    esque, ut discinctus; » ac si aperte dicat: Noli glo-
    riari, quasi victor bellici discriminis, qui, adhuc in
    acie positus, quem victoria sequatur ignoras. Et
    verum profecto dicebat. Nam mox inito certamine
    Benadad, non victis adversariis triumphans, sed
    caeso suo exercitu fugiens domum redit. Mystice
    autem Benadad hostis Israel significat diabolum,
    omnium locorum inimicum, qui diversos exer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,10,720,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas com cabeçalho central "CAPUT XX." e rodapé impresso "Digitized by Google". Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; onde ilegível, nenhum caso individual foi necessário substituir por [ilegivel].</notas>
</pagina>