<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    287 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    asinas nascerentur, qui vocantur ianim. Plerique putant quod eparum greges ab asinis in deserto ipse fecerit primus ascendi, ut mulorum inde nova contra naturam animalia nascerentur.
    
    Filius Ana, Dison. Filiii Dison, Amaran [Hamram] et Eseban, et Jehram, et Charan. Amaran filius Dison, filii Ana, in Paralipomenon Hamaran (rubricatus sordibus, vel tenulentus); in Genesi Amdadan concupiscibilis; Amaran vero et Amdadan unius hominis nomina sunt.
    
    Filii Eser, Balcan, et Zavan, et Jachan, etc. Jachan filius Eser, de genere Horraeorum, in Genesi Achan nominatur, hoc est, tribulator. In Paralipomenon vero Jachan, hoc est, tribulatus. Per varios enim eventus rerum nomina commutata sunt antiquorum ad significandum mysterium in commutatione vocabulorum. Cui adversitati prudens lector si diligentiam investigationis adhibuerit, facile sobrium intellectum invenire poterit.
    
    Isti sunt reges qui imperaverunt in terra Edom, antequam esset rex super filios Israel: Bale filius Beoz, et nomen civitatis ejus Denaba. Denaba civitas fuit Balac filii regis Edom. Post quem regnavit Jobab, licet mihi longe aliter videatur: Et est usque hodie villa Denaja in octavo millario Arsopoleos pergenti¬bus Arnonem: et altera Dannaba super montem Fogor, in septimo lapide Jesbus.
    
    Mortuus est autem Balac, et regnavit pro eo Jobab Zare filius de Bosra, etc. Hinc quidam suspicantur esse Job, ut in fine voluminis ipsius additum est. Contra Hebraei asserunt de Nachot eum stirpe genectorum. Philo autem in libro supradicto Quaestionum suarum in Genesi narrat, his temporibus eum fuisse, et accepisse in uxorem Dinan filiam Jacob, quam Sichem, filius Emor, ante stupravit (Gen. xxxiv): et ante passionem ipsius Job, quando eum Satan ad tentandum expelivit (Job. 1), dicit eum septem filios et tres filias illi generasse, qui extincti sunt in ipsa tentatione; sed postquam Dominus plagam sanaverat Job, et reddidit ei omnia duplicia, tunc septem filios illios praedicta uxor sua ei iterum genuerit et tres filias, quorum nomina essent eadem quae priorum, hoc est, Eliphaz, Ermol, Dasat, Philaas, Diphaz, Cellud, Thedom; et filiarum ejus, Meruli, Iaz, Zeli. Bosra sive Bosor civitas est in deserto trans Jordanem, quae cecidit in sortem tribus Ruben, ad orientalem partem Jericho, civitas sacerdotalis et fugitivorum. Hæc est Bosra metropolis Arabiae. Appellatur autem et alia Bosor, civitas Esau, in montibus Idumeae, cujus Isaias recordatur, dicens: Quis est iste qui venit de Edom, fulvida vestimenta ejus ex Bosra Isa. lxiii?
    
    Cumque Jobab fuisset mortuus, regnavit pro eo Usam de terra Themanorum. Theman regio principum est Edom, in terra Gebalaltica, a Theman, filio Eliphaz, filii Esau, sortita vocabulum. Sed et usque hodie est villa, Theman nomine, distans ab urbe Petra quinque millibus: ubi et Romanorum militum praesidium sedet, de quo loco fuit Eliphas rex The-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    manorum. Unus quoque filiorum Ismael appellatur Theman. Sciendum autem quod omnis australis regio Hebraice Theman dicitur.
    
    Obiit quoque et Husam, et regnavit pro eo Adad filius Badad, qui percussit Madian in terra Moab, et nomen civitatis ejus Arith. Madian urbs est ab uno filiorum Abraham ex Cethura sic vocabta. Est autem trans Arabiam Eudemonem in deserto Saracenorum, contra orientem maris Rubri unde vocabuntur Madiani et Madianea regio. Legimus et filias Joab, soceri Moysi, filias Madian dictas. Sed huc alia civitas est homonymos eius, juxta Arnonem et Arcopolin: cujus nunc ruinae tantummodo demonstrantur. Quod autem subjungitur: Nomen civitatis ejus Avith, vicum demonstrat in terra Basan, juxta montem Galaad, qui in sortem cecidit tribus Manasse.
    
    Cunque et Adad fuisset mortuus, regnavit pro eo Semla de Masreca. Masreca civitas est regni Edom circa Gabelenen.
    
    Sed et Semla mortuus est, et regnavit pro eo Saul de Robochoth, quae juxta amnem sita est. Robooth urbs est juxta fluvium, ubi erat rex Edom, et usque hodie est praesidium in regione Gebalena, et vicus grandis, qui hoc vocabulo nuncupatur.
    
    Mortuo quoque Saul, regnavit pro eo Balanan, filius Achobor. Sed et hic mortuus est, et regnavit pro eo Adad, cujus urbis nomen fuit Phau: et appellata est uxor Meetabel, filia Matred, filiae Mezaab. Cujus nomen interpretatur praecipuus: condit urbem Phau in regione Gabalitica, et appellata est uxor Meetabel, quae interpretatur benignitas Domini: haec fuit filia Matred, hoc est, dispensatricis, filiae Mezaab, quae interpretatur aurificis. Duae matres ergo hic annumerantur, ad signficandum mysterium sub diversa interpretatione nominum, hoc est, ut aurifex genuerit dispensatricem, et dispensatrix generavit benignitatem Dei: quia ex profunditate sensus nascitur facunda locutio, quae fidem, unde gratia Dei promeretur, gignit in cordibus auditorium.
    
    Adad autem mortuo, duces pro regibus in Edom esse coeperunt: dux Thamna, dux Alichaa [Alicha], dux Ieheth, dux Oobilama, et reliqua. Notandum, quod primum reges dixerit de Edom, postea duces cum primum duces fuerint et postea reges, quorum dictum quasdam matres uxores Esau hic nominat: ut est uxor Esau Oobilama, et Thamna concubina Eliphaz. Alva autem in Genesi legitur (Cap. xxxvi), cujus interpretatio est elevatio. In Paralipomenon quoque legitur, Alica, et significat, super eam.
    
    CAPUT II.
    
    De generatione duodecim patriarcharum ab Israel palire eorum. De genealogia Juda patriarcha ver diversos filios producta.
    
    (I Par. ii.) Filii autem Israel: Ruben, Simeon, Levi, Juda, Issachar, Zabulon, Dan, Joseph, Benjamin, Nephthalim, Gad, Aser. Duodecim filii Israel fuerunt: sed horum octo ex liberis, ac quattuor ex ancillis: hoc est, Ruben, Simeon, Levi, Juda, Issa-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; algumas palavras compostas na margem da coluna cortadas pelo corte da imagem foram transcritas até onde visíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>