<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    289 COMMENT. IN PARALIPOMENA. -- LIB. I. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    char, Zabulon, ex Lia uxore Jacob fuerunt geniti; Joseph quoque et Benjamin ex Rachel : Nephthalim ex Bala, ancilla Rachel; Gad et Aser ex Zelpha, ancilla Lise (Gen. xxxv). Ex his duodecim filiis Israel harum genus istum propagatum est, et terra repressionis (donante Domino) possessa. Nunc autem consideremus quid rerum significaverint quatuor uxores Jacob; quarum duae liberae et duae ancillae fuerunt. Vidimus enim Apostolum (Gal. iv) in libera et ancilla, quas habebat Abraham, duo Testamenta intelligere; sed ibi in una et una facilius apparet quod dicitur : hic autem duae sunt et duae. Deinde ibi ancillae filius exhareditabatur, hic vero ancillarum filii simul cum filiis liberarum terram promissionis accipiunt. Unde hic procul dubio aliquid significatur. Quanquam enim duae liberae uxores Jacob ad Novum Testamentum, quo in libertatem vocati sumus, existimentur pertinere; non tamen frustra duae sunt, nisi quia duae vitae nobis in Christi corpore prædicantur : una temporalis, in qua laboramus; alia aeterna, in qua dilectionem Dei contemplamur. Lia namque interpretatur, laborans; Rachel autem risus principium sive verbum. Actio ergo hujus vitae, in qua vivimus ex fide, laboriosa est in operibus, et incerta quo exitu perveniat ad utilitatem eorum quibus consulere volumus. Ipsa est Lia, prior uxor Jacob; et per hoc et infirmis oculis fuisse commemoratur (Gen. xxix). Cogitationes enim mortalium timidae et incertae providentiae nostrae (Sap. ix). Spes vero aeternae contemplationis Dei habens certam intelligentiam veritatis, ipsa est Rachel : unde etiam dicitur bona facie et pulchra specie (Gen. xxix). Hanc enim amat omnis pie studiousus, et propter hanc servit gratiae Dei : qua peccata nostra etsi fuerint sicut phenicium, lanquam nix dealbabuntur (Isa. i). Laban quippe interpretatur, dealbatio, cui servivit Jacob propter Rachel. Neque enim se quisque convertit sub gratia remissionis peccatorum servire justitiae, nisi ut quiete vivat in verbo, ex quo videtur principium quod est Deus.
    
    Filii Juda : Her, Onan, Sela. Hi tres nati sunt ei de filia Sue Chananitidis. Fuit autem Her, primogenitus Juda, malus coram Domino, et occidit eum. De filiis Juda in libro Genesis plenius scriptum est (Cap. xxxvii), quia duos priores occisos esse a Domino ibidem narratur; hoc est, Her et Onan, ostenditurque ob quam causam. Dicit enim : Quia dedit Judas uxorem primogenito suo Her nequeam in conspectu Domini, et ab eo occisus est. Dixit ergo Judas ad Onam filium suum : Ingredere ad uxorem fratris tui, et sociare illi, ut suscites semen fratri tuo. Ille autem sciens non sibi nasci filios, introiens ad uxorem fratris sui semen fundebat in terram, ne liberi fratris nomine nascerentur : et idcirco percussit eum Dominus, quod rem delectabilem faceret.
    
    Thamar autem nurus ejus peperit ei Phares et Zara. Omnes ergo filii Juda quinque. In Thamar ergo nunc Jufle intelligitur plebs Judaea, cui de tribu Juda rege?s, lanquam nativi, delige'antur. Merito nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    amaritudo interpretatur. Ipsa enim Domino felis poculum dedit. Duo autem genera principum qui non recee operantur in plebe (unum eorum qui oberant, alterum eorum qui nihil proderant) significantur in duobus filiis Judee : quorum unus erat malignus, licet reus ante Dominum; alter in terram fundebat, ne semen daret ad fecundandam Thamar. Nec sunt amplius quam duo genera hominum inutilia generi humano : unum nocentium, alterum præstare nolentium; et si quid boni habent, in hac terrena vita perdentium, tanquam in terra fundentium. Et quia in malo prior ille qui nocet, quam ille qui non prodest, idcirco major dicitur malignus; et sequens, qui fundebat semen in terram, delestabilis. Nomen majoris, qui vocatur Her, interpretatur pelliceus : qualibus tunicis induti sunt primi homines, in poera damnationis sue dimissi ex paradiso. Sequentius autem nomen Onan interpretatur meror eorum. Quorum? nisi quibus nihil prodest, cum habeat unde prodesse possit, atque id perdal in terra. Majus porro malum est ablatio vitae, quod significat pellis, quam non ad [negatio] vitae, quod significat meror eorum. Deus tamen ambos occidisse dictus est : nisi figuratur regnum talibus hominibus abstulisse. Tertius vero filius Judae, qui illi mulieri non jungitur, significat tempus ex quo reges plebi Judaeorum coeperunt de tribu Judae non fleri; et ideo erat quidem filius Judae, sed eum Thamar maritum non acceperat, quia de tribu Judae scilicet in populo Judœorum nemo regnabat. Unde et nomen ejus idem Sela interpretatur dimissio ejus. Non pertinenti same ad hanc significationem viri sancti et justi, qui licet illo tempore fuerint, ad novum tamen pertinent Testamentum, qui prophetando scienter utiles fuerunt, qualis David fuit eo sane tempore, quo jam Judœa coeperat reges non habere. Non est computandus Herodes major in regibus ejus, tanquam marius Thamar. Erat enim alienigena, nec ei sacramento illo justitiae unctions, tanquam conjugali foedere, cohærebant, sed, tanquam extraneus, dominabatur, quam potestateam a Romanis et a Cesare acceperat. Sic et ejus filii tetrarchae, quorum erat unus Herodes patris nomine appellatus, qui cum Pilato in passione Domini concordarvit (Luc. xxiii). Ilti ergo alienigenæ usque adeo non deputabantur in regno mystico Judaeorum, ut ipsi Judæi publice clamarent fendente adversus Christum : Nos non habemus regem, nisi Caesarem (Joan. xix). Neque hoc verum, nisi illa universali damnatione : Romanorum quippe etiam Caesar rex erat, non proprie Judæorum, sed ut Christum negarent, et hunc adhuc adorarent, ideo tali voce clamaverunt. Illo enim tempore quo jam de tribu Juda regnum defecerat, veniendum erat Christo vero Salvatori Domino nostro, qui non obsset multumque prodeset. Hinc enim fuerat prophesatum : Non deficerit princeps ex Juda, neque dux de femroribus ejus, donec veniet qui mittendus est : et ipse erit expectatio gentium (Gen. xlix). Hic quoque conjun
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica impressa; algumas palavras junto à margem direita apresentam pequena degradação do contraste mas são legíveis. Uso de [negatio] indicado conforme impressão original com possível abreviação ilegível.</notas>
</pagina>