253
CAPUT XIX.

" Oratio Ezechie in templo. Domini contra verba. regis
Assyriorum. De eo quod angelus Domini octo-
ginta. quinque millia percussit in castris. Assyrio-
rum, et de interitu Sennacherib regis. Assyriorum.
(Cap. xix.) « Qu:e eum audisset Ezechias, scidit

« vestimenta sua, et opertus est sacco. Íngressus-
« que domum Domini, et. misit Eliacim przpositum
* domus, et. Sobnam scribam et senes de saceridoti-
« bus opertos saccis ad Isaiam prophetam, filium
« Ámos. Qui dixerunt ei : Hxc dicit Ezechias : Dies
* tribulationis et. blasphemie dies iste. Venerunt
« filii usque ad partum, et vires non habet parti-
« riens, eic. » (Ex Hieron.) Scindunt vestimenta sua,
quia Rabsacen audiunt blasphemantem; scidit et
rex vestem suam, quia pro populi et suis peccatis
esse credebat, quod Habsaces usque ad portam ve-
nit Jerusalem, et contra Dominum talia locutus. Mira
regis humilitas et prudentia. Dimisso regio cultu,
obvolutus sacco ad templum pergit de palatio. Prin-
cipes sacerdotum non stolis, sed ciliciis, mittit ad
Isaiam coopertos saccis, et dixit : « Dies hzc tribu-
lationis nostr, et. correptionis Dei blasphemizxe ho-
sium. ». Ponitque similitudinem parturientis femi-
mr, el dolentis, qux ad partum usque pervenit,
€t generare non possit.

Si forte audiat Dominus Deus tuus. Non. enim au-
demus Dominum omnium nostrum. dicere dominum,
quo irascente tanta perpeümur, sed tuum dicimus
dominum. Et hanc habemus ultionis fiduciam, quo-
niam vivens Deus blasphematur a cultore idolorum
mortuorum. Leva erga orationem nostram jacentem
pro reliquiis populi, qux obsilentur. Prxvenit eos
Isaias, quia eo spiritu, quo futura noscebat, etiam
absentem regem audierat :

« Hzc, inquit, dicite domino vestro, qu:e dicit Do-
« minus : Noli timere verba, quibus non tu, sed ego
« sum blasphematus. » Nec dico omnia quze regi As-
syrio faciam , ne meam videar jactare potentiam.
Sed quia dan:lus sit ei spiritus non Dei, sed adver-
sarii, et audito nuntio revertens ad terram suam
corruat gladio, ut duo pariter, que optabat Ere-
chias, audiret se ab obsidione liberandum, et. inimi-
cum in sua terra esse moriturum.

« Reversus est igitur Rabsaces, et invenit regem
«* Assyriorum expugnantem Lobnam. Audicrat eniin
« quod recesserat de Laclis. Cumque audisset de
* Tharaca rege JEthiopi:e, dicentes : Ecce egressus
« est, ut pugnet adversum te, et iret contra eum,
« misit nuntios ad Ezechiam, dicens: II»c. dicite
* Ezechi;e regi Juda : Non te seducat Deus tuus,
« in quo habes fiduciam, neque dicas : Non. tradetur
* Jerusalem. jn manus regis Assyriorum, 1 etc. Juxta
voluntatem Dei Rabsaces deseruit obsidionem Jeru-
salem, et perrexit ad dominum suum, quem vel ca-
pta, vel. deserta Lachis, invenit. oppugnantem Loh-
nau. Scnnacherib autem occurrens. regi Athiopum
yáisit ad Ezechiam nuntios el. epistolas, ul. cus quos
viribus non cepit sermone terreret. Pugnasse autem

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
À Sennacherib contra JEgyptios, et obsedisse Pellu-

256

sium, jamque exstruetis aggeribus, urbe capienda,
venisse Tharacam regem /Ethiopiorum in auxilium,
narrat Herodotus.

« Itaque cum accepisset Ezechias litteras de maou
« nuntiorum, et legisset eas, ascendit in domum Dc-
* mini, et expandit eas coram Domino, et oravit in
« conspectu ejus, dicens : Donr ne Deus Israel, qui se-
t des super cherubim, tu es Deus solus regum oni-
« nium terre, Lu fecisti caelum et terram, inclina au-
1 rem tuam et audi ; aperi, Domine, oculos tuos et vi-
« de, et audi omnia verba Sennacherib, qui misit ut
« exprobraret nobisDeum viventem,» etc. (Éz fier.)
Prius Ezechias, Domini timore perterritus, ora re-
serare in templo non audebat, vel liberas fundere

B preces; nune autem quia audit Isajam dicentem :

t Ne timeas a facie verborum, qux audisti, » etc.,
audacter Dominum deprecatur :
« Misit autem Josias filium Amos ad Ezechiam,
dicens : Hee dicit Dominus Deus Israel : Qux de-
precatus es me super Sennacherib rege Assyrio-
rum, audivi. Iste est sermo quem locutus est Do-
minus de eo: Sprevit te et subsannavit te virgo
filia Sion, post tergum tuum caput movit filia Je-
rusalem. Cui exprobrasti, eí quem blasphemasti?
Contra quem exaliasti vocem, et elevasti in ex-
« celsum oculos tuos? Contra sanctum Israel, » etc.
Denique Ezechias audacter Duminum deprecatur;
nec misit ad Isaiam, ut prius fecit, non ipse pro-
pheta pergit ad eum, sed nuntios mittit, qui Dei re-
sponsuni deferant ad eum. « Virgo Sion etl filia Je-
rusalem, » quie ideo virgo dicitur et filia, quia,
cunctis gentibus simulacra mortuorum adorantibus,
hec sola conservat castitatem religionis Dei, el
unius divinitatis cultum, et qu», ne ad majorem
blasphemiam concitaret, presenti non respondil,
post abeuntem movit caput suum, certa de ultione,
secura de poena. « [n manu servorum tuorum, » hoc
est, nec ipse per Le, sed per servos Luos, ut major
esset arrogantia, Dóminum blasphemasti.

« Altitudo montium, et juga Libani, excels:ze cedri
« et electe abietes. » Vel per metaphoram de cun-
ctis gentibus accipiendum est, et principibus earum,
vcl de Jerusalem, quie est Libanus, cedri et abieles,

^ ^ ^ ^ ^ ^

p Potentes quique et optimates, altitudo summitatis et

saltus Carmeli templum est. Quod infert : « Ego fodi
« et bibi aquam, et siccavi vestigio pedis mei oinnes
« rivos aggerum, » vel ob hoc dixit, quia pro mulii-
tudine exercitus omuia fluenta siccaverit, ut puteos
sibi fodere compulsus sit, vel quia omnes populos,
quos aqu: signilicant, suo vastavit exercitu.

« Nunquid non audisti qu:e olim fecerim? Ex die-
bus antiquis ego plasmavi illud, et. nunc adduxi ;
et factum est in eradicationem collium compu-
gnantium, et civitatum munitarum. Habitatores
eorum breviata manu contremuerunt et. confusi
sunt. Facti sunt. sicut fenum agri, et gramen pz-
scu:, et virens herba tectorum, quie exaruil, an-
tequan maturesceret. Habitationem tuam, et egres-

^ ^ ^^ A o - on.

Digitized by Google
