251 "

COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. IV.

258

* sum tuum, et introitum tuum cogrovi, el insaniam A ut instar arboris alta radice fundat pomis densissi-

* iuam contra me cum fureres adversum me. Su.
* perbia tua ascendit in aures meas. Ponam ergo
' « circulum in naribus tuis, et frenum in labiis tuis,
« et reducam te in viam per quam venisti, » elc.
Hec ex persona Dei contra verba Assyrii sentienda
sunt, quod ad blasphemiam ejus sic responderit Do-
minus. Num iguoras quod hzc qua fecisti, mea fe-
ceris voluntate, ei hxc ego futura. pradixerim, ac
per ie facienda. mandaverim? Itaque quod olim de-
crevi, hoc expletum est tempore, ut colles, id est,
principes, qui inter se anteapugnabant, et civitates
munitissimae, me contrahente manum meam, nec s0-
lium. prebente auxilium, eradicarentur, et contre-
miscerent, ac perirent, et compararentur non oliv:e,
et vinez, fructuosisque arboribus, sed freno et gra-
mini herbisque domatum, qu:e frugibus impedimenta
sunt, et marcescunt priusquam ad maturitatem per-
veniant. Itaque et sessionem, egressum et introitum
tuum ante cognovi, et insaniam qua contra me de-
bacchaturus eras prophetis vaticinantibus sum locu-
tus. Per quos olim dicturum esse te noveram : « In
coelum ascendam, super sidera cceli ponam thronum
meum, ero similis Altissimo (Isai. xiv). » Itaque fu-
ror tuus et superbia pervenit in aures meas, et ne-
quaquam te ultra portabo, ut. intelligas quod potui-
$ti, non tuis potuisse te viribus, sed meo arbitrio.
Merebantur enim impiz gentes et fructuose arbores
ut per te, quasi securim et serram meain, succide-
rentur et caderent. « Itaque ponam circulum sive

camum in naribus tuis, » ut. blasphemantia ora C

constringam, nequaquam ultra talia loqui audeas.
« Frenum quoque injiciam labiis tuis, » quod tuam
ferociam domet, ei (e reducau in Assyriis

« Tibi autem, Ezechia, hoc erit signum : Comede
« hoc anno qux repereris; in secundo autem anno,
« quie spo:te nascuntur. Porro in anno tertio semi-
« nate, et melite, » etc. Notandum autem quod in
libro Isaizx, ubi verba ipsius prophetze ad regem Eze-
€hiam descripta sunt, ita narrantur : « Comede hoc
ai50 que sponte nascuntur, et in anno secundo po-
mis vescere. In anno autem tertio seminate, et me-
tite, et plantate vineas, et comedite fructum earum.
Et mitiet. id quod salvatum fuerit de domo Juda, et
quod reliquun! est radicem deorsum, et faciet [ructum
sursum, quia de Jerusalem exibunt reliquis, et sal-
vatio de imonte Sion : zelus Domini exercituum fa-
ciet boc (Isa. xxxvu). » Nune ad ipsum Ezechiam
loquitur. Hoc erit, inquit, signum eorum qu:e futura
prenuptio, quod hoc anno ea comedes qux sponte
nascuntur ; sive (juxta Septuaginta) « qui prius se-
veras. » Anno autem secundo (juxta Symmachum)
poinis vescere, sive (juxta eosdem) qu:e de prater-
itis segetibus el cadente in terram semine pullulave-
rint. In anno autem tertio, fugato jam Assyrio, et
obsidione laxata, seminate, et metite. Siquidem parvae
urbis hujus reliquis, qux nunc hostili vallantur
exercitu, et evasuras se esse non credunt, tantam
recipient rerum omnium abundantiam ac felicitatem,

mis impleantur. De Jerusalem enim et de monte

Sion egredientur reliquie, et implebunt terram Juda,

non suo merito, sed Dei misericordia, imo zelo quo

adversus impios zelatus est populum suum.

'« Propterea bxc dicit Dominus de rege Assyrio
rum : Non intrabit civitatem hanc, et non jaciet
ibi sagittam. Nec occupabit eam clypeus, et non
mittet in circuitu ejus aggerem. In via qua venit,
per eam revertetur, et urbem hanc non ingredie-
tur, dicit Dominus. Protegamque civitatem istam,
et salvabo eam propter me et propter David ser-
vum meum. » Propter futurorum spem presentem

excutit metam. Dicit autem quia non suo merito, sed

Dei clementia conserventur; imo patris eorum Da-

^" ^ ^-^ ^ ^" o^

B vid memoria, in quo monentur et sux negligentia,

et illius fidei et justitiz, quia in tantum diligat Deus
justitiam, ut posteros majorum virtute tueatur.

« Factum est igitur in nocte illa venit angelus
« Domini, el percussit in castris Assyriorum cen-
« tum octoginta quinque millia. Cumque diluculo
« surrexisset, dedil omnia corpora mortuorum ,
« el recedens abiit. » Centum octoginta quinque
millia fortissimorum virorum ab uno angelo una
nocte eduntur, et absque vulneribus occisorum
mors sava discurrit, excludens corporibus animas, .
Domini voluntate. Super quo, in Paralipomeuon le-
gitur : « Et misit Dominus angelum suum, qui per-
cussit omnem virum robustum, et bellatorem et prin-
cipem exercitus regis Assyriorum, reversusque est
eum ignominia in terram suam (1I Par. xxxn). »
Qui idcirco servatus est, ut sciret potentiam Dei, et
blasphemantia ora comprimeret, fieretque testis
ilius majestatis, quem paulo ante contempserat.
« Et reversus est Sennacherib rex. Assyriorum,
et mansit in Ninive. Cumque adoraret in templo
Nesroch deum suum, Adramelech et Sarasar filii
ejus percusserunt. eum gladio fugerunique in tec-
ram Armeniorum, et regnavitAsarliaddon filius
ejus pro eo. » Pharao quoque in decem JEgypti
servatur plagis, ut novissimus pereat, quod et iste
passurus est. Cum enim reversus esset in Ninivem,
urbem primam regni sui, et adoraret in templo Nes-
roch deum suum, quasi victoriam de hostibus repor-
laret, et delubrum idoli sui triumphans et gratula-
bundus incederet, contemptor veri Dei, in fano falsi
numinis trucidatur, nec angelico perit gladio, quod
erat commune cum pluribus, sed parricidio filiorum.
Qui eum fugissent in terram Ararath, quod intelligi-
tur Ármeniz, successit in patris locum Asarhaddon,
quem Scriptura testatur misisse habitatores Sama-
riz, ne terra maneret. inculta. Ararath autem regio
in Armenia campestris est, per quam Araxases
fluit, incredibilis ubertatis ad radices Tauri montis,
qui usque illuc extenditur. Ergo et arca in qua libe-
ratus est Noe cum liberis suis, cessante diluvio, non
ad montes generaliter Armenix delata est, qui ap-
pellantur Ararath, sed ad montes Tauri altissimos,
qui Árarath imminent campis (Gen. vii).

^ A o ^ ^

Digitized by Google
