£71

COMMENT. IN LIBROS iV REGUM. — IN LIB: IV.

218

brum sive prophetia alieni judicii, justo Dei judicio A « Emath , et translatus est Juda dé terra sux. v Non

&uper peccatoges; princeps utique exercitus regis
Babylonis Jerusalem intelligibilem succendit domum
Domini, cum antiquus hostis, qui et rex confusionis
et princeps omnium iniquorum est, tam malignorum
spirituum, quam etiam impiorum hominum, plebem
invadit fidelium , e£ domum regis, et domos Jerusa-
lem, id est, rectores et eos qui videbantur in visione
pacis manere inflammatos cupiditate subvertit.

« Omnemque domum oorbussit igni; » eum unius-
cujusque conscientiam per flammam: illiciti amoris
perturbavit. !

« Et muros Jerusalem in cirenidu destruxit, » eum
intentionem orationis et virtutum studia, quz contra
se valere novil, in desperantibus dissolvit, ne per

spem veni: ad divina currant auxilia, et correctioris B

vite apprehendant munimina. « Populumque in ca-
« plivitatem ducens, de pauperibus terre reliquit
« vinitores et agricolas, » quia eos qui utiles verbo
et exemplo esse poterant per vitia captivat, et hebe-
tibus commendat agriculturam, quatenus non vinum
graüe spiritualis et frumentum &ans doelrins in
vineis et agris populorum fruetifleet, sed spin: ma-
gis el tribuli vitiorum excreseant.

« Columnas autem zreas que erant in templo Do-
« mini, et bases, et inare :neum, quod erat in domo
« Domini, confregerunt Chaldkej, et transtulerunt
« ies omne in Babylonem. » Columnas aereas et bases
doctores possumus accipere, qui sonoritae przdi-
cationis et fidei firmitate debuerunt alios sustentare.
Mare zneum baptismi lavacrum, vel compunctionem
lacrymarum, vel quidem omnia Chaltzi spirituales
per ineriiam magistrorum de domo Domini auferre
nituntur et confringere, ita ut non remaneat testa,
qua possit igaiculus ferri de incendio.

« Ollas quoque areas, et trullas, et tridentes, cet
« scyplos et mortariola, et omnia vasa znea, in qui-
« bus ministrabant, tulerust. » Quia diversa officia
in ecclesiasticis erdinibus de Dei servitio auferentes,
in suum ugum nequissimusm converierunt.

« Necnon thuribula et phialas. » Cum orationem,
qua divinitas placari potuit, et poculum verbi, quibus
lassi refocillari dobueraut, impediendo subvertunt.

4 Qus aurea, aurea , et qux: argentea, argentea ,

solum enim populares, sed et fortes et principes in
Ecclesia diabolus decipere et peccatis captivare sa-
tagit. Unde de ipso in Job seriptum est : « Escze ejus
electe. sunt (Job. x11). » Tulit. quoque Saraiam, qui
interpretatur vinctus, sacerdotem primum, cum pri-
mum Eeclesie ordinem , qui in episcopis est amore
voluptatis terrene , in vitiorum catena constringit.
« Tulit quoque similiter et Sophoniam, » qui inter-
pretatur. absconditus, sacerdotem secundum, cunr
secundi ordinis, hoc est, presbyteros, qui talentum
verbi Dei in terra dodientes absconderant , in suum
Dominum subigit. « Et tres janitores : » iHos vide-
licet janitores qui ostium fidei aperire debuerant, ct
tenentes clavem scientize, nec ipsi introierunt, nec
alios introire permiserunt (Luc. x1).

« Et de civitate eusuchum unum, qui prefectus
erat super viros bellatores. » Eunuchus iste signi-
ficat eos quos alibi Scriptura sacra stultas. virgines
appellat (Matth. xxv). Qui vasa oleo vacua in mani-
bus tenebant, continentes videlicet se a coitu corpo-
ridi , nec tamen oleum gratix et misericordix in pe-
etore suo habere volebant, qui frustra super viros

"bellatores constituuntur, cum arrogantiam praca-

vere non meditantur. « Tulit et quinque viros de
his qui steterant coram rege, » illis profecto, qui
quinque sensibus eorporis voluptati servientes regi
vitiorum semper assistebant.

« Et Sophar principem exercitus, qui probabat
tirones de populo terrz. » Sophar interpretatur dis-
sipans vel dividens, significans eos qui rudes in Ec-
clesia, quos ad militiam Christi nutrire debuerant ,
pravis exemplis dissipantes, in cctu fidelium per
errorem sequestrant. « Et sex viros e. vulgo, » qui:
inventi fuerant in civitate, hoc est , stultos operato-
res qui merito vulgi nomine nuncupantur, quia utili-
tatem consiliorum divinorum discere et factis im-
plere neglexcrant. Hos scilicet omnes tollens Nabu-
zardan princeps militum duxit ad regem Babylonis.
in Reblatha.

« Percussitque eos rex Babylonis, et interfecit in.
Reblatha in terra Ematb, » quia antiquus hostis cum.
per nequitiam suam talem przedam ab Ecclesia evel-
lens tollit, hoc voto ambit, hoc toto studio agit, ut

« talit princeps militis. » Quia tam sensum pretio- f ad perpetuz mortis interfectionem eos perducat,

sum quam etiam eloquii venustatem hoslis nequam
ue domo Domini auferre moliwr, et secum in con-
fusionem ducere.

« Tulit quoque princeps militie Sarariam sacer-
dolemn primum , et Sophoniam sacerdotem secun-
dum et tres janitores, et de civitate eunuchum
unum qui erat praefectus super viros bellatores, et
quinque viros de his qui steterant coram rege,
quos reperit in civitate, et Sophar principem exer-
«itus, qui probabat tirones de populo terre el sex
viros e vuljo, qui iuventi fuerant in civitate. Quos
tollens Nabuzardan princeps militum duxit ad re-
gem Dabylouis in. Reblatha : percussitque eos rex
« Babslanis, et. iutafevit eos ia. Retliüha im terra

quos percutit rex confusionis in Reblatha, hoe est in
multitudine scelerum et amore voluptatum, unde
Scriptura dicit : Lata et spatiosa est via, que ducit ad
mortem, et multi sunt qui intrant per eam (Matth. vu).

« Et trauslatus est Juda de terra sua, » cum illi,
qui confessionem nominis Dei in Ecclesia videbantur
habere, per scelera et peccata multiplicia de terra
virtutum translati in regnum confusionis et erroris
abducuntur, sub quo imperio quicunque nequiter
servientes perseveraverint, nec mercbuntur per Jesu
ducatum regredi in terram Juda, templumque Do-
mini ibidem re:edificare : lii post :erumnam praesen-
lis vite tradentuf in carcerem tortis perpetuis, ubi
« verinis eurum nunquam morietur, et ignis non

Digitized by Google
