<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    227 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    ctionem munitionum, consilia destruentes, et om- A
    nem altitudinem extollentem se adversus scientiam
    Dei, et in captivitatem redigentes omnem intelle-
    ctum in obsequium Christi, et in promptu habentes
    ulcisci omnem inobedientiam ( II Cor. x ).
    « Universa ligna fruticifera succidentur. › Non illa
    ligna, quæ faciunt fructum bonum, sed quæ morti-
    feram generant pastum, quæ radicibus divini exa-
    minis succisa, pabulum fiunt ignis æterni.
    Cunctique fontes aquarum obturantur, cum hære-
    siarchæ, simul cum suis sequacibus, per catholicos
    doctores damnauntur.
    Et omnes agri egregii lapidibus operientur, cum
    venustas locutionis hæreticæ atque philosophicæ
    anathematis pondere obruetur; nihil remanebit in
    terra Moab, nisi muri tantum fictiles, hoc est, falsæ B
    ratiocinationes fragilium doctrinarum, quæ a fundi-
    bulariis, id est, sanctis prædicatoribus Ecclesiæ
    circumdatae, maxima ex parte refluanttur, et ad ni-
    hilum rediguntur. Quod autem Moabitæ, orto sole,
    ex adverso aquarum, videre contra aquas rubras,
    quasi sanguinem gladii existimaverunt, dicentes
    quod tres reges, qui contra se venerunt ad pugnam,
    invicem se occidissent, et sic delusi sunt, ita et
    philosophi verbum crucis Christi stultitiam existi-
    manutes, derident passionem Christi, et Ecclesiæ
    martyrum dementiam existimant. Sed ( secundum
    Apostolum ) quod stultum est Dei sapientius est
    hominibus, et quod infirmum est Dei fortius est
    hominibus, quoniam prudentia carnis mors est, pru-
    dentia autem spiritus vita et pax ( I Cor. i; Rom.
    viii. ). ( Ex Hieron. ) Ad probandum autem quod
    Moab; in presenti loco super philosophorum intelli-
    gatur superbia, de quibus dicitur : ‹ Perdam sa-
    pientiam sapientium, et intelligentiam intelligentium
    reprobabo ( Isa. xxix.; I Cor. i ), › pauca de prophetis
    exempla explicanda sunt. Amos loquitur : ‹ Hæc di-
    cit Dominus : Super tribus impietatibus Moab, et
    super quatuor non adversabo eum, pro eo quod
    conbussit ossa regis Idumææ in cinctres ( Amos ii ). ›
    Vere enim quidquid in sæculo dogmatum perver-
    sorum, quidquid ad terrænam sapientiam pertinet,
    putatur esse robustum, hoc dialectica subvertitur,
    et instar incendii, in cineres favillasque dissolvitur,
    ut prophetur nihil, quod putabatur esse fortissimum.
    Sed et Isaias superbiam Moab arguit dicens : ‹ Au-
    dividimus contumeliam Moab, contumeliosas est ni-
    mis. Superbia ejus abstulit ( Isai. xvi ). › Jeremias
    quoque contra omnes vaticinans nationes, proprie
    loquitur ad Moab : ‹ Quod confidabas in munitio-
    nibus tuis ( Jer. xlviii ). › Et post pauca : ‹ Habes
    siduciam in gloria tua. › Et iterum : ‹ Quoniam di-
    civis fortes ramos. › Ac deinde : ‹ Juxta est dies
    Moab, ut veniat, et malitia ejus nimis. › Et mani-
    festius dicit : ‹ Quomodo contritus est baculus glo-
    riousus, virga magnificentiae? › Et iterum : ‹ Contri-
    tum est cornu Moab. › Hæc autem dicuntur sub no-
    mine Moab, ut stulta sæculi, et in cœlum semper
    ferens malitia conteratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    CAPUT IV.
    De eo quod Eliseus mulierem in benedictione clei et
    creditore liberavit, nec non et de muliere Sunamidite
    cujus filium Eliseus resuscitavit; de pulmento
    amaro quod Eliseus per immissionem farinæ indui-
    cavit, deque oblatione viri venientis ad Elisæum.
    (Cap. iv.) ‹ Mulier autem quædam de uxoribus
    prophetarum clamabat ad Elisæum, dicens : Ser-
    vus tuus, vir meus, mortuus est, et tu nosti quia
    servus tuus, fuit limens Dominum. Et ecce credi-
    tor venit, ut tollat duos filios meos ad servien-
    dum sibi. Cui dixit Eliseus : Quid vis ut faciam
    tibi? Dic mihi, quid habes in domo tua? At illa
    respondit : Non habeo ancilla tua quîquam in
    domo mea, nisi parum olei quo unguar. Cui ait :
    Vade, pete multo ab omnibus vicinis tuis vasa
    vacua non pauca, et ingredere et claude ostium
    tuum cum intrinsecus fueris tu et filii tui, et
    mitte inde in omnia vasa hæc, et cum plena suc-
    rint, tolles, etc. › ( Ex Gregorio. ) Quid per hanc
    mulierem, nisi sancta Ecclesia designatur duorum
    populorum, id est, Judæi et gentilis, quasi duo-
    rum filiorum mater? Quæ prius ex perverso operæ,
    consentiendo callidi spiritus persuasioni, quasi
    quendam peccati nummum a creditore acceperat, et
    duos, quos in fide genuit, amittere timebat filios.
    Sed prophetæ verbis, id est, Scripturæ sacræ præ-
    ceptis obedienis, ex parvo quod habebat olei vacua
    vasa infundit, quia dum ab unius ore doctoris par-
    tum quidem amorem divinitatis multorum vacua
    mentes haurunt, exuberante gratia, unguento di-
    vini amoris usque ad summum replentur. Etiam
    nunc multorum corda, quæ prius fuerant vacua
    vascula, unguento Spiritus plena sunt, quæ ex pau-
    citate olei solummodo infusa videbantur. Quod dum
    aliis atque aliis datur, et ab auditoriois fides acci-
    pit, crepta mulier, videlicet sancta Ecclesia, sub
    creditoris sui jam debito non tenetur.
    ‹ Facta est autem quedam dies, et transibat El-
    seus per Sunam civitatem. Erat autem ibi mulier
    magna, quæ tenuit eum, ut collocaret panem.
    Cumque frequenter inde transiret, divertibat ad
    eam, ut comederet panem. Mulier ergo ista,
    quæ prophetam hospitio suscepit, bene potest origi-
    nem insinuare populi Israelitici, quæ fuit in patriar-
    chis. Unde sicut ista Eliseum prophetam, ita et illa
    Dominum prophetarum hospitio suscipere meruit.
    Nam Abraham et Sara tres viros juxta convallinem
    Mambræ suscipere et pascere mereurunt ( Gen.
    xviii ). Huic ergo mulieri, non habenti filium, pro-
    pheta promisit dicens :
    ‹ In tempore isto et in hac eadem hora, si vita
    comes fuerit, habebis in utero filium. Cui illa re-
    spondit : Noli, quaeso, domine mi, vir Dei, noli
    mentiri ancillæ tuæ. Et concepit mulier, et pepe-
    rit filium in tempore, et in hora eadem, qua dixe-
    rat Eliseus. His quoque similila Dominus ad Abra-
    ham retulit, dicens : ‹ Revertens veniam ad te tem-
    pore isto, vita conite, et habebit filium Sara uxor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; coluna dupla. Pequenas letras de rubrica e capitulares representadas em tipo; transcrição segue o impresso sem normalização. Algumas palavras comprimidas em hifenização preservadas conforme visual (ex.: con- bussat / conbussit). Onde leitura incerta foi evitado, marquei tal como aparece; não foi usado [ilegivel] pois todo texto legível.</notas>
</pagina>