255

B. RABANI MAURI. ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

256

moderatur autem letitia accipiendi, quando solerti A eruatur et projiciatur ab eis (Matth. v), quatenus

previdentia etiam constitutum tempus reddendi co-
gitatur.
CAPUT VII.
De eo quod rex Syrie insidiabatur Eliseo.

« Rex autem Syri» puguabat contra Israel, consi-
« liumque iniit cum servis suis, dicens : In loco illo
«et illo ponamus insidias. Misit itaque vir Dei ad
« regem lsrael, dicens: Cave, ne transeas in il'o
« loco, quia ibi Syri in insidiis sunt. Misit itaque ex

« Israel ad focum, quem dixerat ei vir Dei, et pre- .

« occupavit eum, et. observavit se ibi, » etc. Quem
congruentius hic rex Syrie, quam polestatem signi-
ficat terrenam, qux siepe superbe sentiens populum
Dei, hoc est, filios lucis persequitur? Sed ipsi per

intuitus superbi: et malitiz obturetur, et oculus sa-
m: fidei ac simplicitatis aperiatur. Unde dicit Apo-
stolus : « Si quis inter vos videtur sapiens esse, stul-
tus fiat ut sit sapieus (7 Cor. n). »

« Dixitque rex Israel ad Eliseum, cum vidisset eos.
« Nunquid percutiam eos, Pater mi. Et ille ait : Non
« percuties. Neque enim  cepisti eos gladio, »ut ar-
« eu tuo, ut percutias ; Pone panem et aquam coram
« eis, ut comedant et bibant, et vadant ad Dominum
« suum. » Postquam ergo Eliseus hostes in Sama-
riam adduxit, non eos occidi permisit, sed confectio-
nem magnam ciborum illis preparans dimisit in
pace. Et Saulum diu contra stimulum calcitrantem
primum Dominus czecavit; deiude scientia spiritali

Elisei. Domini videlicet nostri doctrinam insidias ini- D magnifice replevit, adque przdicandum Evangelium

miaorum przcavere edocentur, ut est illud : « Esto-
te, inquit, prudentes sicut serpentes, et simplices

sicut columb:x (Matth. x). » Et. item: « Cavete au-

tem ab. hominibus ([óid.). » Et alibi : « Attendite,
ait, a falsis prophetis (Matth. vu).» Hoc quippe agno-
scens mundana potentia ipsum prophetam interfi-
cere disponit, cum Christum in cordibus electorum
exstinguere festinat.

« Misit ergo illuc rex Syrie equos et currus et
« rohur exercitus. Qui cum venissent nocte, circeum-
« dederunt civitatem. » Omnis ergo, qui in nequitiae
armis confidens Christi famulis insidias prwparat,
nocte perfidi: exc;iecatus, bellum contra. Ecclesiam
gerit.

« Consurgens autem diluculo minister veri Dei
« egressus est; viditque exercitum in circuitu civi-
« tatis, nuntiavitque ei dicens : fleu! heu! Domine
« mi, quid faciemus? ». ete. Hec. sententia. denotat
illos qui propter pusillanimitatem cordis sui, paenas
verentur corporales. Cui propheta respondit : « Noli
« timere. Plures enim nobiscum sunt, quam cum
« illis. » Et Salvator discipulis ait : In mundo pressu-
ram habebitis, sed confidite, quia ego vici mundum
(Joan. xvi). Et item: « Nolite, inquit, timere eos
qui occidunt corpus, et post hzc non habent quid fa-
ciant vobis ; quin potius eum timete, qui potest et
animam et corpus perdere in gehennam (Matth. x). »
Et Petro Dominus in passione sua ait: « Àn pu-
tas, quia non possum rogare Patrem meum, et ex-
hibebit mihi plus quam duodecim legiones angelorum
(Math. xxvi)?» .

« Cumque orasset Eliseus , aii: Domine, aperi
« oculos ejus, ut videat. Et aperuit Dominus oculos
« pueri, et vidit. Et ecce mons plenus equorum et
*« curruum igneorum in circuitu Elisei. » Et valde
necesse est ut Eliseus noster aperiat oculos cordis
nostri, ut consideremus et cognoscamus « quia
omnes, qui confidunt in illum, non confundentur
(Psal. cxxiv). »

« Porro Eliseus oravit Dominum, dicens : Percute,
« obsecro, gentem hanc cxecitate. Percussitque eos
« Douiinus ne viderent juxta verbum Elisei. » Bo-
uum ergo illis est quos oculus suus scandalizat ut

suum in gentibus direxit (Act. iX) ; nobisque przce-
pit, ita dicens : « Diligite inimicos vestros, et benc-
facite his qui vos oderunt, ut sitis filii Patris vesiri,
qui in ccelis est (Matth. v). »

CAPUT VIII.
De [ame facta in Samaria propter obsessionem Bena-
ad regis Syrie, et de libera'ione mirabili Israeci-
tarum per gratiam Domini.
« Factum est autem post. h:ec, congregavit Dena-
« dad rex Syrie universum exercitum suum et
« ascendit et obsedit Samariam. Factaque est fames
« magna in Samaria, » etc. Narrat Scriptura quod
Benadad rex Syri» obsideret Samariam. Facta au-
tem fame, afflicwis est populus valde; sed, Domino
miserante, revelatum est Eliseo. verbum Domini, ct
praedixit populo solatia futura, ita dicens :
(Car. vn.) « Hzc dicit Dominus : In. tempore hoc
« eras modius simile uno statere erit, et duo modi;
« hordei statere uno ip porta Samarie, Quod cum
« non crederet unus de ducibus, super cujus manttm
« rex incumbebat homini Dei ait: Si Dominus fecerit
« etiam cataraetas in ccelo, nunquid poterit esse
« quod loqueris? Qui ait: videbis oculis tuis, et inde
* non comedes. » Potest. hoc loco Benadad cum suo
exercitu diabolus mystice accipi, qui corda iniquo-
rum per invidiam contra Ecclesiam bellum gerere
excitat. Sub hoc quidem rege sunt modo falsi Judei
de quibus in Apocalypsi scriptum est: « Qui dicunt
se Judzos esse, et non sunt, sed sunt synagoga Sa-
tan: (Apoc. i). » Sub hoc rege sunt pagani, sunt et
heretici. Facta ergo persecutione ab antiquo hoste
per tales affligitur populus Dei, qui est positus in
Samaria, hoe est, in custodia legis diving. Fitque
fames valida, cum non permittitur. doctoribus libere
verbum Dei predicare. Sed Eliseo revelante , hoc
est, Redemptore nostro per Evangelium judicante,
« salus, » qux « peccatoribus longe est (Psal.cxvun), »
timentibus Deum prope esse dignoscitur. Dicit enim
Dominus noster ad servos suos: « In tempoie hoc
cras modius simile uno slatere crit, et duo mo4ii
borJei statere uno in porta Samariz. » Quid enim
modius simike, nisi perfectam mensuram divin:e sa-
pientiz, quz est in Novo Testamento? Et quid duo

Digitized by Google
