915

B. RABANI MAUI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

916

citas malignorum spirituum ad subvertendum popu- A sibi substantiam ejus et filios tradi a Domino expe-

]uin Dei contrahit; sed per pueros principum Israel
vincitur, cum per bonos auditores sanctorum do-
ctorum, qui quod aure audiunt, factis implere ni-
tuntur, antiquus hostis in fugam vertitur, omnisque
suns exercitus a. militibus Christi proturbatur. Qui
bene ducenti et triginta duo esse dicuntur, quia
hi qui utriusque Testamenti scientiam perfecte te-
nent, et Trinitatis fidem cum gemina charitate,
Deci videlicet et proximi, conservant, apti per om-
nem modum militie summi Regis esse compro-
bantur.

« Fugit quoque Benadad rex Syriz in equo cum
« equitibus; nec non egressus rex Israel percussit
« equos et currus, et. percussit Syriam plaga ma-
« gna, ete. » Quid est quod Benadad rex Syriz, in
equo cum equitibus fugere describitur, nisi quod
princeps omnium iniquorum diabolus, quorum oculi
sublimes sunt (Syria enim interpretatur sublimis)
in equo sux superbis confidens cum equitibus suis,
Scilicet omnibus superbis (quia « ipse est caput su-
per omnes filios superbiz [Job. xti], ») ab exercitu
Christi, hoc est, humilibus et Deum timentibus,
superatus, in fugam vertitur? Et rex Israel percutiet
equos et currus, quia de ipso rege Regum scriptum
est quod «currus Pharaonis, et exercitum ejus,
equum et ascensorem ejus submersit in Rubro mari
(Exod. xv), » dum nequitias spiritales cum vero
Pharaone, antiquo videlicet hoste, aqua baptismatis
obruit, humani generis delendo peccata.

* Áccedens autem propheta ad regem Israel dixit
« ei: Vade et confortare, et scito et vide quid fa-
* cias, sequenti enim anno rex Syris ascendet con-
* tra te, etc.» Quod Benadad rex Syrie, semel
vietus, iterum instaurat pr:lium contra Israel, si-
guificat diabolum a malitize su:e intentione nunquam
cessare, qni licet a sanctis viris szpius vincatur,
tamen iterum instaurat prelium contra illos, et
dum uno modo vincitur, alio statim vincere cona-
tur. Hinc est quod servi regis Syris dixerunt ei :
* Dii moutium sunt dii eorum, ideo superaverunt
* nos. Sed melius est ut pugnomus contra illos in
« campestribus, et obtinebimus eos. » Quia maligni
spiritus semper dolose sentientes, si in. spiritalibus
rebus vincuntur, in corporalibus bellum proparare
contendunt. Hoc ergo diabolus, hoc et totus exer-
citus ejus maxime satagunt, ut animas hominum de
supernis ad ima przeipitent, quo facilius eos vincere
possint. Si viderint eos eclestia desiderare, terrena
e caduca ad amandum ingerunt. Si viderint illos
prosperirate eoncessa. gratias Deo agere, student ut
per alversa frangantur. Sed sicut regis Syri: et
servorum ejus non. convenit dictio cum opere, quia
ubi se snperare posse confidebant, ibi superati sunt,
ita et princeps mortis s:epe ibi vincitur cum exer-
citu suo, ubi sc astimabat vincere posse : « Quia
infira. mundi elegit Deus, ut confunderet fortia, et
ea qui non sunt, ut ea qui sunt. destrueret (7 Cor.
UJ.» Tentabat. igitur antiquus hostis B. Job, et dum

B

C

teret, ut per hoc ejus animum subverteret, nec ta-
men in hoc provaleret, ad extremum, ut in. ipsum
Sibi potestas daretur postulavit. (Job. 1). Quo con-
cesso, quasi mox victor existeret, carnem ejus gravi
ulcere vulneravit (Job. i1). Sed quo vehementius de
prosperitate in dolore eum depositum perseque-
batur, eo 'validius per. patientiam ipsius prosterne-
batur. Et Paulo apostolo « datus est. stimulus co*-
nis su, angelus Satame, ut eum colaphizaret (T
Cor. xi), ». quatenus virtus in infirmitate perfice-
retur.

« Tunc vir quidam de filiis prophetarum dixit ad
« socium suum in sermone Domini : Percute me.
« Át ille noluit percutere. Cui ait: Quia noluisti
* audire vocem Domini, ecce recedes a me, et per-
« eutiet te leo. Cumque paululum recessisset ab eo,
« invenit eum leo, atque percussit. Sel et. alterum
« conveniens virum, dixit ad eum: Percute me.
« Qui percussit eum, et vulneravit. » (Ex Josepho.)
Porro de hac eadem re Josephus taliter refert :
« Interea. quidam propheta, nomine Michaas, acce-
dens ad unum Israelitarum petiit ut eum in capite
pro voluntate Dei percuteret. Quo nolente, przdixit
ei quia eo quod inobediens esset Deo ejusque pr:e-
cepto, leone occurrente perimeretur. Quod dum illi
homini contigisset, accessit propheta rursus ad
alium, et idem ut. faceret imperavit. Qui dum per-
cussisset eum, et ejus verlicem eruentasset, alligato
capite aecessit ad regem, dicens ei: Quod dum es-
set in exercitu constitutus, accepisset a quodam tri-
buno servandum captivum, sibique ab eo dictum ut,
si captivus fugerét, ipse moreretur; quo fug:ente,
is qui eum tradiderat mortem ei minaretur inferre.
Tum, respondente Achab mortem ei imminere ju-
stissimam, solvens caput, aguitus est Mich:zas esse
propheta. » Hac enim parabola utebatur propter
sermones quos ei erat dicturus. Ait namque, quo-
niam Deus ei concessisset ut. supplicium hostis eva-
deret, ipse inimicum ejus Achabum, qui Deum hla-
sphemaverat dimisisset, et propterea Deus decre-
vissel ipsum quidem ab illo perimi, populum vero ab
ejus exercitus invasione consumi. Irafus vero Achab
prophetam illum quidem clausum servari jussit ;
confusus autem Mich: sermonibus ad suam domum
remeavit. Secundum leges vero tropologie, maxime
pervidendum est servis Dei, ne secundum exemplum
Achab regis Israel perniciosa securitate sibi blan-
diantur, quandiu hostis vivit: ne dum se, quos vi-
Ctores perpetuos arbitrentur, per fraudem diaboli
pacem pramittentis cilius elidantur. Quia sicul
tunc propheta prxdicto regi pro. inconsiderata pie-
tate prnuntiavit citius justam affore ultionem, ita
nunc propheticus sermo przenuntiat, si paciscamur
cum diabolo, :ternam nobis per hoc imminere po»
nam.

Digitized by Google
