<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    2.9 COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. III. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    et super ligna. › Rursumque dixit : ‹ Etiam secund- do hoc facile ; qui cum fecissent secundo, ait : › . Etiam tertio idipsum facite, › feceruntque et ter- tio, &amp; et currebant aquæ circa altare, et fossa aquæ ductibus repleta est ; › quid convenientius figurare potest, quam quod Redemptor noster contra mundi principem ejusque satellites decertans ac superans, altare Domini, quod destructum fuerat, hoc est, si- delium suorum corda ab omni labe iniquitatis pur- gans, aram Deo dedicat, quæ ex duodecim lapidibus constructa esse memoratur, quia ex his qui prophe- ticarum et apostolicam fidem seu doctrinam sequun- tur, gratissima Deo ara construitur, in qua quoti- die e sacrificium laudis in odorem suavitatis › of- fertur (Hebr. xiii ; Ephes. v). › ‹ Fecitque aquæductum quasi per duas aration- culas in circuitu altaris, › ex contrito videlicet corde et humiliato spiritu flumina producendo la- crymarum præ timore gehennae et desiderio vitæ æternæ. › Ibi et composuit ligna, › quia et sanctorum di- ita et facta ad exemplum credentibus constituit. › Divisi[itque per membra bovem, et posuit super ligna, › cum omnes actus suos ad exemplum san- clorum patrum fideles formare docuit. › Jussitque super holocaustum et super ligna se- mael iterum atque tertio aquam infundere, › quia omni tempore necessse est nobis verba, cogitatus at- que opera nostra in pura oratione atque compun- ctone lacrymarum mundare, et non prius cessare, quam fosse aquæeductus repleantur, id est, donec futurum gaudium præsenti mórtori succedens perfecete compleatur. Sicque erit juxta id quod se- quititur : › Ignis de coelo cadens ad invocationem Eliæ vo- ravit holocaustum, ligna et lapides, pulverem quoque et aquam, quæ erat in aquæductu lau- bens, › quando discrimen superni judicis dicta et facta ac totam vitam nostram perfecte examinans, probando nos, sicut igne probatur argentum, im- mortales ac beatos in sede collocabit perpetua, ut ad instar virorum Israelitarum in æternum gratu- lando canamus : ‹ Dominus ipse est Deus, ipse fe- cit nos, et non ipsi nos. Nos autem populus ejus, et oves pascuæ ejus (Psal. xcix.). › Mundato itaque al- tari Domini, et consumptis holocaustis, dixit Elias propheta Dei ad populum : › Apprehendite omnes prophetas Baal, et ne unus quidem fugiât ex eis. Quos cum comprehendis- sent, duxit eos Elias ad torrentem Cison (qui in- terpretatur duritia eorum), et interfecit eos ibi. › Sic quoque Redemptor noster, adveniente die judi- cii, ‹ mittet angelos suos, et colligent omnia scau- dala de regno ejus, et eos qui operantur iniquita- tem, et mittent eos in stagnum ignis et sulphuris ubi est bestia et pseudoprophete, ubi et missus est diabolus qui seducebat eos, et cruciabuntur ibi se- cundum duritiam et impunitates cor corum die ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    . Etiam secun- A nocte in sæcula sæculorum (Matth. xiii ; Apoc. xx ; Rom. ii). › Post hæc Elias ascendit in verticem Carmeli, et pronus in terram posuit faciem inter genua sua, et dixit ad puerum suum : Ascende et prospice contra mare. Qui cum ascendisset et contempla- tus esset, ait : Non est quidquam. Et rursum ait illi : Revertere septem vicibus. In septima autem vice ecce nubecula parva, quasi vestigium ho- minis, etc. › Quid in hac re significatur nisi quod, nascente Christo Dei Filio inter homines, et teneri- tudinem carnis nostræ accipiente, postquam mor- tem gustavit, et victor de mundo ad cœlos ascendit, imbrem gratiæ divine per septiformem Spiritum de supernis ad terras misit, qui nos a peccato mun- daret, et spirituales fructus gignere faceret? CAPUT XIX. De fuga Eliæ qua fugiebat Jezabel, et quomodo se- dens in umbra juniperi pelivit animæ suæ ut more- retur, quem angelus Domini subcinericio pane et aqua ibi pascebat. Quomodo Elias in monte Horeb in spelunca latitans multimoda locutione Domini ibi consolatus est, cui et delegat Dominus ungere reges et Eliseum prophetam pro se, et dat eis pole- slatem percutiendi gladio. (CAP. XIX.) Timuit Elias, ‹ et surgens abiit, quo- cunque eum, ferebat voluntas. Venit in Bersabæ ‹ Juda et dimisit ibi puerum suum, et perrexit in desertum, viam unius diei. Cumque venisset et sederet subter unam juniperum, peltivit animiæ suæ ut moreretur, et ait : Sufficit mihi, Domine, tolle animam meam, neque enim melior sum quam patres mei. Projecitque se et obdormivit sub umbra juniperi, etc. › (Ex Gregorio.) Sancti viri, qui sublevante Spiritu ad summa rapiuntur, quando in hac vita sunt, ne aliqua elatione super- biant, quibusdam tentationibus reprimentur, ut ne- quanquam tantum proflcere valeant, quantum vo- lunt. Et ne extollantur superbia, etiam fit in eis ipsarum quedam mensura virtutum. Hinc est enim quod Elias duxit volibtibus in alta processisset, quadam mensura suspensus est, dum Jezabel post- modum, quamvis reginam, tamen mulierculam fugit. Perpendo quippe hunc virum miræ virtutis ignem de cœlo trahere (III Reg. xviii), et secundo quin- quagenarios viros cum suis omnibus petitione su- bita concremare (IV Reg. i), verbo cœlos ad plu- vias aperire (III Reg. xvii, xviii), suscitantem mor- tuos, ventura quæque prævidentem, et ecce rursus occurrit animo quo pavore ante unam mulierculam fugit. Considero virum timore perculsum, de manu Dei mortem petere, ne tamen æciperet de manu mulieris mortem fugiendo vitare. Quærebant enim mortem, dum fugeret, dicens : ‹ Sufficit mihi, tolle animam meam, neque enim melior sum quam patres mei. › Unde ergo sic potens, ut tot illas virtutes fa- ciat ? Unde sic infirmus, ita ut feminam pertimene- scat, nisi quia dispensationes superni nutus men- sura occulti libraminis appendtuntur, ut ipsi sancti homines et multum valeant per potentiam Dei, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação tal como na imagem; palavras cortadas no final de linha foram reunidas conforme leitura visual. Não foram feitas correções linguísticas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>