2931

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

251

Quod dicitur de his quie. in Samaria a rege Assyrio- A « Israel, regnavit Ezechias, filius Achaz regis Juda.

rum adduct sunt nationibus :

« Et unaqu:eque gens fabricata est Deum suum :
« posueruntque eos in fanis excelsis, qua fece-
« rant Samaritze gens et. gens, in urbibus suis, in
quibus habitabant. Viri enim Babylonii fecerunt
Socoth Benoth ; viri autem Cutheni fecerunt Ner-
« gel, et. viri de Hemath fecerunt. Asyma. Porro
« lHev:ei fecerunt Nebaaz et Tharthac,» etc. In libro
quidem locorum legitur quod Benoth et Nergel fue-
rint civitales, quas construxerint in regione Judze
Samaritani, qui de Babylonia transierant. Ásyma
quoque oppidum , quod. zdificaverunt, qui ad eam
venerant de Ematb; Nabaaz et Tharthac civitates,
quas Hev:ei in eadem Judxe terra condiderint. Vi-
detur autem juxta consequentiam sermoues et ido-
lorum, quibus hie gentes prius in terra sua servierint
bic posse vocabula intelligi. Quia cum dictum esset :
« Et unaqueque gens fabricata est deum suum , »
quasi ad expletionem sententie subjunctum sit:
« Viri enim Babylounii fecerunt Socoth et Benoth, » id
est, tabernacula Benoth. Et melius, ni fallor, face-
ret interpres, si Socoth Latine in tabernacula verte-
ret, et nomen idoli Benoth absolute poneret, et sic-
ut in sequentibus manifeste dicitur.

« lli autem, qui erant de Sepharvaim, combure-
« bant filios suos' igni. Adramelech et Anamelech,
diis Sepharvaim. » Ubi ostenditur Adramelech et
Anamelech idola fuisse urbis Sepbarvaim. Ita videtur
consequeus ut et Nergel. Cuthenorum, Asyma Hema-

B

thzeorum, Nebaaz et Tharthac idola fuerunt. Hevzo- €

rum. Post hac Scriptura refert de ipsis Samaritanis
quod cum Dominum colerent, diis quoque suis ser-
virent, juxta consuetudinem gentium , de quibus
translati fuerant in Samariam. Et non multo post
ubsequitur, dicens : « Fuerunt igilur gentes istze ti-
1 mentes quidem Deum, sed nihilominus et idolis
«suis servientes. Nam et filii eorum et nepotes, sic-
« ut fecerunt patres sui, ita faciunt usque in praesentem
« diem. » Et quiain Samaritanorum persona hzretici
accipiuntur : in praedicta sententia illorum nequitia
convenienter exprimitur. Habent enim hzretici
quzdam sacramenta communia cum sancta Ecclesia,
et quasdam sententias sanctarum Scripturarum rite
intelligunt, sed tamen nihilominus idolis errorum
suorum servire non cessant. Videtur enim eis timo-
rem Dei rite se custodire, cum secundum sensum
suum veritati se putant favere. Sed qui catholicze
fidei unitatem spernunt habere, malignorum spiri-
tuum volentatibus se veraciter manifestant obtem-
perare. Et non solum inventores primi errorum, quos
patres Samaritanorum signi&cant, hoc faciunt, sed et
sequaces eorum, quos filiorum nomine et nepotum
expressos recte possumus intelligere , similiter
agunt.
CAPUT XVIII.

De Exechia rege, cujus temporibus rez Assyriorum Sen-
nachcrib misit nuntios in Jerusalem cum manu valida
ul blasphemarent Deum viventem.

(ar xvin.) « Anno tertio Osez, filii Hela. regis

« Viginti quinque annorum erat cum regnare capis-
set, et viginti novem annis regnavit in Jerusalem.
Nomen matris ejus Ábia filia Zacharie. Fecitque
quod erat bonum coram Domino juxta omnia que
fecerat David pater ejus. Ipse dissipavit excelsa, et
contrivit statuas, et succidit lucos, confregit quo-
que serpentem zreum, quem fecerat Moyses. Si-
quidem usque ad tempus illud filii Israc! adole
bant ei incensum, vocavitque eum Nohestan : Et
« in Domino Deo Isracl speravit,» ete. Recte ergo
Ezechias serpentem, cui adolebont filii Israel in-
censum, et quem ipse confregit, Nohestan vocavit,
quia in Domino Deo Israel , non in zneo serpente,
ipse speravit. Siquidem Nohestan interpretatur /Es
eorum, nt quem illi pro numine colebant in d'etis
ejus, metallum eum esse, non Deum, agnoscerent.
Et quia Ezechias in hoc, quod excelsa dissipavit, el
statuas contrivit, atque succidit lucos, nec non et
omnia simulacra comminuit , Salvatoris typum tenet;
interpretatur enim Ezechias apprehendens Dominum,
vel fortitudo Domini, in eo ipso utique, quod illum
serpentem zneum, quem Moyses fecit , comm.nuit,
Redemptoris nostri figuram convenienter tenet. Non
solum enim Dominus noster ac Redemptor, de quo
per Prophetam dicitur : « Dominus fortis, Domints
potens in prelio (Psal. xxim), » idola gentium con-
trivit, et omnia simulacra eorum dissipavit , quate-
nus unius Dei omnipotentis notitiam haberent, ejus-
que cultui digne manciparentur : quin ipsam litte-
ram legis Mosaic, quam ille populus legalis assi-
dua lectione resonabat, ac pro magno habebat, con-
trivit, ac sensum spiritalem in ea intelligere eos
docuit.

« Anno quarto decimo regis Ezechie ascendit
« Sennacherib rex Assyriorum ad universas civita-
tes Juda munitas, et cepit eas. Tunc misit Ezechias
rex Juda nuntios ad regem Assyriorum in Lachis, di-
«ens : Peccavi, recede a me, et omne quod imposue-
ris mihi , feram. Indixit itaque rex Assyriorum
Ezechie regi inde trecenta talenta argenti, et tri-
ginta talenta auri. Deditque Ezechias omme ar
gentum, quod repertum fuerat in domo Domini, et
in thesauris regis, » elc. Clara est historia , qux in
libris Regum, nec non in Paralipomenon et in pro-
phetia Isaie pari modo describitur. « Ezechias vi-
ginti quinque annorum erat, cum regnare coepisset.
Regnavit autem viginti novem annis in Jerusalem,
et rebellavit contra regem Assyriornm, et non servi-
vit ei. Hinc Sennacherib ingressus Judsam, obsedit
urbes ejus munitas. Et cum obsederet  Lachis , mi-
sit ad eum Ezechias trecenta talenta argenti, et tri-
ginta auri, fractis januis templi, et laminis ejus de-
tractis, quas ipse adfixit, Misit autem rex. Assyrio-
rum Thartan et Rabsacen eum manu valida Jerusa-
lem. Egressus est autem ad eos Eliacim , filius Bel-
ei, przpositus Domus, et Sobna scriba, et Joahe fi-
lius Asapb, acommentariis, » eic. Iste est Eliacim, de
quo lsaias in visione vallis Sion dixit ; « Vocabo

t
4
€
Li
t
€
€

Digitized by Google
