979

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

EU

exstinguetur (Isa. 1xvi). » Imp'cbiturque in eis illa A traditum est sancto mandato (IJ Petr. n). » Quia et

beati Petri apostoli sententia qua dicit : « Melius

testante Veritale : « Servus qui scit voluntatem do-

quippe erat eis non cognoscere viam justitie, quam — mini sui, et non facit, vopilabit multis; qui autem

. post agnitionem retrorsum converti ab eo quod illis

nescit, et non facit, vapulabit paucis (Luc. xu). »

BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

COMMENTARIA IN LIDROS II PARALIPOMENÓN,

ANNO 835.)

PROLOGUS RABANI SUPER LIBRUM PARALIPOMENON

AD LUDOVICUM IMPERATOREM.

Domino serenissimo et gloriosissimo atque plenis- B reges populi, diligite sapientiam, ut in perpetuum

simo, in veraque religione excellentissimo, Lupo-
vico regi, RasaNUs vilissimus servorum Dei ser-
vus, flexis genibus zternam optat in Christo sa-
lutem.

Cum sepius jam dudum per alios audirem in cultu
pietatis vos esse devotissimum atque strenuissimum
Dei famulum, et postmodum ipse presentialiter vi-
derem atque probarem id verum esse, quod antea
solum auditu perceperam, cogitavi aliquod servi-
üum, ut amanüssimo decet domino, vobis exhi-
bere : quod etiam vestre. nobilitatis in divinis legi-
bus potuisset nostro labore aliquo modo florens
exercere ingenium divinaque sacrorum librorum
testimonia rimando, regni gubernacula secundum

regnetis. Accipite ergo regum priorum historiam,
et sensum spiritualem ad gratiam Christi pertinentem
super omnia in illa amate. Lex enim Dei spiritualis
est (Rom. vii), et revelatione opus est ut intelliga-
tur, ac revelata facie gloriam Dei contemplemur (1f
Cor. ni). Unde in Apocalypsi liber septem signaculis
signatus ostenditur (Apoc. v), quem nemo aperit,
nisi ille reseret, qui habet. clavem David, qui aperit,
et nemo claudit ; claudit, et nemo aperit (Apoc. 11).
Quapropter sciendum est, quod inter Scripturas Ve-
teris Testamenti presens historia Paralipomenon
non ignobilem locum tenet: de qua divinorum li-
brorum peritissimus interpres beatus Hieronymus
ita ait : « Paralipomenon itaque liber idem Instru-

Patrum praecedentium exempla legitime tenenda in- (; menti epitoma tantus ac talis est, ut ahsque illo si

struere, ldcireo decrevi Expositiunculam nostram in
librum Paralipomenon, quem llebrzi Dibre Haiamin
nuncupant, hoc est, Verba dierum, vestra dilectioni
offerre, licet non condignam tant» excellentiz, ta-
men non ingratam vestre benevolentize, ut haberetis
quoddam obsequium ex mostra parvitate, vestro
ordini decentissimum. Fas enim erat ut regi Chri-
stianissimo et in divinis praeceptis studiosissimo hi-
storia regum Juda, hoc est, confitentium spirituali
sensu aliquantulum explanata offerretur. Nam quia
populum ecclesiasticum filii Dei pretioso sanguinc
redemptum (Act. xx), et in confessione nominis Dei
assuctissimum, vestra nobilis ad servitium Dei regit
prudentia, ideo bene convenit piissimo principi, hoc

quis scientiam Scripturarum sibi voluerit arrogare,
se ipsum irrideat. Per singula quippe nomina jun-
cturasque verborum et prztermisse in Regum libris
tanguntur historie, et innumerabiles explicantur
Evangelii quzstiones. » Hxc ergo ideo commemo-
ravi, ut sciat lector quam utilis est ipse liber ad
scrutandum et ad intelligendum. Nam quid ego,
quasi doctus magister, per omnia ipsius mysteria in-
dagare aut explanare potuissem? sed Patrum vesti-
gia sequens, ea quz explanata ab eis inveni, et ad
similitudinem sensus eorum (gratia Dei annuente)
per me investigare potui, in ordinem disposui, atque
in unnm opusculum colligere curavi. Non enim lon-
gos florentesque tractus, in quibus plausibilis ludit

est, rectori membrorum veri Regis Christi unigeniti D oratio, sed commentarios in divinas historias scri-

videlicet Dei, ritum regiminis secundum divinam Scri-
pturam habere et agere, maxime cum Sapientia ,
quz in ipsis litteris manifestissime elucet, admonens
dicat : Per me reges regnant, et conditores legum justa
decernunt (Prov. vui). Et item : Concupiscentia , in-
quit, sapientie deducet ad regnum perpetuum (Sap.
vi). Si ergo delertamini sedibus et stemmatibus ,

bere decrevi, quorum officium est preterire niani-
festa, obscura disserere. Ante annos enim aliquot
rogatu Hildonii abbatis in Regum libros, secundum
sensum catholicorum Patrum, quatuor. commenta-
riorum libros edidi, quos et sacratissimo genitori
vestro, Ludovico imperatori, prosentialiter in no-
stro monasierio tradidi : in quibus, sicut et in pr£-

Digitized by Google
