<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    259 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,70,920,130">
    CAPUT XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,940">
    De egrolatione Ezechie et de sermone Domini ad eum
    prolato per Isaiam prophetam. — De signo quod
    postulavit Ezechias in reductione cursus solaris. —
    De nuntiis Berodah regis Babyloniorum ad Eze-
    chiam missis, et sermone Domini quem Isaias pro
    ipsis nuntiis Ezechie retulit.
    (Cap. xx.) « In diebus illis ægrolavit Ezechias usque
    ad mortem, et venit ad eum Isaias, filius Amos,
    propheta, dixitque ei : Hæc dicit Dominus Deus :
    Praecipe domui tuæ; morieris enim, et non unus, »
    etc. Ne elevaretur cor Ezechiae post incredibiles
    triumphos et media captivitate victoriam, infirmi-
    tate corporis visitatur, et audit se esse moriturum,
    ut conversus ad Dominum, flectat sententiam ejus.
    Quod quidem et in Jona propheta legimus (Jon. iii),
    et in comminationibus contra David, quæ dicuntur
    futura, nec facta sunt (II Reg. xii). Non Deo mu-
    tante sententiam, sed provocante humanum genus
    ad notitiam sui, Dominus pœnitens est super mali-
    tiis. Nulla quæ in hoc mundo hominibus sunt abs-
    que omnipotentis Dei occulto consilio veniunt. Nam
    cuncta Deus secutura præsciens, ante sæcula decre-
    vit qualiter per sæcula disponantur. Statutum quippe
    jam hominibus, vel quanum hujus mundi prosperi-
    tas sequatur, quantumve adversitatis feritas feriat,
    ne electos ejus aut inmoderata prosperitas elevet,
    aut nimia adversitas gravet. Statutum quoque est,
    quantum in ipsa vita mortali temporaliter vivatur.
    Nam etsi annos quindecim Ezechiae regi ad vitam
    addidit omnipotens Deus, cum eum mori permisit,
    tunc præsciivit esse moriturum. Qua in re quaestio
    oritur : quomodo ei a propheta dicitur : « Dispone
    domui tuæ, quia morieris tu, et non vives. » Cui cum
    mortis sententia dicta est, protinus ad ejus lacry-
    mas est vita addita. Sed per prophetam Dominus
    dixit quo tempore mori ipse merebatur : nec Domi-
    nica instituta convulsa sunt, quia ut ex largitate
    Dei anni vitæ crescerent, hoc quoque ante sæcula
    præfixum fuit, alque spatium vitæ, quod inopinante
    foris est additum, sine augmento præsentiæ fuit
    intuitus statuum.
    « Qui convertit faciem suam ad parietem, et ora-
    vit Dominum, dicens : » Convertique Ezechias
    faciem suam ad parietem, quia ad templum ire non
    poterat, etc. Ad parietem autem templi, juxta quod
    Salomon palatium exstruxerat, vel absolute ad pa-
    rietem, ne lacrymas suas assidentibus ostentare vi-
    deretur. Aut recte, juxta Jeremiam, ad cor suum,
    qui circum, id est, parielem, cor appellat, ut tota
    mente Dominum precaretur.
    « Obsecro, Domine, memento, quomodo ambula-
    verim coram te in veritate et in corde perfecto,
    et quod placitum est coram te fecerim, » etc. Fe-
    lix conscientia, quæ afflictionis tempore bonorum
    operum recordatur. « Beati enim mundo corde, quo-
    niam ipsi Deum videbunt (Math. v). » Et quomodo alibi
    scribitur : « Quis gloriabitur parvum habere se cor
    (Prov. xx)? Quod ita solvitur : perfectionem cordis
    iu eo nunc dicis, quo idola destruinerit, templi val-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,960,940">
    vas aperuerit, serpentem æneum comminuerit, &amp;
    cetera fecerit quæ Scriptura commemorat. (Ex Gre-
    gorio.) Plerumque aliquibus justi necessitatis af-
    flicti, sua opera coguntur fateri. Sed cum erun.
    dicta injusti audiunt, hæc per elationem potius quam
    per veritatem existimant prolata. Ex suis enim cor-
    dibus verba justorum pensant, et dici humiliter
    pos « vera bona non æstimant. Sicut gravis culpa
    est sibi hoc hominem arrogare quod non est, sic
    plerumque culpa nulla est, si humiliter bonum di-
    cat quod est. Unde sæpe contingit ut justi et injusti
    habeant verisimilia, sed tamen cor semper longe
    dissimile. Et in quibus dictis Dominus ab inju-
    stis offendiutur, in eisdem quoque a justis placa-
    tur. Nam Pharisæus ingressus templum dicebat :
    « Jejuno bis in sabbato, decimas do omnium quæ
    possideo. Sed justificatus magis publicanus, quam
    ille exiit (Luc. xviii). » Ezechias quoque rex cum
    molestia corporis afflictus ad extremitatem perve-
    nisset, in oratione compunctus dixit : « Obsecro,
    Domine, memento quomodo ambulaverim coram te
    in veritate et in corde perfecto; » nec tamen Domi-
    nus hanc confessionem perlectionis ejus despexit aut
    remisit, quem mox in suis precibus exaudivit. Ecce
    Pharisæus se justificavit in opere. Ezechias justum
    se asseruit etiam in cogitatione, atque unde ille of-
    fendidit, inde isto Dominum placavit. Cur itaque hoc,
    nisi quia omnipotens Deus singulorum verba ac cogi-
    tationes pensat; et in ejus auribus superba non sunt,
    quæ humili corde profcruntur?
    « Flevit itaque Ezechias fletu magno, et antequam
    egrederetur Isaias mediam partem atrii, factus est
    sermo Domini ad eum dicens : Revertere et dic
    Ezechiae duci populi mei : Hæc dicit Dominus
    Deus patris tui David : Audivi orationem tuam,
    et vidi lacrymam tuam; et ecce sanavi te. Die
    tertio ascendens templum Domini, et addam diebus
    tuis quindecim annos. Sed et de manu regis As-
    syriorum liberabo te et civitatem hanc, et prole-
    gam urbem istam propter me et propter David
    servum meum. » (Ex Hieron.) Flevit autem feli
    magno propter promissionem Domini ad David, quam
    videbat in sua morte perituram. Eo enim tempore
    Ezechias filios non habebat. Nam post mortem ejus
    Manasses, cum duodecim annorum esset, regnare
    coepit in Judæa. Ex quo perspicuum est, post tertium
    annum concessæ vitæ Manassem esse generatum.
    Ergo iste omnis fletus est, quod desperabat Christum
    de suo semine nasciturum. Alii asserunt, quovis
    sanctos viros morte terreri, propter incertum judi-
    cium et ignoratiorem sententiae Dei, quam seculum
    habituri sint. Simulque facti questio solvitur, ac
    necessitatis vincula atque causarum, quod nequa-
    quam dies mortis singulis præstituta sit, sed volun-
    tate Dei, et ignotis mortalibus causis vel vital ai-
    quis, vel moriatur. Præsertim cum et statuta nunc
    mortis necessitas differatur, et post mortem resis-
    citatos plurimos legerimus. Revertitur autem ad
    regem prophe:a, Domini jussione, ut ipse sanaret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita 500-960. Alguns caracteres e abreviações antigas mantidas; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000. </notas>
</pagina>