<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
219
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
populi in die solemni paschæ Jerosolymam, velut A
exitiali quadam manu cogne;e, convenerint, quos
trices centena millia hominum dicit fuisse, justo
scilicet Dei judicio, tempore hoc ultionis electo, ut
qui in diebus paschæ Salvátorem suum et Salutare
Christum Domini cruentis manibus et sacrilegis vo-
cibus violaverant, in ipsis diebus velut in unum car-
cerem omnis multitudo conclusa feralis poenæ exitium
quod merebatur exciperet.
CAPUT XXII.
De visione Michaæ prophetæ, qui Achab, regis Israel,
predicit necem.
(CAP. XXII). ' Vocavit ergo rex Israel eunuchum
quemdam, et dixit ei : Festina adducere Micham
filium Remla. Rex autem Israel, et Josaphat rex
Juda, sedebat unusquisque in solio suo vestiti cultu
regio, etc. ' Quod autem Michas vocatus ad re-
gem Israel et ad regem pariter Juda, prophetavit
contra regem Israel, ita dicens : ' Vidi Dominum
sedentem super solium suum et exercitum coeli a
dextris et a sinistris ejus : et dictum est : In quo
decipiam Achab, ut ascendat et cadat in Ramoth
Galaad? Et dixit alius ita, et alius aliter. Et egres-
sus unus dixit : Ego decipiam eum. Et dictum
est : In quo decipies? Qui respondit dicens : Egre-
diar et ero mendax spiritus in ore omnium pro-
phetarum ejus.' (Ex Gregorio.) Quid per solium
Domini, nisi angelicas potestates accipimus, quarum
uenitibus Deus alius præsides inferius cuncta dis-
ponit? Et quid exercitus cœli, nisi ministrantium
angelorum multitudo describitur? Quid est ergo,
quod exercitus cœli a dextris et a sinistris ejus stare
perhibetur? Deus enim, qui ita est intra omnia, ut
etiam sit extra omnia, nec dextra nec sinistra con-
cluditur, sed dextra Dei angelorum pars electa, si-
nistra autem Dei, pars angelorum reproba designa-
tur. Non enim ministrant Deo solummodo boni, qui
adjuvent, sed etiam qui redire nolentes gravent;
nec quod cœli exercitus dicitur, angelorum pars re-
proba in eo intelligi posse perhibetur. Quas enim
suspendi in ære novimus, aves cœli nominamus
(Matth. vi, vii). Hæc eidem spiritibus Paulus dixit :
' Contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus (Ephes.
vi). Quorum caput enuntians ait : ' Secundum prin-
cipem potestatis aeris hujus (Ephes. ii).' A dextra
ergo et sinistra angelorum exercitus stat, quia et
voluntas electionum spirituum divinæ pietati concor-
dat, et reprobiorum sensus, suæ malitiæ serviens,
judicio districtionis ejus obtemperat. Unde et mox
fallax spiritus in medium prosiluise describitur,
per quem Achab rex, exigentibus suis meritis, de-
cipiatur. Neque enim fas credere bonum Spiritum
fallaciæ deservere voluisse, ut diceret : ' Egrediar
et ero mendax spiritus in ore omnium prophetarum
ejus. ' Sed et Achab rex peccatis præcedentibus
ignisuerat ut tali debuisset deceptione damari, qua-
tenus qui sæpe volens occiderat in culpam, quando-
que nolens caperetur ad poenam. Occulta quippe
justitiæ licentia malignis spiritibus datur, ut quos
volentes in peccati laqueo strangulant, in peccati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
parum etiam nolentes trahant. Denique is qui vi-
tam reprobam non mutat, nec a perpetratilis pec-
catis annuum avertit, cum a prophetâ aliquid
requirit, illa audit, Deo disponente, quæ merebitur
audire damnandus. Ecce enim, ut unum vel duo ex
multis loquamur, ab omnipotentis Dei cultu domus
Israel sub idolorum servitute recesserat, et tamen ad
prophetas, a quibus decipi consueverat, sæpe ve-
niebat, prospera requirens. Cum vero ex ore pro-
phétarum, perversa agens, prospera audire merce-
batur, quid aliud superna judicia agebant, nisi ut
peccator populus in suo corde caperetur? quatenus
qui perfidiam sequendo deliquerat, sic prophetarum
suorum blanda sermoniis deciperetur, ut jam nec
pertimesceret quia deliquisset, et tanto post durius
raperetur ad poenam, quanto nunc securius viveret
in culpa. Sed ecce jam, largiente omnipotente Deo,
ab idolorum cultu remotum est quamplurimum ge-
nus humanum, veram fidem publice fateri, subditis
lignis et lapidibus vel cuilibet creaturæ in adoratione
renuit. Securus ergo jam prophetam quilibet in fido
positus consulat, quia hoc auditurus est, quod ad-
dire fidelem decet. Fidenter dicam, si ab immuni-
tiis aliis atque a pravis actibus recepisset, secreta
esset. Nam cum Paulus, egregius prædicator, cla-
mat : ' Et avaritia, quæ est idolorum servitus (Col.
iii), quisquis adhuc avaritiæ subjectus est, a cultu
idolorum liber non est. Sic ergo is qui avaritiæ res-
tibus anhelat, in nullâ quidem positus esse videtur,
sed aliena ambit accipere, honores mundi desiderat
comprehendere, habere temporalem gloriam concep-
iscit, atque de hac eadem gloria prophetam consu-
lat, justum valde est, ut ex culpa suæ merito a pro-
phètæ ore prospera audiat, quatenus qui verba De-
i audire in sacro elocutio noluit, ut terrena despie-
ret, cœlestia ambiret, illud, Deo judicæ, ex pro-
phétæ sui ore audiat unde amplius obligatus cadat, -
dum spe terrenæ gloriæ delectatus pascitur suis
desideriis, ad ima semper ducatur. Neque autem
bonus fuit ille Spiritus, qui mendax esse appetiit in
ore prophetarum. Unde et præmissum est, quia
exercitus cœli stetit a dextris et sinistris ejus. Deus
enim, qui incircumscriptâ est veritas, in illa æterna
beatitudine, quæ dextra ejus dicitur, sinistram non
habet, quia nihil esse quod displiceat potest. Sed
quia simul omnia conuertur, simul cuncta aspicit,
ea vi inquam [in qua] bonos spiritus et malos videt,
exercitus cœli a dextris et sinistris habere descri-
bitur, ut per dexteram intelligamus angelos electos,
per sinistram vero spiritus reprobos. Nec movere
debet quod exercitus cœli etiam repulsi angeli vo-
cantur, quia et ipsi, quamvis ab æthereo cœlo ex-
pulsi sint, adhuc tamen in æreo cœlo demorantur,
sicut Paulus ait : ' Contra spiritualia nequitiæ in
cœlestibus (Ephes. vi). ' Sed quia tertius liber Re-
gum post interfectionem Achab non longe sermo-
nem claudit, ita et nos tertium librum expositionis
ejusdem hoc in loco finiamus, ut de sequentibus
reijus simul cum historia aliud summarus exordium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; duas columnas textuales: coluna sinistra bbox 40-500, dextra 500-960. Pequenas corrupções tipográficas mantidas tal qual. Uso de caracteres especiais (æ, œ) preservado conforme visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; marquei nenhuma como [ilegivel] porque textos são legíveis.</notas>
</pagina>