$15

míni, qua est Ecclesia. Dei vivi, columna et firma-
mentum veritatis (I1 Tim. nt).

Aarmm vero et filis ejus adolebant incensum super
altare holocausti, et super. altare thymiamatis, in
omne opus sancti sanctorum, et ut precarentur pro
Israel, juxta omnia que preceperat Moyses servus
Dei. Hi sunt autem filii Aaron : Eleazar filius ejus,
Phinees filius. ejus, Abisue filius ejus, Bocci filius
ejus, 05i filius ejus, Zaraia filius ejus, Meraioth filius
ejus, Amaria filius. ejus, Achitob. filius ejus, Sadoc
filius. ejus, Achimaas filius ejus, et reliq. Aaron et
filios ejus nullum melius significare arbitror, quam
Redemptorem nostrum , et. Ecclesie populum , ad
quem Petrus in Epistola sua ait: Vos estis genus
electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus ac-
quisitionis (I Petr. n); quia ipse Pontifex summus,
qui ex semine David carnem suscipiens, faetus est
sacerdos in. eternum secundum ordinem  Melchise-
dech (Psal. cix), instituensque eos, docuit super al-
tare fidei holocaustum bonorum operumet thymiama
sacri orationis Deo offerre, et ut precarentur pro
Israel, hoc est, pro statu sancte Ecclesiz, juxta om-
uia que precepit Moyses servus Dei : secundum
precepta scilicet legis, qux» data est per Moysen.
Quod vero genealogia Aaron repetitur et usque Achi-

maas pervenit, putatur hoc ob laudem et memoriam

Achimaas factum esse, eo quod fideliter erga David
in omnibus egerit.
CAPUT Vil.
De Benjamitis.

(| Pan. vi.) Filii Ozi I[zarahia de quo nati sunt
Michael et. Obadia et Joel et Jesia, quinque omnes
principes. Quomodo dicit esse filios Izrahia quinque,
cum non inveniantur nisi quatuor? Nisi forte annu-
1neretur cum eis ipse pater eorum IEzrahia, qui uni-
€us patri suo Ozi fuit secundum regulam quam su-
pra in alio loco posuimus.

Porro [ilii Bechor : Zamira et Joas, et Eliezer , et
Elioenai et Amri et Jerimoth et. Aba e Anathoth et
Almath. Ubicunque in lege scribitur : Omnes isti fi-
lii cujuslibet, aut pro meritorum excellentia, aut pro
meritorum veteri oratione fit, ut ejus filii dicantur
esse, cujus fuerunt et imitatores.

Filii autem. Balan : Jehus et. Benjamin et Aod et
Chanana. De bujus ergo Aod progenie fuisse dicitur
judex Aod, qui in libro Judicum legitur (Jud. 1).
Chanana vero iste est, a quo egressi sunt Ben-
jaminite, qui nefas perpetraverunt in uxore Levitis,
sicut in Judicum scriptum est (Jud. ix).

Filii autem Nephthalim : Jasiel et Guni et. Jeser et
Sellum filii Bala. Hzc Bala concubina fuit Jacob
(Gen xxz),atque ancilla Rachel; ideoque filios Ne-
phthali esse Bale, quia Nepbthali, ex quo isti. ge-
nerati sunt, filius fuit istius Bale.

Porro filius Manasse. Esriel; concubinaque ejus
Syra peperit. Machir, patrem Galaad. Asserunt He-
brzei, hanc Syram filiam fuisse filii Balan, quam in
A&gyptum famis inopia ad venundand»m a patre du-
cla, a Manasse, qui horreis praeerat, misericorditer

COMMENT. IN PARALIPOMENA. —- LIB. I.

$14

A suscepta, patri cibariis datis, ab eodem Manasse in
conjugium suscepta sit.

Machir autem accepit uxores filiis suis Iapphim et
Saphan, et habuit sororem nomine Machaa. Nomen
autem secundi Salphaad. Nateque sunt filie. Sal-
phaad, ete. Hic confusus ordo videtur esse dictio-
nis, eum primum ponit duo nomina Machir, hoc est,
Happhim et Saphans deinde dicit : Nomen secundi
Salphaad, qui habnerit (ilias, de quibus in Numero-
rui. libro legitur (Num. xxvii), quod. expetissent a
Moyse hereditatem inter fratres suos. Sed Hebrzei
hunc locum ita edisserunt, quod Happhim et Saphan
unius hominis nomina fuerunt, hoc est, prioris filii
Machir; secundum autem ejus filium fuisse Salphaad,
€t eorum sororem esse Malchaam, quam Heron,

B cum sexaginta esset annorum, accepit uxorem, qus
etiam peperit ei filium, nomine Segub, sicut supe-
rius demonstratum est. Quod autem. enumeratis fi-
liis Manasse ex Machir subjungit : .

Hi sunt filii Galaad et Machir, filii Manasse; soror
antem ejus Regina peperit virum decorum, eic. Hanc
Reginam, qu: [fuit soror Ulam, filii Phares, filii
M:chir, ut. supra historia ostendit, quidam tradunt
esse matre Jesu filii Nave, quem virum decorum
nuncupant propter insigne virtutis ejus et principa-
tus. Alii dieunt eamdem Reginam esse Debboram
uxorem Lapidoth prophetissam (Jud. iv). Sed ejus
opinionis qui certitudinem inveniat, dicat.

Filii autem Ephraim : Suthala, Bared filius ejus,
Thaha filius ejus, Elada, filius ejus, Thaha filius ejus,

C et filius Zabad, et hujus filius Suthala, et hujus filius
Ezer et Elad. Occiderunt autem eos viri Geth indige-
14, quia descenderant ut invaderent. possessiones eo-
rum. Luxit ergo Ephraim pater eorum multis diebus,
veneruntque fratres ejus. ut consolarentur eum, etc.
Super hoc capitulo Hebrzi hujusmodi defingunt fa-
bulam, dicentes quod filii Ephraim, Ezer et Elad,
congregata multitudine de Israel, vivente adhuc pa-
tre suo, conati sunt ad terram promissionis reverti,
qui et Geth urhe Philistinorum interfecti sunt. Unde
et cetera postea tribus per desertum adducuntur,
ne viderent ossa fratrum suorum. Et in psalmo dici-
tur : Filii Ephrem. conversi sunt. in. die belli. (Psal.
Lxxvn). Fratres vero, qui ad consolandum Ephraim
venerunt, aut eos dicimus, qui de patriarchis su-

D pererant, aut cognationem quam fraterno nomine
sepe nominaverimus. Post hac autem enumeratis
filiis Benjamin subjungitur. :

CAPUT Viii.
Rursus de Benjamitis ; de generatione Saul regis, qui
ex ea tribu ortus est.

(I PAR. vu.) Hi sunt filii Ahod, principes cogna-
tionum. habitantium. in. Gabaa, qui translati sunt. in
Manahath. Manahath interpretatur sepulcrum. Trans:
lati sunt ergo in Manahath, quando pro scelere in
uxore Levitis perpetrato gladio corruerunt, et pene
usque ad novissimum deducti, cum ex tota tribu
non amplius quam ducenti viri remanserunt (Jud.
xx). Quod vero sequitur : Naaman autem, et. Achia,

Digitized by Google
