951 .
modii hordei, nisi scientiam legis et prophetarum si-
guificant? qui comparantur statere uno, hoc est, fide
catholica. « In. porta Samarie: » in praedicatione,
videlicet apostolica , per quam intratur in Eccle-
Siam.

« In tempore, inquit, hoc cras modius simile uno
« Statere erit. » Ac si dixisset: Cessante turbine
persecutionis , quze fit hodie, dabit Dominus cras,
hoc est, tempore futuro, quietem et tranquillitatem,
wt praedicatio Evangelii perfecte credentibus com-
pleatur. Fuit enim teinpore passionis Dominice quasi
fames verbi Domini, cum apostoli, relicto c0, om-
nes fugerunt (Matth. xxvi), et domi se propter me-
tum Jedieorum incluserunt. Et iterum scriptum est:
« Quia nemo palam de illo ausus est loqui (Joan.
vi); » sed relucente die resurrectionis jam aderat
tempus quo comites Christi illum videntes vivere, et
postmodum celos ascendere, percepta Spiritus san-
c gratia, libere verbam Dei pr:edicabant tal Ju-
diris quam etiam gentibus (Joan. xx); et impletum
est illud Isaix vaticinium : « Quia scisse sunt in de-
serio aquz, et torrentes in solitudine, et quie erat
arida, iu. stagnum ; et 8itieus in fontes aquarum. »
Uude Dominus yer ipsum prophetam loquens ail :
(Isai. Lv.) «Dunes sitientes, venite ad aquas, et qui
nap habetis argentum, properate, emite et comedite.
Venite, emite absque argento et absque ulla com-
mutatione vinum et lac. Quare appenditis argentum
non in panibus, et laborem vestrum non in saturi-
late? Audile, audientes me, et comedite bonum , et
deiectabitur in crassitudine anima vestra. Inclinate
aurem vestram, et venite ad me, audite, et vivet
anima vestra. » Perturbatis hostibus, et in fugam
versis, subjungit Scriptura, quod quatuor viri le-
prosi abierint in castra Syrorum, et nullum ibi re-
perientes comederint et biberint, ablatisque inde au-
TO et argento ac vestibus et absconsis, postea. com-
puncti in civitatem hoe annuntiaverint, atque salutis
bujus indicia przstiterint. Qui ergo sunt leprosi isti ,
nisi qui variis vitiis dediti, vel diversis erroribus
implicii, feditatem ex interna peste educentes,
ostendunt in cute. Hos Dominus sepe convertens ad
fidem, et mundans ab errore et vitiis, vere s:lutis
nuntios elfecit.

* Ingressi igitur leprosi in castra. Syrorum com-
« ederunt et biberwut, et aurum atque argentum inde
« asportaverunt, » cum despecti istius mundi medita-
tioni philosophi:e operam dantes, et sensus subtilita-
tem etlocutionis venustatem acquirunt, unde Ec-
clesie usibus bene instructi deservire possint; fre-
quenter ergo talibus Dominus et ingenii acumen, et
vere sapientie donum largitur. Qui b:ne quatuor
esse memorantur , ut quatuor Evangeliorum erudi-
Gone imbuti, in quatuor mundi partes veritatem
predicent. Legitur enim in Evangelio quod Dominus
cum publicanis et peccatoribus manducaret, et mu-
lier quz erat in civitate peccatrix lacrymis ejus ri-
farel pedes, et capillis suis tergeret, et unguento
urgeret (Luc. vul. Mattheum ex. publicano aposto-

COMMENT. IN LIDKOS IV REGUM. — IN Lii. 1V.

9353
A lum et evangelistam fecit (Matth. 1x) ; « apparuitque
post resurrectionem suam primo Marix Magdaleus,
de qua ejecerat septem diemonia. Illa videns nuntia
vit his qui cum eo fuerant lugentibus et fleatibus
(Marc.xvi). Porro ducem illum super cujus manum
rex incubuerat, et prophet:e verbis diflidebat, con-
stitutum ad portam, « coneulcavit turba ia introitu,
« el mortuus est juxta quod locutus fuerat vir
* Dei. » Dux iste typum tenet Scribarum et Phari-
seorum, qui, habentes clavem scientie , nec ipsi
introierunt per fidem in Ecclesiam catholicam, ct
eos qui introire volebant impediverant. Ad quos
ipsa Veritas ait : « Vae vobis, Scribe et Phariszi
hypocrite, quía clauditis regnum colorum ante lio-
mines. Vos enim non intralis, nec introeuntes sini-
B iis introire (Matth. xxii). » Quem conculcavit turba
in porta, inutiliter ante ostium ridei stabat, et gres-
sum introeuntium impediebat. Unde merito concul-
catus, hoc est, examine justi judicis damnatus, per-
petuas mittetur in tenebras. Nam et Dominus ia
Evangelio ait : « Si sal evanuerit, ad nibilum valet
ultra, nisi ut mittatur foras, et conculcetur ab lio-
miuibus (Matih. v). :
CAPUT IX.
De unctione Jchu in regem.
(Cap. 1x.) « Eliscus autem prophetes vocavit unum
« de filiis prophetarum, et ait illi : Accinge Jumbos
« tuos, et tolle lenticulam olei hanc. in ianu tus,ct
« vade in. Iamothgalaat. Cumque veneris illuc, vi-
« debis Jehu filium Josaphat, (ilii Namsi, et ingres-
« sus suscitabis eum de medio fratrum suorum, et
« introduces in interius cubiculum, tenensque lenti-
« culam olei, fundes super caput, et. dice». Hec di-
« cit Domipus : Unxi te regem super lsrael, » etc.
Dehinc refertur in historia hac Regum qualiter Jehu
Dominus ordinaverit, ad exstirpandaim domum Achab
et sacerdotes Baal iuterficiendos. Qai et. percussit
Joram regem Israel, et Ochoziaim regem Jua, ct Je-
zabel impiissimam reginam de palatio in Jezrahel
przcipitare fecit. Jehu enim typice potest designare
gentium principatum, quem Dominus ac Redemptor
noster destinavit, ut in sacrilega civitate qux pro-
phetas et ipsum Deum prophetarum occidit, et apo-
stolos ejus persecuta est, judicia exerceret, et :uinu-
latione justa perimeret, atque sacerdotium vanum,
quod post Christi adventum inaniter habuerat, do-
strueret, templumque subverterel, nec non et im-
piam Synagugam, que sanguinem sanctorum semper
sitiebat, de regni culmine pracipitaret, ac rectores
ipsius interficeret.
CAPUT 5.
De tyrannide Athalie matris Ochoziee regis.
(Car. xi.) «€ Aibalia vero, mater Ochoziie, videns
« mortuum filium suum, surrexit et interfecit omne
« semen regium. » Sequitur hic historia quie Atha-
liz matris Ochoziz regis tyrannidem cominemorat,
que videns mortuum filium suum, surrexit et in-
terfecit omae semen regium.
« Sed Joshba, filia regis Joram, soror Ochozia,

*

Digitized by Google
