<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    307 B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    ynus: quia ex eis David rex exortus est, cujus opera
    nimis preconiis praedicantur. Mystice autem figulos
    hos qui in plantationibus et in sepibus laborant, non
    illos, quam doctores sanctos intelligimus, qui for-
    mant et componunt vasa Domini : fingere enim com-
    ponere dicimus. Unde compositores sunt figulos voca-
    nus. Isti figuli in plantationibus et in sepibus labo-
    rant, quia vineam Domini verbo fidei excolunt et
    doctrinis suis plantant, exhortationibus suis atque
    orationibus undique muniunt. Hi apud regem in ope-
    ribus ejus commorantur : quia in fide Christi manen-
    tes, quidquid dicunt, quidquid agunt, omnia in glo-
    riam Dei faciunt.
    
    Filii Simeon Jamuel et Jamin, Jarib, Zara, Saul,
    etc. Filii ergo Simeon in Genesi scribuntur sex (Gen.
    xl.vi) : hic vero Sober tollitur, eo quod nulla de eo
    progenies processit. Mutantur vero nomina quacadam
    suis rationibus. Nam in Genesi scribitur Jemuel,
    qui interpretatur mare Dei ; in Paralipomenon vero
    Jamuel, loquens cum Deo. Alius vero in Genesi vo-
    catur Ochaz, in Paralipomenon autem Jarib. Ochaz
    quoque interpretatur laudatio, et Jarib, litigans, eo
    quod de ejus progenie exivit Zamri, qui cum scorto
    Madianite peccans a Phinee sacerdote peremptus est.
    Lachim in Genesi scriptum est (Ibid.), quod inter-
    pretatur praeparatio : in Paralipomenon vero idem
    nominatur Zara, quod interpretatur ortus. Saul qui-
    dem, quem eodem nomine in utroque libro comme-
    nora t, sed hic filium Chananitidis tacet, et vicini-
    tate fraterni nominis ex Zara, qui interpretatur ortus
    decorus.
    
    Fratres autem ejus non habuerunt filios multi tos : et
    universa cognatio non potuit adequare summam filio-
    rum Juda. Manifestum est Simeon non tantum ha-
    bere fecunditatis sobolis quantum habuit Judas. Unde
    et in libro Jesu Nave (Cap. xix), dicitur Simeon per
    cognationes suas accepisse haereditatem in medio
    possessionis filiorum Juda.
    
    Habitaverunt autem in Bersabee et Molada et Ha-
    sarsuhal, etc. Hae civitates ex maxima parte ad pos-
    sessionem tribus Juda pertinebant. Quod autem sub-
    jungitur :
    
    Hæ civitates eorum usque ad regem David. Osten-
    dit quod Siceleg et Bersabee, quæ tribus Judæ fue-
    runt, et a tribu Simeon invasæ sint, a David denuo in
    pristinam Judæ redierunt hæreditatem.
    
    Et universi viculi eorum per circuitum civitatum is-
    tarum usque ad Baal, etc. Baal ipse est locus qui alibi
    Cariachbal scribitur, de quo superius dictum est.
    Quod autem dicitur :
    
    Isti sunt nominati principes in cognationibus suis,
    et in domo affinitatum suarum multiplicati sunt rele-
    venter. Et profecti sunt ut ingrederentur in Gador us-
    que ad orientem vallis, et ut quaererent pascua gre-
    gib us suis. Inveneruntque pascuas ubere s et valde bo-
    nus, et terram latissimam et quietam et fertilem, in
    qua ante habitaverunt de stirpe Cham. Illi ergo vene-
    runt, quos supra descripsimus nominatim, in diebus
    Ezechie regis Juda et percuss erunt tabernacula co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    rum, et habituatores qui inveni sunt ibi, et deleve-
    runt eos usque in presentem diem, habitaveruntque
    pro eis, quoniam uberrimas pascuas ibidem reppererunt.
    Descriptis his quos de Simeon stirpe numeraruv,
    et expressis actibus eorum, juxta mysterium signi-
    ficat quod doctores sancti, qui principes sunt Eccle-
    siae, et prævident pascuas gregibus Christi, profes-
    ciscurt in Gador usque ad orientem vallis, ut ibi
    quaerant pascua opportuna. Et quid per Gador, quæ
    interpretatur sepes ejus, nisi sancta Ecclesia expri-
    mitur, quæ tutamen est atque defensio fidelium ani-
    marum? Ibi ergo sunt pascua usque ad orientem val-
    lis, hoc est, usque ad incarnationem Verbi Dei, de
    quo Paulus ait : Semetipsum exinanivit, formam
    servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et
    habitu inventus ut homo (Phil. ii). Ibi- ergo qui
    quærit pascua, uberrima inveniet, quia ipsa ait Ve-
    ritas : Ego sum ostium ; per me si quis introierit, sal-
    vabitur, et ingredieretur et egredietur, et pascua inveniet
    (Joan. x). Ibi ergo omnis quippe qui quaerit pas-
    cuas virtutum, uberes et valde donas inveniet; ibi-
    que terra latissima, et quieta, et fertilis est, quia
    ibi gratia spiritalis dono Dei copiosissime abundat.
    Quod autem dicit : In qua ante habitaverunt de stirpe
    Cham, significat multitudinem gentium de idolorum
    cultura libidum confluxisse, ut unius Dei veri essent
    cultores, quia antea variorum vitiorum fuerunt ser-
    vitores. Illi venerunt in diebus Ezechie regis Juda,
    hoc est, in tempore Christi adventus : ipse est enim
    virtus Dei Patris (I Cor. i), quem Ezechias nomine
    suo denotat ; interpretatur enim fortitudo Domini.
    
    Percusseruntque tabernacula eorum et habitatores
    qui inventi fuerunt ibi, et deleverunt eos usque in
    praesentem diem. Percutit unusquisque fidelis taberna-
    cula impiorum et habitatores eorum quando abue-
    gants impietatem et saecularia desideria (Tit. ii ) per
    Christi baptismum a cunctis sordibus abluitur pecca-
    torum, sicque deinceps per gratiam ejus studet sobrie,
    juste et pie vivere in hoc sæculo, exspectans beatam
    spem et aduentum gloriæ magni Dei et Salvatoris no-
    stri Jesu Christi, qui dedit semetipsum pro nobis, ut
    redimeret nos ab omni iniquitate, et mundaret sibi popu-
    lum acceptabilem, sectatorem bonorum operum (Ibid.).
    
    Iia ergo fiet illud quod scriptum est : Et erit in loco
    ubi dictum est, Non plebs mea vos, ibi vocabuntur
    filii Dei viventis.
    
    De filiis quoque Simeon abierunt in montem Seir
    viri quinquagenti, habentes principes Phaltam et Naa-
    riam et Rephaiam et Oziel filios Jesi : et percuss e-
    runt reliquias quæ evadere potuerant, Amalelicatum,
    et habitaverunt ibi pro eis usque in diem hanc. Quid
    per quinquentos viros, nisi patres Novi Testamenti
    designantur? Illi ergo abierunt in montem Seir, et
    percusserunt reliquias Amalechitarum; quia super
    huius mundi conculcantes, deformitatem vitio-
    rum opprimendo, malignorum spirituum reliquias,
    Spiritus sancti gratia donante, comprimunt. Hi ergo
    quatuor principibus sustentati esse dicuntur : quia
    evangelica doctrina veraciter instructi, spirituali be-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Pequenas lacunas preenchidas mantendo palavras inteiras; onde leitura incerta foi usada a forma apresentada na imagem. A margem direita contém cortes tipográficos (hífenes e quebras de linha) mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>