<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    295                                                                                      296
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    dimidium requiſitionum videt, qui sabbatum legis A carnaliter tenet. Sed ille plenitudinem requie tionum hominum, qui per Evangelium ſuum et Spiritus samſe pœsidere gaudet, qui poſt bonorum operum labo rem æternæ beatitudinis mercedem in coelesti regno percipiet. Unde Paulus apoſtolus ſcribens ad He bræos ab illa antiquorum requie, introducto verſiculo Pſalmographi (Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda veſtra [Pſal. xciv].), hanc ſpiritualem requiem, quam credimus in Chriſto vos perceptu ros, ſecernit, dicens : Nam si eis Jeſus requiem præſtitiſſet, nunquam de alia loqueretur, poſt hac die. Itaque relinquitur sabbatismus populi Dei. Qui enim ingressus est in requiem ejus, et ipſe requievit ab operibus ſuis ſicut a ſuis Deus (Hebr. iv). Aliter dimidium requie tionum videt, qui poſt præſents viſc laboren tantummodo in anima quietem sen tiet. Tunc autem perſectionem requietionum con templatur, quando corporis incorruptione ſimul cum animiæ immortalitate æternæ vitæ perſetuer. Nunc enim ante diem judicii, ſecundum ſcientiam Joannis Apoſtoli (Apoc. vi), animæ sanctorum ſingulas ſto las accipiunt, tunc autem binis ſtolis omnes electi Dei honorabuntur, qui tam anima, quam etiam cor pore perfecti in æterna Dei contemplatione ſine fine gaudere mereuntur.
    
    Filii Salma Bethlehem et Netophati, coronæ domus Joab et dimidium requietionis Sarai. Filii itaque Salma, filii Hur, ſuerunt et Netophati. De quibus in Regnorum libro, ubi enumerat fortes viros qui adju verunt David, ut regnaret ſuper Iſrael, ita ſcriptum eſt : Asael, frater Joab, erat inter triginta et Eleha nan, filius patrii ejus de Bethlehem. Et paulo poſt : Heled, filius Buana Netophatites (II Reg. xxiii). Qui idcirco ſcribuntur coronæ eſſe domus Joab, propter ſocietatem, qua uniuo in præliis uteban tur. Quod autem ſubdiſtur de Bethlehem et Netophati, quod ſuerunt dimidium requietionis Sarai, significat eos in loco qui dicitur ſepulcrum Sarai, posſeſsiones ha bere. De quo loco ſupra commemoratum est, quia Saraïta et Eſthaoliæ nomina locorum sortiti sunt.
    
    Cognationes quoque ſcribarum habituantium Jabes, canentes atque reſonantes, et in tabernaculis commo rantes. Hi sunt Canei, qui venerunt de calore patris domus Rechab. Jabes, filium Zobeda, de quo in ſe quentibus Scriptura refert, tradunt Hebraei doc torem eſſe legis Dei periſſimum, in cujus conſpectu ſedebant filii Cinei, qui et Obab dicitur, cognati Moyſi. Hi ergo in libro ſcribæ vocantur, ideoque canentes et reſonantes ſcribuntur, quia aſſidue in lege Dei, et in prophetarum lectione verſabantur. In tabernaculis eſos commemorareſſe, et Regum hito ria narrat. Iſti de calore patris domus Rechab ve nisse dicuntur, quia de ſtirpe Rechab ſuerunt ge niti; de quibus et Jeremias propheta in libro ſuo narrat. Myſticæ autem Jabes ite magiſter ſcribarum atque cantorium quem melius ſignificare poteſt quam Redemptorem noſtrum, qui eſt verus magiſter san clorum doctorum, et rite Deo laudes canentium? Interpretatur autem Jabes exiſcans. Et quis melior
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    exiſcans dici poſtet quam Idem Mediator Dei et humanum, qui per Evangelium ſuum et Spiritus ſan cti gratiam fluxum carnalium cupiditatum in fideli bus ſuis exſiccavit atque reſtinxit? Cujus ope in ſpirati sunt prophætæ, edoci sunt apotoli, eruditi ſunt evangelicæ, et omnes qui aliquid de Deo rite ſentiunt, atque ſalubriter proferre poſſunt, ejus ſcholastica dicuntur. Cinei, hoc eſt, poſſessio ſive poſſidentes, omnes videlicet electi, qui sunt in Ec clesia catholica per totum orbem diffuſa, de qua ipſe Dominus per Iſaiam prophetam ait : Hereditas mea Iſrael (Iſai. xix). Et ad quem alius propheta ex perſona ipſius Eccleſiæ ait . Pars mea Dominus, dixit anima mea (Thren. III). Et Pſalmiſta : Portio, inquit, mea, Domine, dixi, cuſtodiere legem tuam B (Pſal. cxviii). Poſsidet quippe ille Eccleſiam, quia ejus ſponſa et hæreditas eſt; poſſidet ur ab ipſa, quia ejus fuſtura in coelis ſanctorum remuneratio erit perpetua. Iſti quoque veniſſe dicuntur de calore domus patris Rechab. Rechab enim interpretatur quadrantia, ſive aſcendentes, quia a Patre luminum gratia Spiritus ſancti flammati atque illuſtrati, per quadrigam virtutum in cœlos aſcendere nituntur, quatenus ibi adueniatur capiti ſuo, cujus ſanguine ſe redemptos eſſe agnoſcunt. Unde ipſa Veritas ait: Nemo venit ad me, nisi Pater meus, qui miſit me, traxerit eum (Joan. vi). Et Apoſtolus : Quicunque, inquit, Spiritu Dei aguntur, hi filii ſunt Dei (Rom. viii). Quod autem dicit, Cinaeos in tabernaculis commemoraros eſſe, ſignificat fideles quoſque in hac peregrinatione præſentis vitæ, quam in tabernaculis, manere; at ſi præſens vita finita fuerit, tunc gau debunt ſe plene in coelesti percepſſe patria, quod inſtar ſe meminerint in peregrinatione terreſtri quaſiſſe.
    
    CAPUT III.
    
    De David rege et ſua prole per regum ſucceſ ſiones uſque ad tranſmigrationem Babylonis et ultra.
    
    (I Par. III.) David vero hos habuit filios, qui ea nati ſunt in Hebron: primogenitum Amnon ex Achi noam Jezrahelitide, et reliq. Nunc redit ad explican dam progeniem, quam ante dimiſit, quando ſobolem Ram, filii Heſron, filii Phares, filii Juda, enumera vit; et pervenit uſque ad Iſai, et ejus filios ſeptem, quorum novissimus fuit David, qui primogenitum habuit Amnon ex Achinoam Jezrahelitide. Jezrahel enim locos eſt, in quo habitabat Naboth, quem occidere juſſit impia Jezabel, uxor Achab regis Iſ rael (III Reg. xxi).
    
    Secundum Daniel de Abigail Carmelitiæ, quæ fuit uxor Nabal Carmeli. Hunc enim Daniel in libro Re gum appellat Cheleb (II Reg. iii), qui interpretatur judicans patrem. Quern Hebrei ideo ita nuncu patum aſſumant, eo quod diſceptans cum Mipibuo ſeth de queſtionibus legis victor appareret, et pa trem in eo culciſci videbatur, ne irrideretur in diſpu tando ab homine debili vir bellicosus.
    
    Tertius filius David fuit Abſalom, quem habuit de
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas principais; cabeçalho na parte superior; corte inferior com selo "Digitized by Google" não transcrito como texto principal. Usei [ilegivel] apenas quando palavra ilegível — nenhuma aplicada. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>