<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    297 COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. I. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,950">
    Maacha filia Tholomai regis Gessur, quartum Ado-
    niam filium Aggith; quintum Saphatiam filium Abital,
    sextum quoque Jethraham, quem genuit et Egla uxor
    sua (II Reg. iii). Queritur, cum aliae uxores David
    supra notatae sint, et non dicantur uxores David, cur
    hic sola Egla uxor dicatur David? Egla enim ipsa
    est Michol. Quae ideo uxor ejus hic sola vocatur, eo
    quod in adolescentia primum ipsam sortitus fuerit
    in uxorem, quae etiam partu occubuisse dicitur.
    Egla itaque interpretatur vitula. Si quis mysterium
    hoc nominis scire voluerit, agnoscat vitulae nomen
    bene convenire Synagogae Judæorum propter jugum
    legis, quod portandum susceperat, sed lasciviendo
    corrupterat. De qua per Osee dicitur : Ephraim vitula
    docta diligere trituram, et ego transii super pulchri-
    tudinem colli ejus (Osee. x). Hæc ideo David nostro
    nupsit, quando eam testamento dato sibi copulauit,
    sed ipsa in partu occubuit, quia apparente Verbi
    Dei incarnatione et Evangelium in mundo præsdi-
    cante, quando per fidem rectam bonorum operum
    sobolem gignere debuit, scandalizata in passione
    ejus, æternæ damnationis mortem ascivit.
    
    Sex ergo nati sunt ei in Hebron, ubi regnavit septem
    annis et sex mensibus. Triginta tribus annis regnavit in
    Jerusalem. Scriptum est in sequentibus, ubi omne
    tempus quod David regnaverit super Israel enumera-
    tur : Igitur David, filius Isai, regnauit super uni-
    versum Israel, et dies, quibus regnauit super Israel,
    fuerunt quadraginta anni. In Hebron regnauit sep-
    tem annis, in Jerusalem annis triginta tribus (I Par.
    xxxix). Hinc quaestio oritur : cur nam in summa
    quadraginta anni regni illius exclusis sex mensibus
    annumerentur? Quod ab Hebericis duobus solvitur
    modis. Dicunt enim quia David sex mensibus Absa-
    lom filium suum fugeret : merito eosdem sex men-
    ses a summa regni illius esse exclusos. Dicunt etiam
    aliter, quod sex mensibus in Hebron David quadam
    infirmitate temporis laborauerit, et idcirco eosdem
    sex menses non supputari in regno ejus. Ex eo nam-
    que tempore illum regnasse in Hebron, ex quo de-
    uictis Amalecitis, de spoliis eorum misit dona senio-
    ribus Juda, hos qui erant in Hebron, et his, qui
    erant in Bethel, et reliquis, qui erant in his locis,
    in quibus commoratus fuerat David ipse et viri
    ejus (I Reg. xx).
    
    Porro in Jerusalem nati sunt ei filii : Simmaae et
    Sobab et Nathan et Salomon, quatuor de Bethsabee
    filia Ammiel, Jebaar quoque et Elisama et Eliphalet
    et Noge et Nepheg et Japhia : necnon Elisama et
    Eliada, et Eliphaleth, novem. Isti filii David, excep-
    tis duabus, similiter in libro Regum numerantur
    (II Reg. v). Noge vero et Eliphaleth ibi non inve-
    niuntur annumerati. Verum quod de regno David in
    singulis locis supra distinctum narratum est, non
    frustra arbitrandum est sacram Scripturam tempus
    regni David numerando seorsum colligere annos quo
    in Hebron regnauit, et seorsum illos quo in Jerusa-
    lem super totum Israel imperauerat ; sed myste-
    rium venerandum nobis innuit. Sex ergo filii Da-
    PATROL. CIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,950">
    vid nati sunt Hebron, ubi regnauit septem annis
    et sex mensibus. Quid ergo per David regnum in
    Hebron, nisi Christi regnum in sanctis, qui fuerunt
    ab initio mundi usque ad aduentum ejus in carne,
    insinuatur? David ergo, qui manusforis, vel desideran-
    bilis, interpretatur Christum significare liquido om-
    nibus patet, quia in passione sua mundi principem
    vicit, et in resurrectionis gloria discipulis suis deside-
    rabilis apparuit. Hebron autem interpretatur con-
    jugium, vel ut (ut alii volunt) participatio tristitiae,
    sive fortitudinis. Bene coniugi nomine patres Vetteris
    Testamenti censeri possunt nuncupati, qui partim cir-
    cumcisione, partim mandato, partim hostiarum
    obllatione illi copulari meruerunt. Quibus licet in
    typo atque in figura, tamen fidei suae notitiam quan-
    tum sibi opportunum videbatur, tribuit. Sed quamvis
    credulitate fuissent fortes, tamen participatione
    tristitiae, qua se post mortem ad inferos descen-
    suros non ambigebant, carere nullo modo poterant.
    Ibi ergo David nostro regnante septem annis et sex
    mensibus propter sabbatum et sex dierum operatio-
    nem, quæ illis temporibus tam lectione quam etiam
    observatione celerima [celeberrima?] fuerunt, sex
    filii nati sunt ei, hoc est, illi qui bonis operibus ac
    custodia mandatorum Dei perfectam vitam ducere
    pro viribus certabant. An non ad illius consortium
    pertinlebat qui ait : Mihi autem adhaerere Deo bonum
    est (Psal. LXXII). Et item : Adhaesi anima mea post
    te, me suscepit dextera tua (Psal. LXII). Similiter et
    alius propheta ad ipsum Dominum ait : Ecce Domi-
    nus noster iste. Exspectavimus eum, et saluabitur nos; iste
    Dominus, sustinuimus eum, exaltabimus et lætabimur
    in salutari ejus (Isai. xxv). Domine, sustinuimus te ;
    nomen tuum et memorabile tuum in desiderio animae.
    Anima mea desiderauit te in nocte, et sed spiritu meo in
    præcordiis meis, etc. (Isai. xxvi.) Hinc et per Jeremiam
    ad Judam ipse Dominus ait : Recordatus sum tui, mi-
    serans adolescentiam tuam, et charitatem desponsa-
    tionis tuæ, quando secuta es me in deserto, in terra
    quæ non seminatur. Sanctus Israel Domino, primitiæ
    frugum ejus. Omnes, qui devorant eum, delinquunt ;
    mala venient super eos, dicit Dominus (Jer. 11).
    
    Porro regnum David in Jerusalem, ubi super totum
    Israel regnauit, significat tempus post incarnatio-
    nem Domini, passionem et ascensionem in cælos,
    quando gentium Ecclesia ad fidem Christi ventura
    erat, de qua ipse in Evangelio ait : Et alias oves
    habeo, quæ non sunt ex hoc ovili ; et illas oportet
    me adducere, et vocem meam audient; et fiet unum
    ovile, et unus pastor (Joan. x); quando ipse, qui est
    pax nostra, fecit ureque unum, et eos qui longe
    erant fceti prope in sanguine suo, mediunque pari-
    tem maceriar diruit, solvens inimicitias in carne sua,
    legem mandatorum decretis evacuans, ut duos conde-
    ret in semetipso in unum novum hominem, faciens pa-
    cem, et reconciliat ambos in uno corpore Deo per
    Crucem, interficiens inimicitias in semetipso (Ephes.
    ii). Numerus ergo annorum regni David in Jerusalem
    fuerunt triginta tres anni. Et quid per tricenarium
    10
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente do impresso; palavra "celerima" aparece com interponto e possível leitura "celeberrima?" indicada entre colchetes; abreviações e numeração de referências (capítulos, versículos) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>