<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    299 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERVM. PARS I. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    numerum atque ternarium significatur, nisi sanctae Trinitatis fides cum adimpletione mandatorum. Hi ergo rite ad regnum David nostri pertinent, in quibus fides non ficta, sed vera invenitur : ipsa videlicet quae per dilectionem operatur (Gal. v). Et merito ipsi in Jerusalem habitare dicuntur, hoc est, in visione pacis, quia illi in pacis visione morantur, qui quidquid sapiunt, quidquid dicunt, quidquid agunt, omnia in gloria Dei (Phil. i), et pro æternae beatitudinis adeptu faciunt. Unde per Psalmistam dicitur : Pax multa diligentibus legem tuam, Domine, et non est illis scandalum (Psal. cxviii). Summa ergo filiorum David, qui in Jerusalem ei nati sunt, decem et tres fiunt : in quo praedictum mysterium fidei ac praeceptorum accipi potest. Sed quid vult, quod iidem filii in quatuor et novem dividuntur? Nam ita scriptum est : Porro in Jerusalem nati sunt ei filii : Simmae et Sobab et Nathan et Salomon, quatuor de Bethsabee filia Ammiel, Jebaar quoque et Elisama et Eliphaleth et Noge et Napheg et Japhia; nec non Elisama et Eliada et Elipheleth, novem. Quatuor ergo de Bethsabee genitos et praeterea alios consequenter enumerat. Et quid per quaternarium numerum in evangelica doctrina, nisi quadriga principalium virtutum insinuatur, hoc est, prudentiæ, justitiæ, fortitudinis et temperantiæ? Hæc ergo ex Bethsabee, quæ fuit filia Ammiel, genita esse narratur, quia ex speciali Dei gratia in populo credentium edita esse noscuntur. Nam Bethsabee interpretatur filia vii, vel societatis, sive etiam filia juramenti; Ammiel, populus meus Dei. Secundum juramentu ergo, quod juravit Dominus patribus nostris, suscitatve de David semen omnium virtutum copia plenissimum : In quo benedicerunt omnes nationes terræ (Gen. xxii). Illi ergo filii novem, qui consequenter annumerati sunt, ad idem sacramentum pertinent : quia in novenario numero ternarius in semetipsis multiplicatus constat. Et omnes, qui filii Dei fieri volunt, sanctae Trinitatis confessionem in fide, spe, charitate, in presenti vita servantes cum perfectione bonorum operum ad æternam visionem, et sanctorum angelorum societatem pervenire contendunt. Potest et secundum regulam tropologica hæc distinctio locorum atque temporum regni David ad mortalitatem transferri, ut idem mysterium quod in duabus uxoribus Jacob, hoc est, Lia et Rachel, atque in duabus sororibus Lazari, Martha videlicet et Maria, quæ, Domino apud se convivante, ministraverunt (Joan. xii), sanctorum patrum traditione expressum est, et hic intelligatur. Quid enim per Hebron, nisi actualis vitæ labor exprimitur, ubi regni exordium præparatur, sed non sine grandi curarum molestia transigitur? Ibi quippe sex filii David spirituali in septem annis nascuntur, quia perfectio bonorum operum in præsentis vitæ cursu per fidelium operationem Deo exhibetur. Et merito hæc participatio tristitiæ nominatur, quia servitus quæ indigentibus proximis nostris a nobis per compassionem extenditur, non sine doloris admissione a/integrum implebitur. Unde Marth-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    a circa frequens ministerium salagenti Dominus respondit, dicens : Martha, Martha, solicita es, turbaris circa plurima. Porro unum est necessarium. Muria ergo optimam partem elegit, quae non auferetur ab ea (Luc. x). Porro in Jerusalem habitato David et regnum ipsius satis congrue decori contemplativæ vitæ potest per mysterium apparui, ubi super totum Israel regnatur, et populorum maxima concordia describitur, quia universis contradictionibus illicitarum voluptatum oppressis, mens pura cum levis affectibus cordis in divina contemplatione commoratur. In qua visione pacis anima fruitur, quia in æterna suavitate futuri gaudii delectabiliter paciscitur. Ibi quippe David tredecim filii gignuntur, quia custodía omnia mandatorum per sanctæ Trinitatis fidem, in sola charitate Conditoris, ab animabus Christi gratia secunditatis partu saluberrimo editur. Omnes hi filii David, absque filiis concubinarum, habueruntque sororem Thamar. Omnes filii David nostri, qui illi ex partu sanctae Ecclesiæ catholica nati sunt, habent sororem Thamar, quæ interpretatur palma, quia æternam exspectant remunerationem. Sed inde excipiuntur filii concubinarum, qui nominati inter cæteros filios numerari non mereurunt, quia Judæi, sive hæretici, sive schismatici hujus societatis consortium habere nullo modo potuerunt: ubi solos gratia regni cælestis filios David nobiles de nobili conjugio editos exspectat. Non enim hæres erit (Scriptura teste) filius ancillæ cum filio libero (Gal. iv). Sed feri homines in deserto manentes, et incertis sedibus semper vagantes. Manus eorum contra omnes, et manus omnium contra eos. Filius autem Salomonis Roboam, cuius Abia genuit Asa. De hoc quoque natus est Josaphat pater Joram, etc. Generationem David numerat per regum successiones usque ad captivitatem Babyloniae, sicut in libro Regum idem ordo descriptus testatur. Filii autem Josie fuerunt : primogenitus Johanan, secundus Joachim, tertius Sedecias, quartus Sellum. De Joachim natus est Jechonias et Sedecias. Quatuor filii hic leguntur Josiae; sed in fine istius libri (II Par. xxxvi), nec non et in libro Regum (II Reg. xxiii, xxiv), ubi successio regum post Josiam enumerantur, non inveniuntur magis quam tres, hoc est, primus Joachas, secundus Eliachim, quem Nechoa rex Ægypti, mutato nomine, vocavit Joachim; tertius Sedecias. Johanan autem et Sellum non inveniuntur ilis ascripti. Unde Hebræorum opinio est, quod primogenitus filiorum Josiae Johanan duo nomina aliu labuerit, hoc est, Joachas et Sellum. Hinc et in Jeremia scriptum reperitur : Hæc dicit Dominus ad Sellum, filium Josiae, regnum Judæ, qui regnavit pro Josia patre suo : Qui egressus est de loco isto, non revertetur huc amplius; sed in loco, ad quem transiuit eam, ibi morietur, et terram istam non videbit amplius (Jer. xxii). Nam nomen Sellum interpretatur translatus. Quod autem dicit, de Joachim natum esse Jechoniam et Sedeciam, Jechonias idem est qui Joachim dicitur, qui post patrem Joachim regnavit in Jerusalem me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita a ordem: coluna esquerda (bbox esquerda) depois direita. Pequenas lacunas e cortes de linha mantidas; palavra partida marcada com hífen no final da linha conforme original (ex.: Marth-). Nenhuma normalização ortográfica; [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>