<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    247
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    rege Israel: « Ipse restituit terminos Israel ab introitu Emath, usque ad mare Solitudinis (IV Reg. xiv). » Emath, quæ nunc Epiphania dicitur, septentrionalis erat terminus Israel. Mare autem Solitudinis, quod Ilchraice dicitur Araba, mare Mortuum designat, quod in longitudine per stadia 580 usque ad Zoaros Arabiæ, in latitudine centum quinquaginta usque ad vicinia Sodomorum progreditur. Cujus loci Josephus ita meminit, dicens: « Anno autem quintodecimo regni Amasiæ, undecimus regnavit in Israele filius Joas Jeroboam in Samaria annos quadraginta. Hic autem rex circa Deum quidem injuriosus et iniquus exstitit vehementer idola colendo, et multa incongrua et opera extranea faciendo. Populo autem Israelitarum multorum bonorum fuit occasio. Huic quidem Jonas prophetavit, quia oporteret eum Syros à u. cœre dimicando, et regnum proprium dilatare in partibus quidem Aquilonis usque ad Emach civitatem; a meridie vero usque ad Ispaltiten. Antiquius enim termini Chananæsi isti fuerunt, sicut princeps Iesus ea loca determinavit. Igitur Jeroboam castra meliatus contra Syrios, eorum omnem provinciam, sicut Jonas prophetaverat, devastavit. »
    
    CAPUT XVI.
    
    De Achab rege Juda, ob cujus peccata, Rasin rex Syriæ, et Phacee filius Romeliæ, rex Israel, ascend erunt in Jerusalem ad præliandum.
    
    (Cap. xvi.) « Anno septimo decimo Phacee filii Romeliæ regnavit Achaz, filius Joatham, regis Juda. Viginti annorum erat Achaz, cum regnare cœpisset; et sedecim annis regnavit in Jerusalem. Non fecit quod erat placitum in conspectu Domini Dei sui, sicut David pater ejus, sed ambulavit in via regum Israel. Insuper et filium suum consecravit, transferens per ignem secundum idola gentium, quæ dissipavit Dominus coram filiis Israel, » etc. Hinc Josephus taliter narrat: « Porro Joathan mulavit vitam, cum vixisset annos unum et quadraginta, ex quibus regnavit duodecim, sepultus est in regiis monumentis. Venitque regnum ad ejus filium Achaz, qui impius circa Deum existens, et paternam prævaricator legis, reges Israelitarum imitatus, in Jerosolymis idolorum aras constituit, et super eas sacrificavit, in quibus etiam suum in holocaustum obtulit filium more Chananæorum, et super hæc multa alia scelera perpetravit. Musach quoque sabbati, quod ædificaverat in templo, et ingressum regis exterius convertit in templum Domini, propter regem Assyriorum, etc. »
    
    Legi in cujusdam libro musach sabbati expositum locum quendam, vel ædificium quoddam esse positum in vestibulo templi Domini, ubi reges, quando in sabbato orationis causa ad templum ibant, pecuniam pro eleemosyna immitebant; et ita musach sabbati gazophylacium esse regum, sicut corbonam est sacerdotum. Videtur enim Achaz ipsum ædificium et ingressum regis exterius non ideo conversisse in templum Domini, quod in eo cultui serviret divino, sed ut simul cum templo profanaretur, studens ut magis regi placeret Assyrio, quam Deo patrui suorum et Domino. Cui sensu videtur liber Paralipomenon astipulari, ubi ita scriptum est: « Igitur Achaz spoliata domo Domini, et domo regum et principum, dedit regi Assyriorum munera, et tamen nihil ei profuit, insuper in tempore angustiae suæ auxit contemptum in Dominum. Ipse per se rex Achaz immolavit diis Damasc viictimas percussoribus suis, et dixit: Dii regum Syriæ auxiliarintur eis, quos ego placabo hostiis, et aderunt mihi, cum e contrario ipsi fuerint ruina et et universo Israel (II Par. xxviii). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    « Direptis itaque Achaz omnibus vasis domus Dei, aliquæ confractis, clausit januas templi Domini, et fecit sibi altaria in universis angulis Jerusalem. In omnibus quoque urbibus Juda exstruxit aras ad cæremandum thus atque ad iracundiam provocavit Dominum Deum patrum suorum. Hæc sicut scripta reperimus hoc in loco ponenda esse censuimus, parati, si qui aliquid inde certius expressissent, eorum sententiam auscultare.
    
    Tunc ascendit Rasin rex Syriæ, et Phacee filius Romeliæ, rex Israel, in Jerusalem ad præliandum. Cumque obsiderent Achaz, non valuerunt superare eum. » Rex impius, qui Dominum Deum patrum suorum dereliquit, et secutus est idola gentium, juste Domini auxilio derelictus est. Et consurrexerunt adversus eum Rasin rex Syriæ, id est, Aram et Phacee filius Romeliæ, rex Israel in Samaria; et venerunt in Jerusalem, ut expugnarent eam. Legimus in Paralipomenon libro (II Par. xxviii), Rasin, regem Damasc i, victo Achaz, multos de Judæa Damascum transtulisse, et Phacee, filium Romeliæ, regem decem tribuum quæ appellabantur Israel, et regnabant in Samaria, una die centum viginti millia percussise de Judæa hominum bellatorum, et ducenta millia mulierum puerorumque et puellarum cum infinita præda in Samariam duxisse captiva. Rursum veniunt ad Judæam et Jerusalem cupiunt debellare, et non potuerunt, quia auxilia tus est ei Dominus, ut sub occasione misericordiæ, qua populum liberabat obsessum, filium suum nuntia ret de Virgine nasciturum, sicut Isaia prophete liber commemorat. Huic non suo merito, sed Domini gratia ostendenda, egredi in occursum Isaias jubetur ad extremum aquæductus piscinæ superioris in via agri filioniis, et dicere ad eum: « Vide ut siles, noli timere, et cor tuum ne formidet a duabus caudis titionum fumigantium istorum in ira furoris Rasin regis Syriæ, et filii Romeliæ, dicentes: Ascendam us ad Judam, et suscitemus eum, et elevlamus eum ad nos, et ponamus regem in medio ejus filium Thabehel. Hæc dicit Dominus Deus: Non stabilit, ut non erit istud; sed caput Syriæ Damascus, et caput Damasci Rasin. Et adhuc sexaginta et quinque anni, et deficiet Ephraim esse populus (Isai. vii). Duas autem caudas titionum, id est, torrim fumigantium vocat Rasin, regem Syriæ, et Phacee
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole abbreviate e segni tipografici; trascrizione effettuata mantenendo punteggiatura e spaziatura originale. Due colonne; prima colonna a sinistra trascritta per intero, poi colonna destra. Numerazione di pagina e intestazione incluse come blocco di cabecalho.</notas>
</pagina>