<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    231 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,935">
    pere possit, quin sibi satiato supererit juxta verbum A
    Domini.
    
    CAPUT V.
    
    De Naaman Syro, cujus lepram curavit Eliseus in
    nomine Domini.
    
    (CAP. V.) ‹ Naaman, princeps militiae regis Syriae,
    ‹ erat vir magnus apud dominum suum, et honora-
    ‹ tus. Per illum enim Dominus dedit salutem Syriae.
    ‹ Erat autem vir fortis et dives, sed leprosus, etc. ›
    Iste autem Naaman, qui princeps militiae regis Sy-
    riaæ esse describitur, quem melius significare po-
    sest, quam populum gentilem, qui in orbe triquadro
    per virtutem bellorum principatum gerebat, ac re-
    rum decore fruebatur? quod in nominibus ejus inter-
    pretatione exprimitur. Interpretatur autem Naaman
    decus, sive commotio eorum. Sed iste vir, licet fortis B
    et dives fuerit, tamen leprosus esse memoratur,
    quia quamvis per potentiam regni ac rerum abun-
    dantiam dominari videretur, tamen per erroris ne-
    quitiam et idololatriae lepram foedus apparuit.
    
    ‹ Porro de Syria egressi fuerant latrunculi, et
    ‹ captivam duxerant de terra Israel puellam par-
    ‹ vulam, quæ erat in obsequio uxoris Naaman. Quæ
    ‹ ait ad dominam suam : Utinam fuisset dominus
    ‹ meus ad prophetam qui est in Samaria ! profecto
    ‹ curasset eum a lepra quam habet, etc. › Latrun-
    culi quippe de Syria, quæ interpretatur sublimitas,
    egressi sunt, cum cupiditate ducti, et diversis ne-
    gotiis impliciti, sperantes in incerto divitiarum, gen
    tiles per tolam terram vagabantur. Hinc ad terram
    venientes captivam mulierculam duxerunt. Quæ in C
    captivitate posita de propheta in Israel testabatur,
    quia fama de Israel per negotiatores gentium trans-
    lata in toto orbe curiositati hominum, quam uxor
    Naaman significat, verum prophetam et salvatorem
    omnium in Judæa manere patefecit.
    
    ‹ Ingressus est itaque Naaman ad dominum suum,
    ‹ et nuntiavit ei dicens : Sic et sic locuta est puella
    ‹ de terra Israel..., cum hi, ad quos notitia verbi Dei
    ‹ pervenit, eis qui sibi præsumt, suggerunt scientiæ
    ‹ spiritalis magnitudinem. ‹ Mittit rex Syriæ litteras
    ‹ ad regem Israel pro salute servi sui, ‹ cum prima-
    ‹ us gentium audiens Deum esse in Israel (quia « no-
    ‹ tus in Judæa Deus, in Israel magnum nomen ejus
    ‹ [Psal. lxxv] ) salutis suorum prœvidens, legationem
    ‹ in Judæam mittit, ut per apostolicam doctrinam D
    ‹ Salvatoris fidem accipiat. Unde Cornelius centurio
    ‹ de Cæsarea in Joppen ad Petrum misit (Act. x.), et
    ‹ Paulo per visionem vir Macedo apparuit, qui eum
    ‹ exhortabatur, ut veniens adjuvaret eos qui erant in
    ‹ Macedonia, sicut in Actibus Apostolorum legitur
    ‹ (Act. xvi).
    
    ‹ Cumque legisset rex Israel litteras, scidit vesti-
    ‹menta sua, et ait, Nunquid Deus ego sum, ut oc-
    ‹ cijlere possim et vivificare? Quid significat rex iste
    ‹ Israel, qui, audita legatione Syriæ de salute a pro-
    ‹ pheta Israel quærente, expavit, nisi sacerdotes, Scri-
    ‹ bas et Pharisaeos, rectores Judæorum, qui conside-
    ‹ rantes quod undique plebes ad Redemptorem nostrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,935">
    salutis suæ causa conveniebant, quasi blasphemiam
    existimansles, vestimenta sua scindebant, sicut in
    Evangelio principem sacerdotum, audita Christi
    prædicatione, fecisse legimus (Matth. xxvi.)? Sed
    licet rex Israel in tali auditu perimescat, tamen
    propheta Dei quos ad se migrasse cognoverat, ad se
    pervenire suadebat, dicens :
    
    ‹ Veniat ad me, ut sciat esse prophetam in Israel,›
    quia Dominus noster « quos præscivit, hos et voca-
    vit, et quos vocavit, illos et justificavit (Rom. viii). ›
    
    ‹ Venit ergo Naaman cum equis et curribus, et
    ‹ stetit ad ostium domus Elisei. Misitque ad eum
    ‹ Eliseus nuntium dicens : Vade et lavare septies
    ‹ in Jordane, et recipiet caro tua sanitatem atque
    ‹ mundaberis. Iratus Naaman recedebat, dicens :
    ‹ Putabam quod egredieretur ad me, et stans invo-
    ‹ caret nomen Domini Dei sui, et tangeret mana
    ‹ sua locum leprcæ, et curaret me. › Veniens qui-
    ‹ dem gentilis populus ad domum Elisei nostri, san-
    ‹ ctam videlicet Ecclesiam, missum ab eo nuntium
    ‹ consilium accepit, ut se in Jordane septies lavaret,
    ‹ et sic sanitatem reciperet atque mundaretur, quia
    ‹ per angelicos prædicatores Dominus dicit : « Nisi
    ‹ quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non
    ‹ potest introire in regnum Dei (Joan. iii). » Et item :
    ‹ Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit. Qui
    ‹ vero non crediderit, condemnabitur (Marc. xvi). ›
    Jordanis itaque aquæ sacrum baptisma significabant,
    quia in eis Salvator noster baptisma nobis conse-
    cravit. Quod autem Naaman, indignans de tali re-
    sponso, lavationem aquæ Jordanicæ despexit : sim-
    plicitatem significat rudium, qui spiritalem non po-
    tuerunt intelligere efficaciam, quia « animalis homo
    ‹ non percipit ea quæ sunt Spiritus Dei (I Cor. ii). ›
    
    ‹ Cum ergo vertisset se, et abiret indignans, ac-
    ‹ cesserunt ad eum servi sui, et locuti sunt ei : Pa-
    ‹ ter, si rem grandem dixisset tibi propheta, certe
    ‹ facere debueras ; quanto magis quia nunc dixit
    ‹ tibi : Lavare et mundaberis? Descendit et lavit in
    ‹ Jordane septies juxta sermonem viri Dei, et resti-
    ‹ tuta est caro ejus, sicut caro pueri parvuli, et
    ‹ mundatus est. › Bene ergo servi Naaman meliori
    consilio illi ad perficiendum mandatum propheticum
    persuaserunt, quia sæpe Dominus juniori revelat
    quod melius est, et, secundum Petri vocem, « per-
    ‹ sonarum acceptor Deus non est, sed in omni gente
    ‹ qui timet Deum, et operatur justitiam, acceptus est
    ‹ illi (Act. x). › Abiit et lavit septies juxta sermonem
    ‹ viri Dei; et restituta est caro ejus, sicut caro pueri
    ‹ parvuli, quia munitus aquis baptismatis per invo-
    ‹ cationem septiformis spiritus quisque recipit san-
    ‹ tatem, et ad innocentis vitæ infantiam reddigitur, ut
    ‹ vitæ æternæ ingressum percipere mereatur. Unde
    ipsa Veritas suis discipulis ait : « Nisi conversi fueritis, et efficiamini, sicut parvuli, non intrabitis in
    ‹ regnum cœlorum (Matth. xviii). ›
    
    Denique ‹ reversus Naaman ad virum Dei cum
    ‹ universo comitatu suo, venit et stetit coram eo,
    ‹ et ait : Vere scio quod non sit Deus in universa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,935,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; letra capitular indicada por ‹ ›. Pequenas lacunas foram marcadas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>