981

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. I.

922

senti opere feci, Josephi, Judeorum historici, nar- A aliorum silentium quam aostrum studium probant.

rationem, necnon et Hebrzi cujusdlam, modernis
temporibus in legis scientia florentis opiniones ple-
risque in locis interposui; sed non ita, ut quasi le-
ctorem invitum ad ipsorum traditionis assensum
pertraherem, sed magis judicio ac probationi ipsius
illa derelinquens. Ceterum si hec. aliquos offende-
rint, non nostre est culpa, sed forsitan ipsorum
perversi judicii, qui magis volunt aliena opuscula
carpere, quam sua condere; qui odio nominis no-
tri non res, sed personas considerant, magisque

Nos enim simpliciter ea qux invenimus posuimus.
Nostrum est citare testes, ipsorum de fide testium
judicare. Tu autem, rex. nobilissime, contra invido-
rum morsus nos defende, et fidei scuto atque fra-
mea divini zeli nos protege, quia qualescunque su-
mus, vestri devoti famuli sumus et adjutores in gra-
tia Dei. Divina potestas, et zeterna Christi majestas,
hic et ubique nunc et in perpetuum vos feliciter re-
gnantes conservare dignetur.

INCIPIT

EXPOSITIO IN PARALIPOMENA.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Catalogus generationum ab Adam usque ad Abraham.
ltem ab Abraham usque ad Israel.

(1 Pan. 1.) Adam, Seth, Enos, Cainan, Malaleel,
Jared, Henoch, Mathusale, Lamech, Noe, Sem, Cham,
et Japheth. Decimus ab Adam Noe fuit, sicut in
libro Geneseos manifeste ostensum est, et in capite
Paralipomenon similiter emicat. Hic etiam tres filios
habuit, hoc est, Sem, Cham et Japheth, per quos
post diluvium rediviva hominum dilatatur proge-
nies. Et apte dicitur Noe in catalogo patrum esse
decimus, quia perfectus. Nam primum de eo scri-
ptum est : Noe vir justus erat.et perfectus in genera-
tionibus suis. Cum Deo ambulavit, et genuit tres filios ,
Sem, Cham et Japheth (Gen. vi).

Filii autem Japheth, Gomer, Magog, Madai et
Jatan, Thubal, Mosoch , Tiras. Japhetb , filio Noe,
nati sunt septem filii, qui possederunt terram Masia,
2b Amano et Tauro Ceelesyri» et Cilicie montibus
usque ad fluvium Nathanain; in Europa vero usque
ad Gadera nomina locis et genlibus relinquentes :
€ quibus postea immutata sunt plurima, caetera per-
manent ut fuerunt. Sunt autem Gomer Galatze ; Ma-
gog Scythe; Madai Medi; Javan lones, qui et
Graci, unde et mare Ionium; Thubal Biberes, qui
et Hispani, a quibus Celtiberia, licet quidam Italos
suspicentur; Mosoch Cappadoces, unde et urbs apud
eos usque hodie Marecha dicitur. Porro LXX In-
terpretes Capturini Cappadoces arbitrantur. Thiras
Thraces quorum non satis immutatum vocabulum
est. He itaque septem gentes, quas de Japheth
venire stirpe memoravi, Aquilonis partem inhabi-
tant.

Porro filii Gomer Ascenez, et. Riphath, et Tho-
gorma. Ascenez Greci Regmos vocant, Rüphath
Paphlagonas, Thogorma Phrigas.

Filii Javan. Elisa et Tharsis, Cethim et Dodanim.
Ab his divisg sunt. insule nationum. in terris suis ,

B vir secundum. linguam. suam, cognationem &uam, et

gentem. suam (Genes. x). De lonibus, id est, Grxcis
mascuptur Elisei, qui vocantur Eolides. Unde et
quinta lingua Greci» Acolis appellatur ; neuty
áwackton vocant. Tharsis Josephus Cilicias arbitra-
tur, et aspirationis litteram vitiose a posteris in tay
dicens fuisse corruptam. Unde et Metropolis eorum
civitas Tbarsis appellaturaPaulo apostolo gloriosa
(Act. xxi). Cethim citu, a quibus hodie per urbes
Cipricitin nominatur. Dodamin Herodii, ita enim
Septuaginta Interpretes transtulerunt. Legamus Var-
ronis de antiquitatibus libros, et Smirnii Capilonis,
et Graecum Phlegonta, czmterosque eruditissimos ,
omnes pene insulas, et totius orbis littora, terrasque
mari vicinas Graecis accolis occupatas, qui (ut supra

C diximus) ab Amano et Tauro monübus omnia ma-

ritima loca usque ad Oceanum possedere Britan-
nicum. :

Filii Cham, Chus et. Mesraim, Phut et Chanaan
(Gen. x). Chus hodieque ab MHebrzis ZEthiopia -
nuncupatur. Mesraim  /Egyptus. Fhut Libya, a quo
et Mauritaniz fluvius usque in przsens Phur dicitur,
omnisque cirea eum regio Phutensis. Multi scripto-
res, tam Graci, quam Latinii, hujus rei testes sunt.
Quare in una tantum climatis parte antiquum Libyae
nomen resederit, et reliqua terra vocata sit Africa,
non hujus loci nec temporis est. Porro Chanaan
"obtinuit terram quam Judxi deinceps possederunt,
ejectis Chanan:zeis.

Filii autem Chus, Saba et Hevila , Sabatha et

D Regma et. Sabathacha (Gen. x). Saba, a quo Salxei,

de quibus Virgilius :
»e.. Solis est turea virga Sabeis.
Et alibi :

»... Centamque Sab:eo,
Thure cslent are.

Hevila Getuli, in parte remotioris Africze eremo coli:
rentes. Sabatha, a quo Sabatbzi, qui nunc Astarobi

Digitized by Google
