259

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

90

« Joas filium Ochozize tollens, furata est. dé medio A sunt, ad illud quod. de divisione turbze. dicium es

« filiorum regis, qui interficiehantur, et nutricem
« ejus de triclinio, et abscondit eum a facic Athalize,
« ut non interficerctur. Eratque cum ea in domo
* Domini clam sex annis, » quia Josaba uxor erat
Joad:e pontificis. Athalia igitur hzc, quie semen
"David exstinguere moliebatur, et regiam stirpem
delere, bene impietatem exprimit Synagogz, qua
per nequitiam mentis seminis David, hoc est, Chri-
sti insidiatrix erat, et odium contra eum semper in
corde gerebat. Qu: aliquando regnare videbatur
cum legis ceremonias temporaliter observabat. In-
lerpretatur autem Átbalia temporalis Domini. Sed
Josab: strenuitas interpretatur saturitas Domini, id
est, Ecclesi», in qua ver» sunt delici». Servatur

veniamus, eifjus rei ratio talis est, (Ex Beda.) Erant
autem sortes viginti quatuor et sacerdotum et levi-
tarum et janitorum, qui per totidem septimanas sibi
ex ordine succederent, sabbato nova turma intrante
ad oflicium, et post sabbatum ea quie proxima se-
ptmana ministraverat domum redeunte. Sed hic
pontifex propter nccessitatem augendi cirea novum
regem exercitus, et eos qui intrandi septimanam
ordinem habebant, suscepit, et. illos qui jam suam
sepitimanam ministrando impleverant, ne abirent,
retinuit. Qui alios quoque Levitas de cunctis urbi-
bus Juda, simul et principes familiarum Israel,
missis in hoc centurionibus, Jerosolymam congre-
gaverat, ut Verba Dierum narrant (11 Par. xxn):

Joas, qui interpretatur memoria Domini, Christus B quos educturos filium regis tali ratione distinxil,

videlicet, in quo memoria est nominis Domini, ne
per crudelitatem | sxvientis hostis interimatur in
cordibus electorum : magisque nutritur in domo
Joadz pontificis, qui dilectus Domini sonat, de quo
Patris vox ait : « llic est filius meus dilectus, in quo
mihi bene complacui (Matth. v1, xvii). » Cujus do-
mus est sancta Ecclesia, ubi in fide clectorum ma-
nens quotidie facit augmentum corporis sui (1 Tim.
n), donec tempore judicii sceptrum regni et poten-
tiam adversus eos extollat qui eum deprimere cogi-
tabant, et interfectricem sanctorum azternis depu-
taverit poenis (Apoc. xix).
CAPUT XI.

De Joiada pontifice; quomodo Joas filium Ochozie
regem constituit.

(Ibid.) « Annoautem septimo misit Joiada, et assu-
mens centuriones et milites, et introduxit ad se in
templum Domini, pepigitque cum eis feedus, et adju-
rans eos in domo Domini, ostendit eis filium regis,
et przcepit illis dicens : Iste est sermo, quem fa-
cere debetis. Tertia pars vesirum introeat sab-
bato, et observet excubias domus regis; tertia au-
tem pars sit ad portam Sur, et tertia pars sit ad
portam quz est post habitaculum scutariorum, et
custodietis excubias domus Messa. Duz vero par-
tes e vobis omnes egredientes sabbato custodiant
excubias domus Domini circa regem, et vallabitis
eum habentes arma in manibus vestris. Si quis
autem ingressus fuerit septa templi, interficiaur.
Eritisque cum rege introeunte et egrediente. Et
fecerunt centuriones juxta omnia, qu:&. przecepe-
rat eis Joiada sacerdos. Et assumentes singuli vi-
ros suos, qui ingrediebantur ad sabbatum cum his
qui egrediebantur e sabbato, venerunt ad Joia-
dam sacerdotem. Qui dedit eis hastas et arma
regis David, qu: erant in domo Domini. Et stete-
runt singuli habentes arra in manu sua, a parie
templi dextera, usque ad partem sinistram altaris
et dis circum regem, » etc. Hzc autem quomodo
facta sint, et in quibus locis, si quis ea, qu:e supe-
rius de atriis domus Domini dicta sunt, bene com-
memoraverit, ita intelligere potest. Sed ne fastidium
faciamus Jectori, his omissis, qu» jam exposita

^

A o^ o- m" ^" o m oM ^

^ ^ ^ m m "o &

ut omnes qui impleverant sahbatum, et egressuri
erant in duas divisi partes, regem in interioribus
atrii locis armati cireumstarent; reliqua vero mul-
titudo, id est, hi qui non erant de stirpe Levi, ex-
teriores atriorum januas contra furorem reginm,
si quid forte adversi moliretur, custodirent; porro
hi qui nuper ad sabbatum venerant, sacerdotes, Le-
viue et janitores, in tres divisi p.rtes, domum regis,
id est, palatium observarent, ne vel hoc regina,
collecto exercitu, contra regem defenderet; serva-
rent et portam habitaculi scutariorum, per quam
de templo ad palatium descendebatur, sicut infra
dicitur. Duxeruntque regem de domo Domini, et
venerunt per viam port: scutariorum in palatium,
et sedit super tlironum regium. Ubi et porta Seircíf,
et domus Messa, quie cum porta scutariorum nomi-
nantur, esse videntur. Scutarios autem tutores regis
appellat, testante libro Paralipomenon. Qui cum
Roboam scuta zerea pro aureis fecisse commemoras-
set, adjecit : « Et tradidit illos principibus scutario-
rum, qui custodiebant vesübulum palatii (14 Pur.
xi). » In quo videlicet libro distinctius h:ec cuncta
replicantur : « Tertia pars vestrum, qui veniunt ad
sabbaunn, sacerdotum et Levitarum et janitorum,
erit in portis. Tertia vero pars ad domum regis, et
tertia in porta, qu:e appellatur fundamenti. Omne
vero reliquum vulgus sit in atriis domus Domini,
nec quisquam alius ingrediatur domum Domini nisi
sacerdotes, et qui ministrant de Levitis. Ipsi lantum-
modo ingrediantur, quia sanctificati sunt; et omne
reliquum vulgus observet custodias Domini. Levite
autem circumdent regem, habentes singuli arma sua
(II Par. xxii). ». Quod. sequitur de eodem : « Pro-
duxitque filium regis, et posuit super eum diadema
et testimonium; » in diademate insigne capitis re-
gium, in testimonio designat decreta legis Dei, qui-
bus, quid agere rex debeat, qualiter vivere, przci-
pitur. Denique in libro Verborum Dierum apertius :
« Et imposuerunt, inquit, ei diadema, dederuntque
in manu ejus tenendam legem (17 Par. xxui. »-
Et magne utique erat salutarisque prudentis; ei
post tyrannicze impizeque necem regina, suceedcnte
iu regnum (ilio regis legitimi, cum ipso regni habitu

Digitized by Google
