$05 B. HADANI MAURL ARLHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS I. aM

Halaa et Naara. Assur iste (ilius fuit Illesrom, ex A virtutes el miracula. ]pseque Paulo teste, virtus Jirj

alia matre genitus, "sicul supra demonstratum est,
frater Caleb.

Peperit autem et Naara. Oosam et. Hephgr et. The-
mam ei IHastharei ; isti sunt filii Naara. Porro filii
Halaa [uerunt Sereth , Isaar et Ethnan. Cos. autem
genuit Anob. et Soboba, et. cognationem Ahurehel filii
Arum. Fuit autem. Jabes inclytus pre [ratribus suis.
Videtur hic confusus esse ordo Scripture ; quia nu-
meratis filiis Hlalaa et Naara, subito introducit co-
gualionem Abarehel, filii Arum, sicque consequenter
narrat de Jabes. Quem locum Ilebrzi ita edisserunt,
quod Ássur super Halaam uxorem suam genuerit
Ethan, et Ethnan genuerit Cos, Cos autem genuerit
Sobaba, Sobaba genuerit Jabes, qui fuit doctor

et sapientia, per quem condita. sunt omnia que ix
calis sunt et qua in terra (1 Cor. V; Col. 1). Cui mili
lia invidorum nocere non potuit, nec diabolus ullum
ineo habuit dominatum, quia nullum ibi inveni
peccatum. Unde ipse de se ait : Venit princeps mundi
hujus, et in me non habet quidquam (Joan. xi). lix
ergo przcesserunt in capite : ceterum dono ipsius
benedicentur membra ejus et corpus, quod est scili
cet sancta Ecclesia, cujus terminos Deus dilatarit
usque ad fines terra. Cui per Isaiam dicitur : Dilata
locum tentorii. tui, et pelles. tabernaculorum tv
rum extende, ne parcas, longos fac funiculos tuos,
et clavos (uos consolida. Ad dextram enim el io-
vam penetrabis, ei. semen tuum gentes. hereditalii,

scribarum, sicut superius demonswatum est. Quod B e! civitates desertas. inhabitabit (Isai. 11v). Cum qui

vero inter Cos et Jabes introducuntur cognationes
Aharehel, filii Arum, hxc causa est, quod Aharehel
ipse sit Obab filius Aran, hoc est, Jethro cognatus
Moysi. Quia ergo Jabes docebat eos habitantes in
tentoriis, sicut superius jam diclum est, ideo intro-
ducuntur in ejus progenie, quasi a majoribus ejus
progeniti sint. Quod auteur Jabes dicitur inclytus esse
pre fratribus suis, mysticé ostendit. Redemptorem
nostrum supra omnem altitudinez sanetorum po-
tentia virtutis sux exaltatum, de quo Propheta ci-
cit : Speciosus. forma pre filiis. hominum , diffusa
est gratia. in labiis tuis. (Psal. xw). Et ilem : Di-
lezisti, inquit, justitiam, el odisti iniquitatem ; pro-
pterea unzit te Deus, Deus tuua, oleo latitie pre par-
ticipibus tuis (Ibid.).

Et mater vocavit nomen illius Jabes, dicens : Quia
pereri eum in dolore, Matrem hie non Mariam virgi-
nem debemus intelligere, quae incorrupta et inteme-
rata sine dolore partus genuit pobis Dominum Sal-
vatorem, sed Syuagoyam Jud:ieorum, de qua ipse
carnem suscipere dignatus est, Hac ergo peperit
eum in dolore, quia de adventu ejus propter infideli-
tatem dolorem imaziinum atque angustiam contraxit,
Unde bonorum operum illius invidia affectu, cogi-
tibant. interficere illum dicentes : Locum et gentem
tollent Romani (Joan. x1).

Invocabit vero Jabes Dominum Israel , dicens : Si
benedicens benedixeris mihi, et dilataveris terminos

meos, et. fuerit manus tua. mecum, el. feceris me aD

mal tia non opprimi, et reliq. Hxc deprecatio bene
«ouvenit Jabes spirituali, quem Pater sanctificavit
ct misit in mundum (Joan. x); qui venit ignem
mittere in terram (Luc. xi), ut exureret et consume-
ret peccata generis humani; quem Joannes digito
demonstrans ait : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit pec-
cata mundi (Joan. 1). Benedixit ergo Deus buic Jabee
in multiplicatione filiorum suorum, quos per aquam
baptismatis sacrosancta illi parit Ecclesia. Dilatavit
terminos ejus, quia omnium gentium dedit illi hzre-
ditatem. (Psal. 1), et possessione:zn cjus extendit
usque terminos orbis terr». Cum quo fuit manus
Domiri, quia potentia Divinitatis per illum effecit

est manus Domini : quia in ipsa operatur Filius Dei,
qui et brachium et dextera Omnipotentis est ; que
malitia persecutorum atque hzreticorum opprimi
non poterit : quia ipsa Veritas portas inferi adver-
sus eum praevalere non posse fideli famulo suo,
Petro videlicet. apostolo, praedixit (Matth. xvi). Ne
diabolus ei dominabitur : quia data est illi potestas
a Domino calcandi super serpentes alque super sor-
piones, e super omnem virtulem | inimici ( lac.
x). Prestitit ergo Deus Jabes nostro omnia, que
deprecatus est, quia dedit illi omnem potestatem
in ccelo et in. terra. ( Matth. xxvi), ut in. nomine
ejus omne genu fleciatur colestium, terrestrium atque
infernorum, et omnis lingua confiteatur auia. Dominus

C Jesus in gloria est Dei Patris (Phil. wu).

Caleb autem, [rater Sua, genuit. Mahir, qui [ri
pate? Esthon. Porro Esthon genuit. Bethrapha, d
Phesse, et Thehina, patrem urbis Naas. Leginus st-
pra Caleb esse filium Hesron, cujus fratres fuerunt
Ram et Jerameel, Aiunt ergo. Hebrzi Ranr fratrem
Caleb Sicha hic appellari : et interpretatur Ram er
celsus, Sicha quoque humilis. Quod Lene Juda
populi typum potest exprimere per allegoriam : qui
quondam excelsus fuit jn cultura unius D i et pe
lentia regni, sed quia Christum ad se venientem sus
cipere noluit, humilis atque vilis effectus est, juxà
illam parabolam Evangelii, qua: dicit primos es
novissimos, et novissimos primos ( Matth. xx ) : Qua
Judei cum dudum fuerint primi sub Veteri Test
mento, nunc sunt. novissimi in gratia Novi Testa
menti : et gentium populi e contrario primi, qui tu
erant novissimi ; quia caput in candam, et cauda in
caput versa est (Deut. xxvi). Caleb vero gemit
Mahir, et Mahir genuit Esthon, Esthon autem gehtit
, Theinna. Quod vero dicit Theinnan patrem urbisesse
Naas, intelligi potest aut Bethlehem, aut matris Isai,
quía Isai in alio loco Naas coluber vocatur. Quod
autem subjungitur : Hi sunt viri Recha, nonnulli in-
telligunt Recha nomine David nuncupari; inierpe
tatur enim Recha tener. Unde ipse David de se 18
ail : Égo sum tener et unctus rez (1I Reg. xn. Et
in alio loco, quasi vermiculus ligni tener esse descri-
bitur. ldeirco enim viri Recha dicuntur, quia p*

Digitized by Google
