<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    229	COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. IV.	250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    tua (Gen. xviii). Quo audito, Sara, risit post ostium A tabernaculi, occulte dicens : Postquam consenu, et dominus meus vetulus est, voluptati operam dabo? Visitavit autem Dominus Saram, sicut promiserat ei, et implevit quæ locutus est. Concepitque et peperit filium in senectute sua tempore quo prædixe- rat ei dicens. • Igitur postquam crevit puer, tactus dolore ca- pitis, in messe circa meridiem defunctus est. • Cum populus Israeliticus, postquam in Ægypto de- crevit, et per Moysen in desertum eductus, Domini vocem audierat in igne et in caligine, quando lu- mine scientiæ debuit illustrari, mox animo ad idolo- latriam recurrens, mortuus est (Exod. xix, xx). • Et ait Eliseus ad Giezi, puerum sumum : Accinge lumbos tuos, et tolle baculum meum in manu tua, et vade. Si occurrerit tibi homo, non salutes eum. • Et si salutaverit te quispiam, non respondeas illi, et pones baculum super faciem pueri. • (Ex Gre- gorio.) Quid autem significat, quod puer ab Eliseo missus cum baculo inun resuscitat per semetipsum, verum Eliseus veniens, seque super mortuum ster- tuens, atque ad ejus membra se colligens, huc illucque deambulans est, in ore mortui septies aspirans, hunc ad relucivam lucem protinus per ministerium compassionis animavit, nisi quod auctor humani generis Deus, quasi mortuum puerum doluit, cum exstinctos nos iniquitatis aculeo miseratus aspexit? et quia per Moysen terrorem legis protulit, quasi per puerum virgarn misit. Per legem quippe virgarn Deus tenuerat, cum dicebat : Si quis hæc vel illa fecerit, morte moriatur. • A peccati igitur morte timor nos suscitare non va- luit, sed ad statum vitæ aspirala mansuetudinis gra- tia erexit. Sed puer cum baculo mortuum suscitare non valuit : Quia, Paulo attestante, nihil ad perfectum adduxit lex. Ipse autem per semetipsum veniens, et super cadaver humiliter sternens, et su- per exequanda sibi mortui membra se collegit, quia « cum in forma Dei esset, non rapinam arbitra- tus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exina- nivit, formam servi accipiens, in similitudinem ho- minum factus, et habitù inventus ut homo. » • Huc illucque deambulabat, quia et Judæam juxta et longe positas gentes vocat. • Super mor- tuum septies inspirat, quia per aertionem divini numeris gratiam septiformis Spiritus in peccati morte jacentibus aspirat. • Monque vivens erigitur, quia is quem terroris virga suscitare non potuit, per amoris spiritum puer ad vitam redit. • Erat autem fames in terra, et filii prophetarum habitabant coram eo. Dixitque uni de pueris suis : Pone ollam grandem, et coque pulmentum filiis propheterum, etc. • Erat, inquit, fames in terra, non fames utique panis, nec sitis aqua, sed audiundi verbum Domini (Amos viii). Et filii propheatarum habitabant coram Eliseo, cum filii sanctorum prædi- catorum, « qui ambulant in lege Domini, et scrutan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    tur testimonia quus, in toto corde exquirentes eum (Psal. cxviii), in præsentia Domini Salvatoris sem- per vivunt. • Egrediitur puer in agrum, ut colligat herbas agrestes, quatenus inde coquiat pulmentum; inve- nitque quasi vitem silvestrem, et collegit ex ea co- locynthidas agri. Quas concidens in ollam pulmen- tum facit, cum quis literæ legis intentus, vel philosophicarum disciplinarum studiosus, pastum verbi quærens, amaritudinem litteræ legalis, vel mortiferum quidam in philosophorum libris inven- niens, intermisceit veritati evangelicæ, et in olla cordis sui coquens tale pulmentum, hoc est, docu- mentum præparat ad refectionem auditoribus suis. Dicit enim Apostolus : « Littera enim occidit, spiri- tus autem vivificat (II Cor. iii). » Et item : « Pru- dentia, inquit, carnis mors est. Prudentia autem spiritus, vita et pax (Rom. viii). » Hoc itaque sen- tientes fideles populi mortem in olla exclamant, cum talem doctrinam, quasi deceptionem animarum, de- testantes vociferantur. Sed, jubente Eliseo, farina in ollam mittitur, cum scientia spiritualis in tale condi- mentum intromittitur, ut, exclusa omni amaritu- dine pravitatis, pastus inde fidelibus præparetur sa- lubris • Vir autem quidam venit de Baalsalisa, deferens viro Dei panes primitiarum, et viginti panes hor- deaceos, et frumentum novum in pera sua, etc. • Denique vir de Baalsalisa venire describitur, defe- rens viro Dei panes primitiarum, et viginti panes hordeaceos, et frumentum novum in pera sua. Quem autem melius virum istum accipere possimus, quam cœtum sanctorum Patrum, qui virtute animi et bo- norum operum pollent? Qui bene de Baalsalisa ve- nisse dicitur. Baalsalisa enim habens tertium inter- pretatur. Recte ergo de Baalsalisa est qui ternarium numerum in credulitate et confessione sanctæ Tri- nitatis servat. Hic vero vir viro Dei panes primitia- rum offert, cum Redemptori nostro per gratiam ejus inspiratus offert libros de origine creatu- rarum compositos. Offert viginti panes hordea- ceos, hoc est, Decalogum legis in Moysi et pro- pheticarium scriptis comprehensum. Offert frumentum novum in pera sua, cum Novum Testamentum post Mediatoris nostri adventum in sancti Evangelii et Apostolorum scriptis profert. Jubet ergo Eliseus noster ministris suis, sanctis videlicet prædicatori- bus, ut hanc oblationem populo fidelium dispen- sent, id est, ut, secundum illud Evangelii, « de the- sauro suo, velut scriba doctus, in regno coelorum proferant nova et vetera (Matth. xiii), quatenus pabulo verbi divini reficiantur. Quod mysterium in Evangelio iteratum legimus, cum in fractione « quinque panum, quinque millia hominum (Matth. xiv), » et item, « septem panum, quatuor millia hominum, satiata esse commemoranlur, et satiatis turbis, cum collegerunt duodecim cophinos sive septem sportas fragmentorum (Matth. xv), » quia nullus est qui sacramenta Scripturæ divinæ per omnia ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia e quebras visíveis. Algumas palavras partidas por hífen no final de linha foram preservadas com hífen. Não se procedeu a normalização.</notas>
</pagina>