<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    249 COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. IV. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    filium Romeliæ, regem Samariæ, eo quod in illis A
    finitum sit regnum Syriæ, id est, Damasci, et regnum
    Samariæ, id est, decem tribuum, quæ alio nomine
    appellabantur Ephraim. Sexaginta autem et quinque
    anni non a temporibus Achaz, sed ab Ozïæ enume-
    rantur. Igitur Hebræi hunc locum ita edisserunt, ut
    Amos qui sub Ozïa cœpit prophetare, quando et
    Isaias prophetiae suæ habuit exordium, primus pro-
    phetaverit contra Israel, dicens: « Israel autem
    captivus duceretur de terra sua (Amos vii) ; » titulus
    quoque prophetæ ejus contra Samariam sit, et pro-
    phetare cœperit in diebus Ozïæ regis Juda, ante duos
    annos terræmotus. Quem volunt eo tempore acci-
    disse, quo ingressus Ozias in templum Dei sibi sa-
    cerdotium vindicabat, et terra percussa est, et ci-
    neres altaris effusi sunt, et ipse rex percussus lepra
    (II Par. xxvi). Volunt autem annum fuisse vigesi-
    mum quintum Ozïæ, quando hæc acciderunt, cujus
    reliqui anni sunt viginti septem. Omnes enim annos
    regnavit quinquaginta duos. Post eum regnavit Joa-
    tham filius ejus, annis sedecim; et hujus filius
    Achaz aliis sedecim. Post quem regnavit Ezechias,
    cujus sexto imperii anno capta Samaria est, atque
    ita effecti simul annos sexaginta quinque. Scriptum
    est enim quod Theglathphalasar rex Assyriorum sub
    rege Achaz ascenderit in Damascus et vastaverit
    eam, et transtulerit habitantes ejus Cyrenen, et
    Rasin interfecerit, et quod tenderit insidias Pha-
    cœe, filio Romeliæ, Osee filius Hela, et percusserit
    eum, et interfecerit et regnaverit pro illo in Israel
    annis novem; et quod venerit Salmanasar rex Assur,
    et obsederit Samariam, quæ nunc Sebasten vocatur,
    tribus annis, et nono anno regni Osee ceperit eam;
    viclunque Osee in carcerem miserit, et transtulerit
    Israel in Assyrios, posueritque eos in Ailam, et in
    Thabor, juxta flumen Gozam, in civitatibus, sive (ut
    Septuaginta transluserunt) in montibus Medorom.
    Juxta anaqogen facilis interpretatio est, quod, regnante
    Achaz rege impio, rex Aram, qui interpretatur ex-
    celsus atque sublimis, ut indicet arrogantiam sapien-
    tiæ sæculi, et Phacee filius Romeliæ (qui et ipse
    juxta Osee propheta et tribum Ephraim, de qua
    Jeroboam, filius Nabath, vitulos aureos in Bethel et
    Dan constituerat, et a domo David Dei populum
    separaverat, et propterea refertur ad hæreticos) con-
    se...tiant sibi, ut expugnent Ecclesiam. Quod cum au-
    dierit domus David, quem in Ezechiele pastorem
    bonum legimus suscitaturm, et populus ejus simpli-
    citer credens in Domino permiserit, et ideo perti-
    nesciit, quia non arboribus frugiferis, sed infiructuo-
    so saluti comparatur. Eosdem autem hæreticos
    aique gentiles contra domum David argumentorum
    et dialecticæ artis gladiis dimicare nulli dubium
    est, ut qui inter se discreparent, in Ecclesiæ oppugna-
    tione consentiant, juxta illud, quod Herodes et
    Pilatus inter se discordantes, in Domini passione
    amicitia foederantur (Luc. xxiii). Inpìo regi Isaias
    jubet occurrere exiens de loco suo non in princi-
    pio aquæductus, sed in extremis finibus piscinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    quæ erat in agro sulfonis, ubi sordes et
    maculæ purgabantur (Isa. vii). Quamvis enim Achaz
    regnaret super Judam, tamen quia impius erat, in
    superioris piscinæ extremis finibus morabatur. Ergo
    Deus non tam regis miseretur, quem indignum æsti-
    mabat salute, quam populi sui. Duas autem caudas
    torrinum fumigantium, ut prius diximus, vocat sa-
    pientiam sæcularem, hæreticumque sermonem,
    quorum finis exustio est. Qui frustra inierunt con-
    silium, ut ascendcrent contra Judam, et quasi ne-
    gligenter et dormientem caperent, et suis erroribus
    copularent, ponerentque super eum regem filium
    Tabelel, hoc est, bonum Deum. Uterque enim ad-
    versarius, apud se veritatem, apud se optimam
    æstimat esse doctrinam. Denique Marcion hæreticus
    B bonum Dei Filium, hoc est, alterius putat esse Chri-
    stum, et non iusti, cujus prophetæ sunt, quem san-
    guinarium, crudelem et judicem vocat. Hæc illis di-
    centibus Dominus comminatur, quod non stet con-
    silium eorum; sed interim nunquam diu mundus
    iste stat, et ea quæ mundi sunt in suis finibus
    et in suis urbibus dominantur. Cum autem consum-
    mationis tempus advenerit, hocque sexaginta duo
    anni, etiam mundi res quæ in sex annis factæ sunt,
    quam omnia, quæ ad quinque sensus pertinent,
    finem acceperint; tunc universa esse solvenda, quæ
    gentiles et hæretici futura non credunt, et propter
    infidelitatem non intelligunt quæ dicuntur.
    
    CAPUT XVII.
    
    De translatione decem tribuum quæ regnabant in Sa-
    maria, in Assyrios per Salmanasar regem Assy-
    riorum, in quibus locis ilidem ipse rex alios colo-
    nos adductos substituit qui deus proprios quos in
    terra sua coluerunt, ibi colebanl, et nihilominus
    Deum Israel.
    
    (CAP. XVII.) . Tractusque est Dominus vehementer
    c Israeli, et abstulit eos a conspectu suo, et non re-
    mansit nisi tribus Juda tantummodo. Sed nec ipse
    iudas custodivit mandata Domini Dei sui. Verum-
    tamen ambulavit in erroribus Israel, quos ope-
    ratus fuerat. Projecitque Dominus omnes se-
    men Israei, et afflixit eos et tradidit eos in manu di-
    ripientium donec projiceret eos a facie sua. , etc.
    Subversio autem Israelitarum, quæ ab Assyria re-
    gibns perpetrata est, quid significat, nisi mirabilem et
    nimis defendam ruinam populi ecclesiastici? Quam
    rex Assyrius, hoc est diabolus, cum suo exercitu
    devastando atque obsidendo quotidie efficeret,cum eos
    propter peccata commissa de sedibus propriis evel-
    lens defert in terram alienam, quo magis lugere de-
    lectant, quam cantica lætitiæ proferre. Unde et
    Psalmista mystico eloquio hoc idem commemorat,
    dicens: « Super flumina Babylonis illic sedimus et
    flevimus, dum recordaremur tui, Sion. In salicibus
    in medio ejus suspendimus organa nostra. Quia il-
    lici interrogaverunt nos, qui captivos duxerunt nos,
    verba cantioum. Et qui abduxerunt nos: Hymnum
    cantate nobis de canticis Sion. Quomodo cantabi-
    mus canticum Domini in terra aliena (Psaf. cxxxvi)? »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; layout duas columnas com cabeçalho e rodapé. Pequenas lacunae onde corte da imagem atinge margens; abreviações e sinais tipográficos mantidos tal quali.</notas>
</pagina>