295

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — Li. I.

2j1

iste Jair judex fuit post Thola, et judicavit Israel per 4 — Epha autem, concubina Caleb, peperit Haran et

992 auros, habens 30 filios sedentes super 50 pullos
asinarum, et princeps 20 civitatum, qux ex nomine
ejus appellat» sunt, sicut in libro Judicum legitur
vdud. x).

Cum autem mortuus. esset. Hesron, ingressus est
Caleb ad Ephrata. Habuit quoque Hesron uxorem
Abia, que peperit ei Ashur, patrem. Thecue. Post
mortem patris conjugio Caleb sibj associavit Epbrata,
sed utrum jn JEgypio, an in deserto, non apparet.
Hesron autem quartam habuit uxorem Abia, qui
peperit ei Ashur, patrem Thecue (17 Iteg. xiv). Sed
utrum in czteras, an post c:eleras uxores, non evi-
denter ostenditur. Thecue civitas est de qua sumpsit
Joab mulierem sapientein, qua: cum rege David per

Mosa et Gezez. Porro. llaran genuit Gezez, ctc. Ge-
zez interpretatur tonsor. Unde a Judieis putatur
ipse esse Nabal Carmelus, qui quando tondebat oves
suas, nuntios David ad se missos ingrate suscepit
(1 Reg. xxv).

Ili erant filii Caleb. 'Tunc recapitulat iterum ge-
nerationem Caleb de Epbrato, quam ante dimisit,
quando Hur de se geuitum de Ephrata, hoc est, Ma-
ria sorore Moysi, narravit.

Filii Hur primogeniti Ephrata, Sobal pater Caria-
thiarim, Salma pater Bethlehem, Ariph pater Beth-
gader. Cariathiarim et Betlilehem et Bethgader no-
mina locorum atque civitatum sunt, ab auctoribus
suis ac possessoribus nuncupata. Nzm Cariathiarim,

similitudinem filii sui pacificare studuit Absalonem, B quz et Cariadbal dicitur, hoc est civitas saltuum,

sicut in libro Regum legitur.

Nati sunt autem filii Jeramiel primogeniti IHesron :
Ram, primogenitus ejus, et Buna et Áran et Asum et
Achia. Hactenus ergo scriptor historie texuit gene-
rationem duorum filiorum Hesron posteriorum, loc
est Ram et Caleb. De quibus ideo prius narravit,
quia regiam et sacerdotalem aliquo modo innotescere
voluit dignitatem. Nunc autem ad primogeniti, hoc
est, Jerameel genealogiam, quam antea tacuit, redit
exprimendam.

Duxit quoque uxorem alteram Jerameel, nomine Atha-
ra, qua (uit mater Onam. Onam filius Jerameel, filii
lHlesron, noinen accepit ab Onan filio Jud: , qui mor-
iuus est; sed in eo differunt, quod filius Jud in

Hebrzo per Nun, filius vero Jerameel per Onem scri- €

buntur.

Nam autem habuit filios Semei et Jada. Filii au-
tem. Semci, Nadab et. Abisur. Nomen vero uzoris
Abisur, Abigail que peperit ei Ahobban et Molid.
Filii autem Nadab fuerunt Saled et Apphaim. Mor-
tuus est autem Saled. absque liberis. Filius vero Ap-
phaim, Jesi, qui Jesi genuit Sesan. Porro Sesan ge-
uxit Oholai, et rcliq. Denique istum Oholai filium
Esau Sesau, qui fuit filius Jesi, filii Apphaim, filii
Nadab, filii Semei, filii Onam, filii Jerameel primo-
geniti. Hlesron, tilii Phares, filii Juda, dicunt Hebrzi
esse Elimelech, virum Noemi, patrem Maalon et
Celion ; et ideo scriptum in sequentibus, quod Sesan
non habuit filium, sed filios, quoniam duo memorati
sui filii absque liberis mortui sunt.

Filii autem Caleb fratris Jeramecl : Mesa primo-
genitus ejus : ipse esi pater Ziph, et filii Maresa et
patris. Hebron, e& reliq.. Ziph nomen loci est a quo
fuerunt Zipbzi, qui venerunt ad Saul (1 fleg. xxii).
Similiter et Hebron locus ubi regnavit David septem
anBis, antequam regnaret in Jerusalem (11 Reg. v).
Namque dicit de Mesa primogenito Jerameel : /pse
est pater Ziph et filiis Maresa patris Hebron : signifi-
tat predicta loca postmodum nomina accepisse a
posteris Caleb, quia, sicut in Jesu Nave legitur
(Jos. xw), idem Caleb Mebron et suburbana
ejus in sortem recepit; ct filius Enacim inde
ejecit.

una est de urbibus Gabaonitarum, pertinens ad tri-
bum Juda, euntibus ab Elia Diospolim in milliario
nono. Sic et Bethlehem civitas est Davii in sorte
Wwibus Judz, in qua Dominus noster et Salvator na-
tus est (Matth. 1), in sexto ab Elia milliario contra
Meriadianam plagam, juxta viam qux ducit Hebron,
ubi et sepulcrum Jesse et David ostenditur, et mille
circiter passibus procul turris Ádar, quse inter-
pretatur turris gregis : quondam vaticinio pasto-
res nativitatis Dominica conscios ante significans.

Fuerunt autem filii Sobal patris Cariathiarim, qui
videbat dimidium requietionum, et de cognatione Ga-
riathiarim Jethrei et Aphutei e Semathei et Masarei.
Ez his egressi sunt Saraitg et Esthaolite. Hujus loci
geminam legi expositionem. Alii quidem dicunt quod
Sobal pater Cariathiarim viderit dimidium requie-
tionum, hoc est, sortem mediam juxta sepulcra pa-
triarcharum, qua fuerunt ia Cariatbarbe, acceperit :
et hujus filii fuerunt Jethrei et Aphutei et Semathei,
et Marserei : ex hisque egressi sint Saraite et Es-
thaolite, qui nomina locorum sortiti sunt, id est,
Saraa et Esthaol, ubi sepultus est Samson ; requie-
tionem enim sepulcrum intelligi voluerunt. Alii au-
tem asserunt dimidium requietionum tempus dimi-
dium intelligi debere, quo filii lsrael coeperunt ter-
ram repromissionis possidere, loc est, ab eo tem-
pore quo Moyses dedit terram Galaad ultra Jorda-
nem Ruben et Gad, et dimidie tribui Manasse (Nunt.
xxxn), usque ad illud tempus quo celere iribus
sortes suas, Josue dividenle, acceperunt, ln hujus
ergo temporis medietate Sobal dicunt esse mortuum,
et ita dimidium requietionum vidisse, hoc est ad
medietatem illius temporis pervenisse. Mystice au-
tem Sobal iste, qui interpretatur vana vetustas, vcl
vestes ad portandum, Judseos siguificat, qui antiqui-
tus nomine populum vocitabantur, el primi legeiu
litere tabulis lapideis conscriptam ab ipso accepe-
runt. Hi etiam libros legis et prophetarun volumi-
nibus conscriptos ferebant, sed mysterium incarna-
tionis Christi, quod in eis resonabat, nullo modo
intelligere valebant. Unde dimidium requietionua
viderunt, quia historiam tantummodo legerunt, se:
mysterium ipsius agnoscere nos meruerunt. llle euim

Digitized by Google
