307

B. RABAN MAUR?! ARCIHEP. XOGUNT. OPERUM PARS 1.

908

fructu. expertem docebat, donec adveniens sermo A tur, quasi ipse esset causa. interfectionis populi Ju-

prophetieus, qui exsiccato vellere Israelis, ut pote
clausa cceli janua (Jud. vi), fame perielitabatur in Ju-
diea, pasceretur ibi simul ct pasceret, et recepius
vilelicet a credentibus, et reficiens ipse credentes.
Unde bene hxc eadem vidua in Sareplita. Sidoni:e
dicitur esse morata. Sidonia quippe inutilis venatio,
Sarephta vero incendium, vel angustia panis, inter
pretatur. Quia « ubi abundavit peccatum, super-
abundavit gratia. (Rom. v). » Ubi rebus superva-
cuis acquirendis quasi aucupandi cura impendeba-
wr, ubi dirse sitis. incendium panisque spiritmalis
antea fiebat angustia, ibi oleum farinaque ore pro-
phetico benedicitur. « Quse volebat dno ligna colli-
gere, priusquam moreretur. » Non hic solo ligni
nomine, sed etiam numero lignorum signum crucis
exprimitur, quod nobis est panis vite proparatus
eterne. Bene.icitur farina ejus et. oleurn, hoc est,
gratia corporis Dominici, ei chrismatis unctio sive
fructus et. hilaritas eharitatis ; qua cum impendi-
tur, non defecisse dicitur. « Hilarem. enim datorem
. diligit Deus (II Cor. 1x). » Vidua autem ista, quam
Domiuus non frumenti, sed verbi p3ne pascebat,
eadem ipsa est de qua dicitur in psalmo : « Viduam
ejus benedicens benedicam (Psal. cxxxi), » et reli-
qua : illam scilicet, de qua Apostolus ait : « Mor-
tuo viro, quibus volet nuptiis libera est (I Cor.
vir). » Quia, desinente lege, « cujus finis est Chri-
stus (Rom. x), » ad gratie libertatem transitum fa-
ciens Ecclesia ad. Christum, quasi vidus legis, in-

unpsit. Hujus nunc in vasis oleum grati», et bene- C

dictionis farina non desinit, in omnibus fere genti-
bus fame manente, quaram vite esuriem, et fidei
Trinitatis inedia: congrue przesignavit illa quon-
dam triennii fames.

« Factum est. autem. post. verba hzc, :grotavit
« filius mulieris matrisfamilias, et erat languor ejus
« fortissimus, ita ut non remaneret in eo halitus.
« Dixit ergo ad Eliam : Quid mihi et tibi, vir Dei ?
« Ingressusne es ad me ul. reniemorentur iniquita-
« tes mox, et interficeres filium meum ? Et ait ad
« eam : Da mihi. filium tuum. Tulitque eum de si-
« nu illius, et portavit in. coenaculum ubi ipse ma-
« nebat, et posuit super lectum suum, etc. » Hic
actus Elie de suscitato mortuo filio vidus, apud
quam hospitabatur, et cujus benedixit farinz et
oleo, bene exprimit actum Redemptoris nostri in re-
suscitatione populi ad fidem conversi. Qus enim
hzc vidua melius intelligi potest, quam Synagoga
Judxorum, qux, Moysi morte viduata, filium nu-
wiebat parvulum, hoc est, populum carnalem Ju-
deorum? Hic ergo ad ingressum Elizx, hoc est, Sal-
vatoris nostri infirmabatur, quia in eo non creden-
do, sed spernendo valida febre infidelitatis :zegrota-
vit. Unde et mater ipsa congruendo de infirmitate
pueri ad prophetam dicit : « Quid mihi et tibi, vir
Dei? Ingressusne es ad me ut rememorentur iniqui-
tates mez et interficeres fllium meum ? » cum Syn-
&goga Jud:sorum de adventu Salvatoris conqueri-

daici. Hine est quod Caiphas, conspirans de nece
Christi, ad turam ait : « Expedit enim ut unus ho-
mo moriatur pro populo, et uon tota gens pereat.
Si dimittimus eum sic, omnes credent jn eum ; et
venient Romani, et tollent nostrum locum et gen-
tem (Joan. x1). » Sed sicut. propheta Dei verbis vi-
due non exasperatus, quin potius misertus, ait ad
eam : « Da mihi filium tuum ; tulitque eum de sinu
ilius et portavit in conaculum ubi ipse mauc-
bat, et posuit super lectum suum, et expandit se,
atque mensus est super puerum tribus vicibus,
clamavitque ad Dominum, et ait: Domine Deus
meus, revertatur, » oro, « anima pueri hujus in
« viscera ejus ; » ita et Redemptor noster, non ex-

B asperatus. malitia Jud:worum, sed misertus populi

eredentis, tulit eum de sinu matris, cum eum tulit
de carnali observantia legis, et posuit super lectum
suum, lioc est, demonstravit ci vitam habere in
morte sua. Expanditque se tribus vicibus atque men-
8us est super puerum, cum Trinitatis fidem illi, prz-
dicando et sanitates faciendo, insinuahat, et clamans
ad Patrem dixit : « Pater, ignosce illis, quia ne-
sciunt quid faciunt. (Luc. xxm).» Et item : « Pater,
inquit, clarifica Filium tuum, ut Filius tuus clarificet
te. Sicut dedisti ei potestatem omnis carnis, ut om-
ne quod dedisti ei det eis vitam :xternam. Hiec est
autem vita :eterna, ut cognoscant te solum Deum
verum, et, quem misisti, Jesum Christum. (Joan.
xvir). »

Exauditus est autem Elias, « et reversa est ani-
ma pueri intra eum, et revixit. Tulitque illum ct red-
didit matri sux, » cum Dominus noster populum
salvans cre.entem, signa el. miracula ostendebat
incredulis, ul cognoscerent veraciter illum vivere,
qui credit in nomine ejus. Et sic eveniet ut verba
mulieris admirantis de suscitato puero plebs Judaica
veritate superata proclamet ad Christum, et dicat :
« Nunc. in isto cognovi, quoniam vir Dei es tu, et
verbum Domini in ore tuo verum est. »

CAPUT X VIil.

De disceptatione Elie contra prophetas Achab, et
uomodo immolando ostenderit Deum. verum esse
eum Israel, idola autem falsos deos quos colebat

Achab. Et de pluvia quam impetravit Elias.
(Car. xvin.) « Post dies multos verbum Domni

« factum est ad Eliam in anno tertio dicens : Vade

« et ostende te Achab, ut dem pluviam super fa-

« ciem terre. [vit ergo Elias, ut ostenderet se

« Áchab, etc. ». Quod autem Elias congregans uni-

versum lsrael, contra prophetas Baal disceptabat,

illisque frustra nitentibus, ipse altare Domini cura-
vit quod destructum fuerat, et tulit duodecim lapi-

des juxta numerum tribuum filiorum Jacob, et :di-

ficavit lapidibus altare in nomine Domini, fecitque

aquiductum, quasi per duas aratiunculas in circuitu
altaris et composuit ligna, divisitque per membra
bovem et posuit super ligna, et ait : « Implete qua-
tuor hydrias aqua, et fundite super holocaustum,

Digitized by Google
