255

COMMENT. IN LIBROS IV KEGUM. — IN LID. iV.

251

servum meum Eliacim, (ilinm Helcke, etc. (sai. A et Sobna et Joahe humiliter deprecantur Rabsacen,

xxii). » Qui fuit pontifex post Sobnam prepositum
templi, quem tradunt Hebrzi Rabsacis comminatione
perterritum tradidisse manus Assyriis, et prodidisse
Jerusalem, et excepta arce Sion et templo, Assyrios
totam urbem cepisse. Quem.etiam Sobnam cum
Eliacim ad Rabsacen exisse quidam putant. Rabsa-
cen autem, qui Hebraice locutus est, filium Isaix
prophetze autumant, qui et ipse proditor fuerat; re-
licuemque filium Isai: alterum vocari Jasab, qui la-
tine relictum sonat. Alii autem putant eum Samari-
ten fuisse , ac. ideo Hebraicam scisse linguam, et
lam audaciter et impie Dominum blasphemasse. Qui
quasi quadam contraria fortitudine sua et arrogantia
imitabatur prophetas, qui dicebant : « Hac dicit Do-
minus.» Iste dixit. « Elec dicit rex magnus, rex Às-
syriorum. » Ac primum quia dixit : « Coufidis super
JEgyptum, » falsum est. Nulla enim narrat historia,
quod Ezechias Pharaonis auxilium postularet. Quod-
que infert : « Si responderis mihi, in. Domino Deo
confidimus, » verum est. Sed jungit rursum menda-
cium veritati, quod abstulit Ezechias excelsa ejus,
et altaria. Hec enim non contra Deum, sed pro Deo
Íecit, ut, destructa idololatria et veteri errore, ju-
beret Deum adorari in Jerusalem, ubi fuit templum
ejus. Quique ut paucitatem obsessorum ostenderet,
duo millia equorum pollicetur , quorum ascensores
Ezechias non haberet. Non de imbecillitate populi
venit, quasi equitandi ignari, sed de observatione
preceptorum Dei, qui Moysi precepit, ne rex Israel
equos et uxores sibi multiplicaret (Deut. xvn). Sin
autem, inquit, me minimum servorum regis Senna-
cherib sustinere non vales, quomodo tantam illius
potentiam sustinebis? Ad id autem, quod dixit : « Si
« responderis mihi, in Domino Deo contidimus, »
callide respondit, se non sua voluntate, sed Domini
venisse prwceptis.

« Dixit Dominus ad me: Ascende super terram
« hanc, et disperde eam. » Et est argumentum :
Cefte sine Domini voluntate huc. venire nom pote-
ram. Cum autem veneriim, et mullas urbes ceperim,
el pars Jerusalem maneat intacia , manifestum est
yae ejus voluntate venisse.

« Dixit autem Eliacim filius Helcie, et Sobna

nobis servis tuis Syriace: si quidem intelligimus
hzuc linguam. Et non loquaris nobis Judaice, au-
diente populo, qui est super murum. Responditque
eis Rabsaces : Nunquid ad dominum tuum et ad te
syoisit me dominus meus, ut loquerer sermones hos,
et non potiusad virosqui sedent super murum ejus,
ut comedant stercora sua, et bibant urinam suam
vobiscum? » etc. lRabsacis accusatio Ezechiz te-
stimonium est, quia captis Judie:e urbibus in Domino
confisus sit, et confortavit populum, ut in Domino
speraret. Unde Rabsaces destruere vult quz ille con-
struxit, et dicit ad populum :

« Non seducat vos Ezechias, et non vobis tribuat
« fiduciam super Domino Deo. » Quod autem Eliacim

^ ^ ^ & & ^ ^ ^ 9»

ut Syriace loqueretur, hunc sensum nabet : Quid ne-
cesse est populum falsis terroribus commoveri, et
vanam jactare virtutem? Loquere linguam, quam
populus non novit, nam et nos lingu:x tute habemus
scientiam. Ad quod ille arroganter :

« Num, ait, ad dominum tuum et ad te misit me
« Dominus meus, » etc., usque : « Et bibant urinam
suam vobiscum. » Per quod ostendit fame eos et siti
esse capiendos. Simulque et illecebram jungit ti-
mori, ut quos terrore non vincit , persuasione deci-
piat. Et dicit ex persona regis :

« Facite mecum benedictionem, » hoc est, facite
quod in vestram benedictionem proficiat. Benedicite
regi Assyrio, et eum dominum confitemini, ut prz-
mía consequamini, donec reveriar de /Egypto, vel,
capía Sobna, redeam. Habitate in urbe vestra, et
rebus vestris (ruimini, el postea ducam vos in si-
milem terrze vestrz terram. Quam tamen non nomi-
navit, quia similem ci invenire non potuit, sedsimili-
tudinem non ponit; hoc enim. unusquisque vult, in
quo natus est. (Ex Beda.) Alii putant terram Medix
eis repromitti, que terre Judice similituJinem ha-
beat, tam in situ quam in fructibus. Quod ait Rabsa-
ces, inter alia, quibus Deum blasphemabat, clamans
contra Jerusalem :

« Ubi est Deus Emath et Arphad? ubi est Deus se-
« pharvaim, Ana et Ava? Nunquid liberaverunt Sa-
« mariam de manu mea ? » ostendit harum omnium
civitatum sive gentium diis servisse Samaritas, Quia
non erant dii, sed idola, merito cultores vanitatis,
ut decebat, esse subversos. Est autem Emath urbs
Ceelesyriz, qux nune Epiphania dicitur, juxta Eme-
sam, ut supra monuimus. Arphad urbs Damasci,
quam expugnatam a rege Assyriorum et Jeremias
scribit (Jer. xrix ). Sepharvaim, quod numero plu-
rali libros, vel litteras sonat, nomen est locorum da
quibus Assyrii transmigrantes habitaverunt in Sa-
maria, ut in locorum libris invenimus. Verum in
Isaia hoc quoque vocabulum esse civitatis apparet,
ubi aperte dicitur: « Ubi est Deus urbis Sephar-
vaim (Isai. xxxvi)? » tametsi. pluraliter dictum, ut
Thebarum, Athenarum. Pro Ana et Ava vetus editio,
quasi unius urbis nomen, Anengava posuit. Et qui-

scriba, et Joahe, Rabsaci : Precamur, ut loquaris D dem in Hebrzo ita scriptum est. Verüm quia syllaba

quinta, qux in medio nominis posita est, conjunctio-
nem et apud eos significat, potest et ita distingui ut
dicatur Ane et Gave, ut Aquila transtulit : sive Ana
et Ava, ut noster vertit interpres. Sin autem, ait,
tantis diis przesentibus decem tribus vicimus facile ,
quanto magis solam Jerusalem , uno Deo prwsule
vincemus! Vere justus Ezechias omnia agens cum
consilio, prohibuit ei responderi, ne eum ad majo-
res blasphemias provocaret.

« Venit quoque Eliacim, filius Helcie, przepositus
« domus, et Sobna scriba, et Joahe fllius Asaph a
« commentariis ad Ezechiam scissis vestibus, et
« nuntiaverunt ei verba Rabsacis. »

Digitized by Google
