<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    245 COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. IV. 249
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,965">
    « cussisses Syri:am usque ad consummationem. Nunc A et autem tribus vicibus percutiens eam, , etc. Ecce propheta mandat regi jaculo percutere terram. Et cum perculit tribus vicibus, et stat, irascitur contra eum, quod non sapius terram percuteret; ita et doctoribus præcipitur prædicationis jaculo terram, hoc est carnales, percutere. Sed qui hoc minus studiose agunt, merito increpatione divina arguuntur. Quid est enim tribus vicibus terram jaculo percutere, nisi Trinitatis fidem carnalibus per doctrinam insinuare? Sed cum hoc salis doctor agit, hominesque ad sulem perducit, necesse est ut, adhuc insert verbo, donec illos doceat quinque sensibus corporis imperare bonisque operibus, quæ per senarium numerum exprimuntur, studium impendere, nec non et scientiam spiritualen instanter meditari, quan B sextisformis spiritus gratia in Scripturis sacris constituit, atque ad salutem humani generis genuino Testamento addidit. Qui autem solam fidem sine operibus bonis et meditatione legis Dei sibi sufficere credunt ad salutem, recte a propheta arguuntur, quia, secun'dum Jacobi apostoli sententiam (Jac. ii), « si cuius corpus sine spiritu mortuum est, ita fides sine operibus mortua est. » Et alibi scriptum est : « Qui ignorat, ignorabitur (I Cor. xiv). » « Mortuus est ergo Eliseus, et sepelierunt eum. » Latrunculi quoque de Moab venerunt in terram ipso anno. Quidam autem sepelientes hominem videntes latrunculos, projecerunt cadaver in sepulcro Elisei. Quod cum tetligisset ossa Elisei, « revixit homo, et stetit super pedes suos, » etc. Quid significat hæc resuscitatio cadaveris mortui per contactum ossium Elisei, nisi vitam fidelium, quæ in morte Christi veraciter constet? Quicunque ergo firma fide tangit mortem Christi, et spem suam veraciter in ipso collocat, sine dubio participes erit resurrectionis ejus. Dicit enim ipsa Veritas : « Ego sum resurrectio et vita. Qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit, vivet. Et omnis qui vivit et credit in me, non morietur in æternum (Joan. xi). » Et alibi : « Sicut Moyses, inquit, exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet Filium hominis, ut omnis qui credit in ipsum non pereat, sed habeat vitam æternam (Joan. iii). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,965">
    CAPUT XIV.
    
    De Amasia rege Juda, qui percussit Edom in valle Salinarum.
    
    Quod dicitur de Amasia rege Juda. (CAP. xiv.) « Ipse percussit Edom in valle Salinarum decem millia; » et apprehendit Petram in prælio, vocavitque nomen ejus Jezethhel usque in præsentem diem, » etc. Vallis Salinarum erat, ubi sales faciebant, vel feno villicet saisuginis, ut multis in locis, decisio, exsiccato, et incenso, vel aquis puteorum salsis fervéfactis, et usque ad salis firmitatem coquendo perductis, vel alio quolibet ordine, quo sal fieri consuevit, in quo etiam loco et Joab duodecim millia Ilumacorum percussisse legitur. Nec prætereaeundum quod pro valle Salinarum vetus editio quasi nomen A regionis Gemela posuit. Petra autem civilias est Arabise nobilis in eadem terra Edom, quæ in libro Numerorum dicitur, et a Syris hodie quoque sic appellatur. Jezebhel vero, quod Amasias victor ei nomen imposuit, interpretatur cœlus Dei, vel auxilium Dei, agente eo fideliter, ut perenni mandaretur memoric, quod hanc vel cœlus populi Dei, vel Deo adjuvante ceperit.
    
    CAPUT XV.
    
    De Azaria rege Juda, qui alio nomine Ozias est appellatus, nec non et de Jeroboam rege Israel.
    
    (CAP. xv.) « Anno vicesimo septimo Jeroboam, » « regis Israel, regnavit Azarias filius Amasiæ regis Juda. Sedecim annorum erat, cum regnare coepisset, et quinquaginta duobus annis regnavit in Jerusalem, » etc. Azarias ipse est Ozias, qui propter contemptum Domini dum sacrificare in templo vellet contra legem Moysi, percussus est lepra a Domino juxta altare astans, et holocausta nitens offerre (II Par. xxvi). Potest quippe Ozias, rex leprosus, significare diabolum, cujus lepra iniquitatis insalubilis est. Qui cum suam mensuram non vellet cognoscere, et majora lentasset appetere, seeditate pessimæ lepræ notabilis effectus de domo Dei ejectus est, et perseveravit usque in finem leprosus, separatus a populo Dei. Sub hoc videlicet rege regnante, et, quantum est in se, sacerdotium dissipante, Isaias propheta visionem illam magnificam, qua viderat Dominum sedentem super solium excelsum (Isa. vi), videre non potuit. Quandiú ille regnum tenuit in Judæa, propheta oculos non levavit ad cœlum, non sunt ei reserata cœlestia, non apparuit Dominus saboath, nec in ministerio fidelium sancti nomen auditum est. Quando vero ille mortuus est, universa, quæ subsequens sermo monstravit, aperto sese lumine prodiderant. Tale quidam et in Exodo scriptum est, dum Pharao vixit, populus Israel ex luti et lateris et palearum opere non suspiravit ad Dominum. Dum ille regnavit, nemo quæsivit Deum Patrem Abraham, Isaac et Jacob. Quando vero ille mortuus est, « suspiraverunt filii Israel, » ut Scriptura dicit, « et ascendit clamor eorum ad Dominum (Exod. ii), » cum utique (juxta historiam) tunc magis gaudere debuerint, et ante suspirarent, cum vincerent. Ezechiele quoque prophetante, Phelias, filius Banaiæ, occubuit, et post pessimi ducis interitum : « Cecidi, inquit, super faciem meam, et clamavi voce magna, dicens, et dixi : Heu mihi ! heu mihi! Adonai Deus in consummationem tu facis reliquias Israel (Ezech. ix). » Si ergo intelligas in Ozia, et Pharaone, et Phectia et cæteris istiusmodi, contrarias fortitudines, videbis quomodo, illis viventibus, nullus nostrorum videat ac suspiret et in poenitentiam corruat. « Non regnet, ait Apostolus, peccatum in mortali vestro corpore (Rom. vi). Regnante peccato, Ægyptiis extrinximus civitates, in cinere versamur et sordibus; pro frumento paleas, pro solida petra luti opera sectamur. (Ex Beda.) Quod dicitur de Jeroboam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita hífens e pontuação tal como visível. Algumas palavras ligadas por abreviações tipográficas foram expandidas conforme leitura; marcas de itálico/colchetes tipográficos mantidas quando visíveis. Letras danificadas lidas contextualmente; não foram usadas marca [ilegivel] neste fragmento pois todas as palavras foram legíveis.</notas>
</pagina>