91
CAPUT XXI.

De eo quod Achab rex concupiverat vineam. Naboth
Jexrahelite, quam, illo occiso per Jezabelis con-

silium, sibi usurpaverat, et ob hoc per Eliam pro-

phetam corripitur.

(Car. xx.) « Post verba autem hzc, vinea erat
« Naboth Jezrahelite, quz erat in Jezrael juxta pa-
« latium Achab regis Samarie. Locutus est ergo
« Acbab ad Noaboth, dicens : Da mihi vineam tuam,
« ut faciam mihi hortum olerum, quia vicina est
« et prope domum meam, etc. » Narrat Seriptura
quod Achab rex concupiverit vineam Naboth Jezra-
helit:e, qui erat in. Jezrael juxta palatium regis, ut
faceret sibi in ea hortum olerum. Quo nolente eam
illi dare, per consilium impiissimz uxoris ejus, Je-

COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. Ill.

?18

À testimonium falsum contra Naboth ponerent, quo 1

benedixisset Deum et regem; et sic eductum de ci-
vitate lapidarent ut moreretur, cum Synagoga per
pontifices, Scribas et Phariswos meditata est mor-
tem Christi. De qua item scriptum est in Evange-
lio: « Priucipes autem sacerdotum et omne conci-
lium quxrebant falsum testimonium contra Jesum,
ut eum morti traderent, et non invenerunt, cum
multi falsi testes accessissent ; novissime autem ve-
nerunt duo falsi testes, el dixerunt : Hic dixit : Pos-
sum destruere templum Dei, et post triduum re-
:edificare illud (Matth. xxvi). » Duo. ergo fal.i testes
contra Naboth falsum testimonium dicebant, quod
benedixisset Deum et regem. Et Judsi per duos
falsos testes Christo opponebant , quod potentiam et

zabel videlicet reginz, idem Naboth, subintroductis B naturam sibi divinitatis ascriberet. Unde Pilato ad

falsis testibus, lapidatus est, el. mortuus ; ejusque
vinea direpta a rege et possessa est. Quis ergo iste
Naboth Jezraelita fuerit, et qux» ejus vinea, consi-
deremus. Interpretatur ergo Naboth conspicuus,
sive sessio, Jezrael honesta Dei, sive semen Dei. Et
quem melius honestatem vel semen Dei dicere pos-
sumus, quam F.lium Dei, « qui est splendor gloriz,
el fizura substantiz ejus, quem constituit Deus hz-
redem uuiversorum, per quem fecit et secula (Hebr.
1)? » Ad quem Psalmista. deprecans ait: « Qui sedes
super cherubim, appare coram Ephraim, Benjamin
et Manasse, excita potentiam tuam et. veni, ut sal-
' vos facias nos (Psal. xxix). » Iste Naboth habuit
vineam, de qua Isaias plenissime per canticum lo-

baoth, domus Israel est (Isa. v). » Et in Psalmo:
« Vineam, inquit, de Egypto transtulisti, ejecisti
gentes, ei plantasti eam ( Psal. Lxxix).» Cui sepem
circumdedit, » ut in Evangelio legitur (Matth. xxi),
id est, vel murum uibis, vel angelorum auxilia. « Et
fodit in ea torcular (Ibid.), » aut altare, aut illa tor-
eularia quorum et tres Psalmi titulo prenotantur,
id est, octavus et octogesimus, el octogesimus sex-
tus. « Et zedificavit turrem. (Ibid.), » haud dubium
Lanplum de quo dicitur per Michzam : « Et tu, tur-
ris nebulosa, filia Sion (Mich. 1v). » « Et locavit eam
agricolis (Matth. xxi). » Quos alibi vinee operario

appellavit vel colonos, Hane vineam concupivit
Achab, qui interpretatur frater patris : populus vi-
delicet Judaicus, de quo Christus carnem assumere
dignatus est; « ut fecisset in ea hortum olerum, »

hoc est ut ubi vinum grati» spiritalis germinare .

debuit, ibi fragilia quxeque dogmata per Pharisai-
€am superstitionem transplantaret. Sed Naboth hanc
vineam dare nolenti, id est. Christo Pharisseorum
superstitionibus non consentienti, impia uxor Jeza-
bel, hoc est Synagoga Jud»orum machinata est
mortem. interpretatur enim Jezabel cohabitatriz,
sive fluxus vanus, quod bene convenit Synagoge,
qux» habitare videbatur in domo Domini, sed per
varia desideria vanitatis defluebat. Misit ergo Jeza-
bel litteras ad majores natu, et ad optimates qui
erant in civitate, ut, subintroductis falsis testibus,

Judxos ita dicente : « Accipite eum vos, et crucifi-
gite. Ego enim non invenio in eo causam. Respon-
derunt ei Judei : Nos legem habemus, et secundum
legem debet mori, quia filium Dei se fecit (Joan.
xix). » Lapidatus est itaque Naboth extra civitatem,
instigante Jezabel, ut, eo mortuo, Achab vineam
ejus possideret. Sic et Salvator noster extra portam
passus est; crucifixus videlicet in loco calvari:,
excitante per zelum Synagoga populum, ut peterent
mortem Christi, quatenus eo occiso securius vive-
rent. Unde quasi. consulentes aiebant : « Ecce totus
mundus post eum abiit (Joan. xii). Et si dimittimus
eum sic, omnes credent in eum (Joan. x1). » Hz-

. reditas ergo Christi Ecclesia est, cunctis ei data de
quitur, ad extremum inferens : « Vinea Domini sa- €

gentibus, quam non moriens illi Pater reliquit, sed
ipse sua morte mirabiliter acquisivit, resurgendo
possedit. Hanc autem, occiso eo, mali coloni prz-
ripere moliebantur (Matth. xxi), cum cruciflgentes
eum Jud:xi fidem, qu:» per eum est, exstinguere, et
suam magis, qu:e ex lege est, justitiam proferre, ac
gentibus imbuendis conabantur inserere (Rom. x).
Extra vineam hzeres vines trucidatur. (Matth. xxi),
« quia. Jesus, ut sanctificaret per suum sanguinem
populum, extra portam passus est (Hebr. xin). » Et
bene convenit huic mysterio, quod in loco hoc in
quo linxerunt canes sanguinem Naboth, secundum
prophete sententiam, lambebant etiam sanguinem
Achab, et in agro Jezrael carnes comederunt Jeza-
bel, quia cum canes illi, de quibus scriptum est:
« Circeumdederunt me canes multi (Psal. xxr), » san-
guinem Redemptoris nostri lingua venenata expe-
tebant, ipsi etiam a canibus iilis de quibus item
Scriptura dicit : « Non est bonum sumere panem
filiorum, et mittere canibus (Math. xv), » ut nequis-
Simi raptores et sceleratissimi possessores vinea
Domini, in eodem loco quo Dominus passus est, tru-
cidabantur, et carnes eorum bestiis et volucribus
comedend: tradebantur. Et ita impia gens illa, que
in passione Domini profana voce clamabat : « San-
guis ejus sit super nos ét super filios nosiros
(Matth. xxvn).» ibidem sanguinem suum fetidissi-
mum meruit fundi, ubi Salvatorem suum expetebat
occi ti. Refert quidem Josephus quod ex omni Judica

Digitized by Google
