<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,960">
    coura hostes suos prœliari disponunt, calore fidei A magis se animare quam frigore infidelitatis torpore cœligunt.
    
    Et ait Judas: Accinnimini et estote filii potentes, estote parati in manu, ut pugnetis adversus nationes has quæ convenerunt disperdere nos. Talis debet esse doctrina sanctorum prædicatorum talisque exhortatio, ut incitent animos auditorum suorum, roborenturque corda eorum ad resistendum diabolo et exercitui ejus, spem quoque victoriæ soli Deo committunt.
    
    CAPUT IV.
    
    Debellatis Gorgia et Lysia Judas purificavit templum; de dedicatione altaris et ornatu templi.
    
    Et assumpsit Gorgias quinque millia virorum et equites electos. Gorgias quinque millia in exercitum suum assumpsit, cum diabolus carnales quinque sensibus corporis deditos illecebra voluptatum sibi adunare contendit; mille equites secum tollit, cum omne bellum suum in superbia et contemptus mandatorum Dei agere disponit, quatenus contritæ partis in hoc agmina superet, cum eos prævaricare præcepta Dei suadet: Initium enim omnis peccati superbia est (Eccl. x); ubi auctor mortis sibi et sequentibus invenit ruinam. Et bene dicitur quod nocte promoverit castra; quia totam æquitiam suam per cæcitaten mentis in sibi subjectis exercere concupiscit, ut nullo modo prævideant qualis sibi ruina ex consensu peccati immineat.
    
    Et filii eorum qui erant ex arce erant illi duces. Arc hic non altitudinem virtutum, sed excellentiam vanæ gloriæ significat: illi enim peccatoribus ducatuum præbent qui in superbiam se erigere audent; possunt et mali giri spiritus in his ducibus adveri, qui ad ejus partem pertinent qui dixit: In cælum ascendam et ponam solium meum in aquilonem, et ero similis Altissimo (Isa. xiv). Isti enim duces iniquitatis in foveam et voraginem scelerum consentiens sibi nunquam, trahere desinunt.
    
    Et audivit Judas, et surrexit ipse et potentes ejus.
    Nota, lector, quod pars adversa quæ juncta fuit Gorgiæ, totam dispositionem sui belli in nocte facit; et Judas alque sui sequaces in die: quia operatores scelerum et exsecutores errorum contaminantur semper, rectores tenebrarum lucem odiendo divinorum præceptorum, et obscuritatem diligendo sæcularium voluptatum. Unde per Paulum dicitur: Qui dormiunt, nocte dormiunt; et qui ebrii sunt, nocte ebrii sunt: nos autem, qui diei sumus, non sumus noctis filii neque tenebrarum (I Thess. v). Verum Judas, hoc est confessor Dei, omnem apparatum belli in luce fidei atque meditatione legis Dei ordinat; unde cum tribus millibus virorum tantum in campo apparet, cum illis videlicet qui non in mundana potentia, sed in fide Patris, et Filii, et Spiritus sancti fiducialiter agentes, cum simplicitate mentis vitam honestam in hoc mundo ducere student.
    
    Et levaverunt alienigenæ oculos suos. Venientibus ex adverso hostibus in prælium socii Judæ tuba ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,940,960">
    nunt, et contenderunt gentes, quia per lilium sonitum vox prædicationis exp: imititur; milites Judæ tuba canunt, cum prædicatores Christi Evangelium in toto mundo annuntiant. Unde conteruntur hostes, quæ fidem Christi subjiciuntur gentes, nec non spiritales inimici virtute conteruntur Christi, atque gladio Spiritus sancti trucidati merguntur in profundum abyssi.
    
    Et persecuti sunt eos usque Gezeron, et usque in campos Idumææ, et Azoti, et Jamniae. Nomina locorum usque quæ persecutus est Judas hostes suos, demonstrant virtutis suæ efficaciam; Gezeron enim interpretatur juxla lumen meum; Idumæa, rufa sive terrena; Azotus, ignis patruelis; Jamnia, mare sive dextera ejus. Et quid per Gezeron nisi lumen fideli, et quid per Idumæam nisi gentilitas? Quid autem per ignem patruelem, nisi ardor charitatis; et quid per Jamniam, nisi profunditas scientiæ et effectus boni operis demonstratur? Tandiu ergo persequitur chorus sanctorum doctorum gentilium populum, donec illum ab errore gentilitatis ad lumen fidei perducat, et ignem charitatis in eo accendat, provocet eum ad meditationem divinæ legis atque studium boni operis. Hæc enim persecutio salutifera est, et interfectio salubris. Unde subjungitur:
    
    Et ceciderunt ex illis ad tria millia virorum. Sicnt enim tria millia fuerunt sociorum Judæ qui persecutcebantur, sic et ceciderunt ex hostium parte tria millia; ceciderunt non ut sunditus interierint, sed ut post casum erecti melius starent: quia inhiui sanctæ Trinitatis fide, ad eorum societatem pertinere studebant quos se pio animo persecutos esse agnoscebant.
    
    Et reversus est Judas et exercitus ejus sequens eum, etc. Milites quoque Christi nequaquam imminente bello cito debent esse securi de victoria, sed tandiu debent prælari, donec certi sint de concisione hostium spiritualium. Cum enim persequendo homines peccatores seu infideles, eos converterunt ad pœnitentiam peccatorum et ad fidem Christi, quæ per dilectionem operatur bona opera, tunc oportet ut eorum colligant spolia, hoc est, eorum utantur scientia ac pii laboris communicent industria. In auro enim possumus accipere scientiam, in argento eloquentiam, in hyacinthe cœlestem conversationem, in purpura per martyrum sanguinis effusionem. Tunc enim fructuose colligimus has opes, in fide recta invenimus eas esse acceptabiles, si tamen ad spiritales hostes hanc transferimus victoriam. Tunc debemus esse securi, cum post finem præsentis vitæ non est necesse hostium insidias timere. Tum enim salubriter colligimus spolia, cum laboris nostri a Christo condigna accipiemus præmia. Unde bene dicitur: II das socios suos exhortari ut non concupiscerent spolia cum [quandiu] inimicorum sæva imminerint bella cum penitus inimici superati erant, tunc cum suis reversus est ad spolia castrorum colligenda, quia necesse est ut prædicator quisque adducat auditores suos ut inimicorum præcaveant jacula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Foram mantidos hífens e cortes de linha conforme o original (ex.: "ga-"/"ca-"). Palavra "[quandiu]" foi grafada entre colchetes pois aparece parcialmente ilegível no original; usos de abreviaturas e sinais tipográficos modernizados foram transcritos tal qual visível.</notas>
</pagina>