ut

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS 1. 1176

tonatibus devicti prosternuntur. Potest et non in- A przsumpsisse imperium, etrem publicam Antio-

tonvenienter hzc res ad hypocritarum significatio-
nem transferii. Dum enim.hypocriue contra luxu-
riam, aut coutra gulam, au& contra corporalia de-
licta per abstinentiam confligunt, carnemque per
' iejwsium seu per vigilias et cxtera abstinentie
opera dumantes, non sea spiritalibus nequitiis be-
we observant, ita ut aut ab elatione, aut ab invidia,
&ut a eupiditate non caveant, quandoque vincendo
vincuntur, quia dum alia vita superant, in ista vi-
etoria ineauti ab aliis eonteruntur.

Et applicuerunt castra reg's ad Judam et montem
Sion, et fecit pacem eum his qui erant in Bethsura, etc.
Promovet mysticus Antiochus ad Judeam et montem
Sion, quia totum apparatum belli vertit ad subversio-

chi sibi velle suscipere, przetermittentes obsidionem
ire adversus Philippum decreverunt. Quod consilium
nequaquam manifestum czteris ducibus facere vo-
luerunt, sed jussit rex Lysiam ducibus dicere diutor-
nam obsessionem nihil eis posse proficere, quando
et locum adversariorum constaret esse munitum
et sibi victualium necessitas irrogaretur, et expe-
diret pacem faeere cum Judxis, eosque relinquere
propriis uti czrernoniis, unde hactenus a nobis pro-
bibiti, existere videntur aversi. Hxc dicens, de Philippi
tyrannide tacendum esse decrevit, ne exercitus sui
dubia corda perciperet. Hzec Lysia dicente, exercitui et
ducibus sententia placuit. Tunc mittens rex ad Judam
pacem promisit obsessis, et patriis legibus eos vivere

nem Ecclesix Christi et facit pacem cum his qui erant B pollicetur. Hi vero suscipientes verba, et confir-

in Bethsura, cum non veram pacem, sed falsam offert
his quos vult decipere et per simulationem fallere.
Sed illi tantummodo ad eum exeunt de civitate, qui-
bus non erant alimenta conclusis ; quia illi solum-
$uodo de Ecclesie munimine seducii recedunt, qui
fion habent pabulum scienti» atque charitatis, quo
in animo pascantur. Qui et male sabbatizant , cum
hon virtutum studium, sed segnitize otium diligunt :
ipsique ab hoste captivante in ejus dominium re-
deunt, qui przcavere ejus insidias nolunt. Quod au-
tem dicitur quod convertit castra rex ad locum
sanetificationis dies multos, significat persecutores
fidelium non facile cessare a persecutionis crudeli-
tate, sed omnibus diebus usque ad consummationem
&»culi bella ingerere. Ad probationem quibusdam
credentibus, quibusdam ad deceptionem. Quia dum
inystica mulier, quz per figuram Ev:e expressa est, ca-
put conterit serpentis, ipse ánguis venenatus nun-
quam cessabit insidiari calcaneo ejus. Quod autem
subjungitur : Et remazxserus in. sanctis viri pauci,
quoniam. obtinuerat eos fames, et dispersi sunt unus-
quisque im locum auum, signilicat quod, persecutione
infidelium fervente, plurimi eorum qui facietenus in
Ecclesia, et non fidei constantia, perseverabant in illa,
disperguntur propter timorem poenarum, juxta iliud
quod Dorhinus in Evangelio praedixit novissimis tem-
poribus futurum : Erit enim inquit, pressura magna
super terram, et ira populo huic. Et cadent in. ore
gladii et captivi ducentur in omnes gentes, et Jeru-
salem coarctabitur a gentibus, donec impleantur tem-
pora nationum (Luc. xxi). Et nisi breviati: fuissent
dies illi, non fieret salva omnis caro, sed propter
electos breviabuntur dies illi (Math. xxi).

Et audivit Lysias quod. Philippus, quem constituit
rez Antiochus cum adhuc viveret, etc. Quid Josephus
binc referat non indignum videtur huic operi inse-
rere; nec grave debet videri lectori si diversarum
historiarum invicem conferuntur narrationes, quia
alterutrum $e juvare videntur ad explanandam rei re-
tüitudinem bistorice retlexere veritatem. Narrat autem
Josephus hoc modo (Lib. xu Ani. cap. 44) :
t Lysias dux et rex Antiochus cum Philippus a Per-
side veniens nuntjatus est eis commendatum sibj

matis sacramentis et fide, exierunta templo. Intrans
vero Autiochus et aspiciens munitum locum, impu-
denter sacramenta transgressus est, jussitque omnem
exercitum in circuitu stantem deponere muros usque
ad solum. Postquam lic fecit, reversus est Antio-
chiam, ducens Oniam principem sacerdotum , qui et
Menelaus dicebatur. Nam Lysias persuasit regi Mene-
laum occidere si vellet pacatos esse Judeos, dicens
hunc fuisse initium malorum, qui flexit patrem suum
cogeré Judieos religionem patriam relinquere. Mit-
tens ergo rex Menelaum ad Neriam Syriz civitatem,
interfecit eum, post decim annum principatus
sacerdotii ejus ; et ut Ipse principatum obtineret,
impulit Judwos transgredi leges. Princeps vero ordi-

C nátus est post Meüelai interitum. Aleimus, qui et

Joachim vocatus est. Rex autem  Antiócbus, inve-
niens Philippum rebus imperantem, debellabat eum,
quem sub sua faciens potestate occidit. Filius autem
principis sacerdotis One, dé quo przdiximus, adhuc
puerulus defuncto patre relictus, videns quod avun-
culum suum Menelaum rex interfecisset et principatum
sacerdotii Alcimo dedisset, et. non éxistenti de ge-
nere sacerdotum, sed Lysia flexus, ul. transponeret
honorem ab ea familia ad aliam domum; fugit ad
Ptolomxum regem JEgypti, et honorem meruit ab
ipso el Cleopatra uxore ejus, locumque petiit in re-
gione Heliopolitana, ubi simile Jerosolymorum :edi-
ficaret templum. » Hactenus Josephus.

Quod autein Antiochus foedus pepigit cum Israeli-
tis, et. juravit ille et principes ejus, nec tamen jura-.
mentum servavit, sed solvit jusjurandum et violavit
pactum ; significat qued cum h:ereticis et infldelibns
nullo modo firma erit pactio foederis, quia nequa-
quam apud eos fixa est ohservatio juris. Unde nullo
modo cum vitiis et vitiorum auctore feriendum est
faedus, licet paeem promittant et prosperitatem si-
mulent ; sed omni tempore instanter contra eos di-
micandum cum scuto fidei et. armis justitix : tune

^autem cessandum a prxlio, quando hostis Antio-
chus non siluit in mundo, sed demersus retruditur in
inferno.

Digitized by Google
