<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1177                           COMMENT. IN LIBROS MACHABAEORUM. — IN LIB. I.                           1178
    CAPUT VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    Demetrius, occisis Antiocho et Lysia, obtinuit regnum.
    De Alcimo et Bacchide et malitia eorum: de san-
    guine effuso in circuitu Jerusalem. Misit Deme-
    trius Nicanorem contra Israel: oravit Judas et
    vicit.

    Anno centesimo quinquagesimo primo exit Deme-
    trius Seleucus filius ab urbe Roma, etc. De hoc autem
    Demetrio Pompeius Trogus in sua Historia ita narrat
    dicens: Cum Antiochus recedat [decedit], relicto
    parvulo admodum filio, cui tutores a populo dati es-
    sent, patruus ejus Demetrius, qui obses Romae erat,
    cognita morte fratris Antiochi, senatum adiit, obsi-
    dem se vivo fratre venisse, quo mortuo cujus occasus
    sit se ignorare; dimitti igitur se ad regnum impe-
    tundum aequum esse, quod jure gentium majori fra-
    tri cesserit, ita nunc sibi, qui pupillum antecedebat
    aetate deberi. Cum se non dimitti animadverteret a
    senatu, tacito judicio tutius apud populum quam
    apud eum regnum futurum arbitrante, specie venan-
    di ad Urbe profectus, Ostiae tactus cum fugae comi-
    tibus navem ascendit. Delatus in Syriam secundo
    favore omnium accipitur, regnumque ei, occiso pu-
    pillo, a tutoribus traditur.

    Et venerunt ad eum viri iniqui et impii ex Israel,
    et Alcimus dux eorum, etc. Quid per Demetrium
    regem, nisi principes gentium qui persecutionem
    movent contra Ecclesiam Christi, designantur? Quod
    bene nominis interpretatio ita explanat; interpretatur
    enim vehementer innectens, sive nimium perse-
    quens. Ad hunc ergo principem veniunt viri iniqui
    et impii ex Israel, et Alcimus dux eorum, cum illi qui
    post fidem Christi perceptam ad apostasiam redierunt,
    religionem Christianam blasphemant et ecclesiastico
    detrahunt cultu; quorum duces sunt haeretici, qui per
    ambitionem sublimitatis volunt ab omnibus magni vi-
    deri. Sed proditione hujuscemodi suscepta mittit
    Demetrius typice Bacchidem, qui dominabatur trans
    flumen in regno, ut Alcimum impium constitueret in
    sacerdotem, et ultionem faciat in filios Israel: cum per
    paganos quoslibet apud saeculum potentes, qui necdum
    meruerunt Christi baptismale tingi et in numero
    fidelium computari, haereticis fastus sui praebe[b]unt
    admoniculum, et veris confessoribus Christi tormentorum
    ingerent cruciatum; sed licet tales personae Judae et
    fratribus ejus verbis pacificis loquantur in dolo, non
    tamen accedunt sermonibus eorum, quia nullo modo
    confidunt perfidiae eorum.

    Et vidit Judas omnia mala quae fecit Alcimus, et
    qui cum eo erant, etc. Quid est quod Judas ultionem
    in praevaricatoribus facit, nisi quod Redemptor
    noster vindicat electos suos, nec quemquam suorum
    in vacuum perire permittit? Sed duobus modis vin-
    dictam in his qui inmerent, exercet: alios enim de
    fonte magnae pietatis suae ad paenitentiam errores sui
    provocans, facit eos adversus semetipsos exurgere,
    ut puniant lamentis quod prius commissis egerunt;
    alios vero jussio judicio post perpetrata scelera,
    incorrectos in duritia sua perseverare dimittit, ut eis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,160,518,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
    postmodum dignis impendat poenis quod operibus
    meruerunt iniquis.

    Et misit rex Nicanorem, unam ex principibus suis
    nobilioribus, qui erat inimicitas exercens contra Is-
    rael, etc. Per Nicanorem istum, quem in alio loco
    praepositum elephantorum fuisse legimus, falsos
    apostolos sive pseudoprophetae, qui ex Judaeis su-
    perbiae suae functioni incedentes ad Ecclesiam gen-
    tium veniebant, possumus intelligere. Hi per simu-
    lationem in Ecclesia Christi errorem introducere
    molientes, singebant se esse pacificos, sed ut in finem
    apparerent, erant hostes severissimi. De quibus Ioannes
    apostolus in Apocalypsi sua scribens (Cap. ii),
    ait: Qui dicunt se Judaos esse, et non sunt, sed sunt
    synagoga Satanae; quos magister gentium in Epistola
    sua (II Cor. xi), pseudo apostolos nominat, operarios
    subdolos, qui transfigurantur in apostolos Christi; et
    non mirum cum ipse Satanas transfiglatur se quasi
    angelus lucis; unde non magnum est si ministri ejus
    transfigurantur velut ministri justitiae, quorum finis
    erit secundum opera ipsorum. Hi ergo, velut Nicanor,
    exercentes [extendentes] manum contra templum
    Domini, blasphemant; quia potentiae Christi, qui
    est in Ecclesia, velut minus valde derogant, dicen-
    tes fratribus: Quia nisi circumcidamini secundum
    morem Moysi non potestis salvati (sic enim in Acti-
    bus apostolorum (Cap. xv) eos docuisse legitur), sed
    victoria per Judam nostrum et socios ejus adepta,
    caput blasphemum huic errori simul cum Nicanore
    et dextera pravae actionis absciditur, ne ultra macies
    divinae injuria talis blasphemiae irrogetur. Dicit
    enim nobis Paulus apostolus (Ephes. ii): Gratia
    ejus estis salvati per fidem, non ex vobis, donum
    enim Dei est. Non ex operibus, ut ne quis glorietur.
    Ipsius enim sumus factura in Christo Jesu in ope-
    ribus bonis, quae praeparavit Deus ut in illis ambu-
    lemus.

    CAPUT VIII.

    De Romanorum fama et potestate. Mittit Judas lega-
    tos Roman causae pacis: rescriptum Romanorum
    ad Judaeos.

    Et audivit Judas nomen Romanorum, quia sunt
    potentes viribus, etc. Judas mittit (mittens) legatos
    ad Romanos constituere cum illis amicitiam et so-
    cietatem, significat Redemptorem nostrum per predi-
    catores suos Evangelium paces gentibus offerre et
    convocare eas ad fidem suam. Qui vero illi rescrips-
    erunt in tabulis aereis, quod postulati fuerunt, et mi-
    serunt in Jerusalem, ut esset ibi apud eos memoriale
    pacis et societatis: quia gentes ad credulitatem
    Christi conversae, firmae fidei suae statuant pactum,
    quod significat longo tempore duraturum, et vera
    confessionis monumentum tradunt in Ecclesia ca-
    tholica, ut ibi sit memoriale societatis eorum in per-
    petuum. Unde per prophetam dicitur: Ecce Do-
    minus audivit feci, et legatos ad gentes misit (Jer.
    xlix). Item: Et angelus faciei ejus salvabit eos, in
    dilectione sua et indulgentia sua: ipse redemit eos
    (Isa. lxiii). Et item: Parvum est, inquit, ut sis nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Observações: página em duas colunas; letras A-D ao longo da coluna central são notas marginais de parágrafo (transcritas em bloco separado). Algumas palavras parcialmente danificadas/ilegíveis foram marcadas com colchetes quando incerto (ex.: [decedit] e [extendentes]) ou ligeira restituição gráfica; mantida a grafia não normalizada do impresso.
  </notas>
</pagina>