<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    4079 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,495,955">
    quod dicitur Dominum Jesum plantasse et placasse ad pestati abyssum, quia ipse auctior est omnium rerum, qu?en omnia facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i.).  idem ergo quantae potestatis esset ostendit, quando in navicula per discipulos a somno suscitatus surrexit, et  imperavit ventis et mari, et facta est tranquillitas magna (Matth. viii).  Ubi juxta litteram notandum quod omnes creaturae serviunt creato rem: quibus enim increpatur et imperatur, sentiunt imperanten, non errore haereticorum, qui omnia putant animantia, sed majestate conditionis, quae apud nos insensibilia, illi sensibilia sunt. Mystice autem ventum Dominus surgens increpavit, quia resurrectione celebrata diaboli superbiam stravit, dum per mortem destruxit eum, qui habebat mortis imperium: tempestatem quoque aquae surgens cessare fecit, quia vesanam Judaeorum rabiem, quae caput quatiens clamaverat, "Si Filius Dei est, descendat nunc de cruce, et eredimus ei (Matth. xvii), de sepulcro surgendo labefecit.
    Qui navigant mare, enarrant periculum ejus: et audientes auribus nostris, admirarur, illic praeclara et mirabilia opera, varia genera bestiarum, et omnium pecudum, et creatura belluarum. Mare historicum quanta pericula et obstacula habeat navigandi in scopulis, in Charybdi et in syrtibus, non- runt qui in illo frequenter pergunt: ubi et mirabilia Dei monstrantur opera, in variis generibus bestiarum et pecudum, et creatura belluarum, sicut naturalium rerum scriptores in suis libris produnt, et Propheta in Psalterio commemorat, dicens: "hoc mare magnum et spatiosum, illic reptilia quorum non est numerus: animalia pusilla et magna, illic naves pertransibunt, draco iste, quem formasti ad illudendum ei (Psal. ciii.). Sed quanvis in capite hujus versus de mari navigabili dicere videatur, tamen de hoc saeculo congruenter accipitur, ubi diabolicae sine numero serpere probantur insidiae, malitiaque daemonum, velut quibusdam fluctibus animarum voluntas instabilis commovetur. Mare enim ipse reddunt, dum naufragare compellunt, quia dubium non est illum undas immanissimas pati, qui mergitur gurgite peccatorum. Mare quippe a meando dictum est, quod semper eat ac redeat. Sed isti spiritus innumerabiles nobis Deo comprehensi sunt, qui arenam maris, et pluviarum gutas enumerant; et ne omnino incomprehensibilies inquereuntur, quantitate non qualitat e aan definiti. Denique de eis dicitur: "Animalia pusilla et magna," quoniam inter ipsos et majores esse nequitiae probantur omnimo dis et minores. Illuc, inquit, naves pertransibunt, illic, in secundo scilicet, quem superius dixit mare. Per naves autem significantur Ecclesiae, quae periculosos fluctus mundi per lignum gloriose crucis evacuat, portans populos qui signo fidei crediderunt. Nauta autem et remiges praedicatores sunt sancti, qui Ecclesiam regunt inter fluctus hujus seculi. In his quippe navibus habitant Christus, qui is a credentibus excitatur, dicit immanissima tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,955">
    pora; A pestati ut quiescat, et quiescit. - Sequitur: "Draco qui vere draco dicitur, propter venenum quod Eve prime mulieri pestiferius susationibus inspiravit; iste creatus bonus est, sicut in Genesis legitur: "Fecit Dominus omnia valde bona (Gen. i.). Sed postquam sua voluntate peccavit, a Deo ita formatus est, ut ei illuderetur ab angelis, quando propter exsecrabilem perversitatem nativa dignitate privatus est, sicut enim dicit Dominus in libro suo: "Non est quidquam simile ei factum super terram, ad illudendum ab angelis meis. Illuditur enim ei ab angelis Dei, sive per justissimas increpationes, ut qui creatus est ad obsequium Domini, sedis videatur perversitatibus implicari, sive magis illuditur quando ei animae confidentium imperio superno de perniciosa potestae tolluntur; illuditur etiam et a fidelibus viris, dum incentiva vitiorum ejus detestabili errore rejiciunt.
    Propter ipsum confirmatus est itineris finis, et in sermone ejus composita sunt omnia. Propter ipsum, inquit, hoc est Filum Dei, confirmatus est ordo transeuntium rerum, et terminus constitutus est seculi, quia sicut ab ipso verbo Dei universa originem acceperunt, sic et in ipso finiuntur. Iose enim in Apocalypsi ait: "Ego sum α et ω, principium et finis.
    Multa dicimus et egemus verbis, consummatio autem sermonum ipse est. Omnis locutio parva est in comparatione gloriae ejus, et omnis lingua egena verbis, nec sufficit ad enuntiatundum virtutem ejus: quia inae stimabilis et ineffabilis existimari et esse fari a quoquam non potest. Ipse consummatio sermonum nostrorum est, sicut et conditor nature nostrae.
    In omnibus gloriantes ad quid valebimus? ipse enim omnipotens super omnia opera sua. Quid enim valet corruptibilis creatura de incomprehensibili Dei disputare essentia, quem nemo vidit unquam, nec "homo vivens super terram videre potest? Ipse enim est omnipotens super omnia opera sua, et universa sub potestate ejus consistunt.
    Terribilis Dominus et magnus vehementer, et mirabilis potentia ipsius: Glorificantes Dominum, quantumcumque potueritis, superv abelit adhuc ad mirabilis magnificentia ejus. Huic loco concolor quod Psalmista convocans omnes gentes ad laudandum Deum ait: "Omnes gentes plaudite manibus, jubilate Deo in voce exsultationis, quoniam Deus summus terribilis et rex magnus super omnes deos (Psal. xcv.). Et item: "Annuntiate, inquit, inter gentes gloriam ejus, in omnibus populis mirabilia ejus, quoniam magnus Dominus et laudabilis nimis, et terribilis est super omnes deos (Psal. xcvi.). Reddit causas quare Domino et plaudi debeat et jubilari. Primum quia summus est Deus, terribilis, quia ipse judicaturus est mundum; res magnas, quo- niarn rex regum et Dominus est dominantium: inregns ad potestatem pertinert, quia super cuncta po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; algumas palavras cortadas nas margens superiores/inferiores e hyphenation mantida conforme impresso; não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>