1125

COMMENT. IN LIBROS MACHAD.EORUM. — PROLOGUS.

1126

Domini emere non possumus, pergamus ad eum qui A niium. Pretiosior est ergo disciplina ecclesiastica

tenens calicem sacramenti discipulis loquebatur :
« Accipite et bibite, hic est sanguis meus qui pro vo-
bis effundetur in remissionem peccatorum (Matth.
xxvi). » Quod vinum wiscuit, et sapientia in cratere
Suo omnes stulios seculi, mundique sapientiam
won habentes provocans ad bibendum, et non so-
jum vinum emamus, sed et lac : quod significat in-
nocentiam parvulorum. De quo lacte dicebat et
Paulus : « Lac vobis potum dedi, non solidum cibum
(1. Cor. mi). » Et Petrus : « Quasi modo nati' parvuli
rationabile lac desiderate (/ Petr. 1). » Unde et Moy-
ses, vinum et lac in Christi intelligens passionem my-
stico sermone testatur : « gratiosi oculi ejus a vino, et
candidi dentes ejus a lacte (Cen. xLix).» Ergo non juxta

multo numero argenti et copiosa possessione auri,
quia hzc :zternas praeparat delicias, ista autem
parvo, et in brevi penitus deficiunt. tempore : mun-
dus epim transit et concupiscentia ejus. Qui autem
facit voluntatem Dei manet in zeternum.

« Liztetur anima vestra in misericordia ejus, et
« non confundemini in laude ipsius. » Pulchre hor-
tatur animam ltari in misericordia Dei, quia ma-
gna alacritas est cordis, dum recordatur misericor- .
diam superni judicis, « Beneplacitum est enim Do-
mino super timentes eum, et in eos qui sperant in
misericordia ejus (Psal. cxivi). » « Et non con-
füundemini, inquit, in laude ipsius. » Non confun-
detur quisquam in laude Domini, sed ille qui ingra-

abundantiam ipsam et delicatos cibos, et crassitudi- B tus dono, Deo negligit referre gratias ipsi. Dicit

nem corporis, avesque phasides, et crassas turtures,
mulsum merum, uxorum pulchritudinem, examina
Jiberorum. Dominus anim: pollicetur, sed illas de-
licias ad quos nos mystice provocat, dicens: « De-
leciare sive deliciis fruere in Domino, et dabit
libi petitiones cordis tui. (Psal. xxxvi). » Et alibi :
Credo videre bona Domini in terra viventium
(Psal. xxvi). » Et in alio psalmo : : Bencdic, anima

mea, Domino, et omnia iuteriora mea nomini sàn- :

cio ejus (Psal. cii). » Qui implet in bonis desiderium
tuum (Psal. cn). Denique infert : « Audite me, et
vivet anima vestra (Psal. Lxvi). » Omniuin bonorum
promissio vita est sempiterna.

« Videte oculis vestris, quoniam modicum labo-

enim Psalmista : « Universi qui te exspectant, Domi-
ne, non confundentur (Psal. xxiv). » Confundentur
iniqui facientes vana. Quali autem clausula artifex
iste in.fine opus suum concludat, audiamus. « Ope-
ramini opus vestrum ante tempus, el dabit vobis
mercedem vestram in tempore suo. » Huic sen-
tentiz canon totius divin» legis concordat, et hoc
resonat, hoc docet hocque hortatur, ut dum tempus
habemus, semper bono operi insistamus, quatenus
in tempore opportuno, justissimo judice retribuente,
slermam mercedem pro hoc accipiamus. Taliter
Ecclesiastes librum suum concludit, dicens : « Fi-
neu! loquendi, omnes pariter audiamus. Deum
tine, et omnia mandata ejus observa : hoc est

« ravi, el inveni mihi multam requiem. Assumite C enim omnis homo, et cuncta que fiunt, adducet

* disciplinam in multo numero argenti, et copiosum
« aurum possidete in ea. » Bonum studium quod
mediocriter impensum :eternum promerebitur pri-

Deus in judicium pro omni abscondito, sive bo-
num sive malum sit (Eccles. ult.). »

————— —MÉü

BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

COMMENTARIA IN LIBROS MACHABJEORUM.

(CIRCA ANNUM 859.)

PROLOGUS.
AD LUDOVICUM REGEM FRANCLE.

Domino excellentissimo, et in cultu. Christian: D grandis questionis mili angustia in animo ver-

religionis strenuissimo, Lupovico regi, RABANUS,
vilissimus servorum Dei, in Domino dominorum per-
petaam optat salutem

Cum sim promptus animo ad parendum atque
serviendum vestra voluntati, quotidie cogito quid
honorificentie vestre gratum exbibeam, ut mei
memoria sedulo apud vos maneat, et devotio mentis
me: erga obsequium ves'rum appareat : unde

satur, cogitanti quid potissimum reverentiz vestra
offeram, quando alii juxta id quod sibi condecet, ct
opulentia rerum vires illis ministrat, multiplicia mu-
nera vobis deferunt. Ego autem ita per me hoc non
ellicere posse sentio, sed tamen vacuus a munere
penitus non ero, quia juxta paupertatem virium
mearum et ingenui tenuitatem ea qux in medita-
tione sanctarum Scripturarum elaboravi, offerre de-

Digitized by Google
