<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1161                       COMMENT. IN LIBROS MACHABAEORUM. — IN LIB. I.                      1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    dixerat anno, per quam significavit quod Macedones A quem nos vocamus Martium, 
    illud destruereu. Celebrabit autem Judas cum ciui- 
    bus suis pro renovatione templi sacrificia per dies 
    ocu, nullum genus deliciarum relinquens, prelio- 
    sissimis dapibus eos pascens : Deum autem laudibus 
    et psalmis glorificabant, seque mutuo cantibus de- 
    lectabant. Pro renovatione uero solemnium, post 
    multum tempus instaurata religione, receptores legis 
    posuerunt ut posteri post octo dies hanc renovatio- 
    nem templi celebrarent. Unde et ab illo tempore ha- 
    ctenus hanc festivitatem celebramus; uocantes eam 
    Lumina, eo quod præter spem hoc nobis splendide 
    lumen colendæ religionis apparuit, mystice autem 
    renovatio templi conversio est hominum ad poeni- 
    tentiam peccatorum, qui aliquibus erroribus atque 
    facinoribus contaminati erant. Tunc enim cantan- 
    dum, gaudendum, lætandum, jubilandum atque lau- 
    dandum quibusque fidelibus est, quando viderint 
    proximos suos per correctionem uiarum atque me- 
    diationem legis Dei in semetipsis instaurare; quod 
    ante jam per negligentiam destruxerant.
    
    Unde et sacrum Evangelium narrat Salvátorem di- 
    xisse (Luc. xv) in cœlis gaudium nasci super uno 
    peccatore pœnitentiam agente : si de uno, quanto 
    magis de multis exsultatio erit conversis ad verum 
    cultum Dei. Quia sicut scriptum est : In multitudi- 
    nem plebis dignitas est principis (Prov. xiv) ; illius 
    videlicet principis: qui vult homines omnes saluos 
    esse et ad agnitionem veritatis pervenire (I Tim. ii).
    
    Et statutù Judas et fratres ejus, et universa Eccle- 
    sia Israel, ut agatur dies dedicationis altaris in tem- 
    poribus suis. Hæc quidem solemnitatem ipse Salva- 
    tor in Evangelio prædicatione sua legitur decorasse, 
    ubi scriptum est : Facta sunt Eucenia in Hierosoly- 
    mis et hiemis erat, et ambulabat Jesus in templo in 
    porticu Salomonis, etc. (Joan. x). Unde sciendum 
    est quod Eucenia hæc quæ lectione evangelica facta 
    cernovimus, non ad primam templi dedicationem, 
    sed ad ultimam pertinent ; quod ex eo facile colli- 
    gitur quia hieme facta feruntur. Prima quidem 
    ejus dedicatio a Salomone tempore autumni ; media 
    autem, Zorobabel et Jesu sacerdote, tempore veris ; 
    ultima autem, Juda Machabæo, tempore hiemis, est 
    facta : quando specialiter constitutum esse legitur ut 
    eadem dedicatio per omnes annos in memoriam so- 
    lemnibus revocaretur officiis juxta quod usque ad 
    tempus Dominicæ incarnationis obseruatum fuisse 
    supradicta sententia Evangelii agnovimus. Hæc au- 
    tem fuit causa secundæ et tertiæ dedicationis. Quia 
    Salomon quidem templi opus quod Domino condidit, 
    septem annis perfecit, octavo autem anno, decima 
    die septimi mensis, qui a nobis October appellatur, 
    in magna gloria dedicauit. Sed ad hoc templum post 
    annos quadringentos triginta ascenderunt Chaldæi, et 
    Hierosolymorum urbe destructa, populum Israel in 
    Babylonem abduxere captivum; qui post annos se- 
    putuaginta, regnantibus Persis, in patriam est remis- 
    sus, rursusque ædificatum est templum per annos 
    quadraginta sex, et tertia die mensis duodecimi,
    
    PATROL. CIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    quem nos vocamus Martium, opus ad finem usque 
    perductum. Cum videlicet tunc operi præfuerunt 
    duces plebis strenuissimi, ut diximus, Zorobabel de 
    regio genere, et Jesus, sacerdos magus; sed et pro- 
    phetæ Aggeus et Zacharias adjuvantes eos atque 
    adversus insidias impendentium opus postuicum cor po- 
    puli roborantes. Inde post annos ferme trecentos et 
    quinquaginta sex rex nefandissimus Græcorum An- 
    tiochus, fraude capta Jerusalem, templum idem sor- 
    dilous idolorum profanavit, auferens inde et confrin- 
    geus altare Domini aureum, mensam propositionis, 
    candelabrum luminis, et cætera quæ supra commen- 
    murata sunt.
    
    Sed Judas Machabæus eum esset de genere sacr- 
    dotalì, collecto exercitu justorum, adversus Antio- 
    chi duces arma corripiens, eosque de Judæa expel- 
    lens, persecutioni sævissimæ sinem imposuit, ac tem- 
    plum ab idolorum imaginibus emendans, nova rursus 
    altaria et cætera vasa vel ornamenta faciens atque 
    in templo reponens, dedicavit ea singul cum templo. 
    Quod purificavit et renovavit vicessima quinta die 
    mensis noni, qui apud nos appellatur December, et 
    ad hunc perinerte nihil dubium constat. Statuit- 
    que decretum, ut prædiximus, omnibus annis dieum 
    Euceniorum, id est, innovationis et dedicationis 
    templi, festa devozione celebrarì, siquì locquis ista 
    nunc testatur.
    
    Quæ profecto omnia, sicut Apostolus docet (I Cor. 
    x), in figura facta sunt nostri, et proprie nos utique 
    scripta, imoque nobis solertius spirituali ratione dis- 
    culienda. Salomon quippe rex, qui interpretatur pa- 
    cisfœcus, ipsum Redemptorem nostrum typice desi- 
    gnat; de quo Isaias ait : Multiplicabuntur ejus impe- 
    rium, et pacis non erit finis. Templum quod ædificauit 
    catholica ejus Ecclesia est, quam de universis per 
    orbem credentibus, quasi de viris lapidibus, in unam 
    suæ fidei et charitatis connagnem aggregat. Quod 
    autem septem annis ædificatum est templum, sigui- 
    ficat quia per totum hujus sæculi tempus, quod se- 
    peltem diebus evolvitur, sapiente structura Ecclesiæ 
    nunquam crescere desiit. Quod octavo anno dedi- 
    catum est, et celeberrima illa ac maxima solemnitas 
    a Salomone rege cunctis Ildis Israel tempore com- 
    plenae dedicationis exhibita, insinuat mystice quia, 
    perfecto in fine mundi numero elecorum, dum desi- 
    derata immortalitatis, secura festivitas erit, et per- 
    acto universalis resurrectionis miraculo, mox omnes 
    qui ad pacifici regis veri, scilicet Salomonis, regnum 
    pertinent, æterna cum eo gaudia patriæ cœlestis in- 
    trabunt.
    
    Nam quia Dominus noster octava die, id est, post 
    septimam sabbati, resuscitari a morte voluit, recte 
    numerus octonarius nostræ quoque resurrectionis 
    festa ventura designat. Quod templum ab hostibus 
    incensum rursum Domino miserante construitur ; 
    quod ab idololatrìs coinquinatum denuo, superuas 
    pietatis auxilio, mundatur; varios sanctæ Ecclesiæ 
    insinuat eventus, quæ nunc infidelium persecutione 
    premuntur, nunc autem, persecutoribus reddita libe-
    
    37
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e ortografia do original. Algumas palavras pequenas junto às margens foram parcialmente ilegíveis e transcritas segundo melhor leituram; não se introduziram palavras novas.</notas>
</pagina>