1133

annis tribus; sextus, Antiochus Magnus, quem
Scriptura. hic. Antiochi illustris dicil esse patrem,
qui frater erat Seleuci Cerauni et filius Seleuci Gal-
linici, regnavit annis triginta sex ; septimus, Seleu-
cus, qui et Philopator cog»ominatus est, annis duo-
decim; post quem Antiochus Epiphanes, qui ct
praclarus sive nobilis dicitur, frater Seleuci Philopa-
toris et filius Antiochi Magni , annis undecim, de quo
modo Seriptura narrat, quod ez eis exierat radix
peccatrix Antiochus illustris, filius Antiochi regis, qui
fuerat. Rome obses. Qui merito radix peccatrix di-
citur, cum stirps inutilis ad peccata proclivis et ad
impietatem. erat promptissimus, sub quo legis Dei
persecutio et Machabxorum bella narrantur. Colli-
gitur enim omne tempus regni Grecorum. a primo
anno Seleuci Nicanoris usque ad initium regni An-
tiochi Epiphanis anni centum triginta septem.

In diebus illis exierunt ex Israel. filii iniqui, el
suaserunt. multis, dicentes : Eamus et. disponamus
testamentum cum gentibus. Greca ac Romana narrat
historia quod Antiochus Epiphanes contra Ptolo-
meum Philopatrem |Philometorem] Cleopatrz soro-
ris sux filium, cujus ipse avunculus erat, dolos con-
struxerit, et eum regno Egypti privarit; ei cum post
mortem Cleopatrz Alanicus eunuchus, nutritius Phi-
lometoris, et Leneus Egyptum regerent el peterent
Syriam, quam Antiochus fraude occupaverat, ortum
est inter avunculum et puerum Ptolomxum prae-
lium. Cumque inter Pelusium et montem Cassium
commisissent, victi sunt duces Ptolomzi : porro
Antiochus, parcens puero et amicitias simulans,
ascendit Memphis, et ibi ex more /Egypti regnum
accipiens puerique rebus providere se dicens cum
modico populo totam JEgyptum subjugavit, et
abundantes atque uberrimas ingressus est civitates,
fecitque quod non fecerunt patres ejus et patres pa-
trum illius, sicut in Daniele de eo scriptum est. Nul-
lus enim in regno Syrie ita vastavit Egyptum, et
omnes divitias eorum dissipavit, et tam callidus fuit ,
ut prudentes cogitationes eorum qui duces pueri
erant sua fraude subverteret.

Et convertit. Antiochus posiquam percussit. /Egy-
ptum. in centesimo et. quadragesimo tertio. anno, et
ascendit Hierosolymam in. multitudine. gravi. Conse-
quenter ergo de eodem rege in pr:dictis histo-
riis narratur quod postquam reversus est expul-
sus ab /Egyptiis, venisse eum in Jud:am, hoc est
adversus testamentum sanctum, et spoliasse tein.
plum et aurum tulisse quamplurimum, positoque
jn arce prxsidio Macedonum, reversum in terram
suam et post biennium rursum contra Ptolom»um
exercitum congregasse ad austrum. Cumque duo fra-
tres Ptolomzi, Cleopatrz filii, quorum avunculus erat
Antiochus, obsiderentur Alexandri, legatos venisse
Romanos, quorum unus Marcus Publius Letias, cum
eum stantem invenisset in littore, et sanatuscon-
Sultum dedisset quo jubebatur ab amicis populi Ro-
mani recedere et suo imperio contentus esse, et ille

COMMENT. IN LIBDROS. MACHAB,EORUM. — IN LIB. I.

11324

A responsum ad amicorum concilium detulisset, orhem
dicitur fecisse Marcus in arenis baculo quem tenebat
manu, et circumscripsisse regem atque dixisse :
Senatus et populus Romanus praecipiunt ut in isto
loco respondeas quil consilii geras. Quibus dictis
ille perterritus, ait : Si hoc placet. senatui et popnlo
Romano, recedenduin est hinc; atque ita statim
movit exercitum. lis consentanea Josephus conscri-
psit, quod reversus propter Romanorum timorem ab
JEgypto rex Antiochus Hierosolymam duxerit exerci-
tum ; quo perveniens anno centesimo quadragesimo
tertio post regnum primi Seleuci, centesima quin-
quagesima tertia olympiade, die vicesimo et quarto
mensis Casleu, quem Macedones Apelleon nominant,
ceperit eam sine resistentia cujuspiam, aperientibus

B ei portas iis qni voluntati ejus consentiebant, in-
gressusque civitatem Hierosolymorum multos inter-
emit sibi contraria sapientes, nec non et eos qui
portam aperientes civitatem Dei tradiderunt, propter
templi divitias interfecerit, multasque auferens ab
eo pecunias ad Antiochiam reversus sit. Postquam
autem spoliavit templum, ita ut vasa Dei et lucernas
aureas asportaret, ei aram auream, et mensam, et
sacrarium, neque de velis abstinuerit, qu:e ex bysso
et cocco erant, et exhauriens aurum et thesauros,
nibil penitus derelinqueüs ad maximum Judz»os
luctum propter bxc usque perduxerit. Namque et
quotidianas immolationes quas Deo secundum leges
offerebant celebrare prohibuit; deperdens autem
totam civitatem, quosdam interfecit, alios captivos

C eum filiis et uxoribus deduxit, ità ut numerus mul-
titudinis captivorum usque ad decem" millia existere
videretur.

Mystice autem Antiochus hic, qui intravit in terram
sanctam cum superbia, et devastavit templum, et
locum sanctum polluit superstitione gentili, typum
tenet. Antichristi, qui contra Ecclesiam Christi bel-
lum crudeliter gerit, et animas credentium, qux
vere templum Dei sunt, errore suo polluere contendit;
de quo in Danielis prophetia (Cap. x1) sub figura
isüius Antiochi ita scriptum est : Cor ejus adversus
tesiamentum sanctum, et faciet, et revertetur in terram
suam. Statuto tempore. revertetur, et veniet ad au-
strum, et indignabitur contra testamentum sanctuarii,
et faciet, reverteturque , et. cogitabit adversus eos

D qui dereliquerunt testamentum sanctuarii. Et. brachia
ex eo stabunt, et polluent sanctuarium fortitudinis, et
auferent juge sacrificium, et dabunt abominationem in
desolationem. Et impii in. testamentum. simulabunt
fraudulenter, populus autem. sciens Deum. suum,
obtinebit et. faciet, ete. Nulli dubium est. quin. he
qu:e sub Antiocho Epiphane in imagine przcesserunt,
hoc est ut rex sceleratissimus persecutus sit popu-
lum Dei, sevitiam prefiguret. Antichristi , qui
Christianum populum persequetur, qui indignabitur
contra testamentum Dei, et cogitabit adversus illos
quos vult Dei legem relinquere, polluetque sanctua-
rium Dei, homines videlicet ad imaginem Dei creatos
diversis vitiis corrumpendo ; auferet juge sacrificium

Digitized by Google
