1109
CAPUT XXIII.

De Ezechiele.

* Ezechiel! qui vidit conspectum glorie, quam
« ostendit illi in curru cherubim. Nam commemo-
« ratus est inimicorum in imbre, et bcne facere illis
« qui ostenderunt rectas vias. » Ezechiel ergo pro-
pheta in prima visione qua viderat quatuor ani-
malia quatuor specierum , et quatuor rotas juxta ea,
vidil gloriam Domini per similitudinem quasi aspe-
cium hominis sedentis super thronum ; et in alia vi-
sione vidit gloriam Domini super cherubim , et so-
nitus alarum cherubim audiebatur usque ad atrium
exterius, quasi vox Dei omnipotentis loquentis. Quod
aulem dicit eum commemoratum esse inimicorum

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LI3. X.

119
CAPUT XXV.
De Zorobabel et Jesu filio Jozedech.

* Quomodo amplificemus Zorobabel? nam et ipse
« quasi signum in dextera. manu Israel; et Jesum fi-
« lium Josedech? qui in dic5us suis xdificaverunt do-
« mum eterzaltaverunt templum sanctum Domino, pa-
« ratum in gloriam sempiternam. » Zorobabel iste dux
fuit. populi Israel, qui cum Jesu pontifice filio Josc-
dech, et cxteris Israelitis rediens de Babylone restau-
ravit templum Domini in Jerusalem, sicut prasemns
locus manifestat; quomodo autem ipse signum sit
in manu dextra Israel, Aggeus propheta iu fine libri
sui demonstrat , dicens : « In die illa, dicit Dominus
exercituum : Assumam te, Zorobabel fili Salathiel,
serve meus, dicit Dominus exercituum , et ponam

in imbre, et henefacere illis qui ostenderunt rectas D te quasi signaculum , quia te elegi, dicit Dominus

vias , significat quod ipse przedicaverit super pecca-
tores venturam esse pluviam vindict:e, et viam man-
datorum Dei gradientibus promiserit consolationem
misericordic. De hac via Psalmista Dominum depre-
catur, dicens : « Legem mihi constitue, Domine, in
via tua , et dirige me in semita recta propter inimi-
cos meos (Pasl, xxvi).» Mystice autem Ezechiel , qui
roboratus a Deo interpretatur, et in Babylone con-
versans plebi peccatrici przdixit captivitatem ventu-
ram, et conversis atque poenitentibus promisit pec-
catorum veniam, significat Dominum Salvatorem,
qui est virtus et sapientia Dei, et brachium Doinini
a propheta cognominatur, nos in captivitatem istius
&eculi positos visitasse. Übi et peccatoribus poenas

predixit futuras, et peenitentibus remedia promisit c

eterna.

CAPUT XXIV.
De duodecim prophetis

« Et duodccim prophetarum ossa pullulant de loco
« suo. Nam corroboraverunt Jacob, et redemerunt
« se in fide virtutis. » Duodecim prophetas illos , ni
fallor, nuncupat, quos nos minores dicimus, quorum
libelli simu! exstant conscripti, quorum etiam pri-
mus jn catalogo est Osee, ultimus vero Malachias ;
quem Esdram scribam, legisque doctorem Hebr:ei
esse autumant. Horum ergo ossa de loco suo pullu-
lant, quia dignam memoriam bonorum exemplorum
posteris suis reliquerant, qui corroboraverunt Jacob
przedicationibus suis, et redemerunt se in fide vir-
tutis, quando annuntiantes populo verbum Dci se
immunes fecerunt a. crimine noxis taciturnitalis ;
juxta illam sententiam Domini qua ad Ezechielem
prophetam ait : « Fili hominis, speculatorem dedi
!e domui Israel. Audiens ergo ex ore meo sermo-
nem, annuntiabis eis ex me. Si ine dicente ad im-
pium : Impie, morte morieris: non fueris locutus
uL se custodiat impius a via sua, ipse impius in ini-
quitate sua morietur, sanguinem autem ejus de manu
iua requiram. Si autem annuntiante te ad impium
Ut a viis suis convertatur, non fuerit conversus a
via sua, ipse in iniquitate sua morietur ; porro tu
animam tuam liberasti ( Ezech. m ). »

exercituum (4gg. n). » Denique jubetur prophe-
ta ad solum Zorobabel loqui, «quoniam in typo
Christi propter assumptionem corporis ex semine
David, eum przcessisse demonstravimus. Huic erge
dicuntur quie in fine ventura sunt, quod transeat
figura hujus mundi, et fiat coelum novum et. terra
nova, et commoveat Dominus celum et terram, et
destruat omnem principatum, et potestatem, et vir-
tutem, et dissipet sedes regum, post destructionem
enim soliorum et fortitudinis regnantium , et qua-
drigarum, et equoru v, et equitum. « In die illa, dicit
Dominus exercituum : Assumam te, Zorobabel
filium Salathiel servum meum. » Servus autem di-
citur propter corpus humanum, quia tunc et ipse
filius subjicietur ei, qui sibi subjecit omnia , et in
subjectis omnibus videbitur et ipse subjectus; sed
cum hoc fuerit impletum, ponet eum Deus quasi
signaculum in manu sua. Hunc enim signat Deus
Pater, et hic est imago Dei invisibilis, et forma et
substantia ejus, ut. quicunque crediderit in Deum,
hoc quasi annulo consignetur. Quod autem Zoro-
babel et Jesus mdificaverunt domum destructam ,
et exaltaverunt templum sanctum Domino, signi-
ficat quod per gratiam Domini nostri Jesu Christi, qui
rex et sacerdos noster est, post caplivitatem reso-
lutam dzxmoniacze. dominationis, illi qui. resipiscunt
a diaboli laqueis, quibus capti tenebantur ad ipsius.
voluntatem, et non solum fidei sinceritatem atque
integritatem boni operis perdiderunt, verum etiam
per acerbitatem scelerum gentilibus ae publicanis
assimilati fuerant, juxta illud Dominicum : « St
autem Ecclesiam non audierit, sit tibi sicut ethuicus
et publicanus (Matth. xvin).» Post septuaginta annos,
hoc est post. septemplicem gratiam Spiritus sancti
per eustodiam Decalogi, qui eos visitavit. atque
consolatus est liberantur, ac domum Dei et civitatem
sanctam rexdificant, quia nonnunquam hi qui per
sua peccata a communione ac societate sancte Ec-
cle;im separati infidelium societati ac numero co-
pulabantur, rursum per donum sancti Spiritus stu-
diose actum bon: operationis exercent, ac per hoc,
consortium (idelium , domus videlicet et civitatis
Domini, de qua fuerant ejecti, recipiunt, et bene

d Digitized by Google
