<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    1071 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    scencia incarnationis suæ evangelizavit regnum Dei. A
    Cujus nativitas singularis admirabilis est, quod non
    ex viri semine, sed ex omnipotentis virtute : « Ver-
    bum caro factum est, et habitavit in nobis. (Joan. 1.). »
    « In conspectu ardoris ejus quis poterit sustinere? ,
    quia nullus corporalibus oculis divinitatis ejus splen-
    dore m poterit sufferre; ait quinque ad Moysen famu-
    lum suum : « Non enim vidit me homo, et vivere
    potest (Exod. xxxiii). » Ideo humana natura indu-
    tus est, ut fragilitas hominum splendorem aliquo
    modo potuisset sufferre divinum; sumpsit velamen
    carnis, quo facilius ad se accedere possit conditio
    hominis; hic fornacem custodit in operibus ardoris,
    quia supplicia preparat peccatoribus gehennae ignis,
    tripliciter exurens montes, quando superbos pro co-
    gitalione mala, pro loquela nefanda, pro operatione
    iniqua æterna excruciat flamma; iste siquidem sol
    respluens radijs suis pravorum exaequat oculos, quan-
    do mysticis verbis pro nequitia sua superbientium
    deludit intellectum. De quo ipsa Veritas in Evange-
    lio discipulis interrogantibus de parabola seminis
    respondit : « Vobis datum est nosse mysterium re-
    gni Dei, cæteris autem in parabolis : ut videntes non
    videant, et audientes non intelligant (Matth. xiii). »
    Hinc ad Isaïam divina voce dicitur: « Vade et dices
    populo huic : Audite audientes me, et nolite intelli-
    gere, et videte visionem, et nolite cognoscere. Ex-
    cæca cor populi hujus, et aures ejus aggravæ et
    oculos ejus clausæ, ne forte videat oculis suis, et
    auribus suis audiat, et corde suo intelligat, et con-
    vertatur et sanem eum (Isa. vi). » Sed quia hæc ad
    tempus Dominicæ incarnationis maxime respiciunt,
    ubi superhus auditus Judæorum et visus captus est,
    ita ut non intelligere potuissent dicta Salvatoris, nec
    credere miraculis eo be factis, dicamus hoc quod se-
    quitur :
    « Magnus Dominus qui fecit illum, et in sermo-
    nibus ejus festinavit iter. » Magnus itaque Domi-
    nus, qui ita temperavit ac disposuit dispensationem
    incarnationis mediatoriis Dei et hominum, ut superbi
    jique confunderentur, et humiles sciencia Dei ho-
    norarentur, ut prudentes et sapientes istius mundi
    non caperent sapientiam divinam, quæ parvulis et
    humilibus revelata est. Tunc in sermonibus ejus fe-
    stinavit iter, quoniam in prædicatione sacri Evange-
    lii præparata est via salutis, et aditus patuit regni
    cœlestis, ut rhomphaea illa ignea, quæ post ejectionem
    protoplasti de paradiso ad custodiendam viam
    ligni vitæ deputata est, per Christi sanguinem remo-
    veretur, et electis Dei aditus viæ perennis aperi-
    retur.
    « Et luna in omnibus temporibus suis ostensio
    temporis, et signum ævi. A luna signum diei festi,
    et luminare quod minuitur in consummatione mensis
    secundum nomen ejus est, crescens admirabiliter
    in consummatione. Vas castrorum in excelsis : in
    firmamento cœli resplendens gloriosa. » Quod dicit
    lunam ostensionem esse temporis et signum ævi at-
    que diei festi, ostendit quod ipsa menstruis defecit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    a bus et cursus suo per zodiacum seriem annorum et
    ætates mundi demonstrat, quia Hebræi omnem com-
    putum temporis et annalem transitionem secundu[m]
    nac cursus melicabantur, qui primum mensem eorum
    quo exirunt de Ægypto Paschæ solemnis honora-
    runt, et Neomænias singulorum mensium celebræ-
    runt. Nec non et ipsos menses suos, ut Hieronymus
    testis est, a lunæ vocabulo, quam Jarem nominant,
    vocaverunt, de quo hinc dicitur : « Mensis secun-
    dum nomen ejus est. » Similiter et mensis a men-
    sura vel a luna, quæ Græco sermone μȝν vocatur,
    apud Latinos appellatus est; antiqui enim menses
    suos, ut diximus, non a solis sed a lune cursus com-
    putare solebant. Unde quoties in Scriptura sacra,
    vel in lege seu ante legem, quota die mensis quod
    factum diciturve sit indicatur, non aliud quam lunae
    ætas significatur, qua semper Hebræi, quibus cre-
    dita sunt elocquia Dei, antiquo patrum more menses
    observare non cessant, primum mensem novorum,
    qui Paschæ ceremonis sacras est, Nisan appellan-
    tes, qui propter multivagum lunæ discursum, nunc
    in Martium mensem, nunc incidit in Aprilem, nunc
    aliquot dies Maii mensis occupat; sed rectius Aprilis
    deputatur, quia semper in ipso vel incipit, vel de-
    sinit, vel totus includitur, et sic per ordinem singu-
    los menses secundum rationem eorum computant.
    Postquam ergo de sole disputavit, consequenter de
    luna adjecit, quia Christum sequitur Ecclesia, et sic-
    ut luna a sole, ita et Ecclesia a Christo illuminatur,
    et ejus gloria stabilitur. De hoc ergo in psalmo, ubi
    de rege et filio regis mystice Propheta loquitur, Scri-
    ptura commemorat, dicens : « Permanebit cum sole
    et ante lunam in sæculum sæculi (Psalt. lxxxi). » Sol
    quippe est Verbum Patris, Filius Dei, qui Deus homo
    unus ex duabus et in duabus naturis distinctis atque
    perfectiss permansit Christus; permanet vero Chris-
    tus ante lunam, id est, ante conspectum Ecclesiæ,
    quem cordis semper luminibus contuetur; luna enim
    Ecclesiæ merito comparatur, quæ nativum non habet
    splendorem, sed a sole certis modis suscipit lumen,
    quod astronomi inter alia diligenter exponunt; sic
    ergo Ecclesia a vero illo creatore mensurata susce-
    pit lumen, quæ modo persecutionibus videtur immi-
    nui, interdumque tranquillitate recepta clarissimi lumi-
    nis hilaritate completur. Unde dicitur quod crescat
    mirabiliter in consummatione. Ipsa sane est vas ca-
    strorum in excelsis, in firmamento cœli resplendens,
    gloriosa, quia ipsa animarum fedelium consistit turris,
    quæ in firmamento veritatis et divinæ prædicationis
    per totum orbem gloriosa resplendet.
    « Species cœli, gloria stellarum, mundum illumi-
    nans in excelsis Dominus. Et in verbis sancti sa-
    buni ad judicium, et non exardescens in vigilijs
    suis. » Ornatus Ecclesiæ sanctorum pulchritudo,
    quæ Dominus excelsus ordinavit ut prædicatione
    Evangelii et virtutum signis orbem illustraret uni-
    versum, in verbis sanctis, hoc est in doctrina veræ
    fidei permanentes exspectabant judicium Dei, nec
    adversitatibus istius sæculi franguntur, neque al-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Transcrição seguida de pontuação e abreviações tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas como [ilegivel] se ocorressem (nenhuma aplicada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>