1149

: UUMMENT. IN LIBROS MACHADB.EORUM. — IN Lib. I.

1153

lationibus et in pressuris, et in necessitatibus, au- A dogmate requisiverunt. Quorum spolia accepit Judas,

geudo et multiplicando ubique numerum in Domino
credentium.

Induit se loricam sicut gigas. Quia fortitudine fidei
undique se muniebat.

Succinzit se arma bellica. Juxta illud Pauli apo-
stoli quo docuit, dicens : State ego succincti lumbos
restros in veritate, et induti loricam justitie, et calceati
pedes 1n pra paratione Evangelii pacis, in omnibus su-
mentes scutum fidei, 1n quo possitis omnia tela nequis-
simi ignea exslinguere ; et galeam salutis assumite,
et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi).
Sicque contra hostes pugnabat et. protegebat castra
Ecclesim. Et similis factus leoni in. operibus suis , et
sicut catulus leonis rugiens in venatione. llli. videlicet

cum omnes ceremonias legis, quas illi carnauter
habuerant, discipuli Christi ad spiritualem usum
convertebant.

Et gladium Apollonii abstulit Judas, et erat pugnans
in eo omnibus diebus. Gladium Apollonii non alium
intelligimus quam sermonem legis et prophetarum ,
quem sancli. przdicatores tollentes , omnibus diebus
in eo pugnant, cum a carnali populo historiam divin:xe
legis, spiritali sensu apostolica traditione interpre-
tatam, auferentes, omnium gentium debellanterrores,
et omnibus diebus sxculi bujus gaudii virtus sancte
Ecclesi gloriosissimam parit victoriam.

Et audivit Seron , princeps exercitus. Syrie, quod
congregavit Judas congregationem et. ecclesiam fide-

leoni admodum similis de quo scriptum est : Vicit B ium secum, el ait : Faciam mihi nomen, et glorifica-

leo de tribu Juda, radiz David (Apoc. v); et de quo
Jacob patriarcha per figuram in benedictione mystica
filiorum suorum inter czelera ait : Catulus. leonis
Juda; ad predam, fili mi, ascendisti : requiescens
aecubuisti ut leo, et quasi legna : quis suscitabit eum?
(Genes. x1ix.) Venatio atque illa spiritalis fuit, quando
spiritales venatores retibus Evangelii homines ad
fidem rapiebant. Taliter ergo Judas mystice persecu-
tus est iniquos et qui conturbabant populum suum
succendit flammis, quia sive persecutores homines
sive et malignos spiritus tali studio talique actu
persequendo, conturbationem modo minimam, flam-
mis invidi: succensis, ingerebant.

Et repulsi sunt inimici prat timore ejus. Et exacer-

bor in regno, etc. Per Seron, principem exercitus
Syriz, significatur potentatus istius mundi, qui bene
Syrix* nomine censetur : Syria enim interpretatur
sublimis, sive humectans, quia mundus iste superbia
excolitur, luxuriaque gloriatur. Disponit itaque Seron
dehellare Judam et eos qui cum ipso sunt, cum fas-
tus imundanus doctoribus sanctis et fidelium populo
insidias molitur, castraque impiorem ad hoc con-
gregat ut per plurimorum nocentium solatium oppri-
mat innocentes, confidens magis in potentiam regni
quam in virtute Dei. Sed contra opinionem suam illi
evenit, quia lapis abscisus de monte sine manibus
(Dan. n) conteret statuam  superbix , comuminuet
aurum et argentum, zs et ferrum, dabitur regnum

babat reges multos. Illos videlicet qui resistere Evan- C populo sanctorum. Vicit leo de tribu Juda, radix

gelio Christi moliebantur.

Et latificabat Jacob in operibus suis. Quando cre-
dentium populum confortavit verbo et exemplis.

Et in seculum memoria ejus in benedictione. Secun-
dum illud sapientis : Sapientiam, inquit, sanctorum
narrabunt omnes populi, et loudem eorum pronuntiabit
omnis Ecclesia sanctorum (Eccl. xxiv, xxxix).

Et perambulabat civitates Juda, et perdidit impios
ex eis. Quia explorando Ecclesiarum fidem, h:reticos
qui contraria recte fidei sapiebant, anathemate
perculerat.

Et nominatus est usque ad novissimum terre. Quia
in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis
terre verba eorum.

Et congregavit Apollonius gentes. Quid per Apolio-
nium nisi Judeorum swvitia exprimitur, qui ex
Saniaria virtutem multam contra Israel congregave-
rant , quia per observantiam litterz legalis fidem
Christi, quasi contrariam praceptis Dei , debellare
certabant.

Sed obviam Apollonio Judas exiit , percussitque et
occidit eum. Quia Christus in apostolis suis Judzco-
rum errorem attestatione ipsius legis et prophetarum
debellans, contrivit, ostendendo quod umbrz legis
et prophetarum prafigurabant veritatem. Evangelii.

Cecideruntque ex eis vulnerati. multi. Quia. per
invidiau sauciati mulli ex Judis corruerunt. Reliqui
vero fugerunt. Voc est. salutem sili ab ecclesiastico

David (Apoc. v), cui omnis potestas in cmlo data. est
et in terra (Math. xxvii).

Et appropinquaverunt usque Bethoron, et exivit
Judas obviam illis cum paucis. Bene dicitur quod
exercitus Syrix: appropinquaret, quia universum
suum actum profert cum tumultu. Bethoron autem
interpretatur domus ire. Cui Judas obviavit. cum
paucis, quia chorus sanctorum non per iram, sed per
patientiam atque humilitatem, respondet inimicis ,
€ui preceptum est a Domino dicente : Esto consen-
tiens adversario tuo cito cum ieris in via cum eo : Ego
aulem dico vobis non resistere malo; sed si quis te
percusserit in dexteram maxillam, preve ei et alteram;
et ei qui vult tecum. contendere in. judicio et. tunicam
tuam tollere, dimitte ei et pallium (Math. v).

Ut viderunt autem exercitum venientem sibi obviam.
Verba timentium fragilitatem exprimunt quorumdam
subditorum, qui, magis imbecillitatem suam consi-
derantes, pertimescunt casum , quam per robur fidei
fiduciam habent in Dominum ; sed illam forinidinem
doctorum solertia piis exhortationibus compescens,
de futuro Dei adjutorio certam illis tribuit spem,
qui protector est omnium fideliter in se speran-
tium.

Et contritus est Seron, et exercitus ejus in conspectu
ipsius. Quia szepe patrum sanctorum [humilitas] fu-
rorem mitigat persequentium, et mansuetudo hurmi-
lium prosternit audaciam superborum. Indc est quud

Digitized by Google
