<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGVNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    darent sancta, quia hoc ordinauit Redemptor noster A per praedicatoros suos, quatenus milites ipsius aduersus eos qui inhabilabant in arce superbiae, hoc est, homines inflatiosis spiritu elatos, vel in malignos spiritus superbia tumentes instanter pugnent, donec corda electorum ab omni labe iniquitatis expurgen Et elegerunt sacerdotes sine macula, voluntatem habentes in lege Dei, et mundaverunt sancta, quia ejectis his de officio ecclesiastico qui erroris lepram vel scelerum maculam in se habebant, voluntarios atque moribus probos in fide elegerunt administratores verbi, ut sanctae Ecclesiae conventicula ab omni erroris cogitatione [contagio] efficiat aliena. Imo subjunctum est quod tulerit lapides contaminationis in locum mundum, quia haereticos qui noluerunt per conversationem rectae fidei et sanae doctrinae lapides pretiosi fieri, anathemate percussos atque ejectos, omnibus patefecit quod essent reprobi, etc.
    
    Et cogitavit de altari holocaustorum, quod profanatum erat, quid de eo faceret, etc. Altare holocaustorum est uiles pura, doctrina pura, et conversatio mundana [munda] Christi ministrorum. Sed hoc altare profanatum fuit haeretica pravitate, vel scelerum immanitate jam destruendum erat, hoc est a sacerdotii dignitate deponendum, ne forte opprobrium sit sanctae Ecclesiae quod habeat pravos et facinorosos doctores, qui a diabolica astutia seducti sunt. Unde Dominus in Evangelio discipulis ait: Vos estis sal terrae. Quod si sal euanuerit, in quo salietur, ad nihilum valet ultra, nisi ut mittatur foras et conculcetur ab hominibus. De quo et Paulus scribens ad Titum ait: Haereticum hominem, post primam et secundam increpationem, devita, sciens quia subversus est qui hujusmodi est, et delinquat, cum sit proprio judicio condemnatus. Hinc et ad quosdam delinquentes ait: Per vos nomen Dei blasphematur inter gentes. Taliter ergo depositio [reposito] altari mystico, reponi debent mystici lapides in monte domus in loco apto, quodunque veniens propheta respondeat dicens [docens] quia peccantes redigi debent sub poenitentiam, donec per sanctos doctores difjudicetur pro commisso crimine conveniens sanctificatio perpetrata. In loco autem eorum lapides integri secundum legem substitui debent, ut fiat altare nouum secundum illud quod fuit prius, quia homines fide catholica sani, scientia sanctarum Scripturarum imbui, bonis moribus religiosi, in locum regiminis unde deciderunt prevaricationes [prevaricantes] subrogari debent; secundum auctoritates utique divinae legis, ut sine reprehensione in novitate vitae et norma justitiae exhibeantur ministerium. Deo in sancta Ecclesia, quam sibi acquisivit Christus pretio sanguinis sui sponsam, et non habentem maculam neque rugam (Ephes. v).
    
    Et edificauerunt sancta, et quae juxta domum erant intrinsecus: et ad eam et atria sanctificauerunt, etc. Aedificari sancti praedicatores sancta intra domum intrinsecus et eadem, quando subjectam plebem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    intrinsecus ornant scientia sanae fidei, et scripsseus honesta conversatioue; atria sanctificant, quando noviter venientes ad fidem sacramentis ciuius innuendo dedicant: faciunt vasa sancta noua, quando corda hominum ad corripiendum verbum Dei reddunt habilia. Inserunt candelabrum, et altare incensorum, et mensam in templum, quando doctrinae spiritalis lucen, sanctae orationis puritatem, et Scripturarum sanctarum meditationem, in Ecclesia Dei ex suscitent. In candelabro ergo, in quo lucere debent lucernae, recte sermonem evangelicae doctrinae possumus advertere, in quo sancti doctores igne sancti Spiritus accensi lucere debent, ut qui ingrediuntur lumen videant.
    
    Unde Veritas ipsa in Evangelio ait: Nemo accendit lucernam, et ponit eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt (Matth. v). Per altare incensorum nihil melius quam perfectam sanctorum vitam accipere possumus, unde quotidie fragrat odor virtutum, et sanctae orationis in conspectu Altissimi. Mensam ergo Domini non aliam quam sanctam Scripturam intelligimus, in qua perficio animarum consistit. Quod autem dicitur, quod appenduntur vela, et consummaverunt omnia opera quae fecerant, in appensione velorum exprimitur occultatio mysteriorum. Non enim omnibus omnia patefacienda sunt divinae legis mysteria, sed pro captu ingenii quorumlibet et profectu scientiae atque virtutum. Unde Dominus apostolis praecipit, dicens: Nolite sanctum dare canibus, neque mittatis margaritas vestras ante porcos (Matth. vii); et Paulus rudibus disciplinis ait: Lac robis deli povum, non escam: nondum enim poteratis, sed nec quidem adhuc potestis (1 Cor. iii). De perfectorum ergo scientia alibi ait: Et nos revelata facie gloriam Domini contemplamur, in eandem imaginem transformati, tanquam a Domino Spiritu, etc. (II Cor. iii).
    
    Consummant ergo omnia opera quae facienda in domo sunt Dei, qui fide, sermone et opere studet secundum ordinem implere omnia mandata Domini: nec deest quidquam in perfectione, ubi humana voluntas divinae per omnia obtemperat voluntati.
    
    Et ante matutinum surrexerunt quinta et tricesima mensis noni, etc. De hac autem renovatione Josephus ita narrat, dicens (Antiq. XII, 10): «Quinta vero et vicesima mensis Casleu, quem Macedones Appelleo uocant, accenderunt lumina super candelabrum, et adoleuerunt holocausta quae obtulerunt in novo altari.» Haec autem facta sunt post tres annos, eodem die quo mutata est eorum religio ad profanam eorum idolorum consuetudinem. Nam templum destructum ab Antiocho sic tribus annis permansit: quinto enim anno et decimo, et centesimo in templo facta sit, quinta et vicesima die Apelleon mensis; octavo et nono ac centesimo anno, olympiade centesima et quinquagesima quarta. De solationem vero templi contigit fieri secundum Danielis praefationem, quam ante decime et octavo pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas indicadas por sinais de colchetes e palavras abreviadas expandidas onde óbvio; não foram realizadas normalizações ortográficas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>