<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1117  COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. X.  1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    ut vident opera vestra bona, et glorificent Patrem
    vestrum qui in caelis est (Matth. v.).
    • Et consummatione fungus in ara, amplificare
    oblationem ecclesi regis. Porrexit manum suam
    in libatione, et libavit de sanguine uvae. Effudit
    in fundamento altaris odorem diuinum excelso
    principi. • Consummata oblatio fungitur excelso
    regi, quando corpus Christi in sacro altari offertur
    Deo omnium dominatori, ubi et libatio sit sanguine
    uvae, quando sanguis Redemptoris exhibetur in ca-
    lice: quod fundendum est in fundamentum altaris,
    hoc est totum agendum in commemorationem nostri
    Redemptoris; ipse est enim fundamenium quod por-
    tat totum Ecclesiae aedificium. Cujus oblationis odor
    suavissimus est excelso principi, quia bene placet ac
    gratissima est Deo Patri omnipotenti.
    • Tunc exclamauerunt filii Aaron, et in tubis du-
    ctibilibus sonuerunt, et auditaum fecerunt magnam
    vocem in memoriam coram Domino. • Filii quippe
    Aaron sacerdotes sunt Christi, et ministri altaris
    diuin; hi vocem exalant in tubis ductilibus, hoc
    est, praedicationem exhibent doctrinae per passionem
    consummatae in memoriam coram Domino. Ductiles
    autem apte dicuntur, quia fideles diuersis passioni-
    bus tunsi Domino largiente proficiunt, et tanto plus
    crescunt, quanto amplius diversi mali fuerint itera-
    tione percussi; malleus enim est diabolus, de quo
    propheta dicit: « Contritus est malleus universae
    terrae (Jer. I.). »
    • Tunc omnis populus simul properauerunt, et
    ceciderunt in faciem super terram adorare Domi-
    num Deum suum, et dare preces Deo omnipotenti
    excelso, et amplificauerunt psallentes in vocibus
    suis. • Cum ergo digne officium ecclesiasticum
    per ministros altaris Christi in memoriam Domini
    agitur, tunc etiam universa plebs credentium ad lau-
    dandum et adorandum Dominum provocatur, proster-
    nit se in faciem, hoc est, cordis sui ante Deum ex-
    hibet humilitatem; dat preces et psallit in voce ju-
    bilationis, quia quidquid in timore et amore Dei
    agit, totum coram Deo oratio est et odor suavi-
    tatis.
    • Et in magna domo factus est sonus suauitatis
    plenus. Et rogauit populus Dominum excelsum in
    prece, usque dum perfectus est honor Domini, et
    munus suum perfecerunt. • Magna iliaque domus
    est Ecclesia catholica, in qua majores et minores
    sonum suauem reddunt: quia quidquid in unitate
    rectae fidei Deo offeritur, rite et secundum rationem
    praebetur; quidquid autem extra Ecclesiam agitur,
    totum ad impietatem deputatur. Magnus ergo in Ec-
    clesia fit sonitus, quando orantibus sacerdotibus et
    benedicentibus, respondet omnis populus Amen: qui
    sonus tam ad clamorem vocis, quam ad devotionem
    pertinet cordis, quia homo videt in facie, Deus autem
    intuetur cor. Rogat ergo populus Dominum excel-
    sum in prece usque dum perficiatur honor Domini,
    quia omnis Ecclesia fidelium hoc ambit, inde satagit
    ut perseveret in prece et laudibus Dei usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    consummationem mundi, quando corpus Christi in-
    corruptione honorabitur, et conjungentur uerbra
    capiti suo.
    • Tunc descendens extulit manus suas in omnem
    congregationem filiorum Israel, dare gloriam Deo
    in labiis suis, et in nomine ipsius gloriari. Et ite-
    ravit orationem suam, volens ostendere virtutem
    Dei. Et plus orauit Dominum omnium, qui magna
    fecit in omni terra, qui auxit dies nostros a ventre
    matris nostrae, et fecit nobiscum secundum suam
    misericordiam, det nobis jucunditatem cordis, et
    fieri pacem in diebus nostris in Israel per dies
    sempiternos: credere Israel nobiscum esse miseri-
    cordiam Dei ut liberet nos in diebus suis. • Tunc
    enim coetus sanctorum doctorum exsultans exoluit
    manus suas in omnem congregationem filiorum
    Israel, quando gratias Deo agit pro perfectione labo-
    ris sui et salute universi populi; tunc laudes multi-
    plicat, tunc orationem iterat, quia nunquam a lau-
    dibus Dei cessat, volens ostendere virtutem Dei, hoc
    est, enarrare et praedicare misericordiam ejus qui
    dat nobis jucunditatem cordis et pacem in tempori-
    bus aeternis, quatenus omnes Israelitae, hoc est, veri
    cultores Dei et anatores regis aeterni, agnoscentes
    praedicent potentiam et bonitatem Dei in liberatione
    populi sui.
    • Duas gentes odit anima mea: tertia autem non
    est gens, quam oderim; qui sedent in monte Seir,
    et Philisthim, et stultus populus qui habitat in Si-
    chimis. Duas gentes dicit se odisse: quarum una
    est gens Judaica sub legis littera constituta, quae
    etiam et Seir nomine denotata est, quod interpreta-
    tur hispidas vel pilosus. Seir enim idem fuit qui et
    Esau, quod interpretatur rubeus, maior filius Isaac
    et Rebeccae; minor autem vocabatur Jacob. Sed cur
    ille totus rubeus et hispidus, nisi quia populus prior
    prophetarum et Christi fuit cruore pollutus, ac pec-
    cati et nequitiae squalore exstitit circumdatus? Cu-
    jos ideo minor calcaneum tenuit, quia mystice ma-
    jorem populum minori superaturus erat. Haec est
    enim generatio prava et perversa atque adultera,
    juxta veridicam vocem Evangelii, quae occidit pro-
    phetas, et lapidavit eos qui ad se missi sunt. Novi-
    ssime autem in ipsum haeredem non pertimescebat
    manus impias injicere et trucidare Filium Dei (Luc.
    xiii). Hanc ergo gentem ideo detestatur sapientia,
    quia sedulo perseverant in cordis duritia et sensus
    stultitia. Haec autem dicitur sedent in monte, non
    in celsitudine utique virtutum, sed in tumore super-
    biae, quia semper Deo dura cervice et incircumcisio
    corde rebellabat. Altera gens est Philisthim, quae
    interpretatur ruina duplex, significans gentem natio-
    num, quae et in idololatria scelestaque conversatione
    simul polluta fuit, et ideo odibilis, quia longe a ve-
    ritatis via errando recessit. Tertia autem est haeretico-
    rum synagoga, cujus stultus populus habitat in Si-
    chimis, hoc est, in humeris sive laboribus, cum quo-
    tidie perversa scribendo atque prava docendo, stulte
    laborem suum consumit. Quod autem dicit haec non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Pequenos sinais tipográficos (pontos e parênteses) mantidos conforme impresso. Palavras com hifenização na margem seguidas em linha seguinte concatenadas conforme visual do impresso; onde corte impresso no final da linha foi reproduzido tal como visível. Não foi necessário uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>