1145

COMMENT. IN LIBROS MACIAD.EORUM. .— IN LIB. L

1146

quod fortia facta sanctorum patrum praefigurabant A et ambaulasse per loca inaquosa, quzerendo requiem

Redemptoris nostri in novissimis temporibus nob5ilis-
sinum actum.

Et exclamavit Mathathias voce magna in civitate,
dicens, etc. Hxc verba Mathathize przfigurabant Do-
mini nostri Jesu Christi doctrinam, qui exhertatur
nos quotidie relinquere vanitatem hujus mundi, et
quzrere coelestia gaudia regni. Dicit enim ipse in
Evangelio : Qui non renuntiaverit omnia [omnibus]
qua possidei, non potest. meus. esse discipulus. Qui
qmat patrem suum aut matrem suam plus quam me,
non est me dignus; et qui non bajulat crucem. suam
quotidie et sequitur me, noa est me dignus (Luc. xw).
Qui enim voluerit animam suam salvam (acere, perd«t
sam; qui autem perdiderit animam suam propter me,

et non invenisse. Iterum cum septem spiritibus ne-
quioribus se pristinam domum vacantem ac scopis
mundatam, et. ornatam, reperisse : tales quippe ab
hostibus spiritalibus facile obruuntur, quia scuto
fidei, galea salutis, lorica justitizs, et gladio spiritus
(Ephes. vi), cum quibus inimicis resistere debuerant,
armari non curabant. Unde subjungitur quod Matha-
thias et amici ejus luctum. habuerunt super horum
interitu, quia grandi dolore afficitur Ecclesia quando
3liquos de numero suorum per insidias atque perse-
cutionem malignorum hostium in peccatorum preci-
pitium agnoscit corruisse.

Et dizit vir proximo suo : Si omnes fecerimus sicut
fratres nostri fecerunt, cic. Valde igitur detestantur

inveniet eam (Luc, 1x). Quid enim prodest fiomini si B boni otiositatem , que. iuimica est apim:e, et imo

universum mundum lucretur, auing vero sue detii-
menium patiatur, aut. quam. commutationem dabit
homo pro anima sua (Matth. xvi)? Filius enim hominis
venturus est in. gloria Patris sui cum angelis suis, et
reddet unicuique secundum opera sua (Matth. xv).
Fugit enim Redemptor noster et filii ejus inno-
centes, et relinquunt quzeunque habent in civitate,
quoniam per ducatum ipsius Veritatis altitudinem
virtutum ascendere cupimus, et ea qux ad luxum
szeculi pertinent, quasi superflua spernentes, aljici-
mus. Inde est quod legitur in Evangelio (Matth. v)
isdem Dominus duxisse discipulos suos in montem,
et ibi sedisse, ibique docere eos; ibi orabat ibique
pascebat turbas, ut semper ad ulteriora, ad altiora
et perfectiora suis exemplis nos provocaret, etc.
Tunc descenderunt. multi querentes judieium. et
justitiam in. desertum, et. sederunt. ibi ipsi et. filii
eorum. istos qui cum Mathathia et filiis ejus non
ascendebant in montes, sed descenderunt in. deser-
tum, ut ibi sedentes quzrerent judicium et justitiam,
quos melius per allegoriam accipere possumus duam
Jud»os qui, post acceptam gratiam baptismatis
Christi, circumcisionem et legem veterem observan-
dam putabant. Et bene hi in desertuar isse niemo-
rantur, qui, lucescente Evangelii veritate , desertum
legis umbram quasi sibi adhuc necessariam reputa-
bant, sabbatum legale observari debere pradica-
bant, cum omnia hic temporibus legis in signum
pracesserint , et spiritualiter in Novo Testamento

potius eligunt contra inimicos spiritales quoti-lie vir-
tutibus confligere, quai desidia mali otiose torpere,
maxime cum spem victoriz, non a se, sed auxilium
praesumant habere divinum, nec sibi securitatem in
prasenti, sed in futuro promittant, quando destru-
etis cunctis adversitatibus, novissima ipsa destruetus
mors (1 Cor. xv), nec erit ultra luctus, neque clamor,
neque dolor , quoniam prima abierunt (Apoc.xxi ),
quando Letificabuntur sancti in gaudio vultus Dei, et
delectatione saluberrima íruentur in dextera ejus
usque in (inem (Psal. xx).

Tunc congregata est ad eos. synagoga Judeorum
[Assideorum] fortis viribus ex Israel , etc. Narrante
Scriptura manifestum est quod Salvatore et apósto-

C lis ejus przedicante Evangelium, multi de Judaeorum

populo veniebang ad fidem credentes legi, et prophe-
tis de adventu Christi testantibus, necnon de prose-
lytis atque de advenis plurimi, relinquentes idola
$ua ac superstitionem genülitatis, confluebant undi-
que ad audiendum verbum Dei, et additi sunt ad
numerum credentium :

Et percusserunt peccatores in ira sua, et viros ini-
quos in indignatione sua. Cum zelo fidei instigati ,
malignos spiritus et ab obsessis per errorem homini-
bus ejicientes expulerunt, et fraudis sux venena
ipsis patefecerunt. Judzi quoque compulsi fugerunt
ad nationes, juxta illud Evangelii quo sanatis ho-
minibus d:emones permissi sunt a Salvatore ire in
porcos (Marc. v), ut immundi possessores vasa inm-

observanda sint. Contra quos Apostolus in Epistolis ) munditia: possiderent.

suis copiosissime disputat, asserens finem legis esse
Christum ad justitiam omni credenti (Rom. x ). lsti
ergo spiritualium hostium gladio merito feriuntur, qui
Cliristi gratiam sufficere sibi ad salutem non arbi-
trantur. Possunt quoque juxta tropologiam in ipsis
appetitoribus deserti desidiosi quique intelligi , qui,
percepta gratia Christian:e religionis, satis sibi fieri
zstimant quod perceperunt charismata divina et
mundationem baptismatis, nec volunt post absolu-
tionem sordium opera exercere virtutum, neque
recordantur illius evangelicze parabole, qua Salvator
in Evangelio de immundo spiritu narrando dissere-
bat, ubi dicit immundum spiritum exisse de homine,

Et obtinuerunt legem de manibus regum. Obtine-
bant milites Christi legem de manibus regum
quando in veritate Evangelii persistentes, nulli cede-
bant errori, quin potius orantes przdicatione sua
subjiciebant veritati. Inde factum est quod plurimi
eorum qui, per fastum mundi elati, persecutores ante
fuerant Christiange religionis, iidem, postmodum
conversi, essent assertores firmissimi veritatis, ct
non dederunt cornu peccatori, quia non consentie-
bant iniquitati ; juxta illud Esther, qux in oratione
sua dixit : Ne tradas, Domine, sceptrum tuum his qui
non sunt (Esth. xiv).

Ft appropinquaverunt dies Mathathue moriendi, etc.

Digitized by Google
