1104

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. X.

1102

« cis successores post te. Qui receptus es in turbine A Eliseus, » et reliqua (1/1 fteg. xix), hoe non ita

« ignis, in curru equorum igneorum. Qui scriptus
« esin judiciis temporum lenire iracundiam Domini ;
« conciliare cor patris ad filium, et restituere tribus
« Jacob. Beati sunt qui te viderunt, et in amicitia
* iua. decorati sunt ; nam pos vita vivimus ta:.tum,
« post mortem autem non erit tale nomen nostrum. »
Narrat bistoria Regum de Elix€ prophete gestis mi-
rabilibus, qualiter duos quinquagenarios ab Ochozia
rege ad se missos, misso igne de ccelo conflagrare
fecerit, et qualiter ipsi regi in lecto :?rotanti denun-
tiaverit, quod e lecto suo sanus non descenderet,
sed morte moreretur ; eo quod consuluerit Beelze-
bub deum Accoron de salute sua, et non Dominum
Deum Israel. Narrat etiam qualiter clauserit coelum

accipiendum est , quod propheta Dei £lis:eus homi -
cida futurus sit et tyrannus, sed magis spiritaliter
intelligendum , quia justitia divina qu:e singulis red-
dit secundum opera sua, punit peccatum hominum
aliquando manifesta ultione, aliquando occulto judi-
€io vindicat per reges et duces; vindicat per pro-
phetas et sucerdotes, cum alios nocentes facit plecti
mucrone, alios transverberat gladio lingue. Unde
David et Salomon et cxteri reges poenam a reis
exigebant, cum eos trucidare jubebant. Et item alibi
scriptum est de superborum et inobedientium pena :
« Dolavi eos, inquit, in prophetis, occidi eos in
verbis oris mei (Ose. vi). Sublevatus namque Elias,
ascensionem Dominicam significat : ille enim mortem

annis tribus et mensibus sex, ut non plueret super D distulit, non evasit ; Redemptor autem noster, quia

terram, et quomodo sacerdotes Baal jusserit occi-
dere, qualiterque Achab impiissimo regi interitum
suum przdixerit, qui in monte Choreb cum Deo lo-
cutus est et visiones vidit. Hic duos reges in ultio-
nem pravorum unxit , Hazael quoque super Syriam
et Jebu filium. Nam si super Israel , nec non et Eli-
s»um filium Saphath ordinavit post se prophetam
Domino. Post hc autem curru igneo receptus est
in ccelum venturus ante diem judicii in terram juxta
Malachi:e prophetiam, ut convertat corda patruin ad
(lios, et corda filiorum ad patres eorum, ne forte
veniat Dominus et percutiat terram anathemate.
Mystice autem Elias in eo quod apud Sarepthanam
viduam tempore  siccitatis alebatur , signilicat

mundo, qui in ipaligao positus est, arido et sterili c

permanente, in Ecclesia catholica pie receptos et
tractatos fideles ipsam benignissimam matrem pa-
scere dono scientix et sapientiz. In cujus nunc va-
sis oleum gratiz, et benedictionis farina redundat,
in omnibus fere gentibus fame manente, quarum
esuriem in verbo Dei et fidei Trinitatis inediam
congrue prefiguravit illa quondam triennio fames ;
in hoc autem quod suscitavit filium matrisfamiliz,
expandens se tribus vicibus super puerum, typum
gerit Salvatoris, qui per fldem sanctze Trinitatis suc-
currit mundo, et suscitavit illum a peccati morte, et
eripuit de future perditionis damno. Nam quod
mittit rex impius duos quinquagenarios cum subditis
sibi militibus, ut exhibeant Eliam, qui divino igne
consumpti sunt, tertius autem missus salvatur, hoc
mysterium habet : quinquagenarius namque numerus
confessio penitentiz est, quo declaratur remissio
peccatorum. Judsi ergo nolentes Christum Deum
esse perfectum, nec principem penitentie, dicunt
ad eum : « Quinquaginta annos nondum habes, et
Abraham nosti? in futuro divini ignis incendio exstin-
guuntur. Tertius autem quinquagenarius , quia con-
versus ad fidem Triniiatis penitentie sacramenta
tognovit, indulgentiam meruit. Quod autem jussu
Dei reges unxit et prophetam Eliszeuin in ultionem
inimicorum dicente ad eum ipso Domino : « Et erit

quicunque fugerit gladium Hazael, occidet eum Jehu; '

€t quicunque fugerit glaJium Jehu, interficiet eum

non distulit, superavit, eamque resurgendo con-
sumpsit, et resurrectionis sux? gloriam ascendendo
declaravit. Notandum quoque est, quod Elias in
curru legitur ascendisse , ut. videlicet aperte mon-
straretur, quia hono purus adjutorio egebat alieno ;
per angelos quippe illa facta et ostensa. sunt adju-
menta, quía nec ad ccelum quidem aereum per se
ascendere poterat, quem.naturze suz informitas gra-
vahat. Redempor autem noster non curru, non ab
angelis sublevatus legitur, quia is qui fecerat omnia,
nimirum super omnia sua virtule ferebatur : illuc
enim revertebatur, ubi erat ; et inde redibat, ubi re-
manebat : quia cum per humanitatem ascenderet
in ccelum, per divinitatem et terram pariter conti-
nebat et ccelum. Sicut autem Joseph a fratribue
venditus venditionem Redemptoris nostri figuravit,
Sic Enoch translatus atque ad colum aereum Elias
sublevatus, ascensionem Dominicam designaverunt.
Ascensionis suxse Dominus prznuntios et testes ha-
buit, unum ante legem, alium sub lege, ut quando-
que veniret ipse, qui veraciter coelos penetrare po-
tuisset, unde et ipse ordo in eorum quoque utraque
sublevatione per quxdam incrementa distinguitur.
Nam Enoch translatus, Elias vero ad ccelum sub-
vectus esse memoratur, ul veniret postmodum qui,
nec translatus nec subvectus, ccelum zethereum sua
virtute penetraret; qui nobis in se credentibus car-
nis quoque munditiam largiretur, et sub eo per in-
crementa temporum virtus castitatis excresceret.
In ipsa quoque eorum trapslatione, qui ascensio-
nem Dominicam ut. videlicet famuli designaverunt,
et in ipso se, qui ad calum ascendit, Dominus
ostendit, Nam Enoch quidem uxorem et filios ha-
buit, Elias vero neque uxorem neque filios legitur
habuisse. Pensate ergo quomodo per incrementa
creverit. munditia castitatis, quod et per translatos
famulos, et per ascendentis Domini personam pa-
tenter ostenditur. Translatus namque est Enoch,
per coitum genitus et per coitum generans; raptus
est Elias, per coitum genitus, sed non etiam per
coitum generans; assumptus est vero Dominus,
neque per coilum generans, neque per coitum gene-
ratus.

Digitized by Google
