1051

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. X.

1os2

tentior est; laudabilis ad pietatem, quoniam: dum A « Non enim habebitis : quis videt euin *t 2narrabit,

essemus captivi, pretioso sanguine nos redemit ; ni-
mis autem congruit ad utrumque, quía nec quantum
magnus, nec quantum laudabilis sit poterat explicare ;
sed quoniam consideranti zstimatio defecit, pulchre
addidit nimis; ita non exponendo quod intendebat,
uberrime significavit, et declaravit non comprelen-
dendo quod voluit. Nam idem Propheta alibi ait :
« Magnus Dominus et laudabilis nimis, et magnitu-
dinis ejus non est flnis (Psal. xyvi, xcv, exu). »
Miranda complexio, vera przedicatio sic laüdare Do-
minum, ut quantum est. magnus non zstimes expli-
candum; sensus enim totius creaturz deficit, et ad
illa retractio semper excrescit. Nam sicut nullo loco
clauditur, ita nec eloquentia quamvis amplissima
ejus possunt przconia terminari : virtus inexplica-
bilis, pietas incomprebensibilis, sapientia ineffabilis ;
cujus vera definitio est finem in sanctis laudibus non
babere. Et nota quia dum dicitur magnitudinis ejus
fineni non esse, nunquam te pr:ecipit ab ejus przedi-
eatione cessare ; nam et Daciti gratias agimus, eum
nos probabili conversatione tractamus ; qui eum nul-
lis possit laudibus comprehendi, singulis tamen ser-
monibus indicatur, eum dicitur : « Magnus nimis. »
Et iterum : « Magnitudinis ejus non est (inis. »

* Benedicentes Dominum exatate illum quantum
« potestis : major est enim omni laude. » Incitat nos
Sapientia ad benedicendum Deum, ut. quantuia in
nobis sit, el quantum nos illeposse concessit, seme
per laudemus illum ; attamen omni modo scientes,
quod condigne enm laudare non possumus, quia ad
celsitudinem m»gnitudinis ejus pertingere non vale-
mus ; ejus est enim gratia, quidquid rite in laudibus
ejus proferimus. De quo scriptum est : « Dominus

virtutem populo suo dabit, » et «Benedicet populum
suum in pace (Psal. xxvin). »

« Exaltantes euin replemini virtute, re laboretis.

« et quis magnificabit eum sicut est ab initio? »
Valde enim indigemus ipsius ope, ut ad eum lau-
dandum ejus repleamur virtute. Quod cnim dicit :
« Ne laboretis, non enim habebitis, » ostendit quod
divina secreia, quie ultra nostrum modum sunt,
scrutari non debeamus : quia ejus occulta judicia
omnino penetrare non possumus. Unde scriptum
est: « Ne quas opes ad quas pertingere non pos-
« sis (Prov. xxii). » Et Ecclesiastes : « Dixi, inquit,
sapiens efficiar, et ipsa longius recessit a me. Multo
magis quam erat, et alta profunditas, quis inveniet
eam? (Eccle. vit.) »

« Multa abscondita sunt majora his; pauca enim
« vidimus opera ejus : omnia autem Dominus fecit,

B ( et pie agentibus dedit sapientiam. » Si ad univer-

silatem mirabilium Dei attendimus, paucissima sunt
de quibus notiiam habemus: qui iamen sana ct
plena fide credimus et confitemur, quod unus Deus
omnipotens Pater et' Filius et Spiritus sanctus
omuium visibilium et invisibilium creator est, et pie
agentibus, hoc est, religiose viventibus et humiliter
quzrentibus dat agnitionem suam, quantum ille
noverit eis prodesse. Ceterum de ejus majestatis
scrutatione cohibere nos debemus, et dicere cum
Paulo apostolo : « O altitudo divitiarum sapientie
et scientie Dei, quam incomprehensibilia sunt ju-
dicia ejus, et investigabiles vi: ejus! Quis enim
eoguovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus
fuit, aut quis prior dedit illi, et retribuetur ei?
quoniom ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt
omnia : ipsi honor et gloria in smcula seculorum
(Rom. xi). » Sed quia jam plurima moraliter dispu-
tando allegoriam et anagogen in plerisque t'ngendo
mysteria sacramenti divini superius ediderat. nune
de sanctis Patribus et virtutum — viris incip:t. nar-
rare.

LIBER DECIMUS.

CAPUT PFJMUM.

id. est. patriarcharum, prophetarum,
apostolorum e rtyrum, in quibus Spiritus Do-
mini loculus est.

—(Car. x1iv.) « Laudémus viros gloriosos et paren-

& tes nostros in generatione sua. Multam gloriam

fecit Dominus magnificentia sua a seculo. Domi-

pantes in potestatibus suis homines magni virtute,
et prudentia sua praediti, nuntiantes in prophetis
dignitatem prophetarum, et imperantes in pre-
senti populo, et virtute prudentize populis sanctis-
sima verba. In pueritia sua requirentes modos
musicos, et narrantes carmina Seripturarum. Ho-
münes divites i» virtute, pulchritudinis studium

« habentes, pacificantes in domibus suis. » Viri ergo

gloriosi temporibus suis fuerunt, et digni per onmia

jaude, seueti scilicet patriarche, qui. meruerunt di-

^" & ^^^ 6 ^? à 4

vina uti locutione simul ct visione; et prophete qui
dono Spiritus sancti repleti multa Christi Ecclesi:e
quz futura mysteria precinuere. Hi dominantes in
potestatibus suis erant, quia plures illorum reges
fuere facultatibus abundantes; sed majore potestate
semetipsos regebant, cum ab illicitis concupiscentiis
sc coercebant. Imperantes populis et virtute pruden-
tie sux instruebant, quorum aliqui musicos sonos
requirebant, ut David, el czteri, qui cum ipso psal-
modiam ordinabant. Alii vero pulchritudinis studium
habentes, ut Moyses et Salomon, qui tabernaculum
atque templum cum variis vasis ct utensilibus Do-
mino :dificaverunt. !

* Omnes isti in generationibus gentis su» glortum
« adepti sunt, et in. diebus sais tiabentur m laudi-
« bus. Qui de illis nati sunt, reliquerunt. nomen
* narrandi Jaadés corum. » Habuerunt. ergo saucti

Digitized by Google
