i33

COMMENT. IN LIBROS MACHABLEORUM. — IN LiB. I

1154

spiritus , qui desiderant interitum fidelium , el hoc A quod memoriam divinorum przceptorum bonis acti-

gestiunt ut per cupiditatem terrenam celestem nobis
suferant gloriam , et libertatem quam habemus in
gratia Christi, in cultum ac servitatem convertant
diaboli. Unde in Evangelio legitur quod ipse diabo-
lus eaput nostrum, mediatorem videlicet Dei et ho-
minum, ducens in montem excelsum , ostenderit ei
omnia regna mundi ac gloriam eorum, atque tentan-
do dixerit : H«c omnia tibi dabo si procidens adora-
veris me (Matth, 1v). Et bene dicitur quod additi sunt
ad ees exercitus Syrie el terre alienigenarum ,
quia luxuriosi quique et alieni vero Dei cultui
junguntur inimicis nostris, et moliendo interitum
nostrum cooperatores sunt immundorum spirituum.

Et vidit Judas et fratres ejus quia multiplicata sunt

bus demonstrant, qui digne militare probantur. Lex
enim Domini irreprehensibilis, convertens animas
(Psal. xviii) electorum, reprobat malefacta perfido-
rum, et detestatur idolorum culturam, et omnem
contradicit. impietatis facturam. Attollunt sacerdo-
talia ornamenta,qui sacerdotii ecclesiastici digne fa-
ciunt officia ; primitias et decimas donant, qui ini-
tium et perfectionem boni operis Deo deputant;
suscitant. Nazarzos qui impleverunt dies, qui per
castitatis munditiam gratam vitam omni tempore
Deo exhibere student ; et clamavit voce magna in
calum, qui Divinitatem piis precibus ac bonis acti-
bus per [ad] misericordiam provocant. Sicut. enim
clamor impiorum, quem blasphemia et pravis operi-

mala, et exercitus applicabant ad. fines eorum; et co- B bus proferunt , Deum irritat ; sic confessio et fides

gnoverunt verba regis, que mandavit popuío facere in
interitum et consummationem. JEstuantibus persecu-
toribus, et pugnam contra fideles disponentibus, ipsi
magis, ad exemplum Judz ac fratrum ejus incitan-
tur ad augmentum fidei et profectum virtutum, juxta
illud Psahniste : Dum superbit impius, incenditur
pauper (Psal. 1x). Talis ergo intentio debet esse ser-
vorum Dei ut pugnent pro populo et sanctis suis,
quia pro statu fidei Christianz religionis atque pro
fraterna salute debent contra spiritales nequitias et
contra pravos homines instanter dimicare , adjuto-
riumque assidua oratione implorare, quia ipse est de
qua scriptum est : Adjutor in opportunitatibus, in tri-
bulatione ; tibi soli derelictus est pauper, et pupillo iu
eris adjutor (Psal. ix), quia paterna pietate laborein
et dolorem considerat suorum, conteret. brachium
peccatoris et maligni (Ibid ), judicat pupillo et hu-
mili , ut non apponal ultra magnificare se homo super
terram (Ibid.).

Et congrégati sunt , et venerunt in. Maspha. conira
Jerusalem, quia locus orationis erat in Maspaa, ante
in. Israel , ctc. llli qui ad dimicandum contra hostes
congreg.iti fuerunt, venerunt in Maspba contra Jeru-
salem. Et quid per Maspba, qui judicium interpreta-
tur, nisi Vetus Testamentum signiflcatur; locus
orationis erat in Maspba , quod prospicit semper ad
Novum lestamentum, et Testamentum przbet Evan -
gelio Christi. llluc enim necesse est ut spiritales mi
lites Dei cordis intentionem vertant, quatenus ex
lectione divina instruantur qualiter contra hostes
spiritales przliari debent. Locus enim orationis erat
in Maspha. Non autem in Israel ; quia oracula divina
per libros legis et prophetarum primum nobis inno-
tuerunt, deinde per Evangelium. Jejunaverunt illa
die. Quia eontinentix operam dabant. Induerunt se
ciliciis et cinere in capile suo. Quia poenitentiam pro
peccatis suis, qux per carnis fragilitatem contraxe-
runt agere [agentes], Deo digne deserviunt. E: aci-
derumt vestimenta sua. Cum corpus castigant, et
carnalia in se desideria mortificant. Quod autem se-
quitur quia,

Expanderunt libros legis, de quibus serutabantur
gentes simil tudinem simulacrorum suorum , ostendit

sanctorum, quze per dilectionem operatur, majesta-
te'n divinam in omni tempore placat.

Et post hoc constituit Judas duces populi, tribunos
et centuriones. Tribunos appellat eos qui militibus
mille praerant (quos Graci xOu&pxovc vocant); cen-
turiones, qui centum ; decuriones, qui decem. Ordi-
nant enim przdicatores sancti subjectos suos, qua-
tenus nil in eis inordinatum reperiatur, sed militia
Christi rationabiliter perfungantur. Unde Paulys au-
ditoribus suis ait : Omnia vestra honeste et secundum
ordinem fiant (1 Cor. xw) ; ev iteruin : Nemo, inquit,
coronabitur, nisi qui legitime certaverit (11 Tim. n).

Et dizit his qui edificabant domos , et sponsabant
uxores, et pluntabant vineas , etc. Scriptum est ergo

C in Deuteronomio (Cap.xx): Homo formidolosus et

corde pavido non egrediatur ad bellum, vadat et rever-
tatur ad domum suam, ne parere faciat corda fratrum
suorum sicut et ipse timore perterritus est. Quibus
verbis edocet nen posse quemquam professionis et
contemplationis, vel spiritalis militiz arripere exer-
citium, qui adhuc nudari terrenis operibus pertime-
scit, ne rursus infirmitate mentis ad pristinas sordes
revertatur, suoque exemplo alios ab evangelica per-
fectione avocet, et fidelium vigorem infirmet : juben-
tur itaque tales ut, discedentes a pugna, revertantur
in domum suam, quia non possunt duplici corde
bella Domini preliari. Vir enim duplex animo in-
constans est in omnibus viis suis. Tales quippe opor-
tet ut nec initium renovationis accipiant; quibus
melius est ut in activa vita consistant quam tepide
contemplationem exsequentes, majori discrimine
seipsos involvant; melius est non vovere quam vo-
vere et non reddere. Similiter et ille a tali militia
suspenditur qui uxorem duxerit, qui plantaverit vi-
neam, etc. Non enim potest servire divinz militiae
servus uxoris, nec potest assequi studium contem -
plationis qui adhuc in delectatione configitur carnis.
Nemo, inquit Apostolus, militans Deo, implicat sz
negotiis secularibus , ut ei placeat cui se probavit
(11 Tim. u).

Et moverunt castra , et. collocaverunt ad. austrum
Emmaum. Recte exercitus Judz ad austrum Emmaum
castra collocare dicuntur, quia milites Christi , cum

Digitized by Google
