1151

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

162

Paulus docet, dicens : Si esurierit inimicus tuus, ciba A Quid per Lysiam , nisi fastus mundanus designatur,

illum ; sisitit, potum da illi ; hoc enim faciens, carbones
ignis congeres super caput ejus. Noli vinci a malo, sed
vince in bono malum (Rom. xi).

Et ceciderunt ex is octingenti viri. Bene per octo-
narium numcrum summa concluditur salubriter ca-
dentium, quia illi qui voluntarie cedunt veritati, et
circumcisione spiritali omnes a se abscidunt spirita-
liter voluptates, el octo beatitudinum student in se
recolligere virtutes. e

Ceteri autem qui (ugerunt venerunt in terram Phi-
listhiim. Quia quidam persecutorum, licet resistere
nullo modo veritati possint, tamen magis eligunt
confugere ad latibula errorum suorum, quam cedere
atque obedire utili consilio spiritualium magistro-

qui per tres viros, hoc est, tres ordines persecuto-
rum, bellum Christi Ecclesie ingerit, hoc est per
paganos, per hzxreticos et per falsos Christianos :
quibus subrogantur guadraginta millia virorum, et
septem millia equitum, ut disperdant Judam secundum
verbum regis. Quid pér quadragenarium numerum
nisi universitas temporis designatur quod persecu-
lionem in mundo tolerat Ecclesia. Quatuor enim
principales partes sunt órbis , hoc est Oriens, Occa-
8us, Septentrio et Meridies, ín quibus dilatata con-
sistat Ecclesia. Quam ut congregaret Filius Dei
descendit in mundum; ubi ante passionem suam qua-
dreginta diebus et quadraginta noctibus jejunavit,,
ostendens tentationem nostram in carne sua, quam

rum. Et bene dictum est, fugisse eos in terram Phi- B de nostra mortalitate accipere dignatus est, partici-

listhiim. Philisthim enim interpretatur ruina duplex;
duplicem habet ruinam is qui primum concidit pec-
cato, et deinde, semetipsum desperans, perseverat
in malo.

Et cecidit timor Jude ac fratrum ejus, et. (formido
super omnes gentes in circuitu eorum, etc. Timor Judze
et fratrum ejus super omnes gentes cecidit, cum po-
tentia Christi per virtutes atque miracula in mem-
bris emicuit.

Et pervenit ad regem nomen ejus. Quod potentatui
hujus mundi innotuerit przdicatio evangelii ejus;
et de przeliis Jud:e. narrabant omnes gentes, cum
victoriam Redemptoris nostri de morte ac mortis
Auctore totius orbis przedicant nationes.

pare voluisse. Unde ab hora mertis ejus usque ad
diluculum resurrectionis constant hor: quadraginta,
8i ipsa nona connumeretur. Post resurrectionem vo-
luitque non amplius quam dies quadraginta cum
discipulis in hac terra esse : hinc eorum vitz: adhuc
humana conversatione commistus, et cum illis ali-
menta mortalium quamvis jam non moriturus, acci-
piens; ut per ipsos quadraginta dies significaret se
occulta presentia quod promisit impleturum, quando
ait: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus wsque
ad consummationem. smculi (Matth. xxvii). Per 8e-
ptenarium numerum vero, quo equitum millia deseri-
buntur, non aliud quam plenitudo persecutionum
demonstratur ; quia sicut per septenarium numerum

Ut audivit autem. Antiochus. rez, etc. Antiochi C septiformis gratia sancti Spiritus ostenditur, sic et

hujus historici affectus, quibus immediocriter zstua-
lat, hoc est, ira, cupiditas et superbia, bene expri-
munt Ántiochi spiritalis mores, quibus totum vali-
dissime infestat mundum nunc per membra sua,
sed in line mundi per semetipsum ; quando tribula-
tio talis erit qualis non antea nec post futura erit
(Matth. xxiv). ÓHrascitur autem quando audit gloriam
sanctorum et virtutem atque constantiam eorum,
congregatque exercitum, dans illi stipendia in an-
num, cum per prasentis vite commoda et honores
ambitiosos quosque incitat ad persecutionem fide-
lium : vite. nequam, fastu mundano ac cupiditate
optimates suos eligit, ut provideant regni negotia,
4juando ministros suos atque sequaces ad hoc ordi-

cum e contrario legitur in Evangelio quod spiritus
nequam in homine secum introduxerit septem spiri-
tus nequiores se (Matth. x1), et alibi à muliere pec-
cawice legitur Dominus septem daemonia ejecisse
(Marc. xvi), ornnes ergo persecutores recte diabolo
instigante ad hoc coadunantur ut. Ecclesia. Christi
destruatur, ei confessores omnipotentis Dei blasphe-
mare compellant ; et hoc non segniter, sed tota vir-
tute perficiunt.

Et processerunt ut irent. cum wniversa virtute sua ,
etc. Quid per Emmaunm nisi amatores hujus mundi
exprimuntur, qui per cupiditatem s:culi negligunt
habere atnicitiam Dei. Unde scriptum est : Qwi vut
esse amicus hujus seculi, inimicus Dei constituitur

pat ut presentium rerum illecebras suggerant, ac D (Jac. iv) ; et Joannes inquit : Qui diligit mundum, nor

provocando ad voluptates terrenas consentientes sibi
pertrahant. Filiorum nomine illi censentur qui imi-
fatores sunt Christi. Hos enim per optimates suos
nutrit, eum per scelestissimos quosque variis vitiis
corrumpendo pabulum ignis zeterni efficit. Hoc prz-
cipue suis magistratibus przcipit ut exstirpent vir-
iules Israel et reliquias Jerusalem, et constituant
alienigenas pro eis, quia nulla inventio, nullumque
studium magis diaboli est, quam ut evertat Eccle-
siam Christi , et robur fidei in electis mollificet, at-
que iu loco virtutum vitia subintroducat.

kt elegit Lysias Ptolomeum filium. Dorimini , et
Nicanorem et Gorgiam viros potentes cx amicis regis.

est charitas Dei in eo (1 Joan. 1). Et merito hoc. no-
mine tales nuncupantur. [nterpretatur enim Emmaus
populus abjectus , abjectione quippe digni sunt qui
amore presentis seculi przferunt dilectioni Dei.
Unde ipsa Veritas in Evangelio ait: Qui amat patrem
suum aut matrem suam. plus quam. me, non. est mec
dignus (Matth. x). Nec incongrue Emmaus in terra
campestri esse dicitur, quia lata et spatiosa est via
que ducit ad mortem, et multi intrant per eam
(Matth. vin). 7

Et audierunt. mercatores regionum nomen eorum.
Mercatores istos, qui ambiunt servitium Hebrzeorum,
non alios melius significare arbitror quam malignos

Digitized by Google
