<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,940">
    iracundiam excitantur, sed patienter omnia ferentes A ignoras. Nix quippe vel grando fuerat Saulus per in-
    persistunt in custodia gregis sibi connissi, memores filiam insensibilitatem; sed nix et grando contra ad-
    semper illud Dominicum sedulo in corde volventes: versariorum pectora factus est, vel candore justitiæ,
    « Siut lumbi vestri præcincti, et lucernæ ardentes vel districti eloquii correctione. O qualem hunc
    in manibus vestris, et vos similes hominibus expe- thesaurum in nive et grandine habuit, quando illum
    clantibus dominum suum, quando revertatur a nu- inter pravorum vitam positum jam tunc electum
    ptiis (Luc. xii). Estote parati, quia qua hora non snum Dominus latenter præscivit! O ad quanta ad-
    putatis, filius hominis venit (Matth. xxiv). » In pa- versariorum pectora ferienda hanc in manu sua
    cientia vestra possidebitis animas vestras.
    « Vide arcum, et benedic qui fecit illum: valde grandinem sumpsit, per quam tot sibi resistentia
    speciosus est in splendore suo. Gyravit cœlum in corda prostravit? Nemo itaque de suis operibus extol-
    circuito gloriæ suæ, manus excelsi aperuerunt il- latur; nemo desperet eos quos adhuc frigidos videt,
    lum. » Arcum omnipotens Deus inter se atque ho- quia thesauros Dei in nive et grandine non videt.
    mines in signum posuit, ut ultra mundum diluvio Quis enim crederet quod per apostolatus gratiam la-
    non deleet, unde et in arcu eodem color aquæ et pidatum Stephanum ille præcederet, qui in morte
    ignis simul ostenditur, quia ex parte est cæruleus, B ejus omnium lapidantium vestimenta servaret (Act.
    et ex parte rubicundus, ut utriusque judicii testis vii.) Si ergo ad ista dona vel judicia occulta recur-
    sit. Unius videlicet faciendi, et alterius facii : id est, rimus, nullos omnino desperamus, nec illis nos in
    quia mundus judicii igne cremapbitur, nam aqua di- corde nostro præferimus, quibus pro tempore præfati
    luvii est deletus. Arcum itaque Scripturam Novi et sumus, quia etsi jam videmus quantum præcessimus,
    Veteris Testamenti congruenter accipimus, qui duo- nescimus quantum dum currere cœperint præceda-
    bus quolammodo curvatis flexibus devotorum colla mur.
    complectitur. De quo legitur: « Arcum suum tenten-
    dit, et paravit illum (Psal. vi). » Hic fidelibus suave
    jugum ostenditur, contumacibus autem arma terri- « In magnitudine sua posuit nubes, et confracti
    piliâ declarantur. Arcus valde speciosus est in splen- sunt lapides grandinis. Nubes ergo doctores sunt
    dore suo, quia Scriptura sacra valde est præclara in sancti, qui imbrem cœlestis doctrinæ portant, et
    sensu et intellectu suo. Gyravit cœlum in circuito terram humani cordis irrigant, qui etiam et tempe-
    gloriæ suæ, quia de superis et infimis sufficienter statem in se increpationis gerunt, et ulil opportunum
    narrat. Manus enim excelsi aperuerunt illum, quando est effundunt. Unde dicitur quod lapides grandinis
    per virtutem et sapientiam Dei Doninum videlicet fragant, cum duritiam pravorum fortiter increpando
    Christum totus ordo Veteris et Novi Testamenti con- a persecutionis instantia emolliant, ne fructum vita-
    ditus est, de quo dicitur: « Os enim Domini locutum lis germinis in fidelibus Christi ultra ferire præva-
    est hæc (Isa. xxv). »
    « Imperio suo acceleravit nivem, et acceleral co-
    ruscationes emittere judicii sui. » In nive quippe « Prae fulgore in con-
    corda frigida pravorum possimus accipere, in co- spectu ejus nubes transierunt, grando et carbones
    ruscatione terrores judicii sive virtutum miracula. ignis. » Præ fulgore vero nubes transeunt, quia præ-
    Sed quia sæpe Dominus sententiis sacræ Scripturæ dictatores sancti universa mundi spatia miraculorum
    comminando, atque coruscatione miraculorum ter- claritate percurrunt; qui etiam grando et carbones
    rendo corripit adversarios, sit profecto ut frigidios ad ignis vocati sunt, quia et per correctionem feriunt,
    nitorem justitiæ perducat, et per supernam gratiam et per flammam charitatis accendunt. Ipsa quoque
    candidos esse faciat, scriptum namque est: « La- libera sanctorum increpatio in natura grandinis con-
    vabis me, et super nivem dealbabor (Psal. l.). » Suo venienter exprimitur; grando enim veniens percutit,
    quoque imperio Dominus nivem et coruscationes liquida rigat. Sancti autem viri corda audientium
    accelerat, cum celeri conversatione id quod ante ei terrentes feriunt, et blandientes infundunt; una
    displaciebat commutat, et conversorum vitam in bo- quemadmodum feriunt Propheta testatur, dicens:
    nis operibus-sibi placere declarat; sed quia hæc ex « Virtutem terribilium tuorum dicent, et magnitudi-
    occulto divinæ pietatis procedunt thesauro, idcirco nem tuam narrabunt (Psal. cxliv); » et quemadmo-
    subjungitur :
    « Prepterea aperui sunt thesauri, et evolaverunt dum blandientes rigent consequenter adjunxit: « Me-
    « nebulæ sicut aves. » Huic quoque loco congruit moriam abundantiae suavitatis tuæ eructabunt, et in
    illud quod ad beatum Job divina voce dicitur: « Nun- tua justitia exsultabunt (Ibid.). »
    quòd ingressus es thesauros nivis? aut thesauros
    grandinis aspexisti, quæ preparavit in tempus hostis: « In conspectu ejus commovebuntur montes, et in
    in diem pugna et belli? » Ac si aperte diceretur : voluntate ejus aspirabit notus. » Montes superbus
    Nulli tie de operibus tuis præferas, quia de his quos et elatos significant homines. Notus ergo, qui et au-
    interis adhuc per culpam frigidos, quantos opera- ster dicitur, ventus calidus, qui aquas frigore ligatas
    lores justitiæ et defensores rectæ fidei sin facturus vaporis sui virtute dissolvit, singulariter exprimit gra-
    sunt, et commovebuntur montes, quando per prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    catores sanctos flatum sanæ doctrinæ emittit Spiritus
    sanctus. Unde commovebuntur montes, cum potentes
    istius mundi incitantur ad Christianorum persecutio-
    nes, et ipsi feriuntur, qui se malignis adorant; et qui-
    bus fidei testimonio pugnant, ipsi sedantur, quia illi
    divinitus sunt consolati. « Montes autem sunt super-
    bì et elati; » et ideo fines gentium multiplicati sunt,
    quos superbus mundus destructurus sæpe reputat; sed
    spiritus sanctorum eos vulnerat et humilitatis docet.
    « Et erunt lapides grandinis, » id est, potentes sunt
    doctores, i. e. sancti, qui in modum lapidum grandinæ
    perpetrant suos ictus in duritia cordium, et ad soften-
    ing eorum convertunt eos. « Et carbones ignis » sunt
    sancti, quia eorum fervor et ardor corda corruperum
    admetuit et devovet. Præterea in hoc loco accedit ad
    animas fideles consolandas doctrina hujusmodi: « In
    magnitudine sua posuit nubes. » Hic quia dominus
    magnum ostendit auxilium suum, ut nubes sint in
    magnitude sua, ita vapor spiritus sancti est potens, et
    ventus calidus ubi opus est dissipat gelu, ut fideles
    convertat. De his ergo dicit propheta, ut fidelibus
    sperantibus sit solamen, quod Deus per prophetas et
    doctores suæ Ecclesiæ mittit valida instrumenta.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,920,970,980">
    1071
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latin impresso. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então direita. Pequenas falhas e quebras de linha reproduzidas tal qual; sinais tipográficos (aspas, parênteses, versos bíblicos) mantidos. Marca "Digitized by Google" transcrita no final da coluna direita. Numeral de página superior esquerdo parcialmente visível não transcrito como bloco separado.
  </notas>
</pagina>