31121

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

11352

eomessatione, et ipsum ac sodales ejus invitavit, A 'gitur Alexander. per duodecim annos treinenten

ubi accepto poculo media potione repente velut. telo
eoufixus ingemuit, elatusque a convivio semianimis
ita cruciatus est, ut. ferrum in remedia posceret,
vactumque hominum velut vulnera indolesceret. he-
vera autem insidiz fucrunt : nam memoratus Ánti-
pater, eum charissimos amicos suos interfectos vi-
deret. ab Alexandro, seque magnis rebus in Graecia
gestis non tam gratum apud regem quam invidiosum
esse, a matre quoque cjus Olympiade variis se crimi-
nationibus vexatum, ad occupaudum regem Cassan-
diui filium. dato veneno subornat, qui cuin fratri-
Vus Philippo et Iolla ministrare regi. solebat. Cujus
veneni tanta vis fuit, ut non zre, non ferro, non te-
gla [testa] coutineretur, nec aliter ferri nisi in ungu-
la equi potuerit, promouito filio ne alicui quam
'Thessalo et fratribus crederet. Hac igitur causa apud
Thessalum paratum repetitumque convivium est;
Philippus et Iollas, praegustare ac temperare potum
regis soliti, in aqua. frigida venenum habuerunt,
qua prigustata eam potioni supermiserunt. Quarta
die Alexander indubitatam mortem sentiens, agno-
scere se fatum domus majorum suorum ait : nam
plerosque Aeacidarum intra tricesimum annum de-
functos. Tumultuantes deinde milites et insidiis per-
ire regem suspicantes ipse sedavit, eosque omnes,
eum prolatus in editissimum locum urbis esset, ad
couspeetum suum admisit, osculandamque dexteram
suam [flentibus porrexit. Cumque lacrymarentur
omnes, ipse non sine lacrymis tantum, verum sine
ullo tristioris mentis argumento fuit, ut quosdam
impatientius dolentes consolatus sit, quibus manda-
4a ad parentes eorum dedit, adeo sicut in. hoste, ita
et in morte invictus ei animus fuit. Cum deficere
eum amici viderent, querunt quem imperii faciant
lieredem ; respondit, Dignissimum. Tanta illi magni-
4udo animi fuit, ut cum Herculem filium, cum fra-
trem Arideum, cum Roxanem uxorem pregnantem
relinqueret, oblitus necessitudinum , dignissimum
nuncuparit beredem : prorsus quasi nefas esset viro
forti alium quam virum fortem succedere, aut tanti
regni opes aliis quam probatis relinqui. Hac voce
velut bellicum. inter amicos tonuisset [cecinisset],
- aut nralum discordiz misisset, ita omnes in xmula-
tionem consurgunt et ambitionem vulgi tacito ser-
mone et. favorem militum quzrunt. Sexta die pre-
elusa voce exemplum digito annulum Perdiccz tra-
didit, quze res gliscentem amicorum dissensionem
sedavit. Nam etsi non voce nuncupatus est hzres,
judicio tamen electus esse videbatur. Decessit Alexan-
der mense uno, annos tres et triginta natus. lixc au-
tem quia in historia Machabzorum regni Alexandri
mentio facta est, ideo ex libris gentilium interposui,
ut lector agnosceret non frustra virtutem Alexandri
euarrari, sed. magnanimilate atque actione Ipsum
esse principium [praecipuum]. Quod autem dicitur
Alexander divisisse regnum suum, cum adhuc viveret,
pueris suis,qui secum erant in juventute nutriti, non
tam ipse hoc divisit, quam illis dividendum reliquit,

sub se orbem oppressit. Principes vero cjus quataor-
decim annis dominati sunt, et velut opima przedain
a magno leone prostratam avidi discerpsere catuli ;
seque ipsos invicem in rixam incitatos pradz zemu-
latione fregerunt. Itaque Ptolomco prima AEgyptus
et Afric:e. Arabizxque pars sorle provenit. Confinem
huic et provinciam Syriam Laomedon Mitylenxus,
Ciliciam Philotas cum filio et Ilyrios accipiunt [Cili-
ciam Philotas, Philo lllyrios accipiunt]. Medizx ma-
jori Acropatus, minori Alceta frater Perdiceze [wino-
ri socer Perdicc] praeponitur. Susiana gens Sino,
Phrygia major Antigono Philippi filio assignatur;
Lyciam et Pamphyliam Nearchus, Cariam Cassan-
der, Lydiam Menander sortiuntur. Leonantius mi-

B norem Phrygiam accepit. Thracia et regiones Pontici

maris Lysimacho, Cappadocia cum Paphlagonia Eu-
meni datur; sumina castrorum Seleuco Antiochi filio
cessit ; stipatoribus regis satellitibusque Cassander
filius Antipatri przficitur. In Bactriana ulteriore ct
indie regionibus prafecti priores, qui sub Alexan-
dro esse coeperunt, permanserunt. Seres, inter duos
amnes Hydasphem ei Indum constitutos Taxilles
babuit. In colonias in Indiis conditas Phyton Ageuo-
ris filius mittitur. Parapamenos fines Caucasi mon-
tis Apiarches accepit. Aracussi Gedrosique Fibuuti
[Sibyrtio] decernuntur. Dranceos et Raueos Stantano,
Bactrianos Auriota [Amyntas] sortitur, Sechodianos
etc. [Sogdianos Scythzeus,] Nicanor Parthos, Philip-
pus Hyrcanos, Fratafernes Armenios, Neoptolemus
Persas, Pencestes Babylonios, Arihous Pelasgos,
Archesilaus Mesopotamiam aggressi [adepti] sunt.
Sed tamen inter cxtera hxc regna quatuor tantum
eminebant, hoc est Zgypti, quod tenebat Ptolomeus
Lagi filius; Macedonum, quod Philippus, qui et Ar.-
deus, frater Alexandri, possedit ; Syriz et Babylonis,
quod Seleuchus Nicanor sibi vindicavit; Asie, quod
tenuit Antigonus, sicut in visione Danielis przemon-
stratum est, quod fracto uno cornu majore in capite
hirci illius insignis, orta sunt pro eo quatuor cornua
minora pro eo immota. Unde sequitur : *

Et obtinuerunt. pueri regnum. unusquisque in loco
suo. Decedente igitur Alexandro Magno totum cor-
pus regni Macedonum, quod ipse non sine grandi la-
bore coadunaverat, pueri ejus per tyrannidem diri-
puerunt et multis atque gravibus prliis dilaniave-
runt, sicut in historiis gentium copiosissime scriptum
invenitur. Sed ex iis plurimis omissis scriplor prz-
sentis historke ad Antiochum Epiphanem pervenit,
qui plurima in Jud:eos commisit mala, et locum san-
ctum polluit ac legem profanavit; de quo sequi-
tur : Primus. itaque post Alexandrum Magnum re-
gnavit. Syrix Seleucus, cognomento Nicanor, annis
triginta duobus ; secundus, Antiochus, qui vocabatur
Sother, annis decem et novem; tertius, Antiochus,
qui vocabatur Theos, regravit annis quindecim ;
Quartus, Seleucus, qui cognominatus est Galterius
[Gallinicus] filius Antiochi, annis viginti; quintus,
Seleueus Ceraunus, filius Seleuci Gailerii [Gallinici?,

Digitized by Google
