1151

COMMENT. IN LIBROS MACIIAB.EORUM. — IN LID. 1.

1158

quandiu tempus est belli. Cum autem pervenerit tem- A cujus maxime confidit potentatu; et tandiu insistit

pus pacis, ipsius videlicet pacis quam Salvator disci-
pulis suis promisit, dicens : Pacem meam do vobis
(Joan. xw), tunc przlati simul et subditi gaudium
&ternum habebunt de percepta remuneratione, quia
nequaquam ultra perümescent de sequenti laborum
ac lacrymarum dolore , tunc quia [quando] Deo ad-
jutori suo laudes canendi tempus est. Unde sceri-
pun est :

EX conversi hymnum  cancbant , et. benedicebant
Deum in calum, quonium bonus est , quoniam in se-
culum. misericordia ejus. Salus magna est in Israel
quando numerus credentium multiplicatur in Domino
populorum, qui Salvatorem agnoscunt fide, confiten-
tur ore atque in una glorificant operatione. Sive ali-
ter tunc in [sracl salus erit magna, quanco in Eccle-
sia Cbristi adversitas erit nulla. Et signanter addi-
tum est, in illa die; in die utique resurrectionis ,
quoniam spousa nobilissima in celesti regno super-
uo jungetur sponso, quando omnes sancli in conspectu
Dei non solum de animarum requie suarum, sed
et de corporum gaudebunt immortalitate. Unde scri-
ptum est :

Quicunque alienigenarum autem. evaserunt, vene-
runt. et nuntiaverunt Lysie universa qua acciderant.
Denique alienigenz evadentes victoriam Jud:e an-
nuntiant Lysie, quia quidam, non [dum] sanctorum
per doctorum ministeria Christi saluberrima capiun-
tur przeda, przeceptoribus suis a quibus nutriuntur ad
mortem, licet inviti, quia veritate coacti, gloriam
annuntiant Christi. Lysias enim, qui interpretatur
generans, signiülcat mundi potentes, qui, licet sint
generati, non tamen baptisma Christi meruerunt
generari. Hi ergo milites, Christi audientes victo-
riam, comsternantur animo deficiuntque, quia non
qualia voluerunt, talia contigerunt in Israel, et qualia
mandavit rex. Eorum enim voluntas talis. erat ut
non prevaleret. Evangelii per sanctos doctores prz-
dicatio, neque in Domino credentium augeretur mul-
Utudo: et talia etiam suis rectoribus, hoc est im-
mundis spiritilus, placere sciebant ; quia in profa-
nis idolorum simulacris, divino cultu ab hominibus
veneratis, hoc eis persuadebant ut fidem Christi
non reciperent, sed non pravalebant, quia Pater
gloriam Filii sui in universis nationibus longe late-
que manifestat.

Et sequenti. anno. congregavit. electorum virorum
sexaginta millia, Et elegit Lysias sexaginta millia
virorum, et equitum quinque millia ad bellandum
contra Israel cuin omni tempore istius mundi, quod
Sex iiatibus distinguitur, per quinque sensus cor-
poreos princeps hujus szculi, incitantibus tencbra-

rum harum rectoribus, milites Christi diversis vitiis
laxando superare contendit, ac per malos homines
bouorum meditatur necem. Sed occurrit illis Judas
Cura decem millibus viris: quia regis nostri exerci-
tus in hoc est validior czeieris, quod per oinia stu-
det divinis obtemperare preceptis, assiduasque pre-
€es ad Dominum mittens ejus confortatur manu, in

prielio, donec inimici sui atque adversaria arma spi-

ritalia ad perfectum jugulentur gladio. Unde in prece

Jud: subjungitur :

Dejice eos gladio diligentium te. Quinque sunt li-
bri legis Dei, et quinque sunt sensus, ut przdiximus,
corpori. Qui enim secun:lum doctrinam legis restrin-
git concupiscentiam carnis, avertendo oculos suos
ne videant vanitatem,  obturando aures suas ne au-
diant linguam detrahentein (Psal. cxvii), et obscena
carmina adversus mundanos, quibus frequenter audi-
tis inquinatur interior homo ; qui odoratum atque
gustum suum continet ne illecebra utatur volupta-
tum ; qui coercet linguam suam a malo, et labia sua
ne loquatur dolum, divertit a malo et facit bonum, in-

B quirit. pacem et. persequitur eam. (Psal. xxxii), iste
inimicos suos superans, victoriam capiet saluberri-
marn, et triumpho gaudebit largissimo. Sed Lysias
spiritalis, licet semel bis terque contritug fugam inie-
rit, tamen non desistit accepta [a cepta] nequitia,
sed rediviva iterum resuscitat pr:wlia. Unde scri-
ptum est :

Videns autem Lysias suorum fugam, etc. Dixit au-
tem Judas, elc. Bene dicitur quod Judas contritis
hostibus, atque sopitis ad tempus bellis, hortatur.
suos quod mundarent sancta ac removarent, quia
magnum studium habent sancti doctores ut in qui-
buseunque lxsa ab hostibus subjectorum sibi fuerit
Ecclesia, ad pristinum statum sancte conversatio-
nis iterum restauretur. Juxta tropologiam autem,
necesse est ut unusquisque fidelis montem suum
(quam bene montis Sion vocabulo designatam pos-
sumus accipere, quia Sion speculum interpretatur.
et beati sunt mundo corde, quoniam ipsi Dominum vi-
debunt (Matth. v]), si aliquid per fraudem hostis in
ea pollutum. est, sanctum instanti visu expurget,
donec ad integrum renovetur. Ibi enim et desertam
sanctificationem, el altare profanatum, et portas
exustas intelligere possumus ; quia ibi laudis hostia
in altari fidei Deo immolabatur, et ingressus cclestis
vite meditabatur. In atriis vero virgulta nascuntur,
cum in cordibus humanis superfluarum cog;tationtin
multitudo generatur.

Pastophoria, inquit, viderunt diruta. Pastophoria
Grxece dicuntur thalami, vel cubieula, in quibus Le-
vite excubabant in atriis domus Domini, quorum
commemoratio fit in ultima visione Ezechielis pro-
phete. Pastophoria ergo diruuntur cum secreta
mentis per desideria illicita dilaniantur; sed b»c
omnia maxime opus est per poenitentiam peccato-
rum, et emendationem morum, ac pias preces ad
Dominum, instantissime purificentur. Unde recte de
exercitu Jud: scriptum est quod cum viderent san-
ctificationem desertam , sciderunt vestimen:a sua, et
planzerunt planctu magno.

Tunc ordinavit Judas. viros ut pugnarent adversus
eos qui erant. in arce, donec emundarent sancta, ele.
Apte dictum est quod ordinaverit Judas viros ul
pugnarent adversus eos qui erant in arce donec emun-

Digitized by Google
