1085

« et in tentatione ipventus est fidelis. LJeo jureju-
« rando dedit. ilii gloriam in.genie sua, erescere
« iliom quasi terre cumulum, et ut stellas exaltare
« semen ejus, et l:ereditari illos a mari usque ad
« mare, et a flumine usque ad terminos orbis
« terrx. ». Abraham juxta nominis sui interpreta-
tienem pater est multarum, omanium videlicet gen-
tium in Christo credentium ; quia solj fideles :sti-

mantur in semine, quoniam non qui filii carnis, sed

qui filii sunt fidei, ipsi semen sunt Abrahsz. « Cui
non fuit siiailis inventus in gloria, » quia suis tem-
peribus excellentissimus erat, et fidelissimus in-
ventus est. Hic fuil in testamento cuin illo, quando
ei promissum est quod in semine ipsius benedice-
rentur omnes cognationes terre, in cujus carne
stare fec:t testamentum circumcisionis, ut significa-
retur renovata natura nostra per baptismum Christi,
post exspoliationem veteris hominis et induitionem
novi, qui secundum Deum creatus est in justitia et
sanciilate veritatis. Hic vero patriarcha in tenta-
lione inventus est fidelis quando in figuram passio-
nis dominice visus est immolare filium suum uni-
geuitum. Ideo jurejurando dedit illi Dominus semen
in gente sua, crescere illum in semine suo velut
arena maris, et sicut stellas coeli quie prz» multitudine,
numerari non possunt. Duplex ergo fit figura pro-
müssi seminis ejus, id est, in similitudinem arenz
maris, in quo exprimuntur Judzi steriles ; et in si-
militudinem steHarun coli, in quo demonstrantue
omnes gentes in Christo credentes, qui resurrectio-
nis lumine in futuro coruscant sicut astra coeli.

« Stella enim ab stella differt in claritate : sic erit et

resurrectio mortuorum. » ILreditavit ergo semen

ejus a mari usque ad mare, et a flumine usque ad
terminos orbis terre. » Quia Christus ex semine

Abraham orlus dominatur a mari usque ad mare,
et a flumine usque ad terminos orbis terrze, et Ec-
clesia ejus, hoe est, corpus ipsius universos termi-
hos occupat mundi. Notandum quippe quod Abraham
triplicem habet figuram in semetipso : primo Salva-
toris, quaudo relicta cognatione sua venit in hunc
mundum ; secundo patris, quando immolavit unicum
filiu ; tertio vero in hoc quo. tres virus suscipiens
unum adoravit, figuram gestavit sauctorum, qui ad-
ventum Christi in carne cum gaudio susceperunt.
Cujus incarnationis sacranientum tota sancta Trinitas
fecit, sed solus Filius suscepit : « Verbum enim caro
faclum est, et babitavit in nobis. »
CAPUT VI.
De Isaac.

* Et in Isaac eodem fecit modo, propter Abraham
* patrem. ipsius benedictionem omnium gentium
« dedit illi. » DeJit ergo Dominus Isaac benedictio-
ntm omnium gentium propter jusjurandum, quo
juravit patri ipsius, « ut in semine ejus, » hoc est,
Christo : benedicerertur omnes cogitationes terrz. »
Cui Pater in psalwo ait : « Postula. a me ct. dabó
Vbi gentes hzereditatem tuam et possessionem tuam.
Mninies tertie, à

COMMENT. IN ECCLESIXSTICUM.

A

b

I"

—- L5. X.

CAPUT VII.
De Jacob.

* Et testamentum confirmavit super caput Jacob,
« agnovit eum in benedictionibus suis, et dedit illi
« herebhtatem, et divisit. ei partem in tribubus
« duodecim; et. conservavit illi homines misericor-
die invenientes gratiam in oculis omnis carnis. »
Coufirmatum. est enim testamentum super caput
Jàcob, hoc est, gentilis populi, qui posterior ad
gratiam fidei et baptismatis regenerationem accessit.
Cni tamen: plenitudo benedietionis patema provenit :
« et dedit illi hxreditatem, » superne videlicet pa-
Wie, « et divisit ei partem in tribubus duodecim. »
Ut per duodecim apostolos. edoetus ,. simul cum
illis: reguum Dei possideret zternum : huic concor-
vavit Deminus misericordiam. suam, ut haberet gra-
tiam in- oeulis omnis carnis, quia Ecclesia Ghristi
aly omnibus gentibus honoratur, et digua- laude pro-
pter culturam veri Dei ab-universo mun:o przdica-
tur. Cui etiam. per Isaiam ipse Dominus ait: « Ecce.
levo ad gentes manum meam, et ad.populos.exaltabo.
signum meum, et offerent filios tuos in ulnis, et
filias tuas super humeros portabunt, et erunt reges
mutritii tui, et regina. nutrices tue ;. vultu. in ter-
ram demisee- adorabunt te, et. pulverem pedum tuo-
rum-lingent; et scies quia: ego Dominus, super quo
non. confandentue, qui exspectant eum (15a. xtix). »

CAPUT VIII.
De Moyse.

(Car. xrv.) « Dilectus a Deo et hominibus Moyses,
« cujus memoria in benedictione est. Similem illum
« fecit in gloria sanclorum, et magnificavit eum in
«timore inimicorum, et in verLis suis monstra
« placavit. Glovificavit illum in conspectu regum, et
« jussit illi coram populo suo, et ostendit illi. glo-
« riam suam. [n fide et lenitate ipsius sanctum fecit
«illam, et elegit illum de omni carne. Auditam fe-
« cit illi vocem suam, et induxit illum in nube; et
« dedit illi precepta et legem vitx, et disciplince
« docere Jacob testamentum, et judicia sua Israel. ».
Dilectus enim Deo et hominibus Moyses fuit, quia.
homo erat suavis et mitissimus, ut Scriptura nar-
rat (Num. xu). Cujus memoria in benedictione est,
quoniam non ininoris glori: quam ceteri sancti
Patres fuere; sed perenni dignus est per omnia
laude. Wie magaificatus est in timore inimicorum,
dum portenta multa fecit coram Pharaone et servis
ejus, et ipsas plagas quando voluit temperavit ;
unde gloriam in conspectu regum consecutus est.
Jussit illi Dominus coram populo suo, et ostendit
illi gloriam suam, quando sui secreti eum fecit esse
participem, et voluntatis sux: agnitorem. De quo
scriptum est: « Ingresso autem illo tabernaeulum
foederis, descendebat columna nubis, et stabat ad
ostium, loquebaturque cum Moyse, cernentibus uni-
versis quod columna nubis staret ad ostium taberna-
euli, stabantque ipsi et adorabant per fores taber-
naculorum suorum. Loquebatur autem Dominus ad
Moysen. facie ad faciem, sicut. luqui. solet homo ad

1086

Digitized by Google
