1695

tempore, quando ad éxplotandum missus sum : illius A
in me temporis fortitudo usque hodie perseverat, taui
ad bellandum quam ad gradiendum. Da ergo mihi
mohteni istum quem pollicitus est Dominns te quo-
que audiente, in quo Enacim sunt et urbes magn»
dtque munit, si forte sit Dominüs mecum et po-
Quero delere eos sicut. pt iiisit. mibi. » Spiritaliter
20tem exorbitante popülo légali' sub decem manda-
tis constituto, et in terram repromissionis ingredi
non valente, ingreditur Jesüs et Caleb, qui inter-
pretatur quasi cor, cum turba populi novi, ut possi-
deat illam. Quod autem 2it Caleb: « Hodie valeo
sicut valebam, » significat quod sanctus quisque et
intelligens corde, similiter valet in priesentibus, et
in prazeterius, el in novissimis, et in veteribus, et in
Evangeliis, et in Lege. Hoc est ergo quoi dicit va-
lere se hodie sub Jesu, sicut tunc sub Moyse, quia
in utriusque Testàáménti mysteriis cor vigilans valet.
Sed videamus etiam petitionem cjus, quam poscit
ab Jesu iste Caleb filius Jephon:e : « Peto te, inquit,
Tontém hinc sicut dicit Dominus in die illa. » Nibil
humile vel dejectum sanctus requirit, nihil quod in
demersis convatlibusjacet ; sed montem quzrit excel-
sum, et montem in quo civitates magnz et munit,
etex hoc hxc poscebat, quia noverat belligerare, sicut
Scriptum est : « Civitates munitas occupavit sapiens,
'& destruet. munitionem in qua confidebant impii
(Prov. xxt). » Putas eum hzc diceret Salomon, hoc
nos volebat docere, quia sapiens caperet civitates, et
munitiones destrueret ex lapidibus constructas? An
"illud potius indicat, qnod civitates et muri sunt €
impiorum dogmata, et syllogismi: philosophorum,
quibus astruunt impia quique et divin legi con-
traria, qux? apud paganos vel barbaros observantur?
Sed illa his deputanda sunt, et civitates munitas
esse, atque in montibus collocatas, qu:xe bzretici in
Scripturarum assertionibus velut in altis montibus
collocant. istas ergo civitates sapiens quisque ver-
bum veritati$ pr:edicahs destruit, et urbes snendaces
veritatis ariete' subvértit ; sicut et Paulus dicebat :
« Cogitationes destruentes, et omnem altitudinem
quze extollit se adversum scientiam Dei (I1 Cor. x). »
]ta etiam nànc sápientissimus bic Caleb assistit ante
Jesum, et promittit se valere ad bellum, et. prom-
pui esse ad praelium, et ideo deposcit permitti sibi
velut. dispatatori facultatem, ut congrediatur cum
dialeciicis ssxculi, cum his qui pro veris falsa con-
firuiant, ut eos confutet et superet, el subvertat om-
nia, quz illi falsis assertionibus construxerunt. Ideo
denique videns alacritatem ejus Jesus, « beuedixit,
inquit, eum, » scilicet quod'talia deposcat et audeal ;
sed el tu, si vis dare operam studiis, et legem pru-
denter "meditari, et effici cor in lege Dei, potes istas
niagnificas et munitas urbes, id est, assertiones sub-
vertere falsitatis, ut et tu merearis benedici ab Jesu
et accipere Hebron. interpretatur autem Hebron
conjunctio vel conjugium ; per quod potest fortasse
illud ostendi, quod spelunca duplex comparata ab
Abraharm patriarcha in ea cst, in qua conjugia pa-

B

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. X.

1031
trum et reliquie corum jacent, id est, Abralam
cum Sara, lszac cum Be5ecca, Jacob cuur Lia. Me-
ruit ergo Caleb patrum reliquias in h:reditatem
suscipere, sine dubio quia per sapientiam , quee in
ed eral, qua vizebat et sub Moyse et sub Jesu, in-
tellexerat. conjunctionis ipsius rationem, ct perspc-
xerat quil esset cause quod cum Abraham sola
Sara jaceret, ihi neque Agar, neque Cethura ei me-
ruisset adjungi; vel quid esset cause, quod cum
Jacob sola Lia jacere videretur, et neque Rachel qu;e
amplius fuerat dilecta. neque aliqua ex concubinis
jn sepulcro ei fuerat copulata. Ipsam ergo in memo-
riis patrum hereditatem capit prüdens et sapiens
Caleb; ipsi Jesus Enachitarum gentium metropolim
tribuit IIebron, et efficitur ei sors usque in hodier-
num diem.

« Et judices singuli suo nomine, quorum non est
« corruptum cor. Qui non aversi sunt a Domino, ut
«sit memoria illorum ut benedictionem, et ossa
« eorum pullulent de loco suo. Et nomen ipsorum
« permauet. in ceternum. Permanente ad filios eo-
« ruui sanctorum virorum gloria. » Post Jesum Nave
quoque judices przefuerunt: populo Dei, qui eos rege-
bant et contra hostes defendebant, ita et post Salva-
toris nostri passionem, resurrectionem et ascers'o-
nem ad celos Apostoli, ei apostolici viri rectores
exstilerünt. Ecclesize Dei, qui eam sacris monitis
eradiebant, et bonis meritis simul et sanctis oratio-
nibus contra spiritales nequitias, et contra universos
hostes muuiebant; apteque dicitur quod eorum coe
non sit corruptum, neque aversi essent a Domino,
quia in recta fide et vera. religione perseveraverunt
usque ad finem vite, ut memoria illorum perpetua
benedictione firmaretur, et robur bonorum operum
zierna mercede donaretur. là ut memoria eorum
nominis ad posteros suos cum gloria tfansfertetur ;
sapientiam 'enim eorum narrabunt omnes populi,
et laudem eorum pronuntiat omnis! Ecclesia san-
ctorum.

CAPUT XII
De Samuele.

« Dilectus a Uomino Samucl propheta Domini,
renovavil imperium, e( unxit. principes in gente
sua. In lege Domini jüdicavit congregationem , et
vidit Dominum Jacob, et in fide suà probatus est
propheta. Et cognitus est in verbis sis" fidelis,
quia vidit Dominum lucis; et 'invocivit Deum
potentem , et id oppüugnandó hostes Cifciuistan-
tes undique in oblatione viri inviolati: Et initonüit .
de celo Doriüinus, et in sonitu mágno "aüdltam
fecil vócem suam, eL colitrivit principes Tyrio-
rum, et omnes duces Philistbíim ; et ante tempus
finis vítie suze et sseculi lestimonium prebuit in
conspectu Domini, et Christi; pecunias et usque
ad calceamenta ab omni carne non accepit, et non
accusavit illum homo. Et post hoc dormivit et no-
tum feeit regi, et ostendit illi finem vite sue, et
exaltavit vocem ejus de terra in prophetia delere
ünpietatem gentis. » Plana est historia, qui nar-

^ ^

^ ^ ^ ^h ^o" Rs n & V A ^

Digitized by Google
