<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1163 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1161
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    licet, tranquillus, instante Domino, servitute famu-
    latur: nunc in quibusdam suis membris hostis anti-
    qui periclitatur insidiis, nunc instante solertia docto-
    rum fidelium, quos ad horam perdere videbatur,
    per poenitentiam jam castigatos recipit.
    Quod vero templum secundum quadraginta et sex
    annis aedificatum est, ad significationem Dominici
    corporis quod de Virgine assumpsit spiritaliter respi-
    cit; de quo ipse Judæis: Solvite, inquit, templum
    hoc et in tribus diebus ædificabo illud (Joan. 11); quia
    videlicet solutum passione corpus suum ipse de tertia
    resuscitavit ad vitam. Ferunt siquidem physici quia
    corpus hominis quadragesimo sexto die post concep-
    tionis initium in membrorum distinctione formetur;
    atque non casu gestum, sed divinitus procuratum
    est, ut eo annorum numero templum ædificaretur
    quo dierum numero corpus Dominicum, quod per
    templum figurabatur, in utero virginali perfici opor-
    tebat.
    Quod autem Encenia per omnes annos celebrare
    sancitum est, hoc profecto nos admonet ut memo-
    riam Dominicæ resurrectionis, quam jam factam
    credimus, semper animo retinentes, nostram resur-
    rectionem futuram sperando taliter agamus ut non
    ad judicium, sed sicut Dominus his qui bona ege-
    runt promisit, resurgere mereamur ad vitam.
    Et ædificaverunt in tempore illo montem Sion, et
    per circuitum muros altos et turres firmas, etc. Ædi-
    ficant sancti doctores montem Sion, quando san-
    ctam Ecclesiam verbo atque exemplo ad profectum
    virtutum provocant; per circuitum muros altos con-
    struunt, quando eam culmine catholicæ fidei ac
    opere precum undique muniunt; turres firmas eri-
    gunt, quando spem totam in Dei bonitate ponere
    præcipiunt. Ne quando gentes eum ut montem pri-
    stinum conculcent; ut non malignorum spirituum
    nequitia vel pravorum hominum malitia eos amplius
    nocere prævaleat.
    Et collocavit, inquit, illic exercitum ut servirent
    eum, etc. Exercitus in Sion ad servandum eum lo-
    catur, cum ministrorum turba servandæ legis Dei ad
    sacramentorum coelestium ritum in Ecclesia submi-
    nistratur. Munium eum ad custodien dam Bethsuram,
    cum exhortationibus validis incitant ecclesiasticos
    ut regulariter culturam servent divinam (Bethsura
    enim domus robusti interpretantur). Ut habeat popu-
    lus munitionem contra faciem Idumææ. Hoc est, ut
    fidei constantiam servet adversus hostes et contra
    fœrentis mundi pertinaciam.
    CAPUT V.
    Debellat Judas gentes volentes perdere Israel. De Ti-
    motheo duce Ammon. Simon missus a fratre expu-
    gnat gentes. De bellis Judæ contra Timotheum, etc.
    Et factum est ut audirent gentes in circuitu, quia
    ædificatum est altare et sanctuarium sicut prius, iratæ
    sunt valde, etc. Irritantur gentes cum viderint cul-
    turæ Dei renovari facturam, quia sive hostes visi-
    biles seu invisibiles, qui invidiæ æstibus contra fidei
    ac virtutum profectum anhelant, irascuntur, crucian-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tur ac persequuntur servos Dei, ad nihilum eos
    redigere volentes, quando considerant eos in altari
    rectæ fidei bonorum operum velle observantiam. Inde
    dicitur quod cogitarent tollere genus Jacob qui erant
    inter eos, et cœperunt de eo occidere, quia clarescente
    in mundo Evangelio Christi, et omnibus fidem Dei
    recipientibus, torquebantur persecutores, et pœnis
    eos mactantes inde avertere studebant. Similiter et
    hostes spiritales cum inciderunt [viderint] aliquos ex
    desidia et negligentia se restaurare velle in cultu
    pietatis, moliuntur eos gladio impietatis occidere, ac a
    pro morte peccatorum trucidare. Sed Judas, fortiter
    cum scuto fidei hostibus resistens, debellat filios Esau
    in Idumæa, quia chorus sanctorum doctorum idolo-
    latras, qui spinetis vitiorum sunt asperrimi, et funestis
    sacrificiis atque luxuria mundana fœtidissimi, gladio
    spiritus interiemens, de contrariis efficit subjectos ac
    de hostibus facit amicos.
    Et eos qui erant in Acrabathane, quia circumce-
    debant Israelitas, etc. Hi qui in memoratis locis, hoc
    est Acrabathane et Bean, habitabant, et circum-
    sedentes filios Israel in laqueum et scandalum sunt
    [fuerant] insidiantes eis, significant Judæos atque
    hæreticos, qui contra Ecclesiam Dei scandala et
    insidias semper disponunt. Sed tales autem a Juda
    et sociis ejus in turribus suis concluduntur, cum in
    superbia suæ machinationibus per doctorum in-
    dustiam capiuntur, et errores eorum anathemati-
    zantur; quorum turres incenduntur igni cum omnibus
    qui in eis sunt, quando auctores scelerum et inven-
    tores errorum pro peccatis suis et nunc exuruntur
    ardore divini sermonis, et in futuro examine, nisi
    condignam poenitentiam ante egerint, igne concre-
    mabuntur perpetuæ ultionis.
    Et transit ad filios Ammon, et invent manum for-
    tem, et populum copiosum, etc. Quid per filios Am-
    mon, qui interpretatur filius populi mei, quam
    schismatici et hæretici exprimentur, qui quondam
    filii sanctæ Ecclesiæ videbantur, sed jam rece-
    dentes et in errorem se mittentes, facti sunt filii
    diaboli. Unde Joannes apostolus ait: Et nobis
    exierunt, sed non erant ex nobis, nam si fuissent
    ex nobis, permanissent utique nobiscum (I Joan.
    ii). Hi habent Timotheum ducem, hoc est, hære-
    siarchas, qui juxta nominis sui interpretationem
    apud eos laudantur, sed juxta intelligentie vera-
    tem apud nos nequaquam esse deprehenduntur. Ti-
    motheus cum beneficis interpretatur; sed hæc opinio
    hæresiarchis apud deceptos est, apud nos autem
    venefici nuncupantur, quia maleficiis suis venenum
    erroris auditoribus suis miscet: contra quos Judas
    consurgit, et superior existens victoriam capti erro-
    resque eorum destruendo in Judæam, hoc est, in
    confessionem laudis Dei, cum triumpho regreditur
    hostium.
    Et congregate sunt gentes quæ sunt in Galaad ad-
    versus Israelitas qui erant in finibus eorum, ut t olle-
    rent eos, etc. Gentes quæ sunt in Galaad adversus
    Israelitas congregantur ut tollant cos, cum multitudo
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,940,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos tipográficos; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). Foram preservadas divisões silábicas e hífens conforme impresso. Marca [fuerant] e [viderint] entre colchetes indicam leituras conjecturais do impresso onde parte da palavra estava ligeiramente danificada.</notas>
</pagina>