1129

COMMENT. IN LIBROS MACHASB.EORUM. — IN LIB, I.

1150

ear qui nihil dixerat. inchoavit dicens : Et factum A gentem, in. deditionem accepit; Callisthenem philo-

est; deinde subjungit: Postquam percussit Alexander
Philippi Macedo, qui primus regnavit in. Gracia,
egressus de terra Cethim, Darium Persarum regem et
Medorum. Itaque Alexandrum, Philippi et Olympiadis
filium, Darium regem Persarum atque Medorum oc-
cidisse omnibus manifestum est. Quod et Daniel in
visione sua, qua hircum caprarum arietem ventilan-
tem cornibus contrivisse describit, evidenter expres-
sit. Sed qux»ritur quomodo dicatur Alexander pri-
wus regnasse in Grzcia, cum multi ibidem in diver-
sis locis ante regnasse reperiantur ; multo enim ante
Argivis, Atheniensibus, Laced:zemoniis, Corinthiis et
Lydis reges przefuerunt. Nec vero in Macedonia pri-
mus rex Alexander esse invenitur, sed vicesimus

sophum, sibique apud Aristotelem condiscipulum,
cum plurimis aliis principibus, quod eum, deposito
salutandi more, ut dominum non adoraret, occidit.
Post hzc Indiam petit, ut Oceano ultimoque Oriente
fiuiret imperium, Nisam urbem adiit, D:cdalos mon-
tes, regnaque  Cleophidis [Ms., Deophylis) reginze
expugnavit; quze cum se dedisset, concubitu regio
regnum redemit. Peragrata perdomitaque Alexander
India, cum ad saxum mirz asperitatis et altitudinis ,
in quod multi populi confugerant, pervenisset, co-
gnovit Herculem ab impugnatione [expugnatione]
ejusdem saxi terremotu prohibitum. /Emulatione
permotus, ut Herculis acta. superaret, cum summo
labore ac periculo saxo potitus, omnes loci ejus

quartus : primus rex enim Macedonum Caraunus B gentes in deditionem accepit. Cum Poro, fortissimo

erat, eo tempore quo Hebrzorum Juda Azarias, qui
et Ozias, rex fuit. (1/1. Reg. xu), et Hebrzorum
Israel rex Jeroboam (41 Par. xxvi). Latinorum quo-
que Procas Sylvius, et Laced:emoniorum Calcame-
nes, Corinthiorumque Alexander, et Atheniensium
Thespites ; sed ideo primus regnasse dicitur in Grz-
cia Alexander, quia cxeteris regibus antea in singulis
partibus regnantibus, primus ipse et solus in tota
Grecia regnavit. Nam subversis Thebis, in Persas
arma corripiens apud Gangem fluvium inito certa-
mine Darii duces superavit, et ad extremum ipsum
percussit arietem, et duo ejus cornua confregit, Me-
dos ac Persas, misitque eum sub pedibus suis et
utrinque cornu suo subjugavit imperio. Quod autem

Indorum rege, cruentissimum bellum gessit. Postea,
cum Orientales populos singularum provinciarum
non siue cruenta victoria cepisset, conscensis navi-
bus, cum Oceani littora peragraret, ad urbem quam-
dam cui Ambiger [Ambira] rex preerat, pervenit.
Sed in expugnatione civitatis magnam partem exer-
citus sagittis hostium, veneno illitis, amisit; ac post
herba qui per somnum [somnium] sibi ostensa est,
in potum sauciis data, cum reliquis subveniretur, ur-
bem expugnavit et cepit. Postquam circum actam
[Post quasi circumacta meta] ad Oceanum et Indum
flumen ingressus, Babyloniam celeriter rediit, ubi
eum cum exterritarum totius orbis provinciarum le-
gati exspectarent, boc est Carthaginensium et totius

dicitur egressus de Cethim , de ipsa Grecia signifleat. C Africze civitatum, sed et Hispanorum, Gallorum, Si-

Sethim enim fuit de posteris Noe, hoc est, filius Ja-
van, filii Japhet, filii Noe, et Sitammam [Ms., Cithi-
man] insulam habuit, qux: nunc dicitur Cyprus, ut
Josephus testis est, et ab ea omnes insulz et mari-
tima loca. Cethim Hebraice nominantur. Legamus
Varronis de Antiquitatibus libros et Sisinnii Capi-
tonis et Graecum Flegonta czterosque eruditissimos
viros, et videbimus omnes pene insulas et totius or-
bis littora et terras mari vicinas a. Grecis accolis
occupatas, qui ab Amano [Ms., Damano] et Tauro
montibus omnia maritima loca usque ad Oceanum
possedere Britannicum.

Constituit, inquit, prelia multa, et omnium | obti-
mu munitiones, et interfecit reges terra, et accepit spo-

cili Sardinizmque, plurimz preterea partes Italis.
Tantus timor ia summo Oriente constituti ducis po-
pulos ultimi Occidentis invaserat, ut indeperegrinam
cerneres toto mundo legationem, quo vix crederes
pervenisse rumorem; unde bene scriptum est : Et
siluit terra in conspectu cjus, quia nullus ei rebellare
audebat.

Et congregavit viriutem et exercitum. fortem nimis.
Devictis ubique gentibus undique thesauros et opes
earum Alexander abstulit, unde eo mortuo satellites
atque milites ejus propter opum magnitudinem quas
congregatas habebat, ac ob potentiam regni, ab invi-
cem dissentiebant, sicut Pompeius Trogus ejusque ab-
breviator Justinus in libris Historiarum suarum osten-

lia multitudinis gentium, et. siluit terra in conspectu D dunt , scribentes quod, defuncto Alexandro, in the-

ejus. Ergo Alexander Magnus, sicut tradunt historici,
post Darii mortem Hyrcaniam Macidosque [Ms.,
fyrcanos ac Gyrodomanos] subegit; post h:ec Par-
thorum pugnam aggressus est, quos diu renitentes
delevit propemodum antequam vicit. Iude Thraces
[Drangas] Evergetes, Parymas, Parxammenos, Hy-
daspios cxterosque populos qui in Caucasi radice
morabantur subegit, urbe ibi Alexandria super
amuem Tanaim constituta. Sed humani sanguinis
iuexsaturabilis, sive hostium, sive eliam sociorum,
recentem iamen semper sitiebat cruorem. ltaque
pertinaci impetu in. bella procurrens Cherasinos et
Dracas [Ms., Choroasinos et Aciatos] indomitam
PaTnoL.-CIN.

sauris ejus quinquaginta millia talenta auri reperta
sunt, eL in annuo vectigalis tributo jricena millia.
Denique Alexander, inter pericula preliorum. Dei
nutu servatus, ad extremum cum in Babylone urbe
moraretur, per insidias Medorum interfectus est, et
mazime factione Antipatris ducis ejus, qui per Cas-
sandrum filium suum eum veneno exstinxit, sicut
predictus Pompeius Trogus narrat, dicens quod cum
Babylonem revertenti [reversus] multis diebus otio
datis, intermissum olim convivium solerter [solem-
niter] Alexander institueret, totusque in Letitiam
effusus cum diei noctem pervigilem junxisset, rece-
dentem jam a convivio medicus Thessalus, instaurata

36

Digitized by Google
