<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1077 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. IX. 1073
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,965">
    pore frigidus, magister iniquitatis exivit; ipse gelu A de cœlo est genius, quia constricturos corda a surmis cadere est ad ima permissus; qui bene in cœlestibus conditus, in culpae frigore mentes sequacium quasi gelu dum cecidit astrinxit, qui ad terram ven iens, quid in hominibus egreditur expelitur cum subdi tur : « In similitudinem lapidis aquae durantur. » Illo igitur ad ima veniente in similitudine lapidis aquæ duralæ sunt, quia ejus malitiam imitati homines, mollia viscera charitatis amisserunt. Cujus fraudulen ta consilia, quia a seductis hominibus deprehendi non possunt, recte subjungitur. « Et superficies abyssi constringitur. » Abyssi ergo superficies con stringitur, quia dum quasi bona persuasions ejus velut solida glacies ostenditur, latens ejus et in pro fundum trahens malitia non videtur.
    « Super omnem contractionem aquarum requiescit, « et sicut loricam induit se aquis. Hic locus sive illud tempus exprimit, quando infidelitas ante incar nationem Christi in mundo maxime prevailuit, et gentilium turba idolorum culturæ toto nisi servivit, seu etiamum, cum licet multi sint Christo creden tes, et tamen in singulis nationibus idem antiquus hostis suos servitores habet, in quibus ipse quodam modo requiescit, et contra Dei milites, suos bellatores disponit. Contra quos qualiter pugnare debea mus, Paulus apostolus nos instituit, dicens : « Induite vos armaturam Dei, ut possitis stare adversus insidias diaboli, quia non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et po testates, adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritalia nequitiae in cœlestibus. Propterea accipite armaturam Dei, ut possitis resistere in die malo, et in omnibus perfecti stare. State ergo succincti lumbos vestros in veritate, et induite loricam justitiæ, et calceati pedes in prœparatione Evangelii pacis : in omnibus sumentes scutum fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi ignæa extinguere, et galeam salutis assumite, et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi). »
    « Devorabit montes, exuret desertum, et extingue tum viride sicut igne. » Quid per montes, nisi superbi et elati homines ? et quid per desertum, nisi desertores veritatis et justitiæ insinuantur ? Devorat ergo diabolus montes et exurit desertum, quando super bos quosque et iniquos homines cunctis virtutibus spoliatos in suum pastum redigit, et igne cupiditatis quasi desertum incendit : ubi si quid virtutis atque scientiæ germinè viruit, per ignem malitiæ totum proximum exstinguuit : in Scriptura enim sacra aliquando per herbam viri glorise temporalis significatur, ali quando resectio diaboli, aliquando sustentatio prædi catorum, aliquando bona operatio, aliquando æternæ vite scientia atque doctrina. Viror namque gloriæ temporalis accipitur, sicut Propheta ait : « Mane sicut herba transeat, mane floreat et pertranseat (Psal. xxxix.). » Mane namque sicut herba florere atque transire, est in prosperitate hujus sæculi temperalis gloriœ velociter decus accrescere. Herba rese-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,965">
    cito diaboli accipitur, sicut de illo a Domino dicitur :
    « Huic montes herbas ferunt, ac si diceret : Su perbi ac tumidi dum se illicitis cogitationibus atque accionibus efferunt, suis illum inquitabilibus pascunt ; sed quid hujus hostis nequissimi malitiæ obsistat in sequentibus demonstratur.
    « Medicina omnium in festinatione, nebulæ, et ros obvians ardori venienti humilem efficiet eum. » Quid per nubem vel nebulam, nisi incarnatio Redemptoris nostri et doctrina ejus designatur ? per quam divina pietas humano generi consuit, et rore supernæ gratiœ obvians persecutionibus hostis antiqui cum virtute potentiæ suæ contrivit, et prædam ab ore ejus eripuit. De hoc etiam Isaias propheta in onere Ægypti testatus est, dicens : « Ecce Dominus ascendebat super nubem levem, et ingredietur Ægyptum, et movebuntur simulacra Ægypti a facie ejus, et cor Ægypti tabescet in medio ejus (Isa. xix). »
    « Ascendet Dominus super nubem levem, » corpus san ctæ virginis Mariœ, quod nullo humani seminis pondere prægravatum est, vel certe corpus suum, quod de Spiritu sancto conceptum est; et ingressus est Ægyptum hujus mundi, statimque omnia Ægypti simulacra commota sunt, ita ut divinationes et universa fraus idololatriœ, quæ captum possidebat orbem, se fractam esse seniteret, in tantum ut Magi ab oriente docti a dæmonibus, vel juxta prophetiam Balaam intelligentes natum Filium Dei, qui omnem artis eorum destrueret potestatem, venirent Bethleem, et ostendenter stella adoraverint puerum.
    De hoc rœre etiam Dominus ad Job ait : « Quis est pluvia pœler, vel quis genuit stillas roris? (Job. xxxviii.), » ac si diceret : Nisi ego, quis siccam terram humani cordis guttis scientiœ gratuito aspergit. De hac enim pluvia alias dicitur : « Pluviam voluntarium segregabis Deus hereditati tuœ (Psal. lxvii). » Voluntariam quippe pluviam hereditatis suae Dominus segregat, quia non eam nobis pro nostris meritis, sed pro suas munere benignitatis præstat; et idcirco hoc loco pœr pluvial dicitur, quia superna nobis prædicatio non de nostro merito sed de ejus gracia generatur. Stillæ enim roris ipsi sancti prædica tores sunt, qui arva pectoris nostri inter mala vitœ præsents, quasi inter tenebras siccæ noctis arenia, gralia supernœ largitatis infundunt. Hic si quidem ros humilem fecit diabolum, hoc est, despectum, quia occultas insidias ejus claræ sermone prodere, in manifestum, ut jam mundus ab idololatria et persecutionis tempestate cessaret, qui se diu illusum ab antiquo hoste sentiret. Unde et subditur :
    « In sermone illius siluit ventus, cogitatione sua « placavit abyssum, et plantavit in illa Dominus in sulas. » In sermone ergo evangelico a turbince persecutionum mitigatus est mundus, ursa sapientia divina, quæ creatitvorem terrarum, ipsam sono motu commotum placavit abyssum; abyssus enim dicitur aquarum copiosissima multitudò, quæ et in bono et in malo plerumque ponitur. Hæc merito hic superstitiosis atque persecutoribus comparatur. Et nota
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda (palavra cortada "Herba rese-") preservadas tal como aparecem. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>