1137

persecutione fervente, alii corporaliter fugiunt ut
non scandalizentur; alii mente fugiunt, et grave
$candalum in animabus suis patiuntur, alii in. con-
fessione Christi usque ad mortem perseverant, et
liberi a persecutorum manibus in celos effugiunt ut
remunerentur; fitque terra sancta habitatio extero-
rum, quando membris Christi per. martyrium coro-
nandis, in toto mundo multiplicatur numerus perse-
cutorum : dies festi ejus convertuntur in luctum,
quando ritus celeberrimus religionis Christian: nou
permittitur habere sui fulgoris ornatum; et sabbata
ejus in opprobrium, et spes quam habent in futura
animarum requie aboletur, vel 3b hoste deluditur fide-
lium. Secundum gloriam ejus multiphcata est ignominia
ejus. Fedatur enim gloria Ecclesi: fidelium igno-
veinia, quando inimico dominante gloria coelestium sa-
cramentorumet honestas divinorum officiorum impiis
blasphemantibus maximum sustinet opprobrium.

Et scripsit rex Antiochus omni regno suo sut. esset
emnis populus unus, et relinqueret unusquisque legem
suam. Scriptum et Epistola spiritualis Antiochi,
philosophi sunt gentilium hzretici atque schismatici
Christianorum, qui veritatem legis Christi atque
statutum catholice fide» subvertere cupiunt, quibus
dolor est cultus divinus et religio Christiana : sed
quo magis per errorem student sibi bomines ad-
unare, eo magis faciunt illos ab invicem discordare,
quia nec ipsi inter se invicem concordant, sed
variis seclis dissentientes discrepant, et ideo minus
se obsequentes et in unitate consociare przvalent.
Inter superbos enim, Scriptura teste, semper jurgia
sunt, et, juxta Veritatis sententiam, Omne regnum
ín se ipsum divisum desolabitur, et domus super do-
mum cadet. Mapdant libri et epistole Antiochi in
Hierusalem et in civitatibus Judz ut sequerentur
- leges gentium, quare et definiant holocausta, et
$acrificia et placationes facere in templo Dei : quia
maxima cura maximumque studium est hereticis
atque paganis ut in ecclesia Christi cultum divinum
seu confundant seu penitus exstinguant, ne sinceritas
rectz fidei, qux per dilectionem operatur, in ara
cordis credentis gratum holocaustum Deo offeratur,
nec sacrificia mystica corporis et sanguinis Domini
cum sacra fidelium oratione atque placatione bono-
rum actuum in vero templo Dei omnium creatori et
bonorum omnium largitori digne exhibeantur ; pro-
hibeantur celebrari sabbatum, quia negant in cc-
lesti regno sanctarum requiem futurum esse anima-
rum. Jubent zdificari aras, et templa, et idola, quia
mentes fidelium malignorum spirituum cupiunt. effi-
cere vàsa; immolari carnes suillas et pecora com-
munia, hoc est iminundam ducere vitam, et bruto-
ruin animalium more in luxuria atque concupiscentiis
carnis conversari; relinquere filios suos incircum-
cisos, hoc est nulla custodia, nulla continentia, nul-
Jaque discretione cogitationes, sermones atque opera
lemperare, ita ut. obliviscantur legem divinam, et
Enmutent justificationes Dei in diversorum scelerum
facturam : et h.c omnia non solum sermonum

COMMENT. IN LIBROS MACHABJ.EORUM. — IN LIB. I.

1133.
A suasu, sed etiam diversarum panarum fieri cogunt
tormento. Ünde sequitur :

Et quicunque non fecissent secundum verbum regis,
morerentur, secundum omnia verba hec. Incandescit
crudelitas quando fervet impietas; szvit immanitas
quando :zstuat cupiditas. Omni regno Antiochus per
scripturas indicit tormenta, et mortem ingerere
cultoribus terrz Dei : sic et Antichristus per mini-
stros $uos scelestissimos varia exquirit poenarum
genera, quatenus Christicolas a statu religionis
sanctissime evellat, conterat atque disperdat.

Die quinta decima mensis Casleu, quinto et quadra-
gesimo, et centesimo anno, edificavit rez. Antiochus
abominandum desolationis idolum. Mensis Casleu
idem est apud Grecos qui apud Latinos dicitur

B December. In hujus mensis die decima, anno cente-
simo quadragesimo quinto regni Grxcorum, quod a
primo anno Seleuci computare incipiunt, Antiochus
Epiphanes abominandum idolum desolationis in tem-
plo statuit Dei, hoc est simulacrum Jovis Olympii,
principatus autem sui anno octavo, quo videlicet
anno in Samaria super verticem montis Garizim
Jovis Peregrini sive Hospitalis delubrum :edificavit,
ipsis Samaritanis, ut idem faceret per epistolam pre-
canüibus, sicut Josephus testis est : sed legimus in
Evangelio secundum Matth:eum Salvatorem disci-
pulis interrogantibus de signo adventus sui, et con-
summatione s»euli, inter alia respondisse : Cum
ergo videritis desolationis abominationem, que dicta
est a. Daniele propheta, stantem in loco sancto, qui

C tegit intelligat (Math. xxw). Quando. ad intelligen-
tam provocamur, mysticum monstrat esse quod
dictum est. Scriptum est autem in Daniele hoc
modo : Et in medio hebdomadis auferetur sacrificium
meum el libamina, et erit in templo desolationis ab-
ominatio et usque ad. consummationem temporis. ei
finem perseverabit desolatio.

De hoc Apostolus loquitur (4 Thess. n), quo:
homo iniquitatis adversarius elevandus sit contra
omne quod dicitur Deus et colitur, ita ut audeat stare in
templo Dei, et ostendere quod ipse Dominus sit.
Cujus adventus secundum operationem Satane de-
struet eos, et ad solitudinem rediget qui eum susce-
perunt. Potest autem simpliciter aut. de Antichristo
accipi, aut de imagine Czesaris quam Pilatus posnit
in templo, aut de Adriani equestri statua, que in
ipso Saneto sanctorum loco usque in prwsentem
diem stetit. Aborginatio quoque secundum veritatcin
Scripturarum idolum nuncupatur, et idcirco additur
desolatio, quod in desolato templo atque deserto
idolum positum sit; statuto autem. idolo zeli in tem-
plo Dei per universas civitates, inde ministri regis
nequissimi aedificant aras in circuitu, et an'e januas
domorum et in plateis incendunt thura et sacrifi -
cant; quia regnante in domo immundo Autichristo
astipulatores et fautores ejus , et ommes iniqui,
rejecto vero Dei unius cultu, et spreta Dei domo,
quie est sancta Ecclesia, confusa. mente. turbatoque
ordine in diversis locis variorum errorum et multi,

Digitized by Google
