4087

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

it*8

amicum suum : in fide et lenitate ipsius sanctum fe- A ostendunt. Qux autem sunt ipse vestes, quas Moy-

cit illun, et elegit ipsum de omni carne ( Exod.
xxxii). » Certum quoque est quod fides et lenitas
ipsius sanctum euin esse fecit et Deo acceptabilem
reddidit, qni de omni populo divina providentia ele-
€ius est, ut prwesset universis : cui Dominus in
monte Sinai legem dedit et przcepta vite constituit,
«um eo loquens in nube audientibus filiis Israel, ut
in his erudiret populum suum et disciplinabiliter vi-
vere doceret; qui licet diversas figuras habeat in
Singulis locis, tamen in hoc, quod populum Dei
eduxit de Agypto per aquas maris Rubri, et in de-
serio educavit columna nubis prxeunte et viam de-
monstrante, typum tenet legis, qux» per Christi du-
calum credentes de JEgypto spiritali, et de potestate
veri Pharaonis per aquas baptismatis liberavit, ut
in eremo istius mundi divinis przceptis instructi et
educati perveniant ad terram repromissionis, ad
calestem videlicet patriam, ubi omnium bonorum
habeant copiam, et vita fruantur perpetua.
CAPUT IX.
De Aaron.

« Excclsuin fecit Aaron fratrem ejus, et. similem
sibi de tribu Levi. Statuit ei testamentum eter.
num, et dedit illi sacerdotium gentis, et beatifica-
vit illum in gloria, et circumcinxit illum zona justi-
tix. Induit illum stola glorizxe, et coronavit illum in
vasis virtutis in incessu suo, circumpedes et fe-
moralia et humerale posuit ei, et cinxit illum tiu-
tinnabulis aureis plurimis in gyro, dare sonitum in
incessu suo, auditunr facere sonitum in templo in
memoriam filiis gentis sux. Stolam sanctam auro
et lyyacintho et purpura, opus textile, viri sapientis
judicio et veritate praediti, torto cocco opusartificis,
gemmis pretiosis figuratis in ligatura auri, et ope-
rc lapidarii sculptis, in memoriam secundum nu-
merum tribuum Israel coronam auream super mi-
tram ejus expressam signo sanctilalis, et gloria ho-
noris, et opus virtutis, desideria oculoruni ornata.
Sic pulchra ante ipsum non fuerunt talia. usque
ad originem. Non indutus est illa alienigena ali-
quis, sed tautum filii ipsius soli, et nepoles cjus
« per omne tempus. » Ritum describit sacerdotii Ve-
teris Testamenti, et ornatum pontificis quie figuram

^ ^ ^

per omnia gerebant Novi Testamenti, et veri sacer- p

dotis Domini nostri Jesu Christi: qui « non per san-
guinem hircorum et vitulorum, sed per proprium
sanguinem introivit semel sancta :eterna redem-
ptione inventa (Hebr. 1x). » Vestimenta autem pon-
tificis non alia sunt quam opera virtutum, et sapien-
tix doctrina, qux vere Domini sacerdotem ornaut,
cum in his conversari rite inveniuntur. Unde et hic
dicitur: « Coronavit illum in vasis virtutis. » Sa-
pieutes autem corde quos ad faciendas easdem ve-
stes Deus spiritu prudenti replevit, ipsi. sunt pro-
phete et apostoli, ceterique doctores veritatis, qui
nobis apertissime monstrant, quomodo vivere sa-
cerdotes et ministri altaris, qualiter aocere debeant,
&ive exemplo sui actionis, acu verbo exhortationis,

ses fecit Aaron fratri suo, hoc est, Scripturam sa-
cram legis rectoribus babendam commendat, et os.
tendit Paulus, dicens : « Oportet enim episcopum sine
crimine esse, ut Dei dispensatorem, non superbum,
non iracundum, non vinolentum, non percusso
rem, non turpis lucri eupidum , sed hospitalem,
benignum, sobrium, justum, sanctum, continen
tem, aniplectentem eum, qui secundum doctrinsu
est, fidelem sermonem (Tit. 1). » Octo ergo ge
neribus vestium pontifex tempore sacrificii solebat
indui: hoc est, rationali, superhumerali, tunica hya-
cinthina, et linea stricta, cidari, balteo, feminalibus,
et supra omnia, hoc est fronte, lamina aurea, inquo
nomen Dei scriptum ^rat. Rationale autem pectoris
habitus erat, sicut. superhumerale humerorum; tu-
nica autem hyacinthina, qu:x tintinnabula aurea im
imo habebat bzec super lineam induebatur. Ipsa au-
tem linea stricta, id est, camisia totum corpus ope-
riebat, cidaris vero c put ornabat. Balteum autem
utramque Lunicam simul et. superhumerale arctius
ad corpus aptabat, e quibus erant quatuor et minoris
ordinis sacerdotibus concessa, feminalia videlicet li-
nea, tunica et balteus, et cidaris; decebat enim ut
quo majore quis gradu essel insignis, eo pluribus
virtutum actibus admirandus fulgeret. Cuncta autem
finnt de auro pretiosisque coloribus, quia nil vile
ac sordidum iu sacerdotis ore vel opere debet appa-
rere; sed cuncla quie agit, universa quz loquitur,
omnia quz cogitat, et coram bominibus praeclara et
in conspectu interni arbitri oportet. esse gloriosa.
Singule autem species vestium mysticum habent in-
tellectum, quia in rationali, plenitudo scienti ex-
primitur ; in superbumerali, bonorum operum actus;
in tunica hyacinthina, ccelestis conversatio; in tin-
tinnabulis, przedicatio sacri verbi; in tunica linea,
quz et hic circumpedes nominatur, eo quod ad talos
perüngebat, consummatio castitatis insinuatur ; in
balteo continentia; in cidari, quie caput tegebat,
omnium sensuum custodia; in femoralibus vero ca-
slimonia corporis contra libidinem. Corona autem
super mitram, in qua expressum erat signum casli-
lalis, hoc est, nomen omnipotens Dei, honorificen-
tiam significat divinze majestatis, quam in arce sta-
tus nostri el super omnia statuere debemus, ita ul
in omnibus actibus nostris, sermonibus et conversa-
tione honorificetur Deus per Jesur Christum Domi-
num nostrum, qui est caput corporis Ecclesis, et
Salvator omnium, maxime fidelium. Si quis autem
horum sensum spiritalem plenius nosse desiderat, l-
gat sanctorum Patrum diversos tractatus. de taber-
naculo Dei, et vestibus sacerdotalibus; quorum t
men compendium si quzsierit, legat nostrum opt-
sculum quod super Exodi librum quatuor libellis com-
prehendimus, et ibi, ni fallor, inveniet quod su£
indigentiz satisfaciat.

« Sacrificia ipsius consumpta sunt igne quotidie.
« Complevit Moyses manum ejus, et umxit illum
« 0leo sancto. Factum est illi in testamentum :ier-

Digitized by Google
