1105

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. X.

1406

« Tunc mota sunt corda el manus ipsorum , et do- A raverit et civitatem simul plebem exstinctis liostibus

* fuerunt quasi parturientes mulieres et invocave-
« runt Dominum misericordein. Et expandentes ma-
« nus extulerunt in coelum , et sanctus Dominus Deus
« audivit cito vocem ipsorum , non est commemora-
« tus peccatorum illorum , neque dedit illos inimicis
« suis, sed purgavit illos in manu Isaiz sancti pro-
« phetz. Dejecit castra Assyriorum et contrivit illos
« angelus Domini. » Historia Ezechi:e in libris Re-
gum et Paralipomenon pleniter expressa est, ubi
narratur quod :xdiflicaverit agens industrie omnem
murum , qui fuerat dissipatus, et exstruxerit turres
desuper, et forinsecus alterum murum, instauraverit-
que Mello in civitate David et fecerit universi gene-
ris armaturam et clypeos , constitueritque principes

suis, ostendunt Verba Dierum, ubi ita legitur. « Ora-
verunt igitur Ezechias rex et Isajas filius Amos pro-
phetes adversum hanc blasphemiam, ac vociferati
sunt usque in celum. Et misit Dominus angeluui,
qui percussit omnem virum robustum et bellatorein
et principem exercitus regis ÀÁssyriorum, reversusque
est cum ignominia in terram suam (I7 Paral. xxxn).»
Egressus est autem « angelus Domini , et percussit in
castris Assyriorum centum et octoginta quinque mil-
lia , » et surrexerunt mane, et ecce omnia cadavera
mortuorum , et egressus est, et abiit : « et reversus
est Sennacherib rex Assyriorum, et habitavit in Ni-
nive. » Et factum est « cum adoraret in templo Ne-
sroch deum suum, Adramelech et Sarasar filii ejus

bellatorum. Ubi etiam non silentio prateritur, quod B pereusserunt eum gladio, fugeruntque in terram

induxerit aquam in civitatem , obduraveritque fontes
et rivum qui fluebat in medio terrze, hoc est, quod
hic dicitur : « Fodit ferro rupem, et zdificavit ad
aquas puteum : » mystice autem urbem sanctam , de
qua scriptum est: « Urbs fortitudinis nostr: Sal-
vator, qu» in monte sita latere non potest ( Isa.
xxvi ) ». De quo et in alio loco scriptum est : « Flu-
minis itnpetus Lxtificat civitatem Dei ( Psal. xzv ). »
Et rursum : « Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei
( Psal. vxxxvi ). » llle condit et munit. De quo loqui-
tur Pater, € Iste zedificavit civitatem meam , » el ipse
omnem murum sanz fidei ac vere religionis, qui
fuerat malitia paganorum sive h:ereticorum in ali-
quibus dissipatus, restaurat et exstruit turres virtu-
tum , ponit et forinsecus alterum murum, hoc est
antemurale, quod in :dificatione castrorum solent
luriculas appellare, cum bonorum operum tenere
docet efficaciam ; non enim sufficit murum habcre
fidei , nisi ipsa fides bonis operibus confirmetur. Hic
murus et hoc antemurale de vivis lapidibus exstrui-
tur, qui juxta Prophetam volvuntur super terram.
Tdem rex fecit universi generis armaturam et cly-
peos, cum sanctarum Scripturarum diversa condit
testimonia, et doctrinam evangelicam ad munimen-
ium Ecclesie su» componit, ordinatque doctores
qui principes spiritalium bellatorum sint, et univer-
sam militiam recte ac rationabiliter agant , castraque
Ecclesie contra hostes universos opportune defen-
dant. Quod Ezechias infestantibus bello Assyriis
terram Judzorum et contra Hierusalem pugnantibus
jussit fontes obturare ac rivum qui fluebat in medio
terrz, ne veuientes reges Assyriorum invenirent aqua-
rum abundantiam, significat quod contra paganos
atque hzereticos repugnantes ac blasphemantes dili-
gentia atque cautela adhibenda cst, et divinorum
5acramentorum coram eis sunt velanda mysteria.
Nec impndenter verbum Dei blasphemis ingeren-
dum , qui nesciunt doctrinam sanctam piis moribus
honorare, sed magis student ore venenato lacerare.
Quod autem dicitor Sennacherib rex Assyriorum
misisse manum validam ad Hierusalem per Rapsa-
cen blaspheuum , ut everteret eam , oranteque Eze-
chia atque Isaia eti ectero populo, Dominis li!e-

Ararath : et regnavit Asaraddon filius ejus pro eo. »
Centum octoginta quinque millia fortissimorum vi-
rorum ab uno angelo una nocte czeduntur, et absque
vulneribus occisorum mors sxva discurrit, excludens
corporibus animas Domini voluntate, solusque rex eo
lempore idcirco reservatus est, ut sciret potentiam
Dei, et blasphemantia ora comprimeret, fieretque
testis illius majestatis quam paulo ante contempse-
rat. Sie Pharao quoque in decem /Egypti servatur
plagis , ut novissimus pereat, quod eL iste passurus
est. Cum enim reversus esset in Ninivem urbem
primam regni sui, et adoraret in templo Nesroch
'deum suum quasi victoriam de hostibus reportaret ,
et delubrum idoli sui triumphans et gratlabundus

C incederet , contemptor veri Dei , in fano falsi numi-

nis trucidatur ; nec angeli perit gladio, quod erat
commune cum pluribus , sed parricidio flliorum,
CAPUT XX.
De Isaia propheta.

« Nam fecit Ezechias qued placuit Deo, et fortiter
« ivit in via patris sui David, quam mandavit illi
« Isaias propheta magnus et fidelis in conspectu Dei.
« In diebus ejus retro rediit sol , et addidit regi vi-
« tam. Spiritu magno vidit ultima, et consolatus est
« lugentes in Sion usque in sempiternum et ostendit
€ futura et abscondita antequam venirent. » Qualiter
autem Ezechias per bona opera placuerit Deo, et
quomodo per Isaiam prophetam ab :egritudine sua
sanatus sit , illoque petente signum , solis cursus pro
hoc mutatus sit, ita ut decem lineis retro rediret,
libri Regum et Paralipomenoh, nec non et Isai: vo-
lumen satis declarant. Hic ergo Isaias spiritu pro-
phetico futura et absconlita mysteria. de adventu
Christi , et de redemptione generis humani , de Ec-
clesix quoque statu , et de judicio Dei futuro copio-
sissime in libro suo disseruit. De quo aliquid hic
exempli gratia ponere superfluum est, cui pene
totus liber, quantum ad spiritalem sensum pertinet ,
in his versetur.

CAPUT XX!.
De Josia

( Cap. xuix. ) « Memoria Josie in compositionem

« odoris facti opus pigimentarii. In omni ore quasi

Digitized by Google
