101

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. X.

t123

€um sanctis angelis Dei si5c fine gaudebunt. De quo A corriperet, turbatum se esse asserens pre ira et

et subditur :

« Laudabit usque ad mortem anima mea Domi-
« num, et vita mea appropinquans erat in inferno
« deorsum. » Vitam suam in ibpferno appropinquare
dicit, quia carnis viia quotidie deficiendo ad mor-
tem appropinquat. Infernus enim lac pro morte po-
situs est, quia mors carnis prevaricationis primze
est vindicta, sicut infernus peccatricium animarum
perpetua poma; sed mortem carnis nemo evadit.
Quis est. eniin homo qui tivit et non videbit mor-
tem? Unde alibi scriptum est : « Nemo est ergo qui
semper vivat, et hujus rei habeat fiduciam (Eccl. 1x).»
Inferni vero cruciatum sancti homines per gratiam
Christi evadere possunt, quia de carnis vinculo ab-
soluti ad cceleste gaudium mox migrabunt.

« Circeumdederunt me undique, et non erat qui ad-
« juvaret. Respiciens eram ad adjutorium hominum,
« et non erat. Memoratus sum misericordix tus,
« Domine, et cooperationis tux& qux a szeculo est :
« quoniam eruis sustinentes te, Domine, et liberas
« eos de manibus gentium. » Videns Ecclesia mem-
bra sua undique ab hostibus circumdari, et huma-
num solatium defieri, inde qu:zerit adjutorium, unde
novit omnium bonorum venire profectum. Non ergo
suis meritis nec humanis actibus, sed misericordie
Dei tribuit, quod se ab inimicis ereptam et libera-
tam esse agnoscit; et non solum liberatam, imo et
jam honore virtutum sublimatam, atque miraculo-
rum fulgore glorificatam. Unde dicit :

« Exaltasti super terram habitationem meam, et c

« pro morte defluente deprecatus sum. » Videt enim
se docirina fidei et virtutum signis in mundo clare-
scere, sed non contenta boc solo est mnmuuere, ita
ut nolit amplius aliquid querere ; quin potius certat
angustias przsentis vie precibus honestis superare,
et ita ad quietem superne patrie feliciter perve-
pire. '

* [nvocavi Dominum Patrem Domini mei, ut non
« derelinquat me in die tribulationis mese, et in
« tempore superborum sine adjutorio. Laudabo no-
« men tuum assidue, et collaudabo illud in confes-
« sione. » Dies enim tribulationis et tempus super-
borum, presens est vita, ubi boni tribulantur, et
impii in superbiam extolluntur. Orat enim sponsa
Christi ut Deus omoipotens Pater Domini sui Jesu
Cbrisü se non derelinquat in tempore necessitatis
suz, quando superbia inimicorum eam aflligere de-
siderat cruciatu tormentorum, promittitque $e no-
men ejus assidue laudaturaro, et collaudare illud in
confessione, hoc est in confessione nominis ejus us-
que in finem vite perseverare ; et quasi Jam secura
sit de impetrato auxilio, sequitur dicens:

« Exaudita est oratio mea; liberasti enim me de
« perditioue, el eripuisti me de iempore iniquo ;
« propterea confitebor, et laudem dicam tibi, et
« benedicam nomen Domini. » Huic simile est illud
quod in sexto psalmo Propheta, cuin deprecatus est
Dominum ne sein ira argueret, neque in furore

inveterasse inter omnes inimicos suos ; protinus
quasi jam de evasione sua ab inimicis securus ex-
clamat, dicens : « Discedite a me, omnes qui ope-
ramini iniquitatem, quoniam exaudivit Dominus
vocem fletus mei, exaudivit Dominus deprecatio-
nem meam, Domiuus orationem meam assumpsit
(Psal. vi). ». Sed et hie Ecclesia exauditam ora-
tionem suam protestans, ereptam se ab inimicis
assert, et ab iniquitate presentis vite liberatam,
ubi magis confusio prevalet qua modo spondet se
ereptori suo laudem et confessionem perpetuo de-
cantaturam.

« Cum adbuc junior sum, priusquam oberrarem
« quizsivi sapientiam palam in oratione mea. Ante

B « vmpus postulabam pro ilia, et usque in novissimis

« inquiram illam. » Post orationem quam ex per-
sona Ecclesie protulit conditor hujus operis refert
quo modo ab infantia sua quzsiverit sapientiam, et
Dominum pro ea petiverit. Quod autem dicit prius-
quam junior esset zetate, quzesisse illam, ante tem-
pus postulare pro illa, demonstrat se ante errorem
pueritiz atque adoleseentiz, et ante tempus juveni-
lis :etatis | illam desiderasse, et a Domino sibi dari
instanter postulasse quam usque ad novissimum
promittit se igquisiturum. In multo enim periculo
exstat adolescentia, et juvenilis ztas, quia exterio-
ris hominis actus in ea xtate maxime prevalent :
sicut Salomon in Proverbiis ait: « Viam juvenis
in adolescentia sua se pemitus ignorasse (Prov.)
XXX); » et Propheta Domimum deprecatur, ne
delicta juventutis el ignorantie su» meminerit
(Psal. xxiv). » Hinc etiam Pbilosophi Y litteram
humane vite conformantes, sinistram tramitem
pueritize et adolescentize, dextram vero apicem for-
tori :e!ati adscribunt, quando jam intellectus vali-
dior reprobat stultitiam sensus prioris. Nam hanc
literam Pytbagoras ad exemplum vitz human:
primus ita instituit, uti virgula subtilior, quz in imo
est, iucertum statum prim» alatis siyniflcaret, quae
adhuc nec vitiis, nec virtutibus dedita est; bivium
autem quod superest ab adolescentia incipit, cujus
dextra pars ardua est, sed ad beatam vitam ten-
dens, sinistra facilior, sed ad labem interitumque
deducens. De qua sic Persius ait :
Et tbi cui Samios deduxit littera ramos,
Surgentem dextro monstravit bmite callem.

« Et defloruit. tanquam pracox uva : letaium est
« cor meum in ea. Ambulavit pes meus iter rectum :
* à juventute mea investigabam eam. » Bene quo-
que decorem sapientie assimilat precoque uvs,
ut ostendat jucunditatet apud eum maxime volere,
qui jam ad eani capiendam promptam impendit vo-
luutatem. Precoque ergo uve inde sunt vocatz,
quod cito maturescant, et ante omnos sole coquan-
tur: bas Grzci lagos dicunt, quod current ad matu-
ritatem velociter, ut lepus ; unde ipse dicit : « Qui
mane vigilaverint ad me, invenient me; » et quis
melius eam invenire poterit, quam is qui iler reetum

Li

Digitized by Google
