<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1083                        COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. X.                       1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,860">
    num, et semini ejus sicut dies coeli. Fungi sacer-
    dolio, et habere laudem, et glorificare populum
    suum in nomine suo. Ipsum elegit ab omni vivente,
    offerre sacrificium Deo, incensum, et bonum odo-
    rem, in memoriam placare pro populo suo: et dedit
    illi in praeceptis suis potestate, et in testamentis
    judiciorum docere Jacob testimonia, et in lege sua
    lucem dare Israel. Quia contra illum steterunt
    alii, et propter invidiam circumdederunt illum,
    in deserto homines qui erant cum Dathan et Abi-
    ron; et congregatio Core in iracundia. Vidit Do-
    minus Deus, et non placuit illi, et consumpti sunt
    in impetu iracundiae: fecit illis monstra, et con-
    sumpsit eos in flamma ignis, et addidit Aaron glo-
    riam. Et dedit illi haereditatem, primitia fructuum
    terrae divisit; Ali, panem ipsis in primis paravit in
    satietatem. Nam sacrificia Domini edent quae de-
    dit ipsi et semini ejus. Ceterum in terra gentes
    non haeredidavit, et pars non est illi in gente. Ipse
    enim pars ejus est et haereditas. Quomodo au-
    lem Moyses Aaron fratrem suum et filios ejus unctio-
    nis oleo Domino consecraret, et quales hostias pro
    se in die unctionis suae offerri juberet, et de jugi sa-
    crificio quod quotidie mane et vespere offerendum
    erat, et de ceteris officiis ejus liber Leviticus copio-
    sissime narrat, nec non de seditione Core, Dathan et
    Abiron, quam contra Moysen et Aaron excitaverant,
    et ob hoc vindicta in eos a Domino prolatta est, liber
    Numerorum manifestissime declarat (Num. xvi):
    in quibus mystice demonstratur quod hi qui haere-
    ses et schismata facere conantur, et multos secum
    trahendo decipiunt contemnentes sacerdotes Christi,
    et se a cetero ejus plebisque societate segregantes,
    constituere audent ecclesias et aliud altare, precem-
    que alteram illicitis vocibus faciunt, Dominicae ho-
    stiae veritatem per falsa sacrificia profanantes, ipsi
    quoque, cum contra ordinationem Dei nituntur, ob
    temeritatis audaciam terrae compagibus ruptis, pro-
    fundo hiatu merguntur. Nec tantum hi qui duces er-
    rorum sunt, sed et illi qui consentiendo participes
    eorundem effecti sunt, in ignem aeterni judicii prae-
    parata ultione peribunt. Christi enim sacerdotium et
    ritus sacrificiorum ab eo constitutus in saeculum per-
    manet, nec nulla commutatioune commutabitur. Cui
    pater juravit, dicens: « Tu es sacerdos in aeternum
    secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix). »
    CAPUT X.
    De Phinee.
    Phinees filius Eleazari tertius in gloria est in
    imitandio ipsum in timore Domini, et stare in reve-
    rentia gentis, in bonitate et alacritate animae suae
    placuit Deo Israel. Ideo statuit illi testamentum
    pacis, principem sanctorum et gentis suae, ut sit
    illi et semini ejus sacerdotii dignitas in aeternum.
    Et testamentum David regis filii Jesse de tribu Ju-
    da, haereditas ipsi et semini ejus, ut daret sapien-
    tiam in cor nostrum judicare gentem suam in ju-
    stitia, ne abolerentur bona ipsorum, et gloriam in
    gentem eorum aeternam fecit. Phinees filius
    A Eleazari, ut Numerorum liber testis est, testa-
    tum pacis in eo a Domino accepit, quia zelo Dei in-
    stigatus virum Israelitam fornicantem cum muliere
    Madianita simul interfecit. De quo in memorato libro
    legitur, quod Dominus dixerit ad Moysen: « Phinees
    filius Eleazari filii Aaron sacerdotis avertit iram
    meam a filiis Israel, quia zelo meo commotus est
    contra eos, ut non ipse delerem filios Israel in zelo
    meo. Ideoque loqueror ad eum, ecce do ei pactum
    foederis mei, et erit tam ipsi quam semini illius est
    pactum sacerdotii sempiternum, quia zelatus pro
    Deo suo, et expiavit scelus filiorum Israel (Num.
    xxv). » Juxta mysticum quoque sensum bene Phi-
    neae filio Eleazari sacerdotis propter zellum, quem
    exercuit in fornicantibus, pactum sempiterni sacer-
    dotii repromittitur, quia quisquis zelo Dei compun-
    ctus carnis suae stimulos comprimere satagit, vel
    eos qui sibi subjecti sunt, ne per lasciviam et libi-
    dinem a veritatis tramite devient, digne corripit
    atque coercet, sempiterni sacerdotii dignitatem in
    Ecclesia Dei habebit ad illum sacerdotem rite perti-
    nens. De quo scriptum est: « Tu es sacerdos in aeter-
    num secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix). »
    Cum ipso regnum sempiternum in luce superna per-
    petualiter possidebit. Interpretatur autem Phinees,
    ore parcens, vel ore requievit, vel oris augurium, et
    Eleazar Deus meus adjutor, sive Dei adjutorium. Aa-
    ron nonns fortitudinis, sive mons fortis. Quae nomina
    non incongrua eundem sensum quem proposuimus
    exprimunt; nam qui ore prava loqui parcit, et myste-
    ria caelestia verbo rite auditoribus suis exponit, per
    Dei adjutorium pium laborem explens, ad montem
    fortitudinis, de quo per Prophetam scriptum est:
    « Erit mons domus Domini in verticem montium, et
    elevabitur super omnes colles (Isa. ii), » bonis
    actibus ascendens, feliciter perveniet. Quod autem
    dicitur, quod testamentum David regis filii Jesse hae-
    reditatem illi et semini ejus benedictione et gloria
    aeternam fecerit, ostenditur quod David in distribu-
    tione ministrorum Domini (qua eos in viginti quatuor
    sortes divisit, ut vicibus suis ministrarent coram Do-
    mino) non minoravit gloriam Phinees, sed etiam au-
    xit. Unde in Paralipomenon, ubi Cortiae super opera
    ministerii, custodes vestibulorum tabernaculi, et fa-
    miliae eorum per vices castrorum Domini custodien-
    tes introitum memorantur, ita subjungitur: « Phi-
    nees autem filius Eleazari erat dux eorum Domino
    (1 Par. ix) » ex hoc Hebraei tradunt quod idem Phi-
    nees adhuc in eo tempore vixerit, et in tabernaculo
    vices ministrantium ordinaverit.
    CAPUT XI.
    De Jesu Nave.
    (CAP. XLVI.) « Fortis in bello Jesu Nave, successor
    Moysi in prophetis, qui fuit magnus secundum ver-
    men suum, maximus in salutem electorum Dei,
    expugnare insurgentes hostes, ut consequeretur
    haereditatem Israel. Quam gloriam adeptus est in
    tollendo manus suas, et jaciendo contra civitates
    rhomphaeas. » Jesus ergo filius Nave et nomine et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição colada linearmente respeitando leitura: coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas letras e palavras muito comprimidas e pontuação preservadas tal qual na imagem. Não se fizeram correções ortográficas além da transcrição literal. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>