1u01

B. RHADANI MAURI ARCIHEP.

MOGUNT. OPERUM PARS I. 1033

ges typum. exprimit Salvatoris, cui. Deus pater A divine comminatones qux in Scripturis: sacris eon-

« dedit nomen, quod est. super-omne nomen. fdcirco
in nomine Jesu omne geuu flectitur, eclestium, ter-
yestrium et. infernorum : » et quia est hoc nomen
super on.ne nomen, ideirco in multis generationi-
bus a nullo cognominatum est. Scripsit Moyses li-
brum Genesi-, in quo legimus Abraham, et eos qui
ex eo generati sunt, in quibus sunt justi quampluri-
mi, sed nullus ex ipsis Jesus meruit nominari ; neque
Abel Jesus dictus est; neque ille qui caepit invocare

nomeu Domini Dei; neque ille qui placuit Deo et

translatus est, enjus unquam non est. inventa mors;
neque ille qui jn generatione sua. solus justus inven-
tus est apud. Deum Noe; sed ne ipse quidem qui re-
promissiones acceperat testamenti Abraham; nec
ille qui de eo natus est Isaac ; sed nec supplantator
Jacob, nec quisquam ex filiis ejus; Moyses fidelis
erat inomni domo sua, necdum tamen vocatur Jesus :
sed Jesu nomen primum invenio in Exodo, et volo in-
tueri quando primum nomen Jesu cognominatur :
« Venit, inquit, Amalec et expugnabal Israel, et dixit
Moyses ad Jesum in Rophidim (Exod. xvu). » Hec
est prima appellatio nominis Jesu: «Elige, inquit,
tbi viros polentes ex omnibus filiis Israel, et egre-
dere, et conflige cum -Amalec, crastino. » Ipse est
«ui post mortem Moysi suscepit imperium; ipse est
qui ducit exercitum, et confligit adversus Amalec : et
quod ibi adumbratur in monte manibus extensis, a(fi-
git cruci sux triumphans principatus et. potestates
in semetipso.

« Quis ante illum sic restitit? Nam hostes ipse
« Dominus percussit. An non in iracundia ejus iin-
« peditus est sol, et unus dies factus est. quasi duo?
« Invocavit. Alissimum .potentem in oppugoando
« inimicos undique, et audivit illum magnus et san-
« clus Dominus, in saxis grandinis virtutis valde
« fortis. Impetum fecit centra gentem hostilem, et in
« descensu perdidit contrarios, ut cognoscant gentes
« potentiaw: éjus, quia contra Deminum pugnare non
« est facile, et secutus est a tergo polentes. » Quo-
110do autem occursu suo impeditus sit sol, et. unus
diez factus est quasi. duo, pandit historia Jesu Nave,
ubi ipse cum filiis Israel pugnavit pro Gaboonitis
Contra quinque reges Ámorrhioru:m. Sic enim:ibi
scriptum est: « Tunc locutus est Josue Domino in
die qua tradidit Amorrheum in conepoctu filiorum
Israel. Dixitque coram: eis :'Sol, oontra. Getiaon
ne movearis, et luna contra vallem Abialon; ste-
teruntque sol et luna (Jos. x). » - Nonne seriptum
est hoc in libro Jueterum ? « Stetit itaque sol iu me-
dio celi, et non fesüinavit occumbere spatio unius
diei ; non fuit antea et pestea. tam longa. dies, obe-
diente Domino voci hominis, et pugunante pro: Is
rael. » Tunc etiam « Dominus misit super. ipsos»
Amorrhzos « lapides magnos de colo usque ad Aze-
ca, et mortui sunt multo plures lapidibus . grandi-
nis,. quam quos gladio percusseranL ..filii Israel. »
Mystice autem lapides eunt grandinis dur:ze vindicie,
que celis mittuntur super hostes popnli Dei, vel

tra improbos leguntur, prolake, ubi .geheuna ignis et
pena cis przdicitur perpetua. Hoc ergo nodo Jesus
cuui ducibus et virtutibus suis adest bis qui pro no-
mine suo contrariis virtutibus oppugnantar; et- mon
solum auxilium prestat im bello, verum et. prodecit
1empus diei, et spatia lucis protelaus .adventum 4is-
cuti. noctis. Dies. producitur et differtur occasus,
nec unquam sol occumbit, sed'semper oritur, dun
credentium cordibus sol justitizte lumen verHatis in-
fundit. Cuin vero repleta fuerit mensura credentium,
et deterior jam ac decolor ztas ulimz generationis
advenerit ; cum increscente iniquitate refrigescet cha-
rias multorum, et. perpauci remanserint, in quibus
fides inveniatur: tunc jam breviabuntur dies. ldem
B igitur ipse Dominus novit extendere diem, cum sa-
lutis est tempus ; et breviare eumdem, cum tribula-
tionis et perditionis est tempus. Nos tamen dum ha-
bemus diem et.producitur nebis spatium lucis, sicul
in die-honeste: ambulemus, et opera. lueis oporemur.
« Et in. diebus Moysi misericordiam fecit ipse,
et Caleb filius Jephon:e-etare contra. hostem , et
prohibere gentem .a peccatis , et -perfringere
murmur malitiz, et ipsi:duo constituti a periculo
liberati sunt.a numero sexcentorum millium pe-
'ditum, 4Anducerc Hilos -in- hereditatem, jn -ter-
ram, qu» manat lac etmel, et dedit Dominus ipsi
Caleb fortitudinem: et usque ad seneetutem per-
. mansit illi virtus; ut ascenderet in excelsum terre
: locum, et semen ipsius obtinuit - hereditatem, ut
C 4 viderent omnes filii Israel quod honum est obsequi
« sancto Deo. » Narrat queque - liber'Namerorum
quod: Moyses de. deseo Pharan «duodecim explora-
tores de singulis tribubus singulos, miserit ad ez-
:plorandam terram repromissionis, :qui. revertentes et
referentes fructus de terra. illa, populum in despe-
rationem miserunt omnem: przeter duos. hoc est, Jo-
sne filium Nun et Calob filium Jephonz, et; murmu-
rare fecerunt contra Dominum, ob quod. miesa est
super eos plaga, et interdictum, :quod. sullus viro-
rum illorum qui exierunt de /Egypto, intraturus essel
.in terram repromissionis, preter memoratum Josue
et Caleb (Nim. xin). Bedit. autem. Dominus Caleb
longzevam vitam et contingam. prosperitatem, quod
ipse testatur, loquens ad Josue : « Quadraginta 2n-
norum eram, quando me misit Moyses famulus Do-
mini de Cadesbarn:e ut considerarem terram, nun-
liavique ei'quod mihi verum videbatur. Fratres au-
tem mei, qui ascenderant mecum, dissolveruut cor
populi, et. nibilominus ego secutus sum Dominum
Deum meum. Juravitque Moyses im die illo, dicens:
Terram. quam calcavit pes tuus-erit possessio tua, et
filiorum tuorum in zternum, quia secutus es Domi-
num Deui meum. Concessit ergo Dominus vitan
rüibi ut pollicitus est usque in presentem diem.
Quadraginta et; quinque anni eunt ex. quo locutus
est Dominus verbum ietud.ad Moysen, quando am-
bulavit Israel .per .solitudinem : hodie octoginla
quinque annorum sum sic valens, ut eo valebau

^  & ^ ^" "^

Digitized by Google
