111

dicitur, quod templum hoc sanctum paratum sit
Domnino in gloriam sempiternam, quia non templum
materiale quo.| Salomon zdificavit, sed quod Chri-
s$tus de vivis lapidibus construxit, in gloriam sem-
piternam manebit.
CAPUT XXVI.
De Nehemia.

« Et Nehemias in. memoria multi temporis , qui
« erexit nobis muros eversos, et stare fecit portas
«et seras, qui erexit domos nostras. » Porro Ne-
hemias qui interpretatur Latine consolator Dominus,
consolatus a Domino, qui renovavit muros Jeru-
salem, ab hostium insultatione liberatum in divina
legis observantia sublimavit, profecto constat quia
et vocabulo, et opere, ei persona sua non ineon-
venienter mediatorem Dei et hominum hominem
Jesum Christum designet, qui se ad consolationem
pauperum spiritu missum insinuat, cum ascensurus
in celum discipulis ait : « Ego rogabo Patrem, et
alium Paracletum, hoc est, consolatorem, dabit
vobis, » a quo zedificandam civitatem Pei, sauctam
videlicet Ecclesiam simul et consolandos esse me-
rentes ostendit Psalmista cum dicebat : « /Edificans
Jerusalem Dominus, et dispersiones Israel cougre-
gans, qui sanat contritos corde, etc. (Psal. cxrvi). »
Congruit figura Nebemiz et sanctis przdicatoribus,
quorum ministerio superna nobis consolatio praesta
tur, dum propter lapsum peccati spem venis ac
propitiationis divine poenitentibus pollicentes, quasi
diruta ab hostibus Jerosolymorum moenia murosque
restaurant ; quibus bene conveniunt verba Nehenim
dieeutis: « Et veni Jerusalem , et mansi ibi tribus
diebus, et surrexi nocte ego et viri pauci mecum, et
non indicavi cuiquam quid dedisset Deus in corde
inco, ut facerem Jerusalem ; et jumentum non erat
3necum, nisi animal cui sedebam. Et egressus sum per
portam vallis nocte, » etc., usque dum ait : « et con-
siderabam murum, et reversus veni ad portam val-
lis, et redii. (Neh. 1). » Diversa urbis destructa loca
lustrando pervagatur, et singula hzec quomodo de-
beant reparari sollicita mente scrutatur. Sic et Do-
€torum est spiritalium szpius noctu surgere, ac so-
lerti indagine statum sancte Ecclesi quiescentibus
cieteris inspicere, ut vigilanter inquirant qualiter ea
qui vitiorum bellis in illa sordidata sive dejecta
sunt, castigando emendent et erigant. Murus autem
Jerusalem dissipatus jacet, et conversatio fidelium
terrenis atque infimis sordet affectibus. Port» sunt
igni consumpte, cum jam quoque qui et aliis do-
cendo introitum vite pandere debueraut, relicto
veritatis magisterio communi cum ceteris ignavia
lorpent, ac temporalibus curis inserviunt, Et dixit
eis: « Vos nostis affictionem in qua sumus, quia
Jerusaleni deserta est, et portze ejus consumpti sunt
igni. Venite et xdificetur murus Jerusalem, etc. »
usque dum ait, « el confortate. sunt imanus. eoruin
in bono (Neh. uj. » Plana sunt hzc et spiritali
sensui nimis accommoda, quia doctores sancti, imo
amnes qui zelo Dei fervent, in afflictione sunt insxima,

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

nia

A quandiu Jerusalem, hoc est visionem pacis, quam
nobis Dominus reliquit et commodavit , per bella
dissensionum cernunt esse desertam ; et portas
virtutum, quas juxta Isaiam laudatio occupare de-
buerat, prevalentibus inferorum portis dejectas
atque opprobrio habitus contuentur. Unde satagunt
ut collectis in unam industriam verbi ministris,
citius ea quz destructa esse videbantur, fideiac bonz
actionis edificia resurgant.

CAPUT XXVII.
Recapitulatio de Enoch.
* Nemo natus est in terra talis, qualis Enoch :
« nam ct ipse receptus est a terra. » Quid est quod
de Enoch supra disserebat, et nunc de eodem iterum
recapitulat, nisi quod translatione sua typum pr-

B ferebat ascensionis Domini nostri Jesu Christi ad

celos, qui in novissima :zetate smculi incarnatus

est, cui omnes patriarch:e et prophetze testimonium
przbuerunt ? De. ipso enim recte dicitur, quod nemo
natus est in terra talis, qualis Enoch, hoc est, dedi-
catio, qui dedicavit Ecclesiam suam , et consecravit
sanguine sancto suo. Hic sine peccato venit in
mundum, et cum gloria receptus est in calum. De
quo et Psalmista ait : « Speciosus forma prz filiis
hominum (Psal. xiav); » et iterum: « Asceudens
inaltum, captivam duxit capuivitatem, dedit doua
hominibus (Psal. 1xvn). »
CAPUT XXVI.
De Joseph.

« Et Joseph natus est homo, princeps fratrum,

* firmamentum. gentis, rector fratrum, stabilimen-

« tum populi. Etossa ipsius visitata suntet post mor-

«* tem prophetaverunt. » Joseph itaque, qui nomine

et gestu typum prowferebat Domini salvatoris, aple

dicitur princeps et rector esse fratrum, et fiemamen-
tum gentis, atque stabilimentum populi. Interpreta-

tur enim Joseph auctus, et Dominus noster merito di-

citur auctus, quia gratia Dei plenissimus, cui « Pater

non ad mensuram dedit Spiritum, sed omnia qux ha-
bet Pater, ejus sunt, et in quo plenitudo divinitatis
habitat corporaliter. De cujus et nos plenitudine omnes
accepimus gratiam pro gratia. In quo etiam omnes
thesauri sapienti et scienti sunt absconditi. » llic
princeps et. rector est fratrum, illorum videlicet
fratrum, de quibus ipse ait : Ite, nuntiate fratribus
meis ( Matth. xxvin) : » et. Propheta , « Nuntiabo,
inquit, nomen tuum fratribus meis, in medio Ecclesiz
laudabo te (Psal. xxi). » ldem firmamentum est gentis

Judzz, et stabilimentum populi Christiani, quia ipse

« missusest lumen ad revelationem gentium et gloriam

plebis sue Israel (Luc. 11). » Quod autem dicit ossa

Joseph visitata esse, et post mortem prophetasse ;

historialiter hoc commemorat, quod ipse Joseph

ante mortem suam pronuntiaverit fratribus suis
liberationem de /Egypto, cum consolaretur eos,
atque dixissel : « Deus visitabit vos : asportate vo-

Lliseum ossa mea de lneo isto (Gen. t); » quod fac-

tim est, ut liber Exoli meminit, cum egre-icbantur

lilii Israel de JEsvpto; et postquam venerun! in

Dy

Digitized by Google
