<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1143                                                                                   1144
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,910">
    jiciunt : ut ejus vitæ legatione functa, legem Dei in mundo prædicent, et homines terrena desideria fu-
    gere atque sempiterna gaudia quærere doceant, qua-
    tenus ibi, juxta millenarii numeri significantiam, Deo
    retribuente, et plenitudinem mercedis accipiant, et
    veram beatitudinem cum Christo et angelis ejus sine
    fine possideant. Quod autem hic sequitur :
    Il viderunt mala quæ fiebant in populo Juda et
    Hierusalem, etc. Quia isti utique scandala diversa
    quæ ab iniquis in Ecclesia Dei perpetuo [ingeruntur]
    condolendo agnoscunt, mucrone spirituali vindicare
    gestiunt, semetipsos hostiam ponere ac pro suorum
    salut e morti tradere non metuunt. Unde sequitur :
    Et scidit Mathathias vestimenta sua, et filii ejus, etc.
    Quid est ergo vestimenta scindere, nisi corpora sup-
    pliciis tradere. Et quid operiri cilicio, nisi justos
    quasi peccatores,  a vel punire tormento. Cilicium
    quoque fit ex hædis asperum setigerumque tormen-
    tuum. Nam hædi ad delicta jure referuntur, quoniam
    et in judicio Domini in peccatorum partes sunt po-
    siti. Ergo Dominus quia carnem peccati assumpsit,
    cilicium se induisse commemorat (Psal. XXXIV),
    nam si historice accipimus, nusquam eum legimus
    usum fuisse cilicio. Ergo dum Judæi per contumelias
    et insidias essent molestì, ille divinitatem suam car-
    nis velamine tenebrosis mentibus occultabat; quia
    non merebantur agnoscere quem tali impiatate tra-
    clabant occidere. Propter enim peccata populorum,
    Redemptor humani generis carnem suam tradidit ad
    mortem, et condoluit nostræ infirmitati ; de quo ipse
    Dominus per Isaiam ait : Propter scelus populi mei
    percussi eum (Isa.LIII), et : Iniquitates eorum ipse
    portabit. Ideo disperiam et plurimos, et forsium divi-
    del spolia, pro eo quod tradidit in morte animam
    suam, et cum sceleratis depulatus est, et ipse peccata
    multorum tulit, et pro transgressoribus rogavit (Isa.
    LIII). Similiter et filii ejus, hoc est apostoli et mar-
    tyres ipsius exemplo edocti, non dubitabant pro legi-
    timis Dei et salute fratrum suorum temporaliter
    mori, quatenus regni cœlestis gaudia cum sanctis
    angelis per hoc possent mereri. Unde Joannes apo-
    stolus ait : In hoc cognoscimus charitatem, quoniam
    ille pro nobis animam suam posuit, et nos debemus
    pro fratribus animam ponere (I Joan. III).
    Et venerunt illic qui missi fuerunt, etc. Mittit nam-
    que Antiochus spiritualis in civitatem Modin, quæ
    interpretatur judicium : in Ecclesiam videlicet san-
    ctam, ubi judicia Dei diligentissime custodiuntur ; ut
    eos qui confugerant illuc remedium animarum sua-
    rum quærentes, a lege discedere cogant, peccatorum
    victimam et cultum impietatis diabolo exsolvant.
    Sed hoc quod subjungitur sine gemitu legere non
    possimus, quia multi de populo Israel consentientes
    accesserunt ad eos, cum videmus tormentis coactos
    a religione pietatis apostatare; alios cupiditate istius
    mundi illectos retrorsum relabi, alios hæreticorum
    astutia seductos decipi, alios et luxuria atque libidinæ
    propria ad pristinas vitiorum sordes reverti :
    o Drest aliquid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,70,960,910">
    Mathathias et filii ejus constanter steterunt; cum sine
    dubio illi in veritate atque in justitia perseverunt, qui
    veri Mathathiæ, hoc est Jesu Christi, filii esse me-
    ruerunt, ejusque fidem ac mandata servantès, æternæ
    vitæ præmia constanti animo per ejus gratiam ad-
    pisci compescunt [contendund]. 
    Et respondentes qui missi erant ab Antiocho, di-
    cæuerunt Mathathiæ : Princeps, etc. Sive per dolum,
    sive per vim, semper machinatur antiquus hostis
    quomodo evertat cultum pietatis in Ecclesia Christi.
    Ipse enim qui ad tentandum Redemptorem nostrum
    in deserto accessit, dicens : Si Filius Dei es, dice ut
    lapides isti panes fiant (Matth. IV); et posquapuam eum
    super pinnaculum templi in sancta civitate constituit,
    dixit : Si Filius Dei es, mitte te deorsum (Ibid.).
    Scriptum est enim : Quia angelis suis mandavit de te,
    et in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem
    pedem tuum (Psal. XC). Indeque eum transferens in
    montem excelsum, et ostendit ei omnia regna mundi
    et gloriam eorum, et dixit ei : Hæc omnia tibi dabo si
    procidens adoraveris me (Matth. IV). Eadem quotidie
    in membris suis per ministros suos dolose suggerit,
    quatenus pro ambitione sæculari deserant vivam justi-
    tiæ, et faciant jussum regis nequissimi qui regnat in
    universos filios superbiae (Job XLI), etc.
    Et respondit Mathathias et dixit magna voce, etc.
    Constantia Mathathiæ confortabat animos filiorum
    suorum; sic et patientia et longanimitas Domini no-
    stri Jesu Christi omnium credentium corroborat
    fidem. Unde discipulis suis ait : Nolite mirari si
    oder vos mundus, scitote quia me priorem vobis odio
    habuerit (Joan. XV) : neque immetalis eos qui occidunt
    corpus, animam autem occidere non possunt; sed po-
    titius eum qui potest et animam et corpus perdere in
    gehenna (Matth. X). In patientia vestra possedibitis
    animas vestras, et erit merces vestra multia in cœlo
    (Luc. XXI). Qui autem perseveraverit usque in finem,
    hic salvus erit (Matth. X).
    Et ut cessavit loqui verba hæc, etc. Judeus hic
    qui sacrificavit coram oculis omnium idol is, signi
    ficat malos catholicos, qui pravis operibus et pec-
    catorum nota scandalizant proximos suos. Io eo
    enim idolis sacrificare probantur quod principalibus
    vitiis captivati esse manifestantur.
    Unde avaritiam Paulus apostolus idolorum servit-
    utem appellat (Col.III). Sed hos gladius Mathathiæ
    trucidat super aram, quia ullo æquissimi judicis
    justam in talibus exercet vindictam. Nec non et vi-
    rum quem miserat Antiochus qui cogebat immolare,
    in ipso tempore occidit : quia in die extrema exami-
    nis, non solum peccatores homines, sed peccatorum
    instigatores, maligni videlicet spiritus, æterne dam-
    nationis meritam recipiunt pœnam; simul et ara
    impietatis destruetur, quia post peractum judicium
    ulterius peccandi facultas nulla non tribuetur iniqnis.
    Quod autem sequitur : Zelatus est legem, sicut fecit
    Phinees Zamri filio Salomi (Num. XXV), ostendit
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e abreviações conforme visível. Palavra "[ingeruntur]" e "[contendund]" indicam leitura incerta com colchetes no impresso. Marcação da inscrição "Digitized by Google" incluída no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>