<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1173       COMMENT. IN LIBROS MACHIABÆORUM.  —  IN LIB. I.        1174
  CAPUT VI.
  De morte Antiochi et successione filii ejus, qui misit
  exercitum ad debellandum Judam, et vincitur : pa-
  cem diu scile quam cito rumpit ; hic dicitur in bellis
  usus elephantis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,920">
Et rex Antiochus perambulauit superiores regio-
nes, etc. Post inpleatis opera plurima quæ gessit
Antiochus in loco sancto et in populo Dei, divino
iudicio juste peremptus est, sicut ipse in sequentibus
testatur, dicens se cognovisse quia propter ea in-
uenissent se mala, et inde periret tristitia in terra
aliena. Licet Polybius Anegalopolita [Megalopolita]
historicus, Josepho teste, scribat solum cum perisse
quia voluit templum Dianæ in Perside devastare :
sed hæc opinio nullo modo a fidelibus recipitur, qui
sciunt quod omnes dii dæmonia, et simulacra gentium
argentum et aurum, opera manuum hominum sunt
(Psal. cxiii). Quod autem contra Dominum omnipotentem
superbia intumuit, condignam ultionem recepit : sic
et omnes impii ; nec non et ipse novissime novus
filius perditionis, qui extollitur super omne quod di-
citur Deus aut colitur [II Thess. ii] (cujus hic An-
tiochus typus fuit), propter impietatis opera quæ
ficiet, superno visitantis iudicio interibit, quem Do-
minus Jesus, juxta Pauli vocem interfecit spiritu oris
sui (Ibid.), et destruet illustratioe adventus sui.
Unde hic Antiochus typum tenet persecutorum Chri-
sti et Ecclesiæ.

Et mortuus est illic Antiochus rex anno centesimo
quadragesima nono, etc. Non mirum quod ex cru-
deli patre truculentus filius est genitus, qui opera
nefanda nequissimi patris imitatus sit. De quo in
Evangelio Dominus ad Judæos seniores ac superbe
ait : Vos ex patre diabolo estis, et desideria patris
vestri vultis facere : ille enim ab initio homicida erat
(Joan. viii). Et recte homicidæ filius homicidium
facere medilatur non solum corporale, sed et spiri-
tuale, hoc est, necem animarum quæ in peccato et
impietate moriuntur.

Et hi qui erant in arce concludebant Israel in cir-
citu suorum [sanctorum], etc. Qui autem sunt illi qui
in arce concludebant Israel in circuitu suorum, et
quaerebant eis mala semper ad firmamentum gen-
tium, nisi hi qui in arce superbia se erigentes ve-
ram religionem persequerunt, quatenus verbum Dei
suffocent, et errorem atque idololatriam instaurent?
Contra quos Judas prælari disponit, quia tota in-
tentio sanctorum doctorum hoc disponere maxime
sagitat, ut errores expunguent et errores veritatis
eminencia superentur. Sed hoc studio commoti qui-
dam de gentibus, ut sunt philosophi, quidam ex ex
impiis Israel, qui sunt hæretici, provocant principa-
tum istius mundi in odium servorum Dei, quatenus
hoc solatio addi impietatem suam facilius extollere
possint. Unde legitur quod isti aduentes regem
dixerunt ei :

Quousque non facies judicium et vindicas fratres ur-
bis. Nos decernimus servire patri uo et ambulare in
praeceptis ejus, et obsequi dictis ejus : et filii populi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,660">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,940,920">
nostri propter hoc abalienabant se a nobis, et quicun-
que inveniebantur ex nobis interfeciebantur, et haere-
ditates nostræ diripiebantur, et non ad nostantium exten-
derunt manum, sed in omnes fines nostros. Et iratus est
rex, ut hæc audivit et convocavit omnes amicos suos, et
principes exercitus sui, etc. Congregat typicus Antio-
chus exercitum non solum ex propriis, sed et de extra-
neis, quia sævitia persecutorum, non contenta sedi-
tione interna, sed et forinssecius servis Christi inmania
excitabat bella. Instituunt pedites, ordinant equites,
preparant elephantas, ut nihil desit eorum crudeli-
tati; sed quindiqui cogitare potest impietas, totum
preparant atrocitas. Sed figuraliter sicut pedites et
equites possunt designare lectores et carnifices, ita
et elephanti, propter enormitatem corporum ac
crudelitatem animorum possunt designare fastum
principum, cui bene convenit quod bestiis ad exa-
cerbandam iram ostenderunt sanguinem uvæ et
mori, quia in effusione sanguinis martyrum excitata
est sævitia persecutorum. Et bene dicitur quod asi-
tracti singulis elephantis mille vir in loricis concate-
natis et galeæ æreæ in capitibus eorum et quingenti
equites ordinati unicuique bestiæ : quia plures sunt
qui favent adulatione principiibus; quorum loricæ
concatentatæ sunt, hoc est, dolis pravorum consilio-
rum invicem perplexi sunt : et galeam æneam ha-
bent in capitibus suis, cum iniquitatis duritiam cir-
cundant mentibus suis, ubi et equites sunt ordinati,
quia superbiæ elatio ibi non deerit ubi communis
naturæ per misericordiam non consideratur æqua-
tas, sed mundani favoris appetitur vanitas. Sed et
turres Hgnaœ, quæ impositæ bestiis triginta in se
continebant viros, exprimunt fragilitatem potentiae,
qua semper se persecutores prevalere martyribus
conffidunt. Et recte dicitur : Imus erat magister be-
stiae et residuum equitum hic inde, quia crudelitas
mentium, quæ totum machinabatur malum, intus æ-
stuabat in cordibus persecutorum, qui est actus su-
perbiæ, forinsecus autem maculabatur in tortura inno-
centium. Hisque ita dispositis Judas statuit exerci-
tum suum commovere quia prædicatores sancti, cum
insistunt bella persecutionum, non cessant verbis
confortare animos auditorum; et licet terrena gloria
resplendeat in pompa mundana, seu varia in crucia-
tibus tormentorum incandesant genera, tamen mar-
tyres Christi imperterriti manent, et judicis sui,
Judæ utique spiritualis, adhæcentes lateri, vincunt at-
que prosternunt impiorum audaciam.

Et vidit Eleazar filius Saura unam de bestiis lorica-
tam loricis regis, etc. Notandum autem quod Eleaza-
rum Josephus frater emesse Judæ affirmat, de quo supra
narratum est quod cœst unum de quinque filiis Macha-
thiæ vocitatus hoc nomine. Sed quari potest quo-
modo dicatur esse filius Saura, si filius fuit Matha-
thia ; nisi forte Mathathias ipse alio nomine Saura
vocatus sit. Et quid per Eleazarum, qui elephantem
interficens occubuit, nisi persona arrogantiam de-
signatur, qui dum volunt fortiter aliquod gerere,
sed tamen non simplici animo, sed erecto, in suis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,925,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida com hifenizações originais e inclusões de colchetes como no original impresso. Não foram necessárias correções de leitura; onde abreviações e referências entre colchetes aparecem, foram preservadas tal qual no documento.</notas>
</pagina>