<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    10:7                             COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. X.                             1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    textit anima sua. Et repleti in comparationibus A ternum (Isa. ix). &amp; Hic templum Deo ædificavit, hoc
    aenigmat a, ad insulas longe divulgatum est nomen
    tuum. Et dilectus es in pace tua, in cantilenis et
    proverbii s, et comparationibus et interpretationi-
    bus miratit sunt terræ. Et in nomine Domini Dei,
    cui est cognomen Deus Israel, collegisti quasi au-
    richalcum aurum, et ut plumbum complexi ar-
    gentum, et reclinasti femora tua mulieribus. Po-
    testatem habuisti in tuo corpore, et dedisti ma-
    culam in gloria tua, et profanasti semen tuum
    inducere iracundiam ad liberos tuos, et in cæteris
    stultitiam tuam, ut faceres imperium bipartitum,
    et ex Ephraim imperare imperium durum. Deus
    autem non derelinquet misericordiam suam, et
    non corrumpet neque delebit opera sua, quia non
    perdet a stirpe nepotes electi sui, et semen ejus B
    qui diligit Dominum non corrumpet. Dedit autem
    reliquum Jacob et David de ipsa stirpe. Sane non
    ignota est historia quæ narrat de Salomone filio
    David, quomodo ei Deus, per visionem apparens,
    concessit ut peteret ab eo quod vellet; qui cum cor
    docibile sibi dari postulasset, ut discernere posset
    inter bonum et malum, ac justo judicio populum Dei
    judicare (III Reg. iii), placuit sermo coram Domino,
    et dedit illi cor sapiens et intelligens, in tantum ut
    nullus ante se ei similis fuerit, nec postea surrec-
    rus sit. Insuper quoque dedit illi divitias et gloriam,
    ut nemo fuerit similis ei in regibus cunctis retro
    diebus, deditque illi pacem undique ab hostibus
    suis. Unde divulgatum est nomen ejus ad insulas
    longe, et dilectus est in pace sua, quia ædificavit
    templum Domino mirifico opere, et cantores con-
    stituit, cantilenasque disposuit, ita ut proverbia sa-
    pienter ederet, et comparationes et interpretationes
    conderet. De quo Scriptura ita narrat : « Locutus
    est quoque Salomon tria millia parabolas, et fre-
    runt carmina ejus quinque millia, et disputavit
    super lignis a Cedro, qui est in Libano, usque ad
    hyssopum qui egreditur de pariete; et disseruit de
    jumentis, et volucribus, et reptilibus, et piscibus;
    et veniebant de cunctis populis ad audiendam sa-
    pientiam Salomonis, et ab universis regibus terræ
    qui audiebant sapientiam ejus (III Reg. iv). »
    Sed quia postea cum jam senex esset, deprav-
    atum est per mulieres cor ejus, ut sequeretur
    deos alienos, nec erat cor ejus perfectum cum
    Domino Deo suo, sicut fuerat cor David patris
    ejus. Iratus Dominus dirumpens scidit regnum illius,
    et filiis suis tulit potestatem, ut non dominarentur
    super totum Israel, sed tantum super duas tribus,
    hoc est, Juda et Benjamin. Mysticæ idem Salomon,
    qui interpretatur pacificus, in nomine et in pluri-
    bus operibus suis significat regem nostrum pacifi-
    cum, de quo Propheta ait : « Orietur in diebus ejus
    justitia et abundantia pacis, donec extollatur luna
    (Psal. lxxi). » De quo alius propheta dicit : « Multi-
    plicabitur ejus imperium, et pacis non erit finis su-
    per solium David et super regnum ejus, ut confirmet
    illius in judicio et justitia a modo et usque in sempi-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    ternum (Isa. ix). Hic templum Deo ædificavit, hoc
    est Ecclesiam catholicam, quæ de vivis lapidibus
    constructa est, ubi laus ejus et gloria, nunc et sem-
    per, et in æterna permanet sæcula. Cui Deus divitias
    omnium gentium dedit, quia illi potestatem cœli
    terræque contulit et magnificavit illum super omnes
    reges terræ divitiis et sapientia, et universa terra
    desiderabat videre vultum Salomonis, ut audiret
    sapientiam ejus, quam dederat Deus in corde ejus;
    et singuli defercebant ei munera, vasa argentea et
    aurea, vestes et arma bellica, quoniam super celsi-
    tudinem sanctorum, qui vere reges dicuntur, exal-
    tatur, et nullus ei concquari potest, quoniam « quis
    in nubibus æquabitur Domino, aut quis similis erit
    Deo inter filios Dei ? » Deus qui glorificatur in con-
    silio sanctorum, magnus et metuendus super omnes
    qui in circuitu ejus sunt (Psal. LXXXVIII). Et item :
    « Magnus Dominus noster, et magna virtus ejus, et
    sapientia ejus non est numerus (Psal. cxlvi). » Unde
    et Joannes dixit : « Et vidimus gloriam ejus, gloriam
    quasi unigeniti a Patre, plenum gratia et veritate
    (Joan. 1). » Et universa terra desiderabat videre
    vultum regis nostri, quia universa Ecclesia sancto-
    rum hoc solummodo appetit, ut ad conspectum
    gloriæ ejus perveniat. Cui per Prophetam dicitur :
    « Tibi dixit cor meum, quæsivi vultum tuum, vul-
    tum tuum, Domine, requiram (Psal. xxvi). » Et alibi :
    « Sicut cervus, inquit, desiderat ad fontes aqua-
    rum, ita desiderat anima mea ad te, Deus (Psal.
    xli). » Et singuli deferunt ei munera, dum unus-
    quisque secundum id quod vires sibi suppetunt, in
    verbo se facits obsequium studet præstare Deo.
    Jam porro de cæteris operibus Salomonis quid di-
    cam ? quem vehementer arguit sancta Scriptura
    atque condemnat, nihilque de pœnitentia ejus vel in
    eum indulgentia Dei omnino commemorat; apparet
    enim in persona Salomonis mira excellentia, et mira
    submersio. Quod igitur in illo diversis temporibus
    exstitit, prius bonum, et posterius malum, hoc in
    Ecclesia in isto adhuc sæculo simul uno tempore
    ostenditur. Nam per bona illius, bonos Ecclesiæ,
    per mala autem illius, malos Ecclesiæ significari
    puto, tanquam in unitate unius aræ : sicut in illo
    uno homine bonos in granis, malos in paleis, aut in
    unitate unius segetis, bonos in ritico, malos in
    zizaniis expressos esse sentimus.
    
    CAPUT XVI.
    D. Roboam et Hieroboam.
    
    Filium habuit Salomon cum patribus suis, et
    reliquit post se de semine suo genti stultitiam. Et
    imminutum a prudentia Roboam, qui avertit gen-
    tem consilio suo. Hujius loci sensum disseruit
    historia Regum, quæ narrat quod Roboam filius Sa-
    lomonis relicto utili seniorum consilio, consilium
    iniit cum pueris coævis suis, et per duram respon-
    sum quo respondit populo, dicens : « Pater meus
    posuit super vos jugum grave; ego autem addam
    super jugum vestrum. Pater meus cecidit vos flagellis, ego autem cædam vos scorpionibus : irritatu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,970,990">
    PATROL. CIX.                                                                                                                                                    35
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga; pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados. Alguns caracteres de cabeçalho e numeração parcialmente sobrepostos; mantendo transcrição literal sem normalização. Uso de letras tipo long s tratadas como s regulares. Letras e palavras cortadas ao final da linha mantidas unidas pelo hífen conforme original.</notas>
</pagina>