1165

hzreticorum atque schismaticorum ad hoc convenit
ut Scripturarum testimoniis sccundum suum sensum
depravatis, expugnent catholicam fidem , qu:e est in
$zeula. Galaad enim interpretatur acervus testi-
monii , ei nomen bene convenit bis qui Scripturarum
meditationi insistunt.

Sed fugiunt Israelite in munitionem , cum fideles
quique ad fidei confugiunt veritatem; auxiliumque
sibi afferri poscunt a Juda et fratribus ejus, quia
Evangelio Christi per sanctorum przdicatorum mi-
nisteria defendi gestiunt contra Timotbeum spiri-
talem, de quo supra diximus, ct socios ejus.

Quod autem couqueruntur lsraelite de iuter-
fectione virorum suorum et captivitate, ostendit non
modicum apud fideles esse gentium dolorem, quando
viderunt aliquos suorum a veritate secedere, ct in
errorem pravorum corruere, eic.

Et ecce alii nuntii venerunt de Galilea conscissis
tunicis nuntiantes verba hac, etc. Illi qui de variis
locis alienigenze convenerunt ad consumendum po-
pulum Dei, manifeste designant gentium plebes, qui
in infidelitate sunt, adhuc bella ac persecutiones
adversus Christianos commovere. Sed auditis sermo-
nibus quos diverse legationes ad Judam et socios
ejus detulerunt, convenit ecclesia. magna cogitare
quid facerent — fratribus suis qui intribulatione erant,
et.expugnabantur ab inimicis : quia. totius sancte
Ecclesi sollicitudo ac cura est maxima, quomodo
contra diversos hostes, hoc est Judxos, paganos,
hereticos atque schismaticos, filios suos defendat.
llic quoque prudenti consilio ac toto nisu cum his
qui eruditiores ac forliores videntur esse in fide ac
virtutum opere agit, qualiler hostbus resistat, et
$u0s opportune defendat.

Dixitque Judas Simoni fratri suo , etc. Sicut di-
verse sunt impugnationes Ecclesi» ab hostibus, sie
et distincia debent esse pria spiritualium. bellato-
rum. lt igitur Simon in Galil.eam cum tribus millibus
viris, sicul in scquentibus ostenditur , ut liberet

fratres suos; Judas autem et Jonathas eunt in Galaa-
diiim eum octo millibus. Et quid per Simonem, qui
in Galilzam, hoc est rotam, mittitur, nisi praedica-
tores in gentes directi insinuantur; qui cum tribus
nillibus, hoc est, cum sanclz Trinitatis fide, contra
adversarios suos ire parantes, per evangelicam prze-
dicationem hostes dejicere et credentes liberare de-
certant. Judas autem et Jonatbas illos doctores ex-
primunt qui, in Judza verbum Dei prazdicantes, sive
Jud:eos, sive et haereticos , Scripturarum testimoniis
abutentes, per veritatem sani intellectus debellare
Student. Et nota quod contra gentiles solum Simon
€um suis mittitur, contra Judeos autem et hzre-
ticos duo pergere cum pluribus moliuntur : quia in
geutibus sola idololatria cum errore paganico debel-
landa erat, in Judzis vero ct hereticis partim
veteranus usus, partim nova superstitio, per duorum
Testamentorum spiritalem scientiam corrigenda fuc-
runt. Übi octo miilia virorum sumuntur, quia ibi

* Deest aliqvid.

COMMENT. IN LIBROS MACHADAEORUM. — JN LIB. I.

1166

A sive circumcisio legis spiritahter observanda, sive
resurrectio Christi veraciter credenda esse docetur.
Et abiit Simon in Galileam, et commisit prelia multa
cum gentibus, ete. Committit. Simon prxlia multa
cum gentibus, cum pradicatores sancli per totum
mundum idololatriam et confusos gentium debellare
certant errores; et eontrit: sunt gentes a facie eo-
rum, cum pertinaciam resistendi Evangelio Dei de-
ponunt. Perseculus est. eos usque ad portam Piole-
maidis, cum in suis adiaventionibus, quibus per
sludia vana  machinabantur contradicere verbo
Dei, ipsa veritate superati capiuntur atque confes-
sione rect» fidei subjiciuntur. Unde apte subjun-
gitur :
Et. ceciderunt de gentibus fere tia. millia virorum.

B Qui de superbi» nequissimo statu in penitentiam
peccatorum deciJentes, melius per fidem rectam re-
surgendo, in bonorum operum statu erigi merentur.
Quorum spolia accipit Simon, cum quidquid littc-
rarum scientia vel investigatione veritatis clabora-
verint, totum in servitutem Dei doctor catholicus
convertere studet; unde plurimi eorum qui libe-
ralibus artibus sub gentili conversatione inslituti
fuerunt * ..... Illos autem qui fuerunt in Galilza,
cum uxoribus et natis et omnibus qux erant cum
eis, adduxit in Jud»am cum letitia magna, cum
catholicos quoslibet, s:»culi acübus implicitos
per doctrinam Evangelii inde eruens, ea qus»
sunt Dei tota sollicitudine totoque nisu appetere
docet.

C Et Judas Machabrus et Jonathas et frater. ejus
transierunt Jordanem, ete. Contra. eos qui captivos
$udzos in Galaaditide detinuerunt Judas Machabzus
et frater ejus Jonathas cum comitibus suis directi,
transierunt. Jordanem et abierunt viam trium die-
rum per desertum : ita przedicatores sancti ad con-
vocandos homines ad fidem Christi, et ad expu-
gnandos Judaicos atque schismaticos errores in
mundum directi, primum transeunt Jordanem, id
est, per baptismi sacramentum de tenebris infideli-
latis in gratiam Christi primum transeundum do-
cent, attestante ipsa Veritate quod nisi quis renatus
[uerit ex et aqua Spiritu sancto non potest introire in
regnum Dei. Deinde viam trium dierum per deser-

y tum abeunt, quia sancte Trinitatis fidem, quam in
baptismate fideles quique profitentur, toto tempore
incolatus istius mundi cum bonis operibus observan-
dam esse affirmant. Quod autem Nabuthzi occur-
rerunt eis pacifice, et narraverunt qux? accideront
fratribus in Galaaditide, significat quod dicta san-
ctorum prophetarum doctoribus sanctis opportune
solatium conferunt, cum omnia qus» credentium
[credentes] in Christum passuri sunt. tormenta at-
testatione sua manifesta faeiunt. Nabuthwi eniin
prophetantes interpresntur, erroresque quos filii
perditionis contra veritatem Evangelii Christi oppo-
nere machinantur vero «aticinio predicunt. Unde
Osce vaccas Beuiave et habitatores Samarie iusee

Digitized by Google
