<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    4099 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT: OPERUM PARS I. 4100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,950">
    populus reliquit domum David, et elegit Jeroboam A filium Nabath (III Reg. xii). Omnis videlicet Israel exceptis duabus tribubus, hoc est, Juda et Benjamin, decem autem tribus fuerunt sub Jeroboam. De quo subiungitur:
    « Et Jeroboam filium Nabath qui fecit peccare Israel, et dedit Ephraim viam peccandi. Et plurima redundaverunt peccata ipsorum, valde enim avertuerunt illos de terra sua, et quaesivit omnes nequitiias usque dum pervenerit ad illos defensione.
    « Et ab omnibus peccatis liberavit eos. » Et Jero- boam, inquit, filium Nabath, subauditur, reliquit post se, qui peccare fecit Israel in idolorum cultura, quia reveritus quod populus Dei, si ascenderet in Hierusalem offerre sacrificia in domo Domini, reverseretur ad domum David, excogitato consilio, fecit duos vitulos aureos, et dixit eis : « Nolite ultra ascendere Hierusalem. Ecce dii tui, Israel, qui te eduxerunt de terra Aegypti, posuitque unum in Bethel, et alterum in Dan; et factum est verbum hoc in peccatum; ibat enim populus ad adorandum vitulum usque in Dan, et fecit fana in excelsis, et sacerdotes de extremis populi, qui non erant de filiis Levi. Constituitque diem solemnem in mense octavo, quintadecima die mensis, in similitudinem solennitatis quae celebratur in Juda, et erexit altare similiter in Bethel, ut immolaret vitulis quos fabricatus erat. Constituitque in Bethel sacerdotes excelsorum quae fecerat, et ascendit super altare quod exstruxerat in Bethel quintadecima die mensis octavi, quem finxerat de corde suo, et fecit solemnitatem filiis Israel. » Hujus ergo scelus inventionis tam diu perseveravit in populo decem tribuum, quousque Dominus in eos transmisit vindictam, et asportari fecit in Assyrios. Quod autem dicit, « usque dum pervenerit ad illos defensio, et ab omnibus peccatis liberavit eos, » hoc non aliam reor significare defensionem et liberationem, quam Salvatoris nostri adventum, qui ad se fideliter conversos et baptismate suo ablutos ab omnibus peccatis liberat, et ab hostibus universis defendit. Unde scriptum est : « Quocquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. i). » Denique Roboam filius Salomonis, qui, utili seniorum consilio relicto, adole(scentium) consilium secutus est, licet de domo David fuerit, tamen in via ejus non gradiebatur. Fecit enim Juda, Scriptura teste, in illius diebus malum coram Domino, et irritaverunt eum super omnibus quae fecerant patres eorum in peccatis quae peccaverant. Aedificaverunt autem et ipsi sibi aras, et statuas, et lucos super omnem collem excelsum, et subter omnem arborem frondosam; sed et effeminati fuerunt in terra, feceruntque omnes abominationes gentium, quas attrivit Dominus ante faciem filiorum Israel. Significat ergo malos rectores in Ecclesia, qui terrenis cupiditatibus dediti, negligent curam habere subditorum, et delectantes in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    multi: unice sibi obsequentium, nec tamen coniugiam habent sollicitudinem sibi commissorum. Interpretatur autem Roboam latitudo populi; et bene latitudo populi nominari possunt, qui latam et spatiosam viam gradientes, per quam multi vadunt ad mortem, angustam viam, quæ paucorum est, et ad æternam vitam ducit, ingredi detrectant; relictuque sanctorum patrum consilio, quorum dicta et exempla ad celsitudinem tendunt perfectionis, eligunt juvenum obtemperare præceptis, hoc est, eorum qui juvenilibus desideriis mancipati, laudibus iniquis et adulationibus eos gravant, et fit in eis quod per prophetam dicitur : « Qualis populus, talis est et sacerdos (Isai. xxiv). » Omnes enim a minimo usque ad maximum avaritiæ student, et cecidit cecis ducatum præbentes in foveam perditionis pariter cadunt : quibus comminatur sapientia Dei, dicens :
    « Væ tibi terra, cujus rex est puer, et cujus principes mane comedunt (Eccles. x) ; » et e contrario de sanctorum populo et rege eorum Christo laudando subsequitur, dicens : « Beata terra cujus est rex nobilis, et cujus principes vescuntur in tempore suo : quia omnia quæcunque fecerit prosperabuntur (Ibid.). » Jeroboam vero qui decem tribus a domo David et a templo Dei separans ad idololatriam perduxit, significat hæreticos, qui dissensionem amant, et unitatem fidei catholice hæresibus scindunt, ac si cultui malignorum spirituum sibi obsequentes tradunt. Interpretatur autem Jeroboam dijudicans populum. Nam et hæretici dijudicare populum vide- tur, cum erroris sui sequacem faciunt : cui rei bene conveniunt verba prophetæ Achaiæ Salonitis, qui missus est ad Jeroboam ita dicens : « Tolle tibi decem scissuras; hæc enim dicit Dominus Deus Israel: Ecce ego scindam regnum Salomonis, et dabo tibi decem tribus. Porro una tribus remanebit ei propter servum meum David et Hierusalem civitatem, quam elegi ex omnibus tribubus Israel (III Reg. xi). Decem enim scissuras Jeroboam accepit, cum legis præcepta violando corrumpit; et una tribus cum sobole David remansit, dum sors sanctorum juxta apostolicam doctrinam in regula fidei catholicæ permansit, quia unus est Dominus, una fides, unum et baptisma (Ephes. iv).
    CAPUT XVII.
    De Elia.
    (Cap. xlviii.) « Et surrexit Elias propheta quasi ignis, et verbum ipsius quasi fax ardebat. Qui induxit in illos famem, et irritantes illum invidiam et tabefacti sunt. Non poterant enim sustinere præcepta Dei. Verbo Domini exaltavit cœlum, et dejecit de cœlo ignem ter. Sic amplificatus est Elias in mirabilibus suis. Et quis potest similiter gloriari tibi? Qui susulstii mortuum ab inferis, de sorte mortis in verbo Domini Dei. Qui dejecisti reges ad perniciem, et congredisti facile potentiam ipsorum, et gloriosus de lecto suo. Qui audis in Sina judicium, et in Horeb judicia defensionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographico; página em duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como quebras de linha; palavra parcialmente cortada "Jero- boam" mantida conforme original. Foram preservadas abreviaturas e sinais tipográficos conforme aparecem na imagem; termos entre parênteses com referências bíblicas mantidos literais. Não se realizaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>