1107

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ]. LI

« mel induleabitur memoria, et ut musica in con- À pietatis opera commemorantur, sed non ita perfecta

« vivio vini. Ipse est directus divinitus in penitentia
« gentis , et tulit ab hominibus impictates. Et guber-
« navit ad Dominem cor ipsius, et in diebus pec-
« catorum corroboravit pietatem. » Bene comparat
memoriam Josix regis odori operis pigmentarii, et
mellis dulcedini , et organo musicz , quia fama vir-
tutis ejus, et suavitas modestiz , et studium quod
habebat in restaurando cultum Dei, omnem odorem
pigmentorum , et dulcedinem mellis, nec non et can-
tilenam music: artis superat ; qui bene cum David
dicere poterat : « Quam dulcia fancibus meis eloquia
tua, Domine, super mel et favum ori meo. Ideo di-
lexi mandata tua, super aurum et topazion. Propter-
ea ad omnia mandata tua dirigebar, omnem viam
iniquam odio habui ( Psal. cxvii ). » De quo Scri-
ptura narrat, quod cum adhuc esset puer, exceperit
querere Dominum patris sui David, et mundaverit
Judam et Hierusalem ab excelsis, et lucis, simula-
erisque , et seulptilibus, destruxeritque aras et si-
mulacra , lucos et sculptilia succiderit. Ossaque sa-
cerdotum conibusserit in altaribus idolorum, mun-
daveritque Judam et llierusalem ; sed et in urbibus
Manasse et Ephraim et Simeon usque Nephtalim
cuncta subverterit. Secundum allegoriam autem Jo-
sias iste typum tenet Domini Salvatoris, qui salus et
fortitudo Domini merito dicitur, quia ipse est de quo
Scriptura dicit: « Dominus fortis, Dominus potens

in przlio ( Psal. xxni ). » Et alibi : « Ipse enim sal- .

vum faciet populum suum a peccatis eorum ( Matth.

sicut horum trium. Maxima aulem pars regum Jujs,
sicut et reges Israel, declinaverat ad opera impieta-
tis et. scelera peccatorum. Unde et meritam vindi-
etam perceperunt , sicut consequenter ostenditur.

CAPUT XXII.
De Jeremia.

, * Reges Juda defecerunt ,-et contempserunt timo-
« rem Dei. Dederunt enim regnum suum aliis, et glo-
« riam suam alienz geati. Incenderunt electam san-
« ctitatis civitatem, et desertas fecerunt vias ipsius in
« manu Jeremüe, nam male tractaverunt illum qui à
« ventre matris consecratus est propheta, evertere et
« eruere, et perdere, et iterum edificare et renovare.

B Quid est quod dicit, in manu Jeremix gentes incen-

dere civitatem electam sanctitatis, et desertas facere
vias illius, nisi quod in scriptis Jeremiz et sermo-
nibus ejus, patefacta est vastatio futura Hierusalem
et filiarum cjus? Fuit enim idem propheta, sicut ipse
testatur, temporibus Josi:x , Joachim, Jechonis, et
Sedechize regum Ju.la : semper populum a peccatis
compescens, et ad conversionem atque bona opera
provocaus ; sed ipsi male tractaverunt illum, qui a
ventre matris consecratus est propheta , evertere et
eruere et perdere, et it^rum :edificare et renovare
( Jer. 1). lta enim in eodem propheta scriptum est,
dicente ad eum Domino : « Ecce ego constitui te ho-
die super gentes et super regna , ut evellas, el de-
struas, et disperdas, et dissipes, et edifices, et plau-

1). » Ipse quidem zelo dei mundat terram Juda et € tes (4bid.). » Considerandum quod quatuor tristibus

Hierusalem ab omnibus immunditiis et abominatio-
nibus, qui per Prophetam dixit : « Zelus domus tu:
comedit me ( Psal. Lxvin ). » De quo et Joannes di-
cit : « Cujus ventilabrum in manu sua, et purgabit
aream suam ( Matth. v1 ). » De quo et Malachias di-
€it : « Ecce venit, dicit Dominus exercituum ; quis po-
terit cogitare diem adventus ejus, et quis stabit ad
videndum eum? ipse enim quasi ignis conflans,, et
-quasi herba fullonum ; et sedebit conflans et emun-
dans argentum, et purgabit filios Levi , et conflabit
eos quasi aurum , et quasi argentum ; et erunt Do-
mino offerentes sacrificia in justitia , et placebit Deo
sacrificium Juda et Jerusalem sicut dies sxculi , et
Sicut anni antiqui. Et accedam ad vos in judicio , et
ero testis velox maleficis, et adulteris et perjuris ;
et qui calumniantur mercedem mercenarii , et humi-
liant viduas et pupillos, et opprimunt peregrinum ,
nec timuerunt me, dicit Dominus exercituum (Malac.
11). » Quod autem in laudibus Josizx adhuc subditur:

« Przeter David , et Ezechiam, et Josiam , omnes
« peccatum commiserunt ; nam reliquerunt legem Al-
« tissimi reges Juda. » Insinuat hos tres reges maxime
Deo placuisse ob devotionem cordis et cultum pietatis
quem habuerunt in obsequio Dei. Quilibet in aliquo
crimine capli sint et reprehensibiles inventi, tamen
per condignam penitentiam deleverunt quod inique
gesserunt, unde et perfectam indulgentiam merue-
runt, Fuerunt. etiam et alii. reges in Judo , quorum

duo l:eta succedant, Neque poterant zdificari boua,
nisi destructa essent mala, nec plantari optima,
nisi eradicarentur pessima. « Omnis enim plantatio
quam non plantavit ccelestis Pater, eradicabitur
( Matth. xv ). » Et :edificatio quae super petram noa
habet fundamentum , sed in arena exstructa est, ser-
mone Dei suffoditur atque destruitur ; illam autem
quam consumet Jesus spiritu oris sui, et desiruel
adventu prxsentiz suz, « omnem scilicet sacrilegam
perversamque doctrinam disperdet in perpetuum
(11 Thess. 11). » Porro ea quie elevantur contra scien-
tiam Dei, et in sua confidunt sapientia, qu£ apud
Deum stultitia est, dissipabit atque deponet, ut i-
ficentur pro his humilia, et in Jocum superiorum qux
destructa sunt, et evulsa, exstruantur atque planten-
tur, qu:e ecclesiasticze conveniunt veritati, et implea-
tur illud quod dicit Apostolus : « Dei avdificatio, Dei
agricultura estis (1 Cor. nm). » Multi hunc locum su-
per persona Christi intelligunt. Jeremias enim intet
pretatur excelsus Domini , qui destruxit regna diabe-
li, qu:e sibi in excelso montis ostenderat. Adversarias
perdidit potestates, delens chirographum errorum
in cruce. De quibus et in psalmo post historke ver"
tatem cporrixóc loquitur : « Quare fremuerunt genics.
et populi meditati sunt inania ? Asliterunt reges Ie
ye, et principes convenerunt in unum ( Psdl. n h:

Pro his evulsis , destructis , perditis ct in inferiora

detra:tis , seificatnr atque plantatur Eceles'a ['ei.

Digitized by Google
