1155

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1156

quando hostlam laudis Christo Dei Filio offerre. in A nulla. persona. immunis est a persecutione, geuwit-

Ecclesia prohibebit; abominationem desolationis in
loco sancto statuet, quando divinum cultum a
Christianis sibi extorque^it exhiberi, ita ut in
templo Dei sedens, ostendat se tanquam ipse sit
Deus, unde multi nostrorum putan! ob s»vitize el
turpitudinis magnitudinem Domitianum sive Neronem
Antichristum fore : sed licet ipsi Antichristi fuerint,
quantum ad ejus corpus pertinet, et menibra ipsius
sunt, tamen ipse omnium i» quorum caput juxta
finem mundi venturus est, quan:lo, juxta Veritalis
sententiam, erit tribulatio talis, qualis non fuit ab
initio mundi u:que. modo, nec fiet postea (Matth -Xxw).
Veruin, juxta Joannis vocem, Antichristi jam. multi
sunt(H oan. n), per qux membra sua idem malignus

que quisque tam pro tranquillitatis detrünento
quam etiam de fide cadentium damno, quia, sicut
Paulus ait (! Cor. xn) : Sollicita sum in Christi
corpore pro invicem membra, el si patitur ugum
membrum, compatiuntur omnia meinbra; unde et
idem Apostolus scribens contra eos qui vanam glo-
riam amabant, enumeratis laboribus suis quos ipse
corporaliter sufferebat, subjunxit, dicens (// Cor.
Xi) : Preter illa. que inirinsecus. [extrinsecus] sunt,
instantia mea quotidiana, sol'icitudo omnium Eccle-
siarum. Quis infirmatur, el ego non. infirmor ? Quis
scandalizatur, et ego non uror? Si gloriari oportet,
que infirmitatis meg sunt gloriabor. Et alibi : Gau-
dete autem. cum. gaudentibus, cum flentibus. flete,

hostis jam mysterium operatur iniquitatis , per p idipsum invicem sentientes; non alta sapientes, sed

hereticos videlicet, sebismaticos atque paganos, ef
seducit multos, tunc etiam, sí fieri potest, ipse scanda-
lizat electos, quia solvetur Satanas de carcere suo,
et totum furorem suum, quantum permititur, in
Christicolas perfundet (effundet]. Tollit ergo Antio-
clius de Bierusalem altare aureum, quando eos qui
perfectiores esse videbantur, et pro populi statu non
mediocriter Dominum exorare, suasu maligno evel-
lit de Ecclesia. Tollit e&t candelabrum luminis et
universa vasa ejus, quando eos qui prwdicationis
officio fungebantur, et veluti luminaria per diversas
species dogmatum in populo Dei lucere debuerunt,
sive per metum, sive yer cupiditatem terrenam de
ordine suo precipitavit. Tollit ergo mensam propo-

humilibus consentientes.

Et post. duos annos dierum misit rez. principem
tributorum in civitates Jude. Diximus superius quot
Antiochus teneret typum Antichristi; idem similil:r
persecutionis [perditionis] filius hoc in loco princeps
tributorum aecipt potest, quem princeps hujus
mundi et rector tenebrarum harum diabolus ad hoc
incitat, ut in civitatibus Judz, hoc est in Ecclesiis
Christi, tributum peccatorum sibi solvere exigat;
iamen cum hoc non ubique vim agendo persecutio-
num expostulat, sed aliquando tormentis, aliquando
blandimentis, aliquando minis et aperta sxvitia,
aliquando fraude et dolo. Unde scriptumest * Locutus
est ad eos verba pacifica in dolo. Sed qui crediderit,

sitionis ac vasa ejus qnando Scripturas sacras cum (; sibimet persecutionem przparat ; agit enim hoc idem

iniqua interpretalieme confundere per h:ereticos
satagit, eL eos qui in meditatione legis Dei, velut
vasa mensa Dei ac panes propositionis commanere
videbantur, astutia nequitie sux corrumpere atque
in errorem seducere contendit.

Velum quoque et coronas, et ornamentum aureum
quod in facie templi erat, idem antiquus hostis
tollit, et. comminuit omnia, quando litteram legis
Dei, in qua sapientia divina ac mysteria coelestia
latent, et ubi corona perpetu» mercedis et bene la-
borautibus, et. precepta Dei servantibus, in regno
«alesti ac claritate perpetua percipienda promittitur,
contritis sententiis ac sensu depravalo in alienum
intellectum convertit, animas sibi obedientes hoc

hostis nefaudissimus svasu maligno signis atque pro-
digiis mendacibus, ut eum homines deuin esse cre-
dant, et divinum cultum illi exhibeant. Qui ergo sibi
credunt, hos in anima spiritualiter occidit; qui
utem resistunt corporali eruciatu eos affligit. Unde
evenit, quod cum magno dol re mentis legenium
est, ut perdat populum multum ex Israel, cum , lu-
rimos de Christiana religione in apostasiam conver-
tit : accipit spolia civitatis, cum ornamenia eccle-
sie tollit; succendit eam igne, cum persecutione
devastat; destruit domos ejus et muros in circuitu,
cum plebes credentium dissipat ac defensores eorum,
boc est doctores, enecat, captivasque ducit mulieres,
et natos, et pecora, quod illi qui mollitiem animi

modo decipit. Nam aurum argentumque et thesauros D papent, et pueri sunt. sensibus ac carnalibus deside-

occultos nihil aliud intelligo quam eloquii venusta-
lem ac sensuum puritatem cum thesauro virtutum
qua occultis cordibus apud fideles collocantur; hoe
omnia diabolus de regno Christi auferre molitur,
cum possessores eorum, his bonis spoliatos, in ba-
rathrum sus perditionis secum trahere conatur.
llinc quotidie planctus, gemitus in Ecclesia, nascitur,
cum de casu proxünorum per compassionem catus
fidelium non mediocriter contristatur. Unde sequi-
tur : Et. fecit cedem magnam hominum, ei. locutus
est in superbia magna, et factus est planctus magnus
in Israel, Omnis. dignitas, atque omnis xlas, atque
wunis sexus dolet tumultuante persecutore, quia

riis servientes, more brutorum animalium vivunt,
captivitati ac laqueo antiqui hostis maxime patent,
devastatis ecclesiis Christi, et dispersis propter per-
secutionem ministris ipsius, hostis malignus in loto
eorum artem impietatis erigere, et blasphemos cul-
tores substituere molitur, quatenus, si possibile sit,
per pravos homines nomen Christianum, quod solum
in orbe pravaluit, funditus deleatur, et diaboli
voluntas in pollutione | idolorum et multiplicitate
peccatorum expleatur. Unde sequitur :

Et e(fuderunt. sanguinem innocentem per circuitum
sanctificationis , et contaminaVerunt — sanctificatio-
nem, etc. Habitatores Hierusalem fugiunt quaudo,

Digitized by Google
