<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1167 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    quitur (Ose. iv), et Amos sacrificantes de fermentato parasinthum a judicium et justitiam, et accipiunt munus deprimuntque pauperes in porta (Amos v), detestatur. Quod autem comprehensos esse quosdam ex Judæis in Barasa et Bosor, Nabuthæi indicant, bene nominis eorum interpretatio effectum rei exprimit; interpretatur enim Barasa et Bosor tribulationes et angustia, quia omnes, juxta Pauli vocem, qui volunt pie vivere in Christo, persecutionem patientur, nec effugiet hæreticorum injuriam, qui sanæ fidei servare contendit doctrinam. Quos Joannes apostolus in Apocalypsi sua cruciatum facere, sicut cruciatus est scorpionum cum percutit hominem, describit; quia sicut scorpiones venenum in cauda portant, ita hæretici in consummatione fraudis malitiam occultant, quo magis incautos non aperta fronte, sed latentibus insidiis nocenant.
    
    Et convertit Judas et exercitus ejus, etc. In superioribus narrat civitates Galaditidis, in quibus comprehensi sunt Judæi, munitas fuisse et magnas, quas [quos] Judas statut in una die comprehendere et tollere: quia per unitatem prædicatorces sancti destruere disponunt omnes munitiones falsarum doctrinarum quas hæretici constituunt ad decipiendas animas innocentium et captivandas erroribus suis. Nunc autem dicit Judam in deserto Bosor occupasse Bosor civitatem, et occidere omnem masculum in ore gladii, et auferre spolia eorum, et succendere eam igni; quia hoc magnopere student sancti doctores ut, occupata munitione hæreticorum, omnem vigorem iniquarum sectarum, quam per mundi philosophiam et inaneam fallaciam constituunt, gladio Spiritus sancti, quod est verbum Dei (Ephes. vi), destruant; quatenus id quod per ostentationem suam illi finxerunt esse præcepimum, isti demonstrent nugas esse et frivolum. Accipiunt autem spolia eorum, cum testimonia Scripturarum sanctarum, quibus abusi sunt, ab eis quasi ab injustis possessoribus auferunt, ipsamque confessionem anathematæ perpetuo comburunt. Quod autem sequitur quia surrexerunt in nocte, demonstrat eos fuisse in tenebris erroris sui relictos.
    
    Et factum est diluculo cum elevassent oculos suos, etc. Quid per scalas atque machinas gentium, nisi exsultatio aliquæ contumacia superbiorum exprimitur, per quam Ecclesiam Christi expugnare et subvertere cupiunt? Sed Judas noster, qui totum apparatum belli in luce disponit, tribus ordinibus contra eos pugnat, hoc est, sive sanctæ Trinitatis fide, sive duplici dogmate, id est, historico, allegorico atque tropologico; et clamat tubis in cœlum, quia forti prædicatione exultat vocem, et intimo cordis clamore Deum auxiliatorem advocat in orationeni.
    
    Et cognoverunt castra Timothei quia Machabæus est, et refuguerunt a facie ejus. Castra Timothei, cognito Machabeo, fugerunt a facie ejus, quia hæretici,
    
    a Sic habet codex Ms. pro absinthium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    agnita virtute et veritate Domini nostri Jesu Christi, perterriti fugiunt; et percutiuntur magna plagâ, quia in eis secundum justitiam per doctores sanctos exerceur anathematis vindicta; caduntque ex illis fere octo millia virorum, cum omnis cumulus eorum quos contra veracem intellectum spiritualis circumcisionis, seu contra fidem resurrectionis Domini nostri Jesu Christi et membroum ejus, contrahere moliebantur, ipsa vincente destrueretur Veritate. Hinc est quod Salvator in Evangelio solvens typicum sabbatum, prima sabbati, quæ est octava dies post septimam, resurrectionis suæ nobis palescit sacramentum. Hinc et Paulus apostolus docet (Coloss. ii) circumcisionem non manac factam in expoliatione corporis carnis, sed Spiritu Dei vivi in cordibus credentium agi debere; unde et lex vetus præcriptum cordis docuit esse circumcidendud.
    
    Post hæc autem verba congregavit Timotheus exercitum alium, et castra posuit contra Raphon, etc. Postquam Timotheus semel atque iterum victus est, non cessavit augere nequitium, sed multiplicavit malitiam. Denuo instaurat exercitum contra Judam et socios ejus: quia hæreticis non satis est semel atque iterum in parvo numero contentiones asere, sed nova adversus Ecclesiam semper eicient bella, ac perfidiæ suæ multiplicia effundunt venena. Castra ponunt contra Raphon trans torrentem, quia summo nisi superbia suæ excitant furorem moventque bellorum tempestatem; nec non et Arabas, qui interpretantur campestres, ducunt in auxilium, quia voruptuosos qui luxuriam hujus sæculi sequuntur in auxilium erroris sui assumunt. Unde et omnes isti non mediocrem contra Ecclesiam errors sui exstruere nequitium. Sed Judas horum mittit speculari exercitum, cum doctores sancti auditores suos admonent pravorum præcavere tumultum ne fraudis suæ actum ad internecniorem simplicium perducant animarum. Quod autem Timotheus, quasi collecturam faciens, ait principiobus exercitus sui: Cum appropinquaverit Judas et exercitus ejus ad torrentem aquæ; si transierit ad nos prior, non poterimus sustinere eum, quia potens poterit adversum nos; si vero timuerit transire et posuerit castra extra flumen, transferlemus ad eos, et poterimus adversas illam.
    
    Ostendit quod omnes hæretici injuriam atque constantiam permiscunt recte credentis populi, et eo se infirniores agnoscent, quo illos in unitate fidei considerant fortes: si autem reliquos de catholicis perspexerint in cogitatione legis Dei atque in exercitio boni operis fieri tardiores, horum sibi triumphum atque captivationem pollicentur congratulantes.
    
    Ut autem appropinquavit Judas ad torrentem aquæ, etc. Transiens Judas torrentem aquæ statim scribas populi qui turbam post se exhortarentur ire in prælium, cum Redemptor noster, audiens passionem crucis, apostolos ordinavit, qui credentes in se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas com [quos]. Correção editorial "a Sic habet codex Ms. pro absinthium." mantida conforme página. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>