<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1115  B. RABANI MATRI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    cta sunt de te, ciuitas Dei (Psal. LXXXVI). Ergo amplificati sanctorum predicatorum ordo, quando
    eam per verbum predicationis et sacramentum baptismatis auget in credentium numero. De quorum
    conversione etiam ipse glorificabitur in praemii perceptione. Unde subjungitur :
    ‹ Qui adeptus est gloriam in conversatione gentis
    ‹ et ingressu domus et atrii amplificatus est quasi
    ‹ stella matutina in medio nebulae. Et quasi luna
    ‹ plena in diebus suis lucet, et quasi sol refulgens,
    ‹ sic ille effulsit in templo Dei. › Ingressu ergo domus et atrii excellentissimus ordo sanctorum predicatorum amplificatus est, quia tam in illis, qui rudes adhuc sunt in fide, quod atrium figurat, quam etiam imperfectis domum Dei incessu bonorum operum ingrediebilus magistrorum excrescit meritum, redundans illis ad coeleste praemium. Quod autem eos comparat stellae matutinae et luci lunae, atque fulgori solis, distantiam eruditionis et meritorum in ipsis doctoribus significat. In quibus invicem differunt habentes gratias diversas, quia, ut Paulus ait :
    ‹ unicuique datur manifestatio Spiritus ad utilitatem : alii quidem per Spiritum datur sermo sapientiae, alii autem sermo scientiae secundum eundem Spiritum, alteri fides in eodem Spiritu, alii gratia sanitatum in uno Spiritu, alii operatio virtutum, alii prophetia, alii discretio Spirituum, alii genera lingurarum, alii interpretatio sermonum. Haec autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor. xii). Hinc et alibi ait :
    ‹ Alia claritas est solis, alia claritas lunae, alia claritas stellarum. Stella enim ab stella differt in clare-
    tate. Omnes quidem lucent, sed secundum donum sibi datum a Deo (I Cor. xv). ›
    ‹ Et quasi arcus refulgens inter nebulas gloriae. › Per arcum scientia sanctorum Scripturarum insinuatur, per quam spicula divinorum testimonioum in corda audientium jaculantur, et bene arcum dicit refulgere inter nebulas gloriae; quia in obscuritate allegoriae relucet splendor divinae sapientiae.
    ‹ Et quasi flos rosarum in diebus veris, et quasi
    ‹ lilia quae sunt in transitu aquae. › Quid per flores rosarum in diebus veris, nisi martyrum sanguis in virore nascentis Ecclesiae exprimitur, quia tunc maxime predicatores sancti trucidati sunt pro dogmate evangelicae fidei; et quid per lilia, nisi castorum et virginum ordo, qui in transitu labentis saeculi semetipsos castraverunt propter amorem Dei?
    ‹ Quasi thus redolens in diebus aestatis, et quasi
    ‹ ignis fulgens, et thus ardens in igne. › In thure ergo pura oratio exprimitur, quae redolent in diebus aestatis, quia ejus odor spargitur in claritate fidei, et ardet in igne amoris. Licet enim thuris odor per se bene oleat, sed appositus igni, fortius redit: sic et oratio pura, licet per se Deo sit grata, tamen si adhuc illo igne passionum in dilectione perseveraverit, coram oculis Dei magis gratus redolebit.
    ‹ Et quasi vas auri solidum ornatum omni lapide
    ‹ pretioso. › In auro splendor sapientiae, in lapidi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    bus quoque pretiosis virtutum decor exprimitur. Cum
    ergo virtutes sacrae fulgori sapientiae intermiscuntur,
    vas animae haec habens pretiosissimum esse demonstratur.
    ‹ Quasi oliva pullulans, et cypressus in altitudinem
    ‹ se extollens. › In oliva lux fidei et affectus misericordiae, in cypresso vero altitudo perfectionis, et odor suavissimus bonae voluntatis, quam habent sancti, bene intelligi potest. Sed si quis olivae et cypressi significantiam plenus nosse voluerit, in prioribus invenire potest.
    ‹ In accipiendo stolam gloriae, et vestiri eum com-
    ‹ summatione virtutis. In ascensu altaris sancti gloriae iam dedit sanctitatis amictum. In accipiendo autem partes de manu sacerdotum. › In accipiendo ergo stolam gloriae, et vestiendo se consummatione virtutum, sacer ordo predicatorum judicium dignitatis suae cum ornatu rectae fidei et vestitu bonae operationis manifeste demonstrat. Sic enim in sacerdotali habitu Moyses ephod, id est superhumorale, primum fieri mandabat, quia in sacerdote Christi bene est, ut bona operatio primum clarescat, et sic ad decendum alios procedat. Primum ejus debent opera cognosci, ut dum hoc quod foris omnibus patet, irreprehensibile paruerit, convenienter ex tempore et integritas cordis ejus, et fidei sinceritas serretur. Nam de ipso principe pastorum ita scriptum est :
    ‹ Coepit Jesus facere et docere (Act. 1). › Unde qui fecerit mandata Dei et docuerit, magnus vocabitur in regno coelorum. Qui autem solverit unum de minimis datis Dei minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno coelorum (Matth. v). In ascensu quippe altaris sanctitatis amictum dabit, qui sacerdotii sui jura rite custodit, ut recte subditos doceat et pro illis quotidie ad Deum preces fundat; partes autem accipit de manu sacerdotum, qui bonae operationis administris suis expostulat actum, qui tam sibi quam etiam illis utilis fiat; hoc etiam tunc digne fit, si ipse doctor primum coram discipulis suis bonae operationis exhibet usum, quatenus illi habeant unde sumant virtutis exemplum. Unde subjungitur :
    ‹ Et ipse stans juxta aram, circa illum coronas
    ‹ fratrum, et quasi plantatio cedri in monte Libano,
    ‹ sic circa illum steterunt quasi rami palmarum, et omnes filii Aaron in gloria sua : oblatio autem Domini
    ‹ in manibus ipsorum, coram omni synagoga Israel. ›
    Bonum est ergo, ut qui primus est in ordine, princeps fiat in bona operatione et eruditione doctrinale. Deinde fratres ejus illum circumstent, hoc est imitientur; fratres enim hic possumus intelligere presbyteros, diacones et ceteros minoris ordinis viros, qui boni pastoris pium sequantur exemplum, et coram omni synagoga Israel, hoc est, credentium multitudine digne sui ordinis agant officium, ut inde omnes provocentur ad laudandum omnipotentem Deum. Ita enim ipsa Veritas in Evangelio praecipit, dicens : ‹ Sic luceat lux vestra coram hominibus,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas quebras de linhas e hífens respeitadas conforme original. Pequenas manchas e caracteres muito próximos à margem transcritos o mais fielmente possível; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] pois o texto se manteve legível.</notas>
</pagina>