<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1119 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,960">
    esse gentem, ostendit quia non ex una generatione, A non habentem maculam aut rugam, aut aliquid hu-
    vel simplici errore ipsi hæretici prodeunt, sed ex diversi locis orti plurimi sunt erroribus obnoxii, et tamen inter se invicem contrari: aliter enim Ariani docent, atque aliter Sabelliani; aliter Novatiani, atque aliter Donatistæ; similiter et cæteri falsis do-
    gmatibus ab invicem discordant dissimilesque sunt sermone, sed pares errore.
    ‹ Doctrinam sapientiæ et disciplinæ scripsit in
    ‹ codice isto Jesus filius Sirach Hierosolymita, qui
    ‹ renovavit sapientiam de corde suo. Beatus qui in
    ‹ istis versatur bonis; qui ponit illa in corde suo,
    ‹ sapiens erit semper. Si enim hæc fecerit, ad om-
    ‹ nia valebit, quia lux Dei vestigium ejus est. ›
    Auctor libri narrat de labore suo, et de utilitate ipsius operis, ostendens quantum gratiæ illi conserat, qui in eo meditarit et operari non detrectat. Quod autem temporibus Ptolemaiæ Evergetis in Ægyptum veniens, præsentem librum idem Jesus interpretando ediderit, prologus ipsius libri testis est, qui sub hoc sermone, cujus in presenti capitulo mentio habita est, narrat illum hunc perfexisse hominem ad utilitatem dunatæ eorum, qui eum intente legunt, et factis monita illius fideliter obsequuntur. Unde dicit, ‹ Beatus qui in istis versatur bonis, › hoc est, ‹ divina præcepta meditandò, et operibus illa implen-
    do : Si enim, inquit, hæc fecerit, ad omnia bona et utilia valebit, quia lux Dei, hoc est, sapientia divina ejus vestigium est, et ductrix in via veritatis; per quam ad quietem regni cœlestis, si in ejus calle perfecte gradiendo permanserit, pervenire valebit. Post hæc sequitur oratio ejusdem Jesu, quam melius generaliter ad totam Ecclesiam transferimus, quam specialiter ad cujuslibet viri personam; quia cum multæ describuntur in ea species tribulationum, et diversa solatia jucundium, melius ad totum corpus referuntur quam ad quædam partem corporis. Orat enim Ecclesia Dominum suum regem Christum, et gratias illi refert de beneficiis sibi copiosissime ab eo collatis, hoc modo incipiens.
    
    CAPUT XXXI.
    Confessio et oratio, vel canticum ejusdem filii Si-
    rach.
    
    (CAP. LI.) Confitebor tibi, Domine rex, et collaudabo
    te Deum salutarem meum. Confitebor nomini tuo,
    ‹ quoniam adjutor et protector factus es mihi, et li-
    ‹ berasti corpus meum a perditione, a langueo linguæ
    ‹ inique, et a labiis operantium mendacium. › Do-
    minus enim et rex, Deus et Salvator Ecclesiæ est Jesus Christus, qui et caput et sponsus ejus est. Unde Apostolus monendo mulieres viris suis subi-
    tas esse, ad Ephesiõs scripsit, dicens : ‹ Mulieres vi-
    ris suis subjectæ sint, sicut Domino : quoniam vir caput est mulieris, sicut et Christus caput est Ecclesiæ. Ipse Salvator est corporis (Eph. v.). Et item, ‹ Viri, inquit, diligite uxores vestras sicut et Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit pro ea, ut illam sanctificaret mundans lavacro aquæ in verbo, ut exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,960">
    non habentem maculam aut rugam, aut aliquid hu-
    jusmodi, sed ut sit sancta et immaculata ( Ibid. ). Hic ergo adjutor et protector factus est sponsæ suæ, cum tradidit semetipsum pro illa, ut liberaret eam a perditione in quam per prævaricationem primi hominis lapsa est, et a laqueo linguæ inique, a blasphemia nimirum idololatriæ, ne immolaret, neque serviriet creaturæ potius quam creatori, et a labiis operantium mendacium, hoc est, doctrinis falsis philosophorum atque hæreticorum.
    ‹ Et in conspectu astantium factus es mihi adju-
    ‹ tor. Et liberasti me secundum multitudinem misœ
    ‹ ricordiæ nominis tui a rugientibus præparatis ad
    ‹ escam. › Hoc testimonio exprimit persecutores Ec-
    clesiæ, qui propter odium nominis Christi persequuntur fideles, et tradunt eos suppliciis diversis morti afficiendos, quatenus eos avertant a confessione catholicæ fidei, et a cultura veri et unius Dei, quod bene comparat sævis bestiis, quæ raptui sorti et feroci hiatu escam appetunt; sed de his Dominus electos suos liberat, cum animas eorum a persecutionum æstibus illæsos servat, propter quarum eversionem sævi persecutores corpora maxime laniant. Unde sequitur :
    ‹ De manibus quærentium animam meam, et de
    ‹ portis tribulationum quæ circumdederunt me. ›
    Portas ergo tribulationum, quas melius sentire possumus, quam ora principum et tyrannorum? Unde minæ prodeunt et fraudelenta suasionés, indictionesque suppliciorum, ut sive per flecta blandimenta, seu per atrocia tormenta, servos Dei fidem Christi abnegare faciant : sed ‹ immittit angelum Dominus in circuitu timentium eum, et eripiet eos. ›
    ‹ A pressura flammæ quæ circumdedit me, et in
    ‹ medio ignis non sum æstuatus. › Hoc plerumque historialiter in passionibus martyrum contigisse legimus. Ut sicut tres pueri in camino ignis ab ardore flammæ illesi servati sunt; ita et isti ab incendio ignis incontaminati servarentur; sed quia hoc omnibus martyribus Dei non est concessum, cum plurimi eorum in igne corporaliter concremari essent, verumtamen animæ eorum libere ad cœli secreta petierant, melius hic igne et flamma validum persecutionis æstum intelligimus, qui licet sanctos Dei temporalis affligere posset, usque ad animæ tamen interfectionem pertinere non potuit. Ideo subiungitur :
    ‹ De altitudine ventris inferi, et a lingua coinquin-
    ‹ nata, et a verbo mendacii, a rege iniquo, et a lin-
    ‹ gua injusta. › Subauditur liberavit me; non enim prævalebat vis nefanda inimicorum usque ad inferi-
    tum pervenire animarum (quem hic ventrem inferi appellat), nec lingua coinquinata blasphemiis, nec verba mendacia a rege iniquo et lingua injusta prolata poterunt aliquo modo violare sanctorum præcordia; sed licet corpora poenis variis afflicterent, et morti temporali addicerent : animæ tamen in confessio nominis Christi usque ad finem vitæ persisterunt. Unde et felices post mortem in æterna vita
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra latina impressa. Duas colunas; transcrição seguida a coluna esquerda depois a direita. Hífenização preservada conforme imagem; palavras parcialmente cortadas indicadas com traço final igual ao original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>