1169

COMMENT. IN LIBROS MACHAB/EORUM. — IN LIB. I.

M79

doceren| contemnere tormentum corporeo moriis et A in Carnaum, iterum illi qui fuerunt in Ephron re-

confidere de potentia supernc veritatis. Unde est il-
lud : iVolite timere eos qui occidunt corpus, animam
autem mon possunt occidere : sed. potius eum timete
qui polest animam et. corpus perdere in gehennam
(Mauh. x) ; et iterum : In patientia vestra possidebi-
tis animas vestras (Lue. xxi) ; qui autem persevera-
verit usque iy. finem, hic. salvus erit (Math. x) ; ct
alibi : Beati, ait, qui persecutionem patiuntur prop-
ter justitiam, quoniam ipsorum est regnum celorum
(Math. v). Minc bene subjungitur :

Trans(retavit ad illos prior et omms populus post
eum, quia oportebat, ut mediator Dei et hominum
primum passionis suz expleret mysterium, et sic
ejus exemplo confortati pro ipso patiendo mortem

contemnere discerent ex universis gentibus fideles. B eos Judas verbis pacificis, dicens :

Et contrit& sunt anle. faciem eorum omnes gentes,
Cum diversi hominum potentia virtutis Dei conte-
rUnlur errores.

Frojecerunt arma sua. et fugerunt ad fanum quod
est in. Carnaim. Cum desertis contentionum obsta-
culis, persecutores veritatis resistere non audentes ,
in delubris deorum suorum se condendo, unde qu:-
runt tutelam, iade habent ruinam. Carnaim autem
interpretatur cormua; cornua vero apie pro regno
atque defensione accipi possunt. Sed non juvit eo-
rum opinio, imo fefellit ; quia occupavit Judas ipsam
civitatem et fanum succendit igni cum omnibus qui
erant in ipso; quando non solum macbhinationem
omnem erroris bxreticorum atque persecutorum de-

sistere Jud et sociis ejus moliuntur : quia contri-
tis diversis hzereticis, adhuc illi qui litteram sequun-
tur Veteris. Testamenti aditus spiritalis intellectus
aperire nolunt. Quid enim per Ephron, qua pulvis
maroris, sive pulvis et inutilis interpretatur, nisi su-
perwacua observantia legis temporibus gratix insi -
nuatur in qua Judzi coufitentes se includunt et ob-
siruunt portas lapidibus; qui umbr:e dediti histori-
cam traditionem, quz legis ia lapidibus scripta est,
Evangelii pradicatoribus opponunt, nec consen-
tiunt ab illa ullo modo divelli, nec nos rectiorem
sensum concedunt sequi. Unde ve vobis legisperi-
tis, qui (ulistis clavem scientie, ipsi non introistis, et
eos qui introibant prohibuistis (Luc. xi). Sed mittit a1
Transibimus per
terram vestram, ut eamus in terram nos:rang, et nemo
nobis nocebit. Quia przedicatores sancti, juxta man-
datum Domini nostri, primum pacem offerunt ad-
ver&e parti, ut fiat. illud quod scriptum est : Si
fuerit ibi filius pacis, requiescet super illum pax ve-
stra; sin awtem, inquit, ad vos revertetur (Luc. x).
Transiemus, inquiunt, in terram vestram, ut ea-
mus in terram nostram; ac si dicant : Legamus
librorum vestrorum historiam , ut ibi allegorico
sensu promissam in colis reperiamus nobis pa-
triam ; et nemo vobis nocebit, quia noster transitus
innoxius vobis erit; tantum pedibus transibimus ,
quando gressu bonorum operum regnum supernum
adire cupimus. Qui nolebant aperire , cum in tradita

struit, imo omnes qui in eo confilunt Salvator C sibi lege nolchant eum Evangelii przdicatoribus

noster jgne just? comburit ultionis. Unde Domi-
nus in Deuteronomio prxcepit dicens : Si audieris
i una urbium tuarum, quas Dominus Deus tuus da-
bit tibi ad habitandum, dicentes aliquos : Egressi sunt
filii Belial de medio tui et averterunt habitatores ur-
bis sue atque dixerunt : Eamus alque serviamus diis
alienis quos ignoratis, quare sollicite et diligenter, rei
veritate perspecta, si inveneris cerium esse quod dici-
utr, et. abominationem hanc. opere perpetratam , sta-
lim percuties habitatores urbis illius in ore gladii, et
delebis eam, omniaque que in illa sunt usque ad pe-
cora. (Quidquid etiam supellectilis fuerit. congregabis
in. medio platearum ejus, et cum ipsa civitate suc-
cendes, ita ut. universa consumas Domino Deo two,
et sit tumulus sempiternus (Deut. xui).

Et congregavit Judas universos Israelitas qui erant
in Galaaditide, ew. Judas [sraelitas de Galaaditide
congregat, cum Redemptor noster per doctores suos
verbo Evangelii eos qui ab haereticis capti sunt ad
catholicam fidem revocat; hoc est enim venire in
terram Juda, recta fide et bonis operibus Dominum
laudare.

Et venerunt. usque Fphron, et. hec civitas ma-
gna, etc. Universa gentium prelia varia vitiorum
alque errorum significant bella. Diximus quod gen-
tes ille qu: fuerunt in terra Galaad et lsraelitas
captivare contendebant, significarent hzreticos at-
«uc dudeos; sed modo his oppressis qui fuerunt

communicare.
Et pracepit. Judas pradicare. in castris, etc. Quid

,est quod Judas predicare precepit in castris ut

applicarent ad civitatem unusquisque in quo erat
loco, nisi quod doctores sancti auditoribus suis li-
beram in Scripturis sacris tribuunt intelligentiam ,
ut unusquisque quod in lectione divina, sive per
allegoriam, sive per tropologiam, sive per anago-
gian, juxta votum desiderii sui sibi aperiri quzrit,
superna gratia annuente, intrandi accipiat faculta-
tem. Et nota quod viri viriutis ibi applicare dicun-
tur et oppugnare civitatem tola. die et tota nocte ;
quia nisi quis vir virtutis eit, ut. id opere implere
desideret quod didicerit magistrorum traditione, et

D iastanter legem Dei meditetur tota die et tola nocte,

hoc est, omni tempore, victor przedictze civitatis non
erit. Unde Psalmista beatum virum ait qui in lege Do-
mini meditatur die ac nocte, et non abiit cum consilio
impiorum, et ín via peccatorum non stetit atque in ca-
thedra pestilentie non sedit (Psal. 1). Quod autem
dicit peremisse eos omnem masculum in ore gla-
dii e eradicasse civitatem, sicque accepisse spolia
ejus cum transiret per totam civitatem super inter-
fectos, et deinde transgredi Jordanem, ostendit ng-
bis ut si legis Domini velimus esse possessores , et
ejus spolia , hoc est, diversos intellectus, secundum
fidem rectam percipere, studeamus primuin eonte-
rere superficiem litterz, et condemnare omnes hae-

Digitized by Google
