<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1147        B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.        1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
Exhortatio hæc Mathathiae, qui exhortabatur filios suos ut exornatores essent legis Dei et darent animas suas pro testamento patrum, hinc convenit evangelicalæ doctrinæ, quia ipsa Veritas discipulos suos verbis et exemplis instruxerat quomodo resisterent universis erroribus Judæorum, pag anorum atque hæreticorum, et mundum prædicationibus suis ad fidem converterent; ipsamque doctrinam suam a testimonio legis et prophetarum affirmabat, ostendens eundem esse auctorem Novi qui et Veteris Testamenti.

Vos ergo, filii, consortamini et viriliter agite in lege. Legimus in Evangelio Joannis quod Salvator ad passionem properans eadem nocte qua traditus est, post cenam mysticam et lavationem pedum quam discipulis suis præcinxit linteo exhibuit, plurima exhortationis suæ præbuerit documenta, inter quæ et passionem quæ eis in mundo erat futura prædixit, et gloriam futuri regni ac gaudium cælestis patriæ promisit (Joan. xii). Sed quia mors Mathathiæ passionem præfigurabat Redemptoris, quomodo Ecclesiæ magisterium ordinaverit per omne tempus præsentis vitæ audiamus.

Et ecce Simeon frater vester, scio quod vir consilii est: ipsum audite semper, et ipse erit vobis pater. Supra diximus quod Simeon audiens interpretatur, et bene dixit Simeonem virum esse consilii, quia qui, Spiritus sancti gratia docente, auditu instruuntur interno, utiles per omnia atque habilis sunt consilio. Unde Psalmista ait: Audiam quid loquatur Dominus in me, quoniam loquetur pacem in plebem suam, etc. (Psal. lxxxv). Et in Apocalypsi: Qui audit, inquit, dicat, Veni (Apoc. xxii). Hortatur nos magister cælestis quatenus illos audiamus quos ipse interius docens, salubres nobis esse fecit magistros.

Et Judas, inquit, Machabeus fortis viribus sit vobis princeps militie, ipse agat bellum populi. Quid per Judam Machabaeum, nisi primi prædicatores designantur Evang. iii, qui, ab ipso Salvatore eruditi, idonei fuerunt ad agendum bellum Christiani populi? Sed quia Judas confessio interpretatur, et plerisque in locis typum tenet ipsius Salvatoris, sciamus tunc ordinabiliter agi bellum nostrum, quando ipse dignatur dirigere et consilium et actum nostrum. Unde ipsa Veritas discipulis ait: Manete in me et ego in vobis: sicut palmes non potest ferre a semetipso fructum, nisi manserit in vite, sic nec vos, nisi in me manseritis, quia sine me nihil potestis facere (Joan. xv). Et, Ecce ego sum vobiscum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii).

Et benedixit eos, et appositus est ad patres suos, etc. Scriptum invenitur in Evangelio quomodo Salvator, postquam finivit cenam quam cum discipulis suis ante passionem suam habuit, ultimam prædicationem quæ instruebat ipsa nocte discipulos, ad extremum oratione ad Patrem directa, finierat, suosque discipulos ipsi servandos commendaverat, dicens: Pater sancte, serva eos in nomine tuo quos dedisti mihi, ut sint unum sicut et nos (Joan. xvii). Et paulo post:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,940">
Sanctifica, inquit, eos in veritate. Sermo tuus veritas est; sicut me misisti in mundum, et ego misi eos in mundum, et pro eis sanctifico meipsum, ut sint et ipsi sanctificati in veritate, etc. (Ibid.). Talibus enim locutionibus Mathathias noster suos alumnos instruxit ac benedixit. Sicque positus est ad patres suos, quia per omnia, sicut de eo scriptum erat, sanctorum patrum dicta, passione sua, ac resurrectione sua, atque ascensione, implendo confirmavit.

Et defunctus est centesimo et quadragesimo sexto anno, et sepultus est a filiis in sepulcris patrum suorum in Modin. Supra dictum est quod Mathathias in centesimo et quadragesimo sexto anno, gentibus templum Dei profanantibus, surrexit, et filii ejus, zelare legem Dei et vindicare sancta. Nunc quoque Scriptura refert eundem Mathathiam centesimo quadragesimo sexto anno defunctum esse. Inde apparet quod non amplius quam uno anno cum filiis suis post inceptam ultionem pariter vixerit, sicque defunctus est. Iste enim numerus annorum bene convenit mysterio Dominicæ passionis, quia post plenitudinem temporis qua Deus Filium mittere decrevit, secundum attestationem legis et Evangelii, sexta ætate sæculi [Salvator] hominem, qui sexto die creatus est, sexta die passus, sanguinis sui pretium perfecte redemit ac reparavit. Quod autem sepultus dicitur a filiis suis in sepulcro patrum suorum in Modin, significat passionis suæ memoriam quotidie a fidelibus in sancta Ecclesia, ubi judicii et æquitatis locus est, congrue venerari, planctumque salubrem ibidem celebrari, quia ceteræ vitæ desiderio sancti viri accensi, in cordium suorum cubiculis student salutiferis lacrymis compungi.

CAPUT II.

Surrexit Judas Machabeus in defensionem Israel; occidit Apollonium, auferens ejus gladium. Occidit et Seron principem exercitus Syriæ. Jussit Antiochus ut Lysias destrueret Israel et penitus de terra delerent.

Et surrexit Judas, qui vocabatur Machabeus, filius ejus pro eo. Mathathia decedente, Judas Machabeus, filius ejus, successit in locum ipsius, quem adjuvabant omnes fratres ejus, et universi qui se junxerant patri ejus. Quid ergo hoc facto nobis innuitur, nisi Redemptor noster postquam passione ac resurrectone sua completa ascendit in cœlos, successores sibi in evangelica prædicatione, nuntio de cœlo Spiritu sancto, apostolos primum ordinavit, qui merito Judae nomine, hoc est confidentes, censeantur, quia de ipsis Lucas in Evangelio ait: Erant semper in templo laudantes et benedicentes Dominum (Luc. xxiv). Hunc ergo omnes fratres sui et universi qui se conjunxerant patri ejus adjuvabant: quia minoris ordinis viri, et omnes credentes qui dogmate Christi ad fidem convenerunt, in attestatione Evangelii viri ibi choro apostolorum collaborabant.

Et perlaudantur prælia Israel cum lætitia, et dilatavit gloriam populo suo. Quia ipse apostolicus cœtus, Spiritus sancti gratia repletus, instanter ubique verbum Dei prædicatebat, gaudentes in tribu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e formas (ex. Mathathiae/Mathathias, lines com hanc/hinc, punteados) foram transcritas segundo a leitura plausível do impresso; pequenas incertezas mantidas sem normalização. Marginalia A–D registadas como nota_marginal conforme instrução.</notas>
</pagina>