LUE B. RABAN. MAUI. ARCIILEP.

MOGUNT. OPERUM PARS I. 6

155; sed tamen s:epe fil, ut iidem per praedicationem A ascensurum in colum super astra Dei, et exaltat-

verbi divini moveanfur ad correctionem sui delicti,
eL fit eis ille motus salubris, quibus anterior fuit
duimnabilis. De bis quippe inontibus in psalterio scri-
ptuin est - « Montes sicut cera fluserunt a facie Do-
mini, a facie Doinini tremuit omnis terra (Psal.
xcv). » Istis siquidem inontibus , hoc est , elatis ho-
minibus, qui et szeculi hujus akitudines appetunt, et
insensata superstitione durescunt, mirabiliter com-
parata est cera liquens, quoniam tanto facilius ia
ponitentianr defluunt, quanto se duritia immiobilis
esse crediderunt, quod bodieque fleri comprobamus,
eum potestates seculi vel pagani vel hzeretiei vocati,
dàmmantes siipefstitiosum votum, divinum inagis
eligunt subire'servitium.

« Vox tonitrui ejus verberabit terram. » Quid eniin
per tonitruum, nisi przedicatio superni terroris acei-
pitur? queni terrorem dunr pérciphit humana cordà
quatiuntur. Aliquando vero in tonitruo ipse incarna-
tus Dominus figuratur , quia ex antiquorum patrum
conveniente prophetia ad notitiam nostrani quasi ex
nubium concursione prolatus est, qui inter nos visi-
biliter apparens, ea qu:e super nos erant terribiliter
sonuit. Ündé et ipsi saneti apostoli de ejus gratia ge-
nerati bodnerges, id est fllii tonitrui sunt' vocati
(Marc. 1). Aliquando autem, sicut dictum est, to-
mitruus pro ipsa ejus prodicatiorie accipitur, per
quam supernorum judiciorum terror audilur. Vox
quidem tonitrui exprobrat terram , quando praedíca-
tio divina carnalibus (qui térra: nomine rite censen-
tur) iherepahdo innotescit sua vitia, ut his depositis
se pra:parent ad audiendum precepta divina. De fioc
quoque Lonitruo scriptum est : « Vox toniírui tui in
rota , illuxefunt coruscationes tüa orbi terre, com-,
molà ést et contreinuit terra. » Et hoc quoque com-
parative dicilur, quia tonitrui vox ita revolvitur,
quasi de rotis venire pers!repentibus audiatur; sic
enim éum de summo fütdi(ur, spátia celorum vola-
bili murmwuratione pertranseunt, ut rotatus atque si-
nuosus ipse sonitus séntiatur; sive magis in rota
orbem terrarum débemus accipere, qui in speciem
rot:é absolufa rotunditate coricluditur. In rota ergo,
id est, in mundo vox tonitrui éjus égressa est, quan-
do praedicatores Cliristi cireulum fotius orbis verbis
tonantibus impleverunt, Sed illas nubes illaque toni-
trua sequentur eorüscationes illucescentes orbi ter-
r$. Coruscationes, divina precepta dicit, veritatis
lumine radiantid, qux tenebras Tiominüm per totum
mundum salutari illumiatione fugaverunt, Dicit
enitn Lonitrua et corüscationés ista: quid egerint, ul
terra, id est, corpora iosíra eomihoverentur el
contremüscerent. Audito (amio mrrdculo commotos
quippe et iremefáetos. illos dicit, qui. verbum Dei
fideliter südiéntes àd conversdtionts studluin Christi.
wrnere pervenerunt.

« 'Terpestas aquilonis ek congregatio spiritus, et
« sicot dvis déporiens ad Sedendum aspargit nivem,
« el sicut locusta demergens descensus cjus. » Quid
yer aquilonem nisi ille exprimitur, qui se plaudebat

rum solium suum in monte Testamenti in lateribus
aquilonis ? Hujus vero teinpestas el congregatio spl»
ritus sunt varia tentamenta, quas per malignos spiri-
tus mentibus humanis idem hostis antiquus ingerere
certat, ut eas a statu rectz fidei subvertat, et fer-
vore dilectionis: Dei frigescere faciat; hic propter
elationem cordis reete: avi comparatur; qui aspargit
nivemi ad: sederndum, cum per rigorem rmialítia ubi
insidat, przeparat sibi habitaculum ; ipse quàsi locu-
Sta ascensu sto démergit, quia quidquid viride vel
ftuctiferum reperit corrodere atque exslirpare cor-
tendit.
« Pulchritudinem coloris ejus adimirabitur oculus,
« et super imbrem ejus expavescit cor. » Pülchritu-
B ainein vero ejus oculus. aduiirabitur, cum se fingit
ministrum esse lurninis et legatum pacis; sed super
imbrem ejus expavescit cor, quando apertas perse-
cutionum procellas movet, ut quos non potuit blanda
fictione, hos seducat tormenti magnitudine. Aliud
quippe ilem doli artifex intrinsecus gerit, aliud ex
trinsecus ostendit; trausfigurat enim se velut azge-
lum lucis, et callida deceptionis arte plerumque pre-
ponit laudabilia, ut ad illicita perirahat ; ostenta
foris visu gloriosa, ut abscondat qux intus in core
gestat turpia, sed cum in lioc se frustrari. conspicit,
mox in apertam sevitiam erumpit, ut hoc ellicist
per tormenta qued non potuit faeere per blndi-
menta.
* Gelu sicut salem effundet super terram, et dum
« flaverit fiet tanquam aeunina tribuli. » la gelu fri-
gus infidelitatis figuratur; in sale vero infecundito:
germinis : quia. ubicunque sal in terram spargitur,
in sterilitatem protinus vertitur, unde septum est:
« Terram fructiferam in salsuginem a malitia. inh:-
bitantium in ea;» et quasdam urbes legimus ir
victorum sale seminatas, ut nullum in eis germei
oriretur. Gelu ergo sicut salem antiquus hostis super
terram effundet, cum per frigus infidelitatis terreno
rum hominum corda ad fructus bonorum operum
inhabilia reddet, et dum tentationum procella flase-
rit, facil ea tanquam tribuli acumina, hoc est, spi
nis vitiorum asperrima. De quo et subditur :
1 Frigidus ventus aquilo flavit, ct gelavit crysta-

C

p' lus ab aqua. ». Crystallus vero est in modum vitri

per numerosas gemuras glacies condurata, ei in de
ritiam saxi liquens admodum perdueia substantia;
cui obstinati peccatores merito comparantur, qui à
rigore perfilixe constricti per dies singules congel-
scunt. Incitatio ergo diaboli homines natura molis
simos eflicit lapides solidos, quia frigore perádiz f2-
cit illos esse durissimos. De quo in Job »ormptum
est : « De cujus uiteró egressa est glacies, et gehe dt
elo quis genuit? In similitudinem lapidis aqua du-
rautur , ei superüiries alyssi eonstringitor (J&*.
xxxvin). » Glaciem et gela perfüdiam diaboli signi
ficare jam diximus, et aquas populos etiam sapits
docuimus: Satan quippe quasi de Dei utero glacies
processit, quia a, calore secretorum. ejus rralitiz (07

.

Digitized by Google
