1127

B. RABANL MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

38

cerno. Qu:e licet. non sint condigna prudenti: ve- A dieto opere reperiatis vobis gr tum et rite prolatum,

stre, tamen credo non sunt ubique spernenda. Prz-
terito siquidem anno,transmisi vobis tractatum in
Danielem prophetam, quem non solum ex dictis
majorum, quin et ex nosirze parvitatis sensu fece-
ram. Nunc vero quia tempus est. illud quo Romana
Ecclesia constituit libros Machabxorum legi in Ec-
clesia, eorumdem librorum expositionem, quam
ante annos aliquot, rogantibus amicis, sensu histo-
rico simul et allegorico dictaveram, Excellentiz
Vestre defero; ut si aliquando sensum mysticum
meis vos dignoscere delectet, babeatis in promptu
quo illum explicitum invenire valeatis : non dico
valde diserte et oratione rhetorica, sed lucido ser-
mone et catholica fide. Vos quoque si quid in prz-

ejus grati: hoc deputetis a quo cst omne bonun;
si quid autem minus recle vel inconvenienter po-
situm vobis ibidem videatur, imperiti mez magis
deputetis quam malitize, qui quandiu in hoc eorpus-
culo vixero, in Christi servitio, prout possibilitas
fuerit, laborare contendo. Ipsius enim est miseri-
cordize, ut qui mihi in animo Roc dedil, nunc ipsum
me bono opere faciat.consummari, de quo Propheta
ait : Prope est Dominus omnibus intocanlibus se in
veritate; et non. derelinquit omnes qui sperant in
se. Divinitas Domini nostri Jesu Christi diu vos hic
incolumes et legis Dei veritatem amantes ad mulio-
run salutem custodiat, et post hujus vitz cursum ad
veram et zeternam beatitudinem pervenire concedat

NENNEN AAA

PROLOGUS ALTER.

,

Reverendissimo, et omni charitatis officio dignis- B solus impetraveras, ad plurimorum utilitatem per-

simo, GEROLDO, sacri palatii archidiacono, RABANUS,
vilis servorum Dei servus, in Christo, salutem.
Memini me in palatio Vangionum civitatis consti-
tutum tecum habere sermonem de eminentia sancta-
rum Scripturarum, et de difficultate divinarum
historiarum, in quibus non solum per aliquanta loca
propler varietatem rerum et situm provinciarum
obscurus est sensus, quin el per topos figurarum
occultus est intellectus; et quia eodem tempore
commentarios in libros Regum nuper a nobis editos
veuerabili abbati Hilduino tradideram, tu. quidem
parvitatem. meam exhortatus es quatenus in libros
Tlapzoteropivev atque Macbabzorum commentarios
juxta vestigia. majorum pari studio conderem. Feci

venire facias. De c:etero quoque volo sanctitatem
tuam scire quod ipsum opus ideo partim de divina
historia, partim de Josephi Judsoruim historici tr-
ditione, partim vero de aliarum gentium bistoricis
contexui, ut quia non tantum gentis Judzz ac prin-
cipum ejus, sed et aliarum gentium similiter in ipse
libro mentio fit, ex multorum librorum collatione
veritas sacre historie pateat, et sensus narrationis
ejus lectori lucidior fiat. Tu. vero, si quid in memo-
rato opere tibi gratum atque utile inveneris, largitor
omnium bonorum mihi gratias referat; si quid au-
tem reprehensibile in eo esse prospexeris, nostre
infirmitati et imperitis deputes et apud clementem
judicem veniam impetrari nobis per sacras orationes

quantum potui, et prioris libri expositionem, Ludo- C festines, sicque optimo largitori dignum honorem et

vico regi editam, dedi ; sequentis vero tu: sanctilati
tradendum reservavi, ut petitio tua nog esset. vana,
neque haberes me swggillandum quod tibi roganti
nollem conferre quod aliis gratis contulerim. Proinde
quia jam confectum opus habes, utere eo sicut decet
servum Christi cum communione multorum ; et quod

—

fragili opifici opportunum conferes solatium. Fra-
ternitatem tuam divina majestas prosperis success
bus pollentem et xternz beatitudinis gaudia prome
reniem omni tempore nostri memorem conservare
dignetur.

T à —— — M —

IN LIBRUM PRIMUM.

CAPUT PRIMUM.

D» Alexandro filio Philippi, de Antiocho radice pec-
cati, de civitate Jerosolyma exusta ; multi ex Israel
consenserunt edicto regis sacrificando idolis : lex
exusta est, multi ex Israel trucidantur.

Et factum. est, postquam. Alezander. Philippi Ma-
cedo, qui primus regnavit in. Gracia, egressus. de
terra. Cethim, | percussit. Darium. regem. Persarum,
consiituit prelia. multa. Initium libri Machabxorum
simile est principio libri Ezechielis prophetz, ubi
scriptum est : Et factum est. in. trigesimo anno, in
quarto mense, etc. Unde primum nobis quzestio ori-
tur cur is qui adhuc nihil dixerat, ita exorsus est, di-

cens : Et factum est posiquam percussit Alezander, elt.
Et namque sermo conjunctionis est, et scimus quod

D non eonjungitur sermo subsequens nisi sermoni pr?-

cedenti ; qui ergo nibil dixerat, cur dicit : Et facivm
est, cum non sit sermo cui hoc quod incipit subjot-
gatur ? Qua in re intuendum est quia sicut nos cor"
poralia, sic prophetz» el scriptores divinorum libro-
rum sensu spiritualia aspiciunt, eisque el illa sunt
praesentia qua nostr ignoranti absentia videntur ;
unde fit ut in mente prophetarum ita conjuncta sin
exterioribus interiora, quatenus simul uiraque ^
deant, simulque in eis fiat. et intus verbum quod
audiunt, et foris quod dicunt. Patet igitor cause

Digitized by Google
