<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1083 B. RABANI MAURI. ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    viri in generationibus gentis suæ gloriam, quia a merito prudentiæ, et virtutum a subditis honorabuntur. Unde, posteri, eorum qui eorum sanctam conversationem imitati sunt, voce simul et actione laudes illorum celebraverunt: quod etiam mali homines et perversi moribus adipisci non meruerunt. De quibus subditur,:
    Et sunt quorum non est memoria, perierunt quasi qui non fuerint. Et nati sunt quasi non nati, et filii ipsorum cum illis. Non fuerunt ergo impii et peccatores digni memoria, quia si aliquid de his narratur in Scriptura sacra, non ad laudem, sed ad vituperationem eorum pertinet. De illis enim in Psalmo scriptum est: Inimici defecerunt franea in sinem, et civitates eorum destruxisti. Periit memoria eorum cum sonitu: quoniam diaboli gaudio in consummatione mundi illi qui ad civitatem ejus pertinere noscuntur defecerunt, et eorum memoria cum clamore novissimo interiet, quando merguntur in poenam perpetuam. Quod exemplum inde tractum est, quia fieri solet quando res prosperæ, gravissimo fine clauduntur, ut nec potestas eorum videatur remanere, nec nomen intueri, quod dicit filios eorum, cum ipsis perire, mystice significat opera peccatorum in æterna damnatione simul cum ipsis interire.
    CAPUT II.
    De martyræ, et confessore, et sacerdote.
    Sed illi viri misericordiae sunt, quorum pietates non defuerunt, et cum sequine ipsorum perseverant bona, hereditas sancta neptorum illorum.
    Et in testamentiis stetit semen eorum, et filii eorum propter illos usque in æternum permanent: semen eorum et gloria eorum non delelinquentur.
    Corpora ipsorum in pace sepulta sunt, et nomen eorum vivet in generationes et generationes. Sapientiæ enim eorum narrent populi, et laudem eorum nuntiet Ecclesia. Illi quippe viri sunt misericordiae, qui recta fide et bonis operibus misericordiam Domini promouerunt. Nam misericordia ejus a progenie in progenies timentibus eum: horum actiones bonæ non defuerre in retributione, sed cum semine eorum, hoc est, hujus Dei cultoribus, qui neptotes et hæredes sibiunt ei, et religiose conversationis eorum testamentum legis Dei firmum stetit, et propago sobolis eorum propter illorum merita longo tempore mansit, nec gloria sanctorum Patrum nulla oblivione delebitur. Sed corpora ipsorum in pace quiescentia exspectant resurrectionis diem, ut accipiant gloriam incorruptionis: nomen autem eorum corum celebre apud posteriores suos perseverat. Qui sapientiam ipsorum ubique predicant, et laudabilem vitam eorum quotidie in Ecclesia sanctorum magnis laudibus exaltant. Hæc quidem juxta historias ad patriarchas et prophetas pertinere videntur, quorum semen, hoc est Israëlitæ, propter eorum merita et promissiones, quæ ad ipsos factæ sunt sæpe de angelicis liberation: est; et veniam peccatorum non sua justitia, sed parentum suorum fide et actione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    eodem populo Israelitico peccante orans. Abraham et Isaac et Jacob, quibus promissiones dante sunt, duxit in memoriam, ut eorum meritis Dominus placatus, peccantibus filiis donaret indulgentiam. Sic ad David meritum, filios ejus in multis adjuvit, ob cujus memoriam etiam Dominus filiis ejus multo tempore regnum seruavit. Sed sacrificior sensu viri misericordiæ sunt apostoli Domini nostri Jesu Christi, et prædicatores Novi Testamenti, qui verbo Evangelii et sacro baptismate, filios Dei dignos quotidie pariunt. Qui imitatores parentum suorum facti, in fide, et conversatione eorum exempla sequuntur. Horum scilicet corpora post hium vitæ præsentis dormiunt in spe resurrectionis, expectantes futuram gloriam, quando semen bonorum operum illorum cœlesti mercede a supremo judice remunerebitur.
    CAPUT III.
    De Enoch.
    Enoch placuit Deo et translatus est in paradisium, ut, etc. gentibus pœnitentiam. Bene ergo non de Adam qui transgressus est divinum mandatum, et ejectus reliquit paradisum, incipit enumerare sanctos patres, sed: de Enoch, qui ambulavit cum Deo, et translatus est in paradisum. Quia in hoc claret electio sanctorum, quod de rerum ista us sæculi transfretur ad quietem cœlestis regni. Illic ergo creditur venturum cum Elia, juxta fidem mundi, ut hominibus det consilium a peccatis ad pœnitentiam convertendi, et sic cum collega suo in persecutione Antichristi solvet debitum letii.
    CAPUT IV.
    De Noe.
    Noe inventus est perfectus, justus, et in tempore iracundiæ factus est reconcilatio, ut de gentibus pœnitentiam. Ideo remissum est reliquum terræ cum factum esset diluvium, testamenta sæculi posita sunt apud illum, ne deleri possit diluvio omnis caro. Noe vero de quo Scriptura narrat, quod vir justus atque perfectus fuerit in generationibus suis, ambulans cum Deo, benedicitur. In tempore iracundiæ factus est reconciliatio, quæ mundo pereunte diluvio, ad hoc reservatus est, ut pœnitentiam gentibus indiceret agendam, et in exemplo demonstraveret, quod qui Deum devotæ servivit, immunes ab æterno interitu ferent. Cum quo etiam Dominius pactum statuit et foedus pepigit, ut ultra aquis diluui delerent terram, significatum relectores populi Dei, qui inter fluctus istius sæculæ regnum Ecclesiæ Christi, prædicant baptisma pœnitentiæ, et orationibus atque sacris devotionibus placatum reducat humano generi divinum majestatem.
    CAPUT V.
    De Abraham.
    Abraham magnus pater multitudinis gentium.
    Et non est inventus similis illi in gloria. Et conservavit legem Ecclesiæ, et fuit in testamento cum illo, in carne ejus stare fecit testamentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas palavras muito comprimidas no original foram separadas conforme leitura; onde ilegíveis nenhuma palavra inteira foi marcada como [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 cobrindo margens visíveis.</notas>
</pagina>