4Á"1

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1173

Teticorum errores; sicque transgrediamur in cam- A rectz fidei veramita tenent confessionem ut impleant

pum magnum, hoc est per baptismum mundati
onere, in libertatem glorie transeamus, ubi nobis
[uceat sol justiti», in eujus pennis vera est sanitas,
qui illuminat tenebras, abscondita tenebrarum , et
revelat occulta mysteriorum his qui eum non simula-
tionis fictione, sed fidei requirunt veritate. Unde
Sapientia admonet dicens : Sentite de Domino in boni-
tate, et simplicitate cordis querite illum, quoniam in-
venitur ab his qui non tentant illum, apparet autem
eis qui fidem habent. in illum, Perverse enim cogi-
tationes separant. a. Deo, et probata virtus corripit
insipientes. Quoniam in malevolam animam non in-
troibit sapientia, nec habitabit in corpore subdito pec-
catis. Spiritus enim sanctus discipline | effugiet fi-

ctum , et auferet. se a cogitationibus que sunt. sine B

intellectu (Sap. 1).

Et erat Judas congregans extremos et exhortabatur po-
pulum per totam viam, etc. Quod Judas regrediens cum
exercitu suo in terra Juda congregans extremos exhorta-
batur popu'um per totam viam donec venerunt in ter-
ram Juda, doctores sancte Ecclesie exemplo suo in-
struit, qualem sollicitudinem quantumque studium
debent habere erga subjectos, ut in via przsentis
vitx verbum exhortationis illis impendere non negli-
gant, sed docendo, admonendo, increpando, atque
consolando, semper eis prodesse studeant, nullumque
relabi a suo comitatu atque deperire, quantum in
ipsis est, permittant; sed magis festinent ut conser-
vato numero in suam curam susceptorum, lii in

terram Juda, juxta Pauli sententiam (Hebr. xui) ad €

montem Sion et civitatem Dei viventis Jerusalem ca-
lestemac multorum millium angelorum frequentiam, et
Ecclesiam primitivorum, qui conseripti sunt in colis ,
et judicem omnium Dominum revertantur, eique tunc
ciguis laudibus gratias agant eujus dono ad sedem
quietis ac pacis pervenire potuerunt.

Et indiebusquibus eral Judaset Jonathas interra Ga-
laad, etc. Quid per hos duos principes, Josephum ssci-
licetet Azariam, qui »mulatione virtutum Judie provo-
cati, per jactantiam sibi nomen in pr:liis acquirere
voluerunt, nisi hypocritarum persona designatur ,
qui non simplici intentione, sed fastu arrogantiz
virtutes sanctorum imlWari appetunt. Sed sicut illis
non prospere evenerunt qux» non bono animo ges-
serunt, ita et istis de conatu. suo non vera gloria ,
scd sempiterna sequitur ignominia; quia de suorum
non merentur victoria gaudere, sed magis lugebunt
de sua suorumque damnatione perpetua. Unde recte
su' jungitur ;

Et facta est fuga magna in populo, etc. Merito ergo
magn: plagze patitur casum, qui non Jud: spirita-
lis salubre audit consilium; et quia non erant de
numero electorum, qui Spiritu Dei instigati opera

: virtutum gerunt, pro sua impudenti audacia turpiter
confusi in extremis cum peccaloribus erunt.

Et viri Juda magnificati sunt valae in conspectu
Israel, etc. Bene dicitur quod. viri Juda magnificati
sunt valde in conspectu omnium gentium, quia illi qui

opere quod pridicant ore, merito omnium gentium
vocelaudantur; et veniunt ad eos fausta acclamantes,
lhocest, per eusto!iam mandatorum ejus beatificantes,
laudes Jud: referunt regi coelesti, juxta. illud Psal-
miste, quo, consideratis bonis Ecclesie, ait : Bea-
tum dixerunt populum cui hec sunt, beatus. populus
cujus est. Dominus Deus ejus (Psal. cxum.)Hine et
Salvator noster discipulis suis in Evangelio prxce-
pit, dicens : Sic luceat [ux vestra coram hominibus,
ut videant opera vestra 6ona, et glorificent Patrem
vestrum qui in colis est (Matth. v).

Et exivit Judas et fratres ejus, et expugnabant filios
Esau in terra que ad. austrum. est, etc. Quid. per
Esau intelligitur, qui per cupiditatem esc: vendidit
primogenita sua minori fratri Jacob, nisi prior po-
pulus, qui propter cupiditatem terrenam indignum
se primogeniti honore ostendit, et ob hoc dignitas
tota ad gentium populum translata est. Et bene in
terra que ad austrum est filii Esau manere dicuntur,
quia Judaicus populus, propter acceptam legem et
scripta prophetarum quse in illis tradita sunt, appro-
pinquare videbantur lJumnini solis z:erni; sed quia
mente excitati sunt, et juxta lucem positi ( illam vi-
delicet lucem que illuminat omnem hominem venien-
tem. in hunc mundum [Joan. 1], eam coram positam
recipere noluerunt, inde aperte per Judam et fra-
tres ejus expugnati menjorantur. Quia doctores san-
eti errorem illorum eis improperantes, pro inobe-
dientia justi spretis atque damnatis, ad gentium
prodicationem conversi sunt; eiroremque perfido-
rum tam in ipsa Synagoga quam et in singulis
personis mucrone verbi Dei percutientes , turres
superbie, quas illi adversus Evangelium | Christi
elata mente erexerunt, igne debite damnationis
exurebant.

Et movit castra. wt. iret. in terram. alienigena-
rum, cte. Nota, lector, quod omnes illas species
adversariorum, quas ante commenoraverat, nánc
breviter attingendo recapitulat, hoc est. Judzeorum
gentilium atque hxreticorum. Nam cum paulo ante
expugnalos esse filios Esau narravit, mox castra
alienigenarum simul cum aris et spoliis dearum ipso-
rum succensa esse subjunxit; deinde perambulatam
Samariam : nunc Samariam comwmemorat, quia non

D solum Judaica superstitio, sed et gentilium error

atque haeretica pravitas, prdicantibus apostolis,
per Evangelium Christi superatur, confunditur, de-
struitur, atque ad nihilum redigitur. Przsertim ta-
men vicit leo de tribu Juda radix David (Apoc. v), e&
quis resistet ei? De colo judicium jaculatum est ,
terra. tremuit et. quievit dum cxsurgeret iu judicio
Deus et. salvos faceret omnes quietos terr» ( Psal.
LXXv), Quod autem inter alia dicitur cecidisse sa-
cerdoles in bello, dim sine consilio exeunt in. prar-
lium. nimis formidanda sententia est.

Digitized by Google
