(EET!

COMMENT. IN LIBROS MACHABJEORUM. — IN LID. ;.

1142

liter significat de vieo Modin, qui adversum duces A descendit ipse est et qui ascendit sper omnes celos ut

Antiochi rebellavit, et cultum veri l'ei servare co-
matus est. Parvum autem auzilium inde vocat, qnia
non longo tempore post inchoatam defensionem vi-
xit, sed uno evoluto anno defunctus est, et postea
Judas filius ejus, qui vocabatur Machabzus, pu-
gnans cecidit, et cxteri fratres ejus adversariorum
fraude decepti sunt.

Mystice autem Mathathias Dominum salvatorem
significat, qui princeps est populi Dei et defensor
electorum suorum; cujus filii pugnant pro domo
israel, defendunt sanctuarium Bei ac legem divi-
nam. Interpretatur autem Mathathias donum. Dei ,
cujus nominis arcanum ipsius incarnationis nobis
patefecit sacramentum. Unde et ipse ait in Evan-

impleret omnia ; et ipse dedit quosdam quidem ayosto-
los, quosdam autem prophetas, alios vero cvangelistas,
alios autem pastores et doctores, ad consummationem
sanctorum in opus ministerii ad edificationem corpo-
ris Christi (Ephes. ww).

Ecce hic quinque species denotantur in ilis per-
sonis quas divina vocatio ad magisterium ordinavit
Ecclesi». Sed consideremus quomodo ipsi filii Ma-
thathiz cum interpretationibus nominum suorum his
speciebus possint aptari.

Primus ergo filiorum illius nuncupatur Joaunes,
qui cognominabatur Gaddis. Joannes quoque dicitur
gratia ejus, Gaddis autem hedus, sive tentatio mea.
Bene ergo hxc nomina ordini apostolorum , nisi fal-

gelio : Sic enim Deus dilexit mundum, ut Filium suum B lor, conveniunt, qui per Domini gratiam culmen ho-

unigenitum daret, ut omnis qui credit in eum. non
pereat , sed habeat vitam eternam (Joan. m).

Qui enim datus a Deo est, perfectum Dei donum
€st. Sed h»c de incarnatione ipsius tantum dicta
Sunt. Caeterum de divinitate ipsius, qua zequalis est
Patri et Spiritui sancto, simul cum Patre et Spi-
vitu sancto ipsam dispensationem facere credi opor-
tet. Sicut et Spiritus sanctus donum Dei legitur,
sed tamen cum Patre et Filio unus Deus creditur
atque adoratur : unde in Evangelio et missus le-
gitur, et sponte venisse, ut est illud Dominicum :
flogabo Patrem, et alium. Paracletum dabit. vobis
(Joan. xiv); et item : Cum autem venerit (inquit)

noris hujus electi sunt, sed tamen a peccatoribus ct
persecutoribus multas perpessi sunt tentationes atque
injorias; quod idem Salvator predicere eis videtur
cum in Evangelio ait : Ego vos elegi de mundo, ut
eatis et fructum plurimum afferatis, et fructus vester
maneat (Joan. xv); et item : Ecce ego millo vos sicut
oves in medio luporum. Estote ergo prudentes sicut
serpentes, et simplices sicut columbe, etc. (Matth. x.)
Ecce qui gratia Domini sunt repleti, malorum om-
nium demonstrantur contumeliis non mediocriter
afflicti.

Secundus autem filiorum Mathathi:e fuit Simeon,
qui cognominabatur Tharsi , qui in sequentibus ple-

Paracletus, quem. ego mittam vobis a Patre, spiritum — risque locis Simon nominatur. Simon ergo, sive Si-
veritatis (Joan. xv). Ad Nicodemum ait : Spiritus ubi C meon , interpretatur audiens, sive audivit tristitiam ;

vult spirat, el vocem ejus audis, et nescis unde veniat
aut quo vadat (Joan, wr).

Hic ergo Mathathias narratur filius esse Joannis,
filii Simeonis, sacerdos ex. filiis Joarib. Joannes gra-
tia Dei interpretatur, Simeon audiens, Joarim Domi-
nus exaltans. Recte ergo he interpretationes huic
wysterio competunt, quia mediator Dei et homi-
num gratia Dei dici polest, ut est illud Apostoli :
Gratia Dei pro hominibus gustavit mortem (Hebr. n);
et atidiens, quia ipse in Evangelio ait : Que au-
divi & Patre, hec loquor in mundo (Joan. xv); et
Dominus exallans, de quo Propheta ait : Exaltare,
Domine, in virtute tua (Psal. xx). Ipse enim merito
€t sacerdos nominatur, de quo scriptum est : Ju-
ravit Dominus et non penitebit eum : Iw es sacerdos in
eternim secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix).
llujus Mathathiz filii sunt omnes sancti, qui cor-
poris ejus membra dicuntur; sed quomodo quina-
rio numero desigaari possunt, non inconvenienter
queritur. Tot enim legnutur filii Mathathize histo-
rice fuisse, hoc est, Joarnes qui cognominabatur
Gaddis; et Simeon, qui cognominabatur Tharsi; et
Judas, qui cognominabatur Machab:eus; et Eleazar,
qui cognominabatur Ábaron; et Jonathas , qui co-
Bnominabatur Alphus. Videamus ergo si alicubi
hie numerus in Novo Testameuto eamdem vem ex-
primere inveniatur. Legimus quoque Paulum apo-
Stolum ad. Ephesios de Christo ita dicentem : Qui

Tharsi, exrploratio gaudii. Nec inconvenienter h»c
prophetarum ordini conveniunt , qui , Spiritus sancti
gratia illuminati, et futuras poenas malorum previ-
dent, et ventura przmia sanctorum consolatione in-
terna gustando prznoscunt; aliisque futura. mala
przcavere, et futura bona appetere persuadent.

Tertius in ordine filius Judas Machab:eus fuit. Ju-
das enim confitens vel glorificans interpretatur, et
Machab:eus bellator. Satisque bene liec denominatio
convenit evangelistis, qui Evangelium pacis et glorix
Christi prz:lieant toto orbe terrarum, expugnantque
errores nefandos paganorum atque hareticorum.

Quartus autem filius, hic est Eleazar qui coguo-
minabatur A'aron, ct in priore nomine Dei adjuto-
rium, in sequen:i vero generationem excelsam sonat ;
non immerito pastoribus per figuram iis similatur
qui adjutorio Dei satis roborati, excelsique fide ac
virtutibus, pr:positi in Ecclesia constituuntur, ut
oves Dei sana fide bonisque exemplis ad viriditatem
celestis patrix rite pascendo perducant.

Novissimus autem horum filiorum vocatus est Jo-
nathas, cognomine Alphus, optime sanctis doctori-
bus juxta interpretationem nominum suorum con-
veniens. Interpretatur enim Jonathas columba do-
num, sive Domini spontaneus. Alphus autem fugitivus
Sive millesimus. Et bene his nominibus doctores
Christi exprimuntur, qui, saneti Spiritus gratia re-
pleti, usque ad mortem spontaneam Domino ee sub-

Digitized by Google
