<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4115 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. X. 4116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    terram repromissionis, sepelierunt eum in Sichem, in civitate patri­s sui: quae et nunc Neapolis voca­tur, urbs Samaritanorum (Jos. xxiv). Spiritualiter autem hoc quod Joseph, s[icut] pater ejus Jacob, ter­ram repromissionis tota mente desiderabat, inco­latu­mque Aegypti detestatur, nos instruit, ut quan­diu sumus in hoc mundo, semper desideremus in­gredi terram viventium, ibique requiescere optemus, quod tunc digne fit, si numerum annorum aetatis ipsius nobilis imitemur. Centum ergo et decem vitae suae annis expletis mortuus est; et nos stu­deamus, quo per decalogi observantiam ad aeternam beatitudinem, quam centenarius numerus designat, perveniamus.
    
    CAPUT XXIX.
    De Seth et Sem.
    
    « Seth et Sem apud homines gloriam adepti sunt, et est super omnem animam in origine Adam. » Ordine prae­postero prius propheta posuit, et postea patria­r­chas antiquis­simos. Sed hic usus frequentissimus est Scripturae sacrae, ut loca et tempora in narratione sua commutet. Seth ergo filius Adam et Sem primogenitus Noe apud homines gloriam adepti sunt, quia tam fide, quam et in bonis moribus illius aevi hominibus praelati sunt, quando plurimi idololatria de­serviebant, et Deum poenituit hominem se fecisse in terra. Sed si hic sensus tibi displiceurit, transfer te ad alegoriam, et intel­lige in istis duobus hominibus hunc praefigu­ratum, qui Deus et homo est, quem Deus Pater sus­civit a mortuis, et constituit ad dexteram suam in coelestibus supra omnem principatum, et potesta­tem, et virtutem, et dominationem, et omne nomen, quod nominatur, non solum in hoc saeculo, sed etiam in futuro, et omnia subjecit sub pedibus ejus.
    
    CAPUT XXX.
    De Simone filio Oniae sacerdotis, quod constans fu­erit in timore Dei, et templum Domini mirifice ad­ornaverit.
    
    (CAP. L.) « Simon Oniae filius, sacerdos magnus, qui in vita sua suffulsit domum, et in diebus suis corroloravit templum. TemplI etiam altitudine ab ipso fundata est, duplex aedificatio, et excelsi pa­rietes templi. » Post priores patres scriptor histo­riae ad sui temporis pervenit homines. Nam Simon iste filius fuit Oniae, qui de Simone cognomento Ju­sto propter sollicitam in Deum religionem et in ci­ves suos pronam clementiam natus erat. Is autem Onias, ut Josephus refert, parvulus mente et pecu­niis avarus exsistens, Ptolemaeo regi tributa non red­dens, ad iram eum impulit. Verum Josephus vir in­ter suos nobilis, legatus a Judæis ad Ptolemaeum missus, cum familiaritatem regis ob plurima in eum meruisse obsequia, diu Judaea et regionum fini­timarum constituit. Mortuo autem praedicto Onia, principatum sacerdotii Simoni filio dereliquit: quo etiam mortuo filius ejus Onias in honore successit, ad quem rex Lacedaemoniorum Darius legationem dire­xit et epistolas. Fuit autem hic Simon pontifex Ju­derum tempore, quo Ptolemaeus Evergetes in Aegy­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    pto, apud Syriam vero et Asiam Seleucus, et apud Macedones Antigonus. Palet profecto in hoc quod hujus Simonis modestiam et studium liquido iste Jesus expressit, quod uno eodemque tempore in gente Judæa ambo fuere; nam si ejus vitam et mores ignora­ret, nequaquam tam pleniter de eo narraret. Nos autem quod hujus viri actus alibi minime legi­mus, ignotæ rei explanationem facere nequin­umus. Juxta mysticum vero sensum hujus Simonis actus laudabiles et strenuum ministerium ad sanctorum doctorum ordinem et officium transferre valemus, quibus apte Simonis nomen convenit, qui prædica­tionis verbo humanum genus ad poenitentiam pecca­torum provocant, et mandatis Dei obedire mandant.
    
    Interpretatur autem Simon pone maerorem, vel audi­tristitiam. Verum iste Simon spiritualis tempore præ­sentis vitæ sermone doctrinae suffulcit domum Ec­clesiæ, et corroborat templum de vivis lapidibus constructum; templi etiam altitudo ab ipso fundata est. Duplex aedificatio, excelsi parietes templi. Unde per Paulum dicitur: « Dei enim sumus adjutores, Dei agricultura estis, Dei ædificatio estis. Secundum gratiam, quæ data est mihi, ut sapiens architectus fundamentum posui: alius autem superædificat; unusquisque autem videat quomodo superædficet (1 Cor. nr). » Fundamentum autem hujus ædificii quale sit memoratus apostolus subjungo­do manifeste: « Fundamentum enim aliud nemo potest po­nere, præter id quod positum est, quod est Christus Jesus. » Doctors ergo sancti templi altitudinem fun­dant, quando Christi incarnationem, passionem et resurrectionem in fide credentium collocant, ut to­tus ædificii summa, hoc est boni operis forma, inde consurgat. Unde fit quod duplex ædificatio excelsos parietes templi faciati, quando verbo et exemplo de Judæis et gentibus plurimos ad arcem virtutum do­cendo et exhortando erigunt; parietes enim domus Dei in expositione catholicorum Patrum duos popu­los intellectos esse reperimus, et merito, quia inde consurgens structura crescit in templum sanctum in Domino.
    
    « In diebus ipsius remanaverunt putei aquarum, et quasi mare adimpleti sunt supra modum. » Puteum aquarum non alium melius accipere possumus, quam profunditatem scientiæ sanctarum Scripturarum, quae in divinis libris quasi conclusa figuris latebat, sed sanctorum praedicatorum ore ad plurimum sa­cietatem quasi mare redundabat; quod enim prius quasi obscurum latebat in profundo mysteri ad­apertum prolathum est per laborem praedicatoris or­thodoxi.
    
    « Qui curavit gentem suam, et liberavit illam a pernicie. » Evangelii scilicet verbo, et baptismatis sacramento, liberavit auditores suos a peccatis et dominatione Satanæ.
    
    « Qui prevaluit amplificare civitatem, » quando per gratiam Christi praedicatorum labor proficiebat ad plurimorum salutem. Civitas enim Dei sancta est Ec­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipo impresso latino; algumas palavras compostas e cortes de linha mantidos tal como no original. Colocadas bbox estimadas em escala 0-1000. Hifenizações e quebras de linha respeitadas; siglas como (Jos. xxiv) e (1 Cor. nr) reproduzidas conforme aparecem.</notas>
</pagina>