<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1102 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1103
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,80,880,140">
    CAPUT XVIII. De Elisaeo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,500,960">
    « Elias quidem in turbine tectus est, et in Elisaeo
    complectus est spiritus ejus; et in diebus suis non
    pertiiuit principem, et potentia nemo vicit illum ;
    nec superavit illum verbum aliquod, et mortuum
    prophetavit corpus ejus. In vita sua fecit monstra,
    et in morte mirabilia operatus est. In omnibus
    istis non penitiuit populos, et non recesserunt a
    peccatis suis, usque dum ejecti sunt de terra sua,
    et dispersI sunt in omnem terram; et relicta est
    gens perpauca, et princeps in domo David. Quidam
    e ipsorum fecerunt quod placeret Deo, alii autem
    multa commiserunt peccata. Cum autem Elias
    Dei voluntate de terra ad caelum sublevandus esset,
    Elisaeus discipulus ejus rogavit eum, ut duplex spiri-
    tus ejus fieret in eo, quod etiam Deo donante pro-
    meruit. Unde in potentia et virtute hostibus insu-
    perabilis fuit, qui in vita sua et in morte monstra
    signorum et mirabilia opera fecit. Quod autem dicit
    mortuum corpus ejus prophetasse, ostendit quod mysti-
    cum opus fuit resuscitatio cadaveris, quod projectum
    fuit in sepulcro Elisaei, ut Regum historia narrat ;
    sed populus Israel tali virtute signorum non fuit
    commotus ad paenitentiam, nec recesserunt a pecca-
    tis suis, usque dum ejecti sunt de terra sua, et de-
    ducti in captivitatem (IV Reg. xiii). Quod autem
    dicit, « Relicta est gens perpauca, et princeps in
    domo David; quidam ipsorum fecerunt quod place-
    ret Deo, alii autem multa commiserunt peccata, »
    ostendit quod stirps domus David et tribus Juda at-
    que Benjamin non penitus objecerunt culturam Dei
    et templum ejus, sicut fecerunt decem tribus, qui
    fuerunt in Samaria, sed alii eorum fuerunt idololatrae,
    ut Joram, Achaz et Manasses, Joachim et Sedechias;
    alii autem adhaeserunt Deo suo, sicut fecit Josaphat,
    Ezechias et Josias. Similiter autem et horum subditi
    diverse sentiebant; alii autem eorum recta incede-
    bant via, alii autem errore claudicabant. Unde factum
    est novissime, ut multis juan a veritate deviantibus,
    ultio captivitalis inmitteretur, ut qui simulacra co-
    lucerunt in terra sua, ipsi etiam idola colerent in terra
    aliena. Quaeritur autem quomodo Elisaeus, cum suus
    magister Elias locum postulandi ei offerret, duplicem
    spiritum Eliae postulaverit, cum Dominus dicat in
    Evangelio. « Non est discipulus super magistrum :
    perfectus omnis erit, si sit sicut magister ejus »
    (Luc. xi); cujus petitionis mysterium si con-
    sideretur, non importuna, sed necessaria postulatio
    decernitur. Dixit ergo Elias ad Elissum : « Postula
    quod vis ut faciami tibi, antequam tollar a te. Dixit-
    que Elisaeus : Obsecro ut fiat spiritus tuus duplex in
    me. Qui respondit : Rem difficilem postulasti : Atta-
    men si videris me quando tollar a te, erit quod pe-
    listi; si autem non videris, non erit (IV Reg. ii). »
    Quem enim hoc loco significat Elias, nisi caput no-
    strum, Dominum scilicet Redemptorem; et quem
    Elisseus, nisi corpus ejus quod est Ecclesia? Dat
    locum postulandi Elias noster, cum in Evangelio di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,960">
    cit : « Petite et dabitur vobis (Math. vii). » Et
    item : « Petite, inquit, et accipietis, ut gaudium ve-
    strum sit plenum (Joan. xvi). » Hac ergo fiducia ac-
    cepta a Domino postulali Elisaeus, hoc est, populus
    Christianus ut fiat spiritus Christi duplex in eis, hoc
    est, duplex gratia Spiritus sancti, in remissionem
    utique peccatorum, et collatione virtutum. Redem-
    ptor igitur noster, qui non habuit peccatum neque
    peccatum fecit, nec dolus inventus est in ore ejus,
    remissione peccatorum non eguit, qui peccatum
    nullum habuit, opera autem virtutum in Spiritu san-
    cto fecit, sicut ipse in Evangelio dicit Judaeis : Si
    ego in digito Dei ejecio daemonia, profecto pervenit
    in vos regnum Dei (Luc. xi). Inseparabilia sunt
    igitur opera sanctae Trinitatis, id est, Patris et Filii
    Et Spiritus sancti, Veritate attestante, quae ait :
    « Quia quae Pater facit, haec eadem et Filius simili-
    ter facit (Joan. v). Et Apostolus : Hæc, inquit,
    omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens
    singulis prout vult (I Cor. xii). Bene quidem postu-
    lat Ecclesia, ut spiritum duplicem accipiat Christi,
    quia et remissione peccatorum indiget, qua non
    eguit Christus, et munere virtutum, quas ex plenitu-
    dine sua per Spiritum sanctum tribuit Christus, qui
    ascendens in altum : captivam duxit captivitatem,
    dedit dona hominibus (Ephes. iv), illis videlicet
    hominibus, qui spem suam firmiter in illum ponunt.
    Hinc est quod Elias dicit ad Elisseum : « Si videris
    me quando tollar a te, erit quod petisti : si autem
    non videris, non erit (IV Reg. ii); quia nisi quis
    recte fidei oculos in illum ponat, et credat fideliter
    passionem, resurrectionem, et ascensionem ejus ad
    Patrem, petitionis suae fructum non capiet. Mortuus
    est ergo Elisaeus, et sepelierunt eum ; la-
    truncoli quoque de Moab venerunt in terram ipso
    anno : quidam autem sepelientes hominem videntes
    latrunculos, projecerunt cadaver in sepulcro Elissei,
    quod ambulauit, et leigit ossa Elissei, et revixit
    homo, et stetit super pedes suos (IV Reg. xiii). »
    Quid significat hæc resuscitatio cadaveris morru
    per contactum ossium Elisaei, nisi vitam fidelium,
    quæ in morte Christi veraciter constat. Quicunque
    ergo firmam fide tangit mortem Christi, et spem suam
    veraciter in ipso collocat, sine dubio participes erit
    resurrectionis ejus. Dicet enim ipsa Veritas : « Ego
    sum resurrectio et vita : qui credit in me, non mo-
    rietur in æternum (Joan. xi). » Et alibi : « Sicut
    Moyses, inquit, exaltavit serpentem in deserto, ita
    exaltari oportet Filium hominis, ut omnis qui credit
    in ipsum, non pereat, sed habeat vitam æternam
    (Joan. iii). »
    CAPUT XIX. De Ezechia.
    « Ezechias munivit civitatem suam, et induxit in
    medium ipsum aquam, et fodit ferro rupem, et
    ædificavit ad aquam puteum. In diebus ipsius
    ascendit Sennacherib, et vicit Rabbsecn et sus-
    tulit manum suam contra illos, et exultuit manum
    suam in Sion : et superbus factus est potentia sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas quebras de linha preservadas; não foram usadas marcas de [ilegivel] pois a página é legível de modo geral.</notas>
</pagina>