1139

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

nae

pleium scelerum daemonibus funesta deferunt sacri- À fidei interimere non tardant. Similiter e£ ilfos qui

ficia. Et bene dicitur quod in circuitu. edificaverunt
aras, quia, simplicitate veritatis relicta, erroneas
impietatis sequuntur sectas. In circuitu enim, ut
Psalmista testatur, omnes impii ambulant (Psal. x1).
Et ante januas zdiculorum atque in plateis incen-
dunt thura et sacrificant, qui introire ad allare Dei
ibidemque quod incensum purz orationis Deo inferre
non merentur, sed in (ata ac spatiosa via que ducit
ad mortem (Matth. vii), actus suos ac verba secum
hosti deferunt maligno.

Et libros, inquit, legis Dei combusserunt igni, scin-
dentes eos. Libros Dei scindunt comburuntque igni,
qui per cupiditatis ignem legis Deisinceritatem hzre-
tica pravitate a rectitudinis sux statu discindere cu-

piunt, sanctosque przdicatores, quibus thesaurus B

testamentorum Dei commendatus est, malitix: sue
muerone trucidare gestiunt.

Quid per vicenarium numerum et quintum nisi
designantur qui, quinque sensibus corporis car-
nalibus desideriis implicati, legi Dei qux: in duobus
Testamentis et in duobus preceptis, dilectione
videlicet Dei et proximi, constat, contraria faciunt ac
sapiunt. .

Viginü ergo et quinque quinario numero in se-
metipso multiplicato conficiuntur , meritoque hic
numerus desertoribus legis comparatur, qui per
unumquemque sensum corporis, hoc estper visum, au-
ditum, gustum, odoratum et tactum, praeceptis divi-
nis, qux in Pentateucho conscripta sunt, adversan-

tur. Et idco dicitur quod sacrificaverunt super aram C

que erat contra altare, quia in altare impietatis,
quod superbia erexerat contra altare fidei catholicze,
omues iuiqui actuum ac. verborum suorum diabolo
infausta immolant sacrificia,

E! mulieres oue circumcidebaut filios suos. truci-
aabantur , secundum jussum regis Anliochi. Patet
historic sensus, qui exponit tormenta qux persecu-
tores nefandi, et tunc in Veteri Testamento, et nune
similiter in Novo cultoribus ingerunt. Nec faeile est
cuiquam enumerare omnia suppliciorum — genet
que tortores nequissimi martyribus Christi inflige-
bant.

Sed justa allegoricum, quid per mulieres qux? cir-
cumcidebant filios suos, nisi honest:e fidelium perso -
nz monstrantur, qui actus suos et sermones atque
cogitatus summa discretione circumspicientes, quid-
quid in eis superfluum reperiunt, gladio spiritus am-
putare festinant : baec spiritalis Antiochus trucidare
desiderat, quia aut corporaliter eas per tormenta
ferire, aut spiritaliter per abnegationem in anima
necare decertat. Interpretatar Antiochus paupertatis
silentium, et merito hoc nomine censetur, qui expers
spiritalis scienti: et inops sacrarum virtutum, hoc
quod ipse minime in se habet, per invidentiam in
aliis persequitur; unde bene sequitur :

Et suspendebant , inquit, pueros a cervicibus per
domos eorum. Quia illos, qui non sensu sed malitia
sunt parvuli et humiles spiritu, propter confessionem

circumciderant eos. trucidabant , quia pradicatores
sanctos, qui cultro pietatis ac verbo evangelice Jo-
ctring subditos suos coercentes castigant, marime
persecutionum molestiis infestant.

Et multi de populo [srael definierunt apud se, wt
non manducarent immunda. Nulla persecutio nulla-
que tribulatio sanctos Dei qui -preedestinati sunt el
vocitati secundum prascientiam Dei Patris, a fide
Christi unquam evellere potuit : sed in veritate
persistentes, nec idolothyta manducabant, nec im-
munditia peccatorum coinquinari consentiebant, nec
etiam legem Dei sanctam hieretica pravitate iufrin-
gere atque corrumpere patiebantur, sed magis eli-
gebant pro nomine Christi mori quam consentire
impietati. Unde quidam illorum hac confidentia fre-
tus, ad discipulos scribens ita testatus est, dicens :
Certus sum enim quia neque mors, neque vila, neque
angelus, neque principatus, neque inslantia, neque (v
tura, neque virtus, neque altitudo, neque profundum,
neque creatura alia nos poterit separare a charitate
Dei, que est in Christo Jesu Domino nostro (Hom. vim).
Sed qux consolatio laborantibus servis Dei Wissa
sit , videamus. .

CAPUT 1l.

Mathathias et quinque ejus filii lamentantur populim,
templum et desolationem legis. Cogitur. Mathathios
sacrificare idolis, sed noluit : occidit sacrificantem
ministrum regis Antiochi. Fwugientes in descrlum
occisi sunt in sabbato : constituit. Mathathias pu-
gnare in sabbato : ipsi et ejus filii occidentes pecc-
tores, aras idolorum subvertunt.. Mathatliias mon
turus admonet filios defendere Israel, eic.

In diebus. illis surrexit Mathathias. filius Joantis,
filii Simeonis, sacerdos, etc. 1n libro Danielis, ui
hujus loci mentio sub snigmate facta est, ita scri-
ptum reperitur : Et impii in testamentum simulabunt
fraudulenter; populus autem. sciens Dominum sum,
obtinebit et faciet. Et docti in populo docebunt pluri-
mos, el ruent in gladio, et in flamma, et in captivilate,
el in rapina dierum. Cumque corruerint sublevabuntur
auailio parvulo, el applicabuntur eis plurimi [raudu-
lenter.. Et de eruditis ruent, ut conflentur, & eligan-
tur, el dealbentur, usque ad tempus prafinitum , quia
adhuc aliud tempus erit.

Quanta Judzi ab Antiocho passi sint, presen
historia. Machab:eorum refert, et triumphi eorum
testimonio sunt, qui pro custodia legis Dci flammas
et gladios, et servitutem ac rapinas, et panas ulü-
mas sustinuerunt, qui futura sub Antichristo, neni
est qui dubitet, multis resistentibus potentig ejus
et im diversa fugientibus. Qu: Hebrai in ulia
eversione templi, quie sub Vespasiano et Tilo c
cidit, interpretantur, fuisse de populo plurimos qu
scirent Dominum suum el pro custodia legis inttr"
fecti sunt. Cumque corruerint , inquit, sublevabuntur
auxilio, et applicabuntur. is plurimi fraudulenter. D
de eruditis ruent , ut. conflentur, et eligantur, e ded
bentur usque ad pre finitum tempus, quia adhuc alind
tempus erit. Parcum auxilium Mathatliam historía-

Digitized by Google
