1125

D. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1n

mandatorum Dei custodit? De quo scriptum est : A laverint ad me, invenient me (Prov. vni). » Et alibi:

« Concupiscis sapientiam, serva mandata, et Deus
servabit illam tibi (Eccl. 1). »

« Incliravi modice aurem meam et excepi illam,
« multam inveni in meipso sapientiam, et multum
« profeci in ea. » Ad perfectionem enim sapientis
pervenire non est humani studii, sed muneris divini.
Unde modicum sibi videtur laborare pro adeptu
magni intelligenti», quam Deo donante praecepit.
Hoc tamen sciendum quod multa distantia est. inter
studiose quzerentem et desidiose negligentem. Om-
nis eaim qui petit accipit, et qui quierit invenit, et
pulsanti aperietur. Qui autem desidiose agit, lucrum
quod adipisci per solertiam potuit, per negligentiam
perdit.

« Danti mihi sapientiam dabo gloriam. » Recte B

ergo dat gloriam datori omnium bonorum pro dono
sapientie sibi concesso, quia tanti muneris possi-
dere largitatem agnoscit non su: solertiz, sed divine
gratix. Sed quomodo justum est ut. post perceptum
donum intelligente: homo semetipsum exerceat in
bona operatione, iste amator divinse sapientiz
suuin exemplum consequenter profert in medium,
ut auditor intentus suum imitetur. studium.

« Consiliatus sum enim ut facerem illam. Zelatus
« sum bonum, et non confundar ; colluctata est ani-
« ma mea in illa, eL in faciendo eam confirmatus
« sum. » Attende quod primum dicit se inisse con-
silium ut faceret illam, deinde boni zelo exardes-
cere, postea animam suam in illa colluctare, et in

faciendo eam se confirmatum esse, eL intelligere C

quod primum est ineundum consilium ut secernatur
bonum a malo. Deiude voluntatem ad hoc vertendam
ut id quod bonum est ametur. Postremo studium
boni operis adhibendum, et ita ut. non parvo tem-
pere sed continuo ac feliciter in. eodem conatu per-

« Qui operantur in me, non. peccabunt, qui eluci-
dant me, vitam zternam habebunt (Eccl. xxw). »

« Venter meus conturbatus est quirendo illam :
« propterea possidebo bonam possessionem. » Quod
dicit ventrem suum conturbatum inquirendo illam,
vel hoc insinuat quod in ejus medilatione anxium
babuerit animum, quia omnis disciplina in presenti
amara est; vel hoc intimat quod per ejus notitia
ad peccatorum suorum compunctus si* poenitentiam.
Unde scriptum est : « Qui addit scientiam addit do-
lorem : » hinc et Joannes in Apocalypsi narrat, quoi
angelus daret sibi librum, et diceret ei : « Accipeli-
brum, et devora illum : et faciet amaricare ventrem
tuum, sed in ore tuo erit dulce tanquam mel. Et ac.
cepi libellum de manu angeli, et devoravi illum :
el erat in ore meo tanquam mel dulce. Et cum de-
vorassem eum, amaricatus est venter meus (Ape.
X). » Sed possidet in boc bonam possessionem, quando
per hujuscemodi conversionem ad zeternam perveniet
requiem. « Qui enim conversus ingemuerit, salvus
erit (Ezech. m); » et, « Beati qui lugent nunc, quo-
niam ipsi conselabuntur (Matth. v). »

« Dedit enim mihi Dominus linguam mercedem
« meam, et in ipsa laudabo eum. » Bona merces est
lingua erudita et boni loqvax : quam qui dono Dei
habet, Deum recte laudare, et proximum suum rite
valet instruere. Unde per Isaiam dicitur : » Dominus
dedit mihi linguam eruditam, ut sciam sustentare
eum qui lapsus est verbo. »

« Áppropinquate ad me, indocti, et congregate vos
« in domum disciplinz.. Et quid adhuc retardatis et
« quid dicitis in his? anim: vestrz sitiunt vehemen-
« ter. » Hortatur vir sapiens paterno affeclu indo
etos atque indisciplinatos homines, ut sine retarle-
tione atque contradictione properent et congregevt

se in domum disciplinze, qu:e est Ecclesia, ubi pruden-
tia vera discitur, et morum honestas assidue babe-
tur; nec non et eos arguit et reprehendit, quod dum
sitim verbi Dei patiantur, refrigerium doctrinz sp*
ritalis nolint recipere, et. quid sibi faciendum 5i

maneat. Sic enim confirmatus ad fructum perveniet
sapientis. Unde in Proverbiis ipsa Sapientia ait :
« Meum est consilium, et 2equitas, mea est. pruden-
tia, mea est fortitudo. In viis justitize ambulo, in me-
dio semitarum judicii, ut ditem diligentes me, the--

sauros eorum repleam (Prov. vut). » .

« Manus meas extendi in alium, et in sapientia
« ejus luxit anima mea, et ignorantias meas illumi-
« navit. Animam meam direxi ad illam, et in agni-
« tione invebi eam. Possedi cum ipsa cor ab initio :
« propter hoc non derelinquar. » Manus extendit in
altum, qui precibus piis supernum quzrit auxilium,
in sapientia illius eluxit anima, qui ad illam medi-
tandam benevola dirigit praecordia. Unde in agni-
tione ipsius inveniet eam, hoc est enim sapientiam
invenire illuminata mente pleniter eam accipere; et
quoniam hoc non aliis conceditur donum, nisi il-
lis qui in ejus perceptione przparant cor mundum,
ideo dicit : « Possedi cum ipsis cor ab initio. » Ác si
diceret, « Dilexi eam puro corde ab initio, propterea
non derelinquar : » impossibile est enim ut. exsecu-
tor verz sapientize derelinquatur ab ea, cum ipsa di-
£a) ; « Ego diligentes me diligam, et qui mae vigi-

prounus subjungendo manifestat.

« Aperui os meum, et locutus sum : Comparate
« vobis sine argento sapientiam, et collum vestrum
« subjicite jugo ejus, et suscipiat anima vestra disci-
« plinam. In proximo est enim. invenire eam. » Mer-
cimonium optimum est, ubi devotio hoc promeren
valet, quod pecuniarum grandis impensa impera
non potest; qui ergo intente discit, et disciplinali
liter vivit, donum celestis sapientis veraciter obu-
nebit. Huic sententie simile est illud [saiz, quo d
cit : « Omnes sitientes venite ad aquas : et qui t
habeüs argentum, properate, emite, et comedit.
Venite, emite absque argento et absque ulla co-
mutatione vinum et lac. Quare appenditis argentum
non in panibus, et laborem vestrum nott in saturi-
tate? Audite audientes me, el comedite bonum, &
delectabitur in erassitudine anima vestra (Isai. 19)
Spreto igitur illo argento et pecuniis, quibus aqua

Digitized by Google
