<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    555 EXPOSITIO IN LIBRUM JUDITH. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    a vobis; nihil enim superbis et ferocius illo est, cum animi sui ostendere permititur qualitatem, sed nihil eo infirmius, quando per servos Christi divina conteritur potestate. Nota, lector, quod dicit Persas et Medos horrere constantiam ejus, et nulare Assyrios, et vide si forte vera opinio sit, quam supra proposuimus de Cambyse filio Cyri, quod a plerisque iste Nabuchodonosor, quem historia memorat, esse crederetur, qui Persis et Medis atque Assyriis dominiari demonstratur.
    Tunc ululaverunt cas:tra Assyriorum, quando apparuerunt humiles mei arcescentes in siti. Ululant castra Assyriorum, qui diligentes interpretantur, quando persecutores Ecclesiae, qui dispondebant bella adversus fideles, per humilitatem ipsorum, qui per abstinentiam mortificabant in se desideria carnis, ceterisuriunt, atque sitiunt justitiam, vincuntur.
    Filii puellarum compunxerunt eos, et sicut pueros fugientes, occiderunt eos. Filii puellarum sunt filii Ecclesiarum Christi, qui hostes suos veluti pavidos et inhabiles ad pugnandum, gladio veri occidunt, cum ab audacia pugnandi eos deponunt: non ergo illi quibus praeceptum est, ut inimicos suos diligant, et pro persequentibus se orent, armis corporalibus quemlibet interficere gestiunt, sed spiritualibus, hoc est, sacris virtutibus hostes suos per divinum adjutorium superare contendunt: unde certum eis semper prestatvr auxilium, sicut in sequentibus nostra cantic dicendo demonstrat.
    Perierunt in praelio a facie Domini mei. Dominus enim fortis, Dominus potens in praelio ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi suae, et protector salutarium Christi sui est, populi videlicet Christiani, qui sunt membra unigeniti Dei Filii, Domini videlicet nostri Jesu Christi, qui est super omnia Deus benedictus in saecula.
    Hymnum cantemus Domino, hymnum novum cantemus Deo nostro. Bene ergo incitat mystica Judith populum novum sanguine Salvatoris redemptum, ut cantet Domino hymnum novum, hoc est, Novi Testamenti praedicet sacramentum, quod ideo dicitur novum, quia incarnationem Domini corporis oculis actas nostra nulla conspexit, alias Deo nihil novum est, quando ante constitutionem mundi universa praevisvit. Hymnus autem Graecis sermo est, id est, laus carminum lege composita, qui hymni erant, quos idolis suis etiam gentilitias personabant. Addidit Deo nostro, ut qualem hymnum diceret, distincte potuissemus advertere.
    Adonai Domine, magnus es tu, et praeclarus in virtute tua, et quem superare nemo potest. Adonai numeret in de decem nominibus Dei apud Hebraeos, et interpretatur Dominus, hoc significant, quod dominetur cuncta creaturae. Ubi notandum, quod ubicunque ponitur secundo, Dominus, ut in presenti loco, et in Ezechiele, ubi secundum Septuaginta editionem ad principem Tyri sermo loquitur dicens: Morte circumcisionum morieris in manibus alienorum, quia ego locutus sum, dicit Adonai Domi-
    PATROL. CIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,950">
    nus (Ezech. xxviii). Primum nomen tetragrammaton est, quod proprie ad Dominum pertinet, et ineffabile dicitur secundum commune quod saepe in hominibus invenitur. Et bene Adonai congenitus Dei dicitur, quia Deus et homo. Dominus ergo est Dominus, quod dominetur omnibus vel quod timeatur a cunctis, quem nemo in virtute superare potest, sed potest per humilitatem et subjectionem placare, et ad misericordiam flectere, qui pius et misericors est omnibus, qui ad ejus pietatem et clementiam confugiunt.
    Tibi serviat omnis creatura tua, quia dixisti et facta sunt: misisti Spiritum tuum, et creata sunt, et non est qui resistat voci tuae. Nota quod sanctam Trinitatem hec hymnistria praedicat, hoc est, Dominum patrem, qui dicto suo, hoc est, per Verbum suum omnia fecit, et per Spiritum suum cuncta creavit. Hujsmodi est et illud Psalmistae, qui ait: Verbo Dei caeli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxii). Cujus voci, id est jussionis, nullus resistere potest, quia in voluntate ejus universa sunt posita, cujus velle facere est.
    Montes a fundamentis movebuntur cum aquis. Per montes superbia demonstratur persecutorum, qui a fundamentis moventur cum aquis, quando ab iniquis consiliis et seditionibus desiunt, non voluntate tamen, sed necessitate; quia id quod superbi coeperunt, victi potentia Dei a1 effectum perducere non possunt. De qua re aliam comparationem subdidit dicens:
    Petra: sicut cera liquescenL ante faciem tuam. Hoc est, duritia superborum, quae se insuperabilem fore credebat, in praesentia adventus tui mollescens deficiet; nam sicut cera ex favis collecta tenera est, mollisque substantia, que sic ignis calore resolvitur, ut ei corpulentia penitus absumatur, ita quoque judicio Dei a facie ipsius disperent peccatores, quemadmodum cera proximo igne consumitur. Et tamen dicit a facie Dei eos esse dissolvundos, quia nunquam ad gratiam ipsius beneficiaque venturi sunt. E contrario, quid illis qui Deum timent eveniet, audiamus:
    Qui timent, inquit, te, magni erunt apud te per omnia. Sicut et contemnentes Deum minorantur ac deficient, ita timentes illum, magni erunt apud ipsum per omnia, scilicet in collatione virtutum, et in augmento praemiorum. Post haec rediit iterum memorata prophetissa ad exponendas poenas hostium suorum, ac dicit:
    Vae genti insurgenti super genus meum: Dominus enim omnipotens vindicabit in eis. Genus suum dicit viros cultores Dei, de quo in Psalmo scriptum est: Haec est generatio quaerentium Dominum, requirentium faciem Dei Jacob (Psal.xxiii). E contrario est illa generatio, hoc est, prava et perversa, de qua Dominus in Evangelio ait: Ecce ego mitto ad vos prophetas et sapientes et scribas. Et illis occidetis et crucifigetes, et ex eis flagellabitis in synago-
    19
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas ou hífens no final de linha mantidos conforme original; palavra partida mantida como aparece com hífen. Marca tipográfica "PATROL. CIX." preservada; número de página e rodapé "Digitized by Google" incluídos.</notas>
</pagina>