<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,950">
    omissum erat. Eamdem servat ordinem et Innocen-
    tius I in epistola decretali ad Exuperium, c. 7, et
    Gelasius in concilio Rom. in exordio, et postea se-
    cula concilium Constantiense et Tridentinum. Unum
    itaque jam placet, ex hoc libro, ut et ex reliquis
    Scripturae libris, egregios tractatores etiam proximos
    apostolicis successoribus accepisse testimonia, tum-
    quam divina, consequens est praeter tres illos ordi-
    nes, quos ex sententia Iberachorum recenset Hiero-
    nymus Prolog. super lib. Reg., etiam quartum apud
    nos esse ordinem librorum Veteris Testamenti,
    quos etsi hebraei inter apocrypha numerent, Chri-
    stiana tamen Ecclesia inter divinos libros honorat et
    predicat.
    
    Porro jam tractandum occurrit, quo tempore,
    quove sub rege contigerit, et quo auctore conscripta
    sit haec historia. Hic vero tanta est scriptorum va-
    rietas, ut vix duos comperias, qui sibi constent;
    nos aliquot sententijs recitatis, quae maxime pro-
    ballilis videantur, quanto poterimus brevissima Deo
    favente demonstrabimus. Primo itaque se duae offe-
    runt, prorsus, ut videtur, recipiendae. Alteram per-
    peram ex Aug. colligit, qui indicem in omnia ejus
    opera contexuit, quod nempe sub Cyro contigerit,
    quod quam vero sit alissime, ut pote quod is Judeis
    ad extremum usque vitae spiritum, quam maxime
    faverit, cuivis notius est, quam ut probatione aequat.
    Altera est ea, quam sequitur Eusebius in Chronicis,
    et ejus sequaces Aug. lib. xviii de Civ. Dei, c. 26
    (nam ea potius inde potest colligi quam jam dicta),
    et Beda de Temporibus, quam etiam Zieglerus re-
    centionum quial:am falso Philoni attribuit: hallucina-
    tur ex eo, ut opinor, quod regem sub quo conti-
    gisset contendit Asserum, priscum Artaxerxem
    Cyro successisse dicit, quem ipse Cambysem existi-
    mati, cum revera, ut postea latius ostendetur, Da-
    rium Hiastapem intelligo. Ea est quod sub dicto
    Cambyse contigerit: verum obstat, in primis imperii
    ejus tempus brevius quod 12 ann., cum omnium hi-
    storicorum suffragio non octo denis annis regnasse
    constet, nec satisfacit id quod dicunt quidam ab iis
    enumerari tantum tempus, quo post patris obitum
    imperaverit, prius vero 6 annis regnasse, Cyro in
    bellum Scythicum profecto; nam id quidem veris-
    simum esse ex Metastthene constat; verum tradunt
    saeculares historiae, si Sabellico et Carioni fides ad-
   hibenda sit, brevissimo eum tempore patri super-
    vixisse, ut pote non duorum annorum spatio, cum
    etiam Graeci tantum 7 ann., menses 5, imperio ejus
    attribuant: obstat et illud quam maxime, quod cap.
    4 hujus historiae Eliachim et Joachim summi pontifi-
    cis (synonyma enim sunt Syris et Aegyptis secun-
    dum Philonem haec nomina) fiat mentio, quem cer-
    tum pontificatum obtinuisse longo post Cambysem
    tempore, cum Jesus filius Joseedech, sub quo filii Israel
    ex captivitate reducti sunt 36 annis primum et po-
    stea 20, pontificatum gesserit, cui demum successit
    in pontificatu Joachin hic ejus filius: sunt et alia
    plura obstantia quae brevitas causa omittimus.
    
    Sunt et alia quae quas non prorsus astim repro-
    lare, cum quibusdam fundamentis nitantur satis
    solidis, approbare tamen omnin ex parte nequaquam
    possum. Prior est Ziegleri supradicti et recentiorum
    quorumdam qui contigisse putant, non post, ut ple-
    ruque, sed antea captam Hierosolymam, sub Josia
    nempe rege nondum aedito ut pote, quod legamus
    IV Reg. xxii, regnare eum coepisse anno aetatis
    octavo. Quare durante ejus pueritia curam provinci-
    ae confirmandae commissaum summo sacerdoti,
    primum Helciae, Eliachim deinde ejus filio cujus fit
    mentio IV Reg. xviii, et Isaiae xxii, si non summo
    pontifici, sed tantum secundi ordinis sacerdoti; ob
    singularae tamen auctoritati em electo a collegio sa-
    cerdotalium ob comperiam pietatem quam custodis-
    sent ipse et pater inviolatam sub regibus impiis,
    Manasse et Amon; regem autem hunc qui regnavit
    in Ninive, Nabuchodonosorum intelligunt, Prsecum
    A dictum primum ejus nominis, tertium tamen Chal-
    daeorum regem, sed octavum Babyloniorum, patrem
    magni Nabuchodonosoris, qui vastavit Hierosoly-
    mam, de quo habetur IV Reg. xxiv, quod Jechoniam
    cum uxore et liberis spolieded eleditum in Assyriam
    traduxerit, et Sedeciam regem constituerit. Arpha-
    xat autem contra quem bellum gesserit fuisse pu-
    lant, aut Phararen Medorum regem, quem apud
    Medos regnasse dicunt 12 ann. Nabuchodonosor,
    aut Dejocum patrem ejus, qui, ut auctor est Hiero-
    tymus, longe majori adhuc quam hic describitur ma-
    gnificentia, Echatanam condidit; quanquam prioris
    magis opinioni de Phrarate faveant, eo quod Dejoc-
    us, ille circa annum Nabuchodonosoris 12 sit mor-
    tuus. Et plausibilior caeteris videretur haec sententia,
    nisi essent quaedam in ipso progressu libri quae ob-
    stant vel maxime; nam cum teste Eusebio in Chro-
    nicis Assyriis sibi repraegnansitus rex Medorum Cy-
    xarcs, qui Phraotii successit, pater Assyagis Niniven
    sive, ut ipse vocat, Ninum civitatem suis suis deleve-
    rit, idque Josiae tempore contigisse testetur Hiero-
    nymus et Herodoto in Prologo super comment. Jonae
    prophetae, quidni conjectare liceat, Phraote Medo-
    rum rege a Nabuchodonosore superato, filium ejus
    Cyaxaren sive ut vocat eum Metasthenes Astyabrum
    una cum filio suo Axanda, quem nos Astyagem vo-
    camus imperantem (quod nota eo quod Hieronymus
    ab Astyage subversam dicat) ultionem sumpsisse de
    Nabuchodonosore, bellogue illi illato, ut ille regiam
    Me./orum Ecbatana sic ipse Assyriorum regiam ad
    i usque temporis Niniven, expugnaverit; plausibi-
    lis cuique videtur haec sententia; utrum, obstat in
    primis quod Joachim sive Eliachim (nam varietatem
    illam nominum non urgeo) cujus hic fit mentio, sum-
    mus pontifex appellatur cap. 15, qualem non fuisse
    illum Eliachim ex Josepho manifestum est, qui VIII
    lib. Antiq. cap. 10, seriem pontificum enumerans
    Helciae non Eliachim, sed Sareiam filium ejus substi-
    tuit, nisi forte eo quod contrariae sententiae favere
    videatur tum cap. xxii Isaiae, tum Hieron. in Com-
    ment. et illius et 36 cap. Sareiam emudem esse exi-
    stinemus variis appellatum nominibus. Deinde ob-
    stat et illud quod cap. ult. vixisse tradatur Judith in
    domo viri sui annos 115; in omni autem spatio vitae
    ejus non fuisse qui perturbaret Israel et post mortem
    ejus multis annis. Jam vero ex sacra constat histo-
    ria annis non pluribus quam 42 aut circiter post re-
    gem Josiae vastatam Hierosolymam. Postremo quicj
    ad praecedentia, forlasse quis evasionem excogitare
    possit, quid ad hoc respondeant omnino non vi eo
    quod dicit Achior ad Holofernem cap. v. Nuper an-
    ten reversi ad Dominum Deum suum ex dispersione
    qua dispersi fuerant, adunai sunt, quod praemissi-
    set, et plurimi eorum captivii ducti sunt in terram
    non suam, ex quo plane convinc videtur, post re-
    ditum ex captivitate haec contigisse. Quod, ut oip-
    nor, advertens Severus Sulpitius Historiae sime sa-
    crae lib. 1. ad alteram sententiam propendet, et
    proinde traditum dicens post captivalitatem conti-
    gisse, rejecta Eusebii de Cambyse sententia ob non
    correspondentes annos ejus imperii, modeste prae-
    fatuis, si in historia opinari liceat, sui: Ocho rege, qui
    post Artaxerxem secundus fuit, sub quo Esther cla-
    ruit, haec gesta putat: idque vel ex hoc, quod idem
    Ochos natura inimis humanique sanguinis et bel-
    lorum sitientissimus fuerit, si genitibus historias
    fides sit adhibenda; nam praetermittam quod ma-
    gnam exercuit tyrannidem, propinquis etiam fratres
    interemit; Aegyptum etiam quae ante multos annos
    desieverat ad Persarum monarchiam, iterum adie-
    rit; quo tempore etiam sacra eorum, ut Apm in
    Deum receperunt (quod le quid et de Cambyse traditum,
    movisse videtur Eusebius et alii) irrisse traditur,
    quod postea Bagus spado ejus natione Aegyptius
    indignatus morte regis ultus est. Meninit autem
    Baguae quicquid hanc histoira, cum ab eo ad culice
    Holoserenis deducta legitur Judith xii, et liberun cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas impressa; transcrição segue coluna esquerda e direita concatenadas em leitura contínua. Pequenas abreviações e quebras de linha mantidas; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>