.

5:

« quoniam non expendet omuia hzc ancilla tua, do- A

« nec faciat Deus in manu mea hoc qua eogitavi. »
Quid est quod Holofernes Judith ibi manere przece-
pit, ubi sui tbesauri erant repositi, nisi quod princi-
patus Szeuli hujus pradiceatoribus Evangelii apud
cos plerumque cousentit habere locum, qui mentem
liabent intelligibilem, et san:e fidei receptricem. In-
teniio ergo. bone voluntatis thesaurus potissimus
est cordis. Ibi Judith typica manet, quia sancta Ec-
clesia stabiliter permanet. Sed conqueritur Holo-
fernes Juditty victualia, quie secum. apportavit, defi-
cere, et quirit si quo modo possit sui convivii par-
ticipem efficere, cum apud gentilium principes ali-
quando despectus et vilis esse videtur cultus reli-
gionis Cbristianz, et exsecutores ejus student ad

B. RABAA) sactt aevttira^. iuuts4. Urt; UM PARS I jà

« Et dixit ad eam Holefernes : Dibe inde et ac-
« cumbe in jucunditate, quoniam. gratiam invenisti
« coram me. Et dixit Judith : Bibaimn, Domine, quoniam
« magnificata est anima mea hodie prze omnibus die-
« Dus mneis. Et accepit et. manducavit, et bibit co-
« ram ipso omnia qux» paraverat illi ancilla ejus. »
Nota quod Judith apud Holofernem conversans, non
coinquinata est cibis vel potu gentilium, sed ea man-
ducavit et bibit quz sibi prxparaverat ancilla. ejus:
quia Ecclesia inter gentes habitans nullo modo pol-
luitur idololatria aut superstitione gentilitatis , sed
his utitur quz: victui suo judicat esse condigna, que
devotio fidelium per obedientiam et exereitium boni
operis sibi prveparat. De quo cibo ipsa Veritas in
Evangelio ait: « Operamini cibum, non qui perit,

immunditiam idolorum, seu ad illecebras carnalium D sed qui permanet in vitam zternam. » Et alibi di-

voluptatum pertrabere. Sed illi fido animo, et spe
certa promittunt sibi gratiam celeriter subventuram
divinam, insistunt precibus tota nocte istius mundi,
et baptizant se fonte lacrymarum, lavant cum psal-
mista per singulas noctes lectum cordis sui, ac stra-
tum cogitationum suarum piis fletibus rigant ; sic-
que triduo catholicze confessionis, per fidem, spem
et charitatem suam explentes, quarto tandem die,
hoc est, Evangclii coruscante luce, victoriam sibi de
hoste przparant, ipsumque mortis ac tenebrarum
auctorem propria malitia czcatum, sterno reatui
obnoxium damnant. Et ita mater Ecclesia. innocen-
tes ab aliqua. persecutione et injusta oppressione,
gratia Dei opitulante, liberat, ac triumphum de hoste
nefando ad cives suos rediens, gloriosissime secum
reportat.

« Tunc introivit. Vagao ad Judith et dixit : Non
« vereatur boua puella introire ad dominum meum,
« ut honorificetur ante faciem cjus, ut manducet cum
« eo, et bibat vinum cum jucunditate. Cui Judith
« respondit : Qu:e ego sum , ut contrailicam domino
« meo? Omne quod erit ante oculos ejus bonum et
« optimum faciam. Quidquid autem illi placuerit,
« hoc erit mihi optimum omnibus diebus vite mex.
« Et surrexit et ornavit se vestimento suo, el in-
« gressa stelit ante faciem ejus. Cor autem Holofer-
« nis concussum est, erat enim ardens in concupi-
« scentia ejus. » Qux Vagao Judith persuadet, ad
illicitas pertinent voluptates, qu: autem Judiui re-
spondil, boni animi ostendit virtutes ; ille provocat
ad libidinis luxum, illa. se paratam testatur. ad coe-
lestis imperii jussum. Ornat se suis vestimentis, quia
cultum exhibet ver;e pietatis. Stat ante faciem prin-
cipis, quia eum refugere hortatur a ruina impieta-
lis. Sed vie illi, qui bonarum rerum usum pessimum
habere appetit, qui ad exemplum Holofernis vir-
tutes spirituales ad carnales reflectere vult concu-
piscentias. « Deo autem gratias, qui triumphat nos in
Christo Jesu, et odorem notitize sux manifestat per
nos in omni loco, quia Christi bonus odor sumus
Deo in his qui salvi fiunt, et in his qui pereunt. Aliis
quidem odor mortis in mortem, aliis autem odor
vitae in vitam. »

scipulis rogantibus eum, ut manducaret, respondit.
« Ego cibum haheo manducare, quem vos nescitis ;
meus enim cibus est ut faciam voluntatem ejus qui
misit me et perficiam opus ejus. »

CAPUT XIIJ.

Ubi flolofernes cum. temulenius. lectulo. decumbereb
Judith, prece facta, caput ipsius abscidit, involu
iumque conopeo suis illud civibus — deporiarit:
Facto ad portas civitatis magno populi concursu
Judith Dominum benedicens caput Holofernis. eis
ostendit ; universi autem laudantes Dominum bene-
dixerunt Judith. Ubi. Achior , viso capite Holofer-
nis angustiatus pre timore in terram corruit.

« Erant autem omnes fatigati a vino. Eratque Ju-

« dith sola in cubiculo. Porro Holofernes jacebat in

t lecto nimia ebrietate sopitus. ». Vinum Holofernis

et satellitum ejus hoc erat, a quo Apostolus creden-

tes compescuit dicens : « Nolite inebriari vino, in
quo est luxuria. » Et in cantico Deuteronomii de hu-

jusmodi vino scriptum est « uva eorum, uva fellis, e

botri eorum, botri amaritudinis ; furor draconum vi-

pum eorum, et furor aspidum insanabilis. » Hoc

ergo vino inebriatus hostis Ecclesiz jacebat in lecio
nefandz securitatis, qua se impune peccare posse
confidebat, juxta illud : « Impius, cum in profundum
malorum venerit, contemnit ; » sed semetipsum fal-
leat, quia ad perditionem perpetuam improvidus
tendebat.

« Dixitque Judith puelle sux ut staret foris

« ante cubiculum et observaret. Stetitque Judiih antt

« lectum orans eum lacrymis et labiorum moi i

« silentio dicens : Confirma me, Domine Deus Israel,

« et respice in hac hora ad opera nianuum mearum.

« ut sicut promisisti, civitatem tuam erigas, ct hiec

« quod credens per te posse fieri cogitavi, perficiam.

« Et hec cum dixisset, accessit. ad columnam

« qua erat ad caput. lectuli ejus, et pugionem €»

« qui in ea ligatus pendebat, exsolvit, Cumque evt"

« ginasset illum, apprehendit comam capilis &t*«

« et aiL: confirma me Deus, Deus israel, 1? liac

« hora; et percussit bis in. cervicem cjus. € ab-

! . jus
«$Scidit caput ejus, et abstulit conopeum de
«a columnis, et evolvit. corpus ejus i

signt-

Columna qui erat ad caput lectuli Holofernis,

Digitized by Google
