655

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

0t

eum Joseph omnes seniores domus Pharaonis ; vene- A rursum obstat, quod capta Hierosolyma Nabuehedo-

runtque ad aram Áchad, quz sita est trans. Jorda-
nem ; ubi celebrantes exsequias planctu magno atque
vehementi impleverunt septem dies ; et idcirco vo-
catum est nomen loci illius planctus JEgypti. Gene-
sis ultimo, quod et in principio ejusdem capitis dici-
iur : « Flevitque tum /Egyptus illa septem diebus. »
Sic Numerorum vigesimo. « Omnis multitudo videns
occubuisse Aaron, flevit super eo triginta diebus,
per cunctas familias suas. » Sic et Deuteronomii
uliimo : « Mortuo Moyse, fleverunt Israel in. cam-
estribus Moab triginta diebus. » Unde de excessu
ratris capite primo Ambrosius tractans, an lugendi
sint mortui : « Non omnis infilelitatis, inquit, aut
jnfirmitatis est fletus. Alius est naturz dolor, alia
tristitia diffidentiz , ei plurimum refert desiderare
quod habueris, et lugere quod amiseris. Fecerunt et
magnum planctum sui, cum patriarche sepelirentur :
laervmz ergo probitatis sunt indices, non illiciti

doloris. » Hinc et Chrysostomus homilia sexta super B

Joannem. « Non lugere, inquit, sed imprudenter lu-
gere veto. Non sum immanis atque crudelis ; video
naturam dolere, et quotidianam requirere consue-
tudinem ; non licet nullo affectu moveri nec lacry-
mari, sed leniter et prudenter, et cum Dei timore; »
eujusmodi etiam plura videre est apud eumdem in
fine liomilizx trigesimz secunde super Mattheum.
Notandum est interim hic quod dicit Judith sepul-
tam in Bethulia , idque contra toties repetitam sen-
tentiam Zicgleri, ad id enim quod statim diximus
de destructione Hierosolymi, tum statim secuta
tempora ipsius Josi:e, quzrit ipse effugium , dicendo
ipsam mansisse cum suis contribulibus, sicut et alix
multe reliquie decem tribuam remanserant. Verum

"usque ad imperium Darii Longimani.

nosor omnem populum in captivilatem transtulit
exceptis paucissimis, quibus Go:oliam filius Arehan
praefüerat, ipsi non diu postea timentes Galileos, ie
/Egyptum migrarunt. Deinde posito quod parcitum
fuisset qnihusdam reliquiis decem tribuum, hinc noa
fit ullo pacto verisimile, quod Bethulie parcilum
fuisset, ob quam tantam cladem accepisset ipse ejus.
dem Nabuchodonosoris exercitus; hie vero dicitur
sepulta in Bethulia : posset interim fortassis effurii
quid ad ista reperire, sed plane ejus sententiam fal-
sam arguit, quod sequitur :

* Tunc autem. omni spatio vitze ejus non fuit, qui.

« perturbaret Israel, et post mortem ejus annis
« multis. » Quomodo enim non censebilur perturba-
tus Israel in tanta afflictione in Babylonem tranda-
lus, quod contigisse manifestum est, non amplius
qum 42 annis a tempore Josi:w. Si vero nostram

e Dario Hystaspe sequamur sententiam, non inre-
nimus perturbatum fuisse Israel ad tempora usque
Machabaeorum sub Antiocho; nam quod velotrit
etiam ipso Philone teste post mortem Holophernis no
ster Artaxerxes sjve Nabuchodonosor perfici tem-
plum, paucissimis annís id duravit, nempe tantum
nde ne
perturbatio vere dici posset.

« Dies autem victorize hujus festivitas ab Hebraeis
« in numero sanctorum dierum recipitur, » elc.
Magnam gratitudinem populi Israelitici ostendit o5

victoriam a Deo tam mirabilem concessam, unde&

anniversariam ejus memoriam instituerunt. Quomodo
et Esther cap. ix institutum est, ut quartam decimzm

et quintam decimam mensis Ad» pro festis susci

perent.

BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

EXPOSITIO IN LIBRUM ESTHER

(ANNO 836.)

PRJEFATIO
AD JUDITH AUGUSTAM.

Liber Estber, quem llebrzi inter hagiographa an-
numerant, multipliciter Christi et Ecclesi: sacra-
menta in imysterio continet : quia ipsa Esther in Ec-
clesix& typo populum de periculo liberat, et inter-
fecto Aman, qui interpretatur iniquitas, partem convi-
vii et diem celebrem mittit in posteros. Hunc quidem
librum asserit sacre historie interpres de archivis
Webrzorum relevatum verbum a verbo expressius se
transtulisse. Attamen ea quiz in editione vulgata re-
perit non penitus praetermisit, sed Hebraica veritate
plena fide expressa, czetera quee extrinsecus invenit

. quxta. finem libri addendo subjunxit. Nos autem ea
que ex Hebr»eorum fonte prolata sunt, allegorico

C omnipotens, qui illius reginze mentem ad liberandss

populi sui calamitates erexevat, te simili studio labo-
rantem ad xlerna gaudia perducere dignetur.
CAPUT PRIMUM.
De Assuero rege et famosissimo cjus conriuo.

«* lu diebus Assueri, qui regnavit ab India usque
« /Ethiopiam super centum viginti septem provin-
« cias : quando sedit in solio regni sui. » Historiam
Esther non solum divini libri, scd et Josephi Antiqui-
tatum continent, licet in aliquibus historica narra:
tione differant. Sed et illud in quastionem convert
tur quis ille Assuerus fuit qui reguavit ab Indi
usque /Ethiopiam super centum viginti seplem pro-
vincias; nam hunc memoratus Josephus refert Cj-
rum esse filium Xerxis regis, qui post Darium pz

sensu exposuimus. Caetera vero, quae ex Graecorum D tuum suum regnavit in Perside, Hunc ergo Cyrum

lingua et litteris insuper addita sunt, et obelo prze-
notala, exponere prxtermisimus , sed horum sensus
studiosus lector, cum anteriora bene rimaverit, salis
agnoscere poterit. Tu autem, o nobilissima regina,
eum sacramenta divina in expositis bene agnoveris,
in czeteris quid sentiendum sit, rite censebis. Deus

dicit Artaxerxem apud Grecos vocari, qui Longi-
manus cognominabatur, regnum tenens anuis qu
draginta ; sed ego non puto Esther eo tempore foisse,
nunquam enim Esdras de ipsa siluisset, qui scribit
hoc tempore Esdram et Mennam reversos esse de
Babylone, et ea deinceps consecuta quae ab bis gest?

Digitized by Google
