<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
549
EXPOSITIO IN LIBRUM JUDITH.
550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
lorem nimium transit ab aquis nivium ; ; ubi secan- dum Evangelii sententiam : : Et vermis eorum non morietur et ignis non exstinguetur. )

Tunc descendit de montibus cum equitibus in
virtute magna et obtinuit omnem civitatem, et
omnem inhabitantem terram. De universis autem
urbibus assumpsit sibi auxiliares viros fortes et
electos ad bellum. Tantusque metus provinciis illis
incumbuit, ut universarum urbium habitatores prin-
cipes, et honorati simul cum populis exirent ob-
viam venienti, excipientes eum cum coronis et
lampadibus, ducentes choros in tympanis et tibiis,
nec ista tamen facientes ferocitatem ejus pectoris
mitigare potuerunt: nam et civitates eorum de-
struxit, et lucos eorum excidit. ) De montibus cum
equitibus immanis turba persecutorum descendit, B
cum de iniquo consilio superbae mentis ad perpe-
trandas pravas actiones foris procedit. Obtinet civi-
tatem et omnem inhabitantem terram, cum carnales
mentes et operationes illorum in inequitute suae usum
convertit; cui auxiliares sunt viri fortes ex urbi-
bus et strenui ad bellum, cum eos, quos ingenii cal-
liditate et corporis valetudine florere conspicit, un-
dique ad suam militam exercendam colligit, ut
tanto innocentium turbam fortius premet, quanto
plurimorum societatem in suae fraudis consensum
trahat; et quorum se mentibus per delectationes
terrenas placere considerat, per eorum moliminia
simplicium vitam in fundo subvertat. Nec tamen
ipsi executores suae voluntatis ista facientes ferocitatem
eius Christiani evadunt, sed cum per eos sui doli in
aliis machinationem expleverit, ipsorum quoque
consequenter interitum consummabit. Unde subjun-
gitur: : « Civitates eorum destruxit, et lucos eorum
excidit, : cum non solum eorum infandos actus finis
malus dissipat, sed et simulationem eorum, qua se
impune posse peccare fingebant, post mortem cor-
poris in animabus eorum poenis ignis æterni excru-
ciat. Cujus nequitiae auctor nullo modo latet, sed
subsequenti sententia manifestatur cum dicitur :
« Praeceperat enim illi Nabuchodonosor rex, ut
omnes deos terre exterminaret, ut ipse solus dice-
retur Deus ab his nationibus, quæ potuissent Holo-
fernis potentia subjugari. » Quia ipse diabolus, qui
[ilegivel] et caput omnium est iniquorum, hoc per oc-
cultas insidias molitur, hocque per apertas persecu-
tiones machinatur, ut sensus et labor terrestrium
universus in suum cultum commutetur, et ipse
omnium dominetur. Nec mirum, quia in hominibus
hoc agere certat, cum et hominem Deum fraudis
suae dolo aggredi presumpsit, et illum in montem
excelsum ducens, et omnem gloriam mundi ei osten-
dens sermone nefando tentavit dicens : « Hæc omnia
tibi dabo si procidens adoraveris me. » Sed confu-
sus ab eo recessit, in quo malitia suae effectum
nullum habuit, imo potestatis suae dominationem in
nobis amisit, quia victoria nostra caput est nostrum,
qui alligavit fortem et ejus vasa diripuit, ipsam-
que mortem sua morte interfecit, triumphans re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,510,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,510,660">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
surrexit in gloria, ut in nomine ipsius omne genu
flectatur cœlestium, terrestrium et infernorum; et
omnis lingua confiteatur, quia Deus noster Jesus
Christus in gloria est Dei Patris. »

CAPUT IV.

Ubi filii Israel, cognito adventu Holofernis, exterriti,
et coeperunt praeparare munitiones et clamare ad
Dominum instantiissima voce. De eo quod Eliachim
sacerdos magnus filios Israel consedere de Domini
præsentia cohortatur, ne hostium pavereut in-
cursum.

Tunc audientes hæc filii Israel, qui habitabant in
terra Juda, timerunt valde a facie ejus. Tremor
et horror invasit sensus eorum, ne hoc faceret Je-
rusalem et templo Domini, quod fecerat cæteris
civitatibus et templis earum. Et miserunt in omnem
Samariam per circuitum usque Jericho, et preoc-
cupaverunt omnes vertices montium, et muris
circumdederrunt vicos suos et congregaverunt fru-
menta in praeparationem pugne. / Assuente per-
secutore timor et tremor invasit Israelitas, ne hoc
faceret Jerusalem et templo Domini, quod fecerat
cæteris civitatibus et templis earum; cum Ecclesia
Christi fragilitati compaties infirmarum animarum,
quas sub cura sua susceptas, quæ ut rudium in fide
casum pertimescens, saevitia atque calliditate hostis
antiqui præcavere studeat, ne per lictores suos, hoc
est, paganos, Judaeos et hæreticos, corda innocen-
tium decipiat, atque gravem in populo Domini ef-
ficiat ruinam. Et propter hoc dicitur, quod militentes
Israelitæ circumquaque præoccupaverint omnes ver-
tices montium, quia sanctæ Ecclesiæ auctoritas
præpositorum suorum commovet strenuitatem, qua-
tenus probos viros, atque virtutum studiis celsos
omni intentione et tam precibus, quam etiam exhor-
tatione confortare et servare studeat illos; et si ali-
cubi hostis per simplicium injuriam in castra
Ecclesiæ irrumpere tentaverit, per istorum fortitu-
dinem, ac robor fidei ocius repellatur. Et muriis cir-
cumdant vicos suos, cum fide scuto, et propugnacu-
lo virtutum undique munire student sibi commis-
sos. Et congregant frumentum in praeparationem
pugne, cum sententiis sacrarum Scripturarum, et
pabulum cœlestis doctrinæ in pastum fidelium ani-
marum recondunt, ne forte fame divini verbi despe-
rent, atque hostium spiritualium prædae fiant.

Sacerdos etiam Eliachim scripsit ad universos,
qui erant contra Escdron, quæ est contra faciem
campi magni juxta Dothain et universos, per quos
viæ transitus esse poterat, ut obtinerent ascensus
montium, per quos via esse poterat ad Jerusalem,
et illic custodirent ubi angustum esse iter poterat
inter montes. Sacerdos Eliachim, qui interpe-
llatur Domini resurrectio, nullum melius designat,
quam Redemptorem nostrum, qui in Evangelio ait:
« Ego sum resurrectio et vita. » Iste ergo scribit ad
universos, qui erant contra faciem campi magni
juxta Dothain, cum per Scripturam evangelicam
commonet omnes fideles suos ac devotos famulos,
qui contra delectationes mundi, et carnalia deside-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Layout: duas colunas com cabeçalho e rodapé central. Foram transcritos literalmente os blocos principais; alguns termos ilegíveis foram marcados por [ilegivel] como palavra única. Letras marginais visíveis marcadas como blocos nota_marginal ("B", "C"). Não foram alteradas formas, hifenizações mantidas conforme impresso; final de colunas truncado conforme página original.</notas>
</pagina>