Li EXPOSITIO IN

CAPUT X.

Judith post preces, mduta ornamentis jucunditatis sua,
portas civitatis pergens ad Holofernem egressa est ,
que , suscepta ab exploratoribus, ad Holofernem
deducta est. Holofernes sciscitatur Judith quam ob
causam venerit.

« Factum est autem, cum cessasset clamare ad
« Dominum, surrexit de loco, in quo jacuerat pro-
« strata ad Dominum ; vocavitque abram suam, et
« descendens in domum suam , abstulit a se cilicium ,
« et exuit se vestimentis viduitatis.su:x, et lavit cor-
« pus suum , et unxit se myrrho optimo, et discrimi-
« navit crinem capitis sui, et imposuit mitram super
« caput suum, et induit se vestimentis jucunditatis
« sux. Induitque sandalia pedibus suis, assumpsitque
« dextraliola et lilia, et inaures et annulos, et omni-
« bus ornamentis suis ornavit se. Cui etiam Dominus
« contulit splendorem , quoniam omnis ista compo-
« sitio non ex libidine, sed ex virtute pendebat ; et
« ideo Dominus hanc in illa pulchritudinem amplia-
« vit. » Quid est. quod Judith post peractam oratio-
nem exuit se vestibus lugubribus , et induit se vesti-
mentis jucunditatis , nisi quod sancta Ecclesia , licet
aliquando pro peccatis suis poenitentie gerat affe-
ctum, tamen spe remissionis et futuri praemii an-
xium satis exhilarat animum. Lavat corpus suum,
eum actus corporis sui peenitentix lacrymis mundat.
Unxit se myrrho optimo, cum in propric mortifica-
tione carnis, charitatis ac exterarum virtutum se
replet odore. Discriminat crinem capitis sui, cum
solerti discretione singulas cogitationes distinguit
cordis. Imponit mitram capiti, cum galeam salutis
circumdat menti. [nduit pedes suos sandaliis, cum
gressus operum suorum evangelicis munit doctrinis.
Assumit dextraliola et lilia , et inaures et annulos. In
dextraliolis spes futurorum bonorum exprimitur, quae
in dextra Dei sanctis in futuro dantur. In liliis casti-
tas, in inauribus obedientix devotio, et in annulo
signaculum fidei designatur. His ergo omnibus orna-
ments se sancta Ecclesia ornat, quia omnium vir-
ttum decore se illustrare certat. Cui etiam Domi-
nus contulit splendorem gratiz suz , quoniam omnís
ista. compositio non ex libidine presentis vitz , sed
ex virtute pendebat fütura. Et ideo Dominus hanc
in illa pulchritudinem ampliavit , ut incomparabili

decore omnium oculis appareret. Quia valde justum D

est, ut qui dilectionis perfecte Dei fervet amore,
omnium dignus habeatur honore.

« Imposuit itaque abre sus» ascoperam vini, et
« vas olei, et polentam et palathas, et panes, et. ca-
« seum, et profecta est. » Quid est quod Judith ad
agonem processura abra sux imposuit ad portan-
dum ea que in via sibi fuerunt necessaria, nisi
quod sancta Ecclesia in stadio istius mundi certare
contra hostem properans, quorumdam carnalium ad-
versus hostes suos proesenti utitur ministerio, qui si
fideliter illud peregerint, poterunt ad veram liberta-
tem pervenire, ita ut cohzredes et participes futura
possessionis elficiantur, sicut memorata abra in fine
istius libri libera a domina sua Judith dimissa com-

LIBRUM JUDITH.

À memoratur. Sc:pe enim contingit, ut qu. 4 scien-
tia et moribus minus perfectis, et przsentium rerum
amore quodam modo irretiuntur, saeramentis ec-
clesiasticis communicent, et de rebus suis spiritali-
bus mysteriis deserviant, solatiisque" corporalibus
illis obsequantur, sed tàmen ad renuntiandum om-
nibus, quz possident, et apostolicae perfectionis nor-
mam tenendam non sunt idonei. Unde dives in
Evangelio se przcepta Dei cusiodisse Redemptori
nostro respondit, sed lainen ad perfectionem tendere
venditis omnibus rebus, ct datis pauperibus, eumque
sequi juxta ejus monita non consentiebat. Portat qui-
dem hzc abra, lioc est, carnalium turba, tradente
sibi sancta Ecclesia ascoperam vini, et vas olei, ct
polentam, et panes, cum sacramenta divina in fru-
mento vinoque confecta, corpus videlicet et sangui-
nem Domini, ct chrismatis unctionem venerabiliter
servat. Portat et palatbas et caseum : caseus est
lac coagulátum, qu:e u&raque possunt in fide et
dilectione cibum significare animarum. Sed hicom-
nia abra ad suum libitum vertere, vel proprio uti
arbitrio non permittitur, quin potius ea ad usum et
dispensationem domin:e sux servare ordinatur. Quia
justum valde est, ut qui nondum novit moderamina
vite suze, non subito fiat rector vitze alienz, sed ma-
gis eis. subditus flat. qui vita et doctrina regulam
tenent justitiz.

« Factum est autem, cum descenderet. montem,
« circa ortum diei, occurrerunt ei exploratores Ás-
« Syriorum, et tenuerunt eam dicentes : Unde venis,
€ aut quo vadis? Qux respondit : Filia sum Hebrzo-
« rum, ideo ego lugi a facie eorum, quoniam futu-
« rum agnovi quod dentur vobis in deprxdationem,
* pro eo quod contemnentes vos, noluerunt ultro
« tradere semetipsos, ut invenirent misericordiam in
« conspectu vestro. » Qui sunt exploratores Assy-
riorum, nisi philosophi gentilium, et curiosi seruta-
tores humanarum disciplinarum ? Hi quasi Judith
nostram a Judxis transeuntem ad gentes compre-
hendere nitebantur, cum przdicatores Evangelii re-
linquentes ob perfidiam Judzxos, et ad gentium prz-
dicationem properantes suis dogmatibus vincere et
superare conabantur, quos ad tabernaculum Holofer-
nis ducebant, cum principibus gentium quasi obno-
xios tradebant. Sed considerata sinceritate religionis
ipsorum protinus a vinculis absolutos in domo prin-
cipis, hoc est, sub dominatione sxcularium libere
permanere permiserunt. Unde in Actibus apostolo-
rum legitur Paulus apud Athenas commorans dispu»
tasse atque disseruisse de Jesu et resurrectione cum
Epicurzis et Stoicis philosophis, quent cum audi-
rent de iis annuntiasse, apprehensum eum ad Areo-
pagum duxerunt dicentes : « Possumus scire qua
sit hee nova, quz a te dicitur, doctrina? nova enim
quadam infers auribus nostris; volumus ergo scire
quidnam velint hzec esse. » Quibus cum manifestis-
sima oratione fidem Dei exposuisset, quidam ex. eis
irridebant eum, quidam vero viri adherentes ei cre-
diderunt, ia. quibus erat ct Dionys'as Areopagila,

n

Digitized by Google
