<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    547 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Evangelium testatur, tribulationes tales, quales non fu
    erunt ab initio creaturæ, quam condidit Deus usque nunc, neque fiunt. Et nisi bre
    viasset Dominus dies illos, non fuisset salva omnis caro, sed propter electos, quos elegit, breviavit dies. Unde de historico Holoserne subjungit Scriptura dicens:
    « Ascenditque omnia castella eorum et obtinuit omnem munitionem, » Ut typici Holosfernis exprimatur sævitia atque crudelitas, per omnia castella ascendit, et obtinet omnem munitionem, cum plerosque ex his qui videbantur habere firmitatem fidei et virtutum excellentiam partim dolo, partim etiam aperta insecutione, de statu veræ religionis præcipitando dejecit atque prostrerit. Et frangit omnes civitates excelsas, quia de nostris pastoribus, qui prælati sunt gregi Dominico, nonnullos astutia sua frangit, ac omnem locupletationem eorum deprædat, cum scientiæ ipsorum amplitudinem, cum cæteris instrumentis, quibus Deo servire deberant, per illecebras voluptatum captiviando, vel in manifestam blasphemiam compellendo, in usum servitii sui convertit. Eosque qui resistunt sibi, occidit in ore gladii, quia quos deflectere ad consensum ne
    quitù se sæc non prævalet, hos corporalì morte interemere studet
    « Prædavitque omnes filios Tharsis, et filios Ismael, qui erant contra faciem deserti, et ad austrum terræ Cellon et transivit Euphratem, et venit in Mesopotamiam. » Per diversas enim provincias, et nomina diversorum locorum, quæ in historia continentur, distinctio designatur octodecim personarum grandium ac dignitatum, ex quibus omnibus diabolus aliquam contendit sibi vindicare portionem. Nec formidat alicujus pugnæ subire difficultatem, sed propria malitia instigatus, grandis potentia gravem certat efficere ruinam.
    « Et post hæc descendit in campos Damasci in diebus messis, et succendit omnia sata, omnesque arbores et vineas fecit incidi, et cecidit timor illius super omnes habitantes terram. » Quid per Damascum, qui interpretatur sanguinis potus, nisi gentilium dominationis exprimtur potestas, quæ fidelium, hoc est, martyrum Christi inhabitantir siti fundere sanguinem, et maxime in illa persecutione novissima, quæ juxta mundi finem ventura est, quando tempus messis, hoc est, consummatio appropinquat sæculi? Tunc per secundam veri Holoserfis, hoc est, Antichristi crudelissimam jussionem, per latitudinem totius orbis universæ Ecclesiæ gravissima excitatur persecutio. Et quidquid in satis viride, vel quidquid in arboribus floreretum, seu in vineis spiritualibus fructiferum, hoc enim sanctis viris invenitur utile, jucundum et fructuosum, totum glutio persecutionis devastare, ac flamma invidiæ exurere contendit. Unde evenit, quod subjungitur : « Et cecidit timor illius super omnes habitantes terram ; » quia carnalia corda, quæ amore terrenarum rerum obligantur, audita et visa hostis ipsius immanitate contremiscunt. At vero hi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    autem ambulantes non secundum carnem militamus, et nostra conversatio in cœlis est. Unde et Salvatorrem nostrum exspectamus Dominum nostrum Jesum Christum, qui reformavit, corpus hu
    militatis nostrum configuratum corpori claritatis suæ, » non terrentur hostium temporali persecuti
    one, sed elevatis oculis mentis propinquant judicis sui et redemptoris lætabundi expectant aduentum.
    CAPUT III.
    Ubi Holosfernes provincias devastans diversas regionum legatos ad se missos suscepit, qui se et cuncta sua ei tradiderunt, et tamen ipsorum civitates ac duces destruit.
    « Tunc miserunt legatos suos universarum urbium ac provinciarum reges ac principes Syriæ, scilicet Mesopotamiæ et Syriæ, Sobal et Libyæ atque Ciliciæ, qui venientes ad Holosfernem : Desinant indignatio tua erga nos ; melius est enim, ut viventes serviamus Nabuchodonosor regi magno, et subditi simus tibi, quam morientes cum interitu nostro ipsi servitutis nostræ damna patiammur. » Devastante igitur Holosferne terram plurimorum, ex diversis urbibus ac locis reges et principes adu
    landi et placandi sibi eum causa legatos mittunt, hoc est, Syriæ, Mesopotamiæ, Libyæ atque Ciliciæ ; quia restantæ in mundo persecutore divitiorum posses
    sores, et potentes sæculi, atque voluptatum terrestium amatores conciliare sibi æquam principem student, quatenus mortis discrimen, et concupiscarum rerum damnum evadere possunt. Denique difficile est, imo impossibile, ut amatores mundi veri sint dilectores Domini, dicente Scriptura : « Qui vult amicus esse sæculi hujus, inimicus Domini constituitur. » Et Joannes apostolus : « Si quis, inquit, diligit mundum, non est charitas Patris in eo. » Similiter quoque Dominus in Evangelio de divite, qui habebat multas possessiones, et tristis in verbo Dei effectus est, dixit discipulis suis : « Amen dico vobis, quia dives difficile intrabit in regnum cœlorum : Et iterum dico vobis : Facilius est camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum cœlorum. » Item alibi in Evangelio de parabola seminantis sic inter cætera ait : « Qui autem seminatus est in spinis, hic est qui verbum audit, et sollicitudo sæculi istius et fallacia divitiarum suffocat verbum, et sine fructu efficiatur. » Nomina suprà memoratarum provinciarum non incongrue ipsa ipsis sua interpretatione ostenduntur ; nam Syria interpretatur sublimis, sive dumeta, seu vana revelatus ; Mesopotamia elevata ; Libya venientis, sive intrantis. Cilicia cæcus, luctus vel vomitus ejus. Qui ergo corde in desideriis terrenis defluit, et exollititur unquam superbia ; veterisque hominis vanitatem sequitur, ingrediens terram duabus viis, procul dubio luger
    itum coetui atque luctuux suæ pœnas luctuenu in inferno socialitur. Et juxta illud libri Job : « Ad cæ
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; página em duas colunas. Pequenos cortes e letras comprimidas reproduzidas conforme imagem; palavras separadas por hifens seguem a divisão visual. Usei [ilegivel] onde leitura incerta não ocorreu (nenhuma nesta página).</notas>
</pagina>