<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
631
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
quolquot inhabitabant Bethuliam, daretur; reliqui
etiam qui eos ad extremos usque fines erant per-
secuti, jam reverterentes abunde satis invenerunt, quo
et ipsi onusti praeda in patriam quisque suam eva-
serit, id enim est quod subdiitur :
Hii vero qui victores reversi sunt ad Bethuliam,
ea omnia quæ illorum erant absulerunt secum,
etc. Ac si dicatur præda, quam isti reversi adhuc
invenerunt, residua, nullo pacto comparanda fuit, et
multo major præda quam alii absulerant, ita ut
omnes disceserent de prædationibus ipsorum.
Joachim autem summus pontifex, de Hierusalem
venit in Bethuliam cum universis presbyteris
suis, etc. Quod idem sit ejusdem nomen Joachim
et Eliachim, satis superque declaratum est, tum
supra iv cap., tum latius in præfatione. Notandum
autem hic quali honore Judith affecta sit, ita ut vi-
denii ejus gratia tantum, tum summus pontifex,
tum universi sacerdotes Bethuliam venirent.
Quæ cum exisset ad bellum benedicerent illam
omnes, etc. Prima facie videtur velle textus,
quod veniens eo pontifex ipsam inibi non reperit, ut
pote ad bellum profectam, atque ideo commodior
mea sententia erit lectio si legatur : Quæ quod exis-
set ad bellum, etc. Ut explicetur causa benedicto-
nis, quæ benedixerunt illi; benedictio autem ipsa
satis manifesta est, in qua interim hoc notandum,
quod castitati ejus ascribatur, quod a Deo exaudita
fuerit; unde notandus est hic locus in encomium
castitatis.
Porro autem universa, quæ Holophernis fuisse
probata sunt, dederunt Judith, etc. Postquam
benedixerunt illi, tam pontifex quam universus po-
pulus acclamando Amen, sive, Fiat, fiat, spirituali-
ter, benedictio etiam temporaliter Judith impenditur
quando illi omnia ea quacunque ad Holophernem
pertinuerant; esse enim etiam quandam tempora-
lerem benedictionem, patet ex illo Gen. xxx quod
dixit Jacob ad Laban : « Dives effectus es, benedi-
xitque tibi Dominus ad interitum meum. »
Et omnes populi gaudebant cum mulieribus, et
virginibus, et juvenibus in organis et citharis. No-
men organi in Scripturis usitatum est, hinc illud
Psalm. cl : Laudate eum in chordis et organo,
et illud Job xxii : Tonant tympanna et cithara, et
et gaudent ad sonitum organi, et similia multa.
Organa tunc in primis per excellentiam dicuntur om-
nia musicorum instrumenta, secundum August. super
Psalmum lvi et cxx. Quale autem sit peculiare illud
instrumentum omnibus notum est. Paulo interim
diversa et magis sonora fuisse patet ex epistola Hie-
ronymi ad Dardanum de variis musicorum instru-
mentorum generibus, ubi de organo agens, de duabus
[ilegivel] elephantorum pellibus concavum conju[n]gitur,
et per duodecim fabr[ic]orum sufflatoria compulsantur, per
quemdam citharæ aereæ in sonitum minimum, quas in
modum tonitru concitat, ita ut per mille passuum
spatia sine dubio sensibiliter utrinque et amplius audi-
antur. Sic apud Hebræos de organis, quæ ab Hierusa-
lem usque ad montem Olivet et amplius sonan-
tur, et audientur, comprobatur. Duo interim genera
organorum a plerisque esse dicuntur, primum quod
praediximus, et aliud quod de peragrinatione populi
Israelitica apud Babylonios scribitur : « Super flumina
Babylonis, » etc. Citharæ etiam in Scripturis fre-
quentissima est mentio, ut locis jam dictis, et ru-
rum Psalm. xlii : « Consolabor tibi in cithara Deus
Deus meus, » et alibi sapius, ita ut dicto loco scri-
bat idem Hieron. cap. præced. Consuetudinis esse
apud Hebreos. Est autem idem instrumentum quod
lyra appellatur, unde ibi LXX legunt Psalm. cl :
« Laudate eum in psalterio et cithara, » notat Chry-
sost. quodam vertisse, per palpum et lyram. Scribit
autem Hieron. eiclei in nodum majusculæ literæ :
Delta et chordis viginti quatuor componi, et per di-
gitos variis vocibus, tinnulisque, ictibus et diversis
modis concitari. Est autem simile psalterio, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
quod, teste ibidem Hieron., psalterium in modum chori
tantum chordis componatur secundum illud Psalm.
xxxi : « Psalterio decem chordarum psallam tibi, »
Unde dictis locis, et rursus Psalm. lvi fere, psalte-
ria ponuntur, tum dicitur ibi : Exsurge, psalterium et
cithara. Interim illud interesse dicit tum Hie-
ron. quam August., Chrysost., et ideo super psalm.
cxlix et cl., item August. super psalm. xxxii et
xxxvi, quod cithara desursum percutitur, psalterium
sursum; cithara deorsum habet concavum, psalte-
rium desursum, illud concavum lignum, quod pendet
et tactum resonat, quia concipit aerem psalterium
superiore parte, cithara in inferiore parte illud habeat.
CAPUT XVI.
Cantal canticum Judith ob victoriam, quo populum ad
gratiarum adhortatur actionem, et tandem plena
dierum moritur.
Tunc cantavit canticum hoc Domino Judith di-
cens : Incipite Domino in tympanis, cantate Do-
mino in cymbalis, modulamini illi psalmum no-
vum, » etc. Adversarii dejecti et fideles populi
liberatione exsultans canticum hoc spiritu inspirati
divino Judith decantant. Fuit enim ab initio fidelibus
id consuetudinis ut parte victoria statim canticum
aliquod componerent, quod perpetua rei contineur
memoria. Quale est in primis illud canticum Moysi :
« Cantemus Domino, » etc. Exodi xv. quod Maria
sorror Moysi tympano in manu sumpto, in eumdem
festum modum quo Judith ad excitandas in laudem Dei
reliquias etiam feminus decantasse ibidem legitur.
Tympana autem et cymbala instrumenta sunt, mul-
tum in Scripturis usurpata. Tympana quidem omni-
bus nota, quæ de sono extensoque corio facta, una
ex parte plana, intus vacua baculo pulsantur, quæ
in manibus fere mulierum portari solent, teste Hie-
ronymo supra loco citato. Cymbala vero etiam nota
sunt, olim in sacris Cybelis matris deum multum
usurpata, quæ bacillo sic mutuo tangunt, ut cæteru[m]
e dent sonum.
Dominus conteret bella, » etc. Ea nempe quæ
contra suum populum excitantur, ut patuit non
solum in hac de qua agimus historia, verum et in
Pharaone, Exodi decimo tertio; et in Amalech,
Exodi decimo septimo; in regibus Chanaanorum,
Josue decimo. Item in Sennacherib et octuaginta
quinque illis milibus una nocte interfectis tempore
Ezechæ ; et alias frequentissime.
Qui posuit castra in medio populi sui, ut eripi at
nos de manu omnium inimicorum nostrorum. »
Interprete Hugone de Sancto Victore locum hunc
de custodia angelorum rogo ex Genesi, cap. trigessimo
secundo, Jacob de angelis sibi obviantibus dixit :
« Castra Dei sunt hæc, » et certe secundum nostrum
textum, quis alius sensus commode dari possit non
video. Alio longe spectat, et clarior est colles Gre-
cus, sic legens :
Quoniam in castris in medio populi eripuit me
de manu persequentium me. » Ubi Deum lautat
primum de liberatione sui, ac deinde ad liberatio-
nem populi errandam pergit, cum dicitur :
Venit Assur ex montibus ab Aquilone in multu-
dine fortitudinis suæ, et ecce Assur vocat principem
militiæ, et exercitus Assyriorum Holophernem quem
ita vocat a primo illo Assur de stirpe Noe, qui Ge-
nes. cap. decimo dicitur egressus de terra Chanaan
edificasse Niniven, a quo dicti sunt Assyri; » Dixit
se incensurum fines meos, etc. Enumerata potes-
tate et magnitudine exercitus ejus, jam quos ejus
paucis prosequitur; omnia hæc enim, quandoquidem
Judæis interimnihatus fuerit, nihil tamen eorum sua
effectum est sortitum, unde et addit adversarium.
Dominus autem omnipotens nonnullum. Sicut in aliis innumeris, sic et hoc loco manifesteum
est, non multum fuisse curiosum interpretem Gran-
gualcium regularem, nisi fortasse mendum esse
dicamus; nihil autem sibi, sed Domino sitam vico-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,640,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem; foram usadas marcas [ilegivel] em palavras onde o traço era incerto. As letras marginais A, C, D transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>