<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    555
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    ratus redemptoris discipulatui adhæsisset, quem cru-
    cifigere ac morti tradere jam tum decreverant. Unde
    bene ejusmodi convenit, quod de Achior factum
    Scriptura commemorat, dicens.
    
    CAPUT VI.
    
    Holofornes Achior sacerdotem duci jubet ad Bethuliam
    atque ad arborem ligari, quem filii Israel resolutum
    vinculûs ad Bethulium duxerunt, atque eum conso-
    lati sunt.
    
    • Tunc Holofornes præcepit servis suis, ut com-
    prehenderent Achior, et perducerent eum in Bethu-
    liam, et traderent eum in manus filiorum Israel.
    • Et accipientes eum servi Holofornis profecti sunt
    per campestria. Sed cum appropinquassent ad
    montana, exierunt contra eos fundibularii; illi
    autem diverterentes a latere montis, ligaverunt Achior
    ad arborem manibus et pedibus, et sic vinctum
    restibus dimiserunt eum, et reversi sunt ad domi-
    num suum. • Servi Holofornis comprehensum Achior
    per campestria duxerunt, cum persecutores catholicæ
    fidei confessores Christi ad illicita desideria et ad
    latam atque spatiosam viam sæculi, quæ ducit ad
    mortem, pertrahere cupiunt; sed cum ad montem
    appropinquant, fundibularii contra eos egressi jaculis
    perterritos fugant; quia viri virtutis, qui supernæ
    contemplationi frequentius adhærent, testimoniorum
    sagittis malevolos perturbant. At illi cum votum
    suum ad effectum perducere nequeunt, vinctum ad
    arborem manibus et pedibus ligare disponunt. Quia
    militem Christi cum persuasi pravo seducere non
    possunt, crucis ac mortis ejus participem facere con-
    tendunt; ipsique revertuntur ad dominium suum,
    quia non correcti, sed magis depravati ad servitium
    pristini domini per augmenta scelerum revertuntur.
    
    • Porro filii Israel descendentes de Bethulia vene-
    runt ad eum, quem solventes duxerunt ad Bethuliam,
    atque in medio populi illum statuentes percuti͂sunt;
    sunt quid rerum esset quod illum vinctum Assyriis
    reliquissent. Quid est quod ad arborem ligatum
    Achior Israelite soluti, nisi quod doctores Ecclesiæ
    catechumenos suos poenas persecutorum non belli,
    sed ne mortem ipsam pertimescere docent. Quasi
    enim ab arbore ligatum solvi, est a formidine crucis
    mentem pavida m sanis sermonibus et ad passionem
    pro Christo evangelicis doctrinis et sanctorum exem-
    plis roborari, sicque hoc digne fit, ut ad exemplum
    illorum principum, hoc est Oziæ et Charni, qui Achior
    consolantes preces devotas cum omni populo efu-
    derunt, magistri Ecclesiæ cum cætera turba fidelium
    auditores suos piis precibus Domino commendare
    stulerunt, ut ejus dono impendatur, quod humana
    non potest tribuere infirmitas.
    
    • Tunc Ozius finito consilio suscepit eum in domum
    suam, et fecit ei cenam magnam, et vocatis om-
    nibus presbyteris simul expleto jejunio resonaverunt.
    • Postea vero convocatus est omnis populus, et per
    totam noctem intra Ecclesiam oraverunt, petentes
    auxilium a Deo Israel. • Coenam magnam expleto
    jejunio fecerunt, qui animam languidam et pane verbi
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,150,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Dei diu indignam, evangelicis doctrinis et dapi-
    bis virtutum refecit, adjunctis ad hoc convivium omnium
    presbyteris, quia valde congruum est, ut in instru-
    ctione neophytorum presbyteri et virtutum viri aggre-
    gentur, quatenus eorum cohortatione et exemplis ad
    perficciendam et conservandam fidem traditam robo­
    rentur. Hoc enim fecerunt apostoli Christi, quando
    ad predicationem Evangelii dilatandam sancti ordinis
    viros sibi subrogaverunt, ut Evangelii seminarium in
    totam mundi latitudinem longe lateque per multos
    prædicatores disperseretur, et plurimus fructus a
    pluribus nessoribus in horreum Christi conferretur.
    Hoc etiam iisdem discipulis suis ipsa Veritas præce-
    pisse videtur, cum in Evangelio ait: «Levate oculos
    vestros et videte regiones, quia albæ sunt jam ad
    messem.» Et item: «Messis, inquit, multa, operarii
    autem pauci; rogate dominum messis ut mittat
    operarios in messem suam.»
    
    CAPUT VII.
    
    De eo quod Holofornes exercitum ad Bethulium duxit,
    et eorum aquæductus incidit præcepit, eosque a foſsibus
    arceri. Quod Bethulio cives, sitis penuria coac-
    tati, ad Oziam venerunt, precantes urbem tradi in
    manus Holofornis, quous ille quinque adhuc dies
    exspectare persuaset.
    
    • Holofornes autem altera die præcepit exercitus
    suis ut ascenderent contra Bethuliam. Filii autem
    Israel ut viderunt multitudinem illorum, prostra-
    verunt se super terram, mittentes cernes super
    capita sua, unanimes orantes, ut Deus Israël mi­
    sericordiam suam ostenderet super populum suum.
    Et assumptentes arma sua bellica sederunt per loca
    quæ ad angusti itineris tramitem dirigunt inter
    montosa; et erant custodiae eorum tota die et
    nocte. Hortatur milites suos spiritualis Holofornes
    et hostis certissimus populi Dei, ut ascendant contra
    Bethuliam, hoc est, contra Ecclesiam catholicam,
    quæ est domus Dei, ex vivis lapidibus utique con-
    structa, quatenus quoscunque possint inde auferant
    et dolo perimant. Sed illi unanimiter clamant ad
    Dominum, petentes ut misericordiam suam ostenderet
    super populum suum; assumptuntque arma sua bellica,
    hoc est, virtutum sacrarum studia, et custodiunt
    angusti itineris loca, mentis scilicet suæ penitentiæ,
    ne hostis dolosos aditum patentem alicubi inveniat,
    per quem delectationem carnalen noxia cogitatione
    introducat.
    
    • Porro Holofornes dum circuiit, reperit quod fons
    qui fluebat in aquæductum illorum a parte australi
    extra civitatem dirigeretur: et itidem præcepit
    aquæductum illorum inci­d i præcepit. Erant tamen non longe a
    muris fontes, ex quibus furtim videbantur haurire
    aquam ad refocillandum potius quam ad potandum.
    • Sed filii Ammon et Moab accesserunt ad Holofornem
    dicentes: Filii Israel non in lancea nec sagittâ con­
    fidunt, sed montes defendunt illos, et muniunt
    colles in præcipitu constituunt. Ut ergo sine con­
    gression e pugnae possis superare eos, pone custodes
    fontium, ut non haurient aquam ex eis, et sine
    gladio interficies eos, vel certe fatigati tradent civi­
    tas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Algumas palavras e finais de linha estavam parcialmente ilegíveis; marquei essas ocorrências com [ilegivel] onde a leitura não pôde ser confirmada com segurança. As letras A, B, C, D no espaço entre colunas foram transcritas como nota_marginal vertical. Texto tipográfico antigo e hifenizações preservadas na transcrição.
  </notas>
</pagina>