<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    531 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    donosor aliuo intellligemus, nisi eumdem quem A Pharaonen esse diximus, principem videlicet confusionalis, et rectorem tenebrarum harum. Ergo cum antiquus hostis aliquem sibi censum peccati solvere persuadet, mox totum in dominium suum redigere et plenum servitium expendere admonet. Quid est ergo aliud regis Babyloniis servum esse, quam persuasione, delectatione atque consensu, antiquo hosti subditum, fore, et in cogitando, loquendo, atque agendo, solum vitiis deditum quasi libere ab eo possideri.
    
    Reliqua autem verborum Joakim et abominationum ejus quas operatus est et quae inventae sunt in eo continentur in libro regum Israel et Juda. De hoc autem Joakim quam scelestus fuerit non solum libri Regum sed et Paralipomenon narrant, quando etiam et Jeremias quantae dementiae fuerit copiosissime in libro suo testatur, ita ut non solum pravis operibus Dominum irritaverit animo, quod major calumnia est, prophetarum qui ad se unissi sunt verba spreverit, sed et librum Jeremiae, quem Baruch ex ore ipsius prophetae conscribit, cum coran se lectus fuisset, scalpello scindens projecit in ignem, qui erat super areolam, donec consummaretur omne volumen igni, et non timuerunt neque sciderunt vestimenta sua. In hoc autem quod dicitur contra abominationes quas operatus est, et quae inventae sunt in eo, tradunt Hebraei quod inter caetera mala quae gessit, etiam haec fecit in corpore suo quae Dominus prohibuit dum diceret: Non condenbatis caput vestrum in rotundum, neque super mortuum stigmata facietis in corporibus vestris (Levit. IX). Qui posgram aortuus est, in corpore ejus inventa sunt.
    
    Regnavit ergo Joachin filius ejus pro eo. Octo annorum erat Joachin cum regnare coepisset, et tribus menibus ac decem diebus regnavit in Jerusalem, fecitque malum in conspectu Domini. Sciendum sane quod nomen istius Joachin, qui et alio nomine Jechonias appellatur, non eisdem elementis in fine apud Hebraeos scribitur quibus et patris ejus Joakim, qui alio nomine Eliakim, appellatus est. Sed priorem, hoc est, patrem in fine nominis per cappa et mu, secundum autem, id est filium, per chi et nu, adnotant. Unde nemo putet eumdem in Danielis principio esse Joakim qui in Ezechielis exordio Joachin scribitur. Iste extremam syllabam kim habet, ille chin, et ob hanc causam in Evangelio secundum Matthaeum, una videtur deesse generatio, quia secunda vassaralikaedcis in Jechoniam desinit filium Josiae, et tertia incepit a Joachin filio Eliakim. Quod ignorans Porphyrius calumniam statuit Ecclesiae, suam ostendens imperitiam, dum Evangelistae Matthaei arguere nititur falsitatem.
    
    Cunquee anni circulus volveletur, misit Nabuchodonosor rex nuntios qui et adduxerunt eum in Babylonem asportatis simul pretiossimis vasis domus Domini. De hoc quidem plenius in libro Regum narrantur, ubi ita scriptum est: In tempore illo ascenderunt servi Nabuchodonosor regis Babylonis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Jerusalem, et circumdeta est urbs munitionibus. Venitque Nabuchodonosor rex Babyloniæ ad Christian cum servis suis, ut oppugnarent eam. Egressusque est Joachin rex Juda ad regem Babylonis, ipse et mater ejus, et servi ejus et principes ejus et eunuchi ejus, et suscepit eum rex Babylonis anno octavo regni sui, et protulit inde omnes thesauros domus Domini et thesauros domus regiae, et enricuit universa terra asrea quae fecerat Salomon rex Israel in templo Domini juxta verbum Domini, et transluit omnem Jerusalem, et universos principes, et omnes fortes exercitus decem millia in capitolium, et omnes artificem et inclusorem, nihilque relictum est, exceptis pauperibus populi terrae. Transulit quoque Joachin in Babylonem, et matrem regis, et uxores regis, et eunuchos ejus, et judices terrae duxit in capitiatem de Jerusalem in Babylonem, et omnes viros robustos septem millia, et artifices, et inclosores mille, omnes viros fortes et bellatores, duritiaque eos rex Babylonis captivlos in Babylonem, et constituit Mathathiam patruum ejus pro eo, imposuitque nomen ei Sedecias (IV Reg. xiiv). Mystice autem captivitas haec regis Joachin, per quam deductus est in Babylonem, significat lapsum atque ruinam rectorum Ecclesiae, qui, veri Nabuchodonosor, hoc est, diaboli, arte delusi, in confusionem adducentur errorum atque vitiorum, et qui per Domini gratiam ac studium bonum alios sermone doctrinæ et bonis exemplis ad veram religionem suscitare debuerant, ipsi variis judicis rucidiadli morte absorpti sunt peccatorum. Hoc enim nomen Joachin, qui resuscitans, vel qui est consurgens interpretatur, significat. Cum quo simul pretiosissima vasa Domini in captivitatem asportantur, quia illi qui ingenii acumine excellabant, vel morum honestate fulgebant, malorum praepositorum depravait exemplis, simul cum ipsis in praedam cessere diaboli. Quod etiam Jeremias propheta in Lamentationibus suis deffere videtur, ubi dicit: Egressus est a filia Sion omnis decor ejus, facti sunt principes ejus velut arietes non invenientes pascua, et abierunt absque fortitudine ante faciem subsequentis. Manum suam misit hostis ad omnia desiderabilia ejus, quia vidit gentes ingressas sanctuarium ejus (Thren. i).
    
    Hinc et Psalmista subitanea vivee Domini admirans devastacionem, ad ipsum Dominum dicit: Et quid deposuisti maceriam ejus et vindemiasti eam omnes qui transeunt viam? Exterminasti eam aper (Psal. LXXIX).
    
    Vigniti et annus anni erat Sedecias cum regnare coepisset et undecim annis regnavit in Jerusalem, fecitque malum in oculis Domini Dei sui, nec erubuit faciem Jeremiae prophetae loquentis ad se et ore Domini. A rege quoque Nabuchodonosore recessit qui adjuvaverat per Deum et induraverat cervicem suam et cor, ut non reverteretur ad Dominum Deum Israel. Sed et universi principes sacerdotum et populus pravaricati sunt inique juxta universas abominationes gentium et polluerunt domum Domini, quam sanctificaverat sibi in Jerusalem. Millebat autem Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,952,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras com ligaduras tipográficas. Pequenas lacunas no corte das margens transcritas conforme visível; usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>