611.

AD EXPOSITIONEM IN LIBRUM JUDITH. APPENDIX.

618

existimat historiam, cum tamen sub Josia et Manasse A angelus in quem Deus vindictam exercebat, aut

'atque aliis prxdecessoribus Josie, si unquam alias
vel maxime idololatria etiam in tribu Juda viguerit.
« Exspectemus humiles consolationem ejus , » etc.
Sünilis est locus ille Psalmi : « Exspecta Dominum
et viriliter age, el custodiet te Dominus. » Unde est
et illud Salvatoris : « Qui perseveraverit usque in fi-
nem, hic salvus erit. »

« Et nunc, fratres, qui estis in populo Dei, et ex
« vobis pendet anima illorum, » eic. Nunc ad sacer.
dotes, ut pote populi doctores sermonem dirigit, mo-
nens eos sui officii eL oneris, quo reddere tenentur
rationem omniun subditorum suorum secundum
jllud Hieron. 39 : Fili hominis, speculatorem te dedi
domui Israel, si me dicente ad impium, lmpie morte
morieris, non fueris locutus, ut se custodiat impius
a via sua, sanguinem ejus de manu tua requiram,
etc. Cujusmodi etiam ad verbum fere videre est
apud eumdem prophetam cap. in. .

« Ut memores sint, quia tentati sunt patres vestri
« ut probarentur, si vere colerent Deum, » ete. Quali
modo corda ipsorum erigere possint sacerdotes pau-
cis monet. Est autem similis locus Deut. xut, ubi di-
citur : « Tentat vos Dominus Deus vester, ut palam
fiat utrum diligatis Deum an non. » Utrobique au-
tem ostenditur modus, quo Deus hominem tentare
dicitur, ut tentare Dei aliud nihil sit, quam probare
fide. Unde Aug. alludens ad locum Jacobi r, « Deus
enim intentator malorum est, » id est, non tentat ad
malum quempiam; ipse enim neminem tentat. De
Verbis Domini : Est tentatio, inquit, inducens pecca-
tum, qua Deus neminem tentat; est et tentatio pro-
bans fidem, qua tentare bominem Deus dignatur.
Cui similia sunt et alia loca apud August. epist. 156,
ad Constantium lib. n1 de peccator. meritis el re-
miss. cap. 4; et de bono perseverant ; cap, 6, ubi
tractat illud : « EL ne nos inducas in tentationem, »
quamdam utilem tentationem distinguens secundum
quod dicitur : «Proba me, Domine, et tenta me, Psalm.
Xxv, » aliam noxiam, qua secundum Jacobum nemi-
nem Deus tentat, est quam significat Apostolus. I.
Thessal. ui : « Ne forte tentaverit vos is qui tentat, »
diabolus nempe.

« Memores esse debent, quomodo paler noster
« Abraham tentatus est, etc. Et omnes qui placue-
« runt Deo, per multas tribulationes transierunt fi-
« deles, » etc. Similis est locus ad Timoth.: « Omnes
qui pie volunt vivere in Christo, persecutionem pa-
Gentur. » Similis est locus Pauli ad Hebrzos, xt ct
xu : Et iterum apertior, vebementer eos increpantes
et dicentes : Obliti estis consolationis, qux vobis
tanquam filiis locuta Proverb. nempe n: « Fili mi,
nofi negligere disciplinam Domini, neque fatigeris,
dum ab eo argueris. Quem enim diligit Dominus ca-
stigat, flagellat autem omnem filium quen recipit. »
Aflert autem exemplum tentationis Abrahz, lsaac,
Jacob, et Moysi. Tentatus est enim Abraham super
filio lsaac, super sui immolatione Gen. xxn; Jacob

exitialis quedam Dei potentia, et virtus peccata vin-
dieans intelligenda venit ; de posteriori autem puni-
tione per serpentes ignitos locus est. Exodi xxi, ubi
iate tractatur.

« Et nos ergo non. uleiscamur nos pro his que
« patimur, » ete., retorquendo nempe poenas, quas
sustinemus in Deum ei murmurando contra Deum,
nisi dicamus fuisse fortassis tantae malitize quospiam,
ut tanquam ex vindicta quadam ex impatientia con-
tra Deum tradi noluerint civitatem Bethuliz, quasi
iu ultionem contra Deum, eo quod multum periculi
immineret. Dei cultui in Hierusalem hac capta civi-
tate ab hostibus.

€ Sed reputantes peccatis nostris h:ec ipsze suppli-
« cia minora esse. » Alludit prorsus a4 illud Sapien-
tis, Proverb. 1 supra citatum. Est autem simillima
plane et pulchra exhortatio divi Chrysostomi, bomil.
àd pop. Antioch. Ne cadamus, inquit, in tribulatio-
nibus, sed in omnibus agamus gratias, ut aliquid ma-
gni lucremur, ut apud Deum inveniamur probabiles,
qui tribulationes permittit. ]psorum Iuerum Paulus
novit super caput, loco citato, dicit ad Roman. oc-
tavo. Tribulatio patientiam operatur, patientia vero
probationem, probatio autem spem, spes vero non
confunditur. Alludit autem in fine suorum dictorum
etiam ad illud, Deus non vult mortem peccatoris, ,
sed ut convertatur et vivat.

« Et dixerunt illi Ozias et presbyteri, etc. Nunc
« ergo ora pro nobis Dominum, » etc. Ponitur affe-
€tus gratiosus orationis Judith, quam ad eos babuit,
ita ut ipsam, ut pro eis oret, deprecentur ; concepe-
rant enim tum in vita, tum ex verbis ejus sanctis
gratiam Dei in ea esse. Ideo respondit Judith :

« Sicut quod potui loqui Dei esse cogaoscitis, ila
«quod facere disposui probate si ex Deo est, et
« orate, » etc. Non. quod velit. eos anxie inquirere
quod postea factura est, nam infra dicit, « Nolo ac-
tum meum scrutemini, » sed idem ac si dicat : Sicut
quod locuta sum Dei esse cognoscitis, sic exspectate
eventum futurum, et videbitis quod ubi facta fuerit
pu liberatio, ex Deo esse quod cogitavi facere.
Est interim etiam hic notanda humilitas Juditb, qua
non sibi soli, nec orationibus, et jejunio suis solis
coníisa, sed eliam orationem pro se fieri postulet,
tum a sacerdotibus, tum a populo ; unde et sub-
jungit: « Nibil aliud fiat nisi oratio pro me ad Do-
minum, » etc. Unde et valedicens illi princeps cum
&acerdotibus, « Vade, inquit, in pace, Dominus sit
tecum, » eic. ; acsi dicat : Prout petisti, nolumus
amplius actum tuum serutari ; ta quod bonum vide-
bitur, et inspiratum a Deo fuerit, exsequere.

CAPUT 1X.
Judith oratorium ingressa, cilicio induta et caput ci-
nere conspersa, Deum orat pro populo suo prostrata
in terram.

«* Quibus abscedentibus, Judith ingressa est orato-

super fuga persecutionis fralris sui Esau, Gen. xxvii D « rium suum, et induens se cilico, » ete. Cum Molo-

ei xxvuir ; Moyses autem ubi tentatus. fuerit, non at-
tingunt commentarii ; fortasse tamen recle tentatus
diceiur, quando ipsi in rubo apparens, tria dedit
signa quibus populum Israel ad credendum moveret,
et tamen ipse respondit : « Domine, non solum elo-
quens ab hodie et nudius tertius, » eic.

« lili autem, qui tentationes suas non suscepe-
* rint cum timore Domini, » etc. Sicut exemplo bo-
norum admoneri, ita malorum exemplo terreri vult
populum, alludit autem ad illud, Num. 1, ubi pro-
pter murmur populi adhuc carnibus existentibus in
dentibus eorum furor Domini coucitatus in populum,
percussit eum plaga magna nimis, aut ad Cap. xiv,
ubi agitur de sedilione et murmure ad reditum ex-
ploratorum in terra Chanaan, aut ad cap. xvii, ubi
de seditione Dathan et Abiron agitur. Et sic, tam
hic quam I Cor. x, ubi similiter dicitur : « Et perie-
runt ab exierminatore ; » exterminatoris nomine aut

PaTRoL. CIX.

fernes ille (inquit August. serm. 228, de tempore)
filiorum Israel, sui exitii inimicus, exterarum gen-
tium sibi jus vindicaret, atque obsidione, armis igni-
busque pugnaret, nec non et multarum gentium
campos, canis messibus oneratos, in cinerem pa-
scente Íflamma converteret, Judith sanctissima, cu-
jus precibus patuit celum, orationis ante arma sus-
citavit, quibus adversa confligeret, el pavescentes
viros femtna vindicaretur; non enim sulffecerunt illi
preces aliorum tantum quotquot erant in civitate,
nisi et ipsa se quantum potuit, humilians eisdem
operam daret, sciens illud Eccl. xxxv: « Oratio humi-
liantis se penetra& nues. » Cilicio autem dicitur in-
duta etiam exterius; nam ut supra praeced. cap. di-
ctum est, habens super lumbos suos cilicium, jejuna-
bat oinnibus diebus vit» sux,

« Doinine Deus patris mei Simeon. » Intelligit Si-
meonem patriarcham ; unde et supra cap. prz:cedent.

20

Digitized by Google
