559
tentatis Dominum? Non est iste sermo qui. miseri-
cordiam provocet, sed potius qui iram excitet, et
furorem accendat. Posuistis vos tempus misera-
tionis Domini, et in arbitrium vestrum diem con-
stituistis ei. Sed quia patiens Dominus est, in hoc
ipsum peniteamus, et indulgentiam ejus fusis la-
erymis postulemus : non enim quasi homo sic Deus
comminabitur, neque sicut filius hominis ad ira-
eundiam inflammabitur. Et idco humiliemus illi
animas nostras, et in spiritu constituti humiliato,
servientes illi, dicamus flentes Domino, ut secun-
dum voluntatem suam sic faciat nobiscum mise-
ricordiam suam.» Judith ergo, quod Ecclesie
typum habeat, magistrorum traditio manifestat ;
interpretatur confitens vel laudans, et est filia Merari,
hoc est, amaritudinis; quia per prxsentis vitze tribu-
lationem et amaritudinem ad futura gaudia perve-
nitur, ubi sancta anima eL in mortali carne Deum
laudabit in eternum. Quod enim quinta decima ge-
neratione eadem Judith progenita in Scriptura repe-
ritur, hoc nimirum significat, quod nostra Ecclesia
per hextoadem et octoadem legis et Exangelii de
patriarchis et apostolis edita est, et ad eclestem glo-
riam promerendam destinata; nam hic numerus
graduum in psallerio mystice pos:tus est, et typum
prefert futur» ad colum ascensionis, quo sancti
perveuientes merito dicere possunt : « Ecce nunc be-
redicite Dominum, omnes servi Domini ; qui statis in
domo Domini, in atriis domus Dei nostri. » Ilzc Ma-
nassen, qui interpretatur oblitus. vel incitatus habuit
maritum; qui et in messe hordeacea stans super
alligantes manipulos in campo, veniente zsstu super
caput ejus, mortuus est. Quia sive legis decalogo,
sive ritu gentilitatis priscis temporibus copulata at-
que obnoxia esse dignoscitur, sed veniente Christo,
et sole Evangelii clarescente, oinnis illa carnalis ob-
servantia cessit, et quasi vilis messis collectio velo-
cem finem habuit, ad spiritualem ergo per Christum
translata est culturam. Quod Paulus apostolus mul-
tiplici narratione ita ostendit. Nam ad Galatas scri-
bens sic ait : « Priusquam enim veniret fides sub
ege eustodiebamur, conclusi in eam fidem, quie re-
'velanda erat. Atque lex podagogus noster erat in
Christo Jesu, ut ex fide justificemur. At ubi venit
fides, jam non sumus sub pedagogo. Omnes enim
filii Dei estis per fidem, quie est in Christo Jesu. «Et
iiem : « Ego, » inquit, « per legem legi mortuus
-sum , ut Deo vivam Christo confixus sum cruci. Vivo
autem non ego, vivit vero in me Christus , quod au-
tem nunc vivo in carne, in fide vivo Filii Dei. » Et
iterum : « Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Do-
-mini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus
crucifixus est , et ego mundo. » Ad Romanos vero ita
ait : « Fratres mei, vos estis mortificati legi per cor-
pus Christi , ut sitis alterius, qui ex mortuis resur-
rexit. » Et rursus : «Lex, » inquit, « spiritus vite li-
beravit rae a lege peccati et mortis : finis enim logis
Christus ad justitiam omni credenti. » Àd Ephesios
ajuoque sic ait ( Ephes. n) : « Vos cum essetis mortui

^ ^ ^ 4^ "2

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPENUM PARS 1.

5ee
À delictis et peccatis vestris , in quibus aliquande am-
bulastis sccundum szeculum mundi hujus, secundum
principem potestatis aeris hujus, spiritus, qui nunc
operatur in filios diffidentia , in quibus et nos omne
aliquando conversati sumus in desideriis carnis no-
stra , facientes voluntatem carnis et cogitationum,
et eramus natura filii irze, sicut et czeteri : Deus au-
tem qui dives est in misericordia, propter nimiam
charitatem suam , qua dilexit nos, et cum essemus
mortui peccatis, convivificavit nos Christo, cujus
gratia estis salvati. » Et iterum : « Per quod memo
res estote, quod aliquando vos, qni eratis gentes in
carne, qui dicimini prxputium ab ea, qua dicitur
circumcisio in carne manu facla , qui eratis illo tem-
pore sine Christo alienati a conversatione Israel et
D hospites testamentorum , promissionis spem non ba-
bentes, et sine Deo in hoc mundo. Nunc autem in
Christo Jesu vos, qui aliquando eratis longe, facti
estis prope ín sanguine Christi. Ipse est enim pax
nostra, qui fecit utraque unum, et medium parietem
macerie solvens inimicitias in carne sua: legem
mandatorum decretis evacuans , ut duos conderet in
semetipsum, in unum novum hominem faciens pa-
cem, et reconciliet ambos in uno corpore Deo per
crucem , interficiens inimicitias in semetipso. Et ve-
niens evangelizans pacem vobis, qui longe fuistis, et
pacem iis qui prope. » Quod autem dicitur Judith
post viri sui inortem jam annis tribus et mensibus sex
relictam esse vi.'uam, tignificat Ecclesiam a mun'i
illecebris destitutam sancte Trinitatis fidem , et ho-
norum operum habere perfectionem. [n superioribus
su: domus fecit secretum cubiculum , in quo cum
puellis suis clausa morabatur, cum in arce meutis
sux firmam posuit custodiam , ut non per diversa
vanis defluat desideriis, sed cum cogitationibus mun-
dis incontaminatam se in conspectu sui servaret
Conditoris. Hxc habebat super lumbos suos cilicium,
et jejunabat omnibus diebus, quia per continefftiam
viue et mortificationem voluptatum terrena in se cru:
cifixit desideria, et concupiscentias carnis restringe-
bat, futur:ze vite solemnitatibus et sabbato animarum
in celesti regno omnino se przeparans , ubi pro prz
sente tribulatione cum sanctis angelis plenum perce-
ptura est gaudium. Cui vir suus reliquerat divitias
multas, et familiam copiosam, ac poss^ssiones ar-
mentis boum ct gregibus ovium plenas : quia sive ex
veteris legis instructione, sive etiam ex philosophict
doctrinz institutione eum moralibus disciplinis mul-
tiplices opes sibi Ecclesia ad Christum veniens re-
servabat scientix. Hinc et Doctor gentium gloriaba:
tur se nutritum esse secus pedes Gamalielis, qui erat
doctor legis honorabilis. EL Moyses eruditus esse le-
gitur in sapientia et doctrina ZEgyptiorum. Si cti
viro hic sensus displicuerit, quod dixerim Manassem
virum Judith legis decalogum sive ritum gentlitatis
significare , potest eum alacriore mysterio ad Clri-
stum , qui est verus sponsus Ecclesize, transferre,
qui bene Manasses dici potest, quia oblivisci nos fa-
ciet c.lamitatis pristine per consolationem future

Digitized by Google
