«03

AD EXPOSITIONEM IN LIBRUM JUDITH APPENDIX.

MIT

primilur Genes. xv, quadringentorum nempe anno- A runt adversarios, et sol stetit immobilis, nt Josue x

zum. Sunt interim, ut completum habeas numerum,
hi anni computandi, a quinto anno * Isaac autem
fsmael domum Abrahz, si numerentur, ut Actor. vit,
quadringenti et decem anni computandi sutit a septua-
gesimo quinto anno Abrahx non peregrinatus est in
4Egyptum, quem secuturum erai semen suum. ——

* Cumque gravasset eos rex /Egypti atque in
* aificationibus urbium suarum in luto et labore
« subjugasset eos, clamaverunt ad Deum suum, et
e percussit totam terram Egypti plagis variis. » De
isto gravamine et promissione Agypti in plagis mul-
tis habes in Exodo statim a principio usque ad ca-

ut xii. Addit autem textus Grzecus : « Plagis variis

in quibus non erat sanitas. »

« Cumque ejecissent eos AEgyptii a se, et cessasset
« plaga ab eis, et iterum eos vellent capere, et ad
* $uum servitium revocare, fugientibus his Deus coeli
« mare aperuit, ita ut hinc inde aqux quasi murus
* solidarentur, et illi pede sicco fundum maris per-
« ambulando transirent. » Paucis recenset, quod late
describitur Exodi xut et xiv. Non est itaque hic im-
morandum , cum nudam recenset historiam , cuju
tractatio non ad hunc, sed ad illum spectat.

« in quo loco cum innumerabilis exercitus JEgy-
« ptiorum cos persequeretur, ita aquis coopertus
« est, ut non remaneret, vel unus, qui factum poste-
« ris nuntiaret. » Quanto serior vindicta peccantium
est, tanto justior in similitudinem Pharaonis, qui dire
plagis admonitus non punitus, in duritia perseverans,
ad extremum Rubri maris Quctibus est obrutus. Sic
liieron. super cap. xxxi Jeremi:e.

« Egressis autem. mare Rubrum, deserta Sina
1 mmontis occurrerunt, iu quibus nunquam homo ha-
«* bitare potuit, vel (ilius hominis requievit. » Quo-
rum exemplaria paulo aliter, sensu tamen eodem sic
legunt : « Egressi etiam, etc., deserta etiam occupa-
verunt. » Cum autein secundum cap. Exod. xv pri-
inim. occupaverint, et primum oecurrerit eis deser-

tum Sur, et alia quedam, ad desertum vero Sinai €

lanunn tertio mense egressionis venisse dicuntur
Exod. xix. In hoc notandum, non servari om:ino
ejusdem hic ordinein qui in Exodo, se.! tantum bre-
viter repeti historiam exitus filiorum Israel, recen-
sitis non omnibus locis, per que transierint, sed
tantum pracipuis. Leo plus notandum quod Hieron.
ad Effabiolam tractat. in quadraginta duas mansio-
nes filiorum Israel, quando octavam mansioneu
tractat. Sciendum , inquit, quoi omois usque ad
montem Sinai eremus Sin vocatur et ex tota pro-
vincia etiam locus nomen unius mansionis accepit.
Istud, inquam, notandum, quia alioqui non possit
commode intelligi, quod hic dicit textus, in desertis
Sina, sive Sin lontes amaros obdulcatos, sic enim
sequitur :

« lllic fontes amari obduleati suut. eis ad. biben-
« dum, et per annos quadraginta annonam de cocto
« consecuti sunt. » Alludit ad illud Exodi xv : « Et

invenire est, Reliqua qux» sequuntur patent in de-
cursu Judic. et IV Regum.

« Denique Chananzum regem et Jebus:eum et
t Chzreseum, et Hevxum, et Hetheum et Amor-
« rhzum, et omnes potestes in Esebon prostraverunt,
« et terras eorum et civilates eorum ipsi posside-
« runt, et usque dum nou peccarent, erat cum illis
* bona, etc. ». Melior est, quz hic tangitur historia
ex libris Numeri. Deuteron. et Josu. quam ut inhze-
rendum sit; omnes reges, qui bic breviter, latius
commemorantur Jos. xi1 ad numerum usque 306, etc.
Erant autem hz gentes habitantes in ea terra, quam
joues se daturum promiserat Abraham, Isaac et
acob.

« Nam et ante hos annos cum recessissent a terra
« quam dederat illis Deus ut ambularent in ea, ex-
« terminati sunt prxliis a multis nationibus, et plu-
« rimi eorum abducti sunt captivi in terram non

pB * suam.» In primis tempore transmigrationis Joachim

et captivitatis suze sub Sedechia exterminati sunt
preliis per reges Assyriorum , et /Egypti , ut patet
in IV Reg. et plurimi eorum captivi abducti sunt,
primum per Theglath Philasar JV Reg. xv. Secundo
per Salmanasar IV Reg. xvii... Possent. autem hac
verba, ut facit Zieglerus, intelligi tantum de exter-
minio regni Israel ; sei tin lectio Greca, tum verba
sequentia omnino addunt etiam intelligi debere de
trausmigratione regni Juda et Babylone, primo tem-
re Joachim filii Josiz: , secundo tempore Joachim
lii ejus, 1V Reg. xxv. Grzece enim additur : « Et
civitates eorum devastat:e, et templum desolatum ;
quo: constat non contigisse, nisi in ultima illa trans-
migratione Juda et Babylone. Verba vero sequentia
Sic hahent :
« Nuper autem reversi ad Dominum Deum suum
« ex dispersione, qua dispersi fuerant, adunati sunt,
« ej ascenderunt hx»e montana, et iterum possident
« Hierusalem, ubi sunt s:ecula seculorum. » Obstat,
inquam, illud sententiz Ziegleri quam maxime, quia
nusquam legimus reversos fuisse filios Israel, ilos,
inquam , qui erant subjecti regno decem tribuum ,
nisi fortasse simul cum aliis Judzeis omnibus, tem-
pore Cyri Persarum regis. Deinde ante Josie tem-
pora Hierusalem perdita non fuit, ut dici petuerit ,
« nunc. iterum possident Hierusalem. » Quanquam
enim in lihris Regum semel atque iterum spoliatar
legamus Hierusalem, semper tamen usque ad vasta-
tionem quie per Nabuchodonosor facta est, in pos-
sessione ejus permanserunt. Plane itaqne convincit
textus intelligendum hoc de reditu ex dispersione et
captivitate sub Cyro, cujus fit mentio statim in prin-
cipio 1 Esdr» r. liierusalem interim proditione
Hierosolymitana commode accipienda , et sic nibil
nobis obstabit, quod objiciunt alii, nondum consum-
matam fuisse tempore regis Nabuchodonosor, Darii
Hystaspis zedificationem civitatis.
« Nunc ergo, mi domine, perquire, si est aliqua

venerunt in Marath, nec potuerunt bibere aquas de D) « iniquitas eorum, in conspectu Dei eorum, et ascen-

Marath , eo quod essent amara ; unde et congruum
loco nomen imposuit Marath, id est, amaritudi-
nem, eic. » Deinde ad cap. ejusdem lib. Exod. xvi,
iUi de ccelo primum carnes, deinde manna datum
est eis, quo postea usi sunt per quadraginta annos,
quibus manserunt in solitudine.

« Übicunque ingressi sunt, sine arcu et sagitta, et
« absque gladio et scuto Deus eorum pugnavit pro
« eis. ». Hactenus originem et progressut filiorun
Israel late deduxit ; nunc quibus viribus confidunt ,
consequenter ostendit, uL pote non suis sed Dei.
Quanquam enim pugnaverint cum Amalec et alis
armati, non tamen obtinuerunt victoriam per arma,
sed virtute divina. Unde 2 Amalec. cap. przceden. 2
Jos. xvii, Moysi debellatus dicitur, et in pugna Josue
contra reges Chanaan, lapides grandinis Interfece-

* Videtur aliqnid deesse.

« demus ad illos, etc. « Narrata Ju.teorum historia,
finem imponit, concludens per consilium quod Holo-
pherni dat, quomodo se gerere debeat, in instanti
negotio, uL nempe cognoscat non se posse filios
larael superare, nisi per offensam Dei sui, quale quid
et Balaam olim secutus est, qui docebat, ut dicitur
Apoeal. ri, Balac mittere scandalum filiis Israel edere
et fornicari, quanquam meliori fuerit iste intentione,
quam Balaam.

« Et factum est cum cessasset loqui Achior verba
* hic, irati sunt omnes magnates Holophernis et
« cogitabant interficere eum, etc. » Post narrationem
Achior subjungitur maxima cum Assyriorum reli-
quorum, tum hoc loco, tum ipsius ducis Holophernis
sequent. cap. indignatio, eo quod diceret non posse
eos sua virtute Jud:eorum gentem sibi subjugare, in

Digitized by Google
