<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    reprehensio est in sermonibus Judith, se omnia vera
    sunt quæ leguntur. Quia omnia quæ Ecclesia catho-
    lica in confessione veræ fidei, seu in doctrina san-
    ctæ religionis profert, laudabilia sunt valde et abs-
    que ulla reprehensione. Cujus merito et dignitate
    credendum est singulos quoque fideles apud Domini
    clementiam multum adjuvari. Quod ita digne fit, si
    unusquisque curet, ut sicut probavit verum esse,
    quod Ecclesia docet, ita actibus imitetur, quod ipsa
    honestis exemplis persuadet, de quo et subditur.
    Et dixit illis : Sicut quod potui loqui, Dei esse
    cognoscitis, illa quod facere disposui, probate si ex
    Deo est, et orate ut firmum faciat Deus consilium
    meum. Stabilitis vos ad portam nocte ista, et ego
    exeam cum abra mea ; et orate ut, sicut dixistis,
    in diebus quinque respiciat Dominus populum suum
    Israel. Commendat Judith presbyteris portam,
    quia sacerdotibus Christi sancta Ecclesia sollici-
    tam castrorum Dei commendat custodiam, ut per-
    vigili intentione ac solerti cura per arma orationum
    ea munire, et contra hostium insidias illesa servare
    studeant.
    
    CAPUT IX.
    
    Judith sese humilians pro populi liberatione precatur.
    
    Quibus abscedentibus Judith ingressa est orato-
    rium suum et induens se cilicio posuit cinerem
    super caput suum, et prosternens se Domino cla-
    mabat ad Dominum dicens : Domine, Deus patris
    mei Simeon, qui delisti illi gladium in defensio-
    nem alienigenarum, qui violatores exstiterunt in
    coinquinatione sua, et denudaverunt femur vir-
    ginis in confusionem. Quid est, quod post verba
    quæ ad presbyteros locuta est, Judith peditura Domi-
    num ingressa est oratorium suum, nisi quod sollici-
    tudo sanctorum post expletum fortis predicationis
    obsequium introrsus ad cordis sui redit secretum,
    ut ibi expleat munda conscientia puræ orationis of-
    ficium, juxta illam sententiam Salvatoris, quam in
    Evangelio docuit dicens : Tu autem cum oraveris,
    intra in cubiculum, et clauso ostio ora Patrem
    tuum, et Pater tuus qui videt in abscondito, reddet
    tibi. Induit se cilicio, cum poenitentiam pro pec-
    catis agit. Cinerem super caput ponit, cum fragili-
    tatis suæ memoriam in mente recondit. Prosternens
    se ad Dominum clamat, dum per humilitatis affec-
    tum se a Domino exaudiri sperat; quia scriptum
    est : Sacrificium Deo spiritus contritubatus, cor
    contritum et humiliatum Deus non spernet. Et
    bene in oratione commemorat actum Simeonis pa-
    triarchæ, qui cum Levi fratre suo gladio ultionis
    vindicavit suprum sororis suæ alienigenis, quia fu-
    trum erat, quod Holofernes, qui in Judith opus
    explere voluit libidinis, gladio puniretur divini
    examinis.
    
    Respice castra Assyriorum nunc, sicut tunc
    castra Aegyptiorum videre dignatus es, quando
    post servos tuos armati currebant, confidens in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    quadrigis, et in equitatu suo, et in multitudine bel-
    latorum. Sed aspicisti super castra eorum, et te-
    nebræ fatigaverunt eos. Tennuit pelles eorum abyssus,
    et aquæ operuerunt eos. Sic fiant et isti, Domine,
    qui confidunt in multitudine sua, et in curribus
    suis, et in scutis, et in sagittis, et lanceis glorian-
    tur, et nesciunt, quia tu ipse es Deus noster. Sic-
    ut superius comparavit libidinosis luxuriosos, ita
    et nunc timidos superbos. Assyrios enim in armis
    confidentes Ægyptius dudum adversus Israelitas pre-
    liantibus assimulavit, ut ostendere, quia sicut ibi
    et potentia Dei manifestata est in subversione Pha-
    raonis et Ægyptiorum, ita et hic declarari possit in
    subversione Holofernis et Assyriorum, quia idem
    Dominus, eadem potentia, eademque justitia tunc
    et nunc, et per omnia manet sæcula.
    
    Fac, Domine, ut gladio proprio ejus superbia
    amputetur : capiatur laqueo oculorum suorum in
    me, et percuties eum ex labiis charitatis meæ. Da
    mihi in animo constantiam, ut contemnam illum,
    et virtutem, et evertam illum. Erit enim hoc me-
    moriale nominis tui, cum manus feminæ dejecerit
    eum. Non enim in multitudine est virtus tua, Do-
    mine, neque in equorum viribus voluntas tua est,
    nec superbi ab initio placuerunt tibi; sed humi-
    lium et mansuetorum semper tibi placuit depre-
    catio. Videtur quibusdam minus intelligibilus,
    quod precationes sanctorum contra reprobos, quæ
    in Scripturis aliquando commemorantur, quasi ma-
    ledictiones sint, cum nullo modo hæc verba ex vovo
    malitiæ, quod in sanctorum cordibus nequaquam
    fieri potest, sed ex spiritu prophetiæ processerint.
    Quod enim Spiritus sanctus præsciebat esse juslo
    judicio reprobis futurum, hoc per sanctorum ora-
    t prædixit faciendum. Ut est illud in psalmis : Fiat
    mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in retribu-
    tionem, et in scandalum. Obscuraverunt oculi eorum,
    ne videant, et dorsum eorum semper incurvelur. Et
    Paulus in Epistola sua ita scripsit dicens : Alexander
    cæcarius multa mihi mala ostendit, reddet illi Domi-
    nus secundum opera sua. Qui et in Actibus apo-
    stolorum ad Ananiam pontificem eos ejus percutere ju-
    bentem ait : Percutiet te Deus, paries dehiscat te
    (Act. xxiii.) Unde et verba ista Judith, quibus
    dicit : Capietur laqueo oculorum suorum in me,
    et percuties eum ex labiis charitatis meæ, non
    sunt maledictiones intelligende, sed de venturis
    præconia prophetæ. Hoc enim Spiritus sanctus per
    os sanctæ feminæ voluit præmonstrare, quod scelerát
    nefarium princippem nequitia sua promorerit : nec non
    illud in mystico opere præsegerc, quod omnis ha-
    reticus, sive schismaticus, sive Judæus, sive etiam
    paganis, qui Ecclesiam pravò dogmate, sive per-
    verso exemplo corrumperet voluerit, proprio super-
    hiâ suae gladio caput volunatis iniquæ per senten-
    tiam justi judicis amputabitur, et inferni cruciabulius
    subiiciendas poenas dolorum sentiet in æternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras com ligaturas e cortes de página; transcrição feita literal sem normalização. Não foram identificados blocos marginais ou aparato crítico aparte do corpo do texto e cabeçalho; duas colunas: primeira coluna transcrita antes da segunda, conforme instrução.</notas>
</pagina>