<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    633 AD EXPOSITIONEM IN LIBRUM JUDITHI APPENDIX. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,960">
    riam tribuit, idque oratione quali potest; non enim A vigesimo primo de Civilitate Dei, capite primo, se­
    sufficit mortalis eloquentia, inquit Augustinus loco secundo, tertio, ‹ Hoc erit tunc in corporibus, inquit,
    supra citato, justorum omnium orationes eximias damnatorum, quod nunc esse scimus in animis
    atque triumphos, praeclarasque referre virtutes, hominum, quod nempe dolorem pati possit animus,
    quas omnipotens Deus dedit eis, quibus solet con- mori non possit. › An autem ille ignis corporeus sit,
    ferre victoriam, qui viros et feminas vigere permi- tractans ibidem capite decimo: ‹ Cur non dicamus,
    sit, et insidiosos exercitus capite sublato mundavit; inquit, quanquam miris, tamen veris modis etiam
    recitat autem quam potest brevissime totam, sicut spiritus incorporeos posse poena corporalis ignis
    contigit, historiam, quae quoniam ex praecedentibus affligi, si spiritus hominum etiam ipsi profecto in­
    manifesta est, paucissimis perstringemus. corporei, et nunc potuerunt inculdi in corporalibus
    ‹ Horruerunt Persae constantiam ejus, et Medi anda- membris, et tunc poterunt corporum suorum vincu­
    ciam ejus, › etc. Est etiam iste locus notalnus con- lis insolubiliter alligari. › Gehenna itaque illa, quae
    tra Zieglerum. Tempore enim suo, Nabuchodonosor stagnum ignis, vel sulphuris alibi dicitur, corporeus
    ille, qui tempore Josiae claruit, non habuit Persas ignis erit, et cruciabit damnatorum corpora. › Si
    sibi subjectos, quin quod paullo post filii ejus a Cyro quaeratur autem ubi, et qualis sit ignis ille, respon­
    Persa impio exuti sint, Darius autem noster Ily- det ibidem capite decimo sexto Augustinus: Ignis
    staspes, tam Persis, quam Medis, et Assyriis impera- aeternus cujusmodi sit, et in qua mundi vel rerum
    vit, sub quo jam vigebat monarchia Persica. parte futurus sit, hominem scire arbitror nemi­
    ‹ Adonai, Domine, Deus magnus es tu, › etc. mis, nisi forte cui Spiritus divinus ostendit. ›
    Hic idem videre est quod dicit Hieronymus super B Finito autem cantico Judith jam commemorato,
    illud psalmi : Domine Deus noster, quod cum in redit iterum auctor libro primo ad historiae conti­
    Hebraeò legitur, nomen Deus geminatum, primum nuationem.
    sit tet:agrammaton, secundum vero sit Dei com- ‹ Et factum est post haec, omnis populus post vi­
    mune, id quod ostendendum hoc modo; Adonai Do- ctioriam venit in Hierusalem adorare Dominum, ›
    mine, Adonai enim Hieronymus Exodi sexto trans- etc. In gratiarum actionem profectus est omnis
    tulit pro nomine Dei tetragrammaton, id est, populus in Hierusalem, quo ubi venere et purificati
    quatuor litterarum, quanquam alibi fere interprete- sunt aqua lustrationis secundum formam descriptam
    tur Dominus. Unde et ipse epistola ad Marcellum Numerorum decimo nono. Holocausta et incensa
    inter varias Domini nomina mystica iisud enumerans, Domino obtulerunt, secundum facultates quisque
    Dominus interpretatur. Notandum autem quod qua- suas.
    tuor istae litterae hujus nominis, sc. he, vau, he, iod, ‹ Porro et Judith universas vasa bellica Holopher­
    non sint compactae ad hoc, ut ex eis dictio aliqua nis, quae dedit illi populus, et conopaeum, quod
    formeatur, et idcirco nomen esse inefabile, quod ille- sustulerat de cubili ejus, obtulit in anathema obli­
    braeis revera ineffabile dici videatur, quod tunc eis vionis. › Notanda est hic reverentia erga Deum
    revelatum non fuerit Trinitatis sacramentum, etsi ipsius Judith, quae non ausa est sibi conservare
    litteris fuerit adumbratum. Hinc Exodi sexto, ‹ Et spolia sibi jure data, sed obtulit ea Deo et sacerdoti­
    nomen meum, he, vau, he, iod, non indicavi eis › bus in Hierusalem, idque in anathema oblivionis,
    quod ei in syllabas cogeretur, pronuntiareturque, id est, ea conditione, ut eis nemo unquam utere­
    esse vel essentiam, aut generationem significantet. tur, sed asservarentur tantum in memoriam perpe­
    Nec ignorandum quod iod, nun, daleth, aleph, Ado- tuam tantze tamque mirabilis per feminam factae
    nai, Domini mei, numero multitudinis significet, victoriae.
    quando scribitur eisdem litteris, et punctis quibus ‹ Erat autem populus jucundus secundum faciem
    pronuntiatur; in translatione autem Chaldaica, pro ‹ sanctorum, › etc. Istud additur, ne existimetur
    hoc nomine Dei tetragrammaton semper ponitur gaudio dissolutior fuisse factus iste populus, sed po­
    triplex iod ad mysterium Trinitatis significantum, ut tius devote, et in Domino gavisius fuisse secundum
    videatur. illud Apostoli : ‹ Semper in Domino gaudete. › Illud
    ‹ Montes a fundamentis manebunt cum aquis, › enim secundum faciem sanctorum idem est, ac si
    etc. Aliudere videtur ad extremum iudicium, quo dicat: sicut decet sanctos.
    imminente, ut est Luce vigesimoprimo, ‹ in terris ‹ Et Judith praeclarior erat universae terrae Israel, ›
    erit pressura gentium prae confusione sonitus maris Eclipsis esse videtur, et supplemum, universae terrae
    et fluctuum, et montes, et petrae, sicut cera lique- mulieribus, aut simile quidpiam.
    scent igne conflagrationis. › ‹ Erat autem virtuti castitas conjuncta, › etc.
    ‹ Qui autem timent le, magni erunt per omnia. › Nunc ostendit quomodo reliquae vitae suo tempore non
    Latius istud in hunc modum legit Graecus Paraphra- minus sanctam et castam, quam antea a principio
    stes. Timentibus autem te tum propitiaberis, quo- viduitatis vitam egerit; nec elata victoria mens ejus
    niam parum tibi omne sacrificium in odorem sua- in laqueos diaboli inciderit; erat interim diebus
    vitatis et minimus omnis adeps in holocaustum festis in magna gloria, non ex superbia, aut vana
    tuum, at qui timet Dominum, magnus semper. Et gloria, sed ad perpetuam commemorationem tanti
    sic erit idem istud cum illo Psalmi. ‹ Sacrificium beneficii.
    autem et oblationem noluisit, › et illo quod dixit ‹ Mansit autem in domo viri sui annis centum et
    Samuel ad Saulem, ‹ Melior est obedientia, quam quinque, › etc. Hunc locum nostra sententia con­
    victimae, etc. tra Ziegleri plane confirmat sententiam, quomodo.
    ‹ Vae genti insurgenti super genus meum, › etc. enim potuit Judith centum quinque annis manere
    Jam velut spiritu quodam prophetico omnibus in domo viri sui, quando annis non amplius quadra­
    iis qui fideles prosequuntur judicium minatur ginta duobus, a tempore Josiae, et templum sit de­
    extremum, et damnationem aeternam. Unde et structum, et omnis populus, tam Juda quam Israel
    subdit : in Babylonem ductus captivus.
    ‹ Dabit enim ignem et vermes in carnes eorum, › ‹ Et defuncta est et sepulta cum vivo suo in Be­
    etc. Sic enim fere Scriptura ubique designat poenas thuliam, et luxit eam omnis populus diebus se­
    inferni, ipsasque his nominibus notat, quale et illud ptem. › Varia loca in Scripturis invenire est,
    Isaiae ultimo : ‹ Vermis eorum non morietur, et ignis quibus defunctos luxuerunt proximis in vivis degentes.
    non exstinguetur, › id est enim quod et hic subdit : Sic Genesis vigesimo tertio, planxit et delevit uxorem
    ‹ Ut crucientur et sentiant usque in sempiternum. › rerum suam Sarum Abraham. Sic Genesis trigesimo
    Quod quomodo fieri possit, ut nempe semper ardeant quinto, ob luciam quem fecit Israel eum filiis in
    corpora damnatorum, et nunquam tamen consuman- morte Debhorae nutricis Rebeccae appellatus est
    tur, quomodo autem id fiat tractans Augustinus libro locus ille quercus fletus. Sic mortuo Iacob luxcrant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    rian tribuit, idque oratione quali potest; non enim A vigesimo primo de Civilitate Dei, capite primo, se­
    sufficit mortalis eloquentia, inquit Augustinus loco secundo, tertio, ‹ Hoc erit tunc in corporibus, inquit,
    damnatorum, quod nunc esse scimus in animis hominum, quod nempe dolorem pati possit animus,
    mori non possit. › An autem ille ignis corporeus sit, tractans ibidem capite decimo: ‹ Cur non dicamus,
    inquit, quanquam miris, tamen veris modis etiam spiritus incorporeos posse poena corporalis ignis
    affligi, si spiritus hominum etiam ipsi profecto in- affligi, si spiritus hominum etiam ipsi profecto in­
    corporei, et tunc potuerunt inculdi in corporalibus corporei, et tunc potuerunt inculdi in corporalibus
    membris, et tunc poterunt corporum suorum vincu- membris, et tunc poterunt corporum suorum vincu­
    lis insolubiliter alligari. › Gehenna itaque illa, quae lis insolubiliter alligari. › Gehenna itaque illa, quae
    stagnum ignis, vel sulphuris alibi dicitur, corporeus stagnum ignis, vel sulphuris alibi dicitur, corporeus
    ignis erit, et cruciabit damnatorum corpora. › Si ignis erit, et cruciabit damnatorum corpora. › Si
    quaeratur autem ubi, et qualis sit ignis ille, respon- quaeratur autem ubi, et qualis sit ignis ille, respon­
    det ibidem capite decimo sexto Augustinus: Ignis det ibidem capite decimo sexto Augustinus: Ignis
    aeternus cujusmodi sit, et in qua mundi vel rerum aeternus cujusmodi sit, et in qua mundi vel rerum
    parte futurus sit, hominem scire arbitror nemi- parte futurus sit, hominem scire arbitror nemi­
    mis, nisi forte cui Spiritus divinus ostendit. › mis, nisi forte cui Spiritus divinus ostendit. ›
    Finito autem cantico Judith jam commemorato, Finito autem cantico Judith jam commemorato,
    redit iterum auctor libro primo ad historiae conti- redit iterum auctor libro primo ad historiae conti­
    nuationem. nuationem.
    ‹ Et factum est post haec, omnis populus post vi- ‹ Et factum est post haec, omnis populus post vi­
    ctioriam venit in Hierusalem adorare Dominum, › ctioriam venit in Hierusalem adorare Dominum, ›
    etc. In gratiarum actionem profectus est omnis etc. In gratiarum actionem profectus est omnis
    populus in Hierusalem, quo ubi venere et purificati populus in Hierusalem, quo ubi venere et purificati
    sunt aqua lustrationis secundum formam descriptam sunt aqua lustrationis secundum formam descriptam
    Numerorum decimo nono. Holocausta et incensa Numerorum decimo nono. Holocausta et incensa
    Domino obtulerunt, secundum facultates quisque Domino obtulerunt, secundum facultates quisque
    suas. suas.
    ‹ Porro et Judith universas vasa bellica Holopher- ‹ Porro et Judith universas vasa bellica Holopher­
    nis, quae dedit illi populus, et conopaeum, quod nis, quae dedit illi populus, et conopaeum, quod
    sustulerat de cubili ejus, obtulit in anathema obli- sustulerat de cubili ejus, obtulit in anathema obli­
    vionis. › Notanda est hic reverentia erga Deum vionis. › Notanda est hic reverentia erga Deum
    ipsius Judith, quae non ausa est sibi conservare ipsius Judith, quae non ausa est sibi conservare
    spolia sibi jure data, sed obtulit ea Deo et sacerdoti- spolia sibi jure data, sed obtulit ea Deo et sacerdoti­
    bus in Hierusalem, idque in anathema oblivionis, bus in Hierusalem, idque in anathema oblivionis,
    id est, ea conditione, ut eis nemo unquam utere- id est, ea conditione, ut eis nemo unquam utere­
    tur, sed asservarentur tantum in memoriam perpe- tur, sed asservarentur tantum in memoriam perpe­
    tuam tantze tamque mirabilis per feminam factae tuam tantze tamque mirabilis per feminam factae
    victoriae. victoriae.
    ‹ Erat autem populus jucundus secundum faciem ‹ Erat autem populus jucundus secundum faciem
    sanctorum, › etc. Istud additur, ne existimetur sanctorum, › etc. Istud additur, ne existimetur
    gaudio dissolutior fuisse factus iste populus, sed gaudio dissolutior fuisse factus iste populus, sed
    potius devote, et in Domino gavisius fuisse secundum potius devote, et in Domino gavisius fuisse secundum
    illud Apostoli : ‹ Semper in Domino gaudete. › Illud illud Apostoli : ‹ Semper in Domino gaudete. › Illud
    enim secundum faciem sanctorum idem est, ac si enim secundum faciem sanctorum idem est, ac si
    dicat: sicut decet sanctos. dicat: sicut decet sanctos.
    ‹ Et Judith praeclarior erat universae terrae Israel, › ‹ Et Judith praeclarior erat universae terrae Israel, ›
    Eclipsis esse videtur, et supplemum, universae terrae Eclipsis esse videtur, et supplemum, universae terrae
    mulieribus, aut simile quidpiam. mulieribus, aut simile quidpiam.
    ‹ Erat autem virtuti castitas conjuncta, › etc. ‹ Erat autem virtuti castitas conjuncta, › etc.
    Nunc ostendit quomodo reliquae vitae suo tempore non Nunc ostendit quomodo reliquae vitae suo tempore non
    minus sanctam et castam, quam antea a principio minus sanctam et castam, quam antea a principio
    viduitatis vitam egerit; nec elata victoria mens ejus viduitatis vitam egerit; nec elata victoria mens ejus
    in laqueos diaboli inciderit; erat interim diebus in laqueos diaboli inciderit; erat interim diebus
    festis in magna gloria, non ex superbia, aut vana festis in magna gloria, non ex superbia, aut vana
    gloria, sed ad perpetuam commemorationem tanti gloria, sed ad perpetuam commemorationem tanti
    beneficii. beneficii.
    ‹ Mansit autem in domo viri sui annis centum et ‹ Mansit autem in domo viri sui annis centum et
    quinque, › etc. Hunc locum nostra sententia con- quinque, › etc. Hunc locum nostra sententia con-
    tra Ziegleri plane confirmat sententiam, quomodo. tra Ziegleri plane confirmat sententiam, quomodo.
    enim potuit Judith centum quinque annis manere enim potuit Judith centum quinque annis manere
    in domo viri sui, quando annis non amplius quadra- in domo viri sui, quando annis non amplius quadra­
    ginta duobus, a tempore Josiae, et templum sit de- ginta duobus, a tempore Josiae, et templum sit de­
    structum, et omnis populus, tam Juda quam Israel structum, et omnis populus, tam Juda quam Israel
    in Babylonem ductus captivus. in Babylonem ductus captivus.
    ‹ Et defuncta est et sepulta cum vivo suo in Be- ‹ Et defuncta est et sepulta cum vivo suo in Be­
    thuliam, et luxit eam omnis populus diebus se- thuliam, et luxit eam omnis populus diebus se­
    ptem. › Varia loca in Scripturis invenire est, ptem. › Varia loca in Scripturis invenire est,
    quibus defunctos luxuerunt proximis in vivis degentes. quibus defunctos luxuerunt proximis in vivis degentes.
    Sic Genesis vigesimo tertio, planxit et delevit uxorem Sic Genesis vigesimo tertio, planxit et delevit uxorem
    rerum suam Sarum Abraham. Sic Genesis trigesimo rerum suam Sarum Abraham. Sic Genesis trigesimo
    quinto, ob luciam quem fecit Israel eum filiis in quinto, ob luciam quem fecit Israel eum filiis in
    morte Debhorae nutricis Rebeccae appellatus est morte Debhorae nutricis Rebeccae appellatus est
    locus ille quercus fletus. Sic mortuo Iacob luxcrant locus ille quercus fletus. Sic mortuo Iacob luxcrant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; alcune ripetizioni e sovrapposizioni visive presenti nell'immagine sono state trascritte come appaiono. BBOX sono stimate in scala 0-1000; script identificato: latino.</notas>
</pagina>