<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD EXPOSITIONEM IN LIBRUM JUDITH APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    cacte Holoþpernis. Causam autem suæ petitionis subdit, dicens :
    • Erit enim hoc memoriale nominis tui, / etc. Ac si dicat, cum per feminam istud patratum fuerit opus tam mirabile, et sexus fragilis tantum ausus fuerit, soli tibi Deo ascribetur gloria, nec enim in multitudine est virtus tua sita, cum solo possis nau subvertere.
    • Nec superbi ab initio placuerunt tibi, sed hu• miliam et manus eorum semper tibi placuit depre• catio, / etc. Rursum superbiam hostium et sui populi, tuamque prædictæ humilitatem, sciens quod Deos superbis resistit, humilibus autem dat gratiam. In Græco interin codice ulura sunt verba majorem affectum exprimantia, sic enim legitur : Sed humilium es Dominus et miserorum adjutor, defensor impotentium, desperantium protector, spes carentium salvator. / Concludens autem orationem suam :
    • Memento, inquit, Domine, testamenti tui, / etc. Ac si dicat : Si tuam hanc misericordiam non mereantur nostra merita aut humilitas nostra, recordare promissionis jam olim factæ, et si nobis non parces, parcas saltem cultui nominis tui, et efficias ne blasphemetur nomen tuum in gentibus.
    CAPUT X.
    Judith ornamento compta, urbem egreditur cum ancilla, quæ ab exploratoribus retenta, ducit ur Holoþpernen.
    • Factum est autem cum cessasset clamare ad Dominum, surrexit de loco, in quo jacu erat prostrata ad Dominum, / etc. Postquam munivit se armis orationis, incipit se preparare ad exsecutionem eorum quæ proposuerat, vocataque abra sua, id est juniore ancilla (id enim significare dicunt Græcam vocem ejus linguæ periti), descendens e superiori, quod sibi a morte viri ædificarat, cubiculo, exivit se in primis cilicio et vestibus vidualils.
    • Et lavit corpus et unxit se myrto optimo, et discriminavit crinem capitis sui, et imposuit mirum super caput, / etc. Latius explicat ornatum, quo se ornavit; pro eo autem quod nos habemus myrro optimo, 9 Græcus codex legit 1 unguento pingui; interiores redit uterumque in eumdem sensum, et diversitas oræ videtur ex vicinitate nominum ; myrra enim unguentum ab Homero vocatur. Si autem legamus ut nosrer textus, intelligendus erit de unguento confecto, aut ex myrrha, aut ex myro, cum utraque sit herba odorifera unde unguenta confici solent. Mitta autem muliebrem coronam significat ad ornamenta capitis, quæ uti solent adolescentulæ, ex qua pende bant fascicola, quæ phylara dicebantur, quorum florum instar dependent. Ponit autem et inter ornamenta mulierum multa Isaias capite tertio ubi et plura alia enumerat ornamenta, quorum hic fit mentio.
    • Et induit sandalia pedibus suis, assumpsit dextariola, et lilia, et naures, et annulos, / etc. Sandalia genere calcicum dicit esse Lyranus æstu alium, qui corio desuper non sunt contecti. Variat autem et hic nominbil codex Græcus, quod non flat ibi mentio liliorum, nec sandaliarum, sed sic legantur. Et induit brachiolorum ornamenta, et dextra riola et naures, / etc. Unde fortasse non omnino male colligit quispiam, primo loco ponit explicationem posterioris, ut dextariola intelligantur esse brachiolorum ornamenta. Quod enim aut quale ornamentum genus ad vestis significat, valde incertum est, nam apud scriptores invenimus quœdam usurpatas hae voces, dexteræ et dextrochcerium, verum vox quæ hic ponitur, an apud ullum inveniri possit nesciro. Potest itaque accipi, vel pro dextrali, quod dextera est ornamentum tam viri quum mulieribus, aut pro dextrocherio, quod muliere est ornamentum ex auro in annuli lati formam gemmis pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ceissimum, vulgo bracholleten vocamus.
    1 Citatur autem eæ voce Julius Capitolinus, cum scribit Maximianum pollicè fuisse tam vasto, ut uxoris dextrochcerio pro anulo uteretur; facit autem pro posteriori hoc sensu vox Græca ta psellia, quæ vel Ammonio teste armillas significat. Armillæ autem pro ornamentis brachiorum a plerisque accipiantur, nec obstat quod ejusmodi ornamenta olim viri militares sibi ab imperatoribus donata non in dextris, sed sinistris brachiis ferre consueverint, quæ brachialia vocat Cyprianus, quia mulieres in utroque brachio aut potissimum dextro lis uterentur. Lilia autem videntur esse fascicola illae a mitra dependentes, de quibus supra, quæ phylare dicebantur, quorum florum instar dependerant, aut in illarum extremitate bullidæ aureæ dependentes in fili simulitudinem; quale quid videntur fuisse linule ille, quarum mentionem facit Isaias cap. dict. secundum Hieron.
    B • Et omnibus ornamentis suis ornavit se, / etc. Addit codex Græcus, quibus ornabatur in diebus vitæ viri sui Manasse. • Diuturnis igitur meororibus (inquit Ambros, lib. de Vidu is) et quotidianis roborata juniius sanctæ Judith, quæ sæculi oblectamenta nou quæreret, periculù negligens, mortisque contemptus fortior, ut non inente strueret dolum, vestem illam iucunditatis, qua vivente viro vestiri solebat, se induit, quasi placitura viro, si patriam liberaret, sed virum alium videbat cui placere quærebant, illum, utique de quo dictum est, « Post me venit vir, qui ante me factus est. » Sed rursus lib. ii de Virginibus : Judith, inquit, se ut adultero placeret, ornavit ; quæ tamen quia hoc religionc, non amore, faciebat, nemo eam adulteram judicator; bene sumpsit exemplum ; nam si illa quæ se commisiit religioni, et pudorem servavit et gratiam, et nos servando religionem servabimus et castitatem. Quod si Judith pudicitiam religionî præferre voluisset, et pudicitiam perdidisset et parliam.
    C • Cui etiam Dominus contulit splendorem, quoniam omnis ista compositio non ex libidine, sed ex virtute pendebat : et ec. Ad intellectum hujus et præcedentium, atque etiam sequentium nonandum duplicem hic esse commentarium, quibusdam dicentibus affectionem illam ad liberandam populum in Judith fecitani fuisse et honestarn, per simulannonera vero ejus affectionis fecerise, et dixisse, et petuisse quædam illicita, et eo modo petisset ardorem libidinis excitari in Holoþpernem, eaque de causa se ornasse, et plura per mendacia Holoþperni et suis præsumpsisse, propter prius itaque illud ipsum in Scriptura commendari, et orationes ejus exauditas et pulchritudinem ejus divinitus augmentatam, sicut Exodi primo obstetricas commendantur de bona affectione, quam habuerunt ad servandum pueros Hebræorum, non autem de suo mendacio; et aliis contra negantibus illam in aliquo hic peccasse, nec in oratione prædica, nec in siti ornatu, nec etiam in verbis, quæ videntur mendacia in sequentibus. D bicunt enim quod Judith aliud intende bat, aliud providebat; intende bat enim sic feri grata Holoþperni, ut cum eo conversando familiariter posset ad cædem ipsius pertingere, sed prævidetam amorera illum illicitum Holoþpernis circa se, nec lansea propterea debuit propositum non complere, quemadmodum nec Deus peccatorem minuis punit, ex eo quod præsciat ipsum sic pejoren esse, vel sic saltem ambiebat familiaritatem Holoþpernis ut velle se in rigorem ducere, et sic opportunitati expescaret perpetrandæ cædis ; nec idis interfectio insidiæ peccatum fuit, nam in bello justo lectum est insidiæ uti, ut patet Jos. virr. Bethum autem Holoþpernem fuit justissimun ut poste pro cultu Dei. Atque istud videte confiteri de hoc loco, et dictis verbis Ambrosii, quæ alioqui falsa videntur, an vero simili modo mendacium ejus sit exæquandum, agemus infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Algumas palavras corrompidas pela digitalização foram transcritas tal como aparecem (ex.: Holoþpernis, dextrochcerio). Não foram feitas normalizações nem traduções. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>