<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
AD EXPOSITIONEM IN LIBRUM JUDITH APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,500,950">
illud cxviii Psalm. : Averte oculos meos ne videant vanitatem) finis boni, sed etiam ipsa referenda sunt ad laudem Dei, propter quae bona faciunt viri boni.
Porro Achi or vocatus venit, , etc. Non habet hoc Græcus paraphrases hoc loco, sed capite sequenti statim post principium , ubi de Achi or sit mentio, istud illis verbis proponitur, et certe ordo ille multo videtur convenientior.
Videns autem Achior caput Holo phernis, angu- stiatus præ pavore, , etc. Non præ pavore angustia- tus fuit, ut pote ille jam liberatus a timore mortis, sed polius præ nimio stupore et admiratione con- sternatus fuit, ut fere fieri videmus, ubi nuntiari contingit subitos aliquos casus, qui lætitiæ causa no- bis sint, multum enim mirabile, per manum feminæ tantum facinus perpetratum, unde statim deliquium quoddam animæ passus est, id enim significat, quod habemus:
« Et restauit anima ejus, , pro quo tamen quæ- dam exemplaria legunt, hæsitavit, , postquam ad se ipsum reversus est, velut de somno quodam læ- thargico expergefactus.
Adoravit eam et dixit : Benedicta tu a Deo tuo « in omni tabernaculo Jacob, , etc. Adoravit eam sicut Abraham in Gen. dicitur adorasse populum terræ, non adoratione latriæ (inquit August. quest. serm. 61), sed dulia, ut vocant.
CAPUT XIV.
Holophernis capite in muro suspenso, Achiorque cir- cumciso, Judæi irrunt in Assyrios, qui cum Ho- lophernem excitaverunt, mortuum invenerunt.
Dixit autem Judith ad omnem populum. Audite « me, suspendite caput hoc super muros nostros, « erigite cum exierit sol, accipiat unusquisque arma « sua, , etc. Post perpetratam necem Holophernis Judith ad destructionem exercitus ejus populum ad- hortatur, quoque magis hostium animos frangat, ut caput e muris suspendatur, præcipit. Suspenso enim Holophernis capite (inquit Ambros. de Vidu is) quod virorum consilio non potuit excogitari, suorum cre- erit animos, hostium fregit, suos pudore excitans, ho- stes quoque pudore percellens, eo quod cæsi sint et fatigati. Ita unius viduæ temperantia aliquæ sobrietas, non solum naturam suam vicit, sed quod est amplius fecit viros etiam fortiores.
Tunc exploratores necesse est ut fugiant ad « principem suum, , etc. Ut pote sine cujus volun- tate non liceat bellum committere; non solum enim bellare (inquit Histor. de bello Judaico), sed etiam vincere sine duce, apud Romanos erat vituperabile.
Tunc Achior videns virtutem quam Deus fecit « Israel, , etc Hic primum, ut supra dictum est, re- sununtur quæ capite præcedenti de Achior dicta sunt, quibus ista subjunguntur ; describitur autem hic quomodo visis mirabilibus divinis opibus, relicto gentilitatis ritu, Deo crediderit, et circumcidi se jus- serit Achior, ita ut inter proselytos constitutus fuerit tam ipse quam omnes ejus posteri.
Mox autem ut ortus est dies, suspenderunt su- per muros caput Holophernis, , etc. Interposita cir- cumcisione Achior, quomodo effectum suum sit sor- titum consilium Judith explicatur, quomodo nempe capite e muro suspenso, exercitu gregali in castra hostium irrumpunt.
Quod videntes exploratores ad tabernaculum Ho- lophernis cucurrerunt, , etc. Jam mors Holophernis manifestatur, quomodo facta sit describitur eodem nempe ordine, quo Judith prædixerat.
Nullus enim audebat cubiculum virtutis Assyrio- rum pulsando aut intrando aperire, , etc. Virtus Assyriorum princeps militiae eorum dicitur, in quo robur exercitus consistere existimabant, sicut virtus corporis naturaliter existit in corde. Unde Vegetius de Re Militari : Sicut cor est in medio corporis, ita prin- ceps in medio exercitus debet collocari. Cum itaque apperpinquant es viderent isti Judæos quod alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,975,950">
facere non audebant, conati sunt exsequi; congregati itaque principes, ac tribuni exercitus, cubicularios, ut pote qui familiaris ingredi possent, aggressi sunt.
Intrate et excitale illum (inquit)es, quoniam egressi mures de cavernis suis ausi sunt provocare « nos ad bellum, . Uti vides, quam contemptibiliter et opprobriose de Judæis loquuntur, sed mox pœnas sui opprobrii daturi.
Tunc ingressuos Vagao cubiculum ejus, etc., cum « nullum motum jacentis sensu aurium caperet, ac- cessit proximus ad cortinam, et elevans eam, vi- c d ensque cadaver, , etc. Paucis explicat quomodo ad inperium dumcum exercitum, ipse Baques, sive Vagao, tanquam primus cubicularius tabernaculum Holophernis ingressus, mortuum Holophernem et truncum cadaver sine capite reperit, etiam Judith in fugam versa, unde et exclamavit :
« Una mulier Hebræa fecit confusionem in domo « Nabuchodonosor, , etc. Ac si dicat : Nimis probro- sum est nobis ita a muliere expositum; id enim maximi opprobrii loco semper fuit habitum. Unde et Judicum ix Abimelech a muliere lapidis ictu vulne- ratus, per armigerum suum se jussit interfic i, ne di- cretur quod mulier interfecisset eum.
Quod dum audissent principes virtutis Assyriorum, « sciderrunt omnes vestimenta sua, , etc. Jam descri- bitur confusio, et turbatio totius exercitus Holopher- nis, quod etiam in causa fuit, ut minus se præpara- rent ad resistendum irrumptibus Israelis ; turbati enim minus providenti, teste Philosopho. Scindere autem vestimenta, usitatis est in Scripturis ; quod fieri solebat, tum ob tristitiam minimam, tam ob in- dignationem, tum ob perturbationem, quam ut ex plicatione sit opus.
CAPUT XV.
Fugiunt Assyrii persecutentes Judæos, qui inde spo- lia colligentes valde latitati sunt , unde Judith à populo, et Joachim summo pontifice benedicitur.
Cumque omnis exercitus decollatum Holopher- nem audisset, fugit mens et consilium ab eis, , etc. Cognita Holophernis decollatione, tunc exerci- tus ejus consternaluis in fugam se propripit ; et usque adeo unus alterum prævenire conabatur, ut omnia sua ornamenta, thesaurosque omnes diripiendo re- liqucrut ab hostibus.
Videntes itaque filii Israel fugientes, secuti sunt illos, descendueruntque clangentes tubis, et ulian- les post ipsos, , etc. Cognita itaque fuga Assyrio- rum Judæi, magna festinatione ipsos insequuntur, ad majorem terrorem eorum, ut in signum victoriæ tubis clangentes, non secus ac olim Gedeon, Judi- cum cap. vii, contra Madianitas pugnaturus tubis, et lampadibus se armans eos exterritos superaverit.
Misique Ozias nuntios per omnes civitates et regiones Israel, , etc. Ut quam paucissimi hostium fuga possent evadere, non contentus suis viribus Ozias, ad omnes misit terminos Israel nuntios, qui- bus ut eos persequerentur hortaribatur. Ad nuntium itaque ipsius omnes paratíssimi ad extremos usque fues persecutii sunt. Latius autem ista prosequitur in hunc modum Græcus paraphrases : « Et misit Ozias in Bernonatum, et Bebe, et Chobe, et Cota et in omnem Terminum Israel, qui annuntiarent ea quæ facta erant, et ut omnes diffunderentur super inimicos in interitum eorum. Ut autem audiverunt filii Israel, unanimiter ceciderunt eos usque Chobe. Si- militer autem et qui ex Hierusalem advenerunt, et ex omnibus montanis et qui in Galad, et qui in Galizæ, dissipaverunt eos plaga magna usquequo præterierunt Damascum et fines ejus.
Reliqui autem qui erant in Bethulia ingressi sunt castra Assyriorum, , etc. Residui qui reman- serant in Bethulia intrantes castra hostium, spoliis et præda eorum repleti sunt ; tantus enim fuit in cas- tris hostium thesaurus, tantaque omnium omnis generis ornamentorum vis, ut etiam omnibus illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras muito comprimidas; usei [ilegivel] nenhuma vez. Orthographia e separação de sílabas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>