515

Equidem eo tempore quo Azarias, qui et Ozias no-
minatus est, super duas tribus in Jerusalem regna-
vit, et Jeroboam filius Joab regis Israel super de-
&em tribus in Samaria regnaverat, reynum Assyrio-
rum per Arbatum destructum, atque in Medos trans-
latum est, et interim sine principibus res agebatur,
usque Dejocum regem, qui Ecbatanis condidit civi-
tatem ; in. medio autem tempore, Chaldzi proprie
proevalebant ; quorum separate quedam regum suc-
cessiones, ut supra dictum est, feruntur. Denique
Thelgathpbalnasar et Salmanasar et Sennacherib
reges Assyriorum, terram Israelitarum iisdem tem-
poribus vastasse, atque eos in captivitatem duxisse
describuntur, antequam Dejocus in Media regparit.

B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 5u
numero ect ordine regum non habeantur illustrium. A

.« Et ipse sdificavit civitatem  potentissimam,
« quam appellavit Ecbatanis ex lapidibus quadratis
« et sectis ? fecit muros ejus in altitudinem cubi-
« torum septuaginta, et latitudinem cubitorum tri-
« ginta, turres vero ejus posuit in altitudinem cubi-
« torum centum. » Ecbatanis Medie provincie me-
tropolis est, quam superius diximus a Dejoco Me-
dorum rege conditam, sed quia modo presens hislo-
ria zdificatam esse ab Arphaxad civitatem potentis-
simam murorum nimia celsitudine atque amplitudine,
turrium altitudine narrat, possumus eam intelligere
a Dejoco primitus conditam, sed ab Arphaxad am-
pliüicatam ; sicut et Josephus narrat Danielem pro-
phetam sub Dario rege in eadem civitate Medis
mausoleum valde przclarum et mirabiliter nimis

Noster autem Nabuchodonosor Jerosolymam vasta- B instruxisse, quod equidem, ut ipse dicit, mane ha-

vit. Tamen aliquorum regum Medorum inter Árba-
tum et Dejoeum in. Chronicis introducta reperimus
nomina, ubi refertur quod post Arbatum viginti
ocio annis regnantem, secundus Sosarinus in Me-
dis triginta annis regnaverit. Post quem Medus ter-
tius annis quadraginta; post hunc quartus Car-
duceas annis tredecim ; deinde Dejocus annis quin-
quaginta quatuor; post Dejocum autem Phraates
annis viginti in memorata gente regnavit. Post hunc
Cyaxarus sive Diocles annis triginta duobus , qui
moriens imperium Astyagis ex filia regno privavit,
ac regnum Medorum in Persas transtulit et — Baby-
loniam vastavit, ac regnum illius penitus destruxit,
interficiens Daliassar abnepotem Nabuchodonosor

regis Babylonis, juvante sibi Dario, ut Josephus te- (

statur, propinquo suo, filio utique Ástyagis, annos
satis habente sexaginta duos. Hzec autem ideo po-
suimus, ut lector diligens aliquam notitiam regum
Assyriorum atque Medorum in przedicto opere bre-
viter a nobis succinctam inveniens, paratius agnitis
regum successionibus historiz indagare possit veri-
tatem, cui maxime przdictorum regum ordo narra-
louis conveniat. Ceterum Eusebius in Chronicis
suis asserit Cambysem filium Cyri, qui post patrem
triginta annis regnantem octo annis in Perside re-
guavit, ab Hebrxis secundum Nabuchodonosor vo-
cari, sub quo Judith historia conscripta sit. Sed quia
ipsa historia Arphaxad dicit esse regem Medorum,
et Nabuchodonosor regem Assyriorum, qui regnaret

Ctenus, videntibus creditur mirum zdificatum, ita
ut ea die qua conspicitur putetur esse constructum,
$ic ei pulchritudo nova videtur et solida, nullaque
senectute tam magni temporis longavitate confecta,
cum zdificia eadem qua homines patiantur, et ad
vetustatem perveniant, et sua fortitudine longzvi-
tate careant, ac proprii decoris amissione marce-
scant. Hactenus enim sepeliuntur ibi Medorum re-
ges atque Persarum, pariter et Parthorum. Et cui
hec cura committitur, sacerdos est Judsorum, et
hoc fit usque ad prxsens tempus. Sequitur :

« Et gloriabatur quasi potens in potentia exerci-
« tus sui, et in gloria quadrigarum suarum. Auuo
« igitur duodecimo regni sui Nabuchodonosor rex
« Assyriorum, qui regnabat in Ninive civitate ma-
« gnà, pugnavit contra Árphaxad, et obtinuit eum
«* in campo magno, qui appellatur Ragau circa Eu-
« phraten et Tigrim, et Jadason, in campo Erivch
« regis Elicorum. » Per nomina locorum situs de-
notantur genlium, quia et cosmographi produnt à
flumine Indo, quod est ab Oriente, usque ad flu-
men Tigrim, quod est ab Occasu, regiones sunt istz:
Aracusia, Parthia, Assyria, Persida et Media, situ
terrarum montuoso et aspero. Hz a Septentrione
habent montem Caucasum, a Meridie mare Rubrum,
et sinum Persicum. 1n medio autem sui flumina
pracipua Idapem et Arbiminin. In eis sunt gentes
triginta duz. Sed generaliter Parthia dicitur, quam-
vis Scripture sancte universam szpe Mediam vo-

in Ninive, ipsumque Nabuchodonosor superasse re- D cent a tlumine Tigri usque ad flumen Euphraten.

gem Medorum, et obtinuisse eum, non invenio quo-
modo regnum Assyriorum a Medis atque Persis de-
struetum atque vastatum rursus pravaluerit ipsis
Medis, si Cambyses Nabuchodonosor esse intelliga-
tur, nisi forte dicamus quod ipse Cambyses, quia
gentes finitimas impugnare et /Egyptum superasse
describitur, cum regnum Assyriorum atque Persa-
rum eo tempore unitum erat, aliquem regem, norni-
ne Arpliaxad, in Media repugnantem vicerit, ac suo
imperio subjugaverit. Sed ad hanc opinionem se-
quendam neminem invitum trabimus, eligat quis-
que quod sibi utile videatur tantum ut sensus ejus
Veritati non discordet.

Mesopotamia est incipiens a Septentrione inter more
tem Taurum et Caucasum, cui ad Meridiem succe-
dit Babylonia, deinde Chaldza, novissime Arabia
Eudemon, quz inter sinum Persicum et einum Ára-

-bicum angusto terre tractu, et mnontem versus ex-

tenditur. in his sunt gentes viginti octo, sicque fa-
ctum ut duo potentissima regna inter se confligen-
tes plurimarum gentium in confinibus suis compa
raverint exercitus; ubi demum victoria ad Chal-
d:eos, Sive Assyrios concessit. Mystice autem per
Arphaxad arrogantium typus atque superborum po-
lest exprimi, quorum totus nisus et labor, qui [f
fastum tumoris atque. per elationem mentis agitun

Digitized by Google
