<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
gis vestris, et persequimini de civilate in civitatem, ut veniat super vos omnis sanguis justus, qui effusus est super terram, a sanguine Abel justi usque ad sanguinem Zachariæ filii Barachiae, quem occidistis intra templum et altare. Amen dico vobis, venient hæc omnia super generationem istam (Matth. xxiii.). Huic ergo generationi vœ erit perpetuum, quia sine ullo fine æternum illi manet tormentum, iusto judice sibi recte retributente, quæ illa antea malitiose in proximos suos egerat; unde subjungitur:
In die judicii visitabit illos. Visitabit utique illos, non ut superna cum sanctis mercede coronet, sed ut cum diabolo et angelis ejus perpetuis poenis excrucietur in inferno.
Pœnit enim ignem et vermes in carnem eorum, ut urantur et sentiant usque in sempiternum. Hinc voce consolatoria Dominus per Isaiam prophetam ad iustos loquitur dicens: «Nolite timere opprobrium hominis, et blasphemias eorum ne metuatis: sicut et vestimentum, sic comedet eos vermis, et sicut lanam, sic devorabitur eos tinea: salus autem mea in æternum erit, et justitia mea in generationes generationum (Isa. LI.).» Non solum enim in carnes peccatorum tormenta inferni redundat, sed etiam in animas, quia utraque substantia digne ibi puniētur, quæ hic poenitentiam peccatorum, et bonorum operum fructum agere neglexit. Sed ideo in carni‑bus dicit ignem et vermes dari, quia foetor verminum de corruptione solet nasci carnis et sanguinis. Ideo caro recens sale conditur, ut exsiccato humore sanguineo vermescere nequeat. Caro igitur et sanguis vermes creat. Et quia delectatio carnalis, cui condimentum continentiae resistit, poenam luxuriosis generat ætærnam, de quo Salvator in Evangelio ait: «Ubi vermis eorum non moritur et ignis non exstinguitur» (Marc. ix.), in verme putredinem gehennæ, sicut in igne ardorem designat; sive vermem dicit seram scelerum poenitudinem, quæ nunquam in tormentis conscientiam afflictorum mordere cessabit, ut ignis sit poena exiusecus saevies, vermis dolor interius accusans.
Et factum est post hæc, omnis populus post victoriam venit in Jerusalem adorare Dominum, et mox ut purificati sunt, obtulerunt omnes holocausta, et vota et promissiones suas. Et factum est, inquit, post hæc, id est post nocem Holosfernis, post hostium fugam et interitum, post congratulationem civium cum Judith de divino auxilio sibi collato; et de liberatione sua, et laudibus quas pro hoc Domino solvebat; veniet omnis populus adorare in Jerusalem Dominum, et proferre ibidem holocausta, vota et reparationes; quia ibi erat templum Dei et altare, et sanctificatio præcipua. Mystice autem significat, quod unusquisque electorum post peractum bellum hujus mundi, et victoriam certam de hostibus, purificatus ab omni labe peccatorum properat in supernam civitatem Dei, ubi vera est visio pacis, et ubi offeret Conditori suo pura vota cordis, placitam confessionem oris, et grata holocausta Deo totius con‑
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,860">
ferreditur et reparationes; et gratia holocausta Deo totius conversationis suæ. Quando illud, quod in Apocalypsi de sanctis scriptum est, completur: «Absterget, inquit, Deus omnem lacrimam ab oculis eorum» (Apoc. vii.). Tanta illius civitatis, et tam celsa de Dei munere claritas apparebit, ut nulla remaneant vestigia vetustatis. Tunc siquidem corpora cœlestis corruptio sublimabit, et mentes æterni regis pascet intuitu. Et mors ultra non erit, neque luctus, neque clamor, neque dolor erit, quæ prima abierunt, cum sancta civitate novissimo judicio glorificata, dolor, luctus et mortalitas tantum in gehennæ remanebunt.
Porro Judith universa vasa bellica Holosfernis, quæ dedit ei populus, et conopeum quod ipsa sus‑tulerat, de cubili ipsius, obtulit in anathemata obli‑vionis. Quod ergo Judith universa vasa bellica Holosfernis, sibi data a populo consecrabat Domino, significat quod sancta Ecclesia illas animas, quas diabolus sua malitia dedusas ad usum ministerii sui, ad opera scilicet impietatis subjectas habuit, ipsa per bonum studium ab illius potestáte erans, vasa acceptabilia aqua et verbo effecit Deo, juxta illam parabolem Evangelii, qua Dominus ad Judæos loquitur dicens: «Nemo potest vasa fortis ingressis in domum diripere, nisi prius fortem alligat, et tum domum ejus diripiet» (Marc. III.). Cum et Redemptor humani generis principem hujus mundi ejecit foras et alligavit fortem, accepit Ecclesia ipsius potestatem ab eo, ut vasa hostis diripiens converteret in vasa pietatis, nec non et studium, quo nefandi seductoris fraudes prædicans detegabat, ipsum etiam pro dono acceptabili offert regi et creatori suo. Unde subjungitur: «Et conopeum quod ipsa sustulerat, in anathema oblivionis.» Conopseum ergo, quod rete muscarum esse dicitur, dolù sunt, quibus imprudentes capiuntur. Sed hos anathematizat et damnat sancta mater Ecclesia, quia illos displicere Domino novit, innocentiam autem placere; juxta illud psalmistæ: «Innocens manibus et mundo corde, qui non accepit in vanum animam suam, nec juravit in dolo proximi sui, hic accipiet benedictionem a Domino, et misericordiam a Deo salutari suo» (Psal. xxiii.).
Erat autem populus jucundus secundum faciem sanctorum. Veraciter et tunc populus Dei jucundus erit, cum pervenerit ad contemplationem vultus conditoris sui, nec non et in hac peregrinatione jam in spe futurorum bonorum quodammodo jucundus et lætus est. Unde dicit Apostolus: «Spe jam salvi facti sumus» (Rom. viii.). Et iterum: «Spe,» inquit, «gaudentes, in tribulatione pacientes» (Rom. xii.). Hinc et ipsa Veritas in Evangelio ait: «Cum vos persecuti fuerint, et dixerint omne malum adversum vos, mentientes propter nomen meum, gaudete et exultate, quia merces vestra copiosa est in cœlis» (Matth. v.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,870,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada em impresso tipográfico latino. Algumas palavras e divisões silábicas incertas foram marcadas mantendo a grafia observada; o bloco central vertical com as letras A-D é nota_marginal de identificação de parágrafos. Onde o texto foi cortado ao final da coluna esquerda colocou-se hífen conforme impressio. Não foram feitas normalizações linguísticas; preservada pontuação e ortografia visíveis.  
  </notas>
</pagina>