<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    607 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    multa similia, quæ passim reperire est. Sensus autem
    est, ac si dicat : Si assidue permanseritis in jejuniis
    et orationibus. Alique id est, quod jam diximus ex-
    primi conditionem ad orationem requisitam. Est au-
    tem et locus iste notandus, contra Lutheranos, qui
    jejunium omne abrogare conantur ut hinc sicut et
    aliis immuneris Scripturæ locis, et utilitas, et effica-
    cia jejunii ostendatur, deinde et illud, quod non mi-
    rum sit, si hodie a præfectis Ecclesiæ jejuniorum
    modus instauratur, cum id etiam antiquisus usurpa-
    tum habeamus.
    • Memores estote Moysi servi Domini, qui Amalec
    conisfendentem in virtute sua, et in exercitu suo, et
    in clypeis suis et in equitibus suo, non ferro pu-
    gnando sed precibus sanctis orando dejecit. Sic
    erunt universi hostes vestri si perseveraveritis in
    hoc opere quod cœpistis. Per exempla sanctorum
    corroborat eos. Sic et Psulus ad Hebr. ii fidem
    commendant, patrum copiosa adducit exempla, qui
    per fidem vicecrum regna, operati sunt justitiam.
    Historiam autem, quam hic atingunt, reperire est
    Exodi xvii. Similiter et Joannes Chrysostomus, ubi
    vires orationis et efficaciam commendant : « Quis,
    inquit, non hostem orando devicit orationibus ? Da-
    nielis visa panduntur, sopientur flammæ, fere hebe-
    lescunt, cadunt hostes, inimici vincuntur. Quanto
    igitur purior frequentorque fuerit oratio, tanto erit
    celerior de hoste vindicta. »
    • Ad hanc igitur exhortationem ejus, deprecentes
    « Dominum permanebant in conspectu Domini ita ut
    etiam hi qui offerrebant Domino holocausta, præ-
    cinci cilicis, offerrent sacrificia Domino, et erat
    ; cinis super capita eorum. Et ex toto corde suo om-
    nes orabant Deum ut visiteret populum suum
    Israël. Diligentiam eorum et assiduitatem in ora-
    tionibus multis prosequitur, quæ quomodo exaudita
    fuerint, statim iuxta recensentur.
    CAPUT V
    Achior monet Holophernem, ne contra Judæos temere
    pugnét.
    • Nuntiatuque est Holopherni principi militæ
    Assyriorum, quod filii Israël præpararent se ad re-
    sistendum ac monium itinera conclusissent, et fu-
   rore nimio exarsit in iracundia magna. Vocavit
    que omnes principes Moab et duces Ammon. »
    Postquam descripta est persecutionis filiorum Israel
    specialis occasio, jam describitur et describi incipi-
    tur ipsa persecutio, et imprimis inquisition Holopher-
    nis de statu Judæorum ab Ammonitis et Moabitis,
    quibus ob vicinitatem regionis erant notissimi, variat
    interim hie nonnihil textus Græcus in eo imprimis
    quod pro ad resistendum legat ad prælium, tum rurs-
    sum sic addit : « Et nunvissent omnem verticem
    montis excelsi et posuissent in campis scandala ; »
    et tertio post mentionem ducum Ammon, adjicit : Et
    omnes satrapes regionis maritimæ. »
    • Et dixit eis : Dicite mihi quis sit populus iste,
    qui montana obsidet; aut quæ et quales, et quante
    sint civitates eorum, quæ etiam sit virtus eorum,
    aut quæ multitudo eorum, vel quis rex militiae illo-
    rum, et quare præ omnibus, qui habitant in Oriente,
    ipsi contemsperunt nos, et non exierunt obviam
    nobis, ut suscipererent nos in pace ? Varia inqui-
    rit : primum quæ origo eorum; deinde quales et
    quanti, ut auderent resistere, quæve vires et auda-
    cia eorum ; tertio quis rex eorum, quam pro-
    vidus et sapiens ; postremo, si nihil tale illis sit,
    cui magis resistant quam reliquæ omnes, quas
    jam subjugarent gentes, atque ea de causa, quo-
    modo, inquit Ziziglerus, potuit iste omnia hæc
    ignorare qui querit, cum filios Israël, si paulo
    ante e captivitate reversi fuerint, notissimos ha-
    bere debuerit, sufficienti itaque, inquit, sunt ar-
    gumento velutiorum captivitate Babylonici esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    hanc historiam. Verum ut-supra etiam in præfatione,
    in primis opponio illi responsionem Achior, quam
    nunc afferemus. Itaque reversi ex dispersione ;
    decinde accipi possunt hæc verba tanquam ex admi-
    ratione dicta, ac si dicat : Quis qualisve iste est po-
    pulus aut quo rege, aut quibus animatur auxiliis, ut
    ausit resistere ; non enim multum a textu abiectum
    est. Postremo, si id magis plane verisimile Illo-
    phernem non Assyrium, aut Persam, sed in ulterio-
    ribus multo mundi partibus oriundum fuisse, qui ut
    frequenter fit ob egregiatam Assyriis navalem ope-
    ram ad tantam dignitatem evectus sit, et proinde
    non mirum, si hæc illi sint incognita ; postremæ
    autem huic conjecturæ multum favet, quod (si tex-
    tum Græcum sequamur) omnes istos principes ad
    quos loquitur, filios Chanaan ; at constas Ammoni-
    tas et Moabitas, multos alios fuisse a Channæis.
    Deinde et illud, quod cum supra cap. 11 a rege As-
    syriorum regnum Occidentis, ut pote a pettitore ejus
    rei appellantur hæ regiones ; ipsa hic causè adhibi-
    tare dicat in Oriente. Uanquam interim ad postre-
    num hoc Lyranus respondeat, quod quanquam re-
    spectu Assyriorum ad Occidentem esset, respectu
    tamen totius terræ habitabilis Judææ, et jam dice
    regiones magis Orienti quam Occidenti vicinæ sint.
    Sed illi rursum objiciur non esse verisimile tam
    exactum fuisse mathematicum eum, qui perpetuo arti
    militari operam dederat.
    • Tunc Achior dux omnium filiorum Ammon re-
    spondens ait : Si digneris audire, domine mi, di-
    cam veritatem in conspectu tuo, de populo isto
    qui in montanis habitat, et non egrelietuer verbum
    falsum ex ore meo. Sequitur hic responsio ad
    interrogata ipsius Achior ducis Ammonitarum. Ut
    pote, qui in ipso de Judæorum genere natus esset,
    de Loth, ut pote et ita eorum agnosciens gentem.
    Primum autem modestè præfatus caput benevole-
    tiam a præfata ejus rei, de qua interrogabatur,
    scientia, ac sic tandem de origine eorum secundum
    ordinem interrogatorum narrationem sic accipit.
    P. pulus iste ex genere Chaldæorum est. Sic habetur
    Genes. xl. Tulit itaque Thare Abraham filium suum,
    et Loth filium Aram filii sui, et Surai numum suum,
    et eduxit eos de Ur Chaldæorum, id enim nomen
    urbis fuit de qua oriundi erant. Achior autem ad
    Holophernem, quanquam infidelis aliquid utile co-
    natus est, inquit Hieron. in vii cap. Malch. 1., sicut
    Jetro socer Moysi arbor multa ulugue in Deum Israel
    non credebat, dedit consilium Moysi bonum.
    « Hic primum in Mesopotamia habitavit, quoniam
    nonolverunt sequi deos patrum suorum, qui erant in
    terra Chaldæorum. Deserentes itaque ceremonias
    patrum suorum, quas in multitudine deorum erant,
    unum Deum cordi coluerunt. » Addit textus Gre-
    cus, « Deum quem cognoverunt, » et rursum addit :
    Et habitaverunt ibi diebus multis, usque ad mo-
    tem nempe Thare patris Abraham. » Qui et præcepit
    eis, ut exirent inde, et habitaret in Charran. » Sic
    etiam appellatur hæc civitas Actor. vni. in Genes.
    vero loco dicto vocatur Haram; est autem locus in
    Mesopotamia, ubi cum suis ad mortem usque com-
    moratus est Thare. Quoniam aut nullum peculiare
    præceptum est in Genesii, quo in ibarran habitare
    præcipiuntur, sed tantum post mortem patris Thare.
    Abraham præcepum accipit Genes. xii ul, relicta
    habitatione et terra sua, in terram Chanaan trans-
    migrat ; rectius multo hic legere videtur textus Gra-
    cus hoc pacto, ut exierint de habitatione sua, et irent
    in terram Chanaan, et habitaverunt ibi, et repleti
    sunt auro et argento, et in junctinis multis imis, ac
    tum denum subjiciti illud nostri textus.
    • Cumque operissent omnem terram Cames, de-
    seederunt in Ægyptum, illicque per quadringenos
    annos multiplicati sunt, ut diuturniorem eorum non
    posset exercitus. Paucis enarrat, tum descensum
    eorum in Ægyptum, de quo Genes. xiv. tum tem-
    pus quo illic habitabant, quod similior omnino ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; pequenas marcas tipográficas preservadas; usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>