<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    GC 1 AD EXPOSITIONEM IN LIBRUM JUDITHI APPENDIX. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    vocatur a Tyri usque ad Euphraten. Significat ita- A
    que hic convenisse ad eum in praelium, omnes illi
    subditas gentes.
    « Tunc exaltatum est regnum Nabuchodonosor, et
    e cor ejus elevatum est. Et misit ad omnes, qui hab
    e bant in Cilicia et Damascœ, et Libano, et ad
    gentes, quæ sunt in Carmelo, et Cedar, et inhabi
    tantes Galilæam in campo magno Esdrelon, et ad
    omnes qui erant in Samaria et trans flumen Jorda-
    nem, usque Hierusalem, et omnem terram Jesse,
    quousque perveniantur ad montes Æthiopiœ. Ad
    hos omnes misit nuntios Nabuchodonosor rex As
    syriorum. Varias gentes enumerat, ad quas mi
    sit Nabuchodonosor secundum nostram versionem,
    ut se illi subjicerent; secundum textum Græcum, ut
    auxilio sibi essent in expugnando Arphaxat. Notio
    nes autem sunt hæ regiones, quam ut explicatione
    sit opus, nisi quod terræ Jesse, sive Gessen (ut legi
    tur Græcè) nomine, Ægyptus venial accipienda, a
    parte regionis ejus, quam quondam Jacob patriarcha
    inhabitavit cum suis, Gessen appellata Genes. XLV,
    quam Hieron. in Hebrai. Institit. Thebaidem fuisse
    existimant. Samariam autem habitantes illi acci
    piendi sunt, qui adhuc residui erant ex captivitate
    decem tribuum, in quibusdam civitatibus Samarie;
    id est, regni decem tribuum, sic enim frequenter in
    sacra Scriptura accipitur, has iterum gentes paulo
    aliter in hunc modum textus Græcus recenset. « Et
    misit ad omnes habitantes Persiam, et ad omnes ha
    bitantes usque occidentem, et habitantes Ciliciam et
    Damascum, et Libanum, et Anti libanum, et omnes
    habitantes contra faciem maritimæ regionis, et eos
    qui in gentibus Carmeli et Galaad, et superiorum
    Galilæam, et campum magnum Esdrelon, et omnes
    qui in Samaria, et civitates ejus, et trans Jordanem
    atque Hierusalem, et Bethsæme, et Chellus et Cades,
    et flumen Ægypti et Taphne, et Ramesse, et omnem
    terram Gesen, quousque perveniantur ad terga Ta
    nais, et Memphis, et omnes habitantes Ægyptum c
    quousque perveniantur ad terminos Æthiopiœ. »
    « Qui omnes uno animo contradixerunt, et remi
    serunt eos vacuos, ac sine honore arjecerunt. »
    Nolentes nempe ei subjici, si nostram lectum inspi
    ciamus : Græcus vero sic habet: « Et illi penderunt
    omnes verbum Nabuchodonosor, et non convene
    runt illi in bellum, etc. » Notandus est autem hic lo
    cus adversus eos, qui Cambysen hic intellegunt.
    (Quod non sub nomine Cambyse contigerit haec hi
    storia Nabuchodonosor.) Constat enim ex k libr.
    Herodoti, eum omnes dictas regiones paratas acce
    pisse præter unam Ægyptum, quam postea armis
    pervasit, et suo adjecit imperio.
    « Tunc indignatus Nabuchodonosor rex ad omnem
    et terram illam jurravit per thronum et regnum suum,
    « quod defenderet se de omnibus regionibus his. »
    Hoc est, quod vindictam de eis sumeret, conformi
    ter enim ex Græco, vertitur : « Et juravit per thro
    num et regnum suum, utdum se omnes terminos
    Ciliciæ, Danascœ, et Syriæ, et interemptorum gladio
    omnes habitantes in terra Moab et filius Ammon, et
    omnem Judæam, et omnes qui in Ægypto, donec
    pervenerint ad terminos duplicis maris. » Additur
    autem ibi, quod noster te tus non habet : « Et æcēm
    instruxit in potentia sua contra Arphaxat regem in
    anno septimo decimo, et consortibus est in bello suo,
    et omne currus sui, et dominatus est civitatibus
    ejus, et pervenit usque ad Ecbatana, et obtinuit tur
    res, et destruxit plateas ejus, et ornatum ejus dedit
    in opprobrium, et cepit Arphaxat in * contibus Ragau,
    et jaculatus est cum in jaculis suis et disperdidit
    eum, et reversus est postea in Niniven, ipse et omnes
    confederatos illi, multitudo virorum bellatorum ma
    gnus val e, et erat ibi torpens et convivia faciens ipse
    et exercitus ejus per dies centum viginti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    CAPUT II.
    Holophernes a Nabuchodonosore mittitur omniu re-
    gna et populos rebelles vastaturus.
    « Anno tertio decimo Nabuchodonosor regis, vi-
    cesima et secunda die mensis primi, factum est
    verbum in domo Nabuchodonosor regis Assyrio
    rum ut defenderet se. » Nimis libera hæc est Ly-
    rani sententia, quan dicit hunc decimum tertium an
    num fitness secundum regni Cambysis annum post
    mortem patris. Non enim potest ex historiis col
    ligi tempus quo regnavit vivo patre amplius sexen
    nio, et tum ex Sabellico, cum ex Carione non am
    plius quam bicinio patri supervisione constat, quin
    quod Græci integro ejus imperio non plures quam
    septem annos, menses quinque attribuunt; non pos
    set itaque hoc ullo constare pacto, cum textum
    Græcum quantumcumque etiam admitteremus de
    cern animis vivo patre ipsum regnasse. Sic enim
    habet : « Anno decimo octavo Nabuchodonosor,
    etc. » Ubi iterum explicatius, quam in nostro textu,
    ut ulcisceretur omnem terram, legitur: Mensis au
    tem primus apud Hebræos Martius fuit circa finem
    cujus autem est tempus preparandis bello.
    « Vocavique omnes majores natu, omnesque du
    ces et bellatores suos, et habitui cum eis myste
    rium consilii sui. Dixitque cogitationem suam in
    eo esse, ut omnem terram suo subjugarent impo
    rio. Quod dictum, cum placuisset omnibus, vo
    cavit Nabuchodonosor rex Holophernem princi
    pem militiæ. Clariora sunt hæc quam ut expo
    sitione indigant, tantum in notandum, quoad addat
    exemplar Græcum, principem militie suæ, secundum
    existentem ab ipso.
    « Et dixit ei : Egrederc adversum omne regnum
    Occidental? et contra eos præ; cupse, qui contem
    pserunt imperium meum. Non paret oculis vili
    regno omnemque urbem munitam subjugaris
    mihi. » Regnum vocat Occidentis, eo quod om
    nes hic regiones Occidentales erant respectu Assy
    riorum, qui imperio Nabuchodonosoris parentant.
    « Tunc Holophernes vocavit duces et magistratus
    virtutis Assyriorum, et enumeravit viros in expe
    ditione centum viginti millia peditum pugnato
    rum, et equites sagittarios duodecim millia. »
    Conventiuns e Græco vertitur : « Et dimuneravit
    viros electos in prælium, et fortasse etiam hic le
    gendum est « in expeditionem. » Major autem fuit
    peditum numerus, eo quod secundum Veget. de Re
    Militari, rohur exercitus in peditatu consistat. Equi
    tes etiam sagittarios notanter dicit, eo quod equiti
    lus usitatur crat sagittis pugnare, quomodo etiam
    Mauris.
    « Omnemque expeditionum suam fecit venire in
    multitudine innumerabilium camelorum cum his
    quæ exercitus sufficeret: copiose, boum quoque
    et armenta gregesque ovium, quorum non erat nu
    merus. Frumentum ex omni Syria in transitu suo
    parari constituit, aurum vero et argentum de dono
    regis assumpsit multum nimis. Latius describit
    apparatum belli tam quod commætum amplissi
    mum, quam quod de thesaurum auri et argenti ad sol
    vendum militum stipendia.
    « Et profectus est ipse et omnis exercitus cum
    quadrigis et equitibus, et sagittariis, qui copio
    sa ruerunt faciem terræ sicut locuste. » Descripto
    exercitus apparatu, describitur ejus ad bellum pro
    fecitio. Est autem hic hyperbole et eximium
    magnan populi multitudinem.
    « Cunque pertransisset fines Assyriorum, venit
    ad magnos montes Auge, qui sunt a sinistro Ci
    liciae, ascenditque omnia castella eorum et obti
    nit omnem munitionem. » In Græco textu paulo
    latius hæc profectio in hunc describitur modo : «
    Et exierunt a Ninive viam trium dierum super sa
    cium campi, Betelth, et castrametali sunt in Be
    cilcith prope montem, qui est ad sinistram superio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantidos linhas e abreviações tal como aparecem. Algumas palavras com hifenização e espaçamentos preservados. Texto contém sinais tipográficos antigos (long s etc.).</notas>
</pagina>