<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERAUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,960">
    natur fili Israel, et nusquam legamus Ruben habuisse A
    filium ejus nominins, cujus, tamen filii enumerantur,
    Gen. xlvi, et I Paralip. v. Et proinde legendum erit
    ultimo loco filii Israel, nisi malimus sequi senten-
    tiam Lyrani non improbabilem, qua in sequenti cap.
    ui; patrem suum vocat Simeonem illum, qui ultus
    est suprum Dinæ sororis suæ, existimant non enu-
    merari omnes provas, eliani usque ad illum Simeo-
    nem patriarcham, ut latius ibi ex ipso referemus.
    
    Et vir ejus fuit Manasses, qui mortuus est in
    diebus messis hordeaceæ; instabat enim super al-
    ligantes manipulos in campo, et venit astus super
    caput ejus, et moriturus est in Bethulia civitate sua,
    et sepultus est illic cum patriibus suis. Non recen-
    set de qua tribu fuerit vir ejus, eo quod id omnibus
    sit manifestum communie fuisse apud Judæos con-
    nubia contrahi inter eos, qui ejusdem erant tribus;
    Graecus interim codex addit: de tribu et cogna-
    tione ejus. Enumerat autem simul et originem mor-
    li, quo Manasses diem obiit, quod nempe tempore
    messis hordeaceæ, cum instaret operarius alligantibus
    manipulos, ut sedulo magis quod sui officii exse-
    querentur venerit æstus super caput ejus, ex quo in
    lectum deciderit, ut adhibiti Graecus textus, et mor-
    tuus sit. Aestum autem hunc existimarant quidam
    illum esse, quod callatrum vocant nostri medici;
    quod inde habent nescio. Mihi magis videtur pro-
    babile, ut intelligatur nimio æstu caput ejus affli-
    cum, ut frequenter fieri videmus, et vehementi illi
    capitis dolori accessisse morbum quempiam alium,
    ex quo mors secula sit. Addit interim ex Græco co-
    dice locum, in quo sepultus fuit: : in agro qui est
    inter Dothaim et Balmo,.
    
    Erat autem relicta ejus vidua, jam annis tribus
    et mensibus sex. Et in superioribus domus suæ
    fecit sibi secretum cubiculum, in quo cum puellis
    suis clausa morabatur. Graecus codex legit,
    mencibus qualior, locum autem hunc citans lib.
    de Viduís. Ambros. Sed ud dicas, inquit, naturæ vi-
    ditatis affectum, seriem ipsam prosequere Scriptu-
    rarum. A diebus enim viri sui, quibus ille delun-
    ctus est, vestem juncunditatis deposuit, maeroris as-
    sumpsit, per omnes dies i...tenea jejunio, sacrari-
    que temporibus feriarum non refectioni indulgens,
    sed religioní deferens. Mire autem commendatur hic
    ejus continentia, quod cum adhuc esset juvencula, a
    marito relicta vidua ad l secundas noluerit transire
    nuptias, quod ut facilius facto exsequeretur ad evi-
    dandos aspectus hominum, et colloquium, secre-
    tam sibi in quo sola cum puellis degeret, ædificavit
    cubiculum.
    
    Et habens super lumbos suos cilicium, jejuna-
    bat omnibus diebus vitæ sua præter sabbata, et
    néomenias, et festa domus Israel. Interponit co-
    dex Graecus, præter, ante Sabbata, per quæ vi-
    detur intelligere vigilias sabbatorum. Jejunio autem
    usque adeo se dedit ad refrenandos motus illos
    concupiscentiæ. Jejunium enim (inquit Aug. serm.
    23) de Tempore purgat mentem, sublevat sensum, ut
    nec non spiritu subjicit; jejunium cor facit contri-
    bulatum et humiliatum quod Deus non spernit; je-
    nium concupiscentiæ nebulas dispergit; libidinum
    ardorès extinguit, castitatis verum lumen accendit,
    et cetera quæ ibidem sequuntur, in eandem sen-
    tentiam exsecutus est nunc ipsa opere, quod de justis
    dicit Paulus ad Gal. v: Qui autem Christi sunt cru-
    cifixerunt carnem suam cum vitiis et concupiscen-
    tiis, istud autem vere est carnem suam crucifigere.
    
    Erat autem eleganti aspectu nimis, etc. Duo
    dona ejus magna enarrat, quæ multis indignorun
    sunt occasio malorum, divitias et formam; quibus
    tamen ipsa non tantum non abusa sit, quin potius
    nullum inde illi lucri accesserit ad veram pietetem.
    Plurimum autem in Scripturis commendationis ha-
    buit, quæ cum potuerit transgredi, non est transgres-
    sa, etc.
    
    Et erat hæc in omnibus famosissima, quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,960">
    timelbat valde, , etc. Simile est illud Sapientis:
    «Mulier timens Deum laudabitur et laudent eam in
    eis portis, et opera ejus. »
    
    Hec itaque cum audisset quoniam Ozias pronun-
    sisset, etc., misit ad presbyteros Chambrí et Char-
    mi, et quod ipsa ad sacerdotes non iverit, non
    fuit ex superbia, sed ex zelo castitatis vidualis, quò
    ihonestum ducebat per vicos discurrere.
    
    Quid est hoc verbum in quo consenuit Ozias, ,
    etc. Verba sunt Judith plena sapientiar, et perpetuæ
    pietatis erga Deum. Quanquam autem videatur pri-
    nia facie ex his verbis Oziam nondum fuisse pre-
    sentem, sed su; verissime cum hæc diceret, versi-
    mile tamen facit textus Græcus, eum adffosisse a pri-
    cipio, qui sic habet in prœcedenti: Et misit à
    Oziam, et Chabrín et Charmim, et venerunt ad il-
    lam, etc. Dirigit interim sermonem suum possis-
    mum ad sacerdotes, quasi magis culpabiles, ut qui
    magis deberent esse pro cuilu Dei solliciti quam pri-
    ncipcs; capta enim hæc civitate facilis erat ad Hieru-
    salem aditus, et sic periculum magnum instabat di-
    vine cultui, idoqne necesse erat civitatem hanc
    defendere, quam diu possent, etiam in maxima af-
    flictione.
    
    Et qui estis vos, qui tentatis Dominum, , etc.
    In quo tentarit Dominum ipsa nunc explicat, cum
    subdit:
    
    Possuistis vos tempus miserationis Domini, etc.
    Eadem enim differentia laboravit Ozias princeps, qua
    olim per quadraginita annos filii Israel, eadem itaque
    et tentavit Deum desperans sic de Dei providentia
    circa se, si non primum atque optasset, adesset vo-
    tis. Unde et Paulus, I Cor. x : Neque tergum
    Christum, sicut quidam eorum tentaverunt, et a
    serpentinbus perierunt. Dicentes enim illi, Exivit
    nos ex Ægypto, ut moreremur in solitudine, Deum
    tenebant; nam qui experiri bonitatem, aut virtutem
    divinam cupit, de illo dixit:iere se ostendit. Idem au-
    tem hoc factum esse manifestum est.
    
    Sed quia patiens Dominus est, in hoc ipso pœni
    « (teamus, , etc. Insigne exemplum patientiae, et fi-
    duciæ plenæ in Deum in rebus adversis. Postquam
    enim peccatum illius suum demonstravit, ad peini-
    tentiam hortatur, idque ex mira Dei patientia. Unde et
    subjungit:
    
    Non enim quasi homo, sic Deus comminabitur, ,
    etc., ac si dicat: Quod homo comminatur, statim im-
    plere conatur, inquamum potest; Deus aliquando
    comminatur quod facere non intendit, ut palet jouss,
    uti de Divinitris, et de Ezechia rege Juda IV Reg. xi,
    et Isaiæ xxxviii. Tales enim comminationes profe-
    runtur, non secundum ordinem divinæ præsciœntiæ,
    sed secundum exsistentiam dementiorum, qup est
    mutabilis quidem, quanquam præscientia Dei sit im-
    mutabilis.
    
    Et ideo humiliemus illi animas nostras, et cum
    spiritu constituti humiliato, servientes illi; dicam-
    nus fientes Domino ut secundum voluntatem suam
    si ce faciat nobiscum, , etc. Quia jejunium et cor
    contritum sine oratione parum valere scribat, hinc
    ad orationem hortatur Judith; confiditabel enim pro-
    cces populii omnes exaudiuntur ir a Domino. Idoque quia
    (sicut publicæ docet Aug. dicto sermone, 250) quem-
    admodum sine potu non est plena refection, sic et
    jejunium sine oratione non potest animam perfecte
    nutrire. Quid autem, inquit, oratio, nisi ascensio
    animæ de terrestribus ad cœlestia, inquisitio super-
    norum, invisibilium desiderium?
    
    Quoniam non sumus secuti peccata patria mo-
    strorum, , etc. Causam explicat cur confidat et
    non dubitet orationes eorum exaudiri, quod nepex
    non essent secuti multiplicem illam hæcsolationem
    majorum, de quâ late tractat in IV Reg. n, et II Para-
    lip. x. A reditu enim captivitas Babylonæ non le-
    gitur populus Israel in hæc usque tempora idola coe-
    linisse. Est proinde et hic locus totum adno cœr-
    tentiam Ziegleri, qui tempore Jositr contigisse hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita diretamente do impresso; palavras com espaçamento alterado preservadas. Algumas letras ou ligaturas antigas foram modernamente espaçadas para legibilidade; não foram inseridas palavras omitidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>