595 AD EXPOSITIONEM IN LIBRUM JUDITII APPENDIX. tei

m pa— ÀH

APPENDIX .

RAPANI MAURI EXPOSITIONEM 1N. LIBRUM JUDITH.

-— 2€

JACOBI PAMELII
COMMENTARIUM IN EUMDEM LIBRUM.

PRJEFATIO.

Catamitoso hoec sxeulo nostro quo quisque pro libito
quidvis aut reprobat aut approbat, pervicaciores qui-
dam et multa alia que pro sacra Scriptura Ecclesia
retinet, et hunc librum a canone sacr: Scripture re-
movent, aree o moti quod inter canonicas eum
Scripturas Hebr:ei non recipiant, confirmantes id D.
Hieronymi in lib. Reg. Prarfatione, ubi libris ab He-
bras receptis in canonem prius enumeratis conclu-
dit. Quidquid ergo extra Job est, inter apocrypha
ponendum est, ei igitur Sapientia qui vulgo Salo-
monis inscribitur, et Jesu tilii Syrach, liber Judith,
Tohias, non sunt in c:mone. Verum ut paucis ad
hoec responsum demus, non staiüim est consequens,
si apud Hebrzos in auetoritate non sint, non esse
recipiendos apud Christianam Ecclesiam, que divini-
tus ecocta, totum Novum Testamentum (quod Ju-
d:ei rejiciunt) eum quibusdam libris ante Evangelia
editis in canonica auctoritate teuet et. przedicat.
Sunt quidem eloqnia Dei ab Hebrewis translata et
devoluta ad Christi Ecclesiam, et manent veteris in-
strumenti Scripture, Jud:is et Christianis commu-
nes et in. diem usque hodiernnm; Jud:ei vero jam
Christum, finem omnium prophetarum. abnegantes,
veram earumdem Scripturarum intelligentiam perdi-
derunt, et volumina qux palom Christim sonant
multa in suarum. Scriplurarunr canonem non reci-
piunt, recepta. postmodumr ab Ecclesia Christiana ;
de quibus quod sint verissima et divino Spiritu edita,
jan olim Ecclesiis innotuit, inter qux merito et hic

iber, quem prz manibus habemus, connumerandus
est. Hieronymus vero in dicto prologo : « Diligenter
attendenti manifestius est, quam tt probatione egeat,
€anonem enumerare seeundum Hebrazorum senten-
tiam, ttibueng ordines et nemina librorum: secun-
dum eorum coasueludinem, summam ejus infra. ei-
tandi melior erit opportunitas.» Jam quo.l aprineipio
sive Ecclesi primitivze et inter canonicas sit habita
hec Scriptura, et tanquam tslis citata a. Patribus
declarandum est. lnprimis itaque qui circa annum
196 claruit Origenes, etsi in. Scripturarum canone,
quem enumerat in comm. Psal. r, citante Eusebio
lib. vr Ecclesiast. Mistor., e. 8, non meminerit lu-
jus Scripture, ut pote canonem non Ecelesi» sed
WHebrzorum referens (ut ex addita particula : Sic He-
bra tradunt, manifestum est), idem tamen, uti- reli-
quis Scripturis ab iis a c»none resecatis, sic et
hanc citat historiam hujusmodi sacram homilia ul-
Uma super libros Judicum : plura fortasse loca dili-
geus in eo lector inveniet. Chrysostomus etiam ex
variis et. magnis locis. hom. 10 jejunii commenda-
tionem ex hac vel maxime sumit. historia. Similiter
Ambrosius cum officio lib. wr, c. 5, Epistol. lib. x,
epist. 85, de Virginibus lib. n et de Inst. virgin. c. 2,
tum latissime in lib. de Viduis, historiam hanc tan-
quam canonicam proscquitur, etiam expositione eam

A dignaurs pro non exigua sui parte. Augustinus autenr
etsi lib. xvii de Civ. Dei, cap. 26, dicat libram Ju-
dicum a Judmis in canonem non recipi, idem ta-
men, serm. 229 et 250, latissime hauc historiam al
Populum prosequitur, et idem sensisse se, quod dc

lachabzorum libris ejusdem lib, c. 36 ( quod
etsi Jud:orum non recipiat Ecclesia, Christianorum
tamen in canonem eos recipiat) apertissime subjudi-
cat lib. 11 de Doctrina Christiana, dum canonem Scri-
pturarum recitans ejusdem faeit ordinis hanc et
alias Scripturas, de quibus nobis est controversie

cum libris Job, Esther et. Esdrz. Alius est ordo, in--
quiens, in quo sunt his:orix: tanquam ex diverso-

ordine, qux? neque superioribus libris, neque inter.
se convertuntur, sicut est Job, Tobias, Esther, Ju-
dicum, Machabxorum duo, et Esdr» duo. Augustini

habes sententiam, jam qua Hieronymi fuerit paucis-

discutiamus. Inprimis itaque Nic:enam dicit syno-
dum librum hunc inter sacras Scripturas compu-
p 55e in p:ologo super hune librum. Deinde quod
et ipse eum talem habuerit, manifestum est ex variis
locis, ubi hanc historiam uti alias sacras in confir-
muationem dictorum suorum affert. Quanquam enim
quibusdam restrictionem addat locis, ut in epistola
ad Furiam, si cui tanien. placeat. hunc librum reci-
ere, et. super Aggi c. 1: si quis tamen vult. li-
rum accipere mulieris ( quem locum nota, an ne
forte velit a. muliere, ipsa nempe Judith esse cou-
scriptum); aliis tamen locis et potissimum in epi-
slola ad Silvinanr de viduit:te nulia restrictione uti-
tur, sed pari eitat modo bane historiam quo Esther
et locum Evangelii de Anna filia Phanuelis. Sed ob-
jieies fortasse, quod in dicio prologo promittit
lieronymus, et similiter Symbolum illud, quod Cy-
priamo a quibusdam, ab aliis Rufino inscribitur,
auctorit:tem hujus ad roboranda illa quam in eon-
leutionem. veniunt m:nus idoneam judicari; verum
nihil id obstat, quia et ibi ex sententia: non sua se
Inqui significat, eum przemittit apad. Hebreos, et
C itur verbo, judicatur. Potest et. illud. responderi,
ne forte urgeatur, quod dietum symbolum dicit. Hiec
omnia Patres in Ecclesia legi voluerunt, non tamen
ad auetoritatam ex his fidet comroborandam. Quod
ejusmodi libri tametsi. non sint idonei ad contir-
mandam lidem contra. Judzeos, qui. illos extra exno-
nem locant; in Cbristianorum tamen Ecclesiis ba-
beantur tanquam lihri divino Spiritu editi. Quod et
ex conciliis eonfirmari puest twn ex Niewno illo a
Mieronymo citato, quod tanquam quatuor Evangelia
veuerari se tradit Gregorins, tun ex. concilio Car-
thaginensi: nt, cui ipse Augustinus interfuit, ubi ca-
none 4 definientes qui libri 1n Ecclesia legi et cantari
cetieant &ugustinus etiam hunc inter alios recenset.
l'atres, codem fere ordine quo supra citato loco. ita
suppleverunt quo: in concilio Laodiceno can. ultim..

Digitized by Google
