wt

B. RABANE. MAURI AHRCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS [. 623

quanquam autem eliam istud accipiatur. ut eam vo- À git: Ubi, inquiens; sagina convivii fines excessit, eLgra-

luerit tanquam nxorem cognoscere, iJ tamen factu-
rus est ardore libi.inis, nou spe prolis.

, « Et dixit Judith : Bibam, domine, quoniam ma-
« gnificata est anima. Inea hodie, » etc. Videbat enim
appropinquare horam liberatiouis populi : Paratur
(inquit Auguelinus sermone ducentesimo vigcsimo
ectavo) convivium regi. Judith interesse jubetur, illa
consentit, ut vincat, aceedit ad convivium, nihil de
eibis aut poculis hostium gustatura, qu: suis uteusi-
libus voluit esse contenta. Quamvis ille bellator ar-
morum tam caste femine male sanus atlenderet
vultum, illa tamen quare venerat, de ejus capite co-
gitabat, que sublato ea fortis civibus subveniret, et
multa capita liberaret, defenderet, vindicaret.

« Et jucundus factus est. Holophernes ad illam,
bibitque vinum multum nimis, » etc. Ut pole qui ex
ardore libidinis jam perdiderat discretionem cavendi
sibi ab excessu vini. Vino autem (inquit Hieronymus,
libro tertio in Epistolam ad Galatas) sensus hominis
evertitur, Es caput, mens vacillat, libido suceen-
ditur. Unde Apostolus Ephesiorum quinto. « Nolite
inebriari vino, in quo est luxuria. » Habet unusquis-
que sux senteniie potestatem , ego Apostolum se-
quor, in vino esse luxuriam, in vino ebrielatem ;
ebrietatem autem in luxuria inter carnis opera nu-

merari, nec ile potest negare, qui eisdem passioni-.

bus vincitur. Est autem eadem dec re, de ebrietate
nempe vitanda , pulcherrimus sermo Aug. 251 de
tempore..
CAPUT Xlll,

Ebrii Holophernis Judith. caput proprio ipsius. ense
abscidit, quod ad concives efferens, ad gratiarum
hortatur actiones.

« Ut autem sero factum est, festinaverunt. servi
illi ad hospitia sua, et conclusit Vogao ostia cubi-
culi, et abiit. Erant autem omnes deiatigati a viro,
eratque Judith sola in cubiculo, » etc. Praemissa

vis calicibus somnus successit, videns Judith, inimici
corporis inclinatas ebrietate cervices, surgens, ipsius
cruentum arripuit collum, comam quoque barbari
capitis manu occupavit. Domine, inquit, confirma
brachium meum, et percussit tertio iu collo ejus, et
jumpulavit caput cjus. Exiens foras tradidit illud
puelke, et misit in peram. Et posi pusillum exivit fo-
ras quasi ad erationem secundum consuetudinem
Ecce castitas. Orationis favore castitas proprium pu
dorem servavit intactum et quietum , decepitque
alienum. Jacet inclusum cadaver, et jam foris est
caput.

t Et evolvit corpus ejus truncum, » etc. Interpre-
tatur boc Lyranus ac si de lecto volverit ad terram,
vt ne quis interior statim cxdem factam adverleret.
Sed cum ep seq. Vagao dicawir primum plausum
fecisse manibus ante cortinam, non videtur id fuisse
factum, fortassis enim evolvisse dicenda est e cono-
peo ded secum ahstulit.

«Et dixit Judith a longe custodibus murorum, »
etc. Hactenus descripta est ezdes Holophernis; nunc
describitur ejus manifestatio, quomodo nempe pri-
mum a custodibus intromissa, deinde a senioribus, a
sacerdotibus, et toto populo honorifice excepta sit,
eo quod speraverunt, id est, metuerunt maxime
(secundum illud Virgilii. magnum sperare, id est, me-
luere dolorem) ne reverteretur. Jam itaque iniro-
missa, toto populo circumstipata :

« Ascendens in eminentiorem locum jussit (leri si-
c lentium,» etc. Commoditatem omnem et opportuni-
tatem quzrit, quo possit audiri facilius a toto populo,
et ita omnes ad gratiarum actiones incitare. Astroit
autem hune reditum ejus pulchris verbi: loco szpius
dicto Áugust.: Cum palinifera castitate Judith ad ci-
ves sollicite festinat, nec prohibetur regressu, cui
quasi ad orationeni ante ire erat concessum. Jam
recipit attonita civitas tante victficis palmas trium-
phales, jam luctus convertuntur in gaudium, jam porte

hic dispositione od Holophernis interfectionem, mox (? plenissima securitate panduntur, jam pendet muris

subjungetur ejus jugulatio; magnam autem hic so-
brietaüs commendationem , et e contra, ebrietatem
quanta sequantur incommoda, hinc est advertere.
Unde Ambr. sup. in dict. lib. de Vid. Temperan-
tia, inquit, est virtus feminarum , qua inebriaüis
vino et sorono sepultis abstulit vidua gladium , exa-
euit manum, bellatoris abscidit caput, por medias
hostium acies intemerata processit. Advertatis igitur,
quantum mulieribus nocere possit ebrietas, quande
viros vina sic solvunt, ut vincantur a feminis. Nam si
Judith bibisset, dormisset cum adultero: sed quia
non bibit, haud. diflicile ebrios exercitus unius so-
brietas et vincere potuit, et illudere.

« Dixitque Judith. puelle. su: tut staret foras ante
« cubiculum, » ete. Valde prudenter opus quod con-
€eperat, aggressa est; exisse autem oportuit cubi-
culum, ut. hoc illi nuntiaret, cum ipsam solam in
cubiculo fuisse in precedent. dictum sit, ipsaque ita
Ad observandum ne quis superveniat foris, relicta
rursum introiit; regressa aulem sciens orationem
ad omne opus utilem, rursus ad orationes confugit,
et dicit :

« Confirma me, Domine Deus Israel, et respice in
« hac hora ad opera manuum mearum, ut sicut pro-
« misisti, llierusalem civitatem tuam erigas, » etc.
Ac si dicat: Cu. in. hujusmodi factis soleat mens
potissime mulieris multum expavesccre, confirma
mentem el manus, ut quod propositum est opere
«empleam, idque ut promissa tua effectum consequi
gossint, quibus per prophetas sicut etiam ob peccata
delenda, ita post penitentiam iterum rezdificandum
promisisti, per Isaiam nempe, Jeremiam, Zacha-
ram, Aggasum et alios.

« Cumque evaginasse; pugionem , apprehendit co-
« man capitis ejus et his percussit in cervicem ejus,
« et abscidit ejus caput, » ete. Aug. s:epius dicto ser-
pone ducentesimo vigesimo octavo pro bis, tertio lc-

victoribus caput, ubi enira assiduis pulsata orationi-
bus colum, potentia semper calcatur armorum.
Ecce glorios:z feminz castitatem servavit oratio, et
hostem servare non potuit multitudo, integram ci-
vitatem un3 femina valuit, vindicare, et tantus exer-
citus regem non potuit custodire.

« Cumque omnes tacuissent, dixit Judith : Lau-
* date, omnes, Dominum Deum nostrum, » etc.
Sciens omnem illius victoris triumphum Deo ascri-
benium, ad gratiarvm hortatur. populum actionem,
quo facto, et caput illis ipsius Holophernis, et cono-

um in confirmationem dictorum demonstrat. Quo
acto :

« Vivit Deus, inquit, quoniam custodivit me ange
« lus ejus, et hinc euntem, et ibi commorantem, ?
eic, Ne fortasse suspicio oriretur aliqua , quod ab
Holopherne, aut alio quopiam damnum sua castita-
tis passa esset, juramento id nunc coram omni po-
ulo confirmat, orationem suam finit quam ceperat,
ita concludens laudibus Domini Dei et adhortatione
ad confessionem laudis ejus, et. gratiarum aclionem,
pro tanta el tam subita, tamque mirabili victoria.

« Universi autem adorantes Dominum, dixerunt ad
« eam : Benedixit te Deus in virtute sua. » etc. Jam
sequitur commendatio et. benedictio Judith, primum
per populum universum, deinde et per pringipem
populi, qui ubi inter c:etera dicit : 2.

« Qui te direxit in vulnera capitis principis iniml-
« corum nostrorum, » etc. Legit codex Graecus, et, üt
videtur, convenientius, insingolari numero, in vulnus
capitis, et czetera, quanquam interim etiam bis in
carnem ejus percutiendo verisimile sit eam plura vul-
nera inflixisse.

« Ut non recedat laus tua de ore hominum, qui me
« mores fuerint virtutis Domini, » etc. Ipsa enim a
hominibus laus homini justo, quantacungue prove
nerit, non ibi esse debet (inquit Augustinus S'pef.

Digitized by Google
