569

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

en

»rocaraverit.. Et de bis hactenus, nune quis auctor A niversariam liberationis memoriam quotannis agea-

ujus sit libri paucis subjiciamus.

Sicut autem in przcecentibus, sic et hic Philonis
videtur amplectenda opinio, qui Joachim summum
pontificem, cujus in hoc libro fit mentio, et hujus et
Jibri Esiler auctorem facit, ut pote qui pontificatum
summum administrarit, primum in legationem mis-o
patre, quo tempore bh:ec contigit historia annis 8,
quo tempore et hauc historiam couscripserit , et a.i-

dam instituerit; postea vero patre interyn intz"7in--
dio post reditum, jam secundo annis 48 a 20 Lorzi-
mani anno ad 12 usque magni Artaxerxis, Assueri,
sub quo Esther claruit, Videretur. interim fortusce
cuipiam ex Comm. Hieron. super eap. ! Agg:ri, ab
ipsa Judith conscriptum, cum dicat : « Si quis ta-
men librum vult recipere mulieris : » verum ejus-
modi conjecturis s:epe fallimur.

JACOBI PADMELII
IN LIBRUM JUDITH COMMENTARIUM.

CAPUT PRIMUM.

Nabuchodonosor, victo Arphazat, qui regum. Medo-
rum adeoque suum omne vei occupar«t, cunctis ve-
gnis nititur imperare.

« Arphaxat itaque rex Medorum subjugaverat maul-
c tàs gentes imperio suo. » Sceundum ea quz in prx-
fatione latius diximus, Árphaxat iste, sive Arlaxat
(nt eum vocal. Philo) , factionis fnit Thamaritic»
fautor, ejiis nempe qua per Thamarim reginam Scy-
tharum, Cyrus devictus et expugnatus est; qua elati
victoria Scythas, etiam imperii ejus invasores exsti-
terunt ; fuilque inter primos eorum jam cictus Arta-
xat, qui, teste Philone, Assyrios, Medos et Persas ad
defectionem compulit, quin quod bac factione, etiam
Babylone exutus sit Darius Histaspis, qui hic dici-
tur Nabuchodonosor, testibus Herodoto et Justi.o
historiographis. Atque, id cst, quod hic dicitur Ar-
phaxat rex Medorum, sive (ut. clarius habet textus

tus, e turribus et quadrigis pugnandi, ut videre est
in lib. Josue, Judicum et Hegum.

«* Ànno igitur duodecimo regni sui. Nabucho:ono-
* sor rex Ássyriorum. » Nabuchodonosor com:nune
nomen est regum omnium Assyriorum, secundum
Philonem, quemadmodum /Egyptiorum | Pharao, et
imperatorum. Romanorum Cesar et Augustus. Quis
tutem bic intelligendus sit, latius in. praefatione dis-
putavimus, et cam tanquam verisimillimam amplexi
Sumus sententiam, qux est apud Philonem in Bre-
viario de temporibus ut nempe. intelligatur Darius
listaspis, quem ipse Assuerum, Priscum Ariaxer-
xem vocat, qui Cambvysi et Xerxi successit.

* Qui regnavit in. Ninive civitate magua. » Ninive
civitas fuit Assyriorum, quam aificavit Assur, ut
est Genes. x, quz ab aliis Ninus, ab Euschio, Nisibis
appellatur. Magna autem appellatur, fere ubicunque
ejus fit mentio, unde illud Jon: 1: Vade in Niniten
civitatem magnam. Mag. itndo porro ejus ibidem de-

Grzcus) qui regnavit Medis in Ecbatanis, subjuga- (7 Scribitur: Et Nínive erat civitas inagna itinere trium

verat imperio suo, et ad defectionem compulerat
gentes multas. Rex enim Medorum non alia ratioue
dicitur quam quod regnum occuparat.
« Et ipse xdificavit civitatem potentissimam, quam
« appellavit Ecbatanis. » Ecbatanis sive Ecbatana,
ut | Esdr vi, metropolis est majoris Mediz, ubi re-
es eo quod frigida sit, :estivare solent, condita juxta
Flerodotum, lib. 1, a Dejoco Medorum regi cui Phrao-
tes successit avus Astyagis, quem Cyrus regno ex-
ilit; vel si Volaterrano, lib. xn, credendum, a Se-
euco; atque hinc uoa recte vertit noster interpres
«dificavit, sed potius vertendum erat, amplificarit
aut simile quidpiam; consentit enim etiam textus
Griecus, ut infra citabimus.
« Ex lapidibus quadratis et sectis fecit muros ejus
« in altitudine cubitorum septuaginta, et in lititudine
« cubitorum triginta. Turres vero ejus posuit in alti-
« tudine cubitorum centum, per quadrum vero ea-
«rum, latus utrumque vicenorum pedum spatio
« tendebatur, posuitque portas ejus in altitudine tur-
« rium. » Latius. describit. m ignificentia u. ze lificii
«ieke civitatis, tam quoad pulehritudinem quam
quoad fortitu.linem, idque Clare satis, nihil itaque
hic immorandum est; id tantum. notandum, quod
nonnihil discrepet textus Grzecus, qui sie hahet : Et
iedificavit in Eebatanis, (nota quod prius monuimus,
quod indicet non receis ab Arphaxat sedificatam
. liane civitatem, sed tantum muzaitam et ampliatani :)
circumcirca muros ex lapi ibus sectis in latitudinem
cuhitorum trium in longitndinem eubitorum sex, et
[cit altitudinem muri cubitorum septuaginta, et la-
titadinem ipsius cubitorum quinquaginta, et turres
ejus statuit super portis ejus cub;torum centum, et
fecit porlas ejus, portas sublatas ad altitudinem cu-
bitoruin septuaginia , et latitudo ipsaruin cubiti qua-
draginta. Kt gloriaba:ur quasi potens in poteniia
exercitus sui , et in gloria quadrigarum suarum. Nec
hic aliudest quidpiam, quam modus ille veteribus usur-

dierum. Regnasse autem videtur dictus Nabuchodo-
nosor in Ninive, eo quod tum toto fere imperio, tum
eiiam Babylone regia sua exutus fuerit a dicta fa-
«tione Thamaritica, vel supra ex Justino et Hero:loto
adduximus.

« Pugnavit contra. Arphaxat, et obtinuit cum in
« campo magno, qui appellatur R»gau. » Multum hic
1 textu nostro variat textus Graecus, ut pote qui hic
tantum przparationem ponat ad Dellum, postea vero
in fine capitis victoriam talem prosequatur, atque
hic inprimis sic legitur, fecit, ac si dicat prseparavit
bellum contra Arphaxat in campo magno; hic est
campus in terminis Ragau, est itaque seeuudum no-
strum textum locus conflictus, sccundum Gr:ecum
vero locus in quo suas collegit copias.

« Circa Euphratem et Tigrim, et Jadasan in campo
* Erioch. regis Elicorum. » Explicare videtur circa
qu:e loca fuerit iste campus, quodque fuerit campus,

p att ditio regis Elicorum, in quo conflictus factus sil.

Quia tamen secundum cosmographos longius ab in-
vicem sunt dissiti bi fluvii, quorum hic fit mentio,
Euphrates, Tigris, et Jadasa, sive llistaspis, ut legit
textus Graecus, quam ut ad omnes eos pertingat isle
campus Ragau, aut regis Elicorum, multo explicatior
hie esse videtur Grxci exemplaris lectio. Et occur
rerunt ad eum omnes hábitantes montana , et omnes
habitantes Euphratem, et Tigrim et Histaspem, et
campum Erio:h regis Elicorum, et convenerunt gen-
les multe valde iu prelium flliormn Gelod.. Nont-
nibus itaque locorum gentes denotat, sicut enm
- scribunt cosmographi, a flumine Indo, qui est 2
Oriente usque Tigrim, qui ab occasu, has regiones
sunt, Aracusia, Parthia, Assyria, Persia, et Media
moniuose et aspere, qud a sepientrione habent
Caucasum montem. À meridie mare Hulbrun, el 8*
num Persicum, in medio sui flumina. przcipua Hi-
staspem et Ardivum. !n his sunt gentes. viginti QU£
quali tamen nomine cicitur Parthia , sape et Media

Digitized by Google
