569

EXPOSITIO IN LIBRUM JUDITH.

k70

« lantur. Denique hoc ordinant, ut interficiant pe- A proximorum, nec defunctorum multitudo, nec vi-

« cora sua, et bibant sanguinem illorum ; et sancta
« Domini Dei sui, qu:e precepit Deus non contingi,
« in frumento, vino et oleo, hiec cogitaverunt im-
« pendere, et volunt consumere qu: nec manibus
« deberent contingere. Ergo. quoniam hac faciunt,
« certum est quod in perditionem dabuntur. Quod
« ego ancilla tuá cognoscens fugi ab illis, et misit
« me Dominus hac ipsa nuntiare tibi. » Scriptum
est enim in ecclesiastica historia, quod instante
tempore vastationis Jerosolymorum apostoli quidam
prius ab illis fugati per omnem locum dispersi per-
gerent in virtute Christi, qui eis przceperat dicens :
« Euntes baptizate omnes gentes in. nomine Patris
et Filii et Spiritus sancti. » Ecclesia vero, qu: in Hie-
rosolymis fuerat congregata, responso a Deo accepto
emigrare jubetur, et transire ad oppidum quoddam
Pellam nomine trans Jordanem ; quo ablatis ex ur-
be sanctis viris et justis, vindictz coelesti fieret lo-
cus tam de urbe sacrilega, quam de populo impio
per excidium patrizque eversionem sumenda. Quan-
tis ergo malis gens tunc universa multata, aujue
ipsa Jude terra bello, fame, igni czedibusque vasta-
ta sit; quanta populorum millia, patres scilicel
cum conjugibus ac parvulis liberis absque numero
et absque discretione trucidati sint, qua eliam di-
versarum urbium obsidiones, sed et urbis magni-
licae et famosissim:e civitatis Jerusalem quanta vasti-
tas et quanta fuerit diversorum montium strages,
quisve per hxc singula bellorum exstiterit modus,

et ut secundum id quoJ prophete przedixerant, abo- c

minatio desolationis in ipso quondam Dei famosis-
simo collocata sit templo, utque ad ultimum cuncta
ignis populatus sit, et flamma consumpserit ; si quis
plenius nosse vult historias Joscphi consulat. Nos
vero ex his ea tantum, quie ad explanationem c«e-
pti operis sufficiunt, assumemus. Et in quibus re-
fertur, quod ex omni Judza populi in die solemni
Pasche Jerosolyuam velut exitiali quadam manu
cogente convenerant, quos tricies centena millia ho-
minum dicit fuisse, justo scilicet Dei judicio, tem-
pore hoc ultionis electo ; ut quoniam in diebus Pa-
schz Salvatorem et salutare Christum Domini cruen-
tis manibus et sacrilegis vocibus violaverant, in il-
lis diebus velut in unum carcerem omnis multitudo
conclusa, feralis poenz: exitium. quod merebatur
exciperet. Narrat quidem propter hzec historicus in
quinto Historiarum suarum libro, quantam famem
quantamque perniciem seditionis Jud:eorum gens,
antequam urbs caperetur, pertulerat, ita ut a mise-
ris omnis spes excluderetur salutis, et invalescens
acerbitas famis domos scilicet et familias gentemque
vastaret, Nam cum in penetralibus strata jacerent
mulierum parvulorumque cadavera, per plateas
vero iofelicium senum corpora fame magis quam
state consumpla; juvenes vero atque omnis tas
robustior velut simulacra quedam in viis el gressi-
bus loci oberrabant corruentes, quocunque loco gres-
sums subruisset inedia. Sepelire autem calavera

rium debilitas permittebat, similiter pro sux unus-
quisque vil: incerto denique aliquanti supra eos
quos sepelicbant, animas emisere. Multi etiam dum
persequuntur funera, priusquam ad sepulcrum per-
venirent, efflabant spiritum. Sed nec planctus ex
more defunctis exhibebatur, aut. luctus, quia hoc
totum sibi vindicaverat fames; sed nec ariditas
inedi» humorem cuiquam reliquerat. lacrymarum.
Obsederant civitatem profunda silentia, et nox plena
mortis cuncta contexerat, in quibus malis omnibus
soli graviores vigebant praedones, qui nec sepulcra
quidem diripere et spoliare cadavera illicitum du-
cebant, non tam predam petentes, quam scelus irri-
sione cumulantes el aciem gladiorum suorum in ca-

B daverum truncatione probantes.

« Placuerunt autem oninia verba hzc coram Ho-
« loferne et. coram pueris ejus, et. mirabantur ad
« sapientiam ejus, et. dicebant alterad alterum :
« Non est talis mulier super terram in aspectu, in
« pulchritudine et. in sensu verborum. Et dixit ad
« illam Holofernes : Benefecit Deus, qui misit te
« ante populum, ut des illum tu in monibus nostris,
« et quoniam bona est promissio tua, si fecerit
« mihi hoc Deus tuus, erit et meus Deus. » Prima
fuit via salutis gentibus ministros verbi Dei aut
praedicatores Evangelii gratanter recipere, et eorum
dictis fidem praebere, sicque paulatim per eorum do-
Ctrinam ad agnitionem veritatis pervenire. Unde
Dominus in Evangelio discipulis suis priecepit di-
cens * « In quamcunque civitatem aut castellum in-
traveritis, interrogate quis in ea dignus sit, el ma-
nete, donec exeatis. Intrantes autem in domum sa-
lutate eam dicentes : Pax huic domui ; et si quidem
domus digna fuerit, veniet pax vestra supra eam ;
si autem non digna fuerit, pax vestra ad vos rever-
teiur. » Judith ergo nostra, quia aditum devote sus-
ceptioais apud gentes invenit, ad effectum sux vo-
luntatis pervenit. Unde beatus, qui non pravo animo,
sed sincero cordis affectu. legatum veritatis susci-
pit; quia qui perversa intentione cum  Holoferne
atque cum Herode Deum se quzrere fingit, nequa-
quam ad ejus glorix conspectum lxtabundus se per-
lingere gaudebit, sed su: iniquitatis condignas poe-
nas in fine se luere dolebit.

CAPUT Xil.

Quod Holofernes Judith in. loco. thesaurorum suo-
rum manere precepit, que, vocata ad. cenam il-
lius, a cibis ejus abstinuit, et. facto vespere in cu-
biculum ejus introducta est.

« Tunc jussit eam introire ubi repositi erant
thesauri ejus, et jussit illic inanere eam, et con-
stituit quid daretur illi de convivio suo. Cui re-
spondit Judith et dixit : Nunc non potero mandu-
care ex his qux praecipis mihi tribui, ne veniat
super me offensio. Ex his autem, qux mihi de-
tuli, manducabo. Cui Holofernes ait : Si defece-
rint tibi ista, qu: tecum | detulisti, quid faciemus
tibi * Dixit Judith : Vivit anima tua, domine meus,

^ wo^ ^ A & ^2

Digitized by Google
