<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,90">
    625 AD EXPOSITIONEM IN LIBRUM JUDITH APPENDIX. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    approbat, qui Achior devictis Israelitis morti desti-
    narat, idque ita futurum confirmat ob peccata popu-
    li, quibus quod offensus esset, Deus nuntiasset per
    suas prophetas. Et interim hoc inter mendacia nu-
    merandum; si enim ita fuisset, peccasset ipsa im-
    pediendo ne dederetur civitas.
    « Denique hoc ordinant, ut interficiant pecora
    « sua, et bibant sanguinem eorum. » Videtur et hoc
    falsum fuisse, cum vel maxime prohibitum eis fuerit
    sanguinem comedere. Quomodo interim possit hoc
    verificari, etiam secundum litteram, cui lubet videre,
    licebit apud Lyranum.
    « Et sancta Domini Dei sui quæ præcepit Deus non
    « contingi in frumento, vino, et oleo, hæc cogitave-
    « runt impendere, sic volunt consumere, quæ nec ma-
    « nibus deberent contingere, » etc. Videtur prima
    facie sensus, quod sancta vasa decreverant impen-
    dere in emptionem frumenti, vini et olei; verum
    cum non visa in Hierusalem vasa ejusmodi fuerint,
    sanctorum nomine intelligenda sunt hic primitiæ,
    decimæ sacerdotibus debitæ, ut apte explicat codex
    Græcus sic habens: « Et primitias frumenti et deci-
    mas vini et olei, quæ servaverunt sacrificantes sacer-
    dotibus astantibus in Hierusalem ante faciem Domini
    Dei nostri, decreverunt consumere, quæ neque ma-
    nibus conveniebat contingere quempiam e populo. »
    Ubi etiam in postrema particula mendacium est, eo
    quod necessitatis tempore poterant comedi, ut patet
    de Davide, I Reg. xxi, qui cum suis panes proposi-
    tionis comedit etiam de voluntate summi sacerdotis;
    ejusmodi sunt et reliqua ejus quæ sequuntur verba.
    « Placuerunt autem omnia verba hæc coram Holo-
    pherne, » etc. Ejus approbationem verborum Judith
    per Holofernem et principes ejus, ita ut si sic suc-
    cedant omnia, videntur illi suum conjugium promit-
    tere, et cultum Dei ipsius, an autem id vere, an sub
    dolo non refert.
    CAPUT XII.
    Judith in domum thesaurorum introducta , propriis
    vescendi cibis facultatem obtinet et nocte ad ora-
    tionem egrediendi ; inducta autem coram Holoferne
    ad convivium simul comedit.
    « Tunc jussit eam introire ubi repositi erant the-
    sauri ejus, » etc. Responso Judith, quæ prius verbis
    tantum nunc etiam facto comprobat. Jussit enim
    eam introduci Holofernes in locum thesaurorum
    tanquam charissimam sibi, et cui non minus confide-
    ret quam propriæ conjugi quid quod de cibis quo-
    tidianis illi provideat. Cui respondit Judith et dixit :
    « Nunc non potero manducare ex his quæ mihi
    « tribuis, » etc. Ac si diceret: Excusatam me habeas
    parvo tempore, ne forte offensus Deus, quæ jam
    dixi non perficiat. Videntur enim inter hos cibos,
    quædam fuisse cibariiorum genera lege prohibita,
    quia ut patet Gal. ii, nefas ducebant Judæi cum gen-
    tibus edere. Quid autem (inquit Ambros. de Vid.)
    ejus sapientiam prædicemus, quod hujusmodi com-
    menta est consilium, ut dum potentem elicit, intem-
    perantia inferiores arceret, occasionem pararet vi-
    ctoriæ, abstinentiæ meritum, et pudicitiæ gratiam
    conservaret? Nec enim cibo ut legimus maculata nec
    adulterio, non minus servatæ castitatis ex hostibus
    evexit tropæum quam patriæ liberatæ. Et rursum
    epist. 82 : Judith luxurioso Holoferni nequidquam
    inlixit convivio, solo titulo sobrietatis desperatum,
    animis virilibus reportavit triumphum, patriam obsi-
    dione exuit, ducem militiæ suis manibus occidit,
    Ægyptum docuit, quod et illum terribilem populis
    bellatorem virum luxuria sua emollivit, et hanc femi-
    nam temperantia cibi viris æqualem fecit. Non hic
    in sexu suo victa est natura, sed in cibo suo victa
    est, et regem superbum suis inclinavit jejuniis.
    « Et dixit Judith, etc : Non expendet hæc omnia
    « ancilla tua, donec faciat Deus in manu mea hæc
    « quæ cogitavi, » etc. Hic verissima dicit et velut
    prophetare videtur , nam prius est per eam inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    fectus Holofernes, atque id ipsa facere cogitabat,
    quanquam aliud exspectaret ipse Holofernes.
    « Et introiens munda manebat in tabernaculo,
    « usque dum acciperet escam suam in vespere, » etc.
    Hoc est munda manebat a consortio gentilium ;
    dicitur autem « usque dum, » non quod tunc etiam
    non munda manserit, sed modo loquendi Scri-
    pturis usurpato, qui donec et usque sæpe tem-
    pus infinitum significant, ut est illud Matth. 1 :
    « Donec peperit filium suum primogenitum, » et
    illud Matth. xxviii : « Ego vobiscum sum usque ad
    fines sæculi. » De cujusmodi locis pluribus pulcher
    est tractatus apud Hieron. contra Helvidium. Mani-
    festum est interim ex his verbis, quod etiam in ca-
    stris Holofernis, usque ad vesperam jejunarit Judith,
    quo ejus magis exaudiretur oratio. Unde Chryso-
    stomus ex variis in Matth. locis hom. 10 : « Dum læti-
    tia (inquit) vultus Judith tegitur, de hoste triumphum
    victoriæ reportavit. »
    « Et factum est quarto die, Holofernes fecit cœ-
    « nam servis suis , et dixit ad Varno eunuchum
    « suum, » etc. Nunc transit ad occasionem, qua usa
    est Judith ad cædem Holofernis. Videtur autem
    celebrasse hanc cœnam ipse tanquam nuptialem,
    ut pote qui in animo haberet ipsi nocte sequenti con-
    nubere. Instabat autem hic maximum Judith castitati
    periculum, nisi Deus juvaret: Utique, inquit de Offic.
    lib. iii Ambrosius non expavit mortis periculum ;
    sed nec pudoris, quod est gravius homin fœminis, non
    unius ictum carnificis, sed nec totius exercitus tela
    formidavit , stetit inter cuneos hellatorum fœmina,
    inter arma victricia, secura mortis. Honestatem igi-
    tur secuta est Judith, et dum eam sequitur, utilita-
    tem invenit. Honestatis enim fuit prohibere ne popu-
    lus profanis se dederet, ne ritus patrios et sancta
    proderet, ne sacras virgines, viduas, graves pudicas
    matronas barbaricæ subjiceret impuritati, ne obsi-
    dionem deditione solveret; honestatis fuit se malle
    pro omnibus periclitari, ut omnes eximeret periculo.
    Hoc autem hic notandum, quod Græcus codex paulo
    aliter in hunc legat modum : « Et dixit Varoa eunu-
    cho, qui erat præfectus super omnia quæ ejus, » atque
    sic etiam olim lectum fuisse Barua nempe aut Baroa,
    non Varao, ut noster legit textus, patet vel ex Severo
    Sulpicio, Historia Sacra, libro secundo, ubi suam
    sententiam, qua existimat historiam hanc contigisse
    diu post historiam Esther, sub Ocho rege, qui post
    Artaxerxem vicit Longimanum, eo vel maxime con-
    firmat argumento, quod Baquas spado ipsis Ochi
    natione Ægyptius injuriam , quam ille regi Ægy-
    ptiorum irridendo eum fecerat, devicta Ægypto morte
    regis ultus sit, Historia autem hæc meminerit cujus-
    dam Baquæ et hoc cap. 11 et sequent. Sicut interim
    ille tali argumento suam confirmat sententiam, simili
    plane et nostram licebit confirmare (ut in præfa-
    tione diximus), eo quod clarius ille Hystaspis, sub quo
    contigisse dicemus historiam, præfectum quemdam
    habuerit Baquæ nomine, per quem (teste Sabellico)
    necem Olganis cujusdam procuravit vitæ suæ insi-
    diantis.
    « Cui Judith : Quæ ego sum, ut contradicam Domi-
    « no meo, » etc. Possunt hæc verba intelligi illusorie
    dicta, et ambigue loquendo, illusorem ipsum dece-
    pisse. Intelligebat enim Vagao aut Baques (ut codex
    Græcus) eam loqui de Holoferne, ipsa vero locuta
    videtur de Domino Deo.
    « Et surrexit et ornavit se vestimentis suis, et in-
    « gressa stetit ante faciem ejus, » etc. Ornavit se
    tanquam sponsa, jam sponso matrimonio jungenda.
    Paulo interim latius hic expatiatur codex Græcus
    in hunc modum. « Ornavit se vestimento suo , et
    « omni ornatu muliebri, et introivit ancilla ejus, et
    « stravit et ante Holofernem in terram pelles,
    « quas acceperat a Bagoa ad quotidianum usum vitæ
    « suæ, ut reclinata manducaret super illas, et ingressa
    « accubuit Judith. » Cor autem Holofernis concussum
    est, etc. Hoc est nimio ardore libidinis commotum ;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,505,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,505,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,505,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter. A palavra "interfectus" está dividida entre o final da coluna esquerda ("inter-") e o início da direita ("fectus").
  </notas>
</pagina>