581 EXPOSITIO tN

universa membra Christi, in fine mundi de triumpho
antiqui hostis pleniter exsultant. Tuncque in organis
et citharis Dei laudes resonant, quando ei voce ju-
bilationis et concordi modulaiione perfect vite
omnipotenti Domino laudes perpewaliter decantant.
Tunc et Judith nostra canticum novum cantat Do-
mino, quando de corroptione vel lesione hostium
nihil ultra veretur, de quo consequenter scribitur.

CAPUT XV]

Mirificum canticum. Judith. De eo quod perpetrata
victoria populus ad. orandum Dominum Jerusalem
adt ; Judith quoque, expletis centum quinque an-
nis, vitam suam fine eximio finivit.

« Tunc cantavit canticum hoc Domino Judith di-

« cens. » Judith, hoc est, confitens et laudans, tunc

canticum canit Domino, quando sancta Ecclesia

sponsa videlicet summi regis post peractum bellum
przseolis vite, quo contra diabolum atque hostes
spirituales coníligebat pro triumpho atque ereptione
sua Domino grates condignas exsolvit, atque olficii
sui sine aliquo impedimento pleniter ipsi exhibet
ministerium, nec aliquid ei oberit paterni nominis,
hoc est, Merari, recordatio : quando jam nulla pristi-

n: amaritudinis remanebit portio, sed tota iu. gau-

dii perfecti magnitudinem vertitur temporalis do-

loris afflictio. Cum juxta apocalypsin Joannis « ta-

bernaculum Dei erit cum hominibus, et habitabit
cum eis, ct. ipsi populus ejus erunt : Et ipse Deus
cum eis erit eorum Deus. Et absterget Deus omnem
laerymam ab oculis eorum, et mors ultra non erit,
neque luctus, neque clamor, neque dolor erit ultra,
quia prima abierupt (Apoc. xxi). » Sed videamus quo-
1u0do canticum Judith inchoet.

« Incipite Domino in tympanis, cantate Domino in

« cymbalis, modulamini illi psalmum novum, exal-

« late et invocate nomen ejus. » Tympanum quidam

dieunt esse musicum instrumentum, quasi duabus

mitris solis capitibus convenientibus supra eas densi
corii sonora resullabte, quod musici disciplinabili
mensura percutientes gemina resonatione modulantur.

Alii autem dicunt tympanum esse rem minimam, eo

«uod in manu mulieris portari potest ; sicul scriptum

estin Exodo: « Sumpsit ergo Maria prophetissa,

Soror Aaron, tympanum in manu sua (Excd. xv). »

E. tieri tubam cum una fistula in capite angusto, per

quod inspiratur, mystice significal minimam scien-

tinin esse legis veteris in manu Synagoge Judio-
rum anüquis (temporibus, quz modo per Christum
dilatata est in manibus sanct: Ecclesie. Cymbala
vero sunt parvissimz phiake permixtis metallis co-
posite, ventricula fusa in lateribus habentes, quie
arüficiosa modulatione collise acutissimum sonum
delectabili consonatione restituunt, et significat labio-
rum nostrorum motum, quas non immerito inter mu-
sica iusirumenta posita sunt, quia et similitudo

«quadam est cymbaloruim, et per eam voces humanze

barmoniam reddere suavissimam comprobatur. Har-

»uonia eni est. diversarum rerum in unum conve-

nientiuum redacta copulatio, quod et in voce humana

LIBRCM JUD;TH. 58

A constat accidere, quaudo et tempora ipsa, et syllabze
adanam vocis concordiam perducuutur. Psalmus
autem est, ut a majoribus traditur, organum musi-
cum, sicut cithara, pindarium, aliaque quie vocibus
nostris dulcissima modulatione responde.;nt. Quod
&epe diximus ad actus nostros probatissimos perti-
nere; ac inde intuendum nobis est, qualiter cantrix
nostra jubeat nos Do:ino laudes canere, hoc. est,
primum incipere illi in tympauis, deinde cantare in
cymbalis, sieque imodulare ipsi psalinum innuit. :
scilicet demonstrans, quod si velimus Deo canticum
nostrum placere, suideamus ei corde et ore, atque
bona operatione consonas laudes dicere. Ille enim in-
cipit Domiuo in tympano qui legis Domini praicepta
assidue cordis sui meditatur secreto. Ile ei cantat in

p cynmbalo, qui catholicam confessionem cum canticis
spiritualibus labiorum decenti profert jubilo. Ipse
modulatur ei novum psalmum, qui in novitate vite
ambulans pix cordis intentioni, et rectze oris confes-
sSioni concinnum boni operis adjungit actum. Unde
in Psalerio scriptum est : « Laudate Dominum,
quoniam bonus est psalmus, Deo nostro jucunda sit
laudatio (Psat. cxLvi). » Omnis opera humana mer-
cedem sibi postulat debere retribui, ut quod labo-
riose peragimus, spe propositi muneris consolemur.
In laudationibus vero Domini actus ipse habet prze-
mium suum, quando ipsa erit retributio, quze nunc
est exercitatio. Nam cum bonum sit Dominum
prxdicare, inde unusquisque noscitur promissa dona
recipere : recipit plaue, quando in illa angelica siu-

C gulare fit munus sanctorum, perpetuum Domini su-
bire przeconium. Laudemus ergo devotione qua pos-
sumus, et hic illa beata dona meditemur. Quid
euim felicius, quam modo exercere quod te speras
in futura beatitudine posse peragere. Spe enim salvi
facii sumus, sed nondum apparuit, quid erimus.
Cum enim Christus apparuerit vila nostra, tunc et
ipsi cum eo apparebimus in gloria. Unde et se-
quitur :

« Dominus conterens bela, Dominus nomen est
« illi, qui posuit castra sua in medio populi sui. »
Redemptor noster, de quo in Psalmo scriptum est :
« Domiuus fortis, Dominus potens in przlio (Psal.
xxii), ipse per sanguinem crucis sux contrivit szevi-
tiam diaboli, et. mundum subjecit sux ditioni, qui
resurgeus a mortuis ad discipulos suos ait : « Data
est mihi omnis potestas in ccelo et in terra. Euntes
docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine
Pawis, et Filii, et Spiritus sancti, docentes eos ob-
servare omnia, qu:ecunque mandavi vobis. Et ecce
ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad con-
summaltionem &eculi (Matth. xxvit). » Castra ergo
sua in medio populi sui posuit, cum Ecclesiam suam
in medio nationum constituit, in qua semper manens
quotidie electos suos de manibus inimicorum libe-
rat, sed in fine mundi perfectam liberationem eis
prastabit, quando absorbetur id quod mortale est a
vita, et ipsa novissima destruetur mors; quando
sancti fulgebunt, sicut sol in regno Patris eorum, et

9

-

Digitized by Google
