<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD EXPOSITIONEM IN LIBRUM JUDITHI APPENDIX.
    CAPUT IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Filii Israel se muniunt adversus Holofernem, hor-
    lantes eos ad hoc Eliachim sacerdote.
    • Tunc audientes haec filii Israel, qui habitabant
    in terra Judæ, timeurunt valde a facie ejus, tre-
    mor etiam et horror invasit sensus eorum ne hoc
    facerent Hierusalem et templo Domini quod fecerat
    cæteris civitatibus. » Postquam descripta est qua-
    lis persecutio aliarum gentium, jam ad persecutio-
    nem descendit filiorum Israel, prius tamen eorum
    apparatum ad bellum hoc capite recensens. Est au-
    eun iste unus ex iis locis, ex quibus probare nititur
    Zieglerus non post captivitatem contigisse hanc hi-
    storian, aut tempore Cambysis, aut tempore Darii
    Histaspis, ut nostra est sententia, sed ante; consti-
    tum enim tempore hujus Darii Histaspis, tantum jacta
    fundamento templi, unde metus esse non debuerit,
    inquit, ne templum profanaretur, quod necdum es-
    set, multo vero minus ne civitas deleteretur, quæ nec-
    dun coepta erat ædificari. Verum, ut supra etiam in
    præfatione monuimus, templi nomine altare jam ere-
    ctum intelligendum est, in quo jam teste l Esdræ
    iiii, holocausta offerabantur diurna et nocturna, et
    per Hierusalem jacta jam fundamenta cum iis, in
    quibus jam degabant habitacula. Atque istud liquido
    manifestum evadit e Græco textu, ubi tum reditus
    eorum a captivitate meminit, tum altaris jam recens
    sanctificati. Sic enim habet: Et pro Hierusalem, et
    pro templo Domini Dei turbati sunt, quia fuerant
    recenter ascendentes de captivitate et nuper omnis
    populus congregatus fuerat ex Judæa, et vasa et al-
    tare et domus eorum a profanatione sanctificata
    erant. Nihil itaque istud obstat nostræ sententiæ.
    « Et miserunt in omnien Samariam per circuitum
    usque Jericho, et præoccupaverunt omnes vertices
    montium. Et muris circumdederunt vicos suos, et
    congregaverunt frumenta in præparationem pi-
    gnæ. » Aplissima est descriptio apparatus bellici,
    tam quoad munitionem oppidorum quam quoad
    commeatum, quæ duo imprimis sunt necessaria. Sa-
    maria autem hic ut etiam supra in i cap. est anno-
    latum, sicut ibi, non pro sola civitate illa capitur,
    sed pro toto regno decem tribuum, intelligit itaque
    illos, quicumque e captivitate adhuc erant in illis
    finibus reliqui. Quod satis etiam indicat Græcum
    exemplar, quod sic habet: Et miserunt ad omnes ter-
    rijs.os, et vicos Samariae, et Bethoron et Belnei, et
    Jericho, et ad Choba et Essora, et vallem Salem, et
    præoccupaverunt, et cætera, uti enumerantur civi-
    tates aliquot sitæ in decem tribubus. Jericho autem
    civitas fuit opulentissima in tribu Benjamin ab Hie-
    rosolymis centum quinquaginta, ab Jordane sexa-
    ginta distans stadis, nobilis palmetis et balsami vi-
    ridiariis. Hujus pulchram descriptionem videre est
    apud Josephum de bello Judaico lib. v cap. 4.
    • Sacerdos etiam Eliachim. » Quædam exempla-
    ria legunt enim. Hoc etiam notandum, quod exem-
    plar Græcum constanter legat: « Joachim sacerdos
    magnus, qui erat in diebus illis in Hierusalem, »
    idque eo magis, quod infra cap. xv. hic idem Joachim
    appelletur. Unde et notat Philo synonymam esse Syris
    et Ægyptiis hæc nomina: Eliachim, Elich, et Joa-
    chim; fuisse autem hunc, cujus hic sic mentio Joa-
    chim filium Jesu filii Josedech sub quo reversi sunt
    e captivitate filii Israel, refert enim illum Jesum
    missum fuisse ad Darium sæpius nominatum inter-
    cessum pro Hebræis, eo quod contra eos duces Sy-
    riae ad regem scripserant, relicto in pontificatu,
    anno duodecimo Assueri nostri, sive Nabuchodono-
    sor, filio suo Joachin, qui et Eliachim; hoc itaque
    pontificatum summum administrante, contigisse hanc
    historiam. Est autem hoc loco potissimum nostræ
    quam sequimur sententiae fundamentum, eo quod,
    ut in præfatione latius declaravimus, non possint
    commode docere, quotquot aliam amplectuntur sen-
    tentiam, quis fuerit iste Eliachim, sive Joachim sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    cerdos magnus, unde et ipse Lyranus, qui in præce-
    dentibus morlicus sententiam eam est amplexus, quæ
    de Cambyse intelligit, hoc argumento motus, frigida
    responsione præmissa, quod binonymus fuerit Jesus
    filius Jesedech, videns nondum argumento satisfac-
    tum, ait, inquit, falendum erit tempore Cambysis
    non contigisse hanc historiam, sed longo postea tem-
    poris intervallo; plura quod ad hunc attinet locum,
    qui desiderat, ad præfationem ipsam remitto, in
    qua latius aliorum sententias refutavimus.
    • Scripsit ad universos qui erant contra Esdreon
    ( quæ est contra faciem campi magni juxta Dothaim
    ut universos per quos transitus viæ esse poterat,
    ut obtinerent ascensus montium, per quos via esse
    poterat ad Hierusalem et illic custodirent, ubi an-
    gustum iter esse poterat inter montes. Et scerunt
    filii Israel secundum quod.constiteret eis sacerdos
    Domini Eliachim. » Multis hic describit summi
    sacerdotlis diligentiam in apparatu belli faciendò.
    Videtur autem ista civitas Esdrelon, cujus jam etiam
    aliquoties in exemplaribus Græcis facta est mentio,
    sita fuisse non procul a Samaria, eo quod addatur,
    juxta Dothaim, quern constat locum esse, ubi Joseph
    reperit fratres suos, pecora pascentes Genes. xxviii,
    quem etiam suo tempore superfuisse testis est Hie-
    ronymus in duodecimo a Sebaste (sa quoniam Sa-
    maria decelatur) miliario contra Aquilonis plagam,
    cujus etiam fit mentio IV Regum vi. Græcus porro
    textus etiam hic nonnihil variat, et addit in hunc
    modum : « Scripsit iis qui habitabant Bethulia et
    Bethsennesthan, quæ est contra Esdrelon, et cætera. »
    « Et clamavit omnis populus ad Dominum instan-
    tia magna, et humiliaverunt animas suas in jejuni-
    is et orationibus, ipsi et mulieres eorum. » Post-
    quam quantum ad vires pertinet humanas, scí mu-
    niverunt, scientes plagas a Deo non immitti, nisi ob
    peccata, nec esse malum in civitate, quod non fecit
    Dominus, ad preces et jejunia confugerunt, omnibus
    nob's in exemplum, ut in Afflictibibus constituti,
    id imprimis unice curremus, ut Deus peccatis nostris
    reconciliatur, ac sic Deo negotium omne nostrum
    commendemus, non dubium, quin sicut isti exau-
    diendi simus.
    « Et induerunt se sacerdotes ciliciis, et infantes
    protraxerunt contra faciem templi Domini, et altare
    Domini induerunt cilicio. » Modus iste antiquitus
    usurpatus est agendi pœnitentiam ut videre est tum Jo-
    bell et in, tum Joæeiii, tum aliis Scripturæ locis quam
    plurimis. Videtur autem hic ad complementum deesse
    sententiæ præpositio, se, ut legatur : « Et postraxe-
    runt se; » unde et in Græco textu sic legitur : : Ipsi
    et mulieres eorum, et jumenta eorum et omnis adve-
    na, et mercenarios et servus, imposuerunt cilia sinu-
    per lumbos suos, et omnis vir et mulier et pueri,
    ceciderunt contra faciem templi. »
    « Et clamaverunt ad Dominum Deum Israel una-
    nimiter, ne darentur in prædam infantes eorum,
    et uxores eorum in divisionem, et civitates eorum
    in exterminium, et sancta eorum in pollutionem,
    et fierent in opprobrium gentibus, » Græcus textus
    post iuanimiter, subjungit assidue, per quod do-
    cemur orationis conditionem, ut exaudirur, vel præ-
    cipuam eam esse debere, ut assidua sit et perseverans,
    unde et infra hoc eodem cap. Eliachim victo-
    riam pollicetur, si modo perseveraverint filii Israel
    in jejuniis et orationibus, de qua conditione ad ora-
    tionem requisita pulcherrime tractat Chrysostomus
    supra Psalm. iv, et rursum vi, ubi præter hanc quo-
    que condiciones affert requisitas ad exauditionem.
    • Tunc Eliachim sacerdos Domini magnus circun-
    sivit omnem Israel, allocutusque est eos dicens :
    « Scitote quoniam exaudiet Dominus preces vestras,
    si manentes permanseritis jejuniis et orationibus
    in conspectu Domini. » Rursum hic Græcum exem-
    plar legit Joachim : deinde sermo ille, « si manentes
    manseritis, » Hebraismus est Scripturni usitatis,
    mus , cujusmodi est illud « desiderio desideravi, » et
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; coluna esquerda bbox 30-490, direita 510-970. Algumas palavras hyphenadas no fim de linhas foram mantidas conforme impressão. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>