<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    625 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    « Imposuit itaque abræ suæ ascopam vini. » Exi-
    stimo prorsus legendum ascoperam, cum correspon-
    deat textus Græcus et ejus interpretes, et vox ea
    usurpata sit pro utre pelliceo, sive marsupio, ab
    asmos, quod uter, et pyra, quod peram significat;
    eo autem vocabulo et Suetonius usus est in Nerone,
    alterius ( inquiens ) collo ascopera deligata, nihil
    itaque aliud ascopera vini, quam utrem vini signi-
    ficat.
    « Et vas olei, et polentam, et lapates, et panes,
    « et caseum, et profecta est. » Paulo aliter iterum
    hic legit codex Græcus, « Et peram implevit farina,
    et palatha et panibus mundis; » ex quo videtur
    fuisse ascopera simul cum utre, etiam marsupium,
    in quo cibos ferre liceret. Est autem hæc lectio, ut
    videtur, probabilior, quod commodius faciunt, quam
    si polentam deferre secum licuerit, et rursum in eo
    quod legat palatha, videtur enim in nostro textu vi-
    tiose prorsum legi lapates, sed potius legendum pa-
    lathas, cum vox illa scriptoribus prorsus ignota sit.
    Palati vero Hesychio teste massam significat rarica-
    rum et ficuum; dicitur autem quasi inter palas
    compressa. Eamdem etiam vocem reperire est II
    Reg. xvi : « Apparuit Siba puer Mephiboseth in oc-
    cursum David cum duobus asinis, qui onerati erant
    ducentis panibus, et centum alligaturis uvæ passæ,
    et septem massis palatharum, » pro quo legit Græci
    codicis interpres ficuum æstivalium; quanquam
    enim proprie massam integram significet ficuum
    siccarum, sive raricarum, utrobique tamen accipi
    videtur pro ipsis finibus usus, et in plurali ponitur.
    « Nihil tamen interrogantes eam dimiserunt trans-
    « ire, » etc. Obtemperant mandato, quod ipsis præ-
    ced. cap. injunxerat, ne facta ejus scrutarentur;
    tractans autem locum hunc Ambrosius libro tertio
    Officiorum cap. tertio : « Quanta, inquit, honestatis
    auctoritas, ut consilium de summis rebus femina
    sibi vendicaret, ac principibus populi committeret!
    Quanta honestatis auctoritas ut Deum adjutorem
    præsumeret, quanta gratia ut inveniret eum !
    « Factum est autem cum descenderet montem
    « circa ortum diei, » etc. Jam narratio instituitur,
    quomodo in manus hostium Judith devenerit, egressa
    est autem circa ortum diei ut clam custodibus
    egressa crederetur, et sic facilius eis imponeret;
    solent enim fere illa hora se ad somnum vigiles
    componere.
    « Ideo ego fugi a facie eorum quoniam futurum
    « cogitavi, quod dentur vobis in deprædationem, » etc.
    Hæc et sequentia verba an excusanda sint a men-
    dacio dicemus cap. seq.
    « Et dixerunt ad eam : Conservasti animam tuam;
    « duxeruntque illam ad tabernaculum Holophernis, »
    etc. Paulo latius hoc narrat codex Græcus : « Et ele-
    gerunt ex eis viros centum, et currum junxerunt ei,
    et ancillæ ejus, et duxerunt, » etc. Prodit ( inquit
    Aug. sermone 228, de tempore ) secura unius puellæ
    comitatu contenta, et hostium securis gressibus pro-
    peravit in castra. Intra muros sollicita fuit, secura
    fit cum ad timenda pervenit ; in qua femina insidiosæ
    pulchritudinis novitatem hostilis exercitus ve-
    hementer expavit, ut in ejus obsequio vires amitte-
    rent, arma projicerent, et colla curvarent. Deduci-
    tur ad prætorium subjectis ordinibus, fraus Holoph-
    ernis, et lugentis victoria civitatis.
    « Cumque intrasset ante faciem ejus, statim ca-
    « ptus est in oculis suis Holophernes, » etc. Hoc est,
    statim accensus est immoderata concupiscentia ejus.
    An autem concupierit eam pro concubitu fornicario
    tantum, an vero pro conjugali, ex textu non clare
    patet, nam sequentia aliquando huic, aliquando illi
    videntur favere sensui ; sufficit interim intentio Ju-
    dith bona, ut supra dictum est, ut non peccaverit
    in sui ornatu, unde dicto loco sic Aug. : « Quam
    cum videret, inquit, Holophernes solutus est sensi-
    bus, animam cum capite perditurus. Jacuit enim
    mulieris vultu captivus, licuit mulieri inarmare ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    venes et debellare victores, sollicitam defendere ci-
    vitatem, et barbarum subvertere bellatorem. Dece-
    pit sincera corruptum, fefellit casta pollutum. Illa
    enim tam barbaros animos insidiosi sui vultus
    fraude confuderat, ut redderet inter exercitus victum
    et inter arma captivum.
    « Videns itaque Judith Holophernem sedentem in
    « conopæo, » etc. In cathedra nempe supra quam
    ad magnificentiam sedis appositum erat conopæum,
    cortina, inquam, instar papilionis in modum pyrami-
    dis facta. Primum autem institutum est id genus ad
    arcendum culices a thoro; unde eo maxime utun-
    tur Alexandrini, quod eo ex Nilo culices confluant,
    quos Græci conopas dicunt. Possit interim eo modo
    appellatum intelligi a Conopo Ægypti oppido, id
    enim et alias supra in similibus derivatum putat
    Lyranus a cono, in quo fusius terminari absurdum
    est.

    CAPUT XI.

    Interrogata Judith ab Holopherne super causa fugæ,
    verborum suorum lenocinio pulchre illi imponit.

    « Tunc Holophernes dixit ei : Æquo animo esto,
    « et noli pavere in corde tuo, quia nunquam nocui
    « viro, qui voluit servire Nabuchodonosor, » etc.
    Ecce tibi se Judith ( inquit Ambrosius lib. Offic. in,
    cap. 3 ) offert mirabilis, quæ formidatum populis vi-
    rum Holophernem adiit, Assyriorum triumphali sti-
    patum caterva. Unde prima fronte per gratiam et
    vultus decorem eum perculit, deinde sermonis cir-
    cumsepsit elegantia. Primus triumphus quod inter
    eum pudorem de tabernaculo hostis invexit; secun-
    dus quod femina de viro reportavit victoriam, fuga-
    vit populos consilio suo, horruerunt Persæ auda-
    ciam ejus. Quod autem forma ejus illectus, tam hu-
    maniter cum ipsa loquatur manifestum est, ut pote
    alias etiam in subjectis securus quod dicit se nun-
    quam novisse impium, qui vellet suo servire domino,
    mendacium est, mendacio mox retundendum.
    « Et dixit illi Judith : Sume verba ancillæ tuæ,
    « quoniam si secutus fueris verba ancillæ tuæ, fa-
    « ciet Dominus perfectam rem tecum. » Ac si dicat:
    Faciet te Dominus pervenire ad propositum sco-
    pum. Quanquam autem tam hic, quam in præce-
    denti capite in verbis quæ ad vigiles locuta est co-
    nantur quidam Judith a mendacio excusare, et verba
    ejus veritatem habere possint secundum quædam
    sensum mysticum, quia tamen secundum sensum
    litteralem, qui primo omnium ante reliquos consti-
    tuendus est, non videtur posse excusari, amplecten-
    dum hic existimo eorum sententiam, quæ men-
    dacia hæc officiosa fuisse dicuntur, et proinde
    peccata venialia, a quibus non mirum est, si
    Judith non excusetur, cum etiam de se dicat Joan-
    nes evangelista ille et Apostolus sup. I epist., cap.
    1 : « Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos
    ipsos seducimus; nec obstat commendatio ejus in
    Scriptura, quædam enim in ea commendantur, non
    propter perfectam virtutem, sed propter quamdam
    virtutis indolem, scilicet quia apparebat in illis ali-
    quid laudabilis affectus, ex quo movebantur ad
    quædam insolita facienda. Quemadmodum itaque
    obstetrices Exodi I commendanitur, et commemora-
    tionem acceperunt, eo quod timuerunt Deum, non
    eo quod mentitæ sunt, sic et Judith laudatur non ob
    mendacium, quo mentita est Holopherni, sed propter
    affectum liberationis populi, cujus gratia periculis se
    exposuit.
    « Vivit enim Nabuchodonosor rex terræ et vivit
    « virtus ejus quæ in te est, etc., » ut fallacem fallat,
    et illusorem illudat. Primum magnifice extollit
    potentiam tam ejus quam domini ipsius; non est
    autem istud censendum juramentum, cum alioqui
    a mortali peccato excusari non possit, sed tantum
    simplex falsi assertio.
    « Nec hoc latet, quod locutus est Achior, » etc.
    Ut illudat magis, etiam cum Holophernis sententiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Ligaturas æ e œ preservadas conforme tipografia original (Patrologia Latina). Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "inarmare ju-" continua "venes"). Notas marginais A, B, C, D mapeadas no gutter. Cabeçalho com numeração de página invertida (625 à esquerda, 624 à direita) conforme visível na imagem.</notas>
</pagina>