<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    577 EXPOSTITIO IN LIBRUM JUDITH. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    • scendatis deorsum, sed quasi impetum facientes. A vultu, atque in eis famosissimam victoriam de hosti-
    • Tunc exploratores necesse erit, ut fugiant ad bus suis percepit ; ut figuraret futuros
    • principem suum excitandum ad pugnam. Cunque prœcones, quibus colluctatio non erat gerenda con-
    • duces corum cucurrerint ad tabernaculum Holo- tra carnem et sanguinem, sed adversus principes et
    • ferus, et invenerint eum trunicum in suo san- potestates istius sæculi, adversus mundi rectores
    • guine volutatum, decidet super eos timor. Cum- tenebrarum harum, contra spiritualia nequitia in
    • que cognoveritis fugere eos, ite post illos securi, cœlestibus, voce prædicationis et miraculorum ful-
    • quoniam Dominus conteret eos sub pedibus ve- gere magis, quam armorum conquassatione terrere
    • stris. , Docet Ecclesia materno affectu atque atque superare hostes universos. Et infra dicit,
    magistrali auctoritate filios suos, qualiter hostem Assyrios non adunatos in fugam esse præcipites,
    spiritualem insequantur, scilicet ut cum exierit sol, filios aulem Israel uno agmine eos persequentes;
    suspendant caput inimici sui super muros suos; hoc quia paganorum et hæreticorum, et omnium impio-
    est, cum serenitas divinæ placationis et superni so- rum multiplices sunt errores, et varia iniquitatum
    latii illis resplenduerit, mox contritam superbiam. devia, in quibus dispersi nunquam se coadunare in
    hostis antiqui doctrina evangelica qua muniuntur via justitiæ possunt. Populus autem Dei, et veri
    credentes omnibus patefaciant, et induti armis cœ- B confensores Christi uno agmine, hoc est, uno fidei
    lestibus, id est, scuto fidei, lorica justitiæ, galea sa- tenore veritatis tramitem perrunt, et certam victo-
    lutis, gladio spiritus, quod est verbum Dei, non se- riam de persecutoribus suis capiunt.
    guniter, sed fortiter inimicorum cuneum persequan-
    tur. At illi obedientes voci magistræ per omnia, sic- • Misitque Ozias nuntios per omnes civitates et
    ut erant elocuti, ita faciunt. Unde exterriti duces regiones Israel. Omnis itaque regio, omnisque
    adversi exercitus ad principem suum suscitandum urbs electam juventutem armatam misit post eos,
    ire coguntur, cum primi persecutorum videntes et persecuti sunt eos in ore gladii, quousque per-
    sanctæ Ecclesiæ unitatem et fiduciam contra se ere- venirent ad extremitatem filium suorum. Reliqui
    ctam, ad idola sua et falsa numina concurrent et eorum munimine protegantur. Sed cum ad eos con- autem, qui erant in Beihulia, ingressi sunt castra
    fugerint, invenient illos fœditate propriæ nequitie Assyriorum, et prædam, quam fugientes Assyrii
    esse spurcissimos, nec eis aliquid solatium conferre reliquerant, abstulerunt, et onustati sunt valde. »
    posse, cum ipsi omni virtute atque robore sunt de- Ozias, qui interpretatur robur Domini, nuntios per
    stituti. Unde fugæ prasidio se salvare sperantes, omnes civitates et regiones Israel misit, et hortatur
    relinquunt omnia, cum quibus temporaliter se cæ- eos venire ad persequendos hostes, cum strenuitas
    teris excellere posse credebant, et per camporum sanctorum prædicatorum, qui fide Christi conforta-
    vias et semitas collum disperguntur ; quia non est Ci ti sunt, per verbum Evangelii omnes incitat contra
    virtus, neque consilium, neque potentia apud eos, hostes Christianæ religionis, ut recte credendo et
    qui contra Dominum rebellare disponunt, sicut scri- bene operando inimicorum studeant prostiluere mul-
    plum est : « Non est prudentia, non est sapientia, tidinem. Unde omnis urbs et communis regio
    non est consilium contra Dominum. » Et Jeremias : electam juventutem armatam misit post eos ; quia
    « Non effugiiet, inquit, velox, nec salvati se putet ad prædicationem verbi Dei ex gentibus atque pro-
    fortis. Dies autem Domini exerciitum sumet vindi- vinciis probatœ personæ, et viribus animi in.efecta
    ctam de inimicis suis, devorabit gladius et satura- in militia Domini ad conterendos hostes ejus conve-
    bitur, et inebriabitur sanguine eorum (Jer. xlvi). »
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,60,960,120">
    CAPUT XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    Popular Assyrios in fugam verit et cæsiis quamplu- D
    rimis magnam prædam reportat. Joachim summus
    pontifex ab Jerusalem descendit Bethuliam ut videat
    Judith, quam benedictionibus cumulavit ; popu-
    lusque omnia quæ fuerant Holofernis victrici se-
    minæ largitus est.
    • Videntes itaque filii Israel fugientes, secuti sunt
    • illos, descenderuntque clangentes tubis et ulu-
    • lantes post ipsos. Et quoniam Assyrii non adunati
    • in fugam ibant præcipites, filii autem Israel uno
    • agmine persecutentes debilitabant omnes quos in-
    • venire potuissent. : Fuguentes adversarios Israeli-
    læ persequuntur clangentes tubis et ululantes; quia
    prædicatorcs sancti non armis carnalisbus, sed tuba
    Evangelica hostium fugant exercitum, et victoriam
    sumere certant de inimicis suis. Unde in libris Ju-
    dicum Gedeon contra Madianitas pugnaturus non
    hastam, clypeum aut gladium, sed tubas et lampades
    D sunt commendatœ, ut agentibus in bellis spiritu-
    alibus, non corporali armatura, victores appareant.
    « Etenim sunt, inquit, gentes, quibus cogitatiœ na-
    turae sunt male versatœ : quæuis enim exaltatione
    sua, quæ sui præscriptum quæstumque nōn habent,
    et idcirco, ut scriptum est, (Isaïa. xlix.) in illis di-
    citur : Ecce illic de longe venient, et ecce illi ab aquilone
    et mari, et isti de terra australi. Audite, cœli, et
    exsultet terra : jubilate, montes, laudem, quia consolatus est Dominus populum suum, et pauperum suo-
    rum miserebitur (Isaï. xlix). » Et bene dicitur
    quod persecuti sunt eos in ore gladii usque ad extre-
    mitalem finium suorum, quia non cito Christi miles
    debet securus esse, hoste intra patriam manente,
    sed toto nïsu laborare, ut eum expellat de similub
    conversationis suæ, cogitationum scilicet, verbo-
    rum et actuum, ne forte, si alicubi concedit illi ha-
    bitationem, subito eum confundat ac conterat. Cum
    autem peractum fuerit bellum, tum de hoste securus
    jam reportat triumphum.
    • Ili vero, qui victores sunt reversi ad Bethuliam,
    • omnia quæ erant illorum abstulerunt secum, ita
    « ut non esset numerus in pecoribus et jumentis, et
    • universis mobilibus eorum, ut a minimo usque ad
    « maximum omnes divites fierent de prædationibus
    • eorum. » Intueri oportet quod dicit eos qui intra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Alcune parole abbreviate nel frontespizio sono riportate come appaiono; simboli di paragrafo e punti speciali mantenuti. Ho trascritto due colonne: prima colonna sinistra (bbox 40-500), poi destra (500-960). Non ho normalizzato ortografia; ho mantenuto punteggiatura e segni tipografici come nella pagina.</notas>
</pagina>