<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    535				B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.				536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,980">
    post septuaginta annos liberantur, ac domum Dei et ciuitatem sanctam reædificanti, quia nunquam hi per sua peccata a communione et societate sanctæ Ecclesiæ separati infidelium sorti ac numero copulati sunt, rursumque per donum sancti Spiritus, studiose bonæ operationis actus exercent, ac per hoc consortium fidelium domus videlicet et ciuitatis Domini de qua fuerant ejecti recipiunt.

    Anno autem primo Cyri regis Persarum, ad explendum sermonem Domini quem locutus fuerat per os Jeremiæ (Jerem. xxv, xxix), suscitauit Dominus spiritum Cyri regis Persarum, qui jussit prædicari universo regno suo, etiam per scripturam, dicens: Hæc dicit Cyrus rex Persarum: Omnia regna terræ dedit mihi Dominus Deus cœli, et ipse præcepit mihi ut ædificarem ei domum in Jerusalem, quæ est in B Judæa; quis ex vobis est in omni populo ejus? Sit Dominus Deus suus cum eo, et ascendat.

    Finis libri Paralipomenon similis est principio libri Esdræ sacerdotis: quem Hebræi Malachiam ultimum duodecim prophetarum esse autumant, in quo dictum Cyri regis Persarum et reditus populi Judæi in terram Judæ describitur. Unde simili expositione hic locus exsolvi potest, ita ut quæ expositores ipsius prophetæ de illius libro in principio dixerunt, hæc eadem nos in fine istius ponamus. Narrant veteres historiæ, quibus et prophetæ Danielis Scriptura concordat, Cyrum regem Persarum, juncto sibi socio Dario rege Medorum, Babyloniorum dextruxisse imperium, occiso ultimo eorum rege Balthasar, et ipsa urbe diruta ac vastata. Qui videlicet Cyrus sciens a Deo Israel regnum sibi traditum, mox ut regnum illud quod populum captivarat ac seruitute premebat superauit, dedit facultatem eidem populo patriam reuocandi, ac domum Dei sui quæ in ea erat incensa reædificandi, eandemque libertatis sententiam non tantum verbo præsentibus intimauit, uerum etiam eis qui longius per omnes regni sui prouincias aberant missis epistolis mandauit, ipsum qui est Deus Israel verum esse Deum et Dominum cœli omniumque regnorum auctorem publica uoce confessus. Quæ omnia sic futura prophetæ sancti Isaias et Jeremias aperte prædixerunt. Quorum Jeremias et numerum annorum quibus essent in Babylonia seruituri, et quando in patriam reuocabantur, præcinuir (Jerem. xxix). Isaias autem etiam nomen regis Cyri per quem a seruitio liberandi, in patriam reuocandi, cujus permissu templum essent restauraturi, sine ullis prophetice locutionis enimatibus ostendit. At enim Jeremias: Hæc dicit Dominus exercituum rex Israel omni transmigrationi quam transtulit de Jerusalem in Babylonem. Ædificare domos et habitare, quia hæc dicit Dominus exercituum: Cum ceperint impleri in Babylone septuaginta anni, visitabo vos et suscitabo super vos uerbum meum bonum et reducam uos ad locum istum. Porro Isaias: Hæc dicit Dominus Redemptor tuus et formator tuus ex utero. Ego sum Dominus faciens omnia. Et paulo post: Qui dico profundo :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,540,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,980">
    Desolare, et flumina tua arefaciam; qui dico Cyro: Pastor meus es, et omnem voluntatem meam compleps; qui dico Jerusalem: Ædificaberis; et templo: Fundaberis. Hæc dicit Dominus Christo meo Cyro, cujus apprehendit dextram, ut subjiciam ante faciem ejus gentes, et dorsa regum vertam, et aperiam eorum eo januas, et portæ non claudentur. Ego anteibo et gloriosæ terræ humiliabo. Portas æreas conteram, et vectes ferreos confringam, et dabo tibi thesauros absconditos et arcana secretorum, ut scias quia ego Dominus qui voco nomen tuum Deus Israel, propter servum meum Jacob et Israel electum meum a vocaui te in nomine tuo, assimilaui te et non cognouisti me. Ego Dominus et non amplius, extra me non est Deus. Accinxi te et non cognouisti me (Isai. xlv).

    Ex quo Isaiæ prophetæ credendum est pro eo maxime Cyrum regem dilexisse filios Israel, eosque de captivitate exemptos domum remississe, ac templum reædificare jussisse, quod audierit prophetas eorum per Spiritum Dei de suo regno, et Babyloniorum destructione fuisse prælocutos. Nam et specialiter ipsum genus expurgationis quo Babyloniam cecinit expresserant idem prophetæ, quorum Isaias: Qui dico, inquit, profundo: Desolare, et flumina tua arefaciant (Isa. xliv). Porro Jeremias ait: Murus Babylonis ille latissimus suffossione suffodietur et porta ejus excelsa igne comburentur (Jer. li). Narrant enim historiæ, quia divisio atque exinanitio per plurimos rivos flumine Euphraten qui per medium Babylonis insuefiet, per arefactum ac desolatum ejus profundum urbem hostis intrauerit. Hæc de historia paucis dixerimus. At vero juxta mysticos sensus Cyrus rex Dominum Salutorem et nomine designat et actis. Quod non ex nostra conjectura sed ex manifestissimis Isaiæ verbis didicimus quibus ex persona Domini dicebat: Assimilaui te et non cognouisti me (Isa. xliv). Assimilauit namque eum Deus Filio suo, quamuis ipse Dominus se assimilantem minime cognouerit, primum in eo quod Christum suum cognominare dignatus est, deinde quod eum Cyrum, quod interpretatur hæres, multo antequam nascetur vocandum esse disposuit. Hoc enim uocabulum recte congruit illi, cui dicit idem Deus Pater: Postula a me et dabo tibi gentes hæreditatem tuam (Psal. II). De quo et Apostolus: Quem constituit hæredem universorum, per quem fecit et sæcula (Hebr. I). De quo etiam in carne apparente inimici persequentes dicebant: Hic est hæres: venite, occidamus eum, et nostra erit hæreditas (Matth. xxi). Sed et in eo Deus Pater quod subjici ante faciem Cyri gentes et dorsa regum vertit, portas æreas contrivit et vectes ferreos confrigit, videlicet Babylonis vel aliarum quas cepit ciuitatum, quod dedit ei thesauros absconditos et arcana secretorum videlicet opes ignotas prouinciarum, assimilauit eum Domino et Salvatori nostro, qui prædicantibus per orbem apostolis, gentium sibi universarum colla subjecit, ipsos quoque rerum dominos, et sapientiæ sæculi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino (impressum). Página em duas colunas; notas marginais centrais indicadas pelas letras A–D (transcritas verticalmente). Preservada ortografia impressa; foram mantidos sinais ligaturais e caracteres æ. Algumas palavras muito próximas do limite da imagem (final da última linha da coluna dextra) ficaram truncas e transcritas conforme visíveis; não se introduziram leituras conjecturales.</notas>
</pagina>