$i

EXPOSITIO IN LIBRUM JUDITH.

$413

«ui ei virtutem talem tribuit, ut invictum omnibus A rat, et universam Ecclesiam suam quam ipse Lypo

bominibus vinceret, insuperabilem euperaret. Esther
quoque similiter reginam regina, in omni pietatis et
sanclitatis actione imitabilem , vobis ante oculos
cordis semper ponite , quatenus illius sanctitatis
meritum ad»quantes, de terreno regno ad coelestis
regui apicem conscendere valeatis : per ip-ius scilicet
gratiam, qui illas sanctas mulieres triumphare fece-

preferebant , perpetua. victoria triumphantem, cc-
lestis patris secum efficiat possessorem, Jesus vide-
licet Deus et Dominus noster, qui vos intus et foris,
hic et ubique, nunc et semper custodire dignetur.
Optamus vos bene valere, domina Augusta, memorem
«ostri.

PIUEFATIO.

Summe Sator rerum, qui verbo cuncta creasti,
Atque opus omne tuum dextra tu rite parasti,
Luminibus coelum et ramis florentibus arva
Ornans, sicque tux deitatis jura revelas

Divis, unde Patrem summum te scire queamus ;
Atque parem semper tibi Christum credere natum.
Flatus nempe sacer iste tibi Numine claro
Permanet equalis, tecumque in sx»cula vivit.

Tu Deus es hominum rector Salvator et idem,
Premia qui justis, paenamque merentibus indis.
Scxus, personas, states perspicis auctor
Mercedem et propriam donas justissimus omni.
Te quoque deposco ni linguas ledere quemquam
Reginam fraude, foveasque benignus amatam,
Tu ut fcias fortis Judex regnare quietam

Istic, sicque polo Judith ipsa paretur adire.

Quo dignatque vocata ipsa sit munere Christi,
Quam híc memores lztus placat; sis et ubique

lili quo valeat canere odas dicere et astris,
Nec jam fit voto reus altum ad culmen Olympi

p Qui tendit mente casam ordinis atque beati

Ambit quam tribuit illi super z:ethera sedem,
Arbiter omnipotens, qui solus regnat in arce.
Hie tu, Christe, tui servas per s«cula regnum et
Quos salvas illic, hic corripis ante benignus

Rex severus, justus, sanctus, mitis, aman *us.
Fac nos velle, rogo, tua jussa implereque rite
Condignis factis fidei, bene jura tenendo.

Quo sedem superam regem te valde sequentes
Scandamus leti, et capiamus regna serena,

Lux ubi perpetua est vite, laus, gloria vera
Quo Pater, ac Natus; regnat et Spiritus alinus,
Vivus namque Deus verus summusque creator,
Parvos qui et magnos sanat per secula justus,
Omnium et est factor judex atque omnibus zquus.

INCIPIT

EXPOSITIO IN LIBRUM JUDITH.

CAPUT PRIMUM.

De Arphazad rege Medorum, qui, superatis multis
gentibus, Ecbatanis civitatem. exstruxit, et quo-
sodo postmodum a Nabuchodonosor superatus
est.

« Arphaxad itaque rex Medorum subjugaverat

nisse, hocque occiso et ipse decessit. Post quem Se-
miramis uxor ejus totius Ásix€ regina Babylonem
urbem instauravit, caputque regni Assyrii ut esset
instituit, sicque regnum Assyriorum diu inconcussa
potentia stetit. Sed cum Arbatus, quem alii Arba-
cen vocant, prefectus Medorum, idemque natione

« multas gentes imperio suo, et ipse zdificavit civi- D Medus, Sardanapalum regem suum apud Babyloniam

« tatem potentissimam, quam appellavit Ecbatanis. »
Quidam quzrendum putant, bistoria Judith quo
tempore, quibusve sub regibus edita fuerit ; ob hoc
maxime, quia ipsi reges in historia notati sunt,
hoc est, Arphaxad et Nabuchodonosor, apud eos qui
Assyriorum vel Medorum historias conscripsere, in
ordine regum utriusque regni inserti non reperiun-
tur. Nam rex primus apud Assyrios, qui eminere
Cxteris potuit, Ninus fuit, qui in regione Assyrio-
tum civitatem nominis sui, hoc est, Ninum, quam
Hebrzi vocant Niniven, dicitur condidisse. Hic ergo
euni gentes plurimas bello petivisset ac superasset,
postremum bellum illi fuit cum Zoroastre Bactrya-
4orum rege, qui primus fertur artes magicas inve-

interfecissel, regni nomen et summam in Medos
transtulit : ita nimirum Babylonis regnum eo anno
in Medos derivatum est, quo anno apud Latinos
Procas Amulii et Numitoris pater, avus autem Rex
Silvie, qux mater Romuli fuit, regnare ccepit. Dis-
cedente autem Arbato in Medos, partem regni pe-
nes se retinuere Chaldzei, quia Babyloniam sibi ad-
versus Medos vindicaverunt. Ita Babyloni:ze potestas:
apud Medos, proprietas apud Chaldzos fuit, Chaldzi
autem propter antiquam regie urbis dignitatem.
non illam suam, sed se illius vocare voluerunt. Un-
de factum ut Nabuchodonosor, ceterique post eum.
usque Cyrum reges, quamvis Chaldzorum viribus.
potentes, ct Dabylonie nomine clari le gantur, ns

Digitized by Google
