555

B. RADANI MAURI ARCIHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

58i

interitum omnium hostium suorum, cum capite suo A persecutorum sanct Ecelesiz a juveni.us, hioc est,

ipsi videntes ridebunt et dicent: « Ecce hoino, qui
uon posuit Deum adjutorem sibi, sed speravit in
multitudine divitiarum suarum, et prevaluit in va-
nitate sua. Ego autem sicut oliva fructifera in domo
Dei speravi in misericordia ejus in x:eternum, et in
seculum szculi confitebor illi (Psal. Li). » Unde nunc
réplicans contra malitiam inimicorum suorum in
carmine suo subjunxit :

« Venit Assur ex montibus ab aquilone in multi-
« tudine forlitudinis sux, cujus multitudo obturavit
« torrentes, et equi eorum cooperuerunt valles. Dixit
« se incensurum lines meos, et juvenes meos occisu-
« rui gladio, infantes meos dare in predam, et vir-
« gines in captivitatem. Dominus autem omnipotens
« nocuit eum , et tradidit eum in manus femine,
« et confodit eum. » Assur quem [saias virgam fu-
roris Dei et baculum indignationis ejus appellat,
mystice significat diabolum, qui per ministros suos,
hoc est, immundos spiritus, vel homines pagauos
vel Judzos sive etiam haereticos, veniens ex monti-
bus, idest, superbie su» tractibus; et ab aquilone,
hoc est, ab infidelitatis frigore, disposuit bellum con-
tra populum Dei ; cujus militi multitudo obturavit
torrentes, cum varias temporaliter fidelibus excitavit
persecutiones, ejusque equi cooperuerunt valles ,
cum superbia lietorum ejus vinculis captivarat hu-
miles. Cujus arrogantia plausit sibi fines Ecclesie
devastaturam , et juvenes ejus, hoc est, robustos
quoque in fide et bonisoperibus gladio persecutionis
occisuram ; infantes quippe, de quibus scriptum est:
« Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem
(Matth, xxi), » accipere in seductionis praedam, et
virgines, id est, castas et pudiezs animas abductu-
ram in carcerem vitiorum. Sed licet ipse c:eca stul-
tiia lantum | sibi plauserit, non tamen secundum vo-
tum ejus rerum ordo illi cessit , sed mirabili cou-
silio Dei superbia ejus destructa est. Et ipse qui
alibi ait : « Iu. coelum ascendam, super sidera Dei
exaltabo solium meum, sedebo in monte testamenti,
in lateribus aquilonis : ascendam super altitudinem
nubium, et ero similis Altissimo (sa. Xiv), » cecidit
de colo Lucifer, qui mane oriebatur, et corruit in
terram, qui vuluerabat gentes. Dominus ergo omni-
polens nocuit eum, et tradidit in manus feminz,

B

C

ex robore carnis superalur, nec sagacitas humani
ingenii, aut fortitudo imperii terreni necem illis
inferre potuit, sed virtus divina per humilitatem et
simplicitatem fidelium suorum inimicam cohorlen.
superavit, contrivit ac dissipavit; spccies enim ac
claritas omnium virtutum, qux lucebat in sermone
nostri Judith, similiter et opere, causa fuit hostibus
maxim: ruinz. Qui enim nesciunt bonum in aliis
repertum caste diligere, sed nequiter invidere, unde
potuerunt babere solatium , inde sibi perpetuum
acquirunt tormentum.

« Exuit enim se vestimento viduitatis, et induit
« se vestimento lxtilize in exsultatione filiorum Israel.
« Unxit faciem suam unguento, et colligavit cincin-
« nos suos milra; accepit stolam novam ad deci-
« piendum illum : Sandalia ejus rapuerunt oculos
« ejus, pulchritudo ejus captivam fecit animam ojus,
« amputavit pugione cervicem ejus. » Exuit se Ec-
clesia vestimento viduitatis, cum veteris hominis
actus, pro quibus meruit deseri, in aqua baptismatis
abluit, et novi hominis conversationem induit; qui
renovatur de die in diem secundum imaginem ejus,
qui creavit eum, particeps facta gaudii celestis.
Unde per lsaiam de hac commutatione spiritualium
indumentoruim ad Jerusalem typicam dicitur : « Con-
fusionis adolescenlie tux obliviscaris, el. opprobrii
viduitatis tuz? non recordaberis amplius, quia domi-
nabitur tui qui fecit te, Dominus exercituum nomen
ejus (/sa. 11). » Unxit faciem suam unguento, quando
unctionem sacri chrismatis accepit in vultu, ut juxta
Psalmistam exhilararet faciem suam in oleo. Con-
cinnavit cincinnos suos mitra, cum fluctuantes motus
cogitationum suarum divino timore coustripxit ac
spe firma coadunavit, per quod conatus antiqui
hostis certissime delusit. Sandalia ejus rapuerunt
oculos ejus, quia indumenta pedum suorum, quibus
calceata fuit in praeparatione Evangelii pacis pun-
xerunt oculos inimici, et pulchritudo virtutum illius
impotentem fecit animam ejus. Unde evenit quod
superior facia, proprix: nequitize pugione damnaudo
jugulavit cervicem contumaciz ejus.

« Horruerupt Perse constantiam ejus, et Medi
« audaciam ejus. » In Persis, qui interpretantur ren-
lantes, e& Medis , qui resonant metuentes , exercitus

quz caput serpentis conterere in Genesi olim de- D diaboli, id est, maligui Spiritus possunt intelligi qui

Seripta est, et. confudit eum, ligans eum videlicet
ancillis suis, qux devotum servitium humili animo
semper conditori suo exhibebaut; atque ita ipse,
qui per superbiam sibi similitudinem Dci promise-
rat, detraetus ad. inferos, et in profundum laci de-
mersus est, id est, ad infernum ultimum, hoc enim
significat laci profunditas; pro quo in Evangelio
« tenebras exteriores » legimus , « ubi est. fletus et
stridor dentium (Math. vin). »

« Non enim cecidit potens eorum a juvenihus , et
« filii Titan percusserunt euin, nec. excelsi gigantes
epposuerunt se illi, sed Judith (ilia Merari in specie
faciei sus dissolvit eum. » Non enim immanitas

tentare ac decipere servos Dei semper parati sunt.
Inde legitur in Evangelio ad caput nostrum acces-
sisse in deserto tentatorem, quem paulo post eadem
Scriptura appellat diabolum. Et doctor gentium Co-
rinthiis scribens ait: « Ne ientet , inquil, vos is
qui tentat (1 Cor. vir).»Horrent. ergo Persz et Medi
spirituales, hoc est, phalasges diaboli constantiam
et audaciam Ecclesi, quia agnoscunt illi a Cbrisio
po:estatem dala esse calcandi supra serpenles et
scorpiones, et super omnem virtutem inimici. Et quia
fundata estsupra petram nec porta inferi prevalebunt
adversus eau, lliuc et Jacobus. auditores suos ad-
monuit. dicens ( ww ): « Resistie diabolo, et fugiet

Digitized by Google
