537
auctores, ditioni substravit. Qui portas inferorum
destruxit, ut ablatos inde electos suos ad libertatem
patrie calestis introduceret. Qui errores contrivit
gentium, et doctrinas humana ratione munitas, per
hunilium ora subvertit, ut eisdem correctis, lumen
su:e fidei et veritatis aperiret, in quo sunt thesauri
omnis sapientie el scienti: absconditi. Quos videli-
cet thesauros et idem Dominus noster in natura di-
vinitatis zeternaliter ex Patre habuit, sed in assum-
pta humanitate ex tempore accepit. Assimilavit ergo
Cyrum Dominus unigenito Filio suo et Domino no-
stro Jesu Christo; quia sicut nimirum ex quo ipse
esse homo copit, ille destructo Chaldeorum imperio
populum Dei liberavit ac in patriam remisit, tem-
plumque quod erat incensum Hierosolymis rezdifi-
cari precepit, et boc ipsum edictum etiam per lit-
'*eras manifestare curavit ut implerentur verba Je-
remiz, quibus hoc futurum ipse przedixit, ita media-
tor Dei et bominum, destructo per orbem diaboli re-
gno, electos suos qui erant dispersi ab ejus tyranni-
de revocatos in suam congregat Ecclesiam, quie et in
: praesenti justificata ex fide pacem habet ad Domi-
num per ipsum, et ad visionem perpetu:x pacis festi-
nat in futuro. Hierusalem quippe visio pacis dicitur.
Qui etiam templum quod erat incensum restaurat,
cum illos qui insidiis antiqui hostis fldem perdide-
rant ad salutem reducens, sua habitatione dignos
efficit. Sed et Scripluras sanctas in universum misit
mundum, quibus fidem sui nominis ac spem | salutis
cunctis qui ad suum regnum pertinent, hoc est ele-
etis omnibus przdicaret, Quod ita futurum non Je-
remias solus, sed et communi sensu omnes przdi-
xere prophete juxta hoc quod ipse discipulis ait :
Quoniam necesse est impleri omnia qua scripta. sunt
in lege Moysi et prophetis et psulmis de me ( Luc. xxi).
Suscitavit autem Dominus spiritum Cyri regis Per-
8aruim, ut agnita potestate ac providentia Dei Israel
faceret qux» de eo narrat Scriptura, ac Dominus in
Evangelio ait Judsis : Cum ezaltaveritis filium homi-
nis, tunc cognoscetis quia ego sum, et a me ipso [acio
nihil , sed sicut docuit me Pater hec loquor (Joan.
viu ). Quod vero in Scriptura sua dicit, idem Cyrus:
Omnia regna. terre dedit mihi Dominus. Deus cali
(41 Par. xxxvi; 1. Esdr. 1) : bene quidem, Dominum
Israel, Dominum Deum cceli confessus est, quem
etiam regna terrz omnia in potestate habere el cui-
cunque vellet dare posse cognovit, sed minus verum
videfur sonare, quod sibi omnia regna terre ab eo
tradita dicit, nisi forte intelligendum est quod eo
tempore quo hic scripsit nullum sibi regnuin adver-
sarium habuerit, vel certe victore desiructo aique
exhausto tam robusto tanquam antiquo Chaldzorum
imperio, nullum sibi regnum in tolo orbe resistere
posse crediderit. Veraciter autem hic sermo conve-
nit majestati ejus qui dixit : Data est mihi omnis po-
testas in colo et in terra (Matth. xxvm). Sequitur
eadem seriptura Cyri : Quis est in vobis de universo
populo ejus? Sit Deus illius cum ipso et ascendat Hie-
rusuleim. qua est in Judea, et. adificet domum Dei

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LID. iV.

$38

A Terael, ipse est Deus qui est in Hierusalem(1 Esdr.1).
Magna in his verbis fides regis, magna claret pietas.
fides quidem, quod populum prz ceteris mationibus
Dei esse populum intellexit, pietas quod nullo pror-
sus excepto omnes qui vellent liberos patriam re-
dire permisit. Fides quod eumdem Dominum Deum
et habitare in ccelis et esse in Hierusalem et cum
singulis revertentium de Babylone in Hierusalem as-
cendere posse confessus est. An non luce clarius est
quod bunc non corporeum et loco comprehensibilem,
sed spiritum et ubique presentem credidit, quem
ita in Hierusalem et in templo habitare confessus
est, ut simul coli regno prasidere non duLitaret,
ita in celis regnare credidit, ut nihilominus cum
suis fidelibus esset in terra, eorumque et animos et

B manus ai ea quz salutaria essent facienda dirigeret.
Cieterum omnia Scripture hujus verba spiritualem
sensum redolent. Cum enim non facile pareat, solos
illos.cum quibus Deus est, de confessione peccato-
rum a6 virtutum opera quasi de servitio de Babylone
in Jerosolymam ad libertatem posse transire, quia
sine ipso nihil possumus facere. Quis non videt re-
cteiu eadem sententia ascensionem esse nominatam 7
Quia nimirum omnes qui peccant cum sxculi curis
serviunt in imo sunt; qui tero placent, ad altiora
necesse est mientem erigant, celestia suspirent,
pompas mundi omnes atque illecebras zternoruin
amore transcendant. Hierusalem quoque esse in
Judza, hoc est in confessione memoratur, ut qui per
oblivionem Dei captivari a Chaldzis, qui interpretan-

C tur quasi dzemonia, hoc est, malignis spiritibus man-
cipari meruimus, per confessionem divine pietatis,
ad visionem liberz pacis et lucis redeamus, ibique
zdificemus domum Domino Deo Israel, hoc est, in
unitate catholice pacis, in confessione sive nostra
iniquitatis, seu divinae miserationis et gratie prz-
paremus corda nostra, in quibus Dominus ipse pro-
piüus inhabitare atque ea. sua prxsentia illustrare
dignetur, sed et proximorum corda ad laudem sui
conditoris et opera pietatis accendere curemus. Utro-
que etenim modo domum Domino zdificamus, cum
vel nosmetipsos in operibus justitize exercemus, vel
eos quos vellemus ad iter justitiz et exemplis pro-
vocamus et verbis, Sequuntur reliqua ejusdem scri-
pture Cyri regis :

Et omnes reliqui in cunctis locis ubicunque habitant
 adjuvent eum viri de loco suo, argento et auro et sub-
stantia et pecoribus, excepto quod. voluntarie. offerent
in templo Dei, quod est in. Hierusalem. (1 Esdr. 1).
Notanda distinctio verborum, quia omnibus solutis
ab injuria captivitatis dedit facultatem rex, ut. qui-
eunque vellet ad adificandum templum Domino
duce ascenderet, non tamen omnes illuc ascendere
jussit. Qui enim essent de eodem populo Dei, quos
plus aliis quibusque in locis libertate donata uti de-
lectaret, hoc ascendentibus auxilio esse de suo quo-
que loco przcepit, data scilicet illis in necessitatem
tam longi itineris pecunia sive pecoribus. Sed et
alia illis dona eos dare et conunendare. desideravit,

Digitized by Google
