<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,950,480">
    539 R. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 540
    quae illo porvenientes in templum Domini pro me-
    moria mittentium afferre deberent. Omnes ergo de
    captivitate Babylonio liberati sunt, omnes pietatis
    actibus sunt dediti, sed perfectiones ad aedificandum
    Domino templum ascenderunt, cæteri eos qui ascen-
    derant adjuvarunt, quia etsi omnes ejecti de potestate
    venebrarm eruti ad libertatem pertinenter glorias
    filiorum Dei, omnes ad societatem sanctæ civitatis,
    id est, Ecclesiæ se annumerari lætantur, non tamen
    omnium, sed perfectorum solummodo est in ædifica-
    tione ejusdem Ecclesiæ etiam aliis prædicando labo-
    rare. Unde tales præ cæteris fidelibus duplici honore
    ab Apostolo digni esse censentur, sicut et Angelus
    Danieli: Qui docti fuerint, inquit, fulgebunt quasi
    splendor firmamenti, et qui ad justitiam erudiunt
    multos, quasi stellae in perpetuas æternitates (Dan. xii.). B
    Qui nimirum eruditores multorum, quo magis suos
    auditores ad cœlestia quærenda ac diligenda insti-
    tuunt, eo minus ipsi pro terrenis acquiriendis sive pos-
    sidendis curam gerunt; imo etiam sæpissime tempo-
    ralia jam acquisita pro spe æternorum relinquunt.
    Unde necesse est eorum inopiæ, ut ad prædicandum
    subsistant, ditiorum, qui prædicare negueunt, lar-
    A gitate subveniri, ut etiam ipsi divites præ[li]cations
    ejusdem possint esse consortes. In quorum persona
    dicit Gaio Joannes: Pro nomine enim ejus profeci
    sunt nihil accipientes a gentibus. Nos ergo debemus
    suscipere hujusmodi, ut cooperatores simus veritatis
    (II Joan.). Quamobrem nunc dicitur, quod hi qui
    ascendehant ad ædificandum domum Domini adju
    vari deberent largitione pecuniarum ab amicis suis,
    ubicunque habitaret, id est, sive in Chaldæa, seu in
    aliis locis, in quæ ob nemus profugissent Chaldæo
    rum. Excepto, inquit, quod voluntarie offerunt
    templo Dei, quod est in Hierusalem, quia oportet eos
    qui temporalibus abundant divitiis, non solum ex
    his pauperibus Christi necessaria ministrare, verum
    etiam ipsos bona, quæ possunt, pro se libenter ope-
    rari, quatenus horum merito velut oblationis spon-
    taneæ et ipsi in templo Dei, quod est Ecclesia, par-
    tein mereantur habere.
    Explicit Liber IV Commentariorum Rabani Mauri in
    volumnen Paralipomenon.
    Finito libro sit laus et gloria Christo,
    Omnibus inceptis postremos cernile casus,
    Omnipotens omnes servet Deus hic habitantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,480,850,560">
    BEATI RABANI MAURI
    FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,560,920,940">
    EXPOSITIO IN LIBRUM JUDITH.
    (ANNO 834.)
    EPISTOLA DEDICATORIA
    AD JUDITH AUGUSTAM.
    (Mabill., Annales SS. ordinis sancti Benedicti.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,940,950,1640">
    Dominnæ electæ, et merito magnæ pietatis ab omni-
    bus venerandæ atque amandæ, JUDITH Augustæ,
    RABANUS, servorum Dei servus, æternam in Christo
    supplex optat salutem.
    Cum celsitudo magnitudinis vestræ, atque largitio
    benignitatis, quæ non solum amicis, sed etiam inimicis,
    ab ipsius Domini ore instructa, prodesse didicit,
    plurimos faciat silii devotos; nos etiam quantulacun-
    que pars plebis a Deo vobis commissæ, sub pietate ve-
    stra degentes, devotom cogitamus vobis exhibere obscu-
    quium. Qui licet non simus censu pretiosarum opum lo-
    cupletes, tamen studio sacrarum orationum non sumus
    omnino vacui, quas incessanter quotidie pro vobis,
    vestroque domino simul ac sobole offerimus: deprecan-
    tes ut ipsius dono diu hic incolumes, et in futura vita
    semper sitis felices atque gaudientes. De cætero, quia D
    vos comperi laudabili excellere ingenio, et sanctarum
    mulierum quas sacra Scriptura commemorat, vir-
    tutes ac studium in bono opere imitari, non frustra
    arbitratus sum quærendam illarum historiam, alle-
    Gorico sensu ad sanctæ Ecclesiæ mysterium a nobis
    translatam, vestro nomini dicare atque transmittere,
    Judith videlicet, atque Esther: quarum unam co-
    æquatis nomine, alteram dignitate. Quæ quidem ob
    insigne meritum virtutis, tam viris, quam etiam fe-
    minis sunt imitabiles, eo quod spirituales hostes ani-
    mi vigore, et corporales consilii maturitate vicerunt.
    Sic et vestra nunc laudabilis prudentia, quæ jam
    hostes suos non parva ex parte vicerat, si in bono
    cœpto perseverare atque semetipsam semper melio-
    rare contenderit, cunctos adversarios suos feliciter
    superabit. Adhuc ergo in agone consistilis, ac ideo
    necesse est divinum implorare auxilium, ut qui suo
    sanguine mortem vicerat, mortisque auciorum ca-
    ptivaverat, in certamine istiùs mundi veram vobis
    victoriam pariat; sicque veraciter triumphantes, ad
    æternæ beatitudinis gaudia vos pervenire concedat.
    Accipite ergo Judith homonymam vestram, castitatis
    exemplar, et triumphali laude perpetuâ eam pro-
    minis declarate: ipsmusque super omnia benedicite,
    </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista; mantidas grafias e ortografia do impresso (ex.: "Dominnæ" com dupla n, "volumnen" conforme imagem). Algumas palavras apresentam pequenas lacunas ou caracteres indistintos; onde ilegível foi evitado e aproximado pelo contexto tipográfico. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margem branca incluída.</notas>
</pagina>