$51

EXPOSITIO IN LIBRUM JUDITII.

558

« tatem suam. » Quid est quod IHoloferies aquie- A magistros suos. importunis querimoniis gravant, et

ductum, qui in. parte australi a. fonte in. civitatem
iuferebat aquam, precipit incidi, nisi quod p.rsecu-
tores fidelium. doctrinam. Evangelii , quam ex fonte
vivo procejentem sancii doctores gratia Spiritus
sancti illuminati per oris sui fistulam in civitatem
introducunt Ecclesie, prohibendo ac mortem minando
jubent auferre, quatenus indigentia potus vitalis prius
in animabus suis sitim sustineant , et sic funditus
eos panis inflictis evertant.. Sed erant fontes ibidem
ex quibus videbantur furtim haurire aquam, tam ad
refocillandum quam ad potandum, hos quoque sugge-
rentibus filiis Ammon et Moab similiter praedo iniquus
jussit custodiri, ne aliquod refrigerium Israelit:» inde
baberent. Et quid per eos minutos fontes ex quibus
cives Bethulizs furtim bibebant, nisi dogmata philo-
$ophorum, qu:e tam in philosophica quam etiam mo-
rali, atque etiam inspectiva doctrina aliquod solatium
scienti: et honestatis proferre videntur Ecclesise
filiis. Sed liec similiter noxius persecutor suadentibus
iniquis auferre molitur, ut undique maxima penuria
coarctati subito destituantur. Sic et. in Regum libro
legitur quod Philisthiim auferentes. fabros ferrarios
caverant, ne forte facerent Hebr:eis gladium aut lan-
ceam. Descendehat ergo omuis Israel ad Philisthiim,
ut exacueret unusquisque voinerem suum, et ligonem,
et securim, et sarculum. Hoc est, quod diabolus ma-
ximo conamine studet, ut per ministros suos doctrinze
elementa, et. virtutum arua ab Ecclesia auferat, ut
sic nequitiam suam in interitu servorum Dei expleat.

Legitur etiam in historiis, qued gentium principes, t

et maxime Julianus Apostata non solum divinam,
verum etiam liumanam, Christianis interdicendo de-
negarit philosophiam. Sed tamen virtus Dei, qu: per
Spiritus sancti gratiam non solum per verba, quin
etiam per internam aspirationem clectos suos docet,
ron derelinquit fiduciam habestes in se, sed juxta
illud Psalmiste : « Redimet animas servorum suo-
« rum, et non delinquet omnes qui sperant in se. »

« Tunc adOziam congregati omnes viri feminzeque,
« juvenes et parvuli omnes simul una voce dixerunt:
« Judicet Deus inter nos et te, quoniam fecisti in nos
« inala, nolens loqui pacifice cum Assyriis, et propter
« hoc vendidit nos Deus in. manibus eorum. Et ideo
« non est qui adjuvet cum prosternamur ante oculos
« eorum in siti ct perditione magna. Et nuuc con-
« gregate universos qui in civitate sunt, ut sponte
« nos tradamus omnes lloloferni. Melius enim ut
« captivi benedicamus Dominum viventes, quam mo-
« riamur et simus opprobrium omni carni. » Hc
vox carnalium est, qui fide tantum manent in Eccle-
$ia, ceterum moribus valde discrepant, juxta illam
Evangelii parabolam, uhi mali pisces cuim bonis in
sagena Domini hactenus inclusi memorantur , donec
ad littus futuri judicii penitus excludautur. Hi quoque
presentis vite incommoda graviter ferentes melius
esse credunt przsentibus uti deliciis, quam pro Christi
»omine corporalibus aífici poenis, et coelestibus pro
boc ia. futuro remunerari bonis, Tales frequenter

sibi ad luxum scculi sequendum cogunt. Unde sub-
jungit.
« Et cum fatigati his clamoribus, et his (lctibus
« lassati siluissent, exsurgens Ozias infusus lacrymis
« dixit : /Equo animo estote, fratres, et hos quinque
« dies exspectemus a Domino misericordiam. Forsi-
« tan enim indignationem suam abscindet, et dabit
« gloriam nomini suo. Si autem transactis quinque
« diebus non venerit adjutorium, faciemus hiec verba
« quz locuti estis. » Quinque dies isti, quinque sen-
sus corporis, cum quibus presens vita deducitur,
possunt accipi. Quasi enim quinque dierum spatium
ad inducias doctor iners petit, qui corporale solatium
anditoribus suis a Domino presentialiter dandum
B indiscret? promittit, quasi in sua manu sit summi
datoris munificentia, cum magis tempus ac modus
tribuendi in dantis quam accipientis consistat pote-
state. Sin autem presentis vitz illis juxta promissum
suum denegatur a summo Judice conferri commodum,
eos protinus sinunt ad illicitum declinare appetitum,
el cedendo persecutoribus suis corporale declinare
supplicium ; cujus conventionis placitum Judith nó-
stra, hoc est, sancta Ecclesia respuit, et quasi nocivum
contemnit, quod in sequentibus manifeste declara-
bitur.
CAPUT VIII.
Ubi Judith. Chabri et Charmi presbyteros arguit. pro
eo quod Ozias princeps diem liberationis Domino

statuit, ipsaque se ad liberandum populum accingens,
non vult quid sit aciura inquiri.

4

« Et factum est, cum audisset hxsc verba Judith
vidua, qux erat filia Merari, filii Idox , filii Joseph,
filii Oziz, filii Elai, filii Jamnor, filii Gedeon, filii
Rapbaim, filii Achitob, filii Melchie, (lii Enan,
filii Nathaniz, filii Salathiel, lii Simeon, filii Ru-
ben : et vir ejus fuit Manasses, qui mortuus est in
dicbus messis hordeacex ; instabat enim super alli-
gantes m.nipulos in campo, et venit astus super
caput ejus, et mortuus est in Bethulia in civitate
sua, et sepultus est illic cum patribus suis. Erat
autem Judith relicta ejus vidua jam annis tribus et
mensibus sex. Et in superioribus domus sux fecit
sibi secretum cubiculum, in quo cum puellis suis
clausa morabatur, et habens super lumbos suos
cilicium, jejunabat omnibus diebus vit:e su:e, prx-
ter sabbata, et neomenias, et. festa domus Isracl.
Erat auwm eleganti aspectu nimis, cui vir suus
reliquerat divitias multas, et familiam numerosa,
&c possessiones armentis boum et gregibus ovium
plenas. Et erat hec in omnibus famosissima, quo-
niam timebat Dominum valde, nec erat qui loque-
retur. de ilia verbum malum. Hac itaque cum
audisset quoniam Ozias promisisset, quod uransacto
quinto die traderet civitatem, misit ad presbyteros
Chabri et Charini. Et. venerunt ad illam , et dixit
illis : Quod est hoc verbum, in quo consensit Ozias,
ut tradat civitatem Assyriis, si intra quinque dies
non venerit vobis adjutorium? Et «ui estis vos, qui

^ ^ & & "A-5942 22

e

*
* ^ ^ ^ ^-^ ^

^ ^ ^" ^ ^ ^" ^

- Digitized by Google
