3 EXPOSITIO IN LIBRUM JUDITH.

574

ficat duritiam pravi cordis, et errorem genuit male- A rati estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum

fidc securitatis. Gladius, qui in ea ligatus pendebat,
malitia est iniqux intentionis. Coma capitis est
elatio superbx mentis. Cervix vero contumacia ini-
qu:e actionis. Et conopeum, hoc est, rete muscarum,
insidias signilicat. dolosze cogitationis. Commendat
ergo Judith nostra puelle suze ostiorum custodiam,
quia sancta Ecclesia unicuique fidelium catbolicze
fidei precipit habere observantiam. Orat ipsa cum
laerymis, quia supernum anxilium poscit intima de-
votione cordis. Accedit ad columnam , et exsolvit
pugionem, per quem hostis nequissimi ampttet ca-
put; cum denudata malitia duri cordis abscidit ab
hoste occasionem protervze tentationis. Aufert cono-
peum, quia fraudes ejns detegit, quibus simplices et
incautos.implicare contendit, sieque truncum ho-
stis corpus evolvit, cum ipsum inimicum ex omni
parte inürmum et debilem esse ostendit, ut eo faci-
lius bellatores Christi confiant. hostem nequissimum
se vincere posse, qui eum pl niter ediscunt fragilem
et superabilem fore.

« Kt post pusillu:m exivit, et. tradidit caput llolo-
« fernis ancille sum, et jussit ut. mitteret illud in
« peram suam ; et exierunt du, secundum consuetu-
« dinem suam, quasi ad orationem, et transierunt
« castra, et gyrantes vallem, venerunt ad portam ci-
« vitatis. Et dixit Judith a. longe custodibus muro-
« rum : Aperite portas, quoniam nobiscum est Deus,
« qui fecit virtutem in Israel. » Quid est quod Judith
ancillze suse tradidit caput Holofernis , ut. mitteret il-
Ind. jn peram suam, nisi quod Ecclesia auditoribus
suis recordationem confecti belli non vult labi a co-
gilatione mentis, sed sollicite servari in memoria
corlis; ita enim de triumpho hostis, quoni:m eum
per divinam gratiam in aliquo superamus, gaudere
debemus, ut ilerum eum contra nos bellum dispo-
nere non. diffidamus. Propter quod dicit Petrus apo-
sStolus : « Sobrii estote et vigilate, quia adversarius
vester diabolus tanquam leo rugiens circuit quze-
rens quem devoret, cui resistite fortes in fide.»
Et Paulus ait : « Non quod jam acceperim , aut
jam perfectus sim, sequor autem, si quo mo.le com-
prehendam in quo et comprehensus sum a Christo
Jesu. Fratres, ego me non arbitror comprehendisse.
Uuum autem, qux quidem retro sunt obliviscens, ad
ea vero qu:e sunt priora extendens meipsum, ad de-
Stinatum persequor, ad bravium supern:- vocationis
Dei in Christo Jesu. Quicunque enim perfecti sumus,
hoc sentiamus (Phil. m). »

« Et gyrantes, inquit, vallem, venerunt ad por-
tam civitatis. » Vallem ambulando gyrat, qui humi-
liatem in omni actu suo servat. Hic pervenit ad
portam civitatis, quia ille pertingit ad introitum
regni celest s. Unde ipse, qui humilitatis et obe-
dientie summ:e exemplar nobis a Deo factus est, per
quem vite eternz habemus aditum, in Evangelio
ait : « Ego sum ostium, per me si quis introierit,
ingre:lietur et egredietur, et pascua inveniet. » Ipse
alibi ait: « Venite ad me, omnes qui laboratis et one-

super vos, et discite a me quia mitis sum et hu-
milis corde, et invenietis requiem animabus ve-
stris. »

« Et dixit Judith a longe custodibus murorum :
« Aperite portas, quoniam nobiscum est Deus, qui
« fecit virtutem in Israel. » Custodes murorum , hoc
est, tutores castrorum, Ecclesi, sunt doctores san-
cti, qui verbo et exemplo, atque etiam oratione assi-
dua muniunt vitam credentium, et ad zternam bca-
titudinem illis praparant introitum ; de quibus per
prophetam dieitur : « Super muros tuos, Jerusalem,
constitui custodes, tola die, et tota nocte non tace-
bunt laudare nomen Domini. » Possunt angelicse
virintes custodes murorum intelligi spiritualium,
quie nobis deputata, sunt, ut nos suis solatiis contra
malignos spiritus defendant. Clamat ergo Judith a
longe custodibus , postulans sibi aperiri portas, eo
quod secum sit Deus. Sic et.Ecclesia in peregrina-
lione istius mundi, et via presentis vite constituta
totis medullis cordis clamans postulat, ut per suffra-
gia sanctorum sibi supernze patrie. pandatur introi-
tus, ut ibi nominis sui expleat officium, dicens cuin
proplieta : «Aperite portas justitire el ingressits in eas
confitebor Domino, hxc. porta Domini, justi intra-
punt per eam. : Et unde hoc deposcat addit dicens :
« quia nobiscum est, qui fecit. virtutem in Israel. »
Valde enim justum est ut qui se nnitum cum capite
suo agnoscit, de quo scriptum est, « Dominus vir-
tutem populo suo dabit, et benedicet populum suum
in pace, » cum co ad celestis regni apicem ascen-
dat, quia sine eo nullo modo illic pervenire potest.
Unde ipsa Veritas in Evangelio ait : « Nemo ascen-
dit in coelum, nisi qui descendit de celo filius homi-
nis, qui est in ccelo. » Potest et hoc quod dicit Ju-
dith custodibus murorum, « Aperite portas, » devo-
tio cordis auditorum suorum ab ea postulata intelligi,
hoc est, ut pr:eparet intentionem cordis ad acci-
pienda ea qu sibi dicuntur; sicut Salvator in
Evangelio per parabolas docens dixit : « Qui habet
aures audiendi audiat. » Et Joannes apostolus in

. Apocalypsi sua eamdem sententiam sepius repetit

dicens : « Qui habet aures audiendi audiat quid
spiritus dicat ecclesiis. » Merito ergo illa, qux vir-

D tutes Domini, quas fecit, expromere vult, auditeres

devotos querit, quia scriptum est : « Beatus qui cau-
sam suam loquitur in aurem audientis. »

« Et. factum est, cum audissent viri vocem ejus,
« vocaverunt preshyferos civitatis. Et concurrerunt
« ad eam omnes a minimo usque ad maximum :
« quoniam sperabant eam jam non esse. venturam,
« et accendentes luminaria congyraverunt circa eam
« universi. » Ad vocem Judith presbyteri. civitatis
cum omni plebe conveniunt, quia ad doctrinam san-

. etxe Ecclesi non solum minores, sed etiam majores

universi coneurrunt, ut ejus salubria dicta audiant,
et pura. intentione adimplenda suscipiant. lloc est
nim luminaria accendere, ad discendam veritatem,

Digitized by Google
