<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,78">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,78,498,960">
    qua indignatione subsecutum est, ut nec ipsi Achior A ctu ipsorum collocatus fuerit Achior. Atque, quod
    minarentur, ubi primum superati essent hostes, quod quod sequitur:
    tantþpere commendarat filiis Israel, atque, id est,
    quod inter cætera subjungunt :
    «Ut ergo agnoscat Achior quoniam fallat nos. »
    Hoc est, fallere nos omnibus militum modis, ascendamus in montana, in Judæam, inquam, quæ montuosa
    erat.
    «Et cum capti fuerint potentes eorum, tunc cum
    eisdem gladio transverberabitur, ut sciat omnis
    gens quoniam Nabuchodonosor deus terræ est,» etc.
    Non dicunt deus cœli, sed terræ. Videntur enim ejus
    erroris fuisse, qui dicebant cœlestem providentiam
    »d coelestia se tantum extendere secundum illud
    Job xxii : « Circa cardines perambulat nec nostra
    considerat. »
    CAPUT VI.
    Achior ab Holopherne in manus Judæorum traditur.
    «Factum est autem, cum cessasset loqui, indi-
    gnaturs Holophernes vehementer dixit ad Achior :
    «Quoniam prophetasti nobis dicens, etc.» Expri-
    mitur hic indignatio etiam ipsius Holophernis, qui-
    luis quod prius duces ejus inter se conceperant, ipse
    repetit primum verbis durissimis iisdem fere ac
    deinde facto exequitur, et verba ipsa explicatione
    non indigent.
    «Porro autem si prophetiam tuam veram existi-
    mas, non concidat vultus tuus, etc.» Non mirum
    est si timebat Achior, tum quia in medio ipsorum
    constitutus resistere non posset, si quid acerbius
    in eum molirentur, tum quod quanquam firmiter
    crederet, eum posse filios Israel tutari et defendere,
    inseriret tamen num ipsi Deum jam offendis sent.
    Reccte autem prophetiam vocat. Neque enim aliud
    quidquam est prophetia (inquit Chrysost. de verbis
    Isaie, Vidi Dominum, hom. 2) quam rerum futura-
    rum enarratio fidelis.
    «Tunc Holophernes præcepit servis suis, ut com-
    prehenderent Achior, et ducerent eum in Bethuliam,
    et traderent eum in manus filiorum Israel, etc.»
    Dicta sua mandato nunc exsequitur Holophernes.
    Bethulia autem civitas est montana Palæstinæ re-
    gionis, ex eo latere quo montes occidentem respi-
    ciunt, sita contra Schytopolin, tribus leucis a
    Tiberiade distans, ubi castrorum Holophernis adhuc
    vestigia constant.
    «Sed cum appropinquassent ad montana exierunt
    contra eos fundibularii. Illi autem divergentes a
    latere montis ligaverunt Achior ad arborem ma-
    nilbus et pedibus, etc.» Enarrat modum quo venit
    Achior in manus filiorum Israel, et in Bethuliam,
    sive Bethuliam collegit Græcus textus, qui et hoc
    addit : «Ad montana et ad fontes, qui erant sub
    Betulua. » Funda aut instrumentum est e funiculo
    factus, quo funduntur, hoc est, jacantur lapides,
    qui primum juventi sunt in Baleariibus insulis. Hinc
    eo utens instrumento funditores, et fundibularii
    appellantur, nec est sequenda hic interpretatio no-
    minis, quæra; sicut Lysanus, non magis quam illorum
    qui sacerdotium facinorum interpretantur.
    «Porro filii Israel descendentes de Bethulia vene-
    runt ad eum, etc.» Hinc vides filiorum Israel in
    vincitum misericordiam, qua vincum solventes, in
    civitatem duxerunt, eanque ingressi præ admi-
    rione, cur ita vincitus esset discjerre incipienttes,
    constituerunt eum in medio totius populi.
    «In diebus illis erant ibi principes, Ozias filius
    Micha de tribus Simeon, et Charmi qui et Gothonei.» Graecus textus tres enumerat, «Ozias in-
    ǧuens, filius Micha, etc.» Chabris filius Gothoniei,
    et Charni filius Melchiel, siquae etiam habuisse olim
    LatinOres codices manifestum videtur ex historia, quæ
    inscribitur scholastica, auctore Comestore, quæ duos
    dicit in Bethuliam missos de Hierusalem principes
    sacerdotem et principem Oziam de tribus Simeon.
    Nominantur autem isti eo quod in medio et conspe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,78,970,960">
    ctus Achior. Atque, ut est,
    «In medio itaque seniorum et in conspectu om-
    niun Achior dixit omnia, quæ locutus fuerat ab
    Holopherne interrogatus,» etc. Præponit hic tex-
    tus Græcus, quod in nostro non habemus, et ad
    latiorem pertinet historiae explicationem : «Et con-
    vocaverunt omnes seniores civilitatis, et concurrerunt
    omnes seniores civitatis eorum et mulieres ad con-
    gregationem,» ac deinde subjungit : «in medio ita-
    que eorum. »
    «Cumque Achior universa hæc exposuisset, om-
    nis populus cœcirit in faciem adoranis Dominum, et
    communi lamentatione, et fletu, unanimes preces
    suas effuderunt dicentes, » etc. Jam sequitur con-
    solatio, quae consolati sunt Achior, et id imprimis per
    devotam, et communem populi orationem, quantum
    enim valeant communes Ecclesiarum preces, cum multis
    aliis Scripturæ locis, tum ex eo solo est manifesteum,
    quod alibi Christus dicit : «Ubi duo aut tres fuerint
    congregati in nomine meo, ego in medio ipsorum
    sum.» Si itaque est in medio eorum, qui duo lan-
    tum aut tres simul sunt congregati, quid existima-
    dum est valere communes illas Ecclesiæ preces.
    «Domine, Deus cœli et terræ, intuere superbiàn
    eorum et respice ad nostram humilitatem, et fa-
    ciem sanctorum tuorum attende, » etc. Noverant
    ipsi illud Sapientis : «Oratio humiliantis se penetrat
    nubes,» ideo humiliam hanc et brevem tamen
    orationem ipsorum hic est advertere. Est præclara
    etiam hic locus notandus, contra modernos adversa-
    rios, qui omnem aspernatur sanctorum invocatio-
    nem. Vides enim quomodo non suis confisi meritís,
    per majores suos, jam olim defunctos sanctos Abra-
    ham nempe, Isaac, Jacob, et aliorum sanctorum pa-
    trum orationem suam exauxiuri petunt.
    «Finito itaque fletu, et per totam diem oratione
    completa, consolati sunt Achior, » etc. Jam con-
    fortati divinitus in sive orationis ad consolationem
    Achior se conferunt, fiduciam suam illi proponentes,
    qua non dubitabant orationes suas exaudiri, et pro-
    inde perepetuam etiam illi sexum habitandi liberam
    concedunt licentiam, ut ex lectu satis supra col-
    ligitur.
    «Tunc Ozias finito consilio suscepit eum in do-
    mum suam, et fecit ei cenam magnam, » etc.
    Quali humanitate Achior a principe ipsorum Ozia
    exceptus sit commemorat, ut qui in ejus gratiam
    omnes presbyteros et seniores populi ad cœnam in-
    structissiman convocarit, jam enim ita divinitus
    confirmatus erat eorum animus, ut in mediis hosti-
    bus convivium celebrarent.
    «Postea vero convocatus omnis populus per totam
    noctem intra ecclesiam oraverunt, petentes au-
    xilium a Deo Israel. » ejemplo sunt isti omnibus
    in angustijs constitutis, quomodo semper ad Deum
    confugientum sit. Ecclesiam vero synagogam vocat
    particularem, quæ erat in Bethulia, ut in singulis
    aliis civitatibus Israël.
    CAPUT VII.
    Holophernes obsessus in Bethulia siti cruciat, obsuratio
    aqua ductu ipsorum, ita ut fere in seditionem po-
    pulus versus sit.
    «Holophernes autem altera die præcepit exerciti-
    bus suis, ut ascenderent contra Bethuliam. » Al-
    lit textus Græcus : «et omni populo suo qui in
    auxilium venerant.»
    «Erant autem pedites bellatorum centum viginti
    millia, et equites viginti duo millia,» etc. Copis
    Holophernis paucis recenset, in quorum numero
    nonnulli etiam dissentit Græcus codex, qui le-
    git peditum centum septuaginta, et equitum tamen
    duodecim millia.
    «Et venerunt per crepidinem montis, usque ad
    speciem qui respicit super Dothaim, a loco qui dic-
    tur Bethua, usque ad Gelmon qui est contra Esdre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em tipo impresso antigo; pequenas lacunas e abreviaturas respeitadas. Algumas palavras incertas mantidas conforme visíveis; usado [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>