<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    613 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,490,920">
    « lon. » Per crepidinem montis intelligere communi-
    tatem ejus præcipitur. Describit autem circuitum ci-
    vitatis Bethuliæ, et quo loco castra metati sunt, quod
    interim apertius explicat codex Græcus : « Et castra-
    metati sunt, inquit, in valle propè Bethuliam supra
    fontem, et extenderunt in latitudinem super Dothaim,
    usque Belmain, et in longitudinem a Bethulia, usque
    ad Gíanonom, quæ est contra Esdrelon. »
    « Filii autem Israel ut viderunt multitudinem illo-
    rum, prostraverunt se super terram, etc. Et assu-
    mentes arma sua sederunt per loca, quæ angusti
    itineris tramitem dirigunt inter montuosa, et erant
    custodientes ea tota die et nocte. » Jam denuo pri-
    mum omnium ad humiles preces, et ad Deum con-
    fugiunt, deinde etiam humanitus se præparant. Quo-
    niam interim non est usque adeo verisimile, quod
    tanto exercitu tam vicino ausi fuerint extra civitatem
    agere præsidia, commodior videtur lectio Græci co-
    dicis. Et assumentes unusquisque arma sua bellica,
    et incendentes pyram super turribus suis, manserunt
    custodientes die ac nocte.
    « Porro Holofernes, dum circumit per gyrum,
    reperit quod fons, qui influit aquæductum illo-
    rum a parte australi extra urbem dirigeret, »
    etc. Hoc est, invenit, quod fons ille, unde aquæ du-
    ctus ipsorum initium sumebat ad austrum extra ur-
    bem ortum suum haberet, unde, ut frequentissimum
    est in bellis, incidi præcepit aquæ ductum. Quale
    quid I Reg. xiii legimus, ubi Philisthiim percontan-
    trant, ut faber ferrarius non esset in Israel, et sic vi-
    res ipsis resistendi adimerentur.
    « Sed filii Ammon et Moab accesserunt ad Holo-
    phernem dicentes : Filii Israel non in lancea, nec
    in sagitta confidunt, sed montes defendunt illos, »
    etc. Ut odium, quo prosequebantur Judæos, isti com-
    plerent, et quærentes Holoferni in eo complacere,
    consilium dant ei, ad obstruendum etiam illos par-
    vos fontes, qui erant reliqui. Quod enim semper
    filios Israel odio prosecuti sint, patet etiam ex libris
    Judicum, et ex libris Regum. Ideo est autem, ac si
    dicat : Filii Israel non habent arma, nec exercitium
    præliandi, et proinde nec descendunt contra nos in
    aciem. Ideoque si ponantur custodes prohibentes
    aditum fontium siti, aut ad mortem, aut ad deditio-
    nem compellantur.
    « Et placuerunt verba hæc coram Holopherne, et
    coram omnibus satellitibus ejus, et constituit per
    gyrum centenarios, per singulos fontes. » Explica-
    tur hic quomodo consilium dictorum Ammonitarum
    et Moabitarum executioni demandatum sit. Latius
    interim hoc prosequitur textus Græcus in hunc mo-
    dum : « Et placuerunt verba hæc coram Holopherne,
    et recesserunt castra filiorum Ammon, et cum eis
    millia quinque filiorum Asur, et castrametati sunt in
    valle, et præoccupaverunt aquas et fontes aquarum
    filiorum Israel. Et ascenderunt filii Esau, et filii
    Ammon, et castrametati sunt in montanis contra
    Dothaim, et miserunt ex eis ad austrum, et subsola-
    num contra Ecrebel, quæ est propè Chusi, quæ est
    super torrentem Mochmir, et reliquus exercitus As-
    syriorum castrametati sunt in campo, et coopuer-
    runt faciem terræ. » Ubi totum factum totius exer-
    citus latissime depingens eos ipsos dicit missos ad
    impediendum aquationem eorum, qui erant in Be-
    thulia, qui ad id consilium dederant.
    « Cumque ista custodia per dies viginti fuisset ex-
    pleta, defecerunt cisternæ, » etc. Numero huic
    dierum consentit etiam historia Scholastica; Græ-
    cus tamen codex per dies legit 34. Explicat autem
    hic extremam aquæ penuriam, ita ut ad mensuram
    deberet distribui singulis.
    « Tunc ad Oziam congregati sunt viri, feminæque
    juvenes et parvuli omnes simul una voce dixerunt :
    Judicet Dominus inter nos et te, » etc. Ponitur hic
    quericulosa murmuratio plebis adversus Oziam prin-
    cipem civitatis; multitudo enim afflicta siti volebat
    dari civitatem, quod Ozias et sacerdotes impedie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,920">
    bant; propter quod multitudo principem ad judicium
    Dei vocat, imputans superbiæ talem defensionem,
    atque id est, quod subdit :
    « Et propter hoc vendidit nos Deus in manibus
    eorum, » etc. Hoc est, propter hanc nostram re-
    bellionem totaliter tradidit nos in manus eorum,
    omne suum subsidium nobis subtrahendo, ut pote
    qui siti cruciamur. Unde tanquam conclusionem
    quamdam inferunt :
    « Nunc congregate universos, qui in civitate sunt,
    ut sponte tradamus nos, » etc. Petunt, inquam, ut
    dedatur civitas, idque non sine ratione quam suble-
    gunt, quod nempe melius esset, et minus malum ser-
    vire Holoferni quam siti perire, ac postremo vi-
    dentes omnibus suis verbis nihil se proficere tandem
    subjiciunt :
    « Contestamur hodie cœlum et terram, et Deum
    patrum nostrorum, qui ulciscitur nos secundum
    peccata nostra, ut jam tradatis civitatem, » etc.
    Ac si dicat : Contra te et sacerdotes in testimonium
    hodie adducimus, et cœlum, et terram, et Deum pa-
    trum nostrorum, quod inique nobiscum agatis, nisi
    tradatis civitatem; videmus enim jam iram Dei in nos
    desævisse, et velle ulcisci peccata nostra.
    « Et cum hæc dixissent, factus est fletus, et ulula-
    tus magnus in ecclesia ab omnibus, et per multas
    horas clamaverunt ad Deum dicentes : Peccavimus
    cum patribus nostris, » etc. Cum ad præcedentem
    murmuratíonem, quasi desperatione quadam com-
    pulsi essent, rursum mentis interiora penetrantes
    auxilium a Deo postulant, peccatis suis imprimis
    ignosci cupientes, quæ omnium malorum causam esse
    noyerant.
    « Tu quia pius es miserere nostri, aut in tuo fla-
    gello vindica iniquitates nostras, et noli tradere
    confidentes in te populo qui ignorat te, ut non
    dicant inter gentes, Ubi est Deus eorum? » Miræ
    efficaciæ et devotionis est hæc oratio, ac si dicant,
    Flagella nos quantum tibi placuerit, sed flagello tuo
    non hominum infidelium, in quorum manus precamur,
    ne tradas nos. Est autem simillima huic David
    precatio, II Reg. ult., quamquam præelegit a Deo fla-
    gellari, quam ab hominibus. Videtur itaque proces-
    sisse hæc oratio ex ore sacerdotum et justorum, qui
    magis timebant destructionem cultus divini, quam
    propriæ incolumitatis.
    « Et cum fatigati his clamoribus, et his fletibus
    siluissent, exsurgens Ozias infusus lacrymis, dixit :
    Æquo animo estote fratres, et hos quinque dies
    exspectemus a Domino misericordiam, » etc. In-
    discretam hic videre est principis cum civibus con-
    ventionem, qui promiserat civitatem dedere, nisi ante
    quinque dies veniret subsidium, non in hoc quidem
    quod distulerit civitatis deditionem, id enim certe
    ferunt, sed præscribendo terminum divinæ miseri-
    cordiæ, quare et cap. sequenti, ea de causa a Judith
    reprehenditur, ut ibi videbitur.

    CAPUT VIII.
    Judith vacillantes et præ timore deditionem cogitantes
    Judæos consolatur et firmat.
    « Et factum est, cum audisset hæc verba Judith
    vidua. » Hactenus præjudia tantum quædam fere-
    præsentis historiæ, jam ad ipsum scopum tendit,
    liberationem nempe populi Israelitici per Judith
    viduam, cujus originem et parentelam paucis sic
    describit :
    « Quæ erat filia Merari, filii Idex, filii Joseph, filii
    Ozia, filii Elaci, filii Jannor, filii Gedeon, filii Ra-
    phaim, filii Achitob, filii Melchiæ, filii Evan, filii
    Nathaniæ, filii Salathiël, filii Simeon, filii Ruben. »
    Deducit autem omnem ejus progeniem a patre in
    Merari usque ad Simeon filium Jacob, unde constat
    fuisse et ex tribu Simeon filium Jacob, unde constat
    fuisse etiam ex tribu Simeon; nam quod Simeon
    postremo loco ponitur, filii Ruben existimo menduin
    esse; hic cum in Græco codice postremo loco po-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,50,505,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha e grafias originais (ex: "noyerant", "menduin", "quericulosa").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>