EXPOSITIO IN LIBRUM ESTHER.

658

runtur. Eusebius ergo in Chronicis suis arbitra- A ille rex historicus perfidus erat, quasi propter loc

3v hene Ássuerum esse Artaxerxem vocatum ;
navit quoque post Darium patruum suum cogno-
»0o Nothum, annis 40.

Susan civitas regni ejus exordium fuit. » Susis
Lropolis est Persidis, quam aiunt historici Mem-
jii s fratrem constituisse. Dicta autem Susis, quod
njneat Susis fluvio, ubi regia est Cyri, lapide
idido ei vario , cum columnis aureis et lacunariis
nmnisque distincta, continens etiam simulacrum
li stellis micantibus presignatum, et eztera huima-

mentibus incredibilia. Ubi et presens rex convi-
mn maximum cum grandi apparatu, et divitiarum
(a subjectis populis exhibuisse narratur. Unde
uitar : .

regis justi typum tenere nullo modo possit : non
enim dicimus quod períidia seu peccata alicujus,
sive fidelis, sive etiam perfidi, istius actus ezpri-
mant « Qui peccatum non fccit, nec est inventus
dolus in ore ejus (f Petr. 1). » « Qux enim societas
luci ad tenebras; aut qu: conventio Christi ad Be-
lia]. (11 , Cor. vii). » Sed bona facta ac justa judicia
cujusquam ad nullum melius referuntur, quam ad
illum de quo est omne bonum, de quo scriptum est -
« Judicabit orbem terre in :quitate, et populos in
veritate sua (Psal. ix). » Nam sicut gentilium erro-
res atque impia facta, ita nec fidelium transgressio-
nes alque peccata facile per similitudinem veritati
competunt. Hc enim ideo diximus, quia quidam

| "Tertio igitur anno imperii sui fecit grande con- B üoctorum David factum in Uriam et uxorem ejus fi-

vium principibus suis, ét pueris fortissimis Per-
iarum et Medorum inclytis, et prefectis provin-
darum coram se, ut ostenderet divitias glorise
'egni sui, magnitudinem atque jactantiam potentiz
me multo tempore, eentum videlicet et octoginta
liebus. Cumque implerentur dies convivii, invi-
avit omnem populum qui inventus est Susis, a
maximo usque ad minimum. Et septem diebus
jussit convivium prxparari in vestibulo horti et
aemoris, quod regio cultu et manu consitum erat.
Et pendebant ex omni parte tentoria aerii coloris
x carbasini ac hyaeinthini , sustentata funibus
byssinis atque purpureis, qui eburneis cireulis
inserti erant, et columnis marmoreis fuleiebantur.
Lectul: quoque aurei et argentei super pavimentum
smaragdino et pario stratum lapide, dispositi
erant : quod mira varietate pictura decorabat. Di-
bebant autem qui invitati erant, aureis poculis, et
alis atque aliis vasis cibi inferebantur. Vinum
quoque, ut magnificentia regia dignum erat, abun-
daos et priecipuum ponebatur. Nec erat qui no-
lentes cogeret aJ bibendum, sed sicut rex statue-
rat, przponens mensis singulos de principibus
suis, ut sumeret unusquisque quod vellet. » Hac
reparatio opulentissimi convivii, licet bistorialiter
ivitiarum pompam et deliciarum luxus regis po-
miis demonstrare videatur, tamen sacratiore my-
rio potenlissimi regis nostri, videlicet Domini
hristi, divitiarum spiritualium magnitudinem ac
italium opum exeellentiam, quas ille secundum mo-
&m dispensationis sue unicuique fidelium suorum
xgiter distribuit, significat. Nec enim alicui rex
lie ditissimus, qui uxoris sus fidelissime precibus
xoratus, Judaeorum, quem iniqui meditabantur,
wminentem removit interitum, quam Redemptori
iostro per. figuram aptatur, qui quotidie sancte Ec-
SXesim, quce sponsa ipsius est dilectissima, orationi-
X$ interpellatus, liberat electos suos de hostium
Wanibus, atque inimicos eorum dignz subjicit vin-
lictz. Quod autem Esther typum Ecclesix teneat,
sui dubium est; nec ipsa alicujus sponsa quam
Christi ulio :nodo dicenda est. Unde refugere quili-
bet hanc. interpretationem non dehet, pro co quod

guraliter transferunt ad Christum et Ecclesiam. Quid
caus est ut aliquis dicat Moysis dubitationem ad
aquam contradictionis, Aaronis fictionem in factura
vituli, Salomonis libidinem , Ezechiz arrogantiam,
Petri abnegationem ac Saulis blasphemiam Redem-
ptori nostro fguraliter convenire? Attamen rite
nullus denegare potest eorum bona facta ac rectain
doctrinam plurimum illi testimonium przbuisse.
Unde nemo nos reprehendere debet quod regis ma-
gni pia opera ac justa judicia regi et judici omnium.
Seculerum quodam modo sumilando comparemus,
quia suum est quidquid bonum est , et ab eo refugit
omnis iniquitas, Si cui autem videtur incongruum
esse quod dicimus, legat Isaiam prophetam, qui Cy-
rum regem Persarum hominem gentilem comparavit
Redemptori nostro,dicensex persona Domini : « Dabo
übi thesauros absconditos et arcana secretorum, ut
scias quia ego Dominus, quoniam voco nomen tuum
Deus Israel , propter servum meum Jacob, et Israel
electum meum, et vocavi te in nomine tuo; assimi-
lavi te, et non cognovisti me. Ego Dominus, et non
est amplius, extra me non est Deus. Accinxi te, et
mon cognovisti me (Isa. xtv). » Legat et opuscula
Patrum, qui actus sive casus regum reproborum
Saulis et Jechonie sanctissima Redemptoris nostri
opera figuraliter designare dixerunt : Saulis videli-
cet uncti in regem, sed merito scelerum suorum oc-
cisi, super iunoxii regis Christi morte interpretantes ;

p Jechoniz vero translationem de Juda iu Babyloniam,

quam propter peccata sustinuit, ad gratiam ejusdem
Redemptoris nostri typici referentes, qua, relictis ob .
perfidiam Judzis, ad salvandas per orbem nationes
transmigrare dignatus est. Qui dicta vel acta Phia-
raonis sive Nabuchodonosor typice super hostibus,
Ecclesie intelligenda tradiderunt. Verbi gratia. :.
Pharae praecepit infantes populi Dei masculos in flu-
mine necari, feminas reservari : quia diabolus fortia,
in nobis opera exstinguere, fluxa et infirma cupit
enutrire. ltem. Nabuchodonosor jussit omnes popu-.
los sibi subditos audita voce symphoniarum et musi-.
corum prostratos adorare statuam suam. Et diabo-.
lus satagit genus humanum per dulcedinem pomp:e.
terrestris a. rectitudine mentis inflectere,, et ad se-

Digitized by Google
