519

civitatem remanserunt, Assyriorum abstulisse prae-
«am, eos vero qui victores de cede hostium reversi
sunt, pecorum et jumentorum, et universorum mo-
bilium tulisse multitudinem. Quia licet. multiplex
labor sit uilitum Christi, una tamen debet esse in-
tentio et eadem devotio, ut quidquid de hostium ini-
qua possessione eripere possint, ad ornatum et di-
vitias sanctz:? Ecclesi: convertant, hoc est, aurum
sapientiz, argentum eloquenti», gemmas moralita-
tis ac virtutum, nec non et homines carnali sensui de-
ditos, qui captivati erant idololatria et servitute vi-
tiorem obnoxii, quatenus hzc omnia, qua superbus
Assyrius et princeps mundi hujus injuste possidebat,
per bellatores Christi referantur ad honestatem di-
vini cultus.
« Joachim. autem summus pontifex de Jerusalem
« venit in Bethuliam cum universis presbyteris suis,
« ut videret Judith. Qux cum exisset ad illum, bc-
. « nedixerunt illam omnes una voce dicentes : Tu
« gloria Jerusalem, tu lxtitia Israel, tu. honorifi-
« centia populi nostri, quia fecisti viriliter, et cón-
« fortatum est eor tuum, eo quod castitatem amave-
« ris, et post virum tuum, alterum nescieris. Idco et
« inanus Domini confortavit te, et ideo eris benedi-
€ cta in xternum. Et dixit omnis populus : Fiat,
€ liat. » Quid per Joachim summum pontificem de
Jerusalem nisi Redemptor noster intelligitur, qui
factus est a Deo nobis pontifex in zernum secun-
dum ordinem Melchisedech, per quem habemus ac-
cessum ad Patren, et spem vit» xlernxe. Quod
etiam nominis ejus interpretatio exprimere videtur :
Interpretatur enim Joachim — Domini resurrectio.
Unde ipsa Veritas in Evangelio ait : « Ego sum re-
surreciio et vita; qui credit in me, non niorietur in
iternum (Joan. xi) » Hic ergo pontifex venit de
Jerusalem in Bethuliam, cum de colis descendit in
uterum virginis, ex qua carnem assumens homo
factus est pro nobis. Unde elegit discipulos, quos
ipse fratres suos in Evangelio nominavit; qui merito
presbyteri propter honoris dignitatem et sapientix
perfectionem nominantur, ut videret Judith, ut pro-
baretscilicet Ecclesie su: fidem et confessionem.
« Quie cum exisset ad illum, » hoc est, devotionem
inentüis sua bona operatione ostenderet, « benedixe-
runt illam omnes una voce dicentes : Tu gloria Je-

rusalem, tu. Letitia Israel, tu. honorificentia. populi D

nostri. » Benedixit ergo Ecclesiam suam Dominus,
€um eamgratiarum suarum ubertate replet, et omni-
bus laudabilem esse demonstrat, pro quo et ad Pa-
trem gratias agens in Evangelio ait : « Confiteor,
tibi, Pater, Domine celi et terrx, quia abscondisti
hxc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ed
parvulis (Matih. xi). » Hinc et per Salomonem dicitur:
« Surrexerunt filii ejus, et beatissimam preedicave-
runt ; vir ejus, et laudavit eam (Prov. xxxi). » Glo-
ria ergo Jerusalem est sancta Ecclesia, quia ad cc-
lestem pertinet civitatem Dei, et societatem et beati-
tudinem. sanctorum. angelorum, que fecit viriliter,
contra mundi couflizens principatum, contemnendo

B. RABANI MAURI AD.CHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
A minas et persecutiones hostium ; castitatem amavit,

50

quia sinccritatem fidei servavit, per quam omnem
multitudinem fidelium Apostolus se coelesti regi
desponsasse gloriabatur dicens : « Desponsavi enim
vos uni viro, virginem castam exhibere Christo
(IJ Cor. xi). » Cujus thoro immaculatam ipsa se
custodit, uec h:reticorum errori communicare ullo
modo consentit. Ad benedictionem pónuficis et
presbyterorum respondit : Fiat, fiat, hoc esk : Amen,
amen : quia a majoribus sive minoribus filiis ma-
tris Ecclesie ipsa sola in toto orbe pradicabitur, et
condigna cclesti sponso ubique et semper" land-
bitur. "
«* Per dies autem triginta vix collecta sunt spolia
« Ássyriorum a populo Israel. » Isti dies triginta
D universum tempus prxsentis vitz significant, quia
populus Dei per fidem, spem et charitatem divin
praccepta servando de hoste triumphans colligit spo-
lia ejus; et spiritualem Assyrium sua supellectili
vastando depredat. Et merito, quia fiducialiter re-
gem suum obsequendo, victor ubique fortis exstat
in prelio, de quo scriptum est : « Dominus fortis,
Dominus potens in praelio (Psel. xxu). » Etin
Evangelica parabola ipsa Veritas narrat. « Quod
fortis cum armatus custodit atrium suum, in. pace
sunt cà qua possidel; si autem fortior illo superve-
niens vicerit eum, universa arma ejus auferet, in
quibus confidebat, et spolia ejus distribuet (Luc. xi)!
Hinc et in Salomone de forte muliere predicatur,
quod « confidat in ea cor viri sui, et spoliis non in-
C digeat, quia accinxit fortitudine lumbos suos, et ro-
boravit brachium suum, fortitudo et decor indumen-
tuin ejus, et ridebit in die novissimo (Prov. xxs!). :
* Porro autem. universa, qui Holofernis peculia-
«* ria fuisse probata sunt, dederunt Judith in auro
« et argento, et vestibus et gemmis, et omni supel-
« lectili, et tradita sunt illi omnia a populo.» Quid est
quod dicit. universa, qu peculiaria fuerunt Holo-
fernis, populum dedisse Judith; nisi quod quique
fidelium, qui militiam Christi gerunt, quidquid ab
hostium principatu vel proprietate capiunt, totom ad
laudem et studium sancte matris communiter dept-
tant Ecclesi, et. ad ornatum ejus spiritualem con
ferre festinant, ut ipsa in auro sapientis fulgeat, in
nitore eloquentiz resplendeat, in gemmis pretiosis
virtatum radiet, et ornamentis variarum disciplinz-
rum induatur. Totum enim quod de bonis rehus
possessor iniquus injuste possidebat, hoc ipsa rite
ad suum attrahit decorem. Unde et in Exodo popu-
las Dei ab Egypto recedens thesauris. /Égyp'orum
onustus valde incedebat, atque ad culturam Dei, t2-
bernaculique ejus constructionem in desertum. se-
cum asportabat. Sic et David rex, et ceteri reges
justi in Vetere Testamento, qux ab hostium manibus
diversis przeliis eruebant, ad ministerium templi Dei
Domino consecrabant.
« Et omnes populi gaudebant. eum mulieribus c
« virginibus et juvenibus in organis et cilharis. !
Omnis populus Dei de percepta victoria gaudet, tu

Digitized by Google
