<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    507 AD EXPOSITIONEM IN LIBRUM JUDITH APPENDIX. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,950">
    XIII et XIV. Unde non immerito in argumentum suæ opinionis adducuntur, ac dicit, ut regem Nabuchodonosorem Ochum fuisse existimaret, annis etiam correspondentibus, ut pote qui plusquam annis 25 imperavit. Quam sententiam etiam id confirmare videtur, quod Orosio teste lib. III suæ Histor., cap. 7, multos Judæorum in transmigrationem egerit, atque in Hyrcania ad Caspium mare habitare præceperit, quos etiam suo tempore ibi fuisse tradit opinione constanti, quandoque inde erupturos esse. Quid autem huic sententiæ obstet aliud non video, nisi quod præterquam quod contra communem omnium sententiam historiam hanc, historiam Esther putent posteri, etiam quis fuerit summus ille pontifex Joachim, sive Eliachim (nam Septuaginta etiam priori loco legunt Joachim) non videam: cum ex Philone constet Joachim pontificem Jesu filium non vixisse nisi ad annum usque 12 magni Artaxerxis, sub Ocho vero duobus mediis pontificibus obtinuisse pontificatum 25 annis Joachim, ad finem ut quæ vitæ ipsius Ochi, nisi forte eidem nomen utrumque adaptari dicamus fine nominis tantum variato, verum etiamsi id quod minus tamen probabile est, sequeremur, quem Arphaxat hunc faciamus non video, sed studiosis id historiarum indagandum penitus relinquens, ad eam, quæ omnibus tutissima videtur Philonis (si tamen liber suum auctorem non mentiatur) properandum puto.
    Philo itaque in Breviario de temporibus, contigisse tradit, sub Assuero Prisco Artaxerxe, qui Cyro successit, quem non Cambýsem esse, ut Zie,lerus existimavit, sed Darium Histaspem, vel ex eo est manifestum, quod successisse illi dicit filium ejus Darium Artaxerxem Longimanum, jam illum Darii hujus non Cambysis filium fuisse cuivis notum est, quod vero Metasthenem secutus in enumerandis his regibus nec Cambysim meminerit, nec Xerxis, hinc factum videtur, tum quod ille, ut supra dictum est, minimo temporis intervallo post patris regnarit obitum, tum quod iste statim a principio regni in Græciam se conferens regnum Orientis Artaxerxi administrandum reliquit, et quia non præsens mansit Xerxes in Oriente, hinc apud Hebræos ignotus fuisse videtur; sicque optime concordari poterit catalogus horum regum, qui apud Græcos est historicus, cum eo qui apud Metasthenem. Addit Philo, qui cum bellum hic pararet contra Arphaxat (sic eum enim appellat factionis Tamaritanae fautorem, qui Assyrios ad defectionem compulcrat, Medosque, et Persas, missum ad eum Jesum pontificem intercessum pro Hebræis, eo quod contra eos, duces Syriæ ad regem scripserant, relicto in pontificatu ann. 12 Assueri, filio suo Joachim, qui et Eliachim, quem tamen non auditum ab eo, quod bello esset occupatus. Joachim itaque pontificatum administrante, historiam hanc contigisse dicit, unde et anno sequenti, audita Holofernis cæde, vetuisse edicto publico ut in lib. Esdræ habe.nus, templum erigi. Et hæc est ejus sententia. Jam argumenta quibus moventur alii ut ante captivitatem contigisse putent hanc historiam, paucis respondendum est. Et primum ad ea quæ ex ipsa historia fundamentum habere videntur.
    Quorum primum est, quod cap. IV de timore filiorum Israel jam consternatorum dicitur, tremor et horror invasit sensus eorum, ne hoc faceret Hierusalem et templo Domini, quod ceteris civitatibus et templis fecerat; constat enim tempore hujus Darii Histaspis, tantum jacta fundamenta templi, unde metus esse non debuerit, aiunt, ne templum profanaretur, quod necdum esset, multo vero minus, ne civitas, nam et illa necdum cœpta erat ædificari. Verum ad illud facile erit respondere, si diligenter attendamus, quid in Græco textu, quem Septuaginta interpretibus plerique attribuunt, quasi explicandis gratia id sit additum. Quia recentior ascenderant de captivitate et nuper omnis populus ex Judæa con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,950">
    gregatus, et vasa, et altare, et domus a profanatione sanctificata erant, ex quo liquido intelligitur quod per templum altare jam erectum accipiatur, in quo jam holocausta offerebant divina et nocturna, altare istud 1 Esdræ III; collocaverunt autem altare Dei super bases suas, et obtulerunt super illud holocaustum Domino mane et vespere, etc., et per Hierusalem jacta jam fundamenta, cum iis, in quibus debebant habitaculis, unde in Græco quasi explicatio nis causa et domus eorum legitur, ut jam dictum est.
    Minor is porro momenti est quod secundo afferunt loco ex sexto capite desumptum quod, cum paulo ante e captivitate reversi essent filii Israel, ita ut recens adhuc esset eorum memoria, non potuerit ignorare ea omnia Holofernes, quæ tamen serio exquirit a principibus Moabitis et Ammonitis; possunt enim ea verba accipi tanquam ex admiratione et furore nimio dicta, quasi diceret: Quis, qualisve est hic populus qui ausit resistere, aut quibus quæso animantur auxiliis? qui sensus certe non alienus est. Deinde possit fortasse et aliud effugium reperiri, dicendo ducem Holofernem, non Assyrium, aut Persam, sed ex ulterioribus mundi regionibus oriundum fuisse, qui ob egregia facinora ad tantam evectus sit dignitatem, et proinde hæc illi fuisse incognita. Postremo si clavum clavo, ut in proverbio est, pellere licet, ad id ab eis velim responderi, primum quo 1 mox in sequentibus ab Achior dictum supra citavimus: Nuper autem reversi ad Dominum Deum suum ex dispersione, etc., quibus correspondet et lectio Septuaginta, qui præterea premittunt his verbis, et civitates eorum devastatæ, et templum desolatum. Jam vero quod de Ninive deleta, et Medorum monarchia, jam a Persis occupata, afferunt, ejusdem est firmitatis. Cum enim, si Hieronymo loco supra citato credendum est, deleta sit Ninive sub Josia inter quem et hunc Darium, centum anni elapsi sunt, quid inopinari liceat, tum Niniven reædificatam, in qua deficientibus, a se et ex Philone mox dixi, Assyriis, Medis, et Persis regnaverit, quam Ecbatanam; nam ex interpretatione Septuaginta sæpius citata, clarum est non tantum ab hoc Nabuchodonosore, nam commune id nomen regibus Assyriis fuit, ut Persis, Darii, et Artaxerxis; superatum ipsum Arphaxat, sed et ipsam civitatem Ecbatanam expugnatam, cum cap. I sic legant inter multa alia, quæ habent amplius, quam nostra communis versio: Et pervenit usque Ecbatana, et obtinuit turres, et destruxit plateas ejus, et ornatum ejus dedit in opprobrium. Quam tamen sub successore hujus Dario Longimano (nam sub eo templum consummatum sentit Philo) iterum reædificatam fuisse constat ex I libr. Esdræ c. VI, ubi inventum dicitur in Ecbatanis id volumen, in quo decretum Cyri descriptum fuit, de Israelitis e captivitate emittendis, unum id et Josephus testatur libr. XVIII, apud Ecbatana Danielem turrim magnificentissimam instruxisse, in qua usque ad sua tempora Persarum reges condi soleant. Quod afferunt autem neque Niniven, neque Medos circa hæc tempora reges habuisse, nullius momenti est, neque enim si penitus textum introspiciamus, Nabuchodonosor rex Ninive dicitur, sed in ea regnasse forte sola residua, ut pote etiam Babylone expulsus, si Herodoto, Justino et aliis historicis credendum est, quam tamen postea Zopyri cujusdam recuperavit opera. Similiter pro eo, quod noster legit textus Arphaxat Medorum rex, LXX sensum melius exprimant, dum sic vertunt, Arphaxat, qui regnavit Medis in Ecbatanis, tanquam dicerent, regnum occupavit, sicut autem suam confirmat sententiam Severus Sulpitius, eo quod Baguæ cujusdam in hoc libro fiat mentio, pari sane modo, et hæc confirmari potest, cum præfecti cujusdam hujus Darii eodem nuncupati nomine aperte mentionem faciat Sabellicus, per quem necem Olganis cujusdam suæ vitæ insidiantis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
    "habe.nus" na coluna esquerda parece ser uma abreviação ou erro de impressão para "habemus".
    "Zie,lerus" transcrito literalmente com vírgula.
    "compulcrat" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>