551

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 52

ria, qu» ducunt ad defectionem vità ac mortem A Et Petrus : « Charitas, ait, multitudinem cooperit

perpetuam, pugnant, ut observent ascensus mon-
uum, hoc est, subüilitatem ingenii quorumlibet, ne
heeretica versutia subtilem ibi inveniat tramitem, et
per hune in Ecclesie castra perniciosum introducat
errorem. Sicut enim acumen ingeni plurimum
prodest in his, qui timendo Deum sinceritatem fidei
catholice humiliter servant, ita plurimum obest in
illis qui spernentes Domini timorem superbiendo
sectas nocivas contra fidem componere non formi-
dant. Sed veri lsraelite sacerdotis sui et. Domini
scriptis admoniti, divinorumque testamentorum sen-
tentis imbuti, per viam przceptoris sui obediunt
mandatis. Unde fit quod sequitur:

« Et clamavit omnis populus ad Dominum instan-

« tia magna, et humiliaverunt animas suas in jeju- B

« uiis et orationibus ipsi et mulieres eorum, et in-
« duerunt se sacerdotes ciliciis, et infantes prostra-
« verunt contra faciem templi Domini, et altare Do-
« mini operuerunt cilicio, et clamaverunt ad Domi-
«num Deum unanimiter.» Humiliant animas suas
in jejuniis ipsi et mulieres eorum, qui per continen-
tiam salutarem non solum carnem macerant, quin
eliam suas mentes ab illicitis desideriis coercendo
castigant. Infantesque prosternunt contra facicm
tewpli, qui innocentium preces ante conspectum
glorie Domini cum lacrymis suppliciter offerunt.
induunt se sacerdoies ciliciis, et altare Domini ope-
riunt cilicio, cum doctores Evangelii, et duces ple-
bis Dei et devotionem pariter cum populo, et ac-
tionem assumunt penitentie, quatenus sibi maje-

statem divinam concilient, et pietatis ejus miseri- '

cordiam impetrent. Ipsi sunt autem altare Domini,
qui in ara cordis sui jugiter laudis hostiam immo-
lant. Cilicium autem quod de caprarum pilis texi-
tur, peccatorum pr:xstat figuram, pro quibus ne-
cessaria est poenitentia, quia sine illa ipsi peccatores
vere salutis non. inveniunt remedia. Hocque scien-
dum, quod magnum et przcipuum in piis precibus
sit adjutorium , si meditatio Dominice passionis
adhibeatur, qua in ara crucis pro peccatis nostris

expleta est, quia non solum pro nostris offensioni-

bus, sed etiam pro totius mundi in expiationem om-
nium peccatorum sanguis Redemptoris nostri effu-
sus est. De quo Joannes ait : « Advocatum habemus
apud Patrem Jesum Christum justum, et ipse est
propitiatio pro peccatis nostris, non pro nostris au-
tem tantum, sed etiam pro totius mundi. »

« Et. clamaverant, inquit, ad Dominum Deum
« Israel unanimiter, ne darentur in predam infantes
« eorum, et uxores eorum in divisionem, et civitates
« eorum in exterminium, et sancta eorum in pollu-
« tionem. » Quia unanimitas Ecclesie apud Domini
misericordiam, velocem meretur exauditionem , nec
hostis prevalet eis nocere nequitia, pro quibus
charitatis atque unanimitalis laborat instantia. Unde
Paulus docet unitatem spiritus servare in vinculo
pacis, et unanimes esse in orationibus. Quia, juxta
Jacoli sententiam, « multum valet deprecatio justi. »

peccatorum. »
« Tunc Eliachim sacerdos Domini magnus cireui-

« vit omnem Israel, locutusque est ad eos dicens ;
« Scitote quoniam exaudivit Dominus preces vestras,
« 8i manentes permanseritis in jejuniis et orationi-
« bus in conspectu Domini. » Spiritualis enim Elia-
chim et verus sacerdos noster, qui secundum ordi-
nem Melchisedech pontifex nobis a Deo factus est,
non solum per semetipsum incarnalionis sux iem-
pore, sed et modo in apostolis suis et doctoribus
Evangelii castra circuit. Ecclesi: , commonens fide-
les suos hostis antiqui praavere insidias, et ex-
hortans eos in fidei virtute ac precum perseve-
rare constantia, quie eis certam de omnibus ini-
micis parit victoriam. Unde legitur in Evangelio,
quod circuiret Jesus totam Galilieam docens in syn-
agogis et predicans Evangelium, et sanans omnem
languorem, et omnem infirmitatem in populo. Et
alibi ipse discipulis suis ait: « Vigilate itaque omni
tempore, orantes, ut digni habeamini fugere ista
omnia, quz? futura sunt, et stare ante filium homi-
nis. » Hinc Petrus hortatur dicens : « Sobrii estote
et vigilate in orationibus, quià adversarius vester
diabolus tanquam leo rugiens circuit quierens quem
devoret, cui resistite fortes in fide.» Adjuvant autem
ad hoc certamen agendum fortium virorum exem-
pla, qui eminentia rect fldei hostibus prastabant
universis, et robore virtutum eos constanter revin-
cebant. Unde Eliachim ipse Moysi exemplum, quo
contra Amalech magis oratione quam armis bellicis
conflgebat, introduxit. Hinc etiam Paulus ad He-
brzos fidei virtutem laudans, patrum copiosa exeit-
pla in testimonium ascivit. qui per fidem vicerunt
regna, operati sunt justitiam, adepti sunt promis-
sionem. De quo et Jacobus ait : « Exemplum acci-
pite, fratres, laboris et patientia: per prophetas, qui
locuti sunt in nomine Domini nostri Jesu Christi.»

« Ad hanc igitur exhortationem ejus deprecantes
« Dominum permanebant in conspectu Domini, iia
«ut etiam hi qui offerebant Domino holocausta,
« przcincti cilieiis. offerrent sacrificia Domino, &
« erat cinis super capita eorum. Et ex tolo corde
«suo omnes orabant Deum, ut visitaret populum

p * suum Israel. » Denique fideles, praedicatorum 8uO-

rum exhortatione confortati, permanent in oratione,
ei eo magis, quo bonorum magistrorum exempli
prevocantur, qui secundum Domini praeceptum di-
cunt et faciunt. Offerunt ergo Ecclesie Christi
cerdotes praxineti ciliciis holocausta Domino, quando
carnem suam cruciflgentes cum vilis et c0ncupi-
scentiis totam vitam dedicant Deo. Offerunt et 8i
crificia Domino, quando hostiam laudis ore et anim
offerunt devoto. Jn quorum capitibus ponitur cinis,
cum fragilitatis suz» sedulo memores corde contrito
et humiliato lacrymas Domino pro salue veri fuo-
dunt israelis, quatenus ab inimicis liberaü ad con-
spectum perveniant sui Redemptoris.

Digitized by Google
