<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 567                                                                                                      568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
et mulier nomine Thamaris, et alii cum eis nominulli. Post haec quoque egressus ab Athenis venit Corin-
tum. Ubi apud Aquilam et Priscillam moratus scenofactoria arte operabatur, et testificabatur om-
nibus ad se venientibus Iesum Christum. Sic et idem
Apostolus apud Romanos in libera manens custodia
praedicabat verbum Dei cum omni fiducia, et susci-
pebat omnes qui ingrediebantur ad eum nullo pro-
hibente. Illic et in historiis ecclesiasticis legitur,
quod ipsi principes gentium visa mansuetudine ac
sobriate fidelium poenas ac vim eis inferre com-
pescuerint. Sicut Tiberius Cæsar edicto firmaverat,
ne quis adversum doctrinam Christi atque contrarium
moleretur, accusatoribusque Christianorum mortem
comminatus est. Sic et Claudius imperator, licet
Judæos adversis calamitatis affligeret, tamen Chri-
stianos non [ilegivel]. Unde factum est quod ipso re-
gnante Petrus apostolus in urbe Romana prædicando
plurimos ad fidem Christi converteret. Sic et Tra-
janus, licet primum Christiani nomine deceptus con-
fessores Christi persecutus sit, tamen Plinii secundi
relatu admonitus, et de Christianorum modestia
instructus, rescriptis senioribus temperavit edictum.
Similiter et Ælius Adrianus per Quadratum discipu-
lum apostolorum et Aristidem virum Atheniensem de
Christiana religione instructus atque eruditus, præ-
cepit per epistolam ad ministrum Fundanum pro-
consulem Asiæ datam, ut nemini licceret Christianum
sine objectu criminis aut probatione damnare. Idem-
que Pater patriæ in senatu ultra morem majorum ap-
pellatur, et uxor ejus Augusta. Adrianus rempublicam
justis legibus ordinavit, bellum citra Sauromatas
gessit, et vicit Judæos, sane perturbatione scelerum
suorum exagitatos, et Palestinam provinciam quon-
dam suam depopulante, ultima cæde perdomuit. Ultus
est Christianos, quos illico, Theba duce, cur sibi ad-
versum Romanos non assentauerunt, excruciabant,
præcepitque ne cui Judæo intromodi Jerosolymam
esset licentia, Christianis tamen civitate permissa,
quam ipse in optimum statum murorum exstructione
reparavit, et Eliam vocari de prænomine suo præcepit.

Videns itaque Judith Holofernem sedentem in
conopeo, quod erat ex purpura, auro, et smaragdo
et lapidibus pretiosis intextum; et cum in faciem
ejus intendisset, adoravit eum, et prosternens se
super terram elevaverunt illam servi Holofernis,
jubente domino suo. Quod Judith adorat Holofer-
nem, non est perturbatio timoris, sed conservatio
ordinis. Quoties enim sancti viri terrenæ potestati
impendunt honorem, non ex vitio adulationis, sed
ex jure dignitatis hoc faciunt. Unde princeps apos-
tolorum in Epistola sua docuit dicens: "Subditi ergo
estote omni humanæ creaturæ propter Dominum,
sive regi, quasi præcellenti, sive ducibus tanquam
ab eo missis ad vindictam malorum, laudem vero
bonorum; quia sic voluntas Dei est, ut benefacientes
obmutescere faciant imprudentium hominum ig-
norantiam; quasi liberi, et non quasi velamen [ilegivel]
malitiæ libertatem, sed sicut servi Dei, ... " 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,525,760">
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
A omnes honorate, fraternitatem diligite, Dominum
timete, regem honorificate. Hinc et Paulus ait:
"Omnibus potestatibus sublimioribus subditi estote,
non est enim potestas nisi a Deo, quæ autem sunt
a Deo, ordinatæ sunt. Itaque qui resistit potestati,
Dei ordinationi resistit; qui autem resistunt, ipsi
sibi damnationem acquirunt. Nam principes non
sunt timori boni operis, sed mali. Vis autem non
timere potestatem? Bonum fac, et habebis laudem
ex illo; Dei enim minister est in bono. Si autem
malum feceris, time, non enim sine causa gladium
portat, Dei enim minister est, vindex in ira ei qui
malum agit. Ideo necessitate subditi estote, non
solum propter iram, sed etiam propter conscientiam,
ideo enim et tributa præstatis, ministri enim Dei
sunt, in hoc ipsum servientes (Rom. xiii.). Et iterum:
"Reddite, inquit, omnibus debita, cui tributum, tribu-
tum: cui vectigal, vectigal: cui timorem, timorem:
cui honorem, honorem" (Ibid.). Unde Elias propheta
in Regum legitur adorasse impissimum regem Achab,
non utique pietate divini cultus, sed honoris officio.
Illic et supra memoratus apostolus Paulus in Actibus
apostolorum coram Agrippa rege et Festo præside
causam suam agens, mansueta verba et audientem
conciliatus, protulit dicens ad Agrippam: "De his
omnibus, quibus accusor a Judæis, rex Agrippa, æsti-
mo me beatum apud te, cum sim defensus me hodie,
maxime te sciente omnia, et quæ apud Judæos sunt
consuetudines et quæstiones. Propter quod obsecro
parentem ne audias" (Act. xxvi). Et ad Festum se
arguentem, atque ei dicentem: "Insanis, Paule;
multæ te litteræ ad insaniam convertunt," respondit:
"Non insanio, inquit, optime Feste, sed veritatis et
sobrietatis verba loquor. Scit enim de his rex, ad quem
et constanter loquor; latere enim eum nihil horum
arbitror, neque enim in angulo quidquam horum gestum
est. Credis, rex Agrippa, prophetis? Scio quia credis"
(Ibid.), etc. Similiter et verba, quæ ad ipsum Holo-
fernem de suo adventu, et de Judæorum futuro casu
Judith loquitur, non sunt adulationis profana mendacia,
sed futura prophetice veneranda mysteria; prædixit
enim quæ homicidis et prævaricatoribus legis Dei a
gentibus et Romanis principibus futura erant supplicia,
et quæ universæ terræ ipsorum, propter peccata eorum,
immineret subversio. Sic enim ait:

CAPUT XI.
Holofernes a Judith delusus, filios Israel capere se
posse confidit. Judith quoque pulchritudinem et sa-
pientiam omnes sunt admirati.

Nec hoc latet, quod locutus est Achior, nec illud
ignoratur, quod ei jusseris everire. Constabat enim
Deum nostrum sic peccatis offensum, ut manda-
verit per prophetas suos ad populum, quod tradaet
eum pro peccatis suis. Et quoniam scivit se offen-
disse Deum suum filii Israel, tremerunt super ipsos
est. Desuper etiam fames invasit eos, et ab ariditate
aquæ jam inter mortuos corpora ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,720,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino impresso. Usei a marca [ilegivel] em palavras cujo caráter tipográfico ou manchas tornaram a leitura incerta. As bboxes são aproximações visuais em escala 0-1000. Foi identificado um sinal marginal vertical no intercolúnio que se transcreveu como [ilegivel] por leitura incerta.</notas>
</pagina>