<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    545 EXPOSITIO IN LIBRUM JUDITH. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    facile in partem spiritualis Nabuchodonosor, id est diabolj, cadit. Ipse enim est, vt Scriptura testatur, rex super universos filios superbiae. Vnde etiam sequitur : « Tunc exaltatum est regnum Nabuchodonosor, et cor ejus elatum est, » quia quando proditorum multitudinem decipiendo ac praevalendo antiquis hostis suæ subjicit voluntati, tunc elatum est cor ejus, propriæ illud ascribens fortitudini, non promisso divini judicii, et eo magis exardescit ad plurimorum interfectionem, quo se videt quibusdam prevalere per pravam suggestionem, et multos interitus sui habeat principes, de quo subditur :
    « Et misit ad omnes qui habitabant in Cilicia et Damasco, et ad gentes, quæ sunt in Carmelo et Cedar, et inhabitantes Galilæam in campo magno B Esdredon, et ad omnes, qui erant in Samaria, et trans flumen Jordanem usque Jerusalem, et omnem terram Jesse, quousque perveniarut ad montes Æthiopiæ. » Per diversas provincias spiritualis Nabuchodonosor legatos suos misit, cum turbas malignorum spirituum ad seducendas gentes dispergeret, nec parcit quantum permittitur alicujus dignitati seu honori, sed omnes secum vult ad gehenam nam trahere, et socios facere propriæ perditionis. Ad ipsos quoque fideles acus sui nequitiam porrigit, nec eos secos et quietos esse permittit, quod nomen Jordanis atque Jerusalem figuraliter ostendit. Neque sibi satis est ethnicus per errorem captivare, inuo et studet, si possibile est, electos ipsos subvertere, de quo in Job scriptum est : « Absorbet fluvium, et non mirabitur, habet et studium quod influat Jordanis in os ejus. » Et item : « Escæ, inquit, ejus electæ sunt ; » sed quia licet multos superet, tamen a multis contemnitur, atque, ut injustum est, cum pravis suggestionibus suis indigne repellitur atque abijicitur, sicut sequentia demonstrant, ubi dicitur :
    « Omnes uno animo contradixerunt et remiserunt eos vacuos ac sine honore abjecerrunt. » Sed quia malignus hostis, licet aliquando a piis superetur, tamen a coelpa malitia non desistit, sed in protervia sua perseverans rediviva rursum suscitat bella, ac totum furoris sui effundit tumultum; unde subjungitur, « Tunc indignatus Nabuchodonosor rex » ad omnem terram illam juravit per thronum D et regnum, quod defendere se de omnibus regionibus his. »
    CAPUT II.
    De Nabuchodonosor rege Assyriorum, qui propter spretos nuntios suos Holofernem principem militie cum exercitu direxit, ut ei omnem Occidentem subjugarent.
    « Anno tertio decimo Nabuchodonosor regis, vigesima et secunda die mensis primi, factum est verbum in domo Nabuchodonosor regis Assyriorum ut defenderet se. Vocavitque omnes majores natu, omnesque duces et bellatores suos, et habuit cum eis mysterium consilii sui; dixitque cogitationem suam in eo esse, ut omnem terram suo subjugaret imperio. » Quid est quod Nabuchodonosor furore repletus, et fastu arrogantiae elatus, promitit se ulcisci in his qui resistebant sibi, ja- atque se omnem terram suo imperio subjugare velle, nisi quod diabolus propria superbia excitatus, totius orbis sibi spondet imperium, certantque pro viribus, ut a cultu pietatis abstracto, impietatis suæ faciat consortes. Qui se quondam jactans de potentia regni sui, juxta prophetæ sententiam, sub figura regis Babylonis taliter in corde suo locutus est dicens : « In caelum ascendam, super sidera Domini exaltabo solium meum ; sedebo in monte testamenti in lateribus Aquilonis ; ascendam super altitudinem nubium, et ero similis Altissimo. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    Qui et in Evangelio Redemptorem nostrum deducens in montem excelsum valde, ostendit omnia mundi regna et gloriam eorum, et ait : « Hæc omnia tibi dabo, si procidens adorarveris me ; » arrogantia enim ei non per modum, sed infirma certum habet casum, quod in fine clarebit.
    « Vocavit Nabuchodonosor rex Holofernem principem militie suæ, et dixit ei : Egredere adversus omne regnum occidentis, et contra eos præcipue qui contempserunt imperium meum. Non parcali oculus tuus illi regno, omnemque urbem et munitam subjugaibis mihi. » Holofernem hunc aut gentium principatum, qui persecutus est Ecclesiam Christi, aut ipsum etiam iniquorum omnium caput, et novissimum perditionis filium possumus intelligere, qui extollitur super omne quod dicitur Deus, aut quod colitur ; ita ut in templo Domini sedens, ostendat se tanquam ipse sit Dominus, in quem totus intrabit Satanas, ut faciat ea quæ non fecerunt patres sui, neque patres patrum ejus, et Dominum patronum suorum non reputabit, nec quemquam deorum curabit. Qui juxta Danielis prophetiam adversus universa consurget, et veniet in multitudine magna, ut conterat et interficiet plurimos, et figat tabernaculum suum ample inter maria super montem inclytum, et sanctum, ubi et a divina potentia contritus corruef. Huic etiam, juxta Apocalypsin, draco dedit virtutem et potestatem bestiæ, et adoraverunt bestiam dicentes : « Quis similis bestiæ, et quis poterit pugnare cum ea ? » Et datum est ei os loquens magna et blasphemiam ; et data est illi potestas facere menses quadraginta duos. Et aperuit os suum in blasphemias ad Dominum, blasphemare nomen ejus et tabernaculum ejus, et eos qui in coelo habitant. Et datum est illi bellum facere cum sanctis, et vincere illos. Et data est illi potestas in omnem tribunum et populum, et linguam, et gentem, et adorabunt eum omnes qui inhabitant terram, quorum non sunt scripta nomina in libro vitæ agni, qui occisus est ab origine mundi. Per fraudem enim Antichristi, et falsam ipsius potestatem diaboli sibi totius orbis polluetur dominationem, nec parcet oculus ejus ulli regno, quia persecutionem maximam excitavit in universo mundo. Erunt enim, ut
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino antigo. Conservados quebras de linha e sinais de abreviação tal como no original; algumas palavras divididas por hifenização mantidas. Não identificado nenhum outro script.</notas>
</pagina>