£75

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$16

cordis piam devotionem prebere, et universas tene- A rectores tenebrarum harum, contra spiritualia ne-

bras errorum a se repellere.

« Illa autzm ascendeus in eminentiorem locum,
« jussit fleri. silentium : Cumque omnes tacuissent,
« dixit Judith : Laudate Dominum Deum nostrum,
« qui non deseruit. sperantes in se, et in me ancilla
« sua adimplevit inisericordiam suam, quam promi-
« sit domui Israel, et interfecit in manu mea hostem
« populi sui in hac nocte. » Quid est Judith in emi-
nentiorem locum ascendere ? nisi sanctam Ecclesiam
ad superna et coelestia. dogmata sermonem conver-
tere, ut illuc nostros animos sustollat, et ad laudan-
dum Deum pro universis beneficiis suis, qux» mise-
ricorditer vero impendit Israel, torpentes provocet,
cujus virtus hostem antiquum interfecit in. manu il-
lius (eminz, de qua ad callidum serpentem Domi-
nus in primordio ait: « Ipsa conteret caput ejus. »
Et cum ipsa Veritas in Evangelio ait: « Ecce ego
dabo vobis potestatem calcandi super serpentes et
scorpiones, et super omnem virtutem inimici. »

« Et proferens. de pera caput Holofernis ostendit
illis dicens : Ecce caput fHolofernis principis mi-
liti Assyriorum. Et ecce conopeum in quo re-
cumbebat in ebrietate sua, ubi per manus femine
percussit illum Dominus Deus noster. Vivit autem
ipse Dominus, quoniam custodivit me angelus
ejus, et hine euntem, et ibi commorantem, et inde
huc revertentem, et non permisit me Dominus an-
cillam suam coinquinari, sed sine pollutione pec-
cati revocavit me vobis gaudentem in victoria sua,
in evasione mea et in liberatione vestra. Confite-
mini illi omnes, quoniam bonus, quoniam in sz-
« culum misericordia ejus. » Profert Judith in con-
spectu populi caput Holofernis, et ostendis illis cono-
peum ejus, in quo recumbebat in ebrietate sua :
eum sancta Ecclesia mentem. superbam antiqui ho-
etis fidelibus sermone lucido exponit, ct dolum illius,
in quo malitia plenus confidebat, illis aperte revelat,
ut sciant quant» perversitatis inimicus ipsorum sit,
el quanta pietate. omnipotentis Dei sub dominio
fidelium animarum superatus atque redactus est;
quas illesas ab omni fraude hostis et contamina-
tione erroris protectio divina custodivit, ut his om-
uibus perfecte agnitis Coniitori suo atque Redem-
ptori pro hoc condignas gratias agant, atque devo-
tas laudes incessanter referant. llinc est, quod pa-
stor Ecclesix auditores suos admonuit dicens : « So-
brii estote, quia adversarius vester diabolus, tan-
quam leo rugiens circuit querens quem devoret, cui
resistite fortes in fide (I Petr. v). » Inc et Paulus
ait: « Timeo, ne sicut serpens seduxit Evam astu-
tia sua, ita et sensus vestri corrumpantur a veritate,
quie est in Christo Jesu Domino nostro (I Cor. xi).
Et item : « Confortamini, inquit, in Domino, et in
potentia virtutis ejus, et induite vos armatura Dei,
ut possitis stare adversus insidias diaboli. Quia non
est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem,
sed adversus principes ct potestates, adversus mundi

^ a ^" ^-^ 2^ ^

e

^ 4 ^ 0 A5 8 A^

quitiz in ecelestibus (Ephes. vi). »

« Universi autem adorantes Dominum dixerunt ad
« eam : Benedixit te Dominus in. virtute sua, quis
« per te ad nihilum redegit inimicos nostros. Porro
« Ozias princeps populi dixit ad eam : Benedicta es
« tu, filia, a Domino Deo excelso prz? omnibus mu-
« lieribus super terram. Benedictus Dominus, qui
« creavit e1lum et terram, quite direxit in vul-
« nera capitis principis inimicorum nostrorum ; quia
« hodie nomen tuum ita magnificavit, ut non rece-
« dat laus tua de ore hominum. » Benedicta est Ee-
clesia in virtute Domini, quia per ipsum Dominus
contrivit potestatem diaboli, et benedicta est illa pre
omnibus mulieribus super terram ; quia fidei ejus

B confessio, et divini cultus vera religio in toio orbe

retinet principatum. Cujus lans non recedet de ore
hominum, qui memores sunt ejus studii, et bono-
rum actuum, eo quod per dilectionem Dei et proximi,
qua maxime fervet, non miretur magnitudinem prz-
sentium tribulationum, sed fide plena et spe firma
contendit ad eminentiam c«elestium praemiorum,
ubi in futura vita consors erit gaudii et beatitudinis
sanctorum angelorum.

« Porro Achior vocatus venit, et dixit ei : Deus
« Israel, cui. tu testimonium dedisti, quod ulcisca-
iur se de inimicis suis, ipse caput omnium incre-
dulorum incidit in hac nocte in manu mea. Et
ut. probes, quod ita est, ecce caput Holofernis, qui
in contemptu superbie sux Deum Israel contem-
psit, et tibi interitum minabatur dicens: Cun
captus fuerit populus Israel, gladio perforare prz-
cipiam lateratua. Videns autem Achior caput
Holofernis, angustiatus pre. pavore cecidit in fa-
ciem super terram, et zstuavit anima ejus. Post-
ea vero, quia resumpto spiritu recreatus est, pro-
cidit ad pedes ejus et adoravit eam. » Per Achior .
ducem Ammonitarum, ut supra diximus, pagani
sive hretici designantur, qui cum viderent sam-
ctam Ecclesiam per fidem constantiam hostium ac
persecutorumt suorum ferocitatem superare, nimio
pavore concussi a contumacia elationis sue Cor-
ruunt, atque sanctam Ecclesiam venerari nimio ter-
rore compelluntur, sicque cum sequacibus suis er-
rorem suum relinquere, atque fidelium numero se

D per catholicam confessionem, et b:ptismatis perce-

ptionem associare festinant. Unde per lsaiam dici-
tur : « Venient ad te curvi filii eorum, qui te bU-
miliaverunt, et adorabunt vestigia pedum tuorum
omnes, qui detrabebant tibi, vocabunt te civitatem
Domiui, Sion sancti Israel (Jsai. Lx). »

CAPUT XIV.

Judith populo consilium prebet wt, exeunies. eztra
portas, armis. perstrepant ut. Assyriis metum injt-
ciant.

« Dixit Judith ad omnem populum ; Audite m6

* Íratres, suspendite hoc caput super muros Do

« Siros. Et erit, cum exierit sol, accipiat unusquis-

« que arma sua, et exite cum impetu, non ul de

Digitized by Google
