<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    589 EXPOSITIO IN LIBRUM JUDITH. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    nisi quemlibet sanctorum fide, spe et charitate in A magna. in
    nicolatu istius mundi cum matre Ecclesia congratula-
    ri, et pro viribus certare, ut divina gratia adjutus,
    integerrimi et sine querela spiritum suum, animam et
    corpus in adventum Domini nostri Jesu Christi con-
    servet. Fides enim, Domino testante, hominem sal-
    vum facit. Et de spe psalmista ait: « Qui sperat in
    Domino, non confundetur in aeternum (Psal. xxx). »
    Hinc et Joannes apostolus de charitate dixit: « Qui
    manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo
    (I Joan. iv). » Per tres menses ergo hujuscemodi gau-
    tium celebrat omnis qui ad aeternam beatitudinem
    recte pervenire desiderat, et pia intentione, recta
    locutione atque bona operatione vitam perfectam du-
    cenio adventum judicis sui sollicitus exspectat. Cum
    autem ille venerit, et tempus laboris illius transierit,
    unice fiet quod sequitur:
    « Post dies autem illos unusquisque redit in sua. »
    Quia finito judicio acceptae sententiae sancti Dei de
    peregrinatione istius mundi migrabunt ad possibilen-
    dum regnum Patris aeterni, quod paratum est illis ab
    origine mundi.
    « Et Judith magna facta est in Bethulia, et prae-
    clarior erat universae terrae Israel. » Quia tunc ap-
    parebit claritas et gloria sanctae Ecclesiae, quae antea
    latebat, cum in pressuris istius mundi versabatur.
    Tunc enim iuxta Evangelicum testimonium: « Justi
    fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum (Math.
    xiii), » et puritas fidei, per quam Apostolus omnes
    rite credentes virginem castam se despondisse uni
    viro Christo glorificabur, in vera Bethulia, hoc est,
    in virginitate perpetua clarebit, quando sponsa nobi-
    lissima superno sponsu veraciter conjuncta, sine
    macula, et sine ruga, et sine corruptione ulla coele-
    stem Jerusalem intraverit. Praecelcior ergo erat Ju-
    dith universae terrae Israel, quia sola Ecclesia catho-
    lica eminet in toto orbe terrarum supernas divitias
    quaerens, thalamo caelestis regis dignissima, et cum
    eo perpetuum regnum possessura. De qua ipse spon-
    sus in Cantico canticorum ait: « Sexaginta sunt re-
    ginae, et octoginta concubinae; una est columba mea,
    perfecta mea, una est matris suae electa genitrici
    suae: viderunt eam filiae, et beatissimum praedi-
    carerunt; reginae et concubinae laudaverunt eam
    (Cant. vi). »
    « Erat etiam virtuti castitas adjuncta, ita ut non
    cognosceret virum omnibus diebus vitae suae ex
    quo defunctus est Manasses vir ejus. » Castitas
    ergo Ecclesiae: admirabilis est, et valde laudabilis,
    quae postquam pompae diaboli et idololatria abdica-
    verat, et juxta Apostoli sententiam mundus sibi cru-
    cifixus est, ipsaque mundo; nequaquam ultra passa
    est ad illecebras carnaliun voluptatum, atque pri-
    stinas sordes peccatorum relabi, sed lavacro sacrae
    regenerationis abluta atque renata, quod reliquum
    est temporis, in filio vivit Filii Dei, qui per Paulum
    dicitur: « Eratis autem aliquando tenebrae, nunc
    autem lux in Domino, ut lucis filii ambulate. »
    « Erat autem diebus festis procedens cum gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Festa Christianae religionis, quibus re-
    cordatur temporis Dominicae incarnationis, passio-
    nis, resurrectionis atque ascensionis ad coelos, ad-
    ventus Spiritus sancti, sanctorum martyrum et con-
    fessorum natalitia atque triumphos, in quibus omni-
    bus Ecclesia procedit cum magna gloria; quia
    honesta conversatione et probis moribus atque lau-
    dibus divina incessabiliter commemorat sacramenta.
    Quod propheta novo populo, hoc est Christiano
    mandare videtur in Psalterio, ubi scriptum est:
    « Constituite diem solemnem in consequentationi-
    bus, usque ad cornu altaris (Psal. cxviii); » dum sol-
    vendum dicit, qui honore Domini et sanctorum con-
    fessione sacratus in consequentationibus, id est
    professionibus cherris, quas populi turba condensat,
    et reddidit celeberrima devotione festiva. Quod vero
    addit usque ad cornu altaris, prohibentur forsitan
    aliqui, quod multis in usu est, audita Evangelii le-
    ctio descendere; non enim ad cornu altaris acce-
    dunt, qui communicationis gratia non replentur.
    Hoc de isto altari visuali, ut mihi videtur, compe-
    tenter accipimus, quo corpus et sanguis Domini so-
    lemni frequentatione datur. Illud vero altare est
    ante conspectum Domini, ubi purificatis animis per
    contemplationem ad sancta jubilemur accedere, ut in
    hac actuali solennitate illud semper debeamus in-
    spicere.
    « Mansit autem in domo viri sui annos centum
    quinque, et dimisit Abram suam liberam. » Do-
    num viri praesentem mundum possumus accipere,
    in quo sub æstu tribulationum desudat Ecclesia,
    quia postquam abdicavit errori, cum antea sub gentili
    conversatione deerviebat, statim molestiae persecu-
    tionum ei accreverunt. Ubi annos centum quinque
    manebat, quia lege Dei militans pro aeterna beatitu-
    dine adipiscenda decretabat. Quinque ergo libri le-
    gis divinae sunt, in quibus unius Dei cultura com-
    mendatur, et omnium idolorum servitus penitus in-
    dicitur. Centum ergo, quia de laeva numerum
    transfert in dexteram, aeternam beatitudinem, ut
    diximus, merito designat. Et dimisit Abram suam
    liberam, cum carnalium conversationem, quae timori
    semper obnoxia est, in libertatem gratiae et securi-
    tatem charitatis docendo, exhortando, atque bonis
    exemplis meliorando perducit: ut jam bona, quae ti-
    more poenarum pro parte gerebat in spem premio-
    rum, et amore ipsius boni perfecto agere studeat.
    Quia, ut Joannes, ait: « Timor, qui poenas habet, non
    est in charitate, sed perfecta charitas foras mittit ti-
    moren (I Joan. iv). » Unde timidi, servorum, et di-
    lectione pleni liberorum assimilantur conditioni.
    « Et defuncta est ac sepulta cum viro suo in Be-
    thulia. » Defunctam ac sepultam dicit Ecclesiam
    ex parte membrorum ejus, quae ab initio peccati
    protoplasti parentis nostri usque ad finem mundi
    mortis corporeae non poterant jura effugere, de quo
    per Prophetam dicitur: « Quis est homo qui vivit, et
    non videbit mortem? » Morietur etiam secundum
    Ecclesiasticis sententiam, sapiens et insipiens, et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Foram mantidas abreviaturas e sinais conforme visíveis. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas; palavras ilegíveis não detectadas visualmente.</notas>
</pagina>