<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
553       EXPOSITIO IN LIBRUM JUDITH.       554
CAPUT V.
Quod Holofernes audiens filios Israel itinera mon-
tium conclusisse, iratus est valde, et a principibus
suis exquirit, unde filii Israel originem ducerent,
vel quae eorum virtus esset, cui Achior plenius de
hac re respondit. Ad ejus relationem irati principes
Holofernis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,1420">
Nuntiaturque est Holoferni principi militiae As-
syriorum, quod filii Israel praepararent se ad re-
sistendum, ac montium itinera conclusissent, et
furore nimio exarsit in iracundia magna, voca-
tuque omnes principes Moab et duces Ammon, et
dixit eis: Dicite mihi quis sit populus iste, qui
montana obsidet, aut qui, aut quales, et quantae
sint civitates eorum, quae etiam sit virtus eorum,
aut quae sit multitudo eorum, vel quis rex militiae
illorum, et quare prae omnibus qui habitant in
Oriente, isti contemperunt nos, et non exerunt
obviam nobis, ut suscipierent nos cum pace.

Nuntiatur Holoferni typice, quod filii Israel prae-
parent se ad resistendum, ac montium itinera conclu-
dant, quia hoc innotescit sanctae Ecclesiae persecu-
toribus universis, qui parent voluntati diaboli, seu
membra capiti, quod credentes Christo Domino de-
liberant repugnare malis animo sido, et omnem su-
perbiam delestentur, per quam maxime adversarii
irrumpere et vincere studeant. Hinc irritatus hostis
admirande sciscitatur, unde cis tanta sit mentis
constantia, quod munimentum fidei, quis rex, quae
militia tantae virtutis, cujus potentiae nemo resistere
possit? Et bene in Oriente isti habitare dicuntur,
quia lumine fidei ac luce scientiae tales semper il-
lustrari desiderant, quatenus tenebrarum cohortes
expugnare ac repellere facilius possint.

Tunc Achior dux omnium filiorum Ammon re-
spondens ait: Si digneris audire, Domine mi, di-
cam veritatem in conspectu tuo de populo tuo qui
in montanis habitat, et non egredietur verbum
falsum ex ore meo. Populus iste ex progenie Chal-
deorum est. Hic primum in Mesopotamia habita-
vit, quoniam voluerunt sequi deos patrum suorum
qui erant in terra Chaldeorum. Deserentes itaque
caeremonias patrum suorum, quae in multitudine
deorum erant, unum Deum coeli coluerunt, qui est
praecipiet eis ut exirent inde et habitaret in Cho-
ran. Per Achior ducem filiorum Ammon, qui li-
cet idololatria deditus fuerit, tamen aliqua vera de
divinis operibus atque miraculis praedicavit, non in-
convenienter illi intelliguntur, qui nondum regene-
rati sunt Christi baptismate, nec fidem catholicam
perfecte didicerunt, sed tamen aliqua jam doctrinae
evangelicae insignia audiendo perceperunt, quae
etiam proferre ad aliorum notitiam non perlinue-
scunt, quae fidei nostrae concordant. Hi contra Ec-
clesiae unitatem cum ceteris persecutoribus Chri-
stianae fidei licet pugnare non detrectent, tamen
ratione veritatis superat ipsam veritatem usque-
quaque abscondere non possunt, imo plerumque
eam lucidi sententiis promunt. Unde in libro Job
amici ipsius Job, qui ad consolandum eum venerant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,1420">
super plaga quæ ei acciderat, pro consolatione inju-
riam inferentes aliqua in suis dictis verè infercebant,
sed tamen per omnia ipsi veritati non concordabant.
Habent quippe hæretici proprium, ut malis bona
permisceant, quatenus facile sensui audiientis illu-
dant. Si enim prava dicerent, citius in sua pravitate
cogniti, quæ vellent nemini persuaderent. Rursus
si semper recte sentirent, profecto hæretici non
fuissent; sed dum fallendi arte ad utraque deserviunt,
et ex malis bona insidiunt, et ex bonis mala, ut reci-
piantur, abscondunt. Sicut qui veneni poculum porri-
git, ora poculi dulcedine mellis tangit, cumque hoc
quod dulce est primo tactu delabitur, illud quod
est mortiferum indubitanter absorbetur: itaque hæ-
retici, licet permisceant recta perversis, ut audiendo
bona auditores sibi attrahant, et exhibendo mala eos
latenter sæpe corrumpant, aliquando tamen prædia-
tione Ecclesiæ sanctæ et exhortatione correcti ab
hac sensus sui diversitate salvantur. Sicut Achior
videns victoriam Judith, reliquit errorem pristinum,
et associatus est Israelitis per credulitatem circum-
cidens cenam præputii sui, et appositus est ad po-
pulum Dei. Hinc et amici Job reconciliationis suæ
sacrificium ejus de sancti viri manibus offerunt, at-
que ad superui judicis gratiam vel addicti revocantur;
quos tamen in Evangelio illa decem leprosorum
mundatio designat. In lepra quippe et pars cutis in
fulgorem ducitur, et pars in colore sano retinetur.
Leprosi itaque hæreticos exprimunt, qui dum rectis
prava permiscant, colorem sanum maculis aspergunt.
Unde et bene ut salvantur, clamant: « Jesu, prae-
ceptor, » qui enim in ejus verbis se errasse signi-
ficant hunc salvandi humiliter præceptorem vocant.

Et factum est, cum cessasset loqui Achior verba
hæc, irati sunt omnes magnates Holofernis, et cogi-
tabant interficere eum, dicentes ad alterutrum:
Quis est iste qui dicat filios Israel posse resistere
regi Nabuchodonosor et exercitibus ejus, homines
inermes, et sine virtute, et sine peritia artis pu-
gnandi? Ut ergo agnoscat Achior quoniam fallit nos,
ascendamus in montana, et cum capti fuerint po-
tentes eorum, tunc cum eisdem gladio transverbe-
rabitur. Magnates Holofernis audito veritatis te-
stimonio irascuntur, cum hi qui in fastu mundano
superbiunt testificantie Evangelio virtutem Christi
irritant, atque prædicatores ipsius cum cætera turba
fidelium interire minantur, quasi homines inermes
et inhabilis pugnas forinsecos despicunt, qui vigorem
animi eorum et suæ virtutem, quibus invisibiliter
contra hostes spirituales pugnant, considerare ite-
rius nequcunt, quasi turbæ perituræ præcones verita-
tis tradere jubeant, qui spe falsa potentes suæ se de-
lussos esse non vident. Hinc in Evangelio Judaei, qui
propter perfidiam suam ad phalangas Holofernis
typice perveniebant, cæco nato a Salvatore illu-
minato, quem a synagoga ejecerunt, quasi insultantes
atque maledicentes dicebant: « Tu discipulus ejus
sis, nos autem Moysi discipuli sumus, » quia eorum
perterritum assentaverunt, qui cle suo consortio sepa-
rabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1420,960,1580">
[ilegivel]. CIX.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est in Latino. Marcação marginalis A–D transcrita como nota_marginal. Algumas palavras e abreviações na linha finalis inferioris (rodapé: prima vocabula) estão pouco leggibiles e foram marcadas como [ilegivel]. Transcrição feita preservando ortographiam originalis; ligaturas e caracteres tipographici restituti cum eæ/hæ notatis.</notas>
</pagina>