<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
ris Cilici‹r, etc. Ubi nota, quod montem dicit, non A montes; qui enim hic montes Auge dicuntur, Taurus mons est qui inter Assyrian et Arenam extenditur, prorsus versus Occidentem.
Effregit autem civitatem opinatissimam Melothi. Opinatissimam vocat famosissimam, idque propter mercium abundantiam. Invasit autem hanc tum ob munitionem loci, tum ob opportunitatem Cilicie armis pervagandæ. Opinan. tum est autem hanc esse, quam Malloum vocat Ptolomeus, cujus populi dicuntur Mallothe, quorum mentio fit II Machabeor. IV. Contingit Tharsensis, et Mallothas seditionem movere. Graecus interim textus multo aliter, sed obscurius: Et abiit (inquit) inde in montana, et incidit Phud et Jud.
Praedavitque omnes filios Tharsis, et filios Ismael qui erant contra faciem deserti, et ad austrum terrae Chellon. a Tharsis in Scripturis varie accipitur. Nonnunquam pro Carthagine, ut notavit Hieronymus in interpretat. locor. Hebr. eo quod in Ezechiele, ubi nos secundum LXX legimus Carthaginem, in hebreo Tharsis scriptum reperiatur: nonnunquam mare Mediterraneum secundum quosdam, ut apud Jonam prophetam et Psalm. LXXI: Onnes naves Tharsis. Alii rursum Indiam significari putant, II Reg. x. Hic interim salvo doctorum judicio plane existimant a Tharsis filio Javan, cujus fit mentio Genes. x. Ino de eadem mentionem fieri est verisimile tum dicto lib. Regum, tum Psalm. LXXI, tum Isaie in, tum Ezech. x. Hinc et ejus regionis Metropolis, Theta mutato in Tau, Tarsus nomen obtinuit, quæ patria fuit Pauli ut est in Actis apostol. Hoc interim notandum, quod Graece (modo menda non sit) pro Tharsis, Praeses legitur. Hoc item, quod quanquam Lyrano teste, pro Ismael quidam codices habuerint Israel, mendosos fuisse eos codices cum corresponderet etiam Graecus textus, et Agareni posteri Ismaelis fere in desertis habitare consueverint, non ita filii Israel.
Et transivit Euphraten, et venit in Mesopotamiam, et fregit omnes civitates excellas, quas erant ibi a torrente Mambre usquequo pervenirat ad mare. Mesopotamia majoris Asiae, Syriæque pars regio est inter Babyloniam et Arabiam, ad lacum Tigridis fluvii, imo intra duos annes Tigri, Jenn et Euphraten a septentrione Tauro excepta, unde et ipso vocabulo Graeco, in medio fluminum sita monstratur, Mesos medius, Potamos vero fluvius interpretatur. Quis autem sit iste torrens Mambre invenire non potui, Graece vocatur Arbonaï.
Et occupavit terminos ejus a Cilicia usque ad fines Japhet, qui sunt ad Austrum; adduxitque omnes filios Madian et praedavit omnem locupletationem eorum, omnesque resistentes sibi occidit in ore gladii. Per fines Japhet, quantum ex cosmographis conjectari licet, intelligit Africam. Scribit enim Berosus, Japhet filium Noe Africam tenuisse, ex quo gentiles sint orti. Deinde scribit Plinius in Prolog. lib. in Africam tertiam esse orbis partem, ad Austrum sitam, multum itaque huic favere videretur sententiae, quo dicitur ad Austrum; plus interim addit Graecus textus, ad austrum et faciem Arabiae, qui etiam pro adduxit legit circumdedit. Madian autem civitas est trans Arabiam ad meridiem Judææ sita in deserto Saracenorum, contra orientem maris Rubri, dicta a Madian filio Abraham ex Cæsura de quo Genes. xxv.
Et post hæc descendit in campos Damasci in diebus messis, et succendit omnia sata, omnesque arbores, et vineas feci incendii, et cecidit timor illius super omnes habitantes terram. In Greco est, super omnes habitantes regionem maritimam, qui erant in Sidone, et Tyro, et habitantes Sur et Ocina et Temnaan, et habitantes in Azoto et Ascalone; et continuo subjungitur: Et miserunt ad eum legatos verbis pacificis dicentes, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
CAPUT III.
Holophernes etiam sese sponte dedentibus non parci, nec urbibus, nec diis eorum.
Tunc miserunt legatos suos universarum urbium, ac provinciarum reges ac principes Syriæ scilicet et Mesopotamiæ, et Syriæ, Sobal et Libye, atque Ciliciæ. Syria in universum grandis regius est, terminatur a septentrione Cilicia et parte Cappadociæ, ab occasu Syro pelago. Ab Hebreis autem dicitur Aram, ab Aram filio Sem. inde Syri Aramei dicuntur: Syria Sobal dicitur et Syria Soba, II Reg. VIII, et I. Paralip. XVIII, et in titulo Psal. LX. Est autem ea quæ dicitur Palestina, ad mare Mediterraneum pertingens sita ad Occidentem Judææ. Sic Joseph lib. I Jud. Antiq. cap. 12. Libya autem magna pars est Africæ, in qua tamen tunc adhuc nihil propriumcirum comitum fuit, nec ab Assyriis, nec a Chaldaeis.
Qui venientes ad Holophernen dixerunt: Desinat indignatio tua super nos. Melius est enim ut viventes serviamus Nabuchodonosor regi magno, et soliditi sumus tibi quam morientes cum interitu nostro, ipsi servitutis nostræ damna patiatur. Omnis civitas nostra omnisque possessio, omnes montes, et colles campi, et armenta bonum gregesque ovium et caprarum, equorumque et camelorum et universæ facultates nostræ, atque familiae in conspectu tuo sunt, sint omnia sub lege tua. Nos etiam et filii nostri servili sunt sumus. Veni nobiscum pacificus dominus, et utere servitio nostro sicut placuerit tibi. Aliud hic nihil significatur quam maximus metus omnium dictarum regionum et earum subjectio, qua se servituri magis perdere maluerunt, quam ipsi morti traherentur suis civilibus deletis.
Tunc Holophernes descendit de montibus cum equitibus in virtute magna, et obtinuit omnem civitatem munitam, et omnem inhabitantem terram. De universis autem urbibus assumpsit sibi auxilarios viros fortes, et electos ad bellum. Ostenditur hic dura dominatio Holophernis, ut pole, qui etiam subjectis non parcere. Notandus est autem hic usitatus Scripturis loquendi modus, quo nomen terram accipi pro particulari aliqua terra, ac si dicat omnem terram jam dictam.
Tantlusque metus provinciis illis incubuit, ut universarum urbium habitantes principes et honorati simul cum populis exirent obviam venienti, excipientes eum cum coronis et lampadibus, ducentes choros in tympanis et tibiis Nec ista tamen facientes ferocitatem ejus pectoris mitigare potuerunt, nam et civitates eorum destruxit, et lucos eorum excidit. Majoris explicationis gracia denuo ferocitatem Holophernis exaggerat.
Praeceperat enim illi Nabuchodonosor rex, ut omnes deos terræ et exterminaret, videlicet ut ipse solus diceretur Deus ab his nationibus quæ postvissent Holophernis potentia subjugar. Describitur hic magna impietas et superbia hujus regis, qua se solum tanquam Deum venerari voluit, reliquis diis omnibus extinistis.
Pertra:issens autem Syriam Sobal, et omnem Apameam omnemque Mesopotamiam, venit ad Idumeos in terras Gabaa, accepitque civitates eorum, et sedit ibi per triginta dies, in quibus diebus adunari precepit universum exercitum virtutis suæ. Idumei intra Jordanem sunt, quorum metropolis est Hierichus, extra montes regionis Arabienæ, qui prohibuerunt Holophernen ne in Judæam intraret facile. Graecus interim textus sic legit: Et venit contra faciem Esdraelon prope Ioeltham, quæ est contra terram magnam Judææ, et castrametatus est inter Gabaa et Scytharum urbem. Sunt autem hæ duae urbes in tribus Juda filibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas tratadas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Duas colunas de texto principal: coluna esquerda bbox 40,120-500,900; coluna direita bbox 500,120-960,900.</notas>
</pagina>