<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    619 B. RABANI MACRI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    ostendimus paucis Judith fuisse de tribu Simeon, A non Ruben. Quia tamen ibi Ruben postremo ponitur loco, existimantur quidam, teste Lyrano, ex paterno eam fuisse de tribu Ruben; ex materno vero de tribu Simeon. Verum non videtur habuisse tam sancta mulier parentes qui legem non observarent, cum itaque lege praeceptum fuerit, ut quilibet de sua tribu exiens diceret, Num. xxvi, id non videtur verisimile; quare aut dicendum erit ut supra mendum esse in praecedenti capite et legendum « filii Israel, » non « filii Ruben; » cui favet et codex Graecus, qui id postremo loco ponit, nec Ruben mentionem facit, quanquam et ibi deesse videntur, « Filii Simeon, » quod in nostro textu habemus; aut (quod non minus est probabile) sequenda erit Lyrani sententia, quod cap. praecedent. non omnes generationes Judith ad Simeon deduxerit, sed tantum proximos enumerarit parentes, quod nullum facit verisimile, prolixum illud annorum spatium, quod interest inter nativitatem Simeon, et aetatem qua Judith claruit utpote annorum mille ducentorum sexaginta et amplius, qui faciunt plus quam generationes triginta. A nativitate enim Isaac ad exitum usque de Aegypto anni fluxerunt quadringenti, ut patet Gen. xv; quibus si subtrahas annos 108, a nativitate Isaac usque ad nativitatem Ruben et Simeon, manent adhuc residui 300, minus annis 8. Jam ab exitu de Aegypto, usque ad fundationem templi per Salomonem anni fluxerunt 480 (III Reg. vi), et inde usque ad destructionem ejus per Nabuchodonosor anni 410 secundum Hebraeos, et possent probari per tempora regum, qui regnaverunt a tempore Salomonis usque ad annum undecimum Sedechiae, quo nulla dissensio facta est; inde rursum usque ad quartum annum Cyri, in quo fundatum est secundum templum, anni, ut minimum 70, et inde rursum 8 usque ad Cambysen, efficiunt itaque simul anni 1260; quibus si addas adhuc 8 annos Cambysis, et reliquos Darii, sub quo contigisse dicimus historiam, etiam plures erit reperire. Quod autem spatium hoc annorum fuerint ad minimum 50 C generationes, palet tum inde quod omnes generabant tot annorum existentes 40, tum in genealogia Christi, Matth. i, ubi ab Abraham usque ad transmigrationem Babylonis generationes sunt 28, et tamen omittuntur ibi tres generationes regum Juda, teste Hier. in Comm., et rursum sub nomine Booz ponuntur tres generationes pro una, et iterum a transmigratione Babylonis usque ad Darium, sub quo contigit haec historia, fluxerunt anni 86, aut circiter, qui ut minimum duas faciunt generationes; secundum hanc, inquam, sententiam, Ruben iste erit alius quidem de tribu Simeon, in quo desinat genealogia Judith, eo quod vir fuerit magni nominis. Qui dedisti illi gladium in defensione alienigenarum, qui violatores exsisterunt in coniunctione sua, etc. Sicut in praeced. cap. 1, sic et hic defensio pro ullione accipienda est; unde et codex Graecus legit in ultimo: Arguir autem manifestò locus iste ipsam loqui de Simeon patriarcha, ut pote cum non possit istud alteri cuiipiam historiae accommodari, nisi occisione-Sichemitarum ob consutraptionem Dinae filiae Jacob, de qua Gen. xxxiv, quae facta est per Simeon et Levi fratres Dinae, possset interim etiam intelligi, dixus huic gladium in defensionem (ut notat Lyranus) eo quod non ausi fuerint propinqui gentiles, Jacob et filios persequi credentes, ut in Gen. xxxv, territi a Deo, et ex furto Simeon et fratrium ejus. Bene autem in oratione sanctum Simeonis commemorat, qui cum Levi stupum sororis Dinae vultus est, futurum enim etiam erat ut Holophernes, qui in Judith voluit explere immunditiam libidinís, gladio feriretur ultionis.
    Qui zelaverunt zelum tuum, » etc. Quanquam enim modus ulciscendi eo fuerit non commendandus, quod pactum frangeret cum Sichemitis, interim zelus tamen ulcisendi stuprum fuit licitus et iustus, eo quod non habuerit judicem etiam qui furtum pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,955">
    niret, cujus auctor erat princeps civitatis et populus ejus fautor, et eo modo loquitur hic Judith; secundum priorem vero modum, Jacob Genes. xlix, rex Semmer malum dicent (sic), Simeon et Levi fratres vasa iniquitatis hellanita.
    In consilium eorum non introitvat anima mea, etc., nisi id dicere velimus respexissee eum magis ad prophetiam de Christo.
    Tu enim fecisti priora et illa, post illa cogitasti, etc. Grecus codex sic habet: Tu enim fecisti priora illorum et illa, et posteriora, et praesentia, et supervenientia cogitasti, ubi paulo clarior est sensus, Tu enim fecisti, quae nunquam ante illa tempora facta sunt (ut filiorum genitivus more Graeco pro ablativo ponatur); a creatione nempe mundi et usque tempus, el illa etiam el que nunquam postea facta sunt, quam quae nunc fuerunt, et supervenientia futuraque cogitasti, ordine, inquam, disposuisti omnia.
    Respice contra castra Assyriorum, nunc, sicut tunc castra Aegyptiorum videre dignatus es, etc. Sicut luxuriosum Holophernem luxuriosis prius Sicimitis, sic et superbos superbis Assyrios Aegyptus comparat, ac si dicat: Sicut divina ostensa est potentia in illorum, sic et in istorum subversione manifestabitur. Alludit autem ad illud Exod. xiv: Respicies Dominos super castra Aegyptiorum per colurnam ignis et nubis interfecti eviderunt eorum, et illud Psalm. : Vultus autem Domini super faciem maris.
    Et tenebrae fatigaverunt eos, etc., alludit ad illud ejusdem capitis: Erat autem nubes tenebrosa ex parte Aegyptiorum, sic et illuminans noctem, ex parte Hebraeorum, ita ut ad se invicem toto noctis tempore accedere non valuerent.
    Qui conteris bella ab initio, » etc. Hoc est ab antiquis temporibus, ut patet de Annalec. contra filios Israel pugnante, Exod. xvii; de Og rege Basan, et Sem rege Amorhrarorum, Num. xxi, de regibus contra Josue pugnantibus, Jos. x, et pluribus aliis in locis.
    Cadat virtus eorum in iracundia tua, qui promitunt se violare sancta tua, » etc. Ut magis Deum ad misericordiam commoveat, poni et aule oemlos cultus divini destructionem, quam meditabuntur Assyrii, et contra Bethuliam, sine magna difficultate opere complevissent; promiserunt enim istud regi Nabuchodonosori, ut ipse solus domumretur in Cara, et deus nominaretur, ut supra dictum est, Sap. iii.
    Fac, Domine, ut gladio proprio ejus superbia amputetur, » etc. Hoc non dicit delectatione peccas, sed amore justitiae: sic et prophetas, quidquid in sapientia justo judicio vident futurum, et inde sapientiam petunt ut fiat, quale est illud Psalm. lxviii:
    Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum, » etc., et illud Act. xxiii: Percuti et es, Deus, pares dealmte. Videtur autem hic prophetice loqui, eo quod postea contigerit ut privit, amputato capite Holophernis proprio ipsius gladio, ut infra cap. III.
    Capiatur laqueo oculorum suorum in me, et percuties eum ex laqueis charitatis meae, » etc. Ac si dicat: Sic alicuius aspectu oculorum meorum, ut ex eo illi familiaris efficlar, ut perlustra auxiliore valeam, et si oculis solis id exsequi nequevero, etiam verbis meis id fiat, amorum precationibus, unde Graecus codex legit, I rabuis depectionis mea. Quomodo autem istud fecerit Judith, et an petierit a Deo simpliciter, an aliter, tractamus cap. seq. ubi de ejus compositione dicemus, non ex libidine, sed ex virtute fuisse.
    Da mihi in anima constantiam, » etc. Quia quod per det asarcha emerat, potissimum ut a mulierc ejus fero natura innocans est perpetraterra, petita Deo constantiam sibi dari, ut nec timeat hostem, nec horrere deterreatur a perpetrando facinore in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, pagina impresa. Transcripto littera ad litteram; lineae truncatae notatae per (-) ubi necessarium. Usus [ilegibile] non fuit; partes abbreviaturas et ligaturas impressae expandere non sunt. BBOX estimatae pro pagina digitalizata (unitas 0-1000).</notas>
</pagina>