<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,14,960,84">
    561 EXPOSITIO IN LIBRUM JUDITH. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,90,506,947">
    viiæ. Hic ergo in diebus messis hordeaceæ, hoc est, in conversione plebis Judaiæ, cum mitteret prædi
    care apostolos suos Evangelium, et congregare ma
    nipulos credentes de terra Israelitarum, venit astus
    super caput ejus, quando excitabant illi persecutio
    nem, causa divinitatis ejus. Caput vero Christi est
    Deus; nam maxime scandalum sumebant inde Ju
    dæi, quod diceret patrem suum esse Deum, dicentes
    ad illum: «De bono opere non lapidamus te, sed de
    blasphemia; et quia tu homo cum sis, facis te ipsum
    Deum.» Et ad Pilatum: «Nos,» inquiunt, «legem
    habemus, et secundum legem debet mori, quia Fi
    lium Dei se fecit.» Passus ergo est Dominus Jesus
    in gente sua, et sepultus in horto Ieronymilitano,
    tertiaque die resurrexit a mortuis, ascendens in cœ
    los sedet ad dextram Dei Patris, unde venturus judex
    vivorum ac mortuorum. Hujsumodi ergo sponsa,
    postquam ablatus est ab ea sponsus, jejunio et abs
    tinentiæ operam dedit omnibus diebus vitæ suæ,
    utique usque ad consummationem sæculi servat cas
    titatem fidei, nec ullo modo consentit erroribus hæ
    reticorum pollui. Cui vir suus reliquerat divitias
    multas, spiritualis profecto sapientiæ et omnium
    virtutum. Familiamque copiosam, cum omnium gen
    tium congregavit ad eam multitudinem infinita m.
    Possessiones quoque in armentis boum et gregibus
    ovium, qui subdidit ei non solum eos qui utiles po
    tuerunt fieri in agro Dominico, sed etiam illos qui
    innocentiam mentis atque obedientiam actu impor
    derent de voto. Hæc in omnibus famosissima, quo
    niam valde timet Dominum. Cujus laudes Salomon
    juxta finem Proverbiorum suorum plenissime expli
    cat, ubi inter cætera ita dicit: «Mulier timens Do
    minum ipsa laudabitur, datur ei de fructu manuum
    suarum, et laudant eam in portis opera ejus.» Hinc
    et Isaias ait: «Timor Domini ipse est thesaurus
    ejus.» Itaque cum audisset Judith, quoniam Ozias
    promisisset quod transacta quinto die traderet civi
    tatem, reprobavit sentimentiam, injustum judicans
    Domino miserationis suæ tempus constituendum,
    cum ille solus præ omnibus novit et tempus et mo
    dum miserationis suæ; ac propterea non licet cui
    quam petulanter pro aliqua re Dominum postulare,
    sed magis ad arbitrium ejus cuncta referre: sicut
    legitur quidam Patrum in oratione tantum dixisse:
    Fili Dei, sicut vis et sicut scis, miserere mei. Unde
    in libro Danielis tres pueri Nabuchodonosor imposi
    simo regi, qui illis penas inferre minabatur, et Dei
    potentiam blasphemavit, ita leguntur respondisse:
    «Non oportet nos hac de re respondere tibi; ecce
    enim Deus noster, quem colimus, potest eripere nos
    de camino ignis, et de manibus tuis, o rex, liberare.
    Quod si noluerit, notum sit tibi rex, quia deos tuos
    non colimus, et statuam auream quam erexisti
    non adoramus.» Nullo ergo modo oportet Christia
    num, cui cœlestis regni gloria promessa est, de præ
    sentis vitæ commodis nimium certare, ac Dominum
    inordinate postulare, qui dedit majora, ipse procurat
    etiam et minora, de quo ipsa Veritas in Evangelo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,972,947">
    dicit: «Nolite ergo solliciti esse dicentes, quid man
    ducabimus, aut quid bibemus, aut quo operiemur?
    hunc enim omnia gentes inquirunt, scit enim Pater
    vester, quia his omnibus indigetis. Querite ergo re
    gnum Dei et justitiam ejus, et omnia hæc adjicientu
    r vobis.» Hinc et Apostolus ait: «Si autem in hac
    vita tantum in Christo sperantes sumus, miserabili
    ores sumus omnibus hominibus.» Ergo præsens
    vita fidelibus sit in usu, futura autem in fructu sa
    lutis æternæ. Res temporalis in itinere desideretur,
    æterna in perventione, quasi ex latere respiciatur
    quidquid in hoc mundo agitur, ante nos autem ten
    dant mentis oculi, dum tota intentio illa conspi
    ciunt ad quæ perveniemus.
    Et nunc, fratres, quoniam vos estis presbyteri
    in populo Dei, et ex vobis pendet anima illorum,
    ad eloquium vestrum corda illorum erigite, ut
    memores sint quia tentati sunt patres nostri, ut
    probarentur si vere colerent Deum suum. Memores
    esse debent quomodo pater noster Abraham ten
    elatus est, et per multas tribulationes probatus Dei
    amicus effectus est. Sic Isaac, sic Jacob, sic Moy
    ses, et omnes qui placuerunt Deo, per multas tri
    bulationes transierunt fideles. Illi autem, qui ten
    tationes non susceperunt cum timore Domini, et
    impatienciam suam, et improperium murmura
    tionis suæ contra Dominum protulerunt, extermi
    nati sunt ab exterminatore, et a serpentibus pe
    rierunt. Praeteritorum principum fortia gesta,
    præsentium sunt documenta salubria. Unde Judith
    summos patriarchas gentis Israelitarum, hoc est,
    Abraham, Isaac et Jacob, et primum ducem eorum
    Moysen in exemplum fidei ac patientiæ narratione
    sua introducit; et e contrario impios murmurlatores
    et querulosos in testimonium pusillanimitatis et in
    patientiæ suæ exhibuit, ut ex bonis utile nobis ad
    imitandum summamus exemplum, et ex malis disca
    mus pravitatis suæ opus vitæ nefasrimum, ne forte
    exterminii illorum patiatur tormentum. Unde adhuc
    subditur:
    Et nos ergo non ulciscamur nos pro his quæ pa
    c timur, sed reputantes peccatis nostris hæc ipsa
    minora esse supplicia, flagella Domini, quibus quasi
    servi corripimur, non ad perditionem nostram eve
    nisse credamus. Hæc est enim via veritatis, ut
    in flagellis Domini humiliemus animas nostras, et
    patientiam habere studeamus, reputantes peccatis
    nostris, quæ juste patimur, imo etiam minorem me
    ritis nostris esse vindictam, sed per bonitatem Dei
    nobis ad sufferendum temperatum credamus, qui
    vult omnes homines salvos esse, et ad agnitionem
    veritatis pervenire. Miseretur omnium, et nihil odit
    eorum quæ fecit, dissimulans peccata hominum
    propter pœnitentiam, et parcens illis propter ma
    gnam misericordiam, quia ipse solus est Deus noster.
    Et dixerunt illi Ozias et presbyteri: Omnia quæ
    locuta es, vera sunt, et non est in sermonibus
    tuis ulla reprehensio. Nunc ergo ora pro nobis,
    quoniam mulier sancta es et timens Deum.» Nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas quebras de linha e abreviações conforme imagem; nenhuma palavra inventada. Alguns pontos com espaçamento e hífens mantidos conforme original.</notas>
</pagina>