<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,50">
533        COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. IV.        534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,55,470,950">
minus Deus Patrum suorum ad illos per manus nun-
tiorum suorum de nocte consurgens, et quotidie com-
monens, eo quod parceret populo et habitaculo suo.
At illi subsannabant nuntios Dei et parvi pendebant
sermones ejus illudebantque prophetis, donec ascen-
deret furor Domini in populum ejus, et esset nulla cu-
ratio. Adduxit enim super eos regem Chaldaeorum et
interfecit juvenes eorum gladio in domo sanctuarii
sui. Non est miseritus adolescentis, et virginis, et se-
nis, nec decrepiti quidem, sed omnes tradidit manibus
ejus, universaque vasa domus Domini tam majora
quam minora, et thesauros templi, et regis, et princi-
pum, transtulit in Babylonem. Quid per Sedeciam
regem Judae, nisi illi qui gubernationem regiminis
in populo Dei suscipiunt, designantur? quia juxta
interpretationem nominis ipsius Sedecias interpre-
tatur justus Domini. Legem et sedem justitiae acci-
piunt, cum secundum evangelicam doctrinam ad
exercenda opera justitiae honores et officia accipiunt
dignitatem, maxime cum filii Josiae, hoc est, salutis
Domini, per gratiam baptismatis et sacri chrismatis
unctionem nuncupari merentur, sed degenerantes
ab hac dignitate relabuntur in vitiorum foeditatem,
et non solum semetipsos impietati et impudicitiae
tradunt, sed etiam subditos quosque sibi consen-
tientes participes scelerum faciunt, nec fidem Deo
quam promiserant custodiunt, nec cum hominibus
rite paris foedera servant. Hujuscemodi ergo ho-
mines quotidie lex divina et prophetarum atque
apostolorum oracula a peccatis recedere, et ad Deum
per poenitentiam converti admonent, sed semel indu-
rati verba salutis despiciunt, et salutifero Domini
mandato obedire contemnunt. Unde ipse iratus in-
mittit super eos regem Chaldaeorum, hoc est, prin-
cipem tenebrarum, cum satellitibus suis, spiritua-
libus utique nequitiis, ut qui noluerunt salubri cor-
rigi documento, hostium subjiciantur tormento. Qui
nulli parcentes aetati, nulli honorum deferentes di-
gnitati, quoscunque capiunt in Babylonem, hoc est,
in confusionis laqueum, transferunt, et domum Do-
mini incendunt, dum fideles, qui templum Domini per
fidem et catholicam confessionem fieri videbantur,
blasphemare compellunt. Destruunt muros Jerusa-
lem, cum custodiam pastorum dejiciunt; universas
terras obruent, quando ecclesiasticos ordines, qui
culmen honoris habuerant, per illicita desideria ex-
currunt; et quidquid pretiosum fuerat demolien-
tur, cum quidquid de virtutum ac scientiae preroga-
tiva sibi applauserunt, totum propter impietatem
illorum in pessum et ad nihilum redigunt. Servien-
tes regi Babylonis et filiis ejus, cum diabolo insti-
gante variis vitiorum pollutionibus semetipsos tra-
dere et diversis peccatorum passionibus se obligari
non erubescunt, donec exsurgat regnum aliud, de
quo prophetico praenuntiatum est elogio, et pec-
cati regnum sub divino corruat judicio, unde se-
quitur :
Serviet regi et filiis ejus donec imperaret rex Per-
sarum et compleretur sermo Domini ex ore Jeremiae,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,55,525,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,55,970,950">
et celebraret terra sabbata sua. Cunctis enim diebus
desolationum egit sabbatum usque dum complerentur
septuaginta anni.

Salomon ergo, ut superiora replicem, templum
Domini septem annis construxit in Jerusalem, oc-
tavo autem illud consummavit ac dedicavit, signi-
ficans quod tempore saeculi hujus, quod septem die-
bus circuit, Ecclesiae Dominus, collectis ad aedifi-
cium coeleste fidelibus, construit. Porro in vita fu-
tura apparente gloria resurrectionis, ad integrum
perficit atque in gaudium vitae immortalis in aeternae
suae claritatis visione sustollit. Quia enim ipse oc-
tavo die, hoc est, post septimam sabbati resurrexit
a mortuis, recte octonario numero tempus etiam
nostrae resurrectionis exprimitur. Quod autem aevo
sequente quaedam templi aedificia quae prae nimia
vetustate dissolvi coeperunt, sed eadem mox instan-
tia regum ac sacerdotum qui illis fuere temporibus
instaurata, et in pristinam suscitata sunt statum,
significat quotidianos fidelium ac levissimos erratus,
de qualibus Salomon : Septies, inquit, cadit justus
in die et resurgit (Prov. xxiv). Qui quotidiana aeque
ipsorum solertia donante Domino, per exempla vel
exhortamenta praecedentium justorum, quasi per
regum ac sacerdotum Dei corriguntur industria.
Reges namque ac sacerdotes merito omnes in Ec-
clesia perfecti vocantur, cum sint membra regis ac
sacerdotis summi, cum se ipsos bene regere, cum
sua corpora Domino hostiam viventem exhibere
didicerunt. Quod postmodum crescentibus malis
ipsum templum idolorum sordibus profanatum, et
ad ultimum a Chaldaeis destructum, atque incensum
est, significat graviores lapsus eorum qui per con-
fessionem quidem rectae fidei et Sacramentum lava-
cri salutaris sanctae Ecclesiae membris adunati, sed
denuo fraude malignorum spirituum a statu fidei
dejecti, ac vitiorum sunt flamma combusti. Quod
diruto templo ac destructa pariter urbe Jerusalem,
cives ejus in Babylonem transmigrati sunt post an-
nos septuaginta, acta de malis suis poenitentia ad
patriam sunt, Domino miserante, remissi, ac rursus
idem templum atque urbem sanctam grandi cum
labore restauravit, figurate designat eos qui decepti
a diabolo non solum fidei sinceritatem atque inte-
gritatem boni operis perdunt, verum etiam per
acerbitatem scelerum gentibus ac publicanis assimi-
lari videntur, juxta illud Dominicum : Si autem Ec-
clesiam non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publi-
canus (Matth. xviii). Quorum tamen nonnulli per
divinae respectum gratiae resipiscentes ad Ecclesiam
revertuntur, cum illustratione sancti Spiritus con-
puncti praecepta divinae legis quae reliquerant denuo
audire incipiunt et custodire; septem namque sunt
dona sancti Spiritus, quae propheta Isaias manifesta
distinctione enumerat (Isai. xl). Decem vero prae-
ceptis, omnis divinae legis summa comprehenditur,
et septem multiplicata per decem septuagenarium
numerum perficiunt. Unde apta significatione qui
per opera perversa in Babyloniam fuerunt capti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal preservando as quebras e hifenações originais. As letras A, B, C, D da calha central foram extraídas como identificadores de secção em bloco de nota marginal, conforme instruções de layout. A palavra “aevo” na coluna direita é lida em contexto e forma; a palavra “aedificia” (e não “aedificat”) é o que se depreende do contexto latino e da forma tipográfica final, embora a distinção com “t” seja sutil.
  </notas>
</pagina>