<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    591  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  593
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,480,920">
    unum finem properant omnia; terra etiam sepultura communis est bonorum et malorum. Sive altiore sensu defuncta ac sepulta Judith cum viro suo, quando Ecclesia in baptismate commoritur Christo, u: resurgit cum ipso. Unde dicit Apostolus : «Consepulit enim sumus cum illo per baptismum in mortem; ut quomodo resurrexit Christus a morte per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ ambulemus (Rom. vi).»
    «Luxitque illam omnis populus diebus septem.» Quid est quod omnis populus pro morte Judith luget diebus septem, nisi quod electi Dei per omne tempus præsentis vitæ, quod per septenarium dierum numerum currit, propter peregrinationem præsentis Ecclesiæ in dolore et gemitu se affligunt, donec aspiret dies, et inclinientur umbræ. Sed luctus iste non est desperatione, sed magis trœdio præsentiun, et ex affectu futurorum, quem assidue habent sancti, nescitur. Ex quorum persona Propheta in psalmis loquitur dicens : «Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus, dum recolaremur tui, Sion (Psal. cxxxvii).» Et item, «Si tibi», inquit, «anima mea ad Deum s?ortem virum, quando veniam et apparebo ante faciem Dei? Fuerunt mihi lacrymœ meœ panes die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie: Ubi est Deus tuus (Psal. xli)?» Ergo ut diximus, planctus ecclesiastici solemnes sunt, non lugubres. Unde in Evangelio legitur, quod «Rachel ploraret filios suos, et nollet consolari, quia non sunt (Matth. ii).» Curaverunt viri timorati Stephanum, et consecerunt super eum planctum magnum. Beati qui lugent nunc, quoniam ipsi consolabuntur. E contrario autem, vœ illis qui nunc rident, quoniam flebunt. Flent ergo modo sancti Dei a cunctis et mittentes semina sua; venientes autem venient in exsultatione portantes manipulos suos (Psal. cxxv).
    «In omni autem spatio vitæ ejus non fuit, qui perturbar et Israel, et post mortem ejus annis multus.» Quomodo autem dicitur quod in spatio vitæ Judith nullus perturbaret Israel, cum tota humani generis vita tentatio sit super terram. Sed forsitan de claude hostium forisnecus dicit, quod post acceptam per Judith victoriam minus molesti fuerint ad tempus genti Judæorum. Mysterium autem mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,960,920">
    festum est, quod nullus electos Dei in præsenti Ecclesia nocere funditus possit; id est, usque ad animæ interitum pertinere. Unde ipsa Veritas in Evangelio ait : «Omne quod dedit mihi Pater, ad me veniet, et eum qui venit ad me, non ejiciam foras.» Et item : «Qui verbum meum audit, et credit ei qui me misit, habet vitam æternam, et in judicium non venit, sed transit a morte in vitam.» Hinc et Apostolus ait : «Quos autem prædestinavit, hos et vocavit; et quos vocavit, hos et justificavit; quos autem justificavit, illos et glorificavit. Si Deus pro nobis, quis contra nos (Rom. viii)?» Cunctis ergo diebus, quibus Ecclesia in incolatu istius mundi peregrinatur, electi filii ejus sub umbra alarum Dei usque ad finem proteguntur illæsi. Et si in hoc tempore doloribus et angustis plenissimo sine damno salutis suæ conservantur, quanto magis post finem istius vitæ sine omni angustia, gemitu et periculo custodientur, ubi dolor vel gemitus amplius jam non erit ullus. Et hoc est quod dicitur post mortem ejus annis multis; quia post obitum præsentis vitæ in sæculum sæculi anni ejus sunt, quibus cum Christo feliciter vivit, et regnat in æternum.
    «Dies autem victoriæ hujus festivitatis, ab Hebræis in numero sanctorum dierum accipitur, et colitur a Judæis ex illo tempore, usque in præsentem diem.» Merito igitur festivitas hujus victoriæ ab Hebræis, hoc est, transitoribus, in numero dierum sanctorum accipitur et colitur a Judæis, hoc est, confessoribus, ex illo tempore usque in præsentem diem; quia omnes qui in via hujus vitæ positi transire cupiunt ad regnum cœleste, et confituntur Domino misericordiam ejus, et mirabilia ejus super filios hominum, nullo modo oblivisci poterunt solemnitatis istius, sed in numero sanctorum dierum accipiunt illam, quando hanc solem in gaudio universarum solemnitatum suarum celebrant. Ex eo scilicet tempore, quo primum per baptismum de inimici evasêrunt potestate; usque in præsentem diem, id est, donec præsens sæculum finlatur. Cum autem futura venerit vita, tunc jam festivitas stabilis erit atque perfecta, quando videbitur Deus deorum in Sion, et sancti ejus regnabunt cum eo in sæcula sæculorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Texto composto em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda depois direita. Alguns caracteres e sinais tipográficos modernos preservados. Palavra partida 'mansi-' em final de linha reconstruída como 'mansi-'? (transcrição literal evitou inserções).</notas>
</pagina>