<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    639  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    qu[ae]ndam cupiditatem, quæ est « simulacrorum servitus, » deceptorum corda pervertere. Si ergo quædam opera, vel justæ pœnæ reproborum in figura non solum malorum, sed et bonorum præcesserunt, cur non etiam boni bonorum actus sive sermones, qui in prophetico volumine continentur, bona sequentium gesta præfigurare potuerunt? Virtus namque sacri eloquii, ut quidam ait, aliquando sic transacta narrat, ut ventura exprimat: sic factorem approbat, ut ei in mysterio contradicat; sic gesta damnat, ut hæc mystice gerenda persuadeat. Item videamus opuscula sancti Augustini, qui etiam septem viros unius mulieris sine filiis defunctos, de quibus Sadducei, resurrectionem negantes, Dominum tentabant, certam ecclesiastici sacramenti figuram dixcrat habere. Nec non et mulierem et sterilitatem ejus et mortem, ipsorum quoque virorum mortem figuras esse memorabilium rerum docuit, cum hanc historiam neque ipse Dominus, neque evangelistarum quisquam ex sua persona narraverit; sed quæ impii nefando ore contra Dominum protulerant, evangelistæ propter sacratissimum Domini responsum suis litteris indiderunt. Hæc ergo et his similia lector fidelis in sanctorum Patrum dictis inveniens, non nobis imputet, si ad eorum similitudinem in nostris opusculis aliqua inseramus.
    
    « Tertio igitur anno imperii sui rex Assuerus fecit grande convivium cunctis principibus et pueris suis fortissimis Persarum et Medorum, ut ostenderet divitias gloriæ regni sui. » Cum Redemptor noster, quem Assuerus et nomine exprimit et dignitate, interpretatur enim ostium sive atrium meum, cum Patre et Spiritu sancto sempiternum hominis imperium, tertio tempore istius sæculi incarnationis suæ humano generi patefecit sacramentum, et nobis vitæ aperuit aditum, suà italesque epulas fidelibus suis abundantissime ministravit. Primum ergo tempus ante legem fuit, secundum sub lege, tertium sub gratia, in quo videlicet evangelicam prædicationem ac corporis et sanguinis sui universis gentibus opulentissimam paravit refectionem. Hujus scilicet convivii excellentiam in parabola Evangelii ipse Dominus, ubi de rege qui nuptias filio suo fecit, et de cœna magna per hominem facta referebat, spiritualiter mysterio nobis commendabat. « Septem ergo diebus rex magnus convivium instruxit fecit, in vestibulo horti et memoris, quod regio cultu et manu compositum erat, » cum Redemptor noster toto tempore istius vitæ, quod per numerum discursivit septenarium, in præsenti Ecclesia, in qua unusquisque fidelium semetipsum recta fide et bonis operibus ad introitum paradisi et regni præparat coelestis, pabulo divini verbi et dapibus virtutum electos suos satiat; quatenus deliciis et jucunditati superni regni per omnia habilis fiant, ubi arbores fructiferæ consiste sunt, hoc est, sancti viri et bonis meritis præclari, dono largiente divino, sanctæ conversationis et rectæ doctrinæ ostenduntur decorem. Ibi pendent ex omni parte tentoriæ ærei coloris et carbassini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    et hyacinthini, » quia ibi ornatus spiritualis suavitatis, et splendor cœlestis sapientiæ cum fulgore virtutum ad instructionem in ea digne consistentium mihi Carbassinus etiam color speciem auri (ut quidam volunt) prædendit et merito nitoris comparatur divisæ sapientiæ, quæ in cultu et religione pietatis maxime excellit. « Et hæc tentoria byssinis funibus atque purpureis extenla erant, et columnis marmoreis fulicebantur. Byssus enim mortificationem carnis significat, purpura sanguinem martyrrii, ebur castitatem corporis, et columnæ marmoræse firmitatem sanctorum doctorum. Bene ergo dicitur quod historia diversi coloris byssinis funibus atque purpeis per circulos eburneos in columnis marmoreis suspensa essent, quia decor sanctæ Ecclesiæ, ut sit in meditatione sapientiæ seu in profectu virtutum per continentiam atque castitatem corporum scilicet cum martyrili dignitate in doctoribus sanctis Evangelii fulgere debet, et tam in illorum verbi quam etiam exemplo ad multorum notitiam pervenire, ut ab his instructi, his incitati atque consolati, ad aulam cœlestis imperii rite pertingere possint. Ibi quoque lectuli aurei atque argentei super pavimentum smaragdene et pario stratum lapidibus dispositi erant, quod mira varietate pictura decorabatur, » quia humilitas sanctorum diversi speciei et variarum virtutum decorata, in meditatione divinæ verbi, et in indagatione veræ sapientiæ electis quibusdam quietem internæ præparat contemplationis. Ubi sunt vilas agnitionis et dilectionis Dei pie quærentibus dono Spiritus sancti largissime infunditur. De quo lectulo sponsa in Cantico canticorum dixit: « Lectulo nostro floridus (Cant. 1,) » quia nimirum sancti qui cum tranquillitate temporum utuntur, et a turbulationum temporibus cessant, tunc maxime lectulis suis sacris, jejuniis, orationibus cælerisque studiorum bus spiritus vacant, et in supernorum contemplatione lunc sese alius attollunt, ad speculandum utriusque gloriam majestatis divinæ, cum serenum ad cælestioribus occupationibus tempus accipiunt. Smaragdus enim gemma est a nimia viriditate vocata, per riuisque genus est marmor os candidissimi. Et apud dicitur his duobus lapidibus pavimentum esse depictum, ubi lecti fuerunt positi, quia per cælores honor etc, castitatem corporis, et per vitæ morum bonum mentis in gratia Dei semper virentis bene constitut et fundamentum humilitatis, ubi cordiignis quibusque præmium præparatur æternæ quietis. Lodis scriptum est: « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v.) ». Et, « Quis beati humilaverit, rite exaltabitur (Matth. xxiii.) ». Hinc addem Veritas alibi in Evangelio ad discipulos ait: « Discite a me quia mitis sum, et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris, jugum enim meum suave est, et onus meum leve (Matth. xi.) ». Bina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa; pequenas lacunas preenchidas por contexto entre colchetes [ae] quando necessário; mantidos sinais de citação e abreviações como no original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>