691

COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTLE. — LIB. 1l.

ens

factam decidi terram, et primam vocem similem om- A quia ut apostolus Jacobus ait : Qui hae indigel, postu-

nibus emisi plorans. 1n involumeniis nulritus sum, et
curis magnis. Nemo enim ez regibus aliud habuit na-
tivitatis initium. Unus ergo introitus ét omnibus ad
vitam, el. similis exitus. Ostensura ergo sapientia
virtutem suam per vas sibi aptum, primo ipsum pra-
dicatorem suum humiliter conditionis humanze facit
enarrare originem, ut unusquisque sciat quid ex car-
mis origine , et quid ex dono habeat divino. Quod
euim dicit decem mensium tempore se coagulatum
sanguine, et semine hominis, et delectamento som-
nii conveniente, demonstrat utriusque sexus diffe-
rentiam. Nam, ut physici aiunt, Semen hominis est
candidum, et semen mulieris sangüinolentum. Eo-
rum commistio certis spatiis temporum corpus in-

let a Deo, qui dat omnibus affluenter, et nbn improperat
(Jac. )); que mento przpenitar regnis et. sedibus
et divitiis universis, quoniath omnia pretiosa inundi
in éomparatione illius vilescunt. Ünde ipsa in Pro-
verbiis ait : Mecum sunt dieitie ac glori, opes
superna et justitia ? melior. est. fructus mens anro et
pretioso lapide, et gemma mea argento electo (Prov.
vin). Hinc et ipsa Veritas in Evangelio regnum cc-
lorum assimilat negotiatori querenti bonas marga-
ritas; qui inventa &na pretiosa margarita ablit et ven-
didit omnia que habult, eLemit eam (Matth. xm) ; quia
qui cxlestem sápientiarh veracitet invenit , hoc est,
verbum Dei in excelsis, omnia emolumenta prxsents

, vite, omnem philosophiam humanam, omnenmqce

fantis facit formari, donec animatum ad tempus p oratorum eloquebtiam despicit, et soli theorke di- -

partus decimo mense perveniat, quamvis non omnes
ad decimum mensem pertingant, cum alii septimo,
abi octavo, alii nono nascantur; sed hunc partum
qui in decimo mense gignitur perfectiorem magisque
vitalem esse et salubrem asserunt , quam illum qui
ih octavo vel nono mense provenerit. Nam hoc dicit
nitium nativitatis omnibus hominibus comimune
ae, tam nobilibus quam ignobilibus, unumque in-
troitum omnium ad vitam, et similem exitum omnium
fore ostendit : quia omnis homo terrenus ex viri et
mulieris semine ortus temporalis vite sortitur
exordium , et per morlis obitum 1ransit de hoc
mundo. Ceterum autem ca:lestis Adam, qui sine vi-
rii semine ex matre virgine editus est, proprium

vini vacare gaudebit. Unde et sequitur :

' Super sáülütem et speciem dilem illam, et proposui
pro (uce habere illam : quoniam inexsiinguibile est lu-
men illius. Venerunt autem mihi omnis bont: pariter
cum illa, e innumerabitis honestas per manus illius.
Salus animi, qus est In possessione divin:z sapien-
tie, éum operibus justitlie, omnino przeponenda est:
omni sanitati corporis, omnique speciei corporalium
rerum, quoniam, sicut In posterioribus declarabitar,
speciosior est ipsa saplentia sole, et supet omnem
dispositionem stellarám , 1ucí comparata invenitur
purior, cum illis succedat nox at tenebre, hujas
autem lumen inexstinguibile est. ('uod autem sequi-
tur venisse sibi omnia bona pariter cum illa, exper-

su: nativitatis habet modum, qui et mortis su: po- C tus est ipse Salomon, qui solam petens à Deo supien-

testativie dominatione ordinavit occubitum. Verum-

tamen decimo mense post conceptionis ejus tempus

nalivitatis ipsius a Christianis celebratur solemni-
tas, quando ab octavo Kalendarum Aprilium quo
conceptus creditur usque ad octavum Kalendarum

Januarii ubi natus traditur, ducenti séptuaginta

sex dies annumerantur , qui numerus dierum copu-

let novem menses et sex dies, et ita illa sententia

Evangelica qua idem Salvator quadraginta sex annis

templum corporis sui zdificatum a Judzsis przdixit

dissolvendum, per senarii numeri multiplicationem
perfectionem incarnationis ejus ostendit : quia du-
centi et septuaginta et sex quadragies sexies sena-
rium habent. Unde evidenter claret quod sicut per-
fectus Deus, ita et perfectus est bomo Jesus Christus
Dominus noster.
CAPUT Ill.

De eo quod confitetur se spiritum sapientie accepisse,
ín quo plura donorum ejus charismata enarrat.
Propter hoc optavi , et datus est mihi sensus; et in-

tocati, et venit in me spiritus sapientie ; et proposui

illum regnis et sedibus , et divitias nihil esse duzi in
comparatione illius, nec comparavi illi lapidem pre-
liosum : quoniam omne aurum in comparatione illius
arena est exigua, et tanquam. lutum astimabitur ar-
gentum in conspectu illius. Amator sapientiz dixit

Se oplasse et invocasse atque expelivisse sapientiam,

4i ob lioc per gratiam Spiritus sancti se illam adipisci,

tiam, regni sublimitatem, divitias, ac gloriam simul
cum ílla promertiit. Mystice autem quicumque vera-
Citer Christi perceperit notitiam, omnium virtutum
se ketatur pariter habere gratiam, et in futuro cum
ipso vitam possidebit oernam. —^————

— Et letatus sum in omnibus , quoniam antecedebat
me ista sapientia, el. ignorabam quoniam horum om-
nium mater est. Bene lzetatur in omnibus, quem in
cunctis consiliis Suis et actibus precedens regit sa-
pientia ; sed hoc mirum est, quomodo se dicit igno-
rasse horum omnium eam esse matrem, cum àntea
dixit przxocenpasse illam eos qui se concnpiscunt, et
illis se priorem ostendere, nisi forte in processu ip-
sius medilationis intelligens 'se tantum profecisse,
ui priorem sejentiam posteriori coxquandó, cum
hanc excellere viderit illam, in comparatione istius
quasi ignorantiam esse depütaverit : quale est illud
in Evangelio : quia Joannes Baptista Dominum fu-
turum prx:conandoet digito presentem demonstrando,
postquam eum baptizavit, dixit sé eum antea nesciisse,
sedSpiritu sanclo super eui vefiente sibi demone
straunn esse, ita inquiens : Et ego nesciebam eum,
sed qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit: Su-
per quem videris Spiritum descendeutem ei manentem
super eum sicut columba, hic est qui baptiaat in S;i-
ritu sancto: et ego vidi, el testimonium perhibui quia
hic est. Filius Dei (Joan. 1). Sic et in luminaribus
mundi cztera sidera licet per se clara sint, in coia«

Digitized by Google
