<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    741            COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTIÆ. — LIB. III.                                       742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,940">
    erant ubi ratio et vera religio locum nullum tenebat, A
    sed quanto quis scelerator erat, tanto magis se Deo
    suo placere putabat.
    Insandorum enim idolorum cultura , omnis mali
    causa est et initium et finis. Nulla major dementiæ est
    quam deserere Deum vivum, et deservire idolis
    mortuis, et ideo omnis mali causa et initium est ido-
    lorum cultura, quia postquam mens humana averiit
    se a creatore suo, omnium scelerum se implicavit er-
    roribus. Initium enim omnis peccati superbia (Eccl.
    x). Similiter autem et finis est, hoc est, consuma-
    tio seu plenitudo omnis mali eadem idololatria; nihil
    enim deest illi in ulla malitia, qui diabolum colit pro
    divina potentia; idcirco ei omnia in malo an et in pec-
    catum reputantur.
    Aut enim, dum latantur insaniunt, aut, certe, vatici-
    nantur falsa, aut, vivunt injuste, aut, pejerant, cito.
    Dum enim confundunt in idolìs quæ sunt sine anima,
    male jurantles noceri se non sperant. Omnis eorum
    vita in erroribus est constituta; si letantur, vel in
    festis vel in ludis suis insaniunt, dum aut homicidia
    conficiunt, aut libidine obscœne se polluunt; dum
    vaticinantur, fallunt, et auditores suos seducunt;
    dum injuste vivunt, anima mortui sunt; si pejerant,
    cito ad infernum ducuntur; cum jurant in idolis pol-
    luunt nomen Dei, qui in lege ita præcipit dicens:
    Non assumas nomen Dei lui in vanum (Exod. xx). Et
    item : Per nomen, inquiit, externorum decorum non
    jaretis, sed in nomine Domini Dei vestri (Exod. xxni).
    Sed cum deludere se Deum posse æsintimant in æter-
    nam mortem semetipsos præcipitant. Allegorice au-
    tem hæretici errorum suorum simulacra colentes
    perditionis suæ ipsi sibi exstunt causa quorum do-
    ctrina est falsa, vita injusta, lætitia insana, mors ne-
    fanda., Quonjam cum injuste jurant in idolo et non
    sperant.In Deo vero, contemnentes justitiam, merito-
    rum, suorum justam recipient, vindictam. Quod et
    consequenter insinuat.
    Non . enim jurantium ea virius, sed peccantium
    pœna perambulat semper injustorum prævaricationem.
    Jjusto, enim Dei judicio damnati sero penitentes
    agnoscunt, quod antea viveriles credere noluerunt;
    sic et Psalmista testatur dicens : Cognoscetur Domi-
    nus judicia faciens, in operibus manuum suarum, com-
    prehensas est peccator. Convertentur peccatores in
    infernum, omnes gentes . quæ . obliviscuntur-Deum-
    (Psal. ix).
    CAPUT IV.
    Confitebur Deo quod ejus sapientia gubernat omnia.
    (CAP. XV.) Tu autem, Deus noster, suavis et verus
    es, patiens, et. in misericordia dispences omnia. Et-
    enim.si peccaverimus, tui sumus, scientes magnitudi-
    nem tuam. Et si non peccaverimus, scimus quoniam
    apud te sumus computati. Deus noster suavis, quo-
    niam inefabilis est dilectio. Est verus, quia nemi-
    nem fallit, et a nemine, fallitur. Patiens et in mise-
    ricordia disponens omnia; propter bonitatem enim
    suam patienter sustinens nos expectat converti in
    melius. nolens quemquam perire, sed omnes salvos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,940">
    esse, et ad ignitionem veritatis pervenire. Qui per
    prophetam ait : Nolo mortem peccatoris, sed ut con-
    vertatur et vivat (Eze ch. xxxiii). Cujus nanum si
    peccaverimus evadere non possumus, quia ejus crea-
    tura sumus. Si autem peccare desierimus et bonis
    operibus insistimus, certam remunerationem ab illo
    percipiemus, apud quem omnium bonorum actuum
    numerus integer servatur. Ipse enim novit omnes, et
    nullum coram eo latet secretum. Ejus autem cogni-
    tio quid nobis conferat sequens sentcutia manifestat.
    Nosse enim te consummata justitia est, et scire justi-
    tiam. et virtutem tuam, radix est immortalitatis. Qui-
    cunque vere Deum nosse cupit, ab omni peccato se
    abstinere contendit, quod Joannes apostolus compro-
    bat dicens : Omnis qui habet spem hanc in eo sanctifi-
    cat se, sicut et ille sanctus est (I Joan. n1). Et item :
    Omnis qui in eo manet non peccat, omnis autem qui
    peccat non vidit eum nec cognovit eum (Ibid.). Nosse
    autem Deum consummata est justitia, hoc est, summa
    beatitudinis perfectio; et scire justitiam ejus et vir-
    tutem radix est immortalitatis. Quæ est autem ju-
    stitia et virtus Dei nisi ille de quo Apostolus ait :
    Christum Dei dico virtutem et Dei sapientiam, qui sa-
    cius est nobis a Deo sapientia et justitia, sanctitas et
    redemptio (I Cor. i). Nosse enim Deum et justitiam
    ejus atque virtutem radix est immortalitatis, hoc est
    perceptio incorruptionis et contemplatio veritalis in
    æterna vita, sicut ipsa Veritas in Evangelio ad Pa-
    trem ait : Hæc est enim vita æterna, ut cognoscant
    te unum verum Deum, et, quem misisti, Jesum Chri-
    stum : quem nunc ex parte cognoscimus in fide, tunc
    autem cognoscemus in veritate, sicut et cogniti su-
    mus, quoniam videbimus eum sicut est : nance vero vi-
    demus per speculum et in ænigmate : tunc autem facie
    ad faciem (Joan. xvii; I Cor. xiii.).
    CAPUT V.
    De diversis erroribus idolorum , qualiter introducti
    sint in genere humano; et quod vitæ humanæ sem-
    per deceptor sit idolorum cultus.
    Non enim in errorem inducit nos hominum malae
    artis excogitatio, nec umbra picturæ, labor sine fructu,
    effigies sculpta per varios colores cujus aspectus insen-
    sato ad concupiscentiam, et diligit montuae imaginis
    effigiem sine anima. Ex persona fidelium loquitur,
    qui, Dei gratia muniti nullo modo, gentilium iniqui-
    tati se immiscere volunt, nec errores eorum quos
    habent in. idololatria et diversis sceleribus dignantur
    imitari, quia sine fructu justitiæ hujusmodi labor est,
    imo mortem meretur perpetualm, de quo et subjun-
    gitur :
    Malorum amatores digni sunt morte, qui spem in
    talibus habent, et qui faciunt illos, et qui diligunt, et
    qui colunt. Non solum ergo hi qui fabricant idola,
    sed et illi qui diligunt ea atque colunt spem suam in
    illis ponentes noxii sunt et prævaricators, quia non
    tantum facientes mala, sed et consentientes facienti-
    bus digni sunt morte. Quales autem sunt qui spem
    habent in idolis suis ostendit Psalmista dicens : Si-
    mulacra gentium argentum et aurum, opera ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; subdivisões em capítulos (CAPUT IV, CAPUT V). Pequenos sinais tipográficos e hifenações preservadas; algumas palavras com letras parcialmente manchadas transcritas conforme visível. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>