<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    745 COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTIÆ. — LIB. II. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    etiam cæterorum animalium species perverse et
    orabat, nec justam discretionem in ulla re habuerat.
    Secundum considerationem enim veritatis viventia
    proponuntur mortuis, et sensibilia insensibilibus, et
    rationalia animantia cæteris animantibus; sed di-
    gnum fuit ut qui creatorem suum ignoraverunt, in
    creaturis quoque ipsius distinctionem congruam facere
    noscerent; qui enim Dei laudem et benedictionem in
    semetipso habere negligir, in aspectu et discretione
    animalium semetipsum errare probabit.
    
    (CAP. xvi.) Propter hoc per his similia passi sunt
    digna tormenta, et per multitudinem bestiarum exter-
    minati sunt. Haec si ad Ægyptios refers, qui cum
    idololatræ fuissent et variis erroribus dediti popu-
    lum quoque Dei injuste persecuti sunt, in illis de-
    cem plagis quibus Dominus eos corripuit, pro eo
    quod noluerunt populum suum dimittere, bestiarum
    eos potes†t intelligere sævitam expertos esse; nam et
    ibi pusquæ diversi generis et locustæ eos describun-
    tur devastasse, similiter et ranæ et rupes et cetera
    animantia terræ, de quibus in psalmo scriptum est :
    Inimici eis muzzam caninam, et comedil eos ; raptam,
    et exterminavit eos; et dedit eruginis fructus eorum, et
    labores eorum locusta (Psal. LXXVII). Aliter quoque
    hæreticos, et schismaticos atque omnes iniquos spi-
    rituales, bestiæ, hoc est, maligni spiritus laniant, dis-
    sicpant atque exterminant, quorum quia consente-
    bant voluntati justo Dei judicio subditi sunt dilutioni,
    ut eos crucient, atque disperdant.
    
    Pro quibus tormentis, bene disposuit populum
    suum, quibus dedisti concupiscentiam delectamenti,
    sui novam saporem, escam parans eis orygometram,
    ut illi quidem concupiscentes escam, propter ea qua
    illis ostensa et missa sunt, etiam a necessaria concu-
    piscencia adverterentur. Hi autem in brevi inopes facti
    novam gustaverunt escam; operiebat enim illis qui-
    dem sine excusatione supervenire interitum exerceni-
    bus tyrannidem; his autem tantum ostendere quem-
    admodum inimici illorum exterminabantur. Legitur
    in libro Numerorum quod populus Israeliticus cum
    esum carnium in deserto concupierat, multitudinem
    cohorricium Domino tribuente acceperit, quas co-
    medens sataius est usque ad nauseam, sed tamen
    non procul ab eis fuit ipsius concupiscentiæ vindi-
    cta, nam furor Domini concitatis in populum, percu-
    sit eum plaga magna nimis, vocatusque est locus ille
    sepulcrum concupiscentiæ (Num. xi). Hoc ergo nunc
    commemorat sapientia alterando disputans de in-
    ternecione Ægyptiorum et corruptione Israelitarum,
    quia cum illi Deo repugnantes et in populum ejus
    tyrannidem exercentes sine excusatione subito pe-
    rierunt. Isti vero ad tempus correcti et disciplinabil-
    ter castigati, non tamen omnino solatio divino sunt
    destituti. Unde et sequitur :
    
    Enim cum supervenerit illis saeva bestiarum ira,
    moribus pervertorum colubrorum exterminabantur.
    Sed non in perpetuum permansit ira tua, sed ad cor-
    reptionem in brevi turbati sunt, signum habentes sa-
    PATROL. CIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    luis ad commemorationem mandati legis tuæ.
    Qui enim conversus est, non per hoc quod videbat sanaba-
    tur, sed per te omnium salvatorem; et in hoc autem
    ostendisti inimicis nostris, quia tu es qui liberas ab
    omni malo. Item legitur in prædicto libro Numero-
    rum quod murmurantes filii Israel, in trigesima
    quinta mansione præ tadio itineris ac laboris, et
    præ tenuitate victus iram Domini contra se incitarint.
    Quamobrem misit Dominus in populum ignitos ser-
    pentes, ad quorum plagas et mortes plurimorum vene-
    runt ad Moysen et dixerunt : Peccavimus, quia locuti
    sumus contra Dominum et te ; ora ut tollat a nobis
    serpentes. Oravit Moyses pro populo, et locutus est
    Dominus ad eum : Fac serpentem æneum et pone eum
    pro signo : quæ percussus aspicerit eam, vivet. Fecit
    ergo Moyses serpentem æneum et posuit eum pro si-
    gno, quem cum percussi aspicerent sanabantur (Num.
    XXI). Sed diligenter pensandum est hoc quod dici-
    tur : Qui enim conversus est non per hoc quod videbat
    sanabatur, sed per te omnium salvatorem. Non enim
    æneus serpens, qui pro signo singulariter ponebatur
    salvalit illos, sed sacramentum mysterii, hoc est,
    mors Christi, qui in eo serpente figurabatur, ipse sal-
    vavit genus humanum : omnia enim in figura con-
    tingeebant illis. Scripta sunt autem ad correptionem
    nostram, in quos fines sæculorum devenerunt. Sed
    quid illud significat quod vulnera in hominibus ex
    morsu ferorum serpentium facta exaltato et respecto
    æneo serpente sanabantur, nisi quod nunc in typo
    Salvatoris, qui ferum antiquumque serpentem in pa-
    tibulo crucis, triumphavit, diaboli venena superan-
    tur? ita ut qui vere expressæque imaginem Filii Dei
    passionemque ejus conspexerit, conservetur. Hoc
    enim significant et verba ipsius Domini dicentis :
    Sicut exaltavit Moyses in æreum serpentem, sic oportet
    exaltari filium hominis, ut omnis qui credit in eum
    non pereat, sed habeat vitam æternam (Joan. III).
    Recte ergo serpens æneus ipse erat, qui ligno sus-
    pensions est : res quippe cæteris metallis durabilius
    esse solet, et aperte æneus serpens in ligno suspen-
    sus est, ut Dominus et in serpente mortuus et in
    ære significaretur æternus; videlicet ut indicaretur
    mortuus per humanitatem, et tamen esset quasi
    æneus propter divinitatem.
    
    Illos enim locustarum et muscarum occiderunt mor-
    tus, et non est inventa sanitas animæ illorum; quia
    digni erant ab hujuscemodi exterminari. Filios autem
    tuos nec draconum venenatorum vicerunt dentes. No-
    tanda est distinctio, quia sicut electos aliquando ca-
    stigatio probat ac commonet, ut caveant peccata et
    operibus insistant justitiæ, fidemque Dei et manda-
    torum ejus custodiam diligenter observent, ita re-
    probos quoque correctio adhibita dejicit ac disper-
    dit, quoniam nulla in eis invenitur correctio et
    emendatio condigna ; propterea ergo idololatrax
    parva animantia Deo volente interemerunt, et e
    contrario Israeliticas cultores veri Dei, vis venena-
    rum serpentium non potuit exterminare, quoniam
    novit Dominus pios de tentatione eripere, iniquos
    24
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas partes danificadas reproduzidas literalmente; uso de sinais tipográficos (ligaduras, abreviaturas) mantido conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>