<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,946">
    piente timor Domini, intellectis bonis omnibus fa-
    c-enibus eum (Psal. cx).
    Et de his quæ videntur bona non potuerunt intelli-
    gere eum qui est. Ex bonis operibus enim potuerunt
    cognoscere bonum artificem, qui proprie est, quia
    semper immutabilis est, qui solus habet immortalita-
    tem, et lucem habitat inaccessiblem; qui semper
    idem est, et cujus anni nunquam deficient: qui æter-
    nus et omnipotens sine initio, et sine fine semper in
    se manens, secundum voluntatem suam regit ac gu-
    bernat omnia; proinde vanitas hominum vanissima
    est, qui creaturas pro creatore venerantur. Unde et
    sequitur.
    Neque operibus attendentes agnoverunt quis esset
    artifex, sed aut ignem, aut spiritum, aut citatum ae-
    rem, aut gyrum stellarum, aut nimiam aquam, aut
    solem et lunam, rectores orbis terrarum deos putave-
    runt. Alii enim ignem pro numine coleban,t, quem
    appellabant Vulcanum; alii ætherem sive aerem,
    quem nuncupabant Jovem aut Junonem; alii ni-
    niam aquam, quam Neptunum nominabant; alii gy-
    rum stellarum, qui a diversis figuris animalium po-
    sitiones et cursus distribuebant astrorum; alii solem
    pro Deo venerabantur, quem Phœbum seu Apolli-
    nem vocabant; alii lunam, quam Dianam vocitare
    solebant. Tali enim errore decepti, virtutem omni-
    potentis dei falsis figmentis suis ascriebant, ut qui-
    dam poetarum gentilium tribus versibus ita termina-
    ret dicens:
    Tot numero talique Deus simulacra figuris
    Imposuit cælo, perque altas spersâ telebras,
    Clara rmnosa [ilegivel] dare lumina necli.
    Quod si fieri non potest ut stellæ dii sint, ergo nec
    sol quidem ac luna dii esse possunt, quoniam lumi-
    nibus astrorum, non ratione differunt, sed magnitu-
    dine. Quod si dii non sunt hi, ergo nec cœlum qui-
    den, in quo illa omnia continentur. Simili modo si
    terra quam calcamus, quam subigimus et colimus
    ad victum, deus non est, nec campi quidem ac montes
    citi erunt; si hi dii non sunt, ergo nec tellus universa
    deus videri potest. Item si aqua quæ servit animan-
    tibus ad usum bibendi aut lavandi deus non est, nec
    fontes quidem ex quibus aqua profluit. Si fontes dii
    non sunt, nec flumina quidem quæ de fontibus col-
    liguntur. Si lumina quoque dii non sunt, ergo mare
    quod ex fluminibus constat deus-haberi non potest.
    Quod si neque cœlum, neque terra, neque mare quæ
    mundi partes sunt, dii esse possunt, ergo nec mun-
    dus quidem totus Deus est, quem idem ipsi Stoici et
    animantem et sapientem esse contendunt, et pro-
    pterea Deum in quo tam inconstantes fuerunt ut ni-
    hil ab his dictum sit, quod non ab iisdem fuerit
    eversum.
    Quorum si specie delectati deos putaverunt, sciant
    quanto his dominator eorum speciosior est; speciei
    enim generator hæc omnia constituit. Aut si virtutem
    et opera eorum mirati sunt, intelligant ab ipsis, quo-
    niam qui hæc constituit fortior est illis, a magnitudine
    cunm speciei et creaturæ cognoscibili ter poterit forum
    creator videri. Dignum esset quia per creaturas spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,946">
    ciosas speciosissimus et splendidissimus agnoscecre-
    tur creator, sed evanuerunt in cogitationibus suis,
    et elegerunt servire creaturæ potius quam creatori
    qui est benedictus in sæcula. Non tantum ergo veri-
    tate, sed etiam verbis suis revincuntur; sicut enim
    domus in usum habitandi facta per se nihil sentit,
    dominoque subjecta est qui eandï 1ecit aut incolit,
    ita mundus per se nihil sentiens factorl Deo sul jacet,
    qui eum in usum sui fecit. Duplici ergo ratione
    peccator ab insipientibus, primum quod elementa,
    id est, Dei opera Deo præferunt, deinde quod ele-
    mentorum ipsorum figuras humana specie compre-
    hensas colunt, nam solis lunaque simulacra liũna-
    num in modum formant, item ignis et terræ et ma-
    ris quæ Vulcanum, Vestam, Neptunum vocant.
    Tanta homines imaginum cupiditas tenet, ut etiam
    viliora ducantur illa quæ rara sunt, auro scilicet et
    gemmis et ebore delectantur, horum pulchritudo ac
    nitor perstringit oculos, nec ullam religionem putant,
    ubicunque illa non fulserunt. Itaque sub obtentu
    deorum avaritia et cupiditas colitur, credunt enim
    deos amare quidquid ipsi concupiscunt, quidquid
    est propter quod furta et homicidia latrocinia quo-
    tidie serviunt, propter quod bella per totum orbem
    populos urbesque subvertunt. Consecrant ergo illis
    manubias et rapinas suas, quos certe necesse est im-
    becilles esse, ac summæ virtutis inexpertes, si sub-
    jecti sunt cupiditatibus: cur enim cælestes eos puic-
    mus, si desiderant aliquid ex terra? vel beatos, si
    aliqua re indigent? vel incorruptos, si voluptati hu-
    bent ea in quibus appetendis cupiditas hominum
    non immerito damnatur?
    CAPUT II.
    Sequitur ut supra.
    Sed tamen in his adhuc minor est querela. Et hi
    enim fortassis errant Deum quaerentes et volentes in-
    venire. Etenim cum in operibus illius converseruntur,
    inquirunt, et persuasum habent quoniam bona sunt
    quæ vident. Iterum autem nec his debet ignosci. Si
    enim tantum potuuerunt scire ut possent æstimare sca-
    cculum, quomodo hujus Dominum facilius non inveni-
    runt? Hujus loci similitudinem Paulus apostolus scri-
    bens ad Romanos in Epistola sua, sicut jam superius
    ostendimus, expressit dicens: Revelatur enim ira
    Dei de cœlo super omnem impietatem et iniquitiam
    hominum, eorum qui veritatem Dei in iniquitiam deti-
    nent, quia quod notum est Dei, manifestum est in
    illis. Deus enim illis manifestavit. Invisibilia etenim
    ejus, a creatura mundi per ea quæ facta sunt in-
    tellecta conspiciuntur, sempiterno quoque virtus ejus
    et divinitas, ita ut sint inexcusabiles (Rom. i). No-
    tia Dei manifesta est ex mundi fabrica. Ut enim
    Deus, qui natura invisibilis est, etiam visibilis possit
    sciri, opus factum ab eo est, quod opificem visibili-
    tate sua manifestaret, ut per certum incertum possit
    sciri; ut per hoc quod cæteris impossibile est, illu
    esse Deus omnium crederetur, qui hoc opus fecit;
    ita ut sint inexcusabiles: quia quem esse et operari
    ad utilitatem suam non ignorarent, ea enim quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras marcadas [ilegivel] onde a imagem apresenta manchas; layout e quebras reproduzidos literalmente. Não foram realizados outros procedimentos de normalização.</notas>
</pagina>