i EXPOSIT/O^IN LIBRUM ESTHER.

643

4 ino lectionibus legis et prophetarum apostolo- A cunditas carnis; sic predicanda sunt bona, ne ex

unque et Evangelistarum multiplices dapes spiri-
ialis. doctrinz accipere norunt, quibus saginantur
nimze qu: ad vitam nutriuntur zternam. Vinum
uoque ut magnificentia regia dignum est, abundans
| praecipuum convivantibus ponitur, cum donum
:elestis grati: singulis quibusque fidelibus secundum
ispensationem divin:e clementize et sancti. Spiritus
istributionem largissime impenditur, quando juxta
auli sententiam : « Charitas Dei diffusa est in cor-
ibus nostris per sanctum Spiritum, qui datus est
obis (Rom. v), » et, « Unicuique datur manifestatio
piritus ad utilitatem. Alii quidem per Spiritum datur
ermo sapientiz; alii autem sermo scienti, secun-
um eumdem Spiritum : alteri fides in eodem Spi-

latere jubeantur et maía; sic laudanda sunt bona
summa, ne despiciantur ultima, sic nutrienda sunt
ultima, ne dum creduntur sufficere, nequaquam ten-
datur ad summa. Servus ergo fidelis et prudens, qui,
constitutus a domino dispensator, conservis suis in
tempore tritici dat mensuram, voce Dominica lauda-
tur, et super omnia bona sua constituendus promit-
titur. Unde necesse est ut qui verbi pocula mini-
strat, discretjonis normam teneat, quatenus de mi-
nisterio suo magis laudem et premium quam dam-
num et tormenta consequatur.

CAPUT 1l.

De Wasthi regina que, vocata ad regem, venire noluit,
ob quod a dignitate regali deposita et a marito repu-

itu; alii gratia sanitatum in uno Spiritu : alii ope- B  diata est.

3tio virtutum, alii prophetia, alii discretio spirituum,
lii genera lingcarum, alii interpretatio sermonum
I Cor. xii). » Quod autem novissime narratur non
'sse quemquam qui nolentes cogeret ad bibendum,
ed sicut rex statuerat, prponens mensis singulos
le principibus suis, ut sumeret unusquisque quod
'ellet ; significat gratiz libertatem, ubi nemo ad per-
ipiendum donum spirituale cogitur invitus, sed vo-
untas prompta singulorum queritur, juxta illud
Jlominicum testimonium, quo dicit : « Qui potest
apere capiat (Matth. xax). à. Et. item : € Si vis ad
itam ingredi, serva mandata (Ibid.). » Et iterum :
Si vis, ait, perfectus esse, vade, vende omnia qu:e
bes et da pauperibus, et habebis thesaurum in
xo, et veni, sequere me (Ibid.). » Proponit enim
ver noster in sancte Ecclesizx celebri ac sacro con-
rivio doctores suos super mensam sacrarum Sceri-
X»urarum, ut unicuique fidelium dispensent dogma
*ngruum, et uniuscujusque qualitatem conforment
rerbi przedicationi, ut inde sumat unusquisque quod
sibi possibile et utile esse perspexerit. Tanta quippe
iie vox docloris temperanda est, ut. cum diversa
iint auditorum vitia, et singulis invensatur congrua,
et tamen sibimetipsi non sit diversa; ut inter pas-
siones medias uno quidem ductu transeat, sed more
ancipitis gladii tumores cogilationum carnalium ex
diverso incidat, quatenus sic superbis pr:edicetur
lumilitas, ut tamen timidis non augeatur metus;

C

« Vasthi quoque regina fecit convivium femina-
« rum in palatio, ubi rex Ássuerus manere consue-
« verat. » Quid per Vasthi reginam nisi plebs Ju-
daica exprimitur, quxe quasi regina regnasse vide-
batur, cum in cultu unius Dei cxteris gentibus pre-
eminere inveniebatur. Hc ergo convivium femina-
rum, ubi rex manere consueverat, fecit, hoc est, in
ipsa Jerusalem, ubi templum Dei et Sancta san-
ctorum fuerant, cultu observantiam legis exhi-
buit, vel in Scripturarum sacrarum meditatione, ig
qua divinitus potentix* sux notitiam tribuens suis
animabus refectionem scientie spiritualis impen-
dit.

* Itaque. die septimo, cum rex esset hilarior, et
« post nimiam potationem incaluisset mero, prie-
« cepit Maumam, et Bazatha, et Harbona, et Baga-
€ tha, et Abgatha, et Zethar, et. Charchas, septem
« eunuchis, qui in conspectu ejus ministrabant, ut
« introducerent reginam Vasthi coram rege, posito
* super caput ejus diademate, ut ostenderet cunclis
« populis et principibus pulchritudinem illius : erat
« enim pulchra valde. Qu: renuit, et ad regis im-
« perium venire contempsit.» Septimus dies convivii
pulchritudinem temporum significat, in qua Dominus
incarnatus o:nnia mysteria legis et prophetarum, qui-
bus pix: meates religiosorum hominum eatenus pa-
scebantur, abundantiori gratia manifestavit. De qua
plenitudine Paulus ad Galatas scribens ait : « Cum

3e timidis infundatur auctoritas, ut tamen superbis p) autem venit plenitudo temporum, misit Deus Filium

wm crescat effrenatio; sic otiosis ac torpentibus
pre licetur sollicitudo boni operis, ut lamen inquic-
6 immoderatz licentia non augeatur actionis; sic
hquietis ponatur modus, ut tamen otiosis non fiat
'wpor securus; sic ab impatientibus exstinguatur
3, ut tamen remissio, ac lenibus non crescat negli-
tnlia; Sic leves accendantur ad zelum, ut tamen
iracundis non addatur incendium ; sic tenacibus in-
fimdatur tribuendi largitas, ut non prodigis prxdi-
*tur parcitas, et tamen tenacibus peritura rerum
tustodia non augeatur ; sic incontinentibus laudetur
conjugium, ut tamen continentes non revocentur ad
luxam; sic continentibus laudetur virginitas corpo-
"s, ut tamen in conjugibus despecta non fiai fe-

.

suum factum ex muliere, factum sub lege, ut eos
qui sub lege erant redimeret, ut adoptionenr filiorum
reciperemus. Quoniam estis Filii Dei, misit Deus
Spiritum Filii sui in corda vestra clamantem : Abba,
Pater (Gal. 1v). » Et bene dictum est quod post ni-
miam potationem incaluisset mero, quia copiosam
gratiam dono Spiritus sancti in discipulos suos per
adventum Paracleti in'udit. De quo mero :n Actibus
apostolorum legitur quod in canaculo Sion, adve-
nieute Spiritu sancto super centum viginti creden-
tes, cum zstimarent eos Judzi musto repletos esse,
Petrus respondit dicens : « Viri fratres, non ita ut
vos sestimatis, bi viri ebrii sunt, cum sit hora diei
tertia, Sed hoc est, quod dictum est per prophetaia

^

Digitized by Google
