<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN LIBRUM ESTHER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    cepit dice ns : Ite, docete omnes gentes, baptizantes A  eas in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes eos servare omnia quœcunque mandavi vobis. Et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Math. xxviii). Aple quo que per Mamuchan, qui novissimus in ordine se pitem sapientum numeratur, sententiam de Vasthi promulgabat, per quod persona Pauli apostoli, qui novissime ad apostolatum convocatus est, exprimitur, per quem Judæis sua perfidia rite exprobratur. Ipse enim de se ait : Ego autem sum minimus apostolorum (I Cor. xv). Et alibi : Mihi, inquit, omnium sanctorum minimo data est gratia hæc, ut evangelizem Christum in gentibus (II Cor. iii). Hic ergo dum in Synagoga Judæorum cum Bar naba socio prædicasset verbum Dei, et Judæi repleti zelo contradicerent his quæ a Paulo dicebantur blasphematnes, constanter ad eos dixit : Vobis, oportebat primum loqui verbum Dei, sed quoniam repellistis illud, et indignos vos judicatis æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes; sic enim præcepit nobis Dominus : Posui te in lumen gentibus, ut sis in salutem usque ad extremum terræ. Audientes autem gentes gavæsæ sunt, et glorificaverunt verbum Domini, et crediderunt quolquot erant præorulinal ad vitam æternam (Act. xiii).
    
    CAPUT III.
    
    Quod ad Asserui regis imperium ex diversiis provinciis puellæ virgines congregatæ sint, inter quas erat Esther, filia fratris Mardochæi Judæi, quam ipse patratus ejus diligenti cura nutritiebat.
    
    His ita gestis, postquam regis Asueri deferbuerat indignatio, recordatus est Vasthi et quæ fecerat indignatio, recordatus est Vasthi et quæ fe cisset vel quæ passa esset. Dixeruntque pueri regis ac ministri ejus : Querantur regi puellæ virgines, et adducant eas ad civitatem Susan, et tradant in demum feminarum sub manu Egei eunuchi, qui est præpositus et custos mulierum regiarum, et accipiant mundum muliebrem, et cætera ad usus necessaria; et quæcunque inter omnes oculis regis placuerit, ipsa regnet pro Vasthi. Repulsa igitur Judæa a consortio regali, diversæ gentes ac diversæ personæ singularum gentium ex diversis partibus mundi ad societatem regiae dignitatis per prædica lores sanctos, qui ministri fuerunt evangelici verbi, adducebantur, et traditæ sunt sub manu Egei, qui interpretatur festinus vel solennis, præposito mu lierum regiarum, hoc est, sub cura pastorum ac re ctorum Ecclesiæ, quibus custodio commissa est ani marum fidelium, ut ipsi eis præberent, verbo et exemplo, quidquid ad cultum pietatis necessarium erat : sique quæcunque anima recta fide ac pura conscientia interminis pectoris oculis placuerit, ad regis æterni thalamum mundanæ ac sancta, pro re pudista Vasthi contumaci ac proterva, introduce retur.
    
    Erat vir Judæus in Susis civitate, vocabulo Mar dochæus, filius Jair, filii Semei, filii Cis, de stirpe Jemini, qui translatus fuerat de Jerusalen eo tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    pore quo Jechoniam regem Juda Nabuchodonosor rex Babylonis transluxerat, qui fuit nutritius filiæ fratris sui Edissæ, quæ altero nomine vocabatur Esther, et utrumque parentem amisserat, pulchra nimis et decora facie. Mortuisque patre ac matre, Mardochæus sibi eam adoptavit in filiam. Cumque percepuisset regis imperium, et juxta mandatum illius multæ pulchræ virgines adducerentur Susan, et Egeo traderentur eunucho, Esther quoque in inter cæteras puellas ei tradita est, ut servaretur in numero feminarum. Quæ placuit ei, et invenit gratiam in conspectu illius. Et præcepit eunucho ut acceleraret mundum muliebrem, et traderet ei partes suas, et septem puellas speciosissimas de domo regis, et tam ipsam quam pedisequas or naret atque excoleret. Quid per Esther, quæ interpretatur absconsa, et altero nomine vocabatur Edissa, hoc est misericordia, nisi gentium Ecclesia designatur, quæ in abscondito cordis sui propter fidei castitatem placet Deo, et misericordiam ac gratiam coram oculis Dei magis invenit quam Sy nagoga Judæorum, quæ merito impietatis suæ absque misericordia per Oseam prophetam vocatur. Hanc ergo Mardochæus spiritualis, quia utrumque pa ren tem amiserat, sibi adoptavit in filiam. Et quid per Mardochæum, nisi doctores gentium significantur?
    
    Et maxime beatus Paulus apostolus, qui etiam de stirpe Jeminea, hoc est, de tribu Benjamin se esse testatur. Cui quoque vocatione Dei a persecutore in apostolum converso, commissa est Ecclesia gentium : et ipse eam mortuo patre et matre, errore scilicet atque superstitione gentili, quodammodo fecit esse suam, cum per baptismi gratiam et verbum Evan gelii omnipotenti Patri filiam ad salutem regeneravit æternam. Unde ipse dixit ad eos : Licet plures magistros haberetis, tamen non multos patres. Ego enim in Christo per Evangelium vos genui (I Cor. iv). Hæc ergo quondam per Nabuchodonosor re gem Babylonis in captivitatem traducta est, cum per diabolum a naturali lege et cultu unius Dei in confus ionem idololatriæ translata est. Sed eam pietas divi na omnino non deseruit, imo per prædicatores suos ad veritatis viam iterum revocavit, qui ejus curam diligentius habentes, educaverant eam in omni pie tate, et justitia, et veritate. Hinc Egeus eunuchus, D hoc est, pastorum ordo castissimus, parans mundum muliebre m, sanam videlicet doctrinam et boni op ris exempla, tradidit partes suas, profecto scientiam Scripturarum et honestatam morum; cui etiam sep tem puellas speciosissimas pedisequas ordinavit, quia plures personas fidelium septiformis Spiritus sancti gratia regeneratas, et quæ bona operatio sequeretur, ipsius disciplinati saluberrimo subro govit; scilicet ut profectu fidei et omnium virtutum adornata fulgore, ad regis æterni thorum per omnia habilis inveneretur.
    
    Quæ noluit indicare populum et patriam suam, a Mardochæus enim præceperat ut de hac re omnino reticeret. Noluit enim Ecclesia gentium, san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim antigo com duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como possíveis divisões de linha; mantida ortografia original do impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>