<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    649 EXPOSITIO IN LIBRUM ESTHER. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    peccatis, convivilicavit nos Christo, cujus gratia estis salvati, et conresuscitavit, et consedere fecit in cœlestibus in Christo Jesu, ut ostenderet in saeculis supervenientibus abundantes divitias gratiæ suæ in bonitate super nos in Christo Jesu (Ephes. II.). Unde etiam simul considerandum est ipsum articulum temporis, quando Esther ad regis thalamum introducebatur.
    Ducta est itaque in cubiculum regis Assueri mense decimo, qui vocatur Tebeth, septimo anno regni ejus, et amavit eam rex plus quam omnes mulieres; et posuit diadema regni in capite ejus, fecitque eam regnare in loco Vasthi. Tebeth enim mensis Hebræorum ipse est qui apud Grecos Eudynos, et apud Latinos Januarius, in quo incarnatus Dominus octava die est circumcisus, et a Magis stella prævente adductis, jam infantulus adoratus, atque muneribus auro, thure et myrrha prolatis, tanquam Deus, hono et rex honoratus; in quo etiam a Joanne prædicatus est et baptizatus. Septimo ergo anno Assueri, Esther accessit ad thalamum regis. Et Ecclesia ad regem Christum, in quo septiformis Spiritus gratia incommutabiliter manet, adducta aliquæ conjuncta est. Quam ipse adamavit plus quam omnes mulieres, habituque gratiam et misericordiam coram eo super omnes mulieres, hoc est, super omnes nationes terrarum. In cujus capite diadema regni posuit, cum ipsam sibi consortem regni ascivit; fecitque eam regnare in loco Vasthi, hoc est Judæorum Synagoge, quæ regem nostrum spernendo et crucifigendo honoris perdidit dignitatem. Hujus scilicet reginæ excellentiam Propheta intuens ad regem Christum loquitur dicens: Astuit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumamicta varietate (Psal. xliv.) Et statim ad ipsam loquens subjungit dicens: Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscre populum tuum, et domum patris tui, quoniam concupivit rex decorem tuum. Ipse est Dominus Deus tuus, et adorabunt eum filiæ Tyri, in muneribus vultum tuum deprecabuntur omnes divites plebis (Ibid.).
    Et jussit convivium præparari permagnificum cunctis principibus et servis suis pro conjunctione et nuptiis Esther, et dedit requiem universis provincis, ac dona largitus est juxta municipalem principalem. Quid est convivium permagnificum pro nuptiis Esther cunctis principibus et servis preparari, nisi pro spirituali conjunctione Christi et Ecclesiæ gaudium maximum in toto orbe terrarum a majoribus atque minoribus universis celebrari. In hoc enim convivio non carnales epulæ, sed spirituales sapientiæ et virtutum dapes a digne convivantibus sumuntur. Ubi sacrosancta mysteria corporis ac sanguinis Domini fideles quique ob salutis suæ remedia percipiunt, in quo passus æternæ vitæ sitis. Dat rex noster requiem universis provinciis, ac dona largitur multiplicia, quando a peccatorum onere credentes sibi liberat, et donis spiritualibus eos re-
    PATROL. CIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    munerat. Unde ipse in Evangelio ait: Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi.). De quo et propheta ait: Ascendens in altum captivau[d]uxit captivitates, dedit dona hominibus (Psal. cxviii.). Cui consequenter addidit Apostolus dicens: Et ipse dedit quosdam quidem apostolos, quosdam autem prophetas, alios vero evangelistas, alios autem pastores ac doctores ad consummationem sanctorum in opus ministerii in ædificationem corporis Christi, donec occurramus omnes in unitatem fidei et agnitionem Filii Dei, in virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. iv.).
    Cumque secundo quærerentur virgines et congregarentur, Mardochæus manebat ad regis januam, necdumque prodirerat Esther patriam et populum suum, juxta mandatum Mardochæi, quidquid enim ille præcipiebat, observabat Esther; et ita cuncta faciebat, ut eo tempore solita erat quo jam parvulam nutriebat. Quaeruntur et secundo regi virgines et congregantur, quia non sufficit Domino nostro Jesu Christo de Judæis tantum primitivam sibi associæ Ecclesiam, verum etiam de gentibus per prædicatores suos fidelium sibi multitudinem acquisit copiosam, ut fiat de utroque populo una Ecclesia catholica, sponsa videlicet ipsius nobilissima quæ non habet maculam aut rugam. Unde ipse in Evangelio ait: Et alias oves habeo quæ non sunt ex hoc ovili, et illas oportet me adducere, et vocem meam audient, et fiet unum ovile et unus pastor (Joan. x). Mardochæus, inquit, manebat ad regis januam, quia doctores sancti assiduo manentes in doctrina Evangelii, convocant gentes ad introitum fidei et baptismatis sacramentum; necdumque Esther nostra prodit patriam et populum suum juxta mandatum Mardochæi typici, quia juxta doctrinam fidei nullo modo aliquid agit sanctorum Ecclesia per arrogantiam, sed in pura conscientia humiliter omnia servat quæ sibi dictis evangelicis præcipiuntur, de qua per prophetam dicitur: Omnis gloria ejus filiæ regis ab intus (Psal. xliv.). Et Apostolus: Gloria, inquit, nostra, hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. i.).
    CAPUT V.
    De eo quod duo eunuchi regem interficere volentes, a Mardochæo proditi, digne puníti sunt.
    Eo igitur tempore quo Mardochæus ad regis januam morabatur, irati sunt Bagathas et Thares duo eunuchi regis, qui janitores erant et in primo palatii limine præsidebant, volueruntque insurgere in regem et occidere eum. Quod Mardochæum non latuit, statimque nuntiavit reginæ Esther, et illa regi ex nomine Mardochæi, qui ad se rem detulerat. Quid per hos duos eunuchos, qui janitores erant domus regie et in primo palatii limine præsidebant, nisi Scribæ et Pharisaei designantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Pequenas áreas com abreviações e sinais diacríticos foram reproduzidas literalmente; onde corte de linha ocorre, hífen não foi adicionado. A palavra "captivau[d]uxit" mostra leitura incerta com reconstrução entre colchetes.</notas>
</pagina>