015

est Dominus, et cordis ejus scrutator est verus, et
lingue illius auditor. Hc sententia destruit. erro-
rem illorum, qui sicut bonas cogitationes a Deo no-
bis constat inspirari, ita etiam malas ipso instigante
putant in nostra mente generari, cum nullo modo
Deus, qui summe bonus est, et omnes homines vult
salvari, atque ad agnitionem veritatis pervenire,
necessitatem mali verbi aut pravi actus alicui impo-
nat, per quem perire possit, sicut Jacobus apostolus
ostendit dicens : Nemo ergo cum tentatur, dicat ;
Quoniam a Deo tentor ; Deus enim. intentator malo-
rum est, ipse enim neminem tentat (Jacob. 1); ac si
diceret :: Nemo cum rapinam, furtum, falsum testi-
monium, bomicidium, stuprum, vel cztera hujus-
modi commiserit, dicat, quoniam Deo cogente ne-
cesse habuerit hzec patrare, et ideo nullatenus horum
effectum potuerit declinare. Deus enim malorum in-
tentator est, subauditur, tentamentorum ; ipse enim
neminem tentat, ea videlicet tentatione, qux: decipit
miseros ut peccent. Duplex est enim genus teniatio-
nis, unum quod decipit, aliud quod probat; secun-
dum hoc quod decipit, Deus neminem tentat ; secun-
dum illud quod probat, Deus tentavit Abraham. De
quo et Propheta postulat : Proba me, Domine, et ten-
ta me (Psal. xxv). Unusquisque vero tentatur a con-
cupiscentia sua abstractus et illectus , scilicet abstra-
etus a recto itinere, et illectus in malum quo tamen
justo Dei judicio permittitur cadere qui Spiritui veri-
tatis noluit obedire.

Quoniam spiritus Domini replevit orbem terrarum.
Spiritus ergo sanctus qui in primordio creaturarum
invisibili potentia ferebatur super aqdas, majestate
$ua omnem implet et continet creaturam, sive dono
virtutis sux replet orbem Ecclesi, in quo quotidie
muneris sui ostendit largitatem. Inde est quo: sub-
jungitur:

Et hoc quod. continet omnia scientiam. habel vocis,
quia ut Paulus ait : m

Alii per Spiritum datur serio sapientia, alii sermo
scientie secundum eumdem Spiritum ; alteri fides in
eodem Spiritu, alii gratia. sanitatum in uno Spiritu,
alii operatio. virtutum, alii prophetia , alii discretio
spirituum, alii. genera linguarum, alii. interpretatio
sermonum : lec enim omnia operatur unus atque

idem Spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor. p

xin).

Propter hoc qui loquitur iniqua. non potest latere,
nec prateribit illum. corripiens judicium ; quia sicut
electi per Spiritus sancii gratiam accipiunt donum
scientix et pietatis, sic heretici atque omnes reprobi
propria superbia inflati, atque a maligno spiritu in-
stigati erroris sui nequitiam quam impudenter pro-
ferunt, coram spiritu Dei abscondere nequeunt, pro-
inde nec juste pon vindictam evadere possunt ;
quia sieut oculi Doinini super justos, et aures ejus
ad preces eorum, ita vulius Dowini super facientes
mala, ut perdat de terra memoriam eorum. Domi-
nus interrogit justum et impium, qui autem diligit

B. RABANI MAURM ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

Lr
À iniquitatem, odit animam suam, de quo et subdi
tur:

In cogitationibus enim impii interrogatio erit ; wr.
monum autem illius auditio ad Dominum veniet, ed
correptionem. iniquitatum illius. Quoniam auris &li
audit omnia, et tumultus murmurationum non ab
condetur. Clamor Sodomorum et Gomorrhzorun
multiplicatus venit ad Dominum, et descendit ut ri-
deret, utrum clamorem, qui venit ad se, opere com-
pleverint. igitur Dominus pluit super peccalores
sulphur et ignem a Domino, et subvertit civilalas
has etomnem cirea regionem. Sic et murmuratio
filiorum Israel ascendit ad Dominum, et ecce furor
Domini concitatus in populum, percussit eum phy
magna nimis. Dominus enim Deus ignis consumets

B est, Deus vmulator, et reddet unicuique secundum
opera ejus, idcirco necessario nos commonet Sapier-
tia dicens.

APUT Ilf.
Sapientia jubet auditoribus suis ut custodiant s «
murmuratione, detractione et. mendacio, quonim

justitia. immortalis est , nec. impii. apprehendos
eam.

Custodite ergo vos a murmuratione, qua nihil pro-
dest, et a detractione parcite lingue, quoniam ve
ponsum obscurum in. vacuum non ibit, Quam peri
Clos; sint murmurationes et detractiones mulis
sententiis sacrarum Scripturarum atque exemplis
judiciorum Domini probari potest; maxime cuu
Dominus ipse invenitur super murmurosos et que

C rulosos sepius mieisse vindictam. Et Scriptura d

eit quod abominatio Domini sit. omnis illusor (Prot.
n). Dicit et. Apostolus : Susurrones et detracorá
Deo esse. odibiles (Rom. y). Hinc. et psalmista ai :
Detrahentem adversus proximum suum occulie, hw
persequebar. Unde et alibi legitur : Qui. detralit '*
cui rei in futurum se obligat, et sicut mordel sr
pens in silentio, sic qui occulte detrahit [ratri xt.
Mors et vita in manibus tingue. Qui perversi cordis
est, non invenit bonum, el qui verlit lingnm
incidit in malum. Et bene dicitur quod respomw*
obscurum in vacuum non ibit, quia judicio Doni
reservabitur. Unde est illa Dominica sententia : Ómw
verbum otiosum quod locuti [uerint homines, reddent
rationem de eoin die judicii. Ex verbis enim tuisj-
stilicaberis, et ex verbis tuis condemnaberis. De quo
et subditur.

Os autem. quod. mentitur. occidit animam. Occit
ergo os mendax animam ipsius mentientis, qui
mucrone peccati illam transverberat ; unde summ
pere cavendum est omne mendacium, quarvis na
nunquam sit aliquod mendacii genus culpa levioris
si quisquam prxstando beneficium mentia. Qo!
pater Augustinus libro de Mendacio, manifesle e
primit, commemorans octo esse genera mendaci :
quod qualiter disseruit, ui voluerit ibi inveni
poterit. Qui autem aliquod genus mendacii, quod
peccatum non sit putaverit, decipit sejpsum turpil?t
cum honestum se esse deceptorem arbitratur aiiv-

Digitized by Google
