4

es!

COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTLE. — LIB. I.

682

auoniam in malevolam animam non introibit sapien- A quia sicut aurum non igne uritur, scd probatur, ita

tia (Sap. 1); nec intelligere potuerunt. quod mors
Christi bonor est et salus animarum sanctarum, quo-
niam per ipsam mercedem sperant justitie , et. in-
woitum percipiunt regni coelestis.

Quoniam Deus creavit hománem inexterminabilem,
et ad imaginem similitudinis suc fecit illum. kmvidia
autem diaboli mors introivit in orbem terrarum : imi-
tantis autem illum. qui sunt ex. parte illius. Hac sen-
tentia destruitur error. Manichsorum, qui duas na-
turas et substantias introduxerunt, id est bonam et
malam : quia creator noster nom est aBctor ruine
nostra, et quantum ad. naturz pertinet. veritatem,
immortales ab ipso conditi sumus. Per assensum au-
lem serpentin suggestionis mortis sententia subji-
ciebamur; attamen primam s*elam immortalitatis,
quam humanum genus ad imaginem Dei 3b initio crea-
tum, sed per invidiam diaboli ,seductum ip Adam
pereidit, per Christi mortem iterum recepit : quoniam
1mors nostra in ipsius morte destrucia est, et in resur-
rectione ejus vita nostra reparata, quamvis ad illam
sortem non pertineant illi qui diabolicze invidize ma-
gis iudtatores esse eligunt quam humilitatis ac man-
sueludinis Christi.

CAPUT VI.
D'e sanctis martyribus, quod eorum gloria. per tribula-
lionem prasentem erit aterna,

(Car. ut.) Justorum autem anim in manu Dei
sunt, ct non tanget illos tormentum mortis. In priore
capiude iniquorum sententia expressa est, quam
contra caput nostrum pravo sensu et nefariis ser-
monibeds protulerunt. Nunc autem eorumdem error
condemnatur, quem in interitu membrorum ojus fleri
zstiimaverunt, quando eos diversis poenis pro con-
fessione nominis ipsius trucidaverunt, Sanctorum
ergo martyrum. anima in manu Dei sunt, hoc est, in
protectione illius, nec eos tormentum perpetux
mortis in aliquo ledere potest.

Visi sunt oculis insipientium mori ; et estimata est

afflictio exitus eorum, et quod a nobis est iterexterminii,
il autem. sunt in. pace. Vere insipientes fuerunt,
quando palmam martyrum afflietionem et extermi-
nium esse zstimaverunt, cum bac illis victori» et
perpetuz quietis causa fuit, unde et sequitur :

Etsi coram hominibus tormenta passi sunt , spes

martyrum sancta substantia non ad defectum per-
ducitur, sed ad immortalitatem et gloriam faturam
propaoratur; et sicut holocaustum quod totum per
igaem offertur Deo est sacrificium acceptissimum,
Ka et passio martyrum per calorem fidei et fervo-
rem eharitatis in. odorem suavitatis Domino oblata
munus illi exstat gratissimum et donum pretiosis-
simum. Unde per Psalmistam dieitur : Pretiosa est in
conspectu Domini mors sanctorum ejus. Quod autem
subditur : [n tempore erit. respectus illorum , signifi-
cat qued. non juxta sstimationem reproborum per-
petua est mors sanctorum ; sed magis in die judicii
Christo judicante copiosissima est remuneratio illo-
rum.

B —Fulgebunt justi et tanquam scintille in arundineto
discurrent. Aliud exemplum ponens, subitam in ex-
tremo judicio remunerationem sanctorum, et eele-
rem demonstrat vindictam esse reproborum. Quando
enim electorum, de corruptione in incorruptionem,
de mortalitate in immortalitatem , de ignominia ad
gloriam erit immutatio, tànc jam adversarios suos
judicaturi consurgent, e$ sicut scintilla ignis sub-
itam flammam in. arundineto excitat, ita sententia
justi judicis sanetorum validam in reprobos, et ve-
locem poenarum immittit vindictam. Unde et sequi-
tur

Judicabunt nalienes, et dominabuniur populis , et
regnabit Dominus illorum in. perpetuum. Judicabunt
sancH nationes, sed per illos judicat Deus, qui men-

D tibus eorum przsidet. Dominabuntur populis, quia
nulla eis repugnat adversitas conirarietaus. Regna-
bit Dominus illorum in perpetuum, quia Christi rc-
gnum sine ullo termino erit permansurum. De quo
angelus ad Mariam ait: Dabit illi Dominus Deus se-
dem David patris ejus, et regnabit in. domo Jacob in
eeternum et regni ejus non. erit finis (Luc. 1). Unde et
per Isaiam dicitur : Multiplicabitur ejus. imperium,
et pacis non erit finis (Isai. 1x). Regnabunt et sancti
eum rege suo, id est, membra cum capte suo, quod
ad Danielem in visione prophetica angeli verba pro-
testantur, ita dicentis : Regnum atem ei potestas et
magnitudo regni, que est super omne calum, dabitur
populo sanctorum Alissimi, cujus regnum | sempiter-
num est, et omnes reges servient ei, et ebedient. ei

illorum immortalitate plena est. In. paucis vexati, in D (Daniel. vi).

mudiis bone. disponentur : quoniam Deus tentavit eos,
et invenit illos diguos se. Tanquam aurum in fornace
probavit illos , et quasi holocawsti hostiam. accepit
illos, et in tempore erit respectus illorum. Mors tem-
poralis et afflictio przesentis vitz: prosperitatem saa-
ctis Dei remunerationis peperit perpetuz, quia spes
illorum indefectiva et files solida usque ad finem
permansit. Dous enim variis tentatonibus castigavit
illos, et per tolerantiam patienti» probavit eos di-
£nos esse slerna corona. Duo autem exempla qui
posuit, hoc est auri in fornaci probati, et holocausto-
rum in lyne erematorumexaminationem illorum pro-
batissimam et puritatem perfectissimam ostendunt,
PaTRoL. CIX.

Qui confidunt in illo intelligent veritatem et. fideles
in dilectione acquiescent illi , quoniam aonum et pax
est electis illius. Manifestum est quoJ qui perfecte
confidit in Domino in praesenti vita "uxla distribu-
lionem Spiritus sancti, secuBdum modum sibi con-
venientem bie intelleetum percipit veritatis; quia
nune videmus per speculum et in :nigmate, tunc
autem facie ad faciem ; nunc cognoscimus ex parte,
tanc autem cognoscemus sicut eL cogniti sumus.
Nunc autem manent. fides, spes, charitas, tria hac :
major autem. horum. est charitas. Quia. cseteris de-
cedentibus illa solum permanent, unde dicit ;
Fideles in dilectione acquiescent illi, quóutam. electi.

22

Digitized by Google
