<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTIÆ. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    consummationis. Adulteri quidem haeretici sunt, qui
    adulterantes verbum Dei in aliorum sensum illud
    transferre conantur. Horum filii, hoc est discipuli, in
    consummatione erunt, quia ad æternam perditionem tendunt. Illi ab iniquo thoro polluto conscien­
    tiæ virulento erumpente nutrimine educati, licet
    longævi sint super terram, tamen nihil eis hoc pro­
    derit, quando ad combustionem futuri sunt ignis
    æterni. Quorum novissima senectus sine honore erit,
    quia memoria illorum in æternum benedictione ca­
    rebit, nec in die agnitionis, hora videlicet univer­
    salis judicii, quando electi a judice suo agniti ad
    possessionem regni cœlestis erunt invitati, ipsi nul­
    la spe restaurationis suæ consolabuntur, sed in
    æternum cruciandi a conspectu humani regis ex­
    pellentur.
    
    (Cap. IV.) O quam pulchra est casta generatio
    cum claritate! Immortalis est enim memoria illius;
    quoniam et apud Deum nota est et apud homines.
    Cum præsens est, imitantur illam; et desiderant eam
    cum se eduxerit, et in perpetuum coronata triumphat
    incoinquinatorum certaminum præmium vincens. Sic­
    ut superius vituperavit hæresiarchas, eorumque
    sequaces schismaticos, ita nunc laudat catholicos
    illorumque discipulos, quorum fides est pura, et
    simplex doctrina atque æterna; per hoc memoria
    digna, quoniam ipsorum generatio apud Dominum
    probata est, et apud homines venerabiliter accepta.
    Haec in præsentì vita per sacra exempla bonorum
    operum fructum gignit, et ad regnum cœleste trans­
    lata dignam sui recordationem posteris relinquit,
    nec ullus erit dolor de peracto certamine, quando
    persecutionum magnitudinem præmium vincet.
    
    Multigena enim impiorum multitudo non erit utilis,
    et spurìa vitalamina non dubunt radices altas, nec
    ubile firmamentum collocabunt. Alternando enim
    loquitur de catholicis et hæreticis ut istorum lau­
    dabilem ostendat sapientiam, et illorum vitupera­
    bilem demonstret versutiam. Multigena quippe et
    multiplex hæreticorum doctrina non erit utilis, sed
    nociva; nec superflua illorum argumenta, quæ si­
    gnant spuria vitalamina, habent radicem veritatis,
    ideo stabilimentum non habent fortitudinis, sed a
    vento persecutionum sive examine districti judicii
    attacti, cito a sua firmitate decidunt; unde et sce­
    quitur :
    
    Et si in ramis in tempore germinaverint, infirmiter
    posita, a vento commovebuntur, et a minimæte ven­
    torum eradicabuntur. Constringentur enim rami in­
    consummati, et fructus illorum inutiles, et acerbi ad
    manducandum, et ad nihilum apti. Ramos nominat
    sententias scripturarum perversarum, et fructus,
    sensus ipsarum sententiarium; per ventos quoque,
    aut persecutionum molestas aut discussiones ju­
    dici designat: quia sicut rami fragiles a vento, ita
    eorum sententiæ imperfectæ ab adversitate qualibet,
    seu discussione pulsata facile rumpuntur, fructus­
    que eorum sunt inutiles et acerbi, quia sensus di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    ctionum eorum sunt pravi atque venenosì, et ideo
    ad nullam utilitatem apti.
    
    Ex iniquis enim omnes filii qui nascuntur, testes
    sunt nequitiæ adversus parentes interrogatione sua.
    Filios iniquorum autem discipulos appellat aut opera,
    quia sicut alumni hæreticorum in die judicii au­
    gmenta sunt dolorum his qui se pravis dogmatibus
    seduxerunt, ita prava opera in tempore novissimi
    examinis probamentum sunt nequitiæ illorum, unde
    merito damnentur.
    
    CAPUT IX.
    
    Quod justorum animæ post mortem erunt in refri­
    gerio, nec sit transitus eorum lugendus.
    
    Justus autem si morte præoccupatus fuerit, in re­
   frigerio erit. Cum antea dixisset de malorum inter­
    Bitu, nunc de bonorum requie subsequenter enarrat,
    quia post finem præsentis vitæ quæ bonis et malis
    communis est, justi tunc incipient melius vivere,
    quando ab iniquis videntur funditus interire, quoniam
    æterna requies tunc illis dabitur, quando istis
    poena succedit perpetua.
    
    Senectus enim venerabilis est non diuturna, neque
    numero annorum computata. Cani sunt autem sensus
    hominum, et ætas senectutis vita immaculata. Ostendit
    quid in senectute quærendum sit, quia non ætas
    corporis, sed maturitas mentis et morum probitas
    in ea laudatur : unde in Numerorum libro Moysi
    Dominus jussit septuaginta eligere presbyteros, quos
    ipse nosset esse presbyteros ut constitueret eos ma­
    gistros populi ac judices. Et Paulus ad Timotheum
    scribens ait : Nemo adolescentiam tuam contemnat;
    sed exemplum esto fidelium in verbo, in conversatione,
    in charitate, in fide, in castitate.
    
    Placens Deo factus est dilectus, et vivens inter pec­
    catores translatus est. Raptus est ne malitia mutaret
    intellectum ejus, aut ne fictò deciperet animam illius.
    Non ideo tollit Deus hominem quem diligit de hoc
    mundo, quod non possit eum inter peccatores vi­
    ventem inmunem servare a peccato, qui discipulos
    suos quasi agnos inter lupos mittens patri commen­
    davit dicens : Non rogo ut tollas eos de mundo, sed
    ut serves a malo (Joan. xvii); sed ut rationem
    judicii sui obseruet, ut quos præscivit et prædesli­
    navit conformes fieri imaginis fili sui, hos convo­
    cet, justficet, magnificet, ac glorificet; cæteros au­
    tem pro iniquitate sua justo judicio damnet. De quo
    Petrus apostolus ait : Novi Deus quos de tentatione
    eripere, iníquos vero in die judicii cruciandos reser­
    vare (II Petr. ii).
    
    Fascinatio enim nugacitatis obscurat bona, et in­
    constancia concupiscentiæ transverit sensum sine ma­
    litia. Hac sententia licet generaliter lascivia deno­
    letur reprobrium, manifestus tamen in ea redargu­
    itur astutia hæreticorum, quæ pravis doctrinis et
    cupiditate nociva sensum hominis avertit a tramite
    veritalis; fascinant enim, hoc est gravat, qui adu­
    lando impedit, vel laudando decipit. Legimus in
    Apostolo : Currebatís bene, quis vos fascinavit? (Galat.
    iii.) Et in Proverbis : Donum inridi cruciat oculus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    686
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; pequenas lacunas e sinais tipográficos modernizados mantidos conforme imagem. Não foram incluídas marcas de folheio ou sinais editoriais menores. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>