759

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

Hi

perio colebantur figmenta. Et hos quos: in- palám ho- A. alios honores vita carentibus deferant, invenire uon

mines honorare non poterant, propter hoc quod longe
essent, e longinquo figura illorum allata, evidentem
imaginem regis, quem honorare volebant, fecerunt : ut
ilum. qui aberat, tanquam. ptesentem. colerent. swa
sollicitudine. Provexit autem ad horum culturam, et
hos, qui ignorabunt, artificis eximia. diligentia. Ilfe
enim volens placere illi qui se assumpsit, elaboravit arte
sua, ut similitudinem in melius figuraret. Multitudo
tem hominum abducta per speciem. operis eum, qui

aute tempus tanquam. homo. honoratus [uerat, nunc ,

Deum astimaverunt, Et harc fuit vite humana deceptio:
quoniam aut affectui, aut regibus. deservientes homi
nes, incommunicabile nomen lapidibus et lignis impo-
suerunt. Firmianus autem Lactantius in libro primo
quem scripsit de falsa religlone deorum, huic loco
similia profert dicens : Non est obscurum qua ra:
tione homines dii ceeperint nominari, propter homi-
num enim pravitatem qui agrestem vitam sinc ullo
rectore vivebant. Non est dubium quin illis tempori-
' bus hominem regem, ipsum totamque gentem jactare
summis laudibus coperint, ut etiam deos appella«
rent, sive ob miraculum virtutis hoc-vere putabant;
rudes adhuc ct simplices, sive, ut fieri solet, in aduz
lationem pr:esentis potentie, sive ob beneficia qui«
bus ad humanitatem compositi; deinde ipsi reges
cum. chari fuissent his quoque vitam composuerant,
magnum suum desiderium mortui reliquerunt. Ita-
que homines eorum simulacra fixerunt, ut haberent
aliquod ex 'imaginum contemplatione solatium, pro-
gressique longius per amorem, memoriam defuncto-
rum colere. cceperunt, ut et gratiam referre bené
meritis videretur, et successores eorum -allicerent
ad bene imperandi cupiditatem. Quod Cicero de na-
tra deorum docet-dicens : Suscepit autem. vitam
hominum consuetude communis, ut beneficiis excel-
lentes, viros in ceelum:fama ac voluntate tollerent.
Hinc Hercules, hinc Castor, hinc Pollux, hinc ZEscu-
lapius, hinc Liber. Et alio loco : Atque in plerisque
civitatibus: intelligi potest acuend:e virtutis gratia;
aut quod. libentius: rei publice causa periculum
adirent, optimi cujusque virorum fortium menmo-
riam, in honorem deorum immortalium consecratam,
Hac scilicet rationé Romani Czsares suos consecraJ
verunt, et Mauri suos reges; sie paulatim religiones
esse cceperunt, dum illi primi qui eos noverant eo
ritu suos liberos atque nepotes, deinde omnes po:
&teros imbuerunt, et hi tamen summi.veges ob cele:
britatem nominis in provinciis omnibus colebantur,
Privati vero singuli populi gentis aut -ürbis. sue
condilores seu viri fortitudine insignes erant, seu fe-
minz:castitate mirabiles, summa veneratione: colue-
runt, ut /Egyptii Isidem, Poeni Uraniam, Rómani
Quirinum, Samos Juuonem, Liberum: Naxos, Mauri
Jubam, Latini Faunum, codem: utique modo Paphos
Venerem ; Apollinem Delos, Macedones Seabritin;
Athenienses Minervam, Vulcanum: Lemnos, sic: pef
popules ac regiones varia sacra suscepta. sunt, dum
homines grati esse im suos principes cupiunt. Et cur

possum : propterea pietas eorum' qui successerznt
plurimam contulit ad errorem, qui ut divina stirpe
nati viderentur, divinos honores'a parentibus detule-
runt, deferrique jusserunt : ideo dicit, incommunice-
bile nomen lapidibus et lignis impositam: quia: vivi
et omnipotentis Dei, qui solus est, incompréhensibite
nomen in simulacris perfide compositis materize in-
sensibili et fragili ascripserunt, et simul cum fa!sa
religione omnibus vitiis se impudeater perdiderunt.
Unde dicit :

Et non suffecerat. errasse eos circa Dei scientiam,
sed et in magno viventes. inscientie bello, tot et tam
magna mala pacem appellant. : Aut. enim filios suos
sacrificantes, aut obscura sacrificia facientes, aut in-

B saniir plenas vigilias habentes, neque vitam neque nu-

ptias mundas jam custodiunt, sed alius alium per in-
vidiam occidit aut: adulterans contristat ; et omnia
commista sunt, sanguis, homicidium, furtum et fictio,
corruptio et infidelitas, turbatio et perjurium, tumul-
ttis bonorum, Dei immemoratio, animarum inquinatio,
nativitatis immulatio, nuptiarum inconstantia, inordi-
nalio mechie et impudicitie. Qui enim mutaverunt
gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis
corruptibilis hominis, et volucrum et quadrupedum
et serpentium , et commutaverunt veritatem Dei int
mendaeium , et servierunt creature potius quam
creatori, qui est benedictus in secula; licet se sa-
pientes nominaverint, stulti facti sunt : traditi enim
sunt in reprobum sensum, ut contumeliis afficerent
corpora sua in semetipsis, et qui cum Deo per fidem
rectam, et boma opera fedus inire noluerunt, sub
diaboli cultu constituti, pacem veram nullo modo in-
vicem habere potuerunt. lgtur filios suos. sacrifica-
verunt, ut in sacris Saturni ipsi gentiles fecerunt,
qui eidem Saturno immolabant pró odio Jovis, ct
teneras atque innocentes animas, qu» maxime est
sias parentibus dulcis, sine ulló respectu pietatis
exstinguebant. Alii enim virtuti qnam Bellonam vo-
cabant humanum sanguinem litando fuderunt; nam
sacerdotes ipsi non alleno, sed suo cruore ci sacrifi-
cabant, distrietis gladiis semetipsos ferientés. De
quo optime Quintilianus ait : Istad; inquit, si Deus
cogit, iratus est. Alii obscura sacra facientes insa-
nix vigilias plenas habebant, ut in sacris Isidis Egy-
ptis, et Cereris Eleusinz facere solebant; nam sic-
ut ibi Osiris planctu" mattis inquirebantur, ita hic
ad incestum 'patrut matrimonium rdpta Proserpina
requirebatur. Quam quia facibus ex JEthnie vertice
accensis quisiisse in Sicilia Ceres dicitur, idcirco
sacra ejus ardentium "t:edarum' jactatióne celebran-
iter. Similiter et in' sacris Li5eri patris insani
plenz vigili habebantur; nec nón et in festa Ma-
gne Mátris, ubi ad exemplum deorum suorum, qui
in ejus festivitáte epulis satiati noctem lusibus du-
cebant; isti totam' noctem luJo inutili consumebant,
Neque vitam, neque nuptias mundas jam ipsi pagani
custodiebant, quia per libidinem et immunditias vitze
diis suis seplacere zstimabant, omnia enim confusa

.

Digitized by Google
