<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    643
    B. RABANI MA?RI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Joel : : Et erit in novissimis diebus, dicit Dominus, effundam de Spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri et filiae vestrae, et juvenes vestri videbunt visiones, et seniores vestri somnia somniabunt. Et quidem super servos meos et ancillas meas in diebus illis effundam de spiritu meo, et prophetabunt, et dabo prodigia in coelo sursum, et signa in terra deorsum (Act. ii.). Cujus meriti dulcedinem in nuptiis mysticis Evangelii gustans architriclinus ad sponsum ait : « Omnis homo primum bonum vinum ponit, et cum inebriati fuerint, tunc id quod deteriorus est. Tu autem servasti vinum bonum usque huc. » Praeccepit ergo rex in jucunditate sua septem eunuchis, qui in conspectu ejus ministrabant, ut introducerent reginam Vasthi coram rege, posito super caput ejus diadema, ut ostenderet cunctis populis pulchritudinem ejus : cum redemptor noster Christus, videlicet Dominus, sanctorum predicatorum ordinem septiformis Spiritus sancti gratia repletum ad convocandam Judaicam plebem ad convivium spirituale direxit, quatenus ejus decor et nobilitas quam habebat ex praerogativa Patrum et legis prophetarumque scientia ac cultu pietatis, quem ante adventum Domini habuerat, ceteris nationibus celeberrimo totius orbis imnotesceret gentibus. Sed illa non solum legatos despicens, verum etiam supremi regis imperium spernens venire contempsit. Quod in evangelicis parabolīs ipse scilicet Dominus innouit, cum pii patris clementiam super filii prodigi poenitentiis susceptione vitulum mactasse et convivium instruxisse declaravit, ubi senior filius, licet oppido rogatus fuerit a patre, tamen introire contempsit. Et alibi ad nuptias quas rex filio suo paravit, nec non ad magnam cenam quam quidam homo parasse, et multos advocasse commemoratur, illi qui ambitione aliarum rerum detenti fuerant, venire nolle descripsi sunt; ob quod etiam summi patrisfamilias justa indignatione rejecti, et alii in locum illorum substituti commemorantur. Senior ergo ille filius et antiquus Synagogae populus, qui in Vasthi regina persona exprimuntur, de domicilio suo egredi, hoc est, a legis litera avelli renouebat, sed suo arbitrio vivere contentus in terrenis desideriis desudando, longe a patria Spiritus sancti ac consilio Patris factus extorris, semper rigidus ac durus, rancore atque indignatione plenissimus, hic est qui ait : « Agrum emi, et necesse habeo exire ac videre illum : rogo te, habe me exsculatum (Luc. xiv.). » Hic qui juga boum comparat quinque, et legis onere depressus, terrenorum sensuum voluptate perfriuitur; hic qui uxore ducta ad nuptias venire non potest, et effectus caro nequaquam unum esse cum spiritu valet : in hujus persona etiam illius parabole operarii congruunt, in qua prima, tertia, sexta, nona hora, id est, vocationibus variis mittuntur ad vineam et indignantur sibi undecim; horæ operarios coquarari. Quid autem de Vasthi stultissimae reginae contumacia factum Scriptura narrat audiamus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    : Unde iratus rex et nimio furore succensus interrogavit sapientes, qui ex more regio semper illi aderant, et illorum faciebat cuncta conscientium leges et jura majorum. Erant autem primi et proximi Charsena, et Sethar, et Adadtha, et Tharsis, et Mares, et Marsana, et Maschan, septem duces Persarum atque Medorum qui videbant faciem ejus, et primi post eum videre soliti erant, cui sententiae Vasthi regina subjacereet, quae Assueri regis imperium, quod per eunuchos mandaverat, facere noluisset. Respondite Mamuchan, audiente rege ac principibus. Non solum regem laesit Vasthi, sed omnes principes et populos, qui sunt in cunctis provinciis regis Assueri. Egreidetur enim servus ad omnes mulieres, ut contemnant viros suos, et dicant : Rex Assuerus jussit ut regina Vasthi intraret coram eo, et illa noluit. Hoc exemplo omnes coniuges principum Persarum atque Medorum parvipericuli et imperia maritorum : unde regis justa et indignatio. Et si tibi placet, egrediatur edictum facie tua, et scribatur juxta legem Persarum et quae Medorum, quam praeteriri illicitum est, necquaquam Vasthi ultra ingrediatur ad regem sed regnum illius altera, quae melior est illa, accipiat. » Quid est quod superbiente Vasthi rex Assuerus septem sapientum, qui ex more regio semper sibi aderant, consilium quaesit, et senescenti super eam facere jubet, nisi quod Salvator dominus per doctores suos Spiritus sancti gratia repleta qui ejus praesentiae recta idea ac bonis operibus per assistere curant, plebis Judaicae contumacius cujus poenae atque damnationis rea sit, deproniis sententiam; scilicet ut de thoro regali, hoc est, a consortio Dei, quo ordinata ac praeelacta est, expellatur, et locum ipsius altera, quae melior est ac Ecclesia videlicet gentium, sincera fide ac plena devotione accipiat. Quod ergo ad convocandam Judaicam Dominus per legem atque prophetam promissus summi Patris consilio destinatus sit, ipse in Evangelio ostendit dicens : « Non sunt missus nisi ad oves quae periierant domus Israel (Matth. x.). » et item : « Non est bonum, inquit, sumere panem filiorum, et mittere canibus (Ibid.). » Sed multae gentili persistente in petitione sua, magna fides ejus merito ab ipso Domino laudatur. Atque alibi dicit centurionis fidei Judaeorum praeferentur, cum dicit : « Amen, dico vobis, quod multi venient ab Oriente et Occidente, et recumbent cum Abraham, Isaac et Jacob in regno coelorum ; filii autem regi huius ejicientur in tenebras exteriores, ubi erit ululatus et stridor dentium (Matth. viii.). » Item alibi ipsae vestes ad Jerusalem ait : « Jerusalem, Jerusalem, quae occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt : quoties volui congregare filios tuos, quemadmodum gallina congregat pullos suos sub alis suis, et noluiisti : ecce relinquitur vobis domus vestra deserta (Luc. xiii.). » De vociatione autem gentium post resurrectionem suam, dicitur ulis suis toller pr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente indistintos transcritos conforme melhor leitura; sinais de corte de linha mantidos. Algumas palavras abreviadas no original expandidas apenas onde claramente legível; quando incerto foi mantida forma visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>