<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    694 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 695
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    porum et ortu occasuque siderum humanam aeta-
    tem labi et interire dum nescit. Quapropter merito
    impii in inferno positi dolent quod spem suam in illo
    posuerunt ubi stabilitas nulla est, et ab eo sensum
    averterunt, qui ante omnia et post omnia nunc et
    semper idem manet.
    
    CAPUT XI.
    
    De sanctis martyribus, quod in perpetuum vivent, et
    quod Dominus vindicet eos de adversariis suis.
    
    Justi autem in perpetuum vivent, et apud Dominum
    est merces eorum, et cogitatio illorum apud Altissimum.
    Ideo accipient regnum decoris, et diadema speciei de
    mann Domini : quoniam dextera sua teget eos, et bra-
    chio sancto suo defendet illos. Cum autem peccatorum
    poenas et seram poenitentiam describeret in inferno,
    consequenter justorum gloriam et praemium apud
    Dominum enarrauit in coelo, qui in supernum regnum
    recepti vita beata in contemplatione Dei fruuntur; et
    hoc ideo quoniam totam spem suam et mentis inten-
    tionem in bonitatem posuerunt Conditoris sui, cujus
    etiam manu coronati, et dextera fortitudinis sunt
    protecti. Manus enim Dei et dextra ac brachium pro-
    pler effectivam potentiam unigenitus Filius Dei no-
    minatur : per quem omnia facta sunt, in quo habe-
    mus redemtionem per sanguinem ejus, remissionem
    peccatorum, quem Pater suscitavit a mortuis, et con-
    stituit ad dexteram suum in coelestibus super omnem
    principatum et potestatem, et virtutem, et domina-
    tionem, et omne nomen quod nominatur, non solum
    in hoc seculo, sed etiam in futuro, et omnia subjecti
    sub pedibus ejus et ipsum dedit caput super omnia
    Ecclesiae, quae est corpus et plenitudo ejus, qui omnia
    in omnibus implet.
    
    Accepit armaturam zelus illius, et armabit creatu-
    ram ad ulliorem inimicorum. Induet pro thorace ju-
    stitiam, et accipiet pro galea judicium certum. Sumet
    scutum inexpugnabile equitatem : acuel autem diram
    iram in lanceum, et pugnabit cum illo orbis terrarum
    contra insensatos. Juxta historiam ergo Creator omi-
    nium, cujus arma sunt veritas, justitia et judicium,
    per creaturam sibi subjectam corripit ac verberat
    delinquentes. Secundum allegoriam autem idem Do-
    minus armat creaturam ad ulliorem inimicorum,
    quando per Evangelii predicatores perfidiam Judaeo-
    rum, stultitiam gentium atque dolum haereticorum,
    de peccato et de justicia, et de judicio redarguit, ac
    telis verborum pectora eorum pungit, quatenus ti-
    more salubri exterriti omnipotentis Dei manui ce-
    dant, et discant ei subjecti esse, cuius admonitioni
    nulla ratione debeant rebellare, quia nee potentiae
    ullo modo valent resistere. Quod autem dicit orbem
    terrarum cuni illo pugnare contra insuscnsatos, osten-
    dit totam Ecclesiam Christi simul cum rege suo,
    membra videlicet cum capite, contra iniquorum er-
    rores atque malitiam, per arma veritatis et justitiae
    pugnare. Quae et Dominica auctoritate super petram
    solidissimam fundata est, nullo modo veretur rui-
    uam : Quia portae inferi non praevalebunt adversus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    eam (Matth. xvi); sed fixa et inconcussa per omnia
    manet saecula.
    
    Ibunt directe emissiones fulgarum, et tanquam a
    bene curvato arcu nubium exterminabuntur, et ad cer-
    tum locum insilient. Emissiones fulgurem sunt toni-
    trua praedicationum, sive coruscaliones miraculum,
    quae directe ibunt : quia iuxta dispensationem aucto-
    ris sui ad utilitatem electorum, sive ad damnationem
    reproborum fiunt. Tanquam a bene curvato arcu
    nubium exterminabuntur, quando auctoritate divi-
    narum Scripturarum per piam intentionem sancto-
    rum doctorum ad terrendum adversarios proferun-
    tur; et ad certum locum insilient, quia contra eos
    quos necesse est recto tramite procedent, nec valet
    esse confusum, quod divina sapientia constat esse
    ordinalum.
    
    Et a petrosa ira plenae militentur grandines : quia
    pro meritorum aequalitate durae emittuntur increpa-
    tiones.
    
    Et candeet in illos aqua maris, et flumina concur-
    rent duriter. Aquas maris perturbationes appellat
    saeculi, flumina persecutionum commotiones; quia
    plerumque corda pravorum quae documenta praedica-
    tionum non emolliunt, flagella diversarum correptio-
    num per timorem frangunt.
    
    Et contra illos stabit spiritus virtutis, et tanquam
    turbo venti dividet illos; et ad extremum deducet om-
    nem terram iniquitas illorum, et malignitas erertet
    sedes potentium. Spiritus virtutis vindicat est ultimi
    examinis, quae dividit impios, et ad extremum per-
    ducet omnem terram iniquitatis eorum, cum simul
    et substantiam terrenam et opera carnalia per sen-
    tentiam suum justus judex poenae gehennex et aeterna
    desolationi deputabit. Malignitas enim everteret sedes
    potentium, quia malitia reproborum causa est dam-
    nationis eorum.
    
    (CAP. vi.) Melior est sapientia quam vires, et rir
    prudens quam fortis. Sapientia ergo ubi inhabitati
    bene semper gubernat animum. Vires enim corporis
    plerumque insipientis in peccatorum millnnt praeci-
    pilium : unde et prudens praeponitur forti, quia pri-
    dentia dirigit gressus hominis; vis autem carnalis
    licet aliquando, cum per potentiam aliquern super-
    verit, fortitudinem simulet, tamen inue prudentiae
    regimine infirma esse apparebit, quando stulto la-
    bore consummatur. Unde in psalmo scriptum est :
    Non in viribus equi voluntatem habebit : neque in
    tibis viri beneplacitum est ei. Beneplacitum est Do-
    mino super timentos cum, et in eos qui sperant in mi-
    sericordia ejus (Psal. cxlv).
    
    CAPUT XII.
    
    Sapientia increpat judices terrae, qui acceperunt pote-
    statem a Domino, quod non custodierent legem justi-
    tiae, praedices eis poenas quae passuri erunt.
    
    Audite ergo, reges, et intellige; discite, judices sc-
    nium terrae. Praeibte aures, vos qui continetis mulit-
    cines, et placetis vobis in turbis nationum : quoniam
    data est a Domino vobis potestas, et virtus ab Alis-
    simo, qui interrogavit opera vestra et cogitationes s-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus impresso; duas columnas de texto principais. Pequenas imperfeições de impressão transcritas literalmente. Letras parcialmente cortadas junto às margens preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>