<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    735 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,950">
    fecit, et sculpti.s sibi; curatur anle illud, et adoravit illud, et obsereat dicens : Libera me, quia Deus meus es tu. Nescierunt neque intellexerunt; obliti enim sunt ne videant oculi eorum, ne intelligant corde suo. Nec recogniant mente sua, neque cognoscunt, neque sentiunt, ut dicant : Medium ejus combusti igne, et coxi super carbones ejus panes; coxi carnes et comedi, et de reliquo idolum faciam? ante truncum ligni procidam? pars ejus cinis est : cor insipiens adoravit illud, et non liberavit animam suam, neque dicit : Forte mendacium est in dextera mea (Isaie xliv)? Illius prophetiae narrationis talis est sensus; nam quod dicit : Ego sum primus et norissimus, idem est quod alibi legitur ex divina majestate prolatus : Ego sum Alpha et Omega, initium et finis (Apoc. xxi). Nec enim dicit esse solum, sed præter virtutem suam atque sapientiam nullum esse externum Deum, deorunque multorum opinionem et simulacra condemnaus : Quis, inquit, similis mei est? Vocet ea quæ non sunt quasi sint, et exponat ordinem creaturæ meæ qua cuncta ratione liberaverim, ex quo feci hominem super terram, nec solum volo, sed quæro etiam scientiam futurorum. Unde tu, Israel, cujus ego rex et redemptor sum, noli timere simulacra, quæ esse nihil in monte Sinai didicisti. An forsitan alius creator est quem ego non noverim, aut præter hunc alius est mundus qui ignoti Dei monstrcet potentiam? Neque vero ea solum quæ sunt, sed et illi qui faciunt habebuntur pro nihilo : cumque vindictæ tempus advenerit, nequaquam poterunt eos manuum suarum opera liberare, quæ cæca et insensibilia confundunt artifices suos. Quis enim possit hoc credere quod a sua lima et terebro malleoque formetur deus, vel in prunis simulacra fundantur, vel norma runcina, et angularibus circinoque in deos repente consurgant, præsertimque cum fame et siti artificis artis vilitas demonstratur : fit enim lignea statua humanam exprimens speciem, et quanto pulchrior fnerit, tanto deus putatur augustior, poni turque in fano, et æterno clauditur carcere, quæ longo tempore crevit in saltibus, et pro varietate arborum cedrus, et ilex et quercus vel pinus fuit, mirumque in modum segmenta ejus atque rasuræ mittuntur in focum ut calefaciant artificem dei, et coquant diversa pulmenta; pars autem altera fornitur in deum ut opere completo adoret illam factor suus, et operis sui imprecetur auxilium, nec intelligit vel recogitat, imo nec carnis nec mentis aspicit oculis, quod non possit esse deus cujus pars igne consumpta est, nec hominis manu fieri divina majestas, pleniusque super irrisione idolorum propheticus sermo contexitur, quæ facilis intelligentiae sunt, nec iacinosam imo superfluam expoliationem desiderant. Super quo et Flaccus scribit in satyr. deridens simulacra gentilium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,950">
    Quidquid autem de idolís dicimus est, potest re- ferri et ad hærescorum principes, qui simulacra dogmatum suorum atque artifici corde componunt et venerantur ea quæ a se sciuut esse simulata, nec sufficit eis error proprius, nisi simplices quosque eorum ab oratione deceperunt, et qui quæstum putant esse pietatem, et devorant dono- s viduarum, abutcentesque vulgi imperitia, ita arte dialectica, quasi ascia tereti et lima et runcina formant deum suum, et cedunt malleo, atque insanunt sermonis rhetorici venustate, quorum deus veneret est, et gloria in confusione eorum. (Cap. xiv.) Iterum alius navigare cogitat, et per se- ros fluctus incipiens iter facere, ligno portante se fragilius lignum invocat. Illud enim cupiditas acquirendi excogitavit, et artifices sapientia fabricarit sua. Tua autem, Pater, gubernat sapientia. Hæc similiter sicut et priora in sugillationem ponit idololatrarum, quia maxima vecordia est, ut homo ad imaginem Dei conditus, rationalem ab ipso habens animam, per quam excogitare potuit artem, quomodo in fluctibus iter meandi haberet, navim fabricans secundum artis suæ peritiam, non honorem illi tribuait qui hanc scientiam sibi dedit, sed potius invocet idolum quod simili arte sed majori vanitate ipse format. Nam cum ille sit major et melior secundum rationem naturæ eo quem ipse insensibilem ad aliquid simulacrum fixit, non debuit obe rarre ut major minor em adoraret, quia minores a majoribus auxilium quærere debent, non majores a minoribus. Ex divino autem munere sicut navigii præparatio, ita et navigandi cursus postulandus est, quia omnipotens Creator quemcunque deserit, interimit; quem autem ille gubernat, integra prosperitate exsultat. Omnes autem hæretici qui in dogmatibus suis varia conduxit simulacra errorum, ideo in fluctibus hujus sæculi obvolvuntur, quia navim Ecclesiæ reliquerunt et Deum gubernatorem habere noluerunt. Quomodo dedisti in mari viam et inter fluctus se- mitam firmissimam, ostendas quoniam potens es ex hominibus sanare, etiam si quis sine rate aderat mare. Juxta historiam ergo Domini potentia demonstrata est, cum populum Israeliticum per mare Rubrum sicco pede transire fecit; similiter et exeuntem de D deserto eundem per Jordanis alveum transduxit divisus ex utraque parte aquis, ut terrorem inculceret gentibus Chanaanæorum exterminandis. Sed juxta allegoriam ipse Dominus fidelibus suis inter sæculi fluctus atque persecutorum tormenta præparat semitam fidei atque constantiae, per quam possint ab omni scandalo transire illassi, nec eis humani solatii ibi erit opus, ubi potestas Altissimi suae virtutes mirabiles ostendit effectus. Sed uti non essent vacua sapientiæ tuæ opera, propter hoc cliam exiguo ligno credunt homines animas suas, et transeuntes mare per ratem liberati sunt, sed ab initio cum perirent superbi gignates, spes orbis terrarum ad ratem confugiens, remisit sæculo semen ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="240,950,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; coluna esquerda bbox 40-505, direita 515-960. Foram mantidos abreviaturas e pontuação tal como no original; palavras parcialmente cortadas no final da página transcritas até onde legível; marca d'água 'Digitized by Google' tratada como rodapé.</notas>
</pagina>