<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    720                                 COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTIÆ. — LIB. III.                                     730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,490,920">
    ipseallismiserer non detrectet, quia judicium ei sine A plus mortui possunt quam vivi, et mortui potiores
    misericordia, qui non facit misericordiam. Beati sunt vivis, a vivo enim Deo recedentes mortuis fa-
    cem in misericordes, quoniam ipsi misericordiam con- vent, in quorum numero, sicut scriptum est, Mor-
    sequentur (Matth. v.) talis mortuum fingit manibus iniquis (Sap. xv); sic
    Unde et illis qui in vita sua, insensate et injuste enim Dei majestatem et gloriam minuerunt, ut ho-
    vixerunt, per hæc quæ coluerunt dedisti summa tor- rum quæ minima et parva sunt, similitudini Dei
    menta, etenim in erroris via diluius erraverunt, deos honorificentiam darent. Primi enim Babyloni Deum
    ar+simantes hæc quæ in animalibus sunt supervacua, vocaverunt, figmentum Belis, quondam hominis
    in·santum insensatorum more viventes, propter hoc tan- mortui, qui principatum in eos dicitur egisse. Co-
    quam pueris insensatis judicium in derisum dedisti. luerunt et serpentem draconem, quem Daniel homo
    Merito illi qui in vita sua injuste et insensate vixe- Dei occidit, cujus similitudini habent. Ægyptii
    runt, per hæc quæ coluerunt sustinebant tormenta, autem coluerunt quadrupedem, quem dicebant Apem,
    et divino judicio cum nolebant conditorem suum co- in similitudinem vaccæ. Quod malum imitatus est
    gnoscere atque codnigne honorare, traditi sunt in re- Ieroboam, vaccas instruxens in Samaria quibus sa-
    probum sensum, ut facerent ea quæ non conveniunt crificaret Judæi, et volucres, quia coracina sacra
    contumeliis afficientes corpora sua in senetipsis, in B habent pagani. Harum tamen omnium rerum quas
    quo et hic turpitudinem, et in futuro cruciatum ha- memoravi simulacra coluerunt Ægyptii, et alia quæ
    berent æternum. Cujus rei apostolus Paulus in Epi- nunc dicere non est necesse. Hæc ab his facta sunt
    Stola sua ad Romanos exponit veritatem ita dicens : qui sapientes se æstimaverunt in mundo; quia enim
    Revelatur enim ira Dei de cœlo in omnem im- invisibilem Deum non honoraverunt ista faciendo,
    pietatem et injustitiam hominum eorum qui veritatem nec de his quæ visibilia sunt recte sapere potuerunt.
    in injustitiam detinent, quia quod nolum est Dei ma-
    nifestum est in illis. Deus enim illis manifestavit. In- Qui autem ludibriis et increpationibus non correpti
    triscibilia enim ipsius a creatura mundi per ea quæ sunt, dignum Dei judicium experti sunt. Utique qui
    facta sunt intellecta conspiciuntur: sempiterna quoque per flagella Dei castigati, correcti non sunt, condi-
    virtus ejus et divinitas, ita ut sint inexcusabiles, quia gnam poenam damnationis experti sunt; ad hoc enim
    cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificave- Deus corripit ut emendet, nolens quemquam perire,
    runt, aut gratias egerunt; sed evanuerunt in cogita- quia omnes homines vult salvos esse, et ad agnitionem
    t tionibus suis, et obscuratum est cor insipiens eorum. veritatis pervenire. Qui autem ingratus est Dei vi-
    Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt, et sitatione, et per impatientiam incidit in murmura-
    mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei, in similtu- tionem, de temporali flagello ad tormenta ducitur
    dineim imaginis corruptibilis hominis, et volucrum et perpetua, ideo et de iisdem impiis subjungitur :
    quadrupedum, et serpentum. Propter quod tradidit In his enim quæ patientarum moleste ferebant, in
    illos Deus in desideria cordis eorum in immunditiam, quibus patienter indignabantur, per hæc quos puta-
    ut contumeliis afficiant corpora sua in senetipsis, qui bant deos, in ipsis cum æternamernatur videntes,
    commulauerunt veritatem Dei in mendacium, et colue- illum, quem olim negabant se nosse, Deum verum
    runt et servierunt creaturæ potius quam Creatori, qui agnoverunt; propter quod et finis condemnationis
    est benedictus in sæcula. Amen (Rom. 1.) Sic ob- illorum venit. Misera gentilitias quam diu idolis ser-
    cæcautum est cor illorum ut majestatem invisibilis viebat, hæc etiam errore delusa dos esse putabant,
    Dei, quem ex his factis agnoverant, non homini- quorum persuasionibus seducebantur, et propter
    bus, sed quod pejus est inexcusabile crimen in si- hoc diversis poenis afficiebantur. Unde et ex ea
    militudinem hominum mularent, ut forma corrupti- plurimi Deum verum quem anlea in beneficiis suis
    bilis hominis Deus ab his vocetur, hoc est, simula- credere noluerunt, hunc in judicio justo postmodum
    crum hominis, ut quos vivos nomine Dei donare non omnipotentem agnoverunt. Non enim poterat latere,
    audent, mortuorum imagines in gloriam Dei reci- quem constat omnium dominatorem esse, quia aut
    piant. Quanta ægritudo, quanta stultitia hos sapien- hic per pœnitentiam conversis misericordiam im-
    tes appellare ad suam damnationem apud quos pendit, aut per superbiam rebellantibus in futuro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,920">
    poenam tribuit sempiternam.
    sunt, qui creatorem suum non agnoscunt. Vani sunt autem omnes homines, in quibus non subest scientia
    Dei, hoc est, timor et reverentia Dei. Unde per Job dicitur : Ecce timor Domini, ipsa est sapientia, et
    recedere a malo intelligentia (Job. xxviii). Recedit enim a malo, qui recedit ab idolorum cultu; tunet Deum, qui mandata ejus custodiit. Initium enim sa-
    LIBER TERTIUS.
    CAPUT PRIMUM.
    De idololatriæ errore. Quod ipsi idololatræ querentes in creaturis Creatorem, si vellent, ipso adjuvante possent invenire.
    (CAP. xiii.) Vani sunt autem omnes homines, in quibus non subest scientia Dei. Si autem universa va- riatas est omnis homo vivens, quanto magis illi vani
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita inteira seguida da direita. Palavras ilegíveis não identificadas claramente — nenhuma marcação [ilegivel] necessária além do texto transcrito. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>