n1
Judaeorum, de quibus dictum est quod habentes cla-
vem scientiz, nec ipsi introierunt, nec alios introire
permiserunt. Hi volebant insurgere in regem et oc-
eidere eum , quia ipsi doctrinz et virtutibus Salva-
toris semper invideutes insidiabantur, et cum mini-
stris Romanz potestatis moliebantur quomodo eum
interficerent. Unde scriptum est in Evangelio quod
« abeuntes Phariszei consilium inierint ut caperent
eum in sermone, et mittunt ei discipulos suos cum
Herodianis dicentes : Magister, scimus quia verax
es, et viam Dei in veritate doces, et non est tibi
cura de aliquo, non enim respicis personam homi-
num, dic ergo nobis, quid tibi videtur; licet censum
Jare Czsari an non? » (Matth. xxn.) Et alibi legitur,
quod « collegerunt pontifices et Phariscwi concilium,

et dicebant, quid faciemus? quia hic homo multa 5

signa facit, si dimittimus eum sic, omnes credent in
eum, et venient Romani et tollent nostrum locum et
gentem (Joan. xi). » Unde post pauea subjungitur :
« Ab illo ergo die cogitaverunt ut interficerent eum
(Ibid.). » Has duas personas Isaias propheta in dua-
bus domibus notat; quibus Salvator incarnatus in
lapidem offensionis et in petram scandali factus est,
et iu laqueum et ruinam habitantibus Jerusalem,
unde offendent ex eis plurimi et cadent, et conte-
rentur, et irretientur, el capientur. Horum ergo eu-
nuchorum nequitiam agnoscens Mardoch:eus noster,
regi per Esther prodit, quia illorum dolos et pravi-
tatem cordis predicatorum ordo fidelibus, qui mem-
bra Christi sunt, cavendos esse ostendit. Potest et

B. RABAN. MAURI ARCHIEP.
A qui secundum patientiam bori operis, gloriam, e

MOGUNT. OPERUM PARS I. 63
honorem, et incorrupzionem , quzerunt vitam ater.
nam; his autem qui €x. contentione, et qui non ae-
quiescunt veritati , credunt autem iniquitali, ira et
indignatio. Tribulatio et angustia in omnem anim:m
operantis malum (Rom. 1 et w). » De quo et per Eze
chielem dicitur : « Justitia justi super eum enit, ct
impietas impii erit super eum. Anima cum peccase-
rit, ipsa morietur (Ezech. xvin). » De quo e Psi
mista pari modo testatur dicens : « Oculi Domisi
super justos, et aures ejus ad preces eorum , vultis
autem Domini super facientes mala, ut perdat de terrà
memoriam eorum (Psal. xxxm). »

CAPUT VI.

Aman, pro eo quod illum Mardocheus adorare w-
luit, Judeormm genus odio habens, ad regem acci-
savit, quos ille universos uno die jussit interfici.

« Post hzc rex Assuerus exaltavit Aman, filium

« Àmadathi, qui erat de stirpe Agag, et posuit solium

« ejus super omnes principes quos habebat. Cuncti-

« que servi regis qui in foribus palatii versaban:ur

* flectebant genua, et adorabant Aman : sie euiin cis

« praeceperat imperator; solus Mardoch:zus re:

« flectebat genu, neque adoralat eum. » Quid per

Aman superbum, nisi fastus potentum hujus sxeuli

exprimitur, qui beneficiis divina pietate sibi colatis

abutentes, proximos suos, quos consortes habent
nature, socios gratie habere despiciunt. Unde ho-
norem ac reverentiam, quam soli Deo impendere
juste debuerant, in se nequiter transferre conten-

im ipsis duobus eunuchis persona h:reticorum et C dunt; eos autem qui hoc agere atque consentire ao-

schismaticorum accipi, qui fraudis atque malitiz
venenum corde gestantes, adversus veritatem ini-
qua consilia sedulo construunt, qualiter eam a cor-
dibus credentium auferant, et Christum, qui est vita
fidelium, quodammodo in eis interficiant : sed horum
iniquitatem sancti doctores manifestantes, latebras
errorun illorum in lucem producunt, demonstrando
quomodo innocentes per Dei indicium a morte
anime eruantur, noxii justa ultione puniantur, be-
neque meriti condigna mercede remunerentur. Unde
subjungitur.

« Quixsitum est, et inventum est, et appensus
« uterque in patibulo, et jussit rex ut in libro me-
« moriali scriberetur, ui pro vita sua aliquid repen-
« saret ei, mandatumque est historiis , et annalibus
« traditum coram rege. » Libri ergo memoriales
sunt volumina duorum Testamentorum , in quibus
qua justis pro bonis actibus praemia, et qu:xe iniquis
pro peccatis poene in futuro maneant, commemoran-
tur. Unde scriptum est in Evangelio : « Filius homi-
nis venturus est in gloria Patris sui, et tunc reddet
unicuique secundum opera sua (Matth. xvi). » Et
item : « [bunt, inquit, impii in supplicium zternum,
justi autem in vitam zeternam (Matth. xxv). » Hinc
eiPaulus ad Romanos scribens ait : « Revelatur enim
ira Dei super omnem impietatem et injustitiam ho-
manm, qui veritatem Dei in injustitia detinent, qui
reddet uniciiique secundum opera ejus; his quidem

lunt, odiis insectantur, cruciatibus persequuntur,
atque morli tradere conantur. Sed supernus judet ,
* qui humilia respicit, et alta a longe cognoscit, qui
novit decipientem et eum qui decipitur, converlit
dolorem iniquorum in caput eorum, et in verticen
eorum jniquitas eorum desceudit. Im insidiis suis cà-
pientur iniqui : justus de angustia sua liberabitur,
et wodetur impius pro eo (Psal. cxxxvn et vi. »
Potest et per Aman istum Agagiten, quen Jose
phus de stirpe Amalec esse editum narrat, Judzo-
rum populus sanguinolentus figurari, qui prophetzs
occiderunt, et ipsum Dominum prophetarum atque
apostolos ejus interficere non timuerunt : qui generis
nobilitatem propter incredulitatem et duritiam nei-
D tis suze perdentes, per Isaiam principes Sodomorum
et populus Gomorrbz, appellati sunt, quibus pf
Ezechielem dicitur: « Pater tuus Amorrhzus, e
mater tua Cethea (Ezech. xvi). Hi ergo confessores
Christi quasi hostes legis Dei existimant. Unde non
in solum Mardoehzum, hoc est, in pradicalore
Evaugelii , sed etiam in omnem plebem catbolicam
manus injicere, atque de prasenti vita. exterminare
festinant, sed mortem qua innoxios temporali?
mulctare machipabantur, ipsi meritis suis exigent
bus, justo judice retribuente, sinc fine in animabus
suis sustinere coguntur.
« Dixitque Aman regi Assuero : Est populs f
omnes provincias dispersus, et a se mutuo separa"

Digitized by Google
