641

B. RABAM MAUIU ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 6

ctorum doctorum praxceptis instructa, patrie et po- A virtutum operibus prisüinas sordes veteris hominis

puli sui prodere locum, quia ab omni labe peccato-
rum et sordibus idololatri:e per baptismum mundata,
nequaquam ultra opprobrium sustinet pristine im-
pietatis. Cui etiam et. per Prophetam pracepit Do-
minus dicens : « Audi, filia, et vide, eL inclina au-
rem tuam, et. obliviscere populum tuum, et domum
patris tui; quoniam concupivit rex speciem tuam,
quia ipse est. Dominus Deus tuus (Psal. xiv). »
Unde subsequitur per Mardochwi typum solertiam
magistrorum demonstrando Scriptura dicens :

« Qui deambulabat quotidie ante vestibulum do-
« mus, in qua elect» virgines servabantur, curam
« agens salutis Esther, et scire volens quid ci acci-
« deret. » Quia sancti doctores cura pervigili quo-

abluere et novi decorem induere festinent. Sic enim
in Actibus apostolorum legitur, quod Corneliu
centurio orationibus et eleemosynis primum placas-
set Deum, deinde, adveniente Petro, baptismi mun
dationem et Spiritus sancti sanctificationem accipe.
ret. Unde subjungitur :

* ]ngredientesque ad regem, quidquid post.
« lassent ad ornatum pertinens, accipiebant, et uii
* eis placuerat, composite de triclinio feminarum
* ad regis cubiculum transibant. » Quxcunque enim
anima certat ad coelestis Sponsi thalamum pm-
perare, condignum a suis doctoribus ornatum ad boc
percipit, quo se magis devotam ostendit ad agnitio-
nem fidei et virtutum notitiam, ita ut de competen-

tidie excubant in doctrina Evangelii, ut plebis sibi B tium numero per sancte Trinitatis integram fiden

commisse explorent credulitatem et operationem, si
forte regulam rect» fidei, per quam salus aeterna
adipiscitur, intenta mente sequantur, si diligentiam
habeant in cura Dei et in bonorum operum obser-
vantia, per quam regni ccelestis merces in futura
vita promeretur; nec enim ulla hora hujus sollici-
tudinis vacua fieri potest apud eos in quorum cordi-
bus ardor recta fidei et ignis divini amoris inces-
sabiliter fervet. Unde gentium doctor de laboribus
suis ac persecutionibus quas pro Christo passus est,
veridicis verbis glorians subjunxit, dicens : « Prz-
terea qua extrinsecus sunt, instantia mea quotidia-
pa, sollicitudo omnium Ecclesiarum. Quis infirma-
tur, et ego non inürmor? quis scandalizatur, et ego
non uror? (1I Cor. x1.) » Et ad Romanos : « Testis
est, inquit, mihi Deus, cui servio in spiritu meo in
Evangelio Filii ejus, quod sine intermissione me-
moriam vestri facio semper in orationibus meis

(Rom. 1). »
CAPUT IV.
Quod Esther juxta ordinem. vicis sue ad regem in-
troducta est, et super omnes mulieres ab eo dilecta,
regina constituta est.

« Cum autem venisset tempus singularum per or-
« dinem puellarum ut intrarent ad regem, expletis
« oinnibus que ad cultum muliebrem pertipebant,
« mensis duodecimus vertebatur : ita duntaxat ut
« sex mensibus oleo ungerentur myrrhino, et. aliis
« sex quibusdam pigmentis et aromatibus uteren-

« tur. » Quid est quod. puelle qux ad regis cubicu- D

jum introducendz erant, duodecim mensibus oleo
atque aromatibus pr:parabantur, ita ut sex mensi-
bus oleo myrrino, quod boni odoris esse constat, un-
gerentur; et aliis sex, pigmentis et aromatibus va-
ris uterentur, njsi quod omnes animi quz ad sacri
baptismi perceptionem et ad veri Sponsi, regis vi-
delicet Christi, thalamum invitantur, oleo myrrhino,
hoc est lumine fidei et pinguedine dilectionis, cum
aromatibus virtutum perfecte iinbuuntur; quatenus
ejus consortio dign: fieri mereantur. Quid enim
aliud agunt praedicatores cii, quando catechu-
menos suos instruunt veritate fidei, nisi ut. bonis
eperibus eamdem fidem eos adornare doceant, ut
jejuniis, orationibus atque eleemosyuis, ceterisque

ac plenam confessionem ad perceptionem unici
baptismatis et unctionem sacri chrismatis , ubi cc-
lesti Sponso veraciter jungitur, accedat. Quod au-
tem sequitur:

« Qui intrabat vespere, egrediebatur mane, auge
« inde jn secundas zdes ducebatur, » et reliquo,
mystice ostendit quod post occasum vitiorum exsor-
gere debet fulgor virtutum, qui non alibi quam in
unitate sancte Ecclesie rite splendebit. At. qui se
inde per aliquam errorum ac vitiorum feditatem
separaverit, merito in secundas zedes, ubi eoncubi-
nz regis morabantur, deduci perhibetur, quia casus
sana fidei non profectum, sed refectum honoris me-
retur, nec ulira habebit hujuscemodi potestatem ad
regem nostrum redire, nisi gratia superna visitatus
iterum in pristine dignitatis statum sua vocatione
restituatur.

* Evoluto autem tempore, per ordinem instabat
* dies quo Esther fllia Abigail fratris Mardocbss,
« quam sibi adoptaverat in. filiam, intrare deberet
* ad regem, quie non quisivit muliebrem cultum,
« sed quicunque voluit Egeus eunuchus custos vir-
« ginum hzc ei ad ornatum dedit. Erat enim formosa
« valde, et incredibili pulchritudine, omnium ocu
« lis gratiosa et amabilis videbatur. » Evoluto, in-
quit, tempore, hoc est, transactis quinque zetatibus
mundi, in quibus Patrum propago procedebat, et
legalis institutio apud Judzos florebat, sexta 2as,
adveniente Redemptore, in qua gentium multitudo
per Evangelium convocanda erat, instabat. Tunc
enim mystice Esther, id est Ecclesia, de nationibus
apostelica praedicatione ad Christum regem, pe
sani fidei credulitatem et baptismalis sacramentum
introducebatur, formosa, et incredibili virtutum
pulchritudine omnium oculis gratiosa et amabilis
videbatur. Cujus temporis meminit apostolus Paulus
scribens ad Galatas, ita dicens : « Postquam venit
plenitudo temporis, misit Deus Filium suum natum
ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege
erant, redimeret, ut adoptionem filiorum recupere
mus (Galat. 1v). » Et ad Ephesios : « Deus, inquit
qui dives est in misericordia, propter n:miam cbari-
tatem suam qua dilexit nos, et cum essemus mortül

Digitized by Google
