<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    653 EXPOSITIO IN LIBRUM ESTHER. 655
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    tus, novis utens legibus et caeremoniis, insuper et A
    regis scita contemnens. Et optime nosti quod non
    expediat regno tuo ut insoleasat per licentiam. Si
    tibi placet, decerne ul pereat, et decem millia talen-
    torum appendam arcariis gazae tuae. Tulit ergo rex
    annulam quo utebatur de manu sua, et dedit eum
    Aman filio Amadathi de progenie Agag, hosti Judaeo-
    rum, dixitque ad eum: Argentum quod polliceris,
    uum sit; de populo age quod tibi placet. » Aman
    ergo decem talentorum pecuniam promittens regi,
    Judaeorum mortem expetivit: sic et Judaicus popu-
    lus, carnali observantiae caeremoniarum legis dedi-
    tus, Deum se per hoc placare credendo, verorum
    Christi confessorem, qui secundum Evangelicam do-
    ctrinam spirituale Deo servitium exhibebant, mor-
    tem mediatus est. Unde sicut Aman epistolas diri-
    gens regis signaculo eas munire curabat, quatenus
    per hoc facilius votum suum expleret, ita perfidia
    Judaeorum libros divinae legis, in quibus signaculum
    summi regis expressum est, hoc est, Spiritus sancti
    gratia manifestata est, ad comprobamdan haeresim
    suam in testimonium non recte asumens, gentium
    conversionem ad societatem religionis reprobare ni-
    tebatur, et Christi Evangelium quasi contrarium di-
    vinis praeceptis condemnare.
    
    Nec etiam illud sine mysterio est quod duodeci-
    neus mensis anni, qui vocatur Adar, ad interfec-
    nem Israel sorte deputatus est; sed id significat quod
    Christi gratia, quae in plenitudine temporum fideli-
    bus commisssa est, persecutionem validam novissimis
    temporibus in mundo per fideles passura est. De quo
    et doctor gentium ad Timotheum scribens ait: « Hoc
    autem scio quod in novissimis temporibus instabunt
    tempora periculosa, et erunt homines seipsos ama-
    ntes, cupidi, elati, superbi, blasphemi, parentibus
    inobedientes, ingrati, scelesti, sine affectione, sine
    pace, criminatores, incontinentes, immites, sine be-
    nignitate, proditores, protervi, tumidi, voluptatum
    amatores magis quam Dei, habentes speciem quidem
    pietatis, virtutem autem abnegantes. » Hinc et
    Dominus in Evangelio ait: « Praedicabitur hoc
    Evangelium regni in universo orbe, in testimonium
    omnibus gentibus, et tunc veniet consummatio
    (Matth. xxiv). » Et paulo post: « Erit, inquit, tunc
    tribulatio magna, qualis non fuit ab initio mundi,
    usque modo, nec fiet, nisi breviati fuissent dies illi
    (Ibid.). »
    
    « Statimque in Susis pendenti edictum, rege et
    Anian celebrantte convivium, et cunctis Judaeis qui
    « in urbe erant fientibus. Hoc est, quod Salvator
    praedixit discipulis suis in Evangelio: « Amen, amen
    dico vobis quia plorabitis et flebitis vos, mundus
    autem gaudebit; vos autem contristabimini, sed
    tristitia vestra vertetur in gaudium (Joan. xvi). »
    Unde quid de Mar. locho Scriptura consequenter
    narret, videamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    CAPUT VII.
    
    Quod comperiens Mardocheus sacco indutus est, mi-
    sitque ad Esther, ut apud regem pro Judaeorum
    nece supplicaret.
    
    1. Quae cum audisset Mardocheus, scidit vest-
    menta sua, et indutus est sacco, spargens cine-
    rem capiti, et in platea mediae civitatis voce ma-
    gna clamabat, ostendens amaritudinem animi sui,
    et hoc ejulatu usque ad fores palatii gradiens. Non
    enim erat licitum indutum sacco aulam regis in-
    trare, 2 etc. Audiens Mardocheus necem Judaeo-
    rum imperialibus decretis destinatam, luguribus
    se induit vestimentis, et in amaritudine animi at-
    que ejulatu vocis usque ad fores palatii progredi-
    tur; cum magistri Ecclesiae, audita persecutio
    B principum terrae quam innocentibus Christi famulis
    ingerere cupiunt, cum jejuniis et eleemosynis, cum
    vigilis et orationibus, cum lacrymis et compunctione
    cordis ad secreta coeli necessitates suas, in conspe-
    ctu videlicet superni judicis profundere gentesque; ut
    per dignitatem et preces vera reginae, hoc est sanctae
    Ecclesiae, quae partim adhuc peregrinatur in terris,
    partim autem jam cum Domino regnat in coelis, a
    rege omnium saeculorum exaudiri mereantur. Si
    quis autem quaesierit quomodo regi justissimo con-
    veniat infligere tormenta innocentibus, sciat hoc non
    ex malitiae voto, sed ex summi consilii procedere
    nutu; nam sapientia divina, quae vincit omnem ma-
    litiam et atingit a fine usque ad finem fortiter, et
    disponit omnia suaviter, ipsa omnia quae vult facit
    in caelo et in terra, in mari et in omnibus abyssis.
    
    C Justo enim judicio agitur ut fideles ejus famuli in
    manus persecutorum tradantur, sive ad peccatorum
    expiationem, sive ad morum correctionem, seu
    etiam ad meritorum augmentum et praemiorum mul-
    tiplicationem, quia, ut Propheta testatur, « justus
    est Dominus in omnibus viis suis, et sanctus in om-
    nibus operibus suis; prope est omnibus invocantibus
    eum (Psal. cxlv). » In veritate, voluntatem
    iimentium se faciet, et orationes eorum exaudiet, et
    salvos faciet eos. Non enim petente Satana tradidit
    Dominus Job in manus ejus ut periret, sed ut per
    ejus adjutorium hostem nequisissimum vinceret et ita
    victoriae sibi palmam acquireret, hoslique malitiae
    suae justam poenam relinqueret. Datus est apostolo
    Paulo stimulus carnis suae, angelus scilicet Satanae,
    ut eum colaphizaret, quatenus virtus in infirmitate
    perficeretur. Nec illud etiam silentio praeterendum
    est quod dicitur Mardocheus sacco indutus aulam
    regis intrare non posse, sed ad fores usque palatii
    pervenisse, quia nullus cum corruptione praesentis
    vitae potest intrare aulam caelestis patriae, sed hic
    interdum ante obitus ultimi diem debet quisque per
    castigationem corporis et compunctionem cordis re-
    gni pulsare introitum, et sic post exitum mortis la-
    tabundus Domini intrare paradisum.
    
    3. Esther ergo haec Mardochao verba mandavit:
    « Vale et congrega omnes Judaeos quos in Susis re-
    pereris, et orate pro me. Non concedatis, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script latino impresso. Pequenas lacunas indicadas por hífen no corte de linhas; não foram necessárias outras siglas; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada.</notas>
</pagina>