715
et terrena inhabtatio. deprimit sensum multa cogitan-
tem, Et difficile estmamus que in terra sunt, et qua
in prospectu sunt. invenimus cum labore. Que autem
in colis sunt quis investigabit? Sensum. autem tuum
quis sciet, nisi t dederis sapientiam, et miseris Spi-
fitum sanctum tuum de altissimis ; et si correcte sint
semit eorum qui sunt. in terris, et qua tibi placent
didicerint homines?t—Beatus homo qui semper pavidus
est (Prov. x,vn), nec tempore aliquid cogitare, loqui
aut agere przesumit. E contra stultus hxereticorum
populus confidit et illaqueatus est, captus propriis
sermonibus ; ideo Scriptura dicit : Qui autem mentis
est dura, corruet in. malum. (Ibid.). Convenit enim
servo Dei de terrenis sobrie , et de celestibus caute
tractare , memineritque scriptum : Altiora te ne que-

B. RABAN. MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS I.
AÀ ut Seriptura narret quod formatis cunetis animant.
bus terre, et universis volatilibus celi, adduxeri
ea Deus ad Adam , ut videret quid vocaret ea, $»
pellaveritque Adam nominibus suis cuncta ax
mantia, et universa volatilia cceli, et omnes be-
stias terre (Gen. n). Sed cum propter transgressie-
nem mandati de paradiso ejectus est, et in zrun-
nam istius seculi devolutus , rursus per divi
nam sapientiam, per quam primitus conditus est,
hoc est, Christum, 'reparatus, et hoc indicium es
uagnz pietatis omnipotentis Dei, quod hominem qu
per alienam suasionem seductus incidit in peccatum,
iterum restaurare decrevit, ne opus suum periret,
quod ad imaginem et similitudinem suam ab initio
factum habebat. - Sanabiles enim | fecit nationes orba

LI
da

sieris; cuncta bona Deus [ecit in tempore suo, et B terrarum (Sap. 1), et qui malum | non fecit, ne opu

mundum tradidit disputationi eorum, ut non inveniat
homo opus, quod operatus est Deus, ab initio usque ad
finem. (Eccli. wm): Et, alibi: Apposui , inquit, cor
meum, ut scirem. sapientiam, et intelligerem dispen-
sationem qua: versatur in terra ; et intellezi quod om-
nium operum Dei nullam vossit hamo invenire ratio-
nem eorum qua fiunt sub sole : et quanto amplius. (a-
boravit ad querendum, tanto minus inveniet. Etiam si
direrii sapiens se nosse, non poterit invenire (Eccl.
viii). Ideo bene hic dicitur : Que in prospectu sunt in-
venimus cum labore, que in celis autem. sunt quis

investigavit ? Sed ne forte desperationem nobis fa-

ceret de divinis inquirendis, consolationem nobis
de gratia Spiritus .sancii subjungendo infert, di-
Cens :

Sensum autem | tuum quis scivit, nisi tu dederis ei
sapientiam, et. miseris Spiritum sanctum tuum de al-
tissimis? Manifestum est enim quod non nisi per
sancii Spiritus gratiam divinarum rerum possumus
peréipere scientiam, quia nemo scit que sunt in
homine, nisi spiritus bominis qui est in homine. Ita
et qux Dei sunt. nemo novit nisi Spiritus Dei. Spi-
ritus enim omnia scrutatur, eliam profunda Dei ;
ipse corda sanctorum illuminat, et de invisibilibus ac
celestibus instruit , ita ut intellectum divine maje-
statis pro modulo suo percipiant, et ejus bonitatem
semper amare necessitantur.

CAPUT VII.

Quod per Sapientiam , hoc. est Christum, sancti sunu D

omnes qui placuerunt Deo. Quod Sapientia Dei
semper cum Paire maneat. ante secula, per quam
in lege, et. anle legem, et in. Evangelio omnia. or-

dinatà sunt.
Nam per sapientiam. sanati sunt quicunque pla-

cuerunt tibi, Domine, a. principio. Nunc incipit ex-,

ponere, quod per sapientiam Dei, hoc est Christum,
omnes sanati sunt quicunque placuerunt Deo.

(Cap. x.) Hec illum qui primus fictus est a Patre
orbis terrarum, cum solus esset. creatus, custodivit, et
eduxit illum a delicto suo , et dedit illi virtutem conti-
nendi omnia. Bonitate enim conditoris primus homo
ereatus est, et in paradiso collocatus, cunctis ani-
mantibus ordinatione auctoris sui praelatus erat , ita

suum pessimum fieret, hoc est, ne opus suum in ho-

mine funditus interiret.

Ab hac injustus ut récessit in via sua, per iram
homicidii fraternitas deperiit. Primam sobolem Ads,
hoc est, Cain denotat, qui per malitiam invidiz a
Deo recessit, et fratrem suum Abel in suimet inter.
itum injusta nece peremit. Cujus piaculi vindicta cun
in diluvio fuisset exsoluta, et Cain generatio deleta,
rursum divina sapientia, per arcze fabricam Noe de
Seth stirpe descendentem ad reparationem orba
cum filiis suis reservavit, quod sequens sententia ila
demonstrat :

Propter quod cum aqua. deleret terram iterum st-
navit sapientia per contemptibile lignum justum gv

* berngns. Altiore autem sensu per contemptihile
lignum justum gubernaus sapientia restauravit ge-
nus humanum, quando per passionem crucis Christi
lotius mundi delevit peccatum, et ad regni coelestis
aditum perduxit sortem electorum. Sed rursum post
diluvii ablutionem, quid sapientia miri operis effz-
cerit consequenter subjungit :

Hac et. in consensu. nequitice cum se naliones cor
tulissent, scivit. justum el. servavit. sine querela Deo,
et in filiis misericordiam fortem custodivit. Postquam
ergo diabolus per superbiam in construciione turris
seduxit genus humanum, ita nt per hanc transgres-
sionem lingux.communis perderet unitatem, rursum
Dei sapientia Abrah:e stirpem adunavit in fidei sut
veritate, dans ci legem et. cultum in quo uuius bei
se probarent veraces esse cultores , de cujus etiam
semine humaui generis redemptionem producens be-
nedixit in eo omnes nationes terrz, et its quod &t-
perbia diaboli confudit hurnilitas Christi per graliam
suam in notitia et loquela omnium linguarum ilerum
adunavit. ]

Hac justum a pereuntibus impiis liberavit, fuper
tem descendentem ignem in Pentapolim, cujus t^ *
stimonium nequitig  fumigabunda consta deseris
terra, et incerto tempore fructus habentes arbores, t
incredibilis. anima stans. memoria. figmentum sali
Sapientiam enim pretereuntes non tantum in hoc!
sunt, ut ignorarent bona, sed insipiegtit sut relique
runt hominibus memoriam, ut in his que peccawr

Digitized by Google
