*53

B. RADANI MAUR]. ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I

656

* bibats tribus diebus et tribus noctibus. Et cgo A hoe est omni devotione veneratur. Cujus petitioni

» eum ancillis meis similiter jejunabo, ct tunc in-
« grediar ad regem, contra legem faciens, invocata.»
Orat. Mardoch:eus cum Judicis pro Esther regina,
similiter et ipsa regina orat. pro Mardochzo et Ju-
«deis, quia magister pro discipulis, et discipuli pro
magistris ad Dominum preces fundere debent, ut
universus simul coetus fidelium, hoc est, membra cum
toto corpore pietate superna illesa custodiantur.
"Unde est illud quo! Paulus ad Romanos scribens,
sine intermissione memoriam eorum semper se
facere narrat in orationibus suis; et ipse similiter
cosdem Romanos obsecrat per Dominum Jesum Chri-
stum, et per charitatem Spiritus sancti, ut adjuvent
cum in orationibus , et orent pro eo ad Dominum,
ut liberetur. ab infidelibus qui sunt in Judza, et mi-
visterium suum, quod Jerosolymam defertur, acce-
plabile fiat sanctis. Hinc et in Actibus apostolorum
reriptum est quod Petro in carcere posito, fieret
oratío sine intermissione ab Ecclesia ad Dominum
pro co. Et ipse pari modo in Epistola sua postulat,
ut gratia Dei et pax. in Ecclesia multiplicetur et
adimpleatur in cognitione Domini nostri Jesu Chri-
sti.

CAPUT VIil.

Esther ad. regem. ingressa ipsum et Aman aa. convi-
vium. invitavit.

« Die autem iertio induta est Esther regalibus
vestimentis, et stelit in atrio domus regix, quod

bat super solium in consistorio palatii contra
ostium domus. Cumque vidisset Esther reginam
stantem, placuit oculis ejus, et ostendit contra
eam virgam auream quam tenebat manu. Qu: ac-
cedens osculata est summitatem virg: ejus, dixit-
que ad eam rex : Quid vis, Esther regina, quie
est petitio tua? etiamsi dintidiam partem regni
petieris, dabitur tibi. At illa respondit : Obsecro
ut venias ad me hodie, et Aman tecum, ad convi-
« vium. » Quid est quod die tertia induta est Esther
regalibus vestimentis, nisi quod Ecclesia gentium
terlio tempore seculi, hoe est post. incarnationem,
passionem et resurrectionem Christi, in sacramenta
baptismatis per sanctze Trinitatis confessionem, fide,
spe et charitate, omniumque virtutum se induit de-
core, ut inde regali consortio digna fleret, cum ejus
amore precipuo incessanter ferveret. Quie stat. in
atrio domus regie quod erat. interius contra basili-
cam regis, hoc est in przsentis vite pia operatione
que spectat ad futuram in ccelis. remunerationem,
ubi ipse rex regum solio consedit superno, et pre-
cibus pie ad se clamantium annuit. Qui extendit

^ ^" ^ ^" ^

^ ^ ^

contra hanc reginam virgam quam tenet manu, cum |

ostendit illi regiminis sui potentiam, vel crucem pas-
sionis sux, per quam sibi acquisivit potestatem in
elo, et in terra, et subtus terram ; ita ut « in nomine
ejus omne genu flectatur celestium, terrestrium et
iufernorum. » lianc quidem ipsa amabiliter osculatur,

et ipse rex spondet &e assensurum, sicut in Evau-
gelio ait : « Petite et dabitur vobis; quzrite et in-
venietis; pulsate et. aperietur vobis (Matth. vn). »
Et item : « Petite, inquit, et accipietis, ut gaudium
vestrum sit plenum. » Gaudium enim plenum sancte
Ecclesi: non alibi tribuitur nisi in perceptione regni
celestis, ubi eum Christo rege felix regina regnabit
in :zeternum. At illa data sibi electione petitionis,
invitat eum ad convivium suum quod ei paravit; sed
hoc non aliud melius intelligitur quam plena ac per-
fecta fidei sux devotio, de qua pascitur interius in-
Spector et arbiter omnium s»eulorum. Ad hanc
quippe refectionem, hoc est sanz fidei communio-
nem, invitat Ecclesia non solum amicos, imo etiam

B inimicos atque persecutores suos, paganos videlicet,

Judxos et hxreticos, ut, relicto totius erroris devio,
in una domo catholice confessionis de communi
bono lxtentur :

« Statimque rex : Vocate, inquit, Aman, ut Esther
« obediat voluntati. Venerunt itaque rex et Aman
« ad convivium quod eis regina paraverat. » Nota
quod concordant voluntas invitantis reginz, et jussio
jubentis regis; sed vx illi qui malignus ad mensam
Domini accedit, qui przecordia odio polluta habens
et immundam conscientiam non vercatur ad couvi-
vium Domini indignus intrare; qui licet scepius in-
vitatus venerit, suis meritis tamen cogentibus in
ketitia convivantium non permanebit; sed cum intra-
verit rex, ut videret eum ibi reeumbentem non ve-

erat interius contra basilicam vegis : at ille sede- C stitum veste nuptiali, exprobrat ei suam temeritatem,

et ligatis manibus et pedibus jubet projici in tenc-
bras exteriores, ubi doli damnum, quod innocentibus
nequiter parabat, juste sustinere cogetur, juxta illud
Salomonis : « In insidiis suis capientur iniqui. » Post-
quam igitur rex secundo dedit Esther petitionis su»
optionem, illa respondit dicens :

« Si inveni gratiam in conspectu regis, et si regi
« placet ut det mihi quod. postulo, et ineam. impleat
« petitionem, veniat rex ct Aman ad convivium quoc
« paravi eis, et cras regi aperiam voluntatem meam. »
Hzc dilatio petendi non est segnitize vitio, se: virtuti
patenti: deputanda ; hoc nimirum signifieans quod
justis premium, et peccatoribus pena magis in fu-
turo est tribuenda. Cras enim hic pro futuro tem-
pore intelligitur, ut est illud evangelicum : « Nolite
sollieiti esse de crastino. » Et in Genesi Jacob ad
Laban ait : « Cras apparebit justitia mea. » In
Exodo quoque ubi de agni paschalis esu przcipitur,
additum est : « Nec remanebit ex co quidquam
usque mane. » Cum autem dies futuri judicii vene-
rit, et omne humanum genus, justi videlicet. simul
et peccatores, ante supremi Julicis presentiam con-
süituentur, tunc revelabitur quali mente quis hie
vixerit, ubi justi ad percipiendum regnum coelestis
patrie per sententiam. przsentis judicis. invitantur,
et peccatores simul eum diabolo inferni cruciatibus
puniendi expelluntur.

Digitized by Google
