695

B. RABANI MAURI ARGHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

*

696

Sapientia luec Christus est Filius Dei, de quo Apo- À sederit :eterne beatitudinis partigpem esse faciet :

stolus nit: Christum dice Dei virtutem et Dei sapicn-
Liam, in quo omnis plenitudo divinitatis habitat corpo-
raliter (1 Cor. 1; Col. v). Hic erge sua gratia omnes
praoccupat, quicunque ad. ejus amorem anbelaut,
quia ipse est via, veritas, et vita, per ipsuin itur, ad
ipsum tenditur, ad ipsum pervenitur. llle autem qui
ab origine illucescentis in se fldei corde devote vigila-
verit, non vacuo labore consumitur, sed pro boni
operis studio ab ipso coronatur. Ássidentem enim
illam foribus suis inveniet,quiaejus adjutorium sem-
per paratum habebit. Unde in Apocalypsi ipse dicit :
Ecce ego sto ad ostium et. pulso; si quis autem mihi
aperuerit, introibo ad eum, et cenabo cum eo et ipse
mecum (Apoc. ni.

unde et sequitur -

Initium enim illius verissima est discipline concu-
piscentia. Cura ergo discipline, dilectio est; et dile-
ctio, custodia legum illius est ; custoditio autem legsum

. £onsummatio incorruptionis est; iRcorruptio awtens

[acit esse proximum. Deo. Concupiscentia itaque. sa-
pientic deducit ed regnum perpetuum. Hujus commodi
autem profectium gradus Petrus apostolus in. sua
Epis:ola ostendit dicens : Vos autem, fratres, curam
omnem subinferentes ministrate in. fide vestra virtic-
tem, in virtue atutem scientiam, in scientia autem abs-
tinentiam, in abstinentia aatem patientiam, in patieM ia
aulem pietatem, in pietate autem. amorem fraternita-
tis, in amore autem. fraternitatis charitatem. H«cc

Cogitare ergo de illa , sensus consummaltus est ; et B autem omnia si vobiscum adsint. et superent , non va-

qui vigilaverit propter illam cito erit securus quoniam
dignos se ipsa circuit querens , et in viis suis ostendit
se illis hilariter, et in omni providentia. occurret lillis.
Cogitatio purx mentis desiderium est divinz: contem-
plationis ; quomodo ergo ille sensu non erit consum-
matus, qui ad amorem summi boni semper est inten-
tus, et beatus ille erit, qui pervigili intentione sum-
mam Sapientiam querit, cujus vera adoptio verz
sinceritatis esL perceptio? Sed nemo repente fit sum-
mus ; quin potius per virtutum profectum ad summi-
tatem debet esse ascensus. In prtesenti ergo vita stu-
dium impendendum est discendz sapientie, et in
moribus , secundum ejus disciplinz normam viven-
dum. Cum autem ílla eum imbuerit et perfecte pos-

cuos nec sine fructu vos constituent , in Domini nostr:
Jesu Christi cognitione (1I Petr. 1). Qui euim proptei
sapientix amorem «isciplinabiliter in hioc mundo vi-
vit custodiens mandata Dei, hic per sacrarum virüi-
tum profectum, ad incorruptiouem immortalitatis et
perpetuam vitam perveniet, qux est utique in cogni-
tione divinitatis Domiui nostri Jesu Christi. Unde
ipse in Evangelio ad Patrem ait; Ha'c est autem vita
eterna ut cognoscant te unum verum Deum, et, quem
misisti, Jesum Christum (Jean. xvii). Cum autem
cognoverit veraciter Deum, tunc in contemplatione
ipsius, beatitudine perfruetur sempiterna, et cum
Tege suo simul ipse regnans, in luce permauel per-
petua.

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
Laudat vir sapiens divinam sapientium , pre dicans
virtutem ejus.

Si ergo delectamini sedibus ei stemmatibus, reges
populi, diligite sapientiam , ut in perpetuum regnetis.
Necessario admonet reges terrze diligere sapientiam,
quia sine sapientia impossibile est rite quemquam
regnare posse. Unde est istud Platonieum : Tunc bene
regitur respublica quando regnant philosophi, et phi-
losophantur imperatores. Siiie sapientia enim regnum
tenere velle, magis est tyrannicze truculentize quam
regalis temperantite. Quapropter rectores considerent
Ecclesi, quam bene conveniat, ut ipsi in medita-
tione assidui sint legis divinz. Qui enim sacrarum
Scripturarum in discendo, docendo atque operando

C sapientiam Dei de mortis laqueo ereptum est genus

humanum; unde et sequitur :

Multitudo autem sapientium sanitas est orbis terra-
rum ; et rex sapiens populi stabilimentum est. Mutti-
tudo autem sapientium cetus est sanctorum pr:edi-
catorum, quoram doctrina sanitas est orbis terra-
rut, quia per ipsam ad fidem Christi conversa est
turba innumerabilis diversarum nationum, Cujus
scilicel turbz rex sapiens est, imo ipsa Dei sapientia
et virtus Jesus Christus Deus et. Dominus noster,
qui electorum suorum stabilimentum (it, quoniam,
Psalinista testante, Dominus fortitudo pleb:s sut, et
protector salutarium. Christi eui est (Psal. xxvi) ; do
quo idem Propheta ait : Dominus petra mea et
robur steum, et salvator meus, Deus meus foriis, spc-

sequitur normam, sine dubio ccelestis regni percipiet D rabo in eum (11 Reg. xxu).

ketitiam.

Quid est autem sapientia, et quemadmodum facta
sit referam, et non abscondam a vobis sacramenta Dei,
sed ab initio nativitatis investigabo et ponam in Incem
scientiam illius, et non prateribo veritatem neque cum
invidia tabescente iter habebo, quoniam ista non erit
particeps sapientie. Perspicuum est quod invidiz pe-
stis consors non est sapientiz, quia per invidiam dia-
b6li inors introivit in totum orbem terrarum, et per

CAPUT 1.
]dem vir exponit originem humane nature.
Ergo accipite disciplinam per sermones meos et pro-
derit vobis. (Cap. vii.) Sum quidem. et ego mortalis
homo, similis omnibus, el ex genere terreni illius, qui
prier factus est, el in ventre matris figuratus sum caro,
decem mensium tempore coagulatus sum in sunguire,
ex semine hominis, ei deleclamento somni conveniente,
Etsego natus accepi communem aerem , et 5- -iomng

Digitized by Google
