en

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS T.

BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

COMMENTARIORUM IN LIBRUM SAPIENTLE

LIBRI TRES. (ANNO 840.)

PROLOGUS
AD OTGARIUM ARCHIEPISCOPUM MOGUNTINUM.

Domino reverendissimo et cultu sincerissimax cha- A nusquam haberi, sed Graecam magis redolere clo-

ritatis observando sancto viro, et omni honore di-
gnissimo, Otgario archiepiscopo, Rabanus in Christo
salutem.

Quotiescunque prasentiam tuam, beatissime Pater,
cogito, suavi semper delectatione reficior, reminis-
cens mansuetudinis et humilitatis, modesti:e atque
temperantie, quie przcipue in tua sanctitate vigent,
ita ut ex hoc veraciter agnoscaris ejus esse imitator,
qui discipulis suis prwcepit dicens : Discite. a me
quia mitis sum. et humilis corde. Unde quoque pluri-
mi sacra dilectione incitati, ad obsequium venera-
Üonis tux cucurrerunt, et quodcunque officii pos-
sunt devota mente offerre cupiunt. Hinc etiam ego
licet terrenarum rerum opes non habeam, quia ea

quentiam, nec inter canonicas Scripturas apud
antiquos recipi, ut Judith, Tobiz et Machabzeorum
libros, quos et moderno tempore inter Scripturas
sacras saneta enumerat Ecclesia, legitque eos in pu-
blico sicut ezteras Scripturas canonicas, frequen-
ter quoque orthodoxi doclores, eisdem sententiis in
dogmatibus suis utuntur. Verum cur ego ad expo-
nendum hunc librum laborem assumpserim, hax
causa fuit : quia nullam antea super totum librum
expositionem inveni, licet prxdictus presbyter Bet-
lator octo libros in eo se fecisse, ut praedixi, comme-
moret, hec hactenus ad nos non pervenerunt. Ego
autem hoc opus meum tribus libellis perstrinxi qua-
tenus aliquantam intelligentiam in mysteriis priedi-

solummodo possideo qux ad sanctorum pauperum B cli libri avido lectori darom ; cterum perfectiora

Christi necessitatem sublevandam pertinent, tamen
hoc quod ex divina gratia percepi, sacris divitis quas
abundanter habes in sapientia et scientia divin: le-
gis voluntaria liberalitate quoddam munusculum ad-
dendum contuli, optans valde ut quotiescunque sacro
conspectui tuo illud preesentetur, mei recorderis, et
$i quid utilitatis in eo reperias, tam tuo quam etiam
tuorum usui aptare digneris. Est. siquidem munus,
de quo loquor, praesens volumen quod in explanatio-
nem libri Sapientix qui a plerisque Salomonis no-
mine inscribitur nuper edidi, quem tamen beatus
Hieronymus asserit non a Salomone, ut usus habet,
&ed a Philone doctissimo Jud:eo fuisse conscriptum,
quem pseudographum  prenotavit, propterea quod

perfectioribus reservans. Tu autem, religiosissime
Cbristi antistes, utere munere a devoto tibi famulo
collato, et si quid in eo gratin. reperias, Dei dono
solummodo ascribas ; si quid autem reprehensibile,
mez imperiliz atque infirmitati magis hoc deputes
quam malitiz, et quo modo emendandum sit mihi
remandare non tardes; orationibus quoque apud di-
vinam pietatem meam imbecilliatem subleves, ut
quoniam jam dedit velle et aliquo modo incipere,
ipse donet omnia secundum voluntatem suam perfi-
cere, Nec hoc celandum arbitror reverentiam tua:
quod aliud opus habeo in manibus, hoc est, explana-
lionem libri Ecclesiastici, quem Jesum (lii Sirach
nuncupant, et multa continet Christi et Ecclesi;e sa-

usurpationem nominis sibi vindicet alterius. Cujus C cramenta. Hoc quoque eum, Domino volente, ad

voluminis expositionem presbyter Bellater octo li-
bris se assumpsisse testatus est. De quo. pater Au-
gustinus et sanctus Ambrosius homiliarum nomine
nonnulla dixerunt. Cujus quoque libri dictio est
$uavissima et revera nominis sui dignitate resplen-
dens, atque ad instruendam Ecclesiam Dei utilissi-

finem perduxero, si presens munus primum a
tua sanctitate gratanter acceptum fuerit, mox beae-
vola mente tibi dirigere conabor.

Sancta Deus Trinitas et indivisa unitas dilectionem
iuam illesam et incontaminatam in oüernum

conservare dignetur, sancte Pater, memor sis

ma,licet supra memoratus divine legis interpres — nostri,
Mieronymus dicat eumdem librum apud Hebrzos
— P094 ——

Digitized by Google
