<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    661                                         EXPOSITIO IN LIBRUM ESTHER.                                          662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,480,940">
    Aman adversarii Judæorum. Et Mardochaeus ingressus est ante faciem regis, etc. Quid est quod
    rex Assuerus dedit Esther reginæ domum Aman adversarii Judæorum, nisi quod rex verus et Dominus
    noster omnem dignitatem et omnem honorem quem prior populus ex scientia legis et prophetarum atque
    cultu piæ religionis habuit, postquam adventum mediatoriis Dei et hominum in carne sprevit, atque ejus
    Evangelium recipere noluit, totum ad sanctæ Ecclesiæ transtulit usum, ut ipsa possideret spirituales
    divitias, et custos fieret honestissima omnium virtium. Unde scriptum est in Proverbiis : « Custoditur
    justi substantia peccatoris (Prov. xiii). Et Dominus in Evangelio ad ipsos Judæos ait : « Auferetur
    a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus (Matth. xxi). » Hinc iterum per Salomonem dici-
    tur : « Qui bonus est auferet a Domino gratiam (Prov. xii). »
    
    Unde sequitur de Mardochaeo quod ingressus sit ante faciem regis, quia laudante ac prædicante Ec-
    clesia instantiam magistrorum suorum, ipsi doctores sancti pro labore quem exercerunt in nutrimine
    fidelium, gratiam copiosam ante conspectum inveniunt conditoris omnium. Potest et sententia hæc de
    persona omnium persecutorum Ecclesiæ generaliter prolata accipi, quia quidquid illi studio sapientiæ
    vel utilium disciplinarum ediderunt, aut de honestate virtutum indagando exquisierunt, nec non ea
    quæ in genere pœnarum ad torquendos martyres excogitaverunt, totum fidelibus Christi in augmentum
    honoris et gloriæ conversum est. Nec illis injustis possessoribus quidquam remansit pro elaboratu suo bonæ mercedis, sed istis totum collatum
    est ad plenitudinem suæ perfectionis. Illud quoque quod subiungitur, tulisse regem annulum quem ab
    Aman receperat, et tradidisse Mardochaeo, mystice
    exprimit quia signaculum fidei, quod perfidi Judæi
    et omnes persecutores nominis Christi sibi per præ-
    dicationem Evangelii oblatum recipere nolebant, ad
    gentium salutem per apostolos Christi translatum
    est. Tenet ergo Esther domum Aman hostis Judæo-
    rum, cum Ecclesia Christi mundum possideat, ho-
    stem quondam Christianorum. Et ingreditur Mar-
    dochaeus ante faciem regis, cum quotidie animæ
    sanctorum de incolatu præsentis vitæ capiuntur
    ad contemplationem vultus superni Judicis : cujus
    lætitie magnitudinem nullus occupat finis, sed glo-
    ria perpes quotidie eis crescit in gaudio æternæ
    exultationis.
    
    Esther autem constituit Mardochaeum super
    domum suam. » Ecce Esther Mardochaeum con-
    stituit super domum suam, quia hoc salubri sanctæ
    Ecclesiæ placet consilio, ut multitudo fidelium sub
    regimine statuatur sanctorum prædicatorum, quales
    cuncti per humilitatem et obedientiam subdita fiat im-
    perio electorium magistrorum.
    
    Nec his contenta procidit ad pedes regis flevit-
    que et locuta ad eum oravit, ut malitiam Aman
    Agagita et machinationes ejus pessimas, quas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,975,940">
    excogitaverat contra Judæos, juberet irritas fieri.
    
    At ille ex more sceptrum aureum præte(n)dit manu,
    quod signum clementiæ monstrabatur. Illaque
    consurgens stetit ante eum et ait : Si placet regi,
    et si inveni gratiam in oculis ejus, et deprecatio
    mea non ei videatur contraria, obsecro ut novis
    epistolis veteres Aman literæ insidiatorios et ho-
    stis Judæorum, quibus eos in cunctis regis pro-
    vincijs perire præceperat, corrigantur. Quomodo
    enim potero sustinere necem et interfectionem
    populi mei? Responditque rex Assuerus Esther
    reginæ et Mardochoeo Judæo : Domum Aman con-
    cessi Esther, et ipsum jussi affligi cruci, qui ausus
    est manum in Judæos mittere : scribite ergo Ju-
    deis sicut vobis placet ex regis nomine, signan-
    tes litteras annulo meo. Quid est ergo Esther
    procedere ad pedes regis eumque pro salute
    populi exorare, nisi sanctam Ecclesiam pro erc-
    ptione filiorum suorum quotidie Dominum omnipo-
    tentem per fidem et mysteria incarnationis Unige-
    niti Dei humiliter postulare, quatenus ejus gratia et
    hostium comprimatur audacia, et de manibus eo-
    rum fidelium liberetur innocentia. Extendit super-
    nus rex sceptrum aureum contra petentem reginam,
    quia pietatis suæ potenter ipsi impendit clementiam.
    Postulat illa ut nequissimi Aman veteres litteræ
    novis scriptis permutentur; quia hoc studium est
    veræ reginæ, ut omnis erroris secta, omnesque
    contrarie machinationes, quæ antiquus hostis ad
    extinctionem populi Dei per ministros suos molitur,
    saluberrimis Evangeli documentis repellantur atque
    deleantur. Signantur ipsæ litteræ ex nomine regis
    scriptæ annulo ipsius, quia omnino evangelica do-
    ctrina, quæ ex nomine Christi in toto orbe prædica-
    tur, Spiritus sancti signaculo confirmata ubique de-
    clarat; cujus dono ipsi prædicatores repleti sempi-
    terna fortitudine insuperabiles omnibus apparent,
    et hostium suorum triumphatores gloriosissimi
    permanent.
    
    Erat autem tempus tertii mensis, qui appellatur
    Siban, vicesima et tertia illius die scriptæ sunt
    epistolæ, ut Mardochaeus voluerat, ad Judæos et
    ad principes procuratoresque, et judices, qui cen-
    tum viginti septem provinciis, ab India usque ad
    Æthiopiam præsidebant; provincæ atque provinci-
    cæ, populo et populo, juxta literas et linguas
    suas, et Judæis prout legere poterant et audire.
    Ipsæque epistolæ, quæ ex regis nomine mitteban-
    tur; annulo ipsius consignatæ sunt, et missæ per
    veredarios qui per omnes provincias discurrentes,
    et veteres litteras novis nuntiis præveniunt. Siban
    mensis, qui apud Hebræos post Nisan tertius in or-
    dine est, id est, qui apud Græcos vocatur Thessarí,
    et apud Latinos nominatur Junius. Hujus vicesima
    tertia die scriptæ sunt epistolæ novæ secundum
    Mardochaei dictationem, ad confundendas veteres
    Aman litteras. Cujus rei significatio in promptu est,
    quia Evangelii doctrina ita condita est per scriptores
    Novi Testamenti mediante Domino nostro Jesu Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda (bbox 25-480) seguida da direita (520-975). Algumas linhas apresentam ligações e abreviações típicas da tipografia latina antiga; mantive ortografia e sinais tal como aparecem. Parêntese editorial inserido em "(n)" em "præte(n)dit" por legibilidade; não se normalizou o texto; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>