68
Qui apud nos vidus, apud Grecos significantius
ponitur fascinator * in quibus exemplis docemur,
qued vel invidus aliena felicitate crucietur, vel is
in quo bona sunt aliqua, alio fasciuante vel invi-
dente noceatur. invidia enim hereticorum que
nugas meras, non firmamentum veritatis praeferre
$^l-t, obseurat sape in simplicibus bona mortalitatis,
quiis est illud : Corrumpunt mores bonos colloguia
viala (1. Cor. xv). Unde Sapientia vetat eum nujus-
moli habere consortium, dicens ín Proverbiis : Ne
comedas cum homine invido, nec desideres cibos
ejus, quoniam similitudinem. arioli el conjectoris
estimat guod. ignorat. Comede et bibe, dicet tibi, et
wiená ejus non est. tecum. Cibos quos cemederas evo-
mes, et perdes pulchros sermones tuos. (Prov. xxm).

Consummaitus. iu brevi, explevit tempora. multa.
Placita enin erat Deo amima illius : propter hoc pro-
pergvit educere. illum de media. iniquitatum. Siout
ju priore commate hxreticoeum  depudavit perli-
diam, sic et nunc in sequenti martyrum exprimit
gloriam, qui licet in brevi per tormenta persocuto-
rum laydabilem expenderunt vitam, tamen ipsa mors
pro annosa xiate eis deputatur, quia sernam illis
peperit vitam. Creator quippe eorum diligens eos
8 malorum societale ' sequestravit, et a przesentis
vite calumnia eduxit, quatenus in regno coelesti
absconderet eos in abdito vultu& sui, à conturba-
Aione hominum, et proiegeret in. tabernaculo suo
a coniradictione linguarum.

Populi autem videntes. et nou intelligentes, nec po-
nemes in praecordiis talia, quoniam gratia Dei et
miserico:dia est in sgnctos illius. Nequaquam ergo
perseeutores martyrum potuerunt agnoscere futa-
ram gloriam, qua ilis successit, sed putavenunt
eos cum paeuis corporum simul deficere, nec seternz
vitg Leatitudinem post mortem posse suscipere :
sed diverse utriusque parlibus omnia eveniunt, quia
sicnt bonos post mortem sequetur vita ac victoria,
sic et malos post vitain temporalem sequetur mors
et damnatio perpetua.

Condemnat autem justus mortuus. vivos impios, et
juventus celerius consummata longam vilam injusti.
Liquet profecto quod martyres Christi post mortem
perseculorum suorum judices futuri erupt, sicut in

Apocalypsi in damnatione Babylonis vox divina D

ostendit dicens : Exe de illa populus meus, ut nec
participes sitis delictorum ejus, et de plagis ejus non
accipiatis, quoniam. pervenerunt. peccaia ejus waque
ad celum, et recordatus est. Dominus. iniquitatum
ejus. Reddite illi sicut ipsa reddidit, et duplicate
duplicia secundum opera ejus. In. poculo quo mi-
scuit, miscele. illi duplum ; quantum | glortficavit se,
el in deliciis (uit, tantum illi date tormentorum el
luctuum, quia. in corde suo. dicit : Sedeo regina, e
vidua non sum, et luctum non videbo. ldeo in una
die venient plaga ejus, mors el luctus et fames, et igne
eomburetur (Apoc. xvwui).

Videbunt enim. finem sapmentis, et. non intelliget
quid cogitaverit de illo Deus, et quare munierit illum

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

083
À Deus; videbunt enim. et contemnent ;' ilios autem Do-
minus irridebit , et erunt. post hec. decedentes. sue
honore, ei in contumelia inter mortuos in perpetuum.
JEstimabant enim persecutores Ecclesim Chris, ut
diximus, martyrum finem esse interitum, ideo con-
lempserunt eorum (idei stabilimentum. Sed De-
minus eos irridebit, quando hoc quod illi sperabant
sibi prodesse, ostendet eis omnino nocuisse; quia
cum falsa numipa deorum suorum contra Christico-
las defendere volebant, semetipsos in damnationem
perpetuam tradebant.
Quoniam disrumpet illos iuflatos sine voce, et commo-
vebit illos a fundamentis, et usque ad supremum desola-
buntur; et erunt gementes et memoria illorum peribit.
Disrumpet enim illos Dominus superbia iuflatos, sine
B voce excusationis, ita ut sint tunc per omnia inexcusa-
biles, qu'a cum cognovissent Deum, nonsicut Deum glo-
rificaverun', aut gratias egerunt ; sed evanuerunt inca-
gitatiunibus suis, et obscuratum est. insipiens cor eo-
rum; dicentes euim se esse sapientes, stulii (acti sunt ;
et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in. similitu-
dinem imaginis corruptibilig hominis, et. volucrum et
serpentium. et quadrupedum, Propterea tradidit illos
Deus in passiones ignominiee, et ira reprobum sensum,
ul facerent ea que non conveniunt, repletos om-
ni iniquitate, malitia, fornicatione, avaritia, nequitia,
plenos invidia, homicidio, contentíone, dolo, maligni-
tate, susurrones, detractores, Deo odibileg, contume-
liosos, superbos, elatos, inventores malorum, paren-
tibus non obedientes, insijientes, incompositog, siue
affectione, absque fodere, sine misericordia ; qui cum
cognovissent justitiam Dei, non intellexerunt, quoniam
qui talia agunt digni aunt morte (Rem. 1); et commowbit
eos a [undamentis, quia funditus evertet statum vite co-
rum, et usque ad supremum desolabuntur ; «uia nuu-
quam post hac aliqua consolatione velevabuntur, sed
erunt gementes in poenis, et memoria illorum peribit in
?elernum. |

Venient in cogita(ione peccatorum suorum timidi, el
traducent illos ex adverso iniquitates illorum. In judi-
cium ergo venient impii conscientia peccatorum $uo-
rum timidi, quia cogitatus eorum accusant eos pro
malis quie anle gesserunt, nec datur ullps defen:
sioni locus, ubi nullus est in conscientia bonorum
operum fructus.

CAPUT X.

Quod in adventu Domini stabunt justi in magna con-
stantia. adversus persecutores suos, et quod ipsi
persecutores. tandem. seram. pouitentiam gerent in
inferno de errore suo. atque peccatis.

(Uns. v.) Tunc stabunt justi in magna cons'antia
adversus eos. qui se angustiaverunt, et qui abstulerunt
labores eorum. Videntes. turbabuntur timore horri-
bili, et mirabuntur in subitatione insperatee salutis
dicente» intra se, penitentiam agentes, et pra ungustia
spiritus gementes : Hi sunt. quos habuimus aliquanto
in derisum, et in similitudinem improperii, Nos in-
sensati. vitam. illorum. «estimabamus | insaniam, et
finem illorum sine. honore. Quomodo ergo. computat

* Digitized by Google
