ravi

COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTIAE. — LIB. Il.

118

Kec laiere potulssent. Sapientia. autem hos qui se ob- A persecutionibus liberavit, e( ab insidiis eorum in-

s zrvant, a doloribus liberabit. Quam sententiam quo-
dammodo beatus Petrus in. Epistola sua exposuit de
justitía Dei. ita scribens: Civitates, inquit, Sodomo-
vum el Gomorrhaorum in cinerem. redigens eversione
damnavit, exemplum eotum qui impie acturi sunt po-
sens, et justum. Loth oppressum a nefandorum injusta
conversatione eripuit. Aspectu enim et auditu justus.
erat habitans apud eos, qui de die i in diem animam
justam iniquis operibus cruciabant. Novit Deus pios
de teniatione eripere ,' impios vero in' diem | judici
eruciandos reservare, eic. Nota enim hiístoria , quo-
modo Deus ignem misit in Pentapolim , et civitates
peccatrices justa ultioné damnavit terramque uber-
rimszm in solitudinem redegit, üt fructum certum

contaminatos protexit, confortans eos gratià Spiri-.
tus sancti, et spe futurze mercedis, tandemque vi-
ctis hostibus universis , victores felicissimos ad re-
gnum eternum perduxit, ut ibi perpetüaliter laudes
sibi dicerent, cujus ope se servatos ac salvatos sci-
rent.

Hcc venditum justum. non dereliquit, sed a pecca-
toribus liberavit eum ;  descenditque cum illo in fo-
veam, et in vinculis non dereliquit illum, donec affer-
ret illi sceplrum regni, et potentiam adversus eos. qui
eiim deprimebant, et niendaces ostendit, qui macula-
verunt illum, et dedil illi claritatem eternam. Histo-
ria quidem Joseph patriarchx calumniás, et post-
modam felicitatem videtur sonare, qui venditus a

ukra non referat, ostendens quod animx damnat: B fratribus deductus est in ZEgyplum, ibique propter

in gehenna sine. puenitentiz fructu in zternum ar-
debunt. Nam quod Loth inde fugiente atque ad mon-
Les téndente; uxor ejus, eo quod aspererit retro
necincopto transitu perseveraverit, versa in statuam
sális memoratur, mystice nos admonet ut qui per
gratiam Dei régenerati ad eternam vitam vocati su-
mus, retro ad veterem homineim non respiciamus, et
in media vià ut stulli remaneamus. Quod vero eadem'
uxor respiciens remansit, et in sale conversa est,
exemplum przstat ad condimentum fidelium, : unde
alii saliantur ; nam ncc illud tacuit Chiistus dicens".
Mementote uxoris. Loth, scilicet ut nos tanquam sále
copdiret, ut non tanquam fatui negligeremus, sed
prudentes caveremus,
cum in statuam salis conversa 'est. Sapiéntiá autem
Dei eos qui se observant, 3' cunctis doloribus li-
berat, et in quiete pacis zelefns perpetualiter con-
servat.

Ilaxc au'em pro[ugui ira fratris jusium lledüxit pé

vias rectas, et ostendit. illi regnum Dei , et dedii ii
scientiam sanctorum : honestavit illum in laboribus et

complevit labores illius. In fraude. circumvenientium
ilem affuit illi, et honestum fecit illum. Custodivit
illum ab inimicis, et a. seductoribus tutavit illuni, et

certamen fotie dedit illi si vinceret, et scirel quoniam:
omuium potentior est sapientia. Hic locus licet ad Ja-
cob patriarcham specialiter juxta historiam perti-
nere videatur, qui Esau fratrem suum fugiens, 'ad
Laban avunculum suum in Mesopetamiam perrexit,
ubi in itinere per somnium scalam erectam vidit, et
angelos Dei per eom desceriderites et ascendentes,
ipsumque — Dominum innixum scale dicentem sibi :
Ego sum Dominus Deus Abraham pattis iui, et Deus
Isaac ; terram, in qua dormis, dabo tibi et semini tuo
(Gen. xxvin). Veniensque in. Mesopotamiom Liam
et Rachel filias avunculi sui in conjugium accepit,
pro quibus et oves ejus diutissime pavit. Sed quam-
vis eum ille mereede sua per fraüdem privare nite-
Telus, illesus per Del sapientiam servatus est, at-
que in patriam ditatus opibus validis reductus. Ge-
neraliter autem juxta allegoriam ad sanctos marty-
Tes pertinet, quos divina sapientia, Christus videlicet
Dominus noster sua misericordia, a cunctis hostium

t

hoc enim et illà admonuit,

accusationem dominx missus est iri carcerem, unde

propter conjecturam, somniorum jussu Pharaonis

eductus, princeps Jgypti constituebatur. Sed sicut

illum sapientia Dei liberavit ab hosütüm' manibus et

dominatorem terrz coristituit, 'ita et specialiter san-.
ctos martyres de penis persécutorum eruens subli- |
mavit in regno coelesti , ubi claritate :eterna fruentes

judices venturi sünt cum Christo bostium suorum,

ut eós pro sceleribus suis et meridaciis poenis depu-

tent xtérnis.

CAPUT Vti.

Quod ipie edixerit. populum Israel de di ig ipio, justa
quórüm typtisi sanctos mártyFes liberavit de mundi
persecutionibus.

Hat popilim: justum, el sémen sine querela, libe-
rabit a nátiónibus qua illum deprimébant. Intravit [3
animàn sérvi Dei, et stetít contra reges horrendos dnt
portenlis et signis. Et reddidit justis mercedem. labo-
rum suóruni, et deduzit illos in vía mirabili, et fait
illis" in velamento dici, el in fuce stellarum per no-
ctem : transtulit illos per mare Rubrum, et transve-
zit illos per aquain nimiam. Inimíicos autem illorum
demersit in mare, ei ab altitudine inférorum' eduxit
ilfos. Ideo justi tulerunt spolia impiorum, et decan-
tatetunt, Domine, nomen sanctum (uum, et viciricem
manum tuam. laudaverunt páriter.

Populüní justum et semen sine querela appéllat
pópulum Israeliticum, qui de semine pátriarcharum
descendens, unius Dei cultor exstitit, scd ab Agy-
pHíis ac cxteris nationibus" oppfimebátur, per duca-
tum Moysis et Aarorí inde ' liberatus , et mirabilihns
Dei sublimatus est, hoc est, per transitum maris
Rübri, et per nubis protectionem in die, spléhdo-
renique ignis in nocte, et cxteris miraealis ' quie
apud eos in deserto abundaritissime fiebant. Mv-
stíce autem Dominus electos suos liberat de perse-
quentium manibus, et per miraculorum coruscàtio-
nem terret adversarios, datque servis suis sapien-
tiam, cui non poterunt resistere et contradicere om-
nes adversarii illorum. Unde et coram regibus et
potestatibus istius mundi assistunt impavidi flducia-
liter loquentes verbum Dei, et pér passionem mar-
iyrum perveniunt ad przemia ccclestis. regni, ubi

Digitized by Google
