<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
657        EXPOSITIO IN LIBRUM ESTHER.        658
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,70,490,140">
CAPUT IX.
De eo quod rex Assuerus, cum noctem duxisset insonnem, jussit sibi afferri historias et annales priorum temporum, qui dum coram eo legerentur, perventum est ad locum ubi Mardocheus eunuchos insidiatores prodidit, ob quod eum rex, vocato Aman, stola regali et diadema decorari præcepit, et equo regio superpositum amicum regis per ipsum Aman prædicabant. Unde Aman tristis domum reversus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,940">
Noctem autem illam rex duxit insonnem, jussitque afferri sibi historias et annales priorum temporum. Quæ cum illo præsente legerentur, ventum est ad illum locum ubi scriptum erat quomodo nuntiasset Mardochæus insidias Bagathan et Thares eunuchorum, regem Assuerum jugulare cupientium. Quod cum rex audisset ait: Quid pro hac fide honoris ac præmii Mardochæus consecutus est? Dixeruntque ei servi illius ac ministri: Nihil omnino mercedis accepit. Statimque rex: Quis est, iste, inquiit, in atrio? Aman quippe interius atrium domus regiae intraverat, ut suggereret regi et juberet Mardochæum affigi patibulo quod ei fuerat præparatum. Responderuntque pueri: Aman stat in atrio; dixitque rex, Ingrediatur. Cumque esset ingressus ait illi: Quid debet fieri viro quem rex honorare desiderat? Cogitans Aman in corde suo, et reputans quod nullum alium vellet rex nisi se honorare, respondit: Homo quem rex honorare cupit, debet indui vestibus regiis et imponi super equum qui de sella regis est, et accipere regium diadema super caput suum, et primus de regis principibus ac tyrannis teneat equum ejus, et per plateam civitatis incendendo clamet et dicat: Sic honorabitur quemcunque rex vult honorare. Dixitque ei rex: Festina et sumpta stola et equo fac ita ut locutus es Mardochæo Judæo, qui sedet ante fores palatii. Cave ne quidquam de his quæ locutus es, prætermittas. Quid est quod rex insomnem noctem duxit, nisi illud quod in psalmo scriptum est: Ecce non dormitabit, neque obdormiet qui custodit Israel (Psal. cxx.). Leguntur coram eo historiæ et annales priorum temporum, in quibus commemoratio fidei et bonorum actuum Mardochæi continentur, quia rex sanctorum et princeps regum terræ, ne se idem manens, omnium temporum cursus et singulorum actuum notitiam uno contemplatur intuitu, nec est apud illum quidquam recidivum, sed præsentialiter in conspectu ejus omnia patent, de quo per Jeremiam dicitur: Qui enim firmavit omnia ipse est, et Israel virga hæreditatis ejus, Dominus exercituum nomen illi (Jer. x.). Unde et Apostolus ait: In Christo enim Jesu non est in illo est et fuit, sed est semper in illo est. Et item: Jesus, inquiit, Christus heri et hodie ipse in sæcula sæculorum. (Hebr. xiii.)
Commemorantur ergo gesta Mardochæi coram hoc rege, quia bona opera sanctorum doctorum nunquam apud eum oblivioni tradentur, sed sic quod scriptum est: In memoria æterna erit justus, ab auditû malo non timebit (Psal. cxi.).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,970,940">
Iubetur Mardochæus regalibus vestimentis indui et imponi super equum qui de sella regis est, et accipere regium diadema super caput suum, et primus de regis principiibus ac tyrannis tenere equum ejus, et per plateam civitatis incendendo clamare:
Sic honorabitur, quemcunque voluerit rex honorare; cum prædicatores sancti Evangelii et magistri Ecclesiæ, omnium virtutum cultu et sapientia decore illustrati, ac diademate regis dignitatis, quia summi regis membra sunt, nobiliter honorati; ascendere super equum regium, hoc est, super fidelium populum, in quorum cordibus rex ipse cœlorum jugiter præsidet, jubentur præesse ac dominari. De quibus equis per Habacuc prophetam ad ipsum Dominum dicitur: Ascendens ascendens super equos tuos, et equitatus tuus sanitas (Habac. iii.).
Cui Aman spiritualis hostis populi Dei, licet invitus, tamen condicionum obsequium præbet, cum persecutores sanctæ Ecclesiæ, quanvis indevoto animo, superno tamen nullo sæpe coguntur veraci laudes Ecclesiæ prædicare testimonio; quia veritate patefacta, convicti non possunt abscondendo celare quod manifestum est.
Reversus est Mardochæus ad januam palatii, et Aman festivavit ire in domum suam lugens et aperto capite: narravitque Zares uxori suæ et amicis omnia quæ evenissent sibi. Cui responderunt sapientes, quos habebat in consilio suo, et uxor ejus: Si de semine Judæorum est Mardochæs, est Mardochæs, ante quem cadere coperis, non poteris ei resistere, sed cades in conspectu ejus. Hæc est immutatio dexteræ Excelsi, ut ille qui nuper gloriebatur super alios se esse potentem et præ omnibus gloriosum, subito fieret vilior cæteris et infirmior cunctis. Cujus dispositionis magnitudinem considerans Maria mater Domini in cantico Evangelii ait: Fecit potentiam in brachio suo, dispersit superbos mente cordis sui. Deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles. Esurientes implevit bonis et divites dimisit inanes (Luc. i.). De quo per Jesaïam dicitur: Converterit Libanus in Carmel, et Carmel in saltum reputabitur (Isa. xxix.).
Hinc videmus Judæorum Synagogæ contumaciam compressam, et humilitatem Ecclesiæ gentium exaltatam. Hinc persecutores Christianæ fidei, qui quondam ut leones feroces laceraverunt gregem Christi, modo destructi et ad nihilum sunt redacti: confessoros quoque Christi in toto orbe statu sane fideli erecti et potentia virtutum sunt sublimati. Caput in caudam et cauda in caput versa est, quia a dominis qui se exaltant, humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur.
CAPUT X.
Secundo die convivii regina pro populo suo deprecante, Aman in ligno quod Mardochæo præparaverat, suspensus est.
Adhuc illis loquentibus, venerunt eunuchi regis et cito eum ad convivium quod regina paraverat pergerc compulerunt. Intravit itaque rex et Aman,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principale latino; presentes sigla marginalia (A-D) sono note di paragrafo nel margine centrale. Alcune forme tipografiche (ſ longae) rese con s normale; non sono state normalizzate le grafie; parole pienamente illeggibili non riscontrate.</notas>
</pagina>