755

COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTLE. — LID. 1H.

m

oumanis usibus evoluto anno gignuntur ipsum de- A — Aut si quis artifex. faber de silva lignum rectum se-

crevisse, nulli in dubium venit; sed cum cognovicsent
eum, non sicut. Deum. magnificaverunt aut. gratias
egerunt, sed evanwerunt. in. cogitationibus suis, dicen-
tes se esse sapientes, stulti facti sunt (Dbid.). Sapientes
nim se arbitrantur, quia rationes physicas investi-
are putant, scrutanjes cursum siderum et qualito-
s elementorum, Dominum autem horum spernentes
eo stulti sunt. Cum ergo hxc laudanda sint, quanto
n:agis cre..tor illorum? Solent tamen pudorem passi
neglecti Dei misera uli excusatione, dicentes per
istos posse ire ad Deum sicul per comites pervenitur
ad regem. Age, nunquid tam demens est aliquis aut
salutis suce ipimemor, ut honorificentiam regis vin-
dicet comiti, cum de hac re, si qui etiam tractare
fucrint inventi, jure ut ei damnantur majestatis ?
Et isti se non putant reos qui honorem nominis Dei
praferunt creature, et relicto Domino conservos ad-
orant, quasi sit aliquid plus quod servetur Deo!
Nam et ideo per regem 3d tribunos aut comites itur,
quia homo utique est rex, et nescit quibus debeat
rem publicam credere ; ad Deum autem, quem utique
nihil latet, omnium enim merita novit, ad promeren-
dum suffragatore non opus est, sed mente devota.
CAPUT Ill.
Deridet in manufactis idololatrie errorem.
Infelices autem sunt et. inter mortuos spes. illorum
est, qui appellaverunt deos opera manuum hominum,
aurum . et argentum, artis. inventionem, et similitudi-
nes anmalium vel lapidem inutilem opus manus anti-
que. Veniunt igitur ad deos, non tam religionis
gratia, qui nulla potest esse in rebus male paratis
et corruptibilibus, quam ut aurum oculis hauriant,
nitorem levigati marmoris aut eboris aspiciant, ut
insignes lapillis et coloribus vestes, vel distincta
genis fulsentibus pocula insatiabili contemplatione
contreetent; et quanto fuerint órnatiora templa et
pulehriora simulacra, tanto plus majestatis habere
credantur : ideo religio eorum nihil est aliud quam
quod cupiditas miretur. Sxpius diximus argentum
et aurum pro sermone ct sensu accipi posse, qua
cum a Deo hominibus data sint ut vel loquantur vel
sontiant Deum, et Jaudent creatorem suum, illi ab-
utuntur boc munere in idolorum simulatione, juxta
illud quod scriptum est: Dedi eis argentum et au-
rim, ipsi vero de argento. et auro meo operati sunt
Baal (Osee 1). Cum ergo quis Domini terrore per-
territus, primum in speluncam pectoris sui idola
cordiderit et in. voraginibus terr» absconderit pro-
ferre non audens quod male finxerat, secundus pro-
fectits est ut exelata prius projiciat, et in se esse non
pariatur, juxta illud Isai : In die, inquit, illa, pro-
jiciet homo idola argenti sui et. simulacra. auri sui,
qua fecerunt sibi ut adorarent, tulpas el vespertiliones.
Et ingredientur in fissuras petrarum, et. cavernas
sazorum a facie formidinis Domini, et a gloria maje
stutis ejus cum surrexerit percutere terram (Isai. v)
Sed videamus quid adhuc de simulacris in sequenti
bus dicatur.

cuerit, et hujus docte eradat omnem corticem, ct arte
sua usus diligenter (abricet vas utile in conversationem
vite, reliquiis. autem. ejus operis ad preparationem
esce abulatur ; et reliquum horum quod ad nullos usus
facit, lignum cureum, et vorticibus plenum sculpat
diligenter per vacuitatem suam, el per scientiam sue
artis. figuret. illud, et assimilet illud imagini hominis,
aut alicui ex animalibus illud comparet, perliniens ru-
brica, et rubicundum faciens fuco colorem illius, et
omxem maculam qua in illo- est, perliniens ; et faciat
ei dignam habitationem, et in pariete ponens illud, et
confirmans [erro, ne forte cadat, prospiciens illi, sciens
quoniam non potest adjuvare se : imago enim est, et
opus iili adjutorium. Et de substantia sua, et. de filiis
B suis, et de nuptiis votum faciens, inquirit. Non erube-
scit loqui cum illo, qui sine anima est; et pro sanitate
quidem infirmum deprecatur, et. pro vita rogat mor-
éuum, et in adjutorium inutilem. invocat ; et. pro iti-
nere petit ab eo, qui ambulare non potest, et de acqui-
rendo, et de operando, et de omnium rerum eventu
petit ab eo, qui in omnibus est inutilis. Hzec ad insul-
taionem idolorum et idololatrum sapientia protulit,
ut intelligant hujusmodi operatores atque adorato-
res, quam perniciosum sit et quam vicinum mort
- perpetue unum Deum omnipotentem et omnium
creatorem deserere, et figmenta varia in contumeliam
Dei pro numine colere. Unde et per prophetam Do-
minus de sua veneratione et de idolorum falsitate
dudum ad populum suum ita locutus est: Ego pri-
mus et ego novissimus, el absque me non est alius
Deus. Quis similis mei ? Vocet et annuntiet, ef ordinem.
ponat mihi ex quo conslitui populum antiquum, et
que ventura sunt annuntiet. eis? Nolite timere, neque
conturbemini; ex tunc. audire te feci, et annuntiavi
futura : vos estis testes mei. Nunquid est Deus absque
me, el formator quem ego non noverim? Plaste idoli
omnes nihil sunt, et. amantissima eorum non prod-
erunt eis : ipsi sunt testes eorum, quia non vident, ne-
gue intelligunt ut confundantur. Quis formavit Deum,
et sculptibile conflavit ad nihil utile? Ecce omnes par-
ficipes. ejus confundentur ; [abri enim sunt, et ex om-
tibus conveniunt, omnes stabunt et. pavebuni et con-
funden:ur simul. Faber ferrarius lima operatus est in
prunis, et in malleis formavit illud, et operalus est in
D brachio fortitudinis sua; esuriet et deficiet, non bibet
aquam et languescet.. Artifex lignarius extendit nor-
mam et formavit illud in runcina; fecit illud in an-
gulari, et circino tornavit illud : et fecit imaginem viri,
quasi s;eciosum hominem habitantem: in domo. Sueci»
dit cedros, tulit ilicem, et quercum que steterat inter
ligna saltus; plantavit pinum quam pluvia murivit, et
facta est hominibus in focum ; sumpsit ex cis et cale-
factus est, et succendit el excozit panes; de reliquo
autem operatus est deum, et adoravit ; et fecit scul-
ptile, et curvatus est ante illud. Medium ejus combus-
ait igni, et de medio carnes comedit; coxit pulmen-
tum et saturatus est, et cale[actus est, ei dixit : Vah,
calefactus sum, vidi focum. Reliquum autem equs deum

Digitized by Google
