"705 COMMENT. IN LIBRUM

Lcgis'et Prophetarum in his impletur, et in his con-
sumiralur.

Hanc amat, hanc exquisivi a juventute niea. Ama-
tor sapientie qu:siisse se dicil ipsam sapientiam a
juventute sua, hoc est, a cunabulis vitz human:ze, et
i:ico eam veraciter invenit, quia studiosus inquisi-
tor ejus fuit, juxta illam promissionem, quam ipsa
alibi dilectoribus suis repromisit dicens : Beatus
homo qui audit me, et qui vigilat ad fores meas quo-
tidie, et observat ad. postes ostii mei (Prov. vin). Qui
ene invenerit. inveniet vitam, et haurict salutem a Do-
smino  ( Poid, ). Et item: Ego, inquit, diligentes
me diligo, et qui mane vigilant ad me. invenient me
(Ibid.). |

Et quasivi mihi sponsam. assumere, ct. amator fa-
ctus sum forma illius. Quisivi, inquit, sponsam mihi
assumere, hoc est, perpetuo eam fo:dere mihi copu-
Pare, a cujus societate scio nequaquam me separari
velle; cujusque formam elegi maxitne desiderare ;
forwia enim 'sapi:ntze veritas est, quam, omnes ve-
yaciter religiosi przcipue appetunt agnoscere : quia
€a sola est, qua omnes electi Dei sperant in aetérna
quiele se beaniicari. Unde ipsa Veritas in Evangelio
ad Poirem ait: Hec est vita «terna, ut cognoscant te
vcrum Deum, el quem misisti Jesum Uhristum (Joan.
xvii). De quo et subjungitur.

Genercsitatem. glurificat contubernium. habens Dei.
Gererositas ergo atque nobilitas est unigeniti Filii,
a'ternum ei omnipotentem habere Patrem, cum quo
ipse cowqualis et vosvernus ab ititio manet: quia ir

priccipio erat. Verbum, et. Verbum erat apud Deum, C
e& Deus eret. Verbum. Ei Verbum caro factum est,"

et habitavit in nobis, el vidimus gloriam ejus, gloriam
quasi wngeni a. Patre, plenum. gratie. et veritatis
(4oan. 1).

Sed et omnium Dominus dilexit illam. Qnia Peter
diligit Filium, et omnia dedit in manu cjus : Doctriz
est enim. discipline Dei, et eleotriz operum. illius.
Quod Joannes. in. Evangelio manifeste comprobat,
diceus : (ui post mo venturus est, ante the [actus est ?
«quia prior we erat, ei de plcniudine ejus. nos omnes
accepimis, et gratiam. pro gratia : quia lex per Moy-
sen dala est, gralia. et veritas per Jesum. Chrigium
[octa est. Deum nemo vidit vuquam. Unigenitus ftis
qui est in sinu Patris, ipse ewarravit (Joan. 1)

Et 5i divitie. appetuntur in. vita, quid. &apientia [o-
cupletius qua omnia operatur. Sapientia ergo Dei et
virus Denminus Christos per quem oinnia faeta sunt,
et qui simul eum Patre universa proprió nutu dispo-
nid atque regit, juxta illud Evangelii : Pater, inquit,
meus usque modo oyeralur, el ego. operor (Joan. v).
Jpse omnium virtutum divitias in se continet, et
amatoribus suis secundum voluntatem suam distri-
buit, quod et iu Novo, et in Veteri Testamento parí
modo declaratur. Unde sicut in Proverbiis ipsa sa-
pientia loquitur dicens : Mecum sunt divitice et gloria,
oves superna et justitia. Melior es$. (ructus meus auro
et pretioso Japide, et genimina mea argento electo. In
fils ustitie ambulo, in medio semitarum judicii, ut

SAPIENTLE. — LiB. M. 708

A ditem. diligentes me, et thesauros eorum repleam
(Prov. vin). Ita et. in Evangelio eadem clamat et di-
cit: Ego sum luz mundi. (Qui sequitur me non ambu-
lat in. tenebris, sed habebit lumen vite (Joan. vn).
Venite cd me, omnes qui laboratis et onerati estis, et
ego reficiam vos. Tollite jugum. meum super vos, et
discite a me quia mitis aum et humilis corde, e! inve-
nietis réquiem. animabus. vestris. Jugum enim meum
suave cst, et. onus meum lere. ( Matth. x1). Et
alibi : Omnis, inquit, qui reliquerit. domum tel fra-
ires, aut. soreres, aui patrem, aut matrem, aut. uxo-
rem, 'aut filio», aut agros propter nomen meum, cen-
tuplum. accipiet, et vitam. eternam possidebit (Matth.
xix). Potest et. hiec. sententia ad meditatores divi-
n: legis, qui in ea die ac nocte rite meditantur, et

B in contemplatione assidui sunt divina specialiter

pertinere, quia quisquis eam intento eorde et bona

voluntate exquisierit, inenarrabili dulcedine sua ve- :
vitatis intérme. replebitur, et bonorum omnium lar-

gitate profruetur. Undo et adhue subjungitur :— *
Si autem. sensus operatur, quis horum que suut

majls quam illa est. artifex ? Si ergo. sapientia sanl

sensus et profunde intelligenti: est creatrix, quo-
modo omnium bonorum operum, sacrarum virtutum,
quz salutem stabileni suis amatoribus exhibent, ipsa

Thon: est effectrix ?

' Et si justitiam quis diligit, labores hujus magnas
habent virtutes. Nemo perveniré poterit ad justitize
palmam, nisi séquatur sápientiz normam, quia ipsa
$ervat :equitatis regulam, et. per viam veritatis du-
cit ad perpetuam vitam. Hujus enim labores magnas
habent virtutes, quia nibil iners, nihil dissidiosum
ejus inest operibus, sed quxcunque sunt vera, qui-
cunque pudica, quicunque justa, qu:ecunque 'san-
cia, quecunque amabilia, quecunque. bonze famz,
hie agit : et amatoribus suis facienda committit, ut
ipsius boni usu vitam conquirant sempiternam ; fru-
ctus enim lucis est in omni bonitate, et justitia, et
veritate. 7

Sobrietatem enim et sapientiam docet, et justitiam
et eirtuem, quibus utilius nihil est in vita hominibus.
Principales quatuor esse virtutes non solum philoso-
phi sentiunt, seà etiam nostri consentiunt, quas hic
sobrietatem, sapientiam, justitiam et virtutem nun-
eupant. Alibi autem ips:e versis nominibus, pruden-
tia, justitia, fortitudo, temperantia appellantur. Sed
quie quatuor, vel opera sint singularum, hoc Domino
illuminante debemus breviter demonstrare. Quater-
narium numerum.perfection! sacratum pene nullus
ignorat, siquidem totus orbis oriente, occidente,
aquilone et meridie quatuor terminari partibus sive
angulis invenitur; et ipse Adam humani generis pa-
ter, vel generale nomen quod dieitur homo, quatuor
litteris explicatur. Corpus quoqtié quatuor elemeu-
tis exstructum quaternárii numeri in se continet sa-
cramentum. lpsius eliam anima quatuor esse affe-
ctiones quibus vel ud bona wtizur, vel ad mala ; et
antiqui subtiliter invenerunt, et eorüm inventa pro-
bantes posteri susceperunt. Sed et quatuor fluniina

Digitized by Google
