<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    669&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;EXPOSITIO IN LIBRUM ESTHER.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    Et qui fodit foveam, incidit in eam (Prov. xxvi.). Unde et Aman, qui hostes præfigurant Ecclesiæ, necem quam paraverat Mardochæo ipse sustinere cogebatur. Sors enim in urnam missa dispositionem cujuslibet rei in mente hominis significat: cujus tamen proventus in divino pendet judicio. Unde per Salomonem dicitur: «Sortes mittuntur in sinu, sed a Domino temperantur. Non est enim in hominis potestate via ejus, sed neque volentis, neque currentis, sed misereris est Dei. Universa enim in nutu ejus obediunt, et omnia quæcunque vult facit in cœlo et in terra, in mari et in omnibus abyssis (Prov. xvi.).» Quomodo ergo ipse dies sortium apud posteros in memoria haberi debeant, ostendit Scriptura dicens:
    «Suscepere Judæi super se et semen suum, et super cunctos qui religionì eorum voluerunt copulari, ut nulli liceat duos hos dies absque solemni- tate transigere: quod Scriptura testatur, et certa expletunt tempora, annis sibi jugiter succedentibus.
    Isti sunt dies, quos nulla unquam delebit oblivio, et per singulas generationes cunctæ in toto orbe provinciæ celebrabunt. Nec est ulla civitas in qua dies plurim, id est sortium, non observerentur a Judæis, et ab eorum progenie, quæ his cæremoniis obligata est.» Dies ergo sortium, in quibus Deus veris confessoribus suis dat victoriam de hostibus, nulla unquam oblizione sunt delendæ, sed per singulas generationes in toto orbe celebrandæ, quia futuræ animarum quietis et resurrectionis corporum in die judicii spe firma semper apud quosque fideles mentio est tenenda; nec ulla Ecclesiarum Christi in toto orbe hujus religionis expers esse debet, sed semper hujus ritus saluberrimi memor omni tempore semper se parare, et ad futura bona percipienda conformare, quatenus hic quod temperaliter celebrat, in fide et spe illic perpetualiter possideat in ipsius rei veritate et æterna beatitudine. Quodque interim, dum in hac peregrinatione sumus, solertia doctorum et Ecclesiæ instantia ad exemplum Esther et Mardochæi nobiscum in doctrina et exhortatione agere delet, ut hujus religionis celebrandæ atque colendæ semper simus devoti, de quo subditur:
    Scripseruntque Esther regna filia Abihail et Mardochæus etiam secundam epistolam ut omni studio dies ista solemnis sanciretur in posterum.
    Et miserunt ad omnes Judæos qui in centum viginti septem regis Assueri provincias versabantur, ut haberent pacem et susciperent veritatem, observantes dies sortium, et suo tempore cum gaudio celebrarent, sicut constituerat Mardochæus et Esther. Et illi observanda susceperunt a se, et a semine suo, jejunia atque clamores, et sortium dies, et omnia quæ libri hujus, qui vocatur Esther, historia continentur. Necessaria enim nobis hæc admonitio, ut habeamus semper in cordibus nostris pacem Christianam, et suspiciamus Evangelii ipsius veritatem, ne forte per discordiam et dissensionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    eam (Prov.xxvi.). A in hæreticorum decidamus errorem; ubi nequaquam salus vera, sed certa est damnatio atque ruina. Unde sine dubio quibusque opus est, qui se agnoscunt semine verbi Dei ab Ecclesia et doctorum sanctorum ministerio Deo Patri filios in baptismate regeneratos, ut pie jejunent, hoc est, piam vitam, castam et continentem ducant, clamores orationum suarum atque doctrinarum excitent, et sortium dies, hoc est victorize futuræ, reverenter firmaq; spe celebrent, et omnia quæ liber duorum Testamentorum continet sana fide et bona operatione observent.
    CAPUT XIV
    Quod Assuerus rex cunctas insulas fecit tributarias ubi historia Esther apud Hebræos finem habet.
    Rex vero Assuerus omnem terram et cunctas maris insulas fecit tributarias: cujus fortitudo et imperium, et dignitas atque subl mitas, quæ exaltavit Mardochæum, scripta sunt in libris Medorum atque Persarum, et quomodo Mardochus Judæici generis secundus a rege Assuero fuerit, et magnus apud Judæos, et acceptabilis plebi fratrum suorum, quærens bona populo suo, et loquens ea quæ ad pacem sui semin is pertinent. Quid est quod dicit Assuerum regem omnem terram et cunctas maris insulas facere tributarias? cum non ille historicus rex Persarum alque Medorum omnem terram unquam sub ditione sua habuerit, nec cunctas maris insulas facere tributarias posset, quando ad supradictas insulas et partes orbis nec nominis C ejus notitia tantum pervenire potuerit; sed veracius regem nostrum ac Dominum Christum hac sententia exprimit, cujus potestas in cœlo est, et in terra, et mari et omnibus abyssis: qui semetipsum in Evangelio ostium nominavit, quia per eum vitæ æternæ habemus introitum, quem juxta Psalmistæ attestationem: «Et totus orbis universi reges terræ adorant. Cui et omnes reges terræ servient, reges Tharsis et insulæ munera offerent, reges Arabum et Saba dona adducent (Psal. lxxi.).» Hujus ergo regis fortitudo, et imperium, et dignitas, atque sublimitas, qualiter exaltaverit verum Mardochæum, hoc est, corum sanctorum doctorum magistrorum Ecclesiæ coram populo Christiano, non tantum unius gentis Judææ, sed etiam universarum nationum voces et scripta testantur. Qui electos suos ab initio dono gratiæ suæ exaltavit, et gloriosos atque honorabiles in conspectu omnium gentium fecit: hi quærunt bona populo suo, et eloquuntur quæ ad pacem pertinent semin is sui, juxta Isaia vaticinationem: «Speculatores Domini levaverunt vocem, simulque laudabunt (Isa. lii.), quorum pedes sunt speciosi evangelizantium pacem, evangelizantium bona (Rom. x.),» quia semper ea rogant quæ ad pacem sunt in Jerusalem, et sciuntur in gentibus semen eorum, et germen eorum in medio populorum. Omnes qui viderunt eos cognoscent illos, quia isti sunt semeni cui benedixit Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; conservadas abreviações e pontuações originais. Algumas palavras separadas por hífen na coluna esquerda mantidas conforme fonte (p. ex. solemni- tate). Espaçamento e numeração de páginas preservados. Caixa superior direita "369" é número de página impresso como 669 na esquerda — mantido conforme visual.</notas>
</pagina>