<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    6:9 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    ut liberent cum regina. Dixitque ei rex etiam in A
    secundo die, postquam vino incaluerat : Quæ est
    petitio tua, Esther, ut detur tibi, et quid vis fieri?
    Etiamsi dimidiam regni mei partem petieris, im-
    petrabis. Ad quem illa respondit : Si inveni gra-
    tiam in oculis tuis, o rex, et si tibi placet, dona
    mihi animam meam, pro qua rogo, et populum
    meum, pro quo obssecro. Traditi enim sumus ego
    et populos meus, ut conteramur, jugulnemur et pe-
    reamus. At ultimam in servos et famulas vendere-
    mur ! esset tolerabile malum, et gemens tacerem.
    Nunc autem hostis est poster, cujus crudelitatis re-
    dundat in regem. Respondensque rex Assuerus
    ait : Quis est iste, et cujus potentiæ, ut hæc audeat
    facere? Dixit Esther : Hostis et inimicus noster
    pessimus est Aman. Quod ille audiens illico obstu-
    pulit, vultum regis ac reginæ ferre non sustinens.
    Ecce jam secunda dies convivii adest, ubi similiter
    ut prius Aman convocatus venit, sed manifeste
    Esther petitionem suam, inde damnatus ad poenam
    secessit. Hinc est enim, quod in Evangelio alibi pran-
    dium, alibi cena ab homine facta memoratur; quia
    prandium præsentis Ecclesiæ designat, cœna autem
    æternum atque ultimum convivium. Unde sequestra-
    tis peccatoribus, soli boni in conspectu sui lectantur
    conditoris.
    
    Aman quippe spiritualis et hostis populi Dei, quia
    charitatis indumentum, unde regali convivio dignus
    esset, non habuit, iratum regem sensit; atque eo in
    hortos properante, hoc est, electos suos ad delicias
    paradisi invitante, reginam pro salute suæ deprecar
    cundit, sed frustra, quia tempus opportunum ad
    hoc non invenit. Tunc enim jam sero est ad quæren-
    dum salutis remedia, quando imminet ultionis vin-
    dicta.
    
    Sic et in Evangelii parabola adveniente sponso
    stultæ virgines a prudentibus oleum ad vasa sua re-
    ficienda petunt, sed non accipiunt. Unde postquam
    Sponsus ad nuptias cum virginibus prudentibus
    intraverit, januaque clausa fuerit, ipsæ exclusæ foris
    remanentes aditum sibi intrandi exquirunt; quem
    tamen nullo modo promeneri possunt, quia tempus
    miserationis jam non inveniun, quod prius dignis
    operibus quaerere neglexerunt.
    
    Ibi jam a Domino non potest mereri quod petit,
    qui hic noluit audire quod jussit; qui tempus con-
    grue pœnitentiæ perdidit, frustra ante regni januam
    cum precibus venit. Hinc etenim per Salomonem Do-
    minus dicit : Vocavi et requisi; extendi manum
    meam et non fuit qui aspiceret; despexistis omne
    consilium meum, et increpationes meas neglexistis.
    Ego quoque in ineritv vestro ridebo, et subsanna-
    bo, cum vobis, quod timelatis, advenerit; cum ir-
    ruerit repentina calamitas, et interitus quasi tenpe-
    stias ingruerit, tunc invocabunt me et non exaudiam;
    nane consurgerent, et non invenient me (Prov. 1.)
    
    Cum autem reversus rex intrasset in convivii
    locum, reperit Aman super lectulum cornuisse in
    quo jacebat Esther, et ait : Etiam reginam vult
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    oppprimere, me presente, in domo mea. Necdum
    verbum de ore regis exierat, et statim opererunt
    faciem ejus. Deprecatio enim Aman ad reginam
    Esther apud regem Assuerum pro calumnia depu-
    tabatur : quia, imminente die judicii, petitio in-
    quorurn non oratio, sed irritatio fuit. Unde in psalmo
    scriptum est : Cum judicatur exeat condemna-
    tus, et oratio ejus fiat in peccatum (Psal. cviii.). —
    Tunc enim oppressio illis, qua antea humiles
    opprimebant, improperatur, quia remunerations
    tempus adest; tunc enim damnati peccatorum suo-
    rum verecundia operientur, sicut scriptum est :
    Confusio vultus eorum operiet eos, quando
    ad tartari tenebras pertrahuntur, ut ibi operum suo-
    rum condigna mercede remunerentur. Unde et sub-
    ditur :
    
    Dixitque Harbona, unus de eunuchis qui stabant
    in ministerio regis : En lignum quod paraverat Mar-
    dochæo, qui locutus est pro rege, stat in domo
    Aman, habens altitudinis quinquaginta cubitos. Cui
    dixit rex : Appendite eum in eo. Suspensus est itaque
    Aman in patibulo quod paraverat Mardochæo, et regis
    ira quievit. Scriptum est in Proverbiis : Qui fœdit
    foveam, incidet in illam ; et qui volvĭt lapidem, re-
    vertetur ad eum (Prov. xxvi.). Sic et Aman crucem,
    quam Mardochæo paraverat, sustinere cœcatus est.
    
    Sed quæri potest quid significet quod crux ipsa
    quinquaginta cubitorum facta esse legitur. Lex enim
    quinquagesima die post agni immolationem in monte
    Sina priori populo data est. Et quia diximus supra
    quod Aman significaret ipsos Judæos tumultuantes
    contra Christum, qui in lege eis promissus erat, et
    Ecclesiam ejus persequentes; ex ipsa, quæ eis ad
    custodiam vitæ data est, quia per ipsam extinguere
    nomen Christi, atque confessores ejus interficere
    moliebantur, mortis illis exstitit causa. Ita ut qui
    per legem injuste innocnos opprimere volebant, ipsi
    per eam justi judicii acciperent sententiam, de quo
    per Paulum dicitur : Quicumque in lege peccaverunt,
    per legem judicabuntur (Rom. 2).
    
    Harbona autem eunuchus, qui ipsam crucem fa-
    clam protrudit, significat doctores legis, qui dolum
    Judæorum et omnia quæ divinis præceptis fecerunt
    contraria, ipsius legis lectione manifestaverunt.
    
    Unde Moyses in spiritu prævidens eos contempitores
    et sacrilegios futuros, omnia quæ prævaricatoribus
    erant ventura in cantico Deuteronomii prædixit. Hinc
    et Salvator in Evangelio ad ipsos Judæos ait : No-
    lite putare quia ego accusaturus sum vos apud
    Patrem; est qui accusat vos Moyses, in quo vos spe-
    ratis ; si enim crederetis Moysi, crederetis forsitan
    et mihi; de me enim ille scripsit : si autem illius
    literis non creditis, quomodo meis verbis credetis?
    (Joan. v.)
    
    CAPUT XI.
    
    Quod Mardochæus loco Aman constituitur et ad su-
    ggestionem reginæ epistole pro salute Judæorum
    mittuntur.
    
    Dice illa dedit rex Assuerus Esther reginæ domus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso tipográfico em latino. Algumas palavras compostas por hífen e sinais tipográficos mantidas conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>