<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTIÆ. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    sunt inter filios Dei, et inter sanctos Dei sors illorum
    est? Tunc utique stabunt justi in magna constantia
    adversus persecutores suos, qui eos poenis indeﬁlits
    hic affecterunt, et labores illorum quasi stultos vito-
    peraverunt; quoniam claritate superna relevati ju-
    dices erunt secundum veritatem, qui ante se injuste
    clamaverunt. Unde illi cum se subitanae commu-
    tatione viderint de gloria ad ignobilitatem perductos
    et e contrario adversarios suos de afﬂictione tempo-
    rali ad honorem supernum translatos, sera poeni-
    entia atque infructuosa tunc conquirunt, quod an-
    tea, dum licuit si vellent fructuose agere possent.
    
    Ergo erravimus a via veritatis, et justitiæ lumen
    non luxit nobis, et sol intelligentiæ non est ortus
    nobis. Via veritatis Evangelium Christi est, et lex
    divina, de qua erraverunt impii, quoniam illi cre-
    dere et obedire noluerunt. Quibus et justitiæ lu-
    men non luxit, et sol intelligentiæ non est ortus,
    quia cum eis Christus non est lux vera, que illu-
    minat omnem hominem venientem in hunc mundum
    (Joan. 1), et sol justitiæ qui oritur timentibus eum.
    In cujus etiam poenis vera est sanitas, quoniam in
    protectione ejus vitæ perpetuæ constat largitas, ipse
    perfidis gentilium philosophis, nec non et hæreticis
    non luxit, quoniam tramitem veritatis spernendo
    vanas traditiones et sectas nefandas sequi maluce-
    runt, propterea subsequentes dicunt:
    
    Lassati sunt in via iniquitatis et perditionis, et
    ambulavimus vias difﬁciles, viam autem Domini iro-
    ravimus. Lassati sunt philosophi in via iniquitatis et
    perditionis, quia cum ratiocinando mundi machi-
    nam divino honore sublimare voluissent, et crea-
    turæ potius servire quam creatori elegerunt: in ipsa
    exquisicione sua defecerunt, et non salutem sed per-
    ditionem invenerunt. Similiter et hæretici super-
    biendo vias difﬁciles ambulantes sectas composuere
    nefandas, nec viam Domini, quæ est veritas et vita,
    agnoverunt; ideo semetipsos in perditionem perpe-
    tuam tradiderunt, nec eis studium præsentis vitæ
    quidquam utilitatis contulit, quibus post mortem
    uon præmium sed poena successit; unde dolentes
    dicunt:
    
    Quid nobis profuit superbia? aut divitiarum ja-
    ciantia quid contulit nobis? Transierunt omnia illa
    tanquam umbra, et tanquam nuntius percurrens, et
    tanquam navis quæ pertransit ﬂuctuantem aquam: cu-
    jus, cum præferretur, non est vestigium invenire, ne-
    que semenium carcine illius in ﬂuctibus; aut tanquam avis
    quæ transvolat in æere, cujus nullum invenitur argumen-
    tum itineris, sed tantum sonitus alarum reverberans leve-
    mentum, et scindens per vim itineris ærem: commotis
    aliis transportabit et post hoc nullum signum invenitur
    itineris illius; aut tanquam sagitta emissa in locum de-
    stinatum: divisa aer continuo in se recludens, et igno-
    retur transitum illius: sic et nos nati continuo desivimus
    esse, et virtutis quidem nullum signum valemus osten-
    dere: in malignitate autem nostra consumpti sumus.
    Per quinque species similitudinum, quas proferendo
    iniquorum infructuosa; poenitentia labores suos de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    fluere conqueritur, fugacis vitæ ac terrenarum re-
    rum defectus nobis demonstratur. Sicut enim
    umbra ﬁrmatatem sui status nullam habet, nec
    nuntius discursum moras sustinere patitur, et sicut,
    avis in cœlo, vel navis in mari, vel sagitta in aëre,
    incerto tramite pergunt; sic transitoria vitæ insta-
    bilis et incertus semper est cursus, nec aliquid ex
    eo ﬁxum manebit, nisi quod pro adeptu vitæ æterne
    uio labore expenditur, juxta ahroniam autem um-
    bra oblivionem mentis aut mortem carnis, quibus
    humana vita obnoxia est, possumus accipere. In-
    nuntio percurrente praposasiones animae sive agri-
    tudines corporis, quæ indicant ac præconantur,
    occasum corruptibilis vitæ. Per avem autem extol-
    lentiam jacentiar mundanas, sive hæresis. Per ua-
    vem vero levitatem humanæ mentis, quæ per ama-
    ras sæculi hujus undas immundorum spirituum sfa-
    tubus agitatur. Per sagittam dolos atque insidias
    iniquorum. Hæc enim omnia, in præsentis vitæ
    ærunna versantur, sed post peractum finem infru-
    ctuosam poenitentiam possessoribus suis apud infa-
    nos relinquunt, pro quibus semper gement et nulla
    consolatio sublevabuntur, propterea subsequitur
    Scriptura dicens:
    
    Talta disserunt in inferno hi qui peccaverunt: quo-
    niam spes impii tanquam lanugo est quæ a vento tol-
    litur, et tanquam spuma gracilis quæ a procella dis-
    pergit, et tanquam fumus qui a vento diffusus est,
    et tanquam memoria hospitis unus diei prætereauntis.
    Adhuc quatuor species alias introduxit ad demon-
    strandam infirmitatem spei iniquorum, qua vel præ-
    sentia stabilia atque mansura esse putaverunt, vel
    se in peccatis viventes impune evadere posse exsti-
    maverunt. Lanugo enim quæ ex herbarum flore,
    marcescente oritur, fragilitatem carnis exprimit, quæ
    a vento ægritudinum vel molestia corporis tollitur,
    nec diuturna manere permittitur, quia omnis caro
    fœnum, et omnis gloria ejus tanquam ﬂos fœni. Exaruit
    fœnum et ﬂos ejus decidit; verbum autem Domini mu-
    net in æternum (Isa. xl). Spuma autem quæ ex
    aquis edita aquis supernatat, appetitus humani fa-
    voris et jactantia vulgaris intelligi potest: quæ a
    procella tentationum vel discussione futuri judicii
    dispersitur, quia quam vana fuerint eorum attactu
    probatur, stc et fumus vanitatem caducæ vitæ de-
    monstrat; quoniam sicut fumus vento difﬁnditur,
    sic humana vita temporum mutatione dissolvitur.
    Ubi et per similitudinem transeunti hospiti com-
    paratur; quia omnes hic hospites et peregrini su-
    mus, de quo Ecclesiastes ait: Generatio præterit,
    et generatio advenit, terra autem in sæculum stat,
    ileo omnia vanitas (Eccle. 1). Quid enim vanius
    hac vanitate, quam terram manere quæ hominum
    causa facta est et ipsum hominem terræ dominum
    in pulverem repente dissolvi: unde sequitur: Oritur
    sol et occidit, et ad locum suum revertitur (Ibid.).
    Nam ipse sol, qui in lucem mortalibus datus est in-
    terium mundi orbi suo quotidie indicat, et occasu:
    et hoc totum idcirco ut doceat mutationibus tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico. Divisão em duas colunas com cabeçalho superior. Várias palavras cortadas no final de linhas seguirem hifenização original; mantida conforme imagem. Algumas letras pouco nítidas foram transcritas pelo contexto; onde incerto foi mantido texto contínuo sem marcação adicional. Não se usou [ilegivel] porque todos os termos são legíveis ou reconstruíveis.</notas>
</pagina>