<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    727 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,1520">
    petravit, sed ipse si indebitiam mortem non suscipe- A
    ret nusquam nos a debita morte liberaret. Pater
    ergo cum justus sit justum puniens omnia juste dis-
    ponit, quia per hoc cuncta justificet, quod eum qui
    sine peccato est pro peccatoribus damnat, ut eo
    electa omnia ad culmen justitiæ surgent, quo is
    qui est super omnia damna injustitiæ nostræ susci-
    neret.
    Virtutem enim ostendis tu, qui non crederes esse
    in virtute consummatus, et horum qui te nescirunt ac-
    dacia traducis. Virtutem enim suam ostendit divi-
    nitas in correctione eorurn, ne de sua virtute præ-
    sumat contumacia super:orum, sed tamen sine ulla
    passione aut perturbatione sumet, quia Deus est
    impassibilis, et nulla unquam commutatione a se
    diversus, sed idem ipse semper manens innovat, B
    disponit atque ordinat omnia, quod ita sequens sen-
    tenta probat.
    Tu autem dominator virtutis cum tranquillitate ju-
    dicas, et cum magna reverentia disponis nos; subest,
    enim tibi, cum volueris, posse. Omnipotens quippe
    Deus cum tranquillitate suæ naturæ judicat omnia,
    sed patienti vindicta Dei videitur se sustinere iram,
    quæ etiam nulla est, sed affectus humani sicut et
    membra tropica locutione Deo adcribuntur, ut se-
    cundum modum nostrum et intelligentiam se con-
    forment eloquia divina. Unde et leguntur in Scri-
    pturis : Oculi Dei, et aures, os, manus et pedes, ira
    et furor, et cæteri affectus qui diversi sunt in ho-
    minibus, cum simplex natura nullum habeat divor-
    tium, nec vera unitas ullam recipiat divisionem, sed C
    multiplicia ac diversa opera unus atque idem sem-
    per operatur Deus, de quo et per Prophetam dici-
    tur : Omnia ut vestimentum veterascent, et velut ami-
    catum mutabis ea, et mutabuntur : tu autem idem
    ipse es, et anni tui non deficient (Psal. cl). Nam et in
    Michaea propheta ita scriptum est : Egredietur Do-
    minus de loco suo, et descendet et calcabit super ex-
    celsa terræ, et consummentur mentes subter eam, val-
    lesque scindentur (Mich. i). In Isaiae quoque : Dominus
    virtutum egredietur et conteret bohum, et suscitablt ce-
    lam, et clamabit super hostes suos cum solitudline (Isa.
    XLII). Egredietur ergo Deus de loco suo, quando
    quicern et mansuetudinem, et clementiam suam
    pro emendatione peccatum rumpere cogitur, qui
    cum per naturam dulcescit, vitio nostro amarus ef-
    flectitur, non sibi, sed sustentibus quibus annara tor-
    menta sunt. De natura quoque ejus aliter ipse lo-
    quitur per prophetam dicens : Ego sum Deus et non
    commutor (Malach. iii). Hinc et per Jacobum dici-
    tur : Apud quem non est transmutatio, nec vicissitudo
    nis obumbratio (Jacob. i). Unde et Paulus de Christo
    ait : Qui est imago Dei invisibilis (Coloss. i). Et rur-
    sum : Regi autem sæculorum incorruptibilis invisibili
    Deo (1 Tim. i). Et in Evangelio scriptum est : Deum
    nemo vidit unquam. Unigenitus Filius, qui est in sinu
    Patris, ipse enarravit (Joan. i).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,1520">
    CAPUT XIII.
    Sapientia laudat Dei patientiam, quia dat locum pec-
    catoribus poenitentiae et non statim ulciscitur.
    Docuisti autem populum tuum per talia opera, quo-
    niam oportet justum esse et humanum, et bonæ spei
    fecisti filios tuos. Quoniam judicans das locum in
    peccatis pœnitentia. Per mirifica enim opera omnipo-
    tentis Dei fideles instruuntur, ut caveant iniquorum
    se implicare delictis, magisque studeant semetipsos
    incontaminatos servare negotio, fidemque ac spem
    in Dominum habendo, non negligant tempus sibi
    indultum pœnitentiam agendi et bene operandi, imo
    toto nisi per charitatem contendunt sua servire con-
    ditori.
    Si enim inimicos servorum tuorum et debilos morti
    B cum tanta cruciasti attentione, et liberasti, dans tem-
    pus et locum per quæ possint mutari a malitia, cum
    quanta diligentia judicas filios tuos, quorum parenti-
    bus juramenta et conveniiones dedisti bonarum pro-
    missionum. Narrat liber Exodus quomodo Dominus
    per Moysen et Aaron decem plagis verberaret Ægy-
    pios, hoc est, hostes populi Dei, et inter ipsas
    plagas respirare eos aliquando concederet, quæte-
    nus castigati corrigantur, sed quia perseverabant in
    malitia divina truncidabantur vindicta. E contra vero
    populus Dei quibus promisso facta est et patribus
    eorum parum corripiebantur, partimque consola-
    bantur, quonsque disciplinis erudiri sustinebant.
    Postquam autem Evangelium Christi spreverunt, et
    Filium Dei crucifixerunt, mirifico modo de amicis in
    inimicos sui conversi, et ideo de propria terra eje-
    cti per totum orbem dispersi sunt, et tandem sen-
    tiebant dure castigati, quod antea nolebant intelli-
    gere naturae pietate correpti. Hanc sententiam simi-
    liter possumus et de martyribus Christi ac perse-
    cutoribus eorum intelligere, quia cum illi ipsos con-
    fiossores Christi tormentis cruciabant patientia co-
    rum poterant si vellent instrui ut desererent idolorum
    cultum, et Christianæ se religionì subjicerent.
    Sed sicut illi per poenas temporales gloriam conse-
    cuti sunt æternam, ita et isti post gaudia parva ho-
    jus vitæ in supplicia demersi sunt æterna.
    CAPUT XIV.
    Quod commendant bonitatem suam divina pietas, quæ
    justa est in omnibus judiciis suis.
    Cum ergo nobis disciplinam das, inimicos nostros D
    multipliciter flagellas, ut bonitatem tuam cogite-
    nus judicantes, et cum de nobis judicatur sperem-
    nus misericordiam tuam. Hoc est quod in psalmo
    scriptum est : Multa flagella peccatoris, sperantes
    autem in Domini misericordia circumdabitur (Psal.
    XXXI). Magna enim distantia est inter judicium ele-
    ctorum et reprobatorum, quia illos Dominus corripit,
    ut a peccatis mundet et a vitiis coerceret, istos autem
    ut superbiæ et perfidiæ suœ poenas luant, et contra
    dominatorem omnium se repugnare non posse co-
    gnoscant. Felix quippe est cui in judiciando sem-
    per pietatem atque bonitatem judicis sui oculos
    ponit, et sicut sibi a Domino misereri vult, sic ei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1520,970,1600">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marcações de letras capitulares A, B, C, D, F visíveis na margem. Pequenas variações tipográficas preservadas. Algumas letras com ligaturas latinas tipográficas; transcrição segue grafia impressa sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>