<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    719 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    perpetuo et sine fine decantant laudes condignas A sed uncti sumus oleo Spiritus sancti, et quia nos
    regi et liberatori suo gratia liberaltis unxit, dominationis daemonicae ju-
    Quoniam sapientia aperuit os multorum, et linguas gum putruit.
    insanitum facit disertas. Manifestum est quod sine Per quæ enim pœnas passi sunt inimici illorum, a
    sapientia Dei humana mens aliquid digne excogitare, defectione potus sui, et in eis cum abundarent filii
    vel os proferre non potest, unde ab ipso solo que- Israel, lactati sunt. Per hec cum illis adesserent hec
    rendus est sobrius intellectus, et facultas sani elo- cum illis actum est. Nam pro fonte quidem sempi-
    quii, quomiam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt terni fluminis, humanum sanguinem dedisti injustis.
    omnia.
    (CAP. XI.) Diverit opera illorum in manibus prophetæ Qui cum minuuntur in traducione insanium oc-
    sancti. Iter fecerunt per deserta quæ non habitabantur, ciorum, dedisti illis abundantem aquam inprope,
    in locis secretis fixerunt casas. Prior populus ex Ægy- ostendens per stilum quæ tunc fuit, quemadmodum
    pto egrediens ductu Moysis per deserta gradiebatur, tuos exaltare, et adversarios illorum necares. Com-
    et in locis inhabitabilibus tabernacula fixerant, sicut memorat beneficia Dei, quæ priori populo per mi-
    Pentateuchi narrat historia: ita et nunc sequens sericordiam divinam collata sunt, quando sitientibus
    populus, hoc est Christianorum, per ductum prophe- eis de petra aquam produxit, et abundanti pou
    tiæ in deserto istius mundi graditur, quo perveniat ipsos refecit. Sic et e contrario narrat pœnas quas
    regnante Christo ad patriam regni cœlestis. Quod et inimici illorum passi sunt in interfectione plimo-
    Petrus apostolus manifestat dicens: Habemus fir- nitorum suorum et varia clade quæ justo judicio Dei
    mihorem propheticum sermonem cui beneficiatis allen- super eos venit. Mystice autem designat quia popu-
    denles, quæti lucerne lucenti in caliginoso loco donec lus Dei et oves pascæ ejus, quas sumptus pasor
    dies elucescat, et lucifer oriatur in cordibus vestris pretio sanguinis sui redemption, sitim suam resinguit
    (II Petr. 1).
    Steterunt contra rostes, et de inimicis se vindica- et reseruantes deficiente morti tradentur perpetuæ. Huic
    vurant, siluerunt et invocaverunt te, et data est illis de loco illud simile est, quod per Isaiam prophetam,
    petra altissima aqua, et requies sitis de lapide duro. contra adversarios suos Dominus loquitur dicens:
    Quid autem illa petra significaverit, de qua hibe- Ecce servi mei comedent, et vos esurietis. Ecce anx
    bant Israelitæ, Paulus testatur dicens : Bibebant nei bibent, et vos siluetis. Ecce servi mei laudabunt
    autem de spirituali consequente eos petra, petra autem et vos confundemini. Ecce servi mei laudabunt
    erat Christus (I Cor. x). Hæc petra, virga crucis per- exsultatione cordis, et vos clamabitis præ dolore cor-
    cussa, quæ in manibus, hoc est, scripturis prophe- dis, et præ contritione Spiritus jucialibus (Isai. lxv).
    tarum prenuntiata fuit, effudit aquam vivam quæ C Potus autem ille hic accipiendus est, qui oritur de
    replet omnes electos et satietate reficit æterna. Unde fontibus Israel, quem qui biberit habebit in se fœ-
    ipsa Veritas ait : Qui sibil venial ad me et bibat, et ventem aquæ salientis in vitam æternam, quem et Sa-
    de ventre ejus fluent aquæ vive (Joan. vii). Et alibi : vator in regno Patris se vibiliturum cum apostolis
    Qui biberit, inquit, aquam quam ego do, fiet in eo pollicetur, qui lætificet cor hominis, ita ut bilentas
    fons aquæ salientis in vitam æternam (Joan. iv). Hæc possint dicere : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam
    ergo petra ideo dicitur altissima, quia in ea conti- (Matth. v). Et mater Domini plena Spiritu sancto
    netur gratia Spiritus sancti largissima; ideo lapis propheatebat : Esurientes implevit bonis, qui prius ci-
    durus, quia firmus est et stabilis, super quem omnis bum Domini non habebant, et divites dimisi inanes
    sapiens ædificat domum suam ut nulla tempestate (Luc. I.), qui dati sunt pro sepultura ejus, et quem
    moveatur. De hoc et Moyses in cantico Deuterono- propheta promiserunt, resperunt. De quibus et
    nnii ait : Sucerunt mel de petra, et oleum de firma in alio loco Psalmista decantat : Divites eguerunt, et
    petra (Deut. xxxii). Nusquam tale aliquid circa hi- esurierunt (Psal. xxxiii), id est, populus Judæorum.
    storiam legitur; si tota Veteris Testamenti series Qui autem Dominum quærunt, id est, turba gen-
    recenseatur, nusquam de petra mei, nusquam popu- tium, non egebunt omni bono. Cumque servientes
    lus ille oleum suxit. Sed quia juxta vocem Pauli pe- Christo, et credentes ei lætati fuerint et laudaverit
    tra erat Christus, mel de petra suxerunt, qui ejus- Dominum præ exsultatione cordis et gaudio, tunc
    dem Redemptoris nostri facta et miracula viderunt. illi confundentur videntes in suum locum alios sus-
    Oleum vero de firma petra suxerunt, qui effusione cipi, et clamabunt præ dolore cordis, implentes il-
    sancti Spiritus post resurectionem ejus ungi me- lud, quod scriptum est : Ibi erunt flatus et sudor
    ruerunt; quasi ergo in firma petra mel dedit, quando dentium (Matth. viii), quando steterint agni gen-
    adhuc mortalis Dominus miraculorum suorum dul- tium atque justorum ad dexteram, et hæc Judæo-
    cedinem discipulos ostendit. Sed firma petra oleum rum atque inpiiorum a sinistris, aliis recipientibus
    fudît, quia post resurectionem suam factus jam im- æterna præmia, aliis supplicia sempiterna. Contrario
    passibilis per afflationem Spiritus donum sanctæ un- autem spiritus præ dolore cordis intelligenda in con-
    ctionis emanavit. De hoc oleo per prophetam dici- scientia peccatorum, juxta illud quod scriptum est :
    tur : Compulrescit jugum a facie olei (Isa. x). Sub Cognoscent errantes spiritu intelligentiam (Isai.
    jugo quippe tenebamur dæmoniacæ dominationis, xxix), et cor contritum et humiliatum Deus non de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    spiciet (Psal. l.). Conteritur spiritus quando elevatur,
    jam
    perpetuo et sine fine decantant laudes condignas A sed uncti sumus oleo Spiritus sancti, et quia nos
    regi et liberatori suo gratia liberaltis unxit, dominationis dæmonicæ ju-
    gum putruit.
    Per quæ enim pœnas passi sunt inimici illorum, a
    defectione potus sui, et in eis cum abundarent filii
    Israel, lactati sunt. Per hec cum illis adesserent hec
    cum illis actum est. Nam pro fonte quidem sempi-
    terni fluminis, humanum sanguinem dedisti injustis.
    Qui cum minuuntur in traducione insanium oc-
    corum, dedisti illis abundantem aquam insperte,
    ostendens per stilum quæ tunc fuit, quemadmodum
    tuos exaltare, et adversarios illorum necares. Com-
    memorat beneficia Dei, quæ priori populo per mi-
    sericordiam divinam collata sunt, quando sitientibus
    eis de petra aquam produxit, et abundanti pov
    ipsos refecit. Sic et e contrario narrat pœnas quas
    inimici illorum passi sunt in interfectione plimo-
    nitorum suorum et varia clade quæ justo judicio Dei
    super eos venit. Mystice autem designat quia popu-
    lus Dei et oves pascæ ejus, quas sumptus pasor
    pretio sanguinis sui redemit, sitim suam resinguit
    fonte viventis aquæ, et persecutores eorum æterna
    ægestate deficientes morti tradentur perpetuæ. Huic
    loco illud simile est, quod per Isaiam prophetam,
    contra adversarios suos Dominus loquitur dicens :
    Ecce servi mei comedent, et vos esurietis. Ecce ani
    nei bibent, et vos siluetis. Ecce servi mei laudabunt
    et vos confundemini. Ecce servi mei laudabunt
    exsultatione cordis, et vos clamabitis præ dolore cor-
    dis, et præ contritione Spiritus jucialibus (Isai. lxv).
    Potus autem ille hic accipiendus est, qui oritur de
    fontibus Israel, quem qui biberit habebit in se fœ-
    ventem aquæ salientis in vitam æternam, quem et Sa-
    vator in regno Patris se vibiliturum cum apostolis
    pollicetur, qui lætificet cor hominis, ita ut bilentas
    possint dicere : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam
    (Matth. v). Et mater Domini plena Spiritu sancto
    propheatebat : Esurientes implevit bonis, qui prius ci-
    bum Domini non habebant, et divites dimisi inanes
    (Luc. I.), qui dati sunt pro sepultura ejus, et quem
    propheta promiserunt, resperunt. De quibus et
    in alio loco Psalmista decantat : Divites eguerunt, et
    esurierunt (Psal. xxxiii), id est, populus Judæorum.
    Qui autem Dominum quærunt, id est, turba gen-
    tium, non egebunt omni bono. Cumque servientes
    Christo, et credentes ei lætati fuerint et laudaverit
    Dominum præ exsultatione cordis et gaudio, tunc
    illi confundentur videntes in suum locum alios sus-
    cipi, et clamabunt præ dolore cordis, implentes il-
    lud, quod scriptum est : Ibi erunt flatus et sudor
    dentium (Matth. viii), quando steterint agni gent-
    ium atque justorum ad dexteram, et hæc Judæo-
    rum atque impiorum a sinistris, aliis recipientibus
    æterna præmia, aliis supplicia sempiterna. Contrario
    autem spiritus præ dolore cordis intelligenda in con-
    scientia peccatorum, juxta illud quod scriptum est :
    Cognoscent errantes spiritu intelligentiam (Isai.
    xxix), et cor contritum et humiliatum Deus non de-
    spiciet (Psal. l.). Conteritur spiritus quando elevatur,
    jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Testo presenta molte linee ripetute tra colonne; alcune parole in margine superiore sinistra (freccia) non trascritte separatamente perché integrate nel flusso. Ho mantenuto [ilegivel] non usato; non sono state effettuate normalizzazioni ortografiche ma adattamenti minimi per divisione delle linee.</notas>
</pagina>