<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    665 EXPOSITIO IN LIBRUM ESTHER. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    a tur. Grandis enim cunctos Judaici nominis terror A
    a invaserat. » Plurimi ergo ex gentilium atque ho-
    stium Ecclesiae numero, vi, sapientia atque constan-
    tia sanctorum martyrum virtuteque Christi per illos
    clarescente, relicta idololatria atque superstitione
    gentili, ad Christianam religionem conversi sunt;
    quol eos qui passiones sanctorum atque triumphos
    martyrum legunt, minime latet; indeque per Dei
    misericordiam numerositas quotidie crescit fidelium
    et septa replentur Ecclesiae. Christiani enim nominis
    vigor in toto orbe terrarum infidelibus terrorem et
    credentibus excitant gaudium. De quo per Psalmi-
    stam dicitur: « Timeat Dominum omnis terra. Ab
    ipso autem commoveantur universi et omnes qui
    habitant orbem (Psal. xxxii). » Et item: « Laetabi-
    tur justus in Domino, et sperabit in eo, et laudabun-
    tur omnes recti corde (Psal. lxiii). ». Et Apostolus:
    « In nomine, inquit, Jesu omne genu flectatur, cœ-
    lestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua
    confiteatur quia Dominus Jesus in gloria est Dei Pa-
    tris (Philip. ii). ».
    
    « Igitur duodecimi mensis, quem Adar vocari ante
    jam diximus, tertia decima die, quando cunctis
    Judæis interfectio parabatur, et hostes eorum
    inhababant sanguini, versa vice, Judæi superiores
    esse ceperunt, et se de adversariis vindicare. Con-
    gregatique sunt per singulas civitates, oppida et
    loca, ut extenderent manus contra inimicos et
    persecutores suos, nullusque ausus est resistere,
    eo quod omnes populos magnitudinis eorum for-
    mido penetrarat. » Duodecimus mensis, ut supra
    dictum, novissimam ætatem sæculi significat, quando
    incarnatio facta est Redemptoris, et Evangelii ipsius
    prædicatio toto orbe disseminata. Similiter et tertia
    decima dies lucem fidei ac bonorum operum, quæ
    prædicatione evangelica in Ecclesia per fideles quo-
    tidie expletur, declarat. Nam duodecimo mense,
    « tertia decima die mensis, quando cunctis Judæis in-
    terfectio parabatur, et hostes eorum inhabant san-
    guini, versa vice ipsi Judæi superiores esse cœpe-
    runt, et se de adversariis vindicare; » quia coetus
    Idelium, in quo est vera confessio rectæ fidei, licet
    hostes et persecutores nominis Christi ubique illis
    persecutiones excitent et eos opprimere conten-
    dant, ipsi tamen, gratia Dei adjuti, et confortati
    scuto fidei et armis justitiæ, adversarios suos supe-
    rant ac tropæum gloriæ de eis reportant, cum illos,
    repulsis nequitiis spiritualibus et errorum seminato-
    ribus qui eos per varia vitia seducebant, ad lucem
    fidei convertunt et participes gratiæ Christi effici-
    ciunt. » Nullusque eis resistere est ausus. » Quia pa-
    vor majestatis divinæ, quæ miraculis coruscantibus
    in Ecclesia declarat, carnalium corda valide con-
    cuit, et ad cedendum verbo Dei compellit, de quo
    et convenienter subditur:
    
    « Nam et provincinarum judices, duces et procu-
    ratores, omnisque dignitas quæ singulis locis ac
    operibus præerat, extollebant Judæos timore Mar-
    dochæi, quem principem esse palatii et plurimum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    posse cognoverant: fama quoque nominis ejus
    crescebat quotidie, et per cunctorum ora volita-
    bat. » Quia sanctorum doctorum laudabilis actio
    et potentia virtutum honorem grandem et reveren-
    tiam tribuit multitudini fidelium. Unde in Actibus
    « apostolorum, illi ipsi primi prædicatores Evangelii
    doctrinæ verbi Dei et curationi o-; eram dare legun-
    tur, scriptum est: « Erant enim perseverantes in
    doctrina apostolorum, et communicatione fractionis
    panis et orationibus. Fiebat omni animæ timor,
    multa quoque prodigia et signa per apostolos fice-
    bant in Jerusalem, et metus erat magnus in univer-
    tis (Act. ii). » Et item: « Per manus, inquit, apo-
    stolorum fiebant signa et prodigia multa in plebe, et
    erant unanimiter omnes in porticu Salomonis. Cœ-
    terorum autem nemo audebat se coniungere illis,
    sed magnificabat eos populus (Act. v). ».
    
    « Itaque percussserunt Judæi inimicos suos plaga
    magna, et occiderunt eos, reddentes eis quod sibi
    paraverant facere, in tantum, ut etiam in Susis
    quinquentos viros interfecerent extra decem filios
    Aman Agagitas hostis Judæorum. » Quid quod
    Judæi hostes suos persequentes quinquentos viros in
    Susis interficiesse leguntur, exceptis decem filiis
    Aman, quos in patibulis affligebant? nisi quod non
    solum in gentibus omnes operarii iniquitatis qui
    perseverant in malitia sua, nec de peccatis poeni-
    tentiam agere volunt, neque remissionem delictorum
    suorum per Spiritus sancti gratiam accipere curant,
    detestabiles et digni damnatione populo Dei esse
    videntur; sed etiam ipsi carnales Judæi, transgres-
    sores scilicet decalogí legis Mosaicæ, reatum crucis
    Christi, quem ex perfidia sua in passione ipsius silli
    contraxerunt, juste inferni cruciatum sustinere co-
    gentur, nec ullus de numero electorium communi-
    care eorum nequitiæ aut actus nefandos imitari
    dignatur. Unde merito subditur quod Judæi, cum
    hostes suos occidissent, prædas ex substantiis eorum
    tangere et agere noluerint.
    
    « Statimque numerus eorum qui occisi erant in
    Susis, ad regem relatus est, qui dixit reginæ: In
    urbe Susis interfecerunt Judæi quinientos viros,
    et alios decem dene filios Aman, quantum putas coa
    « exercere eadem in universis provinciis? Quid
    « ultra postulas; et quid vis ut fieri jubem? Cui
    « illa respondit: Si regi placet, detur potestas Ju-
    « daeis ut, sicut hodie fecerunt in Susis, sic et eras
    « faciant, et decem filii Aman in patibulis suspen-
    « dantur. Præceptique rex ut ita ficeret, » etc. In-
    tentio hæc reginæ Esther, qua hostes suos valide
    insequi et extirpare contendit, studium atque so-
    lertiam veræ reginæ, hoc est sanctæ Ecclesiæ, ex-
    primit, quæ hostes suos sine cessatione persequitur,
    et funditos prosterneret atque sibi subjiceret certat.
    Cujus voce per Psalmistam dicitur: « Persequatur
    inimicos meos, et comprehendam illos, et non con-
    vertar donec deficiant: affligam illos, nec poterunt
    stare (Psal. xvii). » Quæ primum quinquentos viros
    in Susis, deinde trecentos occidit; quia non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latina; texto em duas colunas. Algumas palavras apresentam hifenização e espaçamento próprios da impressão; transcrição preserva linhas e quebras visíveis. Marcas de pontuação e aspas transcritas conforme original impresso. Onde caracteres parcialmente cortados no topo/rodapé foram transcritos segundo melhor juízo paleográfico.
  </notas>
</pagina>