603

COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTLE. — LIB. f.

694

tubitur; quoniam cum essetis. ministri regni illius, À bus, quia omuium ipse creator est, et operis sui con-

non recte judicastis nec custodistis legem justitia, ne-
que secundum voluntatem Dei ambulastis , horrende
et cito apparebit vobis ; quoniam judicium durissimum
his qui presunt, fiet. Admonet rectores Ecclesie ut
justitáam mandatorum Dei servent, et veritatem divi-
norum testimoniorum discere et intelligere festipent :
quoniam sicut ipsi data potestate a Domino consti-
tuti sunt magistri ac judices fratrum suorum ut judi-
cent illos secundum rationem zquitatis, et doceant
cos regulam fidei cum bonis operibus servare, ita et
ipsi judicium divinum exspectant, quod non fallit
nec falli potest, qui non solum opera sed et cogita-
tiones illorum et voluntates dijudicat, et eos qui non
secundum voluntatem Dei ac legem praeceptorum vi-

vebant, nec etiam alios docebant vel judicabant di- B

stricto examine judicaturus est.

Exig«o enim conceditur misericordia ; potentes au-
tem potenter tormenta patientur. Yloc eis qui per igno-
rantiam vel per fragilitatem vel etiam necessitatem
aliqua crimina perpetraverunt, et tamen per humi-
litatem et pornitentiam ipsa peccata delere non ces-
saverunt a piissimo judice gratia. impenditur remis-
sionis. His autem qui, per contumaciam et per con-
temiptum mandatorum Dei, multa ac gravia commi-
serunt facinora, et de his poenitentiam agere negle-
xerunt, graviora in inferno deputat tormenta : sicut
enim potentiores fuerunt in impietatis actione, ita
validiores tolerant poenas in igne gehennz.

ANon enim subtrahet personam cujusquam Dominus,
nec verebitur magnitudinem cujusquam Deus: quo-
niam pusillum et magnum ipse fecit, et equaliter cura
est. illi de omnibus ; fortioribus autem fortior instat
eruciatio, — Non enim est personarum acceptor. Deus,
ut P'etrus apostolus testatur; sed in omni gente, qui ti-
met Deum et operatur justitiam acceptus est illi (Act. x).
illis autem qui sunt magistri mendaces, et introducunt
sectas perditionis, et eum qui emit eos Dominum negant,
superducentes sibi celerem perditionem (11. Petr. n),
caligo tenebrarum reservatur. Quia si Deus angelis
peccantibus non pepercit, sed rudentibus inferni de-
iractos in tartarum tradidit in judicium cruciandos
reservari, et originali mundo non pepercit, sed octa-
vum Noe justitie. praeconem custodivit, diluvium
mundo impiorum inducens; et civitates Sodomorum
et Gomorrh:orum in cinerem redigens eversione
damnavit, exemplum eorum qui impie acturi sunt
poneus ; et justum Loth oppressum a nefandorum

injusta conversatione eripuit ; aspectu enim et au-
ditu justus erat, habitans apud eos qui de die in diei
animam justam iniquis operibus eruciabant:ita et nunc
eos qui post carnem alteram in concupiscentia et im-
muniitia ambulant audaces, sibi placentes, et sectas
non meluunt facere blasphemantes, in corruptione
sua peribunt, percipieutes mercedem injustiti; su:.
Nullius enim Deus veretur inagnitudinem , quia ipse
est super omnes et magnitudinis ejus non est finis.
Nullius personam recipit , quia unumquenique juxta
vias suas judicabit. /qualiter cura est illi de omni-

» dignam curam gerit atque opem qua subsistere va-

leat impendit. Postquam ergo sapientia ad potentes
sermonem habuit, et eorum duritiam cordis sermoni-
bus increpavit, ad ipsos rectores modo sermonem
exhortationis convertit, et mirabiliter laudem ipsius
sapientie explicat dicens :

Ad vos ergo, reges, sunt hà sermones mei, ut discatis
sapientiam et non. excedatis. Qui enim custodierint
justitiam ejus. juste justificabuntur ; et qui didicerint
justitiam, invenient quid respondeant. Admonet eccle-
siasticos rectores, imo omnes generaliter quibus re-
gimen eommendatum est, suarum animarum, ut di-
scant divinam sapientiam, quatenus non excedant in
pravaricationem pre»ceptorum Dei. Qui enim custo-
dierint justa juste justificabuntur , hoc est, qui justi-
tiam sequuntur, a justo judice justitix sue prxmium
accipient ; el qui didicerint justa, utique in recte
credendo et bene operando, illis tribuetur quid re-
spondeant quando discussio eril singulorum, quia
bonum presentis vite meritum perennis glori: bea-
tum expetit proemium.

CAPUT XIII.

Sapientia. hortatur. rectores. Ecclesie ut. audiant. ct
concupiscant sermones suos, quoniam ipsa se gratis
praebet. illis, conferens simul integritatem. corporis
et castitatem aninue

Concupiscite ergo sermones meos, et diligite illos, et
habebitis disciplinam. Verum est quod qui diligit sa-

C pientiam et assiduus est illius in meditatione, con-

servet disciplinam in moribus, nec aliter potest ama-
tor probari sapientie nisi conservator sit disciplinz.
Unde ipsa Veritas ait: Si diligitis me , mandata mca
servate (Joan. xv). Et iterum : Si quis diligit me ser-
monem meum servabit. (Joan. xiv). Hinc et Jacobus
ail: Estote eryo [actores verbi et non auditores tan-
tum fallentes vosmetipsos, quia non auditores legis
justificabuntur apud | Dominum, sed factores legis
(Jac. 1 ).

Clara est, et que nunquam marcescit sapientia; et
[cile videtur ab his qui diligunt eam, et invenitur ab
his qui querunt illam. Decor sapientizx immarcesci-
lilis est, et his solis patet qui eam in veriltale dili-
gun, et studiose requirunt. Qui autem eam ficte
quaerunt nullo modo ad eam pertingent, quia, sicut
superius dictum est , Spiritus sanctus discipline effu-
giet fictum, et in malevolam animam non introibit sa-
pientia. Unde in Proverbiis sapientia dicit : Ego dili-
gentes me diligo, el qui mane vigilant ad me invenient
me (Prov. vii). Et iterum : Beatus. homo qui audit
me, qui vigilat ad fores meas quotidie , et observat ad

postes ostii mei. Qui me invenerit. inveniet vitam, et.

hauriet salutem a Domino. Qui autem in me pecca-
gerit ledet animam suam. Omnes qui oderunt. me, di-
ligunt mortem ( Ibid. )

Preoccupat qui se concupiscunt, ul illis per se prior
ostendat. Qui diluculo vigilaverit ad illam non lubo-
rabit : assidentem. enim. illam foribus suis inveniel ,

Digitized by Google

-
