<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    667 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    illos cui de peccatis suis poenitentiam agere nolunt, sed etiam ipsos qui fidem sanctae Trinitatis bonis operibus adornare negligunt, dignos perpetua morte ostendit. Unde evenit ut sicut Judæi in duobus diebus septuaginta quinque millia hostium interfecerunt, ita instantia et conatu fidelium hostes universi qui quinque sensibus corporis dediti carnaliter sapiendo legem Dei per septiformem Spiritus sancti gratiam, spirituali dogmate plenam atque perfectam, spiritualiter intelligere respumnt, claritate duorum Testamentuorum veraciter vincuntur atque proster- nuntur. Nec tamen ullus de substantiis illorum quidquam contingere vult, quia nequaquam nequitiæ perditorum credentium electio se admiscere consentit; quin potius modis omnibus eorum falsis dogmatibus atque iniquis operibus alienam atque extraneam se reddit.
    
    CAPUT XIII.
    
    De eo quod illi dies quibus se Judæi ulti sunt inter solemnes reputabuntur.
    
    Dies autem tertius decimus Adar unus apud omnes interfectionis fuit, et quarto decimo die cædere desierunt. Quem constituerunt esse solemnem, ut in eo deinceps tempore vacarent epulis, gaudio atque conviviiis. At hi qui in urbe Suis cædem exercuerunt, tertio decimo et quarto decimo ejusdem mensis die in cœde versati sunt; quinto decimo autem die percutere desierunt, et idcirco eundem diem constituerunt solemnem epularum atque lætitiæ. Hi vero Judæi qui in oppidis non muratis ac villis morabantur quartum decimum diem mensis Adar conviviorum et gaudii decreverunt, ita ut exsulent in eo, et mittant sibi mutuo partes epularum et ciborum. Quid est quod Scriptura narrat quoddam Judæorum in hostibus suis tertia decima die mensis Adar interfectionem exercuisse, et quarta decima die cædere desivisse, atque hanc solemnem habere: quosdam vero per duos dies, hoc est, tertiam decimam atque quartam decimam prædicti mensis occisionem hostium agentes, quinta decima tandem die a cæde abstinendo solem- niter quievisse: nisi quod aliqui sanctorum, post impletos labores quos in servitio Dei recte credendo et bene vivendo expleverunt, modo ante tempus universalis judicii in manibus sub sabbatismum æternæ quietis habent, alii vero usque ad ultimum resurrectionis diem in carne perdurantes, sic superatis universis hostibus, subito per divinam potentiam immutati, æternam quietem atque beatam immortalitatem, tam in animabus quam etiam in corporibus suis, percipiunt, juxta illud Apostoli quod ad Corinthios scribens ait: Ecce mysterium vobis dico: omnes quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur. In momento, in ictu oculi, in novissima tuba: canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos immutabimur (1 Cor. xv.). Et ad Thessalonicenses: Hoc enim, inquit, vobis dicimus in verbo Domini, non præveniemus eos qui dormierunt, quoniam ipse Dominus in jussu et in voce archangeli et in tuba
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    Dei descendet de cœlo, et mortui qui in Christo sunt, resurgent primi, deinde nos qui vivimus, qui reliqui sumus, simul rapiemur cum illis in nubibus obviam Domino in ære, et sic semper cum Domino erimus (1 Thess. iv.).
    
    Nam quartus decimus numerus, qui septenarium Lis continet, animarum ab omni labore et sollicitudine significat quietem. Quintus decimus autem, ubi septenarius et octonarius simul continentur, utrumque præsignificat et animarum et corporum futuram requiem, et immortalitatem; sicque multitudo ele- ctorum post completos præsentiis vitæ labores, et post perceptam de universis hostibus victoriam, externa exsultatione et mutua dilectione in cœlesti regno gaudebunt. Nec ullus hujus gaudii erit finis, quia nec ultra aliqua succedit tristitia laboris; quod solertia sanctorum prædicatorum auditoribus suis ita credendum atque sentiendum veraci doctrina commendat. Unde et subditur:
    
    Scripsit itaque Mardocheus omnia hæc, et litteris comprehensa misit ad Judæos qui in omnibus regis provinciis morabantur, tam in vicino positis quam procul, ut quartam decimam et quintam decimam diem mensis Adar pro festis susciperent, et reverenter semper anno solemni honore celebrarent. Quia in ipsis diebus se ulti sunt Judæi de inimicis suis, et luctus atque tristitia in hilaritatem gaudiumque conversæ sunt, essentesque isti dies epularum atque lætitiæ, et mitterent sibi invicem ciborum partes, et pauperibus munuscula largirentur. Susceperuntque Judæi in solemnem ritum, cunctaque quæ eo tempore facere cœperant, et quæ Mardocheus litteris facienda mandaverat. Semper enim quique fideles pio labore ac bonis operibus, atque eleemosynarum largitionibus, pro hoc decertant ut secundum id quod evangelica et apostolica doctrina docet, fide, spe et charitate ingressum vitæ æternæ adipisci mereantur et tam se quam etiam sibi obsequentes in ærumna præsentis sæculi consolando confortent, ita ut spe gaudentes in tribulationibus sint patientes, sine intermissione orent, in omnibus gratias agant, et agnomen summis piis precibus fideli Domino commendent, quatenus per ejus opem æterna remunerentur beatitudine.
    
    Aman enim filius Amadathi stirpis Agag, hostis et adversarius Judæorum, cogitavit contra eos malum ut occideret illos, atque diceret, et misit phur, quod nostra lingua vertitur in sortem. Et postea ingressa est Esther ad regem, obsecans ut conatus ejus litteris regis irriti fierent, et malum quod contra Judæos cogitaveretur in caput ejus. Denique et ipsum et filios ejus afflixerunt cruci. Atque ex isto tempore dies isti appellati sunt phurimi, id est, sortium, eo quod phur, id est sors, in urnam missa fuerit. Sæpe enim nequam hominibus aliter suum perveniet volun quam sibi eveniresperarent, et laqueum, quem ad decipiendum aliis disponunt, ipsi in eo obligentur, sicut Schemnu ostendit dicens: In insidiis suis capientur iniqui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando abreviações e pontuação; algumas quebras de palavra refletidas conforme linha original. Não foram necessárias marcas de [ilegivel].</notas>
</pagina>