725
sectas pro veritate colunt, a | spiritualibus bestiis, EN
hoc est, ab. immundis "spiritibus digne puniendos,

a quibus Propheta orat ut fideles anime divina gra-
Via liberentur : Ne tradas, inquit, Domine, bestiis
animas confitentes tibi (Psal. | 1x11 i). Quorum et aspe-
ctus terribilis, E atrocitas nimia, et furor est im-
mensus, quia eorum tota intentio est humanum ge-
nus odiis prosequi, et cruciatibus iuferni secum tor-
«quendos rédigi. Sed quia Deus | neminem injuste
domnat, neminem indebite penis subigit, idep sub.

—ungiur : :
Sed omnia in mensura, numero et pondere dispo-

suisti. Quia « omnia secundum veritatem, judicium e£

justitiam facit, nec est aliquid in operibus ejus, et

in factis inordipatum seu inconyeniens, sed omnia

judicia sua summ: zequitatis libra moderando tem- B
perat atque disponit. Potest et hec sententia ad
creaturarum omnium eouditionem transferri ; quia
creator omnipolens omnia opera sua qjxe ab initio
condidit, certo numero, mensura, el pondere crea-
vit. De quo scriptum est: Qui numerat multiudi-
nem stellarum, et omnibus eis noming poca (Pyat.
ezLv)). Hinc et in job ita legitur : Ipse epim finem
mundi intuetur, et omnia que sub cgelo sunt, respicit,
qui fecit ventis pondus, et aquas ' appendit mensura,
quando ponebat pluviis legem, et viam procellis sonan-
tibus (Job. xxviu). Hine et per quemdam dicipur : :
Omnia quxeunque a primava rgrum pajura con-
structa suní, numerorum videptur ratione formata,
hioc enim fuit principale i in anipo gonditpris « exem-
plar. Mic enim quatuor elementorum multijudo mu-
tata est, hinc temporum | vices, | dine mojus astro-
rum celique conversio. Quz cum ita sint, cumque
omnium siatus numerorum colligatione fingantur,
eum quoque numerum necesse est in propria sem-
per sese habentem iequaliter substantia permanere.
Quis ergo banc mensuram, hunc numerum et hoc
pondus Dei sufficit comprehendere, ui constitutio
nes ejus universas in bis tribus definitionibus valeat
enarrare? in mensura puto quod censtet qualitas, in
numero quantitas, in pondere ratio. Hxc perzquata
in judicio et misericordia Dei constat, quia in his
duobus terminis sanctis conclusa sunt, in quibus
per hac mundum constituit, gubernat, et judicatu-

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOQGUNT. OPERUM PARS I.

124
Consurge, consurge, induere fortitudinem. brachisem.
Domini. Consurge sicut in dicbus antiquis, in genera-
tionibus seculorum. Nunquid. non tu percussisti su-
perbum, vulnerasii draconem ? etc. (Isai. 11). Loqui-
tur propheta ex persona populi ad brachium Domini,
et ejus deprecatur adventum, ut. qui per multa sz-
cula sanctos suos de periculis liberavit, et jam prae-
sentialiter veniens electos suos ab hostibus de-
fendat.

CAPUT XI. H

Qmuiyotentiam Dei Jaudat. quod ante eum visibilia et
inv 'isibiltia dt mida. roris el fanguam momen-
tum statera sunt oninia.

Quoniam tanquam. mopmentum statere. sic ante te
est orbis terrarum, ej tanqumm gutta rorjs antelucani
que descendit in terram. Huic sententize simile est
quod in Isaia legitur ; Ecce qenies quasi stilla situler,
ei quasi momentum staler reputalg. sunt (Isai. x1).
Et paulo post : Omnes, inquit, gentes quasi. non sint
sic gunt. coram eo, et quasi. nihili et inane reputatee
sunt ei. Hoc intelligi vult quod mens et ratio et sen-
sus Domini per quem focta sunt omnia, eL sine quo
factum est nihil, ille sit de quo in psalmis eaniur :
Verbo Domini celi firmati sunt, et spiritu. oris ejus
omnis virtus corum (Psal. xxxi). Qmpes gentes quae
non noxerunj creatorem suum, Sive universum mor-
talium ad comparationem Bei quasi silla situe
sunt et quasi momentum staterz quod levj pondere
in partem alteram. declinatur, et quamodq gutta ro-
ris antelucani qux oriente sole facile siccatur, vel
quomodo si de sijula stilla modica fluat a portante
megligitur, ita nniyersa gentium multitudo ce-
lest) splendpri, et supernis ministeriis, atque an-
gelorum mulitudini comparata, pro mihilo du-
citur.

Sed et viisereris omnium, quiq omnia poles, et dis-
simulas peccata hominum. propler. penitentiam. Po-
lentia ergo Dei mista semper honitati, licet nullius
sit indiga, lamen opus suum in. bominibus propter
delicta non despicit, sed per penitentiam indulgen-
do a peccatis abluit, ac pietate paterna ad se recol
ligendum fovet ac nutrit. Unde subjungitur :

Diligis enim omnia que sunt. et nihil odisti horum

rus est, in his Deus judex justus. comprehendi nou y que fecisii, nec enim odiens aliquid constituisti, (Quo-

potest, non potest reprehendi. Omnia ergo qux su-
perius diximus, vel dicemus in claustro horum trium
nobis nunc abscondita latent: quie golis elavibus
judicii e&. miserieordize Dei tune reserabuntur, ut
sciantur, quando in adventu Domini illuminabuntur,
ut laus unicuique sit a Deo vel pona.

Multum enim valere tibi soli. supererat semper, et
tiríuti brachii (ui quis. resistit ? Omnipotenti. nihil
impossibile est, unde ei nemo resistere potest; in
voluntate etenita Domini univet&a sunt posita, el
uou est qui possit resistere voluxiati cjus. Omnia
quecunque voluit. Deus fecit in ccelo ct in terra, in
mari et in abyssis. Brachium ergo Domini non aliud
qneun unigenitus Filius Dei, cui pev Diam dicitur :

tnodo autem posset aliquid permanere nisi tu volnis-
ses ? aut quod à te vocatum non esset, conscroaretur ?
parcis autem. omnibus, quoniam tua. sunt, Domine,
qui animas amas. Bonus opifex bonum opus diligit,
servat ac regit, el ideo si quando bominum infirmi-
(as avia veriatis peccando declinat, sustinet in
mulia patientia sua exspectans eos per poenitentiam
converti in melius. Unde solem suum oriri facit super
bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Matth.
v). Qui autem patientia Dei. abutuntur, nec ad po-
nitentiam convertuntur, justo judicio ipsius dam-
nantur, quia justus Dominus. et justitiam diligit,
aquitatem vidit vultus ejus (Psal. x).

Digitized by Google
