361

COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTLE. — LiB. Ii.

702

varietatem tribuit. Subulis ac mobilis, quoniam vi- A virtutis suc (Hebr. 1). Pater enim ipsam sapientiam

vus est sermo Dei et efficax, et penetrabilior omni
gladio ancipite, et pertingens usque ad divisionem
anim:e, e! spiritus compagum quoque et medullarum,
et discretor cogitationum. Disertus, quia aperit os
mutorum, et disertas linguas facit infantium. Íncoin-
quinatus, quia nullius peccati macula sibi coheret.
Certus, quia neminem fallit nec falli potest, Suavis,
quia mitis el misericors est omnibus invocantibus se.
Amans bonum acium, et neminem veiat benefacere,
quía nec gaudet super iniquitatem, congaudet autem
veritati. Humanus et benignus, quia misericors est,
suavis et pius, stabilis, certus, securus, qui in Evan-
gelio ail : Ego sum via, veritas, et vitu ( Joan. xw).
Et stabilis dicitur, quia per naturam omnia continet.

dicit à& Verbum ejus sit, non. quomodo profertur
ex ore verbum sonans, aut anle pronuntiationem
cogitatur : spatiis enim temporum hoc completur,
illud autem zternum est, et illuminando dicit nobis
et de se et de Patre, quod dicendum est hominibus,
ideoque ai : Nemo norit Filium. nisi Pater, et nemo
novit Patrem nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare
(Matth. xi). Quia. per Filium revelat Pater, id est,
per Verbura suum. Si enim hoc verbum quod pro-
feriinus temporale et. transitorium est, et seipsum
ostendit , et illud de quo loquimur; quanto magis
Verbum Dei per quod facta sunt omuia, quod ita
ostendit Patrem sicuti est Pater, quia et ipsum ita^
est, et hoc est quod Pater, secundum quod sapientia

Mobilis autem dicitur, quia ubique etiam nescienti- B est et essentia. Nau secundum Verbum non hoc est

bus occurrit. Tenens ergo omnia stabilis pr:eseitem
se omnibus exhibens mobilis appellatur. Sed in his
verbis nostris magna questio oritur, cur iste Spiri-
tus, qui implet omnia simul, mobilis et stabilis di-
catur ; se.1 si ad usum human: consuetudinis recur-
rimus, sensum citius loquentis invenimus. Homo
quippe qui in ea regione in qua est ubique discurrit,
procul dubio ubique obviam venit, et repente ubi
non ereditur invenitur. Omnipotens ergo Spiritus
ul ubique presens sigaificaretur, simul et mo-
Vilis omnem habens virtutem, omnia prospiciens,
quia dat virtatem lasso et lumen cco, quoniam
ipse solus dabit virtutem et fortitudinem plebis sue.
lpse capit omnes spiritus intelligibiles, mundos et

subtiles, quia in ejus manu sunt omnes fines terre, et C

altitudines montium ipse conspicit ( Psal. xc). In
cujus nomine omne genu flectatur celestium , terre-
sirium et. infernorum, et omnis lingua confiteatur
quia Dominus noster Jesus Christus in gloria est Dei
Patris (Philip. v).

CAPUT IY.
Quod sapientia, que est Filius Dei, attingit ubique,
. quia semper cum Patre est, et permanens in se in-
novat omnia.

Omnibus enim. mobilibus mobilior est sapientia :
aitingit autem. ubique propter suam munditiam. Quid
potest mobilius et subtilius esse sapientia, quz omnia
creaviL, omnia regit, omnia ordinat, omnia gubernat?
in ipsa enim vivimus, movemur et sumus. Attingit
autem ubique propter munditiam suam, quia lux
est, et tenebr:e non sunt in ea ulla.

Vapor est enim virtutis Dei, et emanatio quedam
est claritatis omnipotentis Dei sincera , et ideo nihil
inquinatum in illam incurrit, Manifestum est. quod
unigenitus Dei Filius, ex Dei Patris substantia natus,
comqualis ace co:cternus, ac consubstantialis est
Patri, et ideo niliil inquinatum in eo invenitur, quia
summo bono nihil appropinquat mali, sed simplex
bonum semper idem manet. *

Candor est enim luciscterne, et speculum sine ma-
cula Dei majestatis, et imago bonitatis illius. De eodem
Filio dicit Apostolus : Qui cumsit splendor glorie, et
figura expressa substantie cjus, regens omnia verbo

quod Pater, quia Verbum non est Pater; et Verbum
relative dicitur, sicut Filius, quod utique non Pater;
et ideo Christus virius et sapientia Dei, quia de
Patre virtute et sapientia, etiam ipse virtus et sa-
pientia est, sicut lumen Dei et de Patre lumine, et
fons vite apud Deum Patrem utique fontem vit» :
Quoniam apud te, inquil, fons vite. In. [umine tuo
videbimus lumen (Psal. xxxv) ; quia sicut Pater habet
vitam. in. semetipso, sic dedit Filio habere vitam in
semetipso (Joan. v). Et erat lumen. verum quod illu-
minat omnem hominem venientem. in hunc mundum ;
et lumen hoc Verbum erat apud Deum, sed ei Deus
erat. Verbum. Deus autem lumen est, et tenebra in
illo non sunt. ulle. Lumen vero non corporale sed
spirituale ; neque ita spiritale ut luminatione fa-
ctum sit, quemadmodum dictum est apostolis : Vos
estis lumen mundi : sed lumenquod illuminat omnem
hominem, ea ipsa et summa sapientia Deus, unde
nunc agimus. Sapientia ergo Filius, de sapientia
Potre : sicu&. lumen de lumine, et Deus de Deo, ut
et singulus Pater lumen , et singulus Filius lumen,
el singulus Pater Deus, et singulus Filius Deus.
Ergo et singulus Pater sapientia , et singulus Filius
sapientia, et sic utrumque simul unum lumen, ct
unus Deus, sic utrumque una sapientia, sed Filius
factus est nobis sapientia a Deo, et justitia ct san-
ctificatio, quia temporaliter nos ad illum convertimur,
idque ex aliquo tempore, ut cum illo mancamus in
:iternum, et ipse ex quodam tempore Verbum caro

D [actum est, et habitavit in nobis.

Et cum sit una, omnia polest, ei permanens in se
omnia innova; et per naliones in. animas sanctas se
transfert, amicos Dei et. prophetas constituit. Pro-
pterea cum pronuntiatur in Scripturis aut narratur
aliquid de sapientia, sive dicente ipsa, sive cum de
illa dicitur, Filius nobis potissimum insinuatur, cu-
jus imaginis exemplo et nos non discedamus a Deo,
quia et nos imago Dei sumus, non quidem zqualis,
facta quippe a Patre per Filium, non nata de Patre,
sicut illa, et nos quia illuminamur lumine, illa vera
quia lumen illaminans, et ideo illa sine exemplo na-
bis exemplum est. Neque enim imitatur quemquain
przcedentem ad Patrem, a. quo nunquam est sepa-

2 Digitized by Google
