673

COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTLE. — LIB. I.

e

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Sapientia, que | Christus est, precipit habitatoribus
terree diligere justitiam, intimans eis quod perverse
cogitationes separant a Deo, et quod in malevo-
lam animam | non introibit sapientia.

(Cap v.) Diligite justitiam, qui judicatis terram.
Admonet sapientia divina praepositos populi Dei,
quibus judicandi data est potestas, ut justitiam di-
ligant, et zquitftem in judicio conservent. Alias
potest hzc sententia ad omnes generaliter pertinere
qui ratione vigent el intelligibilem mentem habent
üt terram, hoc. est, carnem suam judicantes justi-
tiam diligant, scilicet ut non faciant carnis curam
iu coneupiscentiis, sed spiritus imperio illam subji-
cientes, virtutibus quibus anima nutritur maxime
operam impendant; deinde corpori suo secundum
necessitatem, et non secundum voluptatem, consu-
lant, reeolentes semper illam sententiam legis :
Quia non. in solo pane vivit homo, sed in omni verbo
guod procedi ab. ore Dei (Luc. i). Et illud evan-
gelicum testimonium quo Salvator discipulos docuit
dicens : Nolite ergo. solliciti esse dicentes : Quid man-
dxcabimus, aut bibemus, aut quo. operiemur ? Hac
enim. omnia gentes inquirunt. Scit. enim Pater ve-
ster quia his omnibus indigetis. Quaerite ergo pri-
mum regnum Dei et justitiam ejus, et hec omnia adji-
cientur vobis (Matth. vi).

Sentite de Domino in bonitate, et in. simplicitate
cordis quarite illum. In bonitate autem de Domino
sentit qui sacram Scripturam secundum pietatem

A omnis cogitatio impia et prava volnntas nullo inodo
jungatur Domino, hec concordet summo bono ; quia
nulla est. societas lucis ad tenebras nec conventio
Christi ad Belial. Ubi autem intentio et studium sa-
crarum virtutum pio inerunt cordi, inspientiumsem-
per vitia reprobant atque arguunt errores : unde ne-
cesse habent amatores vere sapientizte ut mundent
Sua corda, et totam intentionem animi in affectum
convertant conditoris sui.

Quoniam in malevolam animam non íintroibit sa-
pientia, nec habitabit in corpore subdito peccatis. Huic
testimonio Jacobus apostolus paria sentiendo in Epi-
stola sua scripsit dicens: Nunquid potest, fratres mei,
ficus olivas facere, aut vitis ficus ? sic neque salsa dul-
cem potest facere aquam. Quis sapiens et. disciplina-

B (us. inter vos ? Ostendat. bonam. conversationem. in
mansuetudinem. sapientie ? Quod 5i. zelum amarum
habetis, et contentiones in animis vestris, nolite. gio-
riari et mendaces esse. adversus veritatem. Non. est
enim ista sapientia de sursum descendens a. patre. lu-
tinum; sed. terrena, animalis, diabolica. Ubi enim
zelas et contentio, ibi inconstantia, et. omne opus
pravum. (Que autem de sursum asl. sapient'a, primtm
quidem pudica est, deinde pacifica, modesta, suadi-
bilis, bonis consentiens, plena misericordia et fructibus
bonis, judicans sine simulatione. Fructus autem ju-
stili in pace seminatur | [acientibus pacem (Jacob.
m). Nequaquam enim in malevolam mentem vera
sapientia intrat, nec in facinoroso homine habitare
poterit ; ideo fruswa sibi blandiuntur philosophi

legit atque intelligit, el in simplicitate cordis eum C gentilium, et omnes hizretici, nec non et falsi Chri-

querit, qui humiliter cjus voluntati se subjicit ad
custodiendum videlicet mandata ejus. Nam qui pie
qu:zrit Dominum, honorat sacram Scripturam, et
non reprehendit quod nondum intelligit, ct propter-
ea non resistit : quod est mitem esse, de quo in
Evangelio Veritas ipsa ait : Beati mites, quoniam
ipsi possidebunt terram. (Matth. v). Hinc ergo mun«
di philosophi, et eorum sequaces h:eretici excipiun-
tur qui ratione humaua secreta se 2estimant capere
posse divina, cum scriptum sit : Sapientiam Dei
praecedentem omnia. quis investigabit ? Et. Apostolus
mauifeste dicat : Incomprehensibilia «sse judicia Dei,
et investigabiles vias ejus : qui in prxsenti vita potius
colendus est recta fide, quam incauta disputatione.
Unde subjungitur :

Quoniam invenitur ab his qui non tentant illum,
apparet autem eis. qui fidem habent in illum. Pericu-
losuiu est enim humana praesumptione Deum ten-
iare, cum scriptum sit : Nom tentabis. Dominum
^Jeam tuum. Sed salubre est fide recta. illum hono-
rare, quia justus ex. fide vivit.

Perverse enim cogitationes separant a Deo ; probata
autem virtus corripit insipientes. Manifestum est quod

stiani, qui se arbitrantur sordida mente et scelesta
conversatione percipere posse sapientiam Dei, quam
soli mundo corde dono Spiritus sancti accipere me- '
rentur.

CAPUT 1l.

Sapientia indicat quod. Spiritus sanctus. discipline
effugiet. fictum, el quod ipse replet orbem terrarum,
nec eum aliquid latere posse.

Sanctus enim Spiritus discipline effugiet fictum, et
auferet se a cogitationibus qua sunt. sine intellectu.
Unde Manicheum, Arium, et Eunomium, c:xeteros-
que hzreticos dogmata sua erroribus plenissima
sine Spiritus sancti gratia condidisse certissimum
constat, quia Spiritus Domini bonus semper deducit
in viam rectam; malignus autem spiritus seducit, et
secutores suosin laqueum perditionis zeterna secum
trahit, de quo et subditur :

Et corripietur a superveniente iniquitate. Quia cum
reiributionis tempus advenerit, omnes impii et pec-
catores pro iniquitatibus suis paenam recipient per-
peuam.

Benignusest enim spiritus sapientia, et non liberabit
maledictum a labiis suis, quoniam renum illius testis

Digitized by Google
