<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    709                                              COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTIÆ. — LIB. II.                                             710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Habebo propter hanc claritatem ad turbas, et honorem apud seniores juvenis: et acutes inveniar in judicio, et in conspectu potentium admirabilis ero, et facies principum mirabuntur me. Tacentem me sustinebunt, et loquentem me respicient, et sermocinante me plura, manus ori suo imponent. Virginis enim partus omnibus sæculis exstitit admirandus, qui ad ruinam et ad resurrectionem multorum, juxta beati Simeonis vocem, advenerit, et in signum cui contradicebatur. De quo et per Isaiam dicitur: Radix Jesse, qui stat in signum populorum, super quem reges continebuntur ob suum, ipsum gentes deprecabuntur, et erit sepulcrum ejus gloriosum (Isa. xi). Aliter cœlus sanctorum doctorum doctrina imbutus Salvatoris, et per gratiam sancti Spiritus illuminatus, claritatem habet ad turbas, cum Evangelium prædicando et virilibus verbum Dei commendando electorum ex omnibus gentibus ad fidem Dei convocat multitudinem. Habet honorem apud seniores cum principalut et potestates istius mundi subiicit religion Christianæ; sive etiam juxta anagogen habet honorem apud seniores, cum patriarchis ac prophetis jungitur in regno coelesti. Juvenis et acutus invenitur in judicio, cum omnia secundum legis Dei discernit atque dijudicat sanctionem. Et in conspectu potentium est admirabilis, cum reges terræ et principes stupent ad prædicationem Evangelii, et mirantes reverebuntur, loquentemque respicient, ac disputanti resistere non valent, quod pessime evensse, sub Novo Testamento liber Actuum apostolorum et sanctorum martyrum passiones testantur. Unde in prædicto libro legitur, quod prædicante Petro fieret omni animæ timor. Multa quoque prodigia et signa per apostolos fiebant in Jerusalem, et motus erat magnus in universis (Act. ii). Similiter in eodem libro narratur, quod hi qui disputabant cum Stephano, non poterant resistere sapientiæ et spiritui qui loquebatur (Act. vi). Item Saulus postquam in Damasco Anania prædicante percepit fidem Dei et baptizatus est, magis convalescebat et confundebat Judæos, qui habitabant Damascì, affirmans quoniam hic est Christus, fiducialiter agens in nomine Dei (Act. ix). Idem quoque apostolus dum prædicator in insula Cypro verbum Dei, et ibi invenerit pseudoprophetam Judæorum cui nomen erat Barhieu, qui erat cum proconsule Sergio Paulo viro prudente; hunc cum compresseret resistere sibi, et increpans perculisset cæcatate, mort proconsul, cum vidisset factum, credidit admirans super doctrina Domini (Act. xiii).
    
    Propterea habeo per hanc immortalitatem, et memoriam æternam his qui post me futuri sunt relinquam. Immortalitatem habent sancti, quia fidei veritate instructi, et in charitate divina radicati et fundati, jam spe immortalitatis futuræ sunt participes, et in documentis sanæ doctrinæ, atque bonorum operum exemplis cum virtutum fructibus, venturis post se generationibus memoriam beatam relinquunt, et merito quia fidelium discipulorum ex om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    animus gentibus copiosam turbam suæ disciplinæ servatricem habebunt. Unde et sequitur:
    
    Disponent populòs, et nationes mihi erunt subjectæ. Timebunt me audientes reges horrendi, in multitudine videbor bonus, et in bello fortis. Disponent doctores sancti populos, et nationes sibi subjectas disciplinæ liter vivere erudiunt, quando Legis et Prophetarum testimonia illis exponendo aperiunt, et sacris Evangelii dictis eos obedire faciunt, nec jam per varias sectas vacillantes abire sinunt, sed fidei veritatem et doctrinæ sinceritatem in omnibus servare compellunt, quibus etiam et ipsi persecutores sævi, ac reges horrendi victi eorum patientiæ cedere coguntur, quia potentie Christi, quæ in eis virtutes operatur, nullo modo resistere valent, qui in Evangelio discipulis suis ait: In mundo pressuram habebitis, sed confidite, quia vici ego mundum (Joan. xvi). Et item: Fortior, inquiit, est qui in vobis est, quam qui in mundo est. Unde quoque ipsi in multitudine fidelium videntur pii ac benigni, in bello autem adversariorum suorum fidi aliquæ fortissimi. Hæc autem foris agentibus, quid eis intus sapientiæ præselut admamus.
    
    Intrans in domum meam conquiescam cum illa, non enim habet amaritudinem conversatio illius, nec tædium convictus ipsius, sed lætitiam et gaudium. Post prædicationem divini verbi, post labores bonorum actuam, quibus sancti viri forinscens solatia præbent suis auditoribus, ad domicilia pectoris sui reducuntes in meditatione sapientiæ contemplationi vacant divinæ, et sic a turbulentis negotiorum sæcularium molestis intus convenient quietem supernæ dulcedinis. Non enim, inquiit, habet amaritudinem conversatio illius, nec tædium convictus illius, quia corporales deliciæ cum avide sumuntur corpus gravant, spiritales autem deliciæ quanto magis capiuntur, tanto magis mentem relevant. Hoc enim distare inter delicias cordis et corporis solet, quod corporales deliciæ, cum non habentur, grave in se desiderium accendunt; cum vero avide sumuntur, cedendenti protinus in fastidium per satietatem vertunt. At contra spiritales deliciæ cum non habentur in fastidio sunt; cum vero habentur in desiderio; tanquaque a comedente amplius esuriuntur, quanto et ab esuriente amplius comeduntur. In illis appetitus placet, experientia displicet; in istis appetitus vilis est, experientia magis placet; in illis appetitus saturitatem, saturitas fastidium generat: in istis autem appetitus saturitatem, saturitas appetitum parit; augent enim summet spiritales deliciæ desiderium in mente cum satiant, quia quanto magis earum sapor percipitur, eo amplius cognoscitur quod avidius ametur, et ideo non habite amari non possunt, quia earum sapor ignoratur.
    
    Hæc cogitans apud me et commemorans in corde meo, quoniam immortalitas est in cognitione sapientiæ, et in amicitia illius delectatio bona: et in operibus manuum illius honestas sine defectione, et in certaminis loquelæ illius sapientia, et præclariitas in communicatione sermonum ipsius. Immortalitas est in co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Não foram necessárias correções de script; ligaduras e ortografia antiga mantidas tal qual na imagem. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>