<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    683
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    681
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Dei post finem mundi bono quod ante fide et spe ambiebant præsentialiter delectantes nullo modo ab ejus societate possunt divelli, cum dono æternæ satietatis remunerati pace fruentur perpetua.

    CAPUT VII.

    Quod impii secundum quæ gesserunt recipient condignas pœnas, quia a Domino recesserunt.

    Impii autem secundum quæ cogitaverunt, correptionem habebunt, quia neglexerunt justitiam et a Domino recesserunt. Sententia universalis judicii completa, quando sancti conjuncti regi suo cœlestis patriæ gaudentes intrabunt regnum, tunc impii et peccatores qui de salute sua negligent es fuerunt, secundum cordis sui et actuam iniquitatem cum diabolo in inferni denuergerunt abyssum, ubi sine fine cruciabuntur, quia vermis eorum non morietur, et ignis non exstinguetur.

    Sapientiam enim et disciplinam qui abjecit infelix est; et vacua est spes illorum, et labores sine fructu, et inhabitabilia opera illorum sunt. Nunc ostendit quid sit huc, quod superius dixerat a Domino recessisse, hoc est, sapientiam et disciplinam abjicere, quorum vacua est spes, et labores sine fructu, quia in vanum sperant se temporalibus perpetualiter uti posse, vel peccata faciendo impunitos posse evadere, horum et labores sunt sine fructu futuræ mercedis, et opera illorum inhabitabilia : quoniam operarium ipsorum cœlestis habitationis non possunt facere participem. Cui cum iniquorum omnium capite improperando scelera sua Psalmista prædixit dicens : Propterea destruxit te Deus, in fine evellit te, et emigrabit te de tabernaculo tuo et radicem tuam de terra viventium (Psal. li). Possunt et hæretici in hac sententia non inconveni enter accipi, qui sapientiam divinam et regulam recte fidei abjicientes, labores doctrinæ suæ atque errores sectas in vacuum et sine fructu vitæ æternæ expendunt, quorum intentio stulta et nequissima sunt opera. Unde subjungitur :

    Mulieres eorum insensatæ sunt, et nequissimi filii eorum. Mulieres vel libidines carnales, vel interpretationes sensus nefandi appellat : ex quibus nequissimi filii, hoc est, actus nefarii seu dogmata perversa procedunt, qui non regni cœlestis præmio, sed tormento inferni sunt obnoxii. De quo adhuc subdilitur :

    Maledicta creatura illorum, hoc est, factura eorum. Non enim sapientia divina creaturis Dei, quos conditor ipsorum benedicendo in initio creavit, maledictionis notam ingerit, sed operationem reprobationum maledictione æterna digna esse ostendit.

    Quoniam felix est sterilis; et inconquinata, quæ necivit thorum in delicto, habebit fructum in respectone animarum sanctarum. Laudat sterilem, hoc est, castam et continentem animam, quæ non polluta est sordibus hæreticorum, neque immundi tiis idololatriæ contaminata; hæc enim habebit fructum in respicione animarum sanctarum, utique in die judicii, quando sancti rapientur ad contemplandam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    gloriam Dei, tunc et ipsa laboris sui præmium in cœlesti beatitudine percipiet.

    Et spado qui non operatus est per manus suæ iniquitatem, nec cogitavit adversus Deum nequissima; dabilur enim illi fidei donum electum, et sors in templo Domini acceptissima. Potest juxta tropologicam regulam in nomine istius beatae sterilis, seu spadonis virginum intelligi, de quo in Isaia ita scriptum est : Non dicat eunuchus : Ecce ego lignum aridum, quia hæc dicit Dominus eunuchis : Qui custodierunt sabbata mea, et elegerunt quæ volui, et tenuerunt sædus meum, dabo eis in domo mea et in muris meis locum, et nomen melius a filiis et filibus, nomen sempiternum dabo eis quod non peribit (Isa. lxv). Hæc sterilis virginitate secunda est. Hic eunuchus regno cœlorum vim facit, et violenter diripit illud. Iste custos est sabbatorum, et nunquam faciet opera nuptiarum. Iste elegit quæ Dominus voluit ut plus offerat quam præceptum est, ut non indulgentiam apostoli ejus sed voluntatem consideret. Iste tenet sædus Domini sempiternum ut non ad tempus vacet orationi, et iterum ad ipsum revertatur, sed acceptum se noverit esse in domo Domini, quæ est Ecclesia ejus, locum optimum : multæ enim mansiones sunt apud Patrem. Et qui eunuchus fuerit et fecerit universa quæ scripta sunt, habebit in muris ejus locum optimum ut scilicet turris Domini efficiatur, et in sacerdotali consistat gradu, ut pro carnis filiis multos habeat filios spiritales. Talem fuisse eunuchum, quem Jesus amavit plurimum, evangelistam Joannem, ecclesiasticæ tradunt historiæ; qui recepit super pectus Jesu; qui Petro tardius ambulante elevatus virginitatis aliis cucurrit ad Dominum. Facessat ergo omnis cavillatio Judæorum, et risui præbere se cæsset operiens seminivris regna cœlorum cum pudicitia, non in debilitate corporis sibi sed in animi voluntate, nec desidia boni præmii habebit meritum, sed pia certatio. Unde et sequitur :

    Bonorum enim laborum gloriosus est fructus, et quæ non concidat radix sapientiæ. Gloriosus nimirum bonorum laborum est fructus; quia æternum gaudium et requies cert a illos sequi tur, nec ea germinatio doctrinarum seu actionum quæ ex radice veræ processerunt sapientiæ, nunquam habent casum, sed perpetuæ salutis afferent fructum. At contra dogmata hæreticorum et discipuli ac sequentes nequitias illorum exterminabuntur; nec habebunt spem salutis, sed acerba morte damnati in oblivionem tradentur perpetuam. De quo et subdilitur :

    CAPUT VIII.

    Quod filii adulterorum, id est hæreticorum, in consummatione erunt, et castrorum generatio permanet in perpetua claritate.

    Filii autem adulterorum in consummationem erunt, et ab iniquo thoro semen exterminabitur. Et si quidem longe vixerint, in nihilum compulabuntur, et sine honore erunt novissima senectus illorum. Et si celerius defuncti fuerint non habebunt spem, nec in die quæstionis allocutionem. Nationes enim iniquæ diræ sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,930,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando grafia original impressa; algumas palavras junto às margens foram estimadas conforme contexto tipográfico; quebras de linha respeitadas. Script identificada como latino. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>