<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    743 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    num hominum. Os habent et non loquentur, oculos A
    habent et non videbunt. Aures habent et non audiunt,
    nares habent et non odorabunt. Manus habent et non
    palpabunt, pedes habent et non ambulabunt, non cla-
    mabunt in gutture suo; neque enim est spiritus in ore
    ipsorum. Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes
    qui confundunt in eis (Psal. cxiii). Mortalis enim mor-
    tuum fingit manibus iniquis et colit stultus stultissi-
    mum. Allegorico autem sensu inventores et exstru-
    ctiores perversorum dogmatum hæresiarchæ sunt;
    amatores autem et cultores eorum sequaces et alumni
    eorum, qui omnes rei sunt et obnoxii perditionis :
    Omnes enim pavebunt et stabunt, et simul confundun-
    tur (Isai. xliv). Disperdet enim Dominus virum hunc
    qui hoc fecerit, magistrum et discipulum ejus (Malac.
    ii). Væ animæ eorum, quoniam re/dilta eis sunt mala B
    (Isai. iii).
    
    Sed et figulus mollem terram premens, laboriose
    fingit ad usus nostros unquamq;que vas, et de eodem
    luto fingit que munda sunt in usuum vasa, et similiter
    quæ his contraria : horum autem vasorum quis sit
    suus, judex est figulus. Et cum labore vano deum
    fingit de eodem luto, ille qui paulo ante de terra fa-
    ctus fuerat, et post pusillum reducit se unde acceptus
    est, repetitus animæ debitum quam habebat. Sed cura
    est illi, non quia laboraturus est, nec quoniam brevis
    illi vita est, sed concertatur aurificibus et argentariis :
    sed et ærarics imitatur, et gloriam præfert, quoniam
    res supervacuas fingit. Cinis est enim cor ejus, et terra
    supervacua spes illius, et luto vilior vita ejus : quo-
    niam ignoravit qui se finxit, et qui inspiravit illi ani-
    mam quæ operatur, et qui insufflavit ei spiritum vita-
    lem. Sed et æstimaverunt lusum esse vitam nostram,
    et conversationem vitæ compositam ad lucrum, et
    oportere undecunque etiam ex malo acquirere. Supe-
    rius narraverat de his qui de lignis aut lapidibus aut
    metallis aliquibus idola fabricaverant; nunc et de
    illis dicit, qui in arte figuli eamdem vanitatem se-
    cuti sunt, pari errore noxios eos esse comprobans.
    In tantam enim stultitiam ipsi gentiles devoluti sunt,
    ut non solum de auro sive argento, sive etiam lapi-
    dibus pretiosis idola conderent, sed et de vili luto
    simulacra pari modo fingerent, deum appellantes
    eum, qui de limo terræ testaceo opere formatus erat.
    Unde juste eis retributum est, ut qui homines de
    terra facti fuerant, cum meliorem sui partem, hoc
    est, rationabilem animam quæ ad imaginem Dei
    creata est, ad adorandum Deum vivum nolebant se-
    qui, viliorern sui portionem, hoc est, corpus terre-
    num imitando luteum adorarant deum, sicque post-
    modum sine boni operis fructu terræ insensibili, de
    qua sumpti sunt, ipsi insensati et inutiles reddenerunt.
    Mystice autem omnes hæretici atque schisma-
    tici qui veritatem Dei in injustitiam detinent, et
    mendacium pro veritate in doctrinarum suarum si-
    mulacris colunt. Licet aliquando venusta locutione
    aut verisimilibus ea virtutibus polleant, tamen fra-
    gilia ac si lutea sint omnino esse probabunt, quia
    res supervacuas fingunt, et proinde cinis est cor eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    rum, hoc est, fæda cogitatio ipsorum, et omni coeno
    sordidior vitai illorum, quoniam ignorant eum qui se
    finxit, et mentem intelligibilem dedit, sed evane-
    scunt in cogitationibus suis, sensum sanctorum Pa-
    trum spernende quum illi in divinis Scripturis dono
    Spiritus sancti habehant, novos errores ac si ludos
    vanos propter humanum favorem et terrenum lu-
    crum impudenter conduint, errantes scilicet et in er-
    rorem quoscunque possunt mittentes, ut inexcusabi-
    les sint in die judicii, quando judex omnium venerit
    judicare occulta cordium et reddere unicuique se-
    cundum opera sua. Unde et sequitur:
    
    Hic enim super omnes scit se delinquare, qui ex
    terræ materia fragilia vasa et sculptilia fingit. Nullam
    enim excusationem habent hæretici, quia scientiæ
    peccant, dum sanctos et catholicos doctores in sule
    recta et doctrina sana nolunt sequi, sed juxta inven-
    tiones suas perversas magis eligunt terrenum et fra-
    gilem sensum, quam spiritualem et cœlestem in do-
    gmatibus suis moliri. Omnes enim insipientes suprà
    modum animæ superbi sunt.
    
    CAPUT VI.
    
    Quod idololatricæ causa omnia nefsanda ab ethnicis sint
    reperta, et quod propter illam multa passi sunt tor-
    menta.
    
    Inimici populi tui et imperantes illi, quoniam om-
    nia idola nationum ernt;maverunt deos, quibus neque
    oculorum usus est ad ridendum, neque nares ad per-
    cipiendum spiritum, neque aures ad audiendum, ne-
    que digiti manuum ad tractandum, sed et pedes eo-
    rum pigri ad ambulandum. Superfl: quippe hostes
    populi Dei et inimici omnes justitiæ, licet ad tempus
    in terra dominari videantur, tamen quia insipientes
    sunt cum insensata idola nationum æstimant esse
    deos quibus non est visus, nec auditus, nec tactus,
    nec ullus vivendi sensus; infelices sunt super mo-
    dum animæ suæ interitum in gehenna exspectantes,
    ubi erit perpetua poena cruciandi; nam vermis eorum
    non moriatur, et ignis non extinguitur, pro eo quod
    non dederunt honorem Deo vivo et vero, et servirent
    sculptibilibus quæ ipsi nequiter finxerunt (Marc. ix).
    
    Homo enim fecit illos, et qui spiritum mutualius est,
    finxit illos; nemo enim sibi similem homo deum po-
    sit fingere. Cum sit enim mortalis, mortuum fingit ma-
    nibus inimicis. Melior est enim ipse his quos colit, quia
    ipse quidem vivit, cum esset mortalis, illi autem nun-
    quam. Melior est enim homo idolis secundum ratio-
    nem creatiónis suæ, quia ipse vivit et intelligit, illa
    autem nunquam. Sed tamen quia magis sectus est
    vanitatem erroris quam scientiam veritatis, imple-
    tur in eo quod per Psalmistam dicitur : Homo cum in
    honore esset non intelllexit, comparatus est juvenilibus
    insipientibus, et similis factus est illis (Psal. xlviII).
    
    Sed et animalia miserrima colunt; insensata enim
    comparata his, illis sunt deteriora. Sed nec aspectu
    aliquis ex his animalibus bona potest colligere. Ef-
    ferunt autem Dei laudem, et benedictionem ejus. Mi-
    sera gentilitias non solum humanam speciem in in-
    sensibílibus rebus formatam pro numine colebat, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso moderno em alfabeto latino. Algumas palavras com caracteres parcialmente cortados transcritas conforme contexto; onde leitura incerta, mantive forma visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>