495

COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTLE. — LIB. Ill.

198

tivitatis, que manu («a erat gubernata. Mirabilis crea- A tormenta patientur, quia falsa pro veritate, et faetu-

tor creature sux dedit scientiam, quatenus in prz-
senti szeculo sux possit consulere necessitati, et Do-
mini sui deservire voluntati. Sic etiam ab initio
quando genus humanum et idololairi: servire cepit,
et omnia mala per superbos gigantes gerebantur in^
terra, arbiter omnipotens fidelem cultorem suum
Noe arcam facere jussit, per quam ipse et progenies
ejus salvaretur, speciesque omnium animantium ad
futuram restaurationem orbis servarentur. Cujus
videlicet nysterium Petrus apostolus in Epistola sua
ostendit dicens : Christus 'semel pro peccatis nostris
moriuus est, $ustus pro. injustis, ut nos offerret Deo
mortificatus quidem carne, vivificatus autem spiritu.
In quo et his qui in carcere erant spiritu veniens pra-

ram pro faetore venerari moliebantur. Sed quia li-
gnum pro homine positum sepe in Scripturis sacris
invenimus, juxta tropologiz regulam, benedictus est
homo qui verba veritatis profert, et opera facit ju-
stis. Hhereticus autem qui erroris sui figmenta
veneratur maledictus est, et perditioni deputatus
seternze, ipse videlicet et opus ejus, hoc est, doctrina
ejus, quam ille falso pro veritate docere prosumpsit,
de quo et subjungitur : |

Similiter autem Deo odio sunt impius et. impietas
ejus. Etenim quod factum est cum illo qui fecit tor-
menta patietur. linc et per Jeremiam dicitur : Stul-
tus (actus est omnis homo a scientia sua, confusus est
omnis falsor in sculptile, quia mendax conflator ejus,

dicavit, qui increduli fuerant. aliquando, quando ex- B nec est spiritus in eis, vana enim sunt opera, et risu

spectabant Dei patientiam. In diebus Noe cum [abri-
caretur arca in qua pauci. id est, octo anime salve
facte sunt per aquam, quod et vos nunc similis forme
salvos facit baptisma (1 Petr. wi). Formam baptismi
assimilatam dicunt arc et aquis diluvii, et recte
omnino quia eL ipsa fabricatio arcze de lignis leviga-
tis constructionem significat Ecclesie, qu: fit de
collectione animarum fidelium per architectos verbi.
Et quod pereunte orbe toto pauci, id est, octo animae
salv:ze fact: sunt per aquam, significat quia ad com-
parationem pereuniium gentilium, Jud:eorum, hzere-
ticorum et falsorum fidelium, multo brevior est nu-
merus electorum. Unde de angusia porta et arcta
via qux ducit ad. vitam dicitur : Et pauci sunt qui
inveniunt eam (Matth. vi1). Et iterum : Nolite timere,
pusillus grex, quia complacuit. Patri vestro dare vobis
regnum (Luc. xn). Quod ergo diluvii aqua non sal-
vavit extra arcam positos, sed occidil, sine dubioprz-
figurabat omnem hereticum licet habentem bapti-
smatis sacramentum non aliis, sed ipsis aquis ad in-
ferna mergendum, quibus arca sublevatur ad calum.
]pse quoque octonarius numerus animarum qua
salva facte sunt per aquam significat, quod sancta
Ecclesia in. sacramentum Dominic resurrectionis
baptismi lavacrum percipit, ut sicut ipse resurrexit
a mortuis per gloriam Patris, ita nos expurgati a
peccatis per aquam regenerationis in novitate vilze
ambulemus. '

Benedictum est enim lignum per quod. fit. justitia.
Per manus autem quod fit idolum, maledicium est. et
ipsum, et. qui fecit illud : quia. ille quidem operatus
est, illud autem, cum fragile esset, deus cognominatus
est. Diversa est h:ec comparatio duorum lignorum,
quia unum benedictionem, alterum vero maledictio-
nem meretur. Benedictum est enim lignum crucis,
in quo per sanguinem Christi reparatus est orbis, et
redemptio perfecta est humani generis. E contrario
vero maledictum est idolum, hoc est, simulacrum et
cultura falsorum deorum, cujus est certus interitus,
et operatoris ejus manet cruciatys zternus. Nam
diabolus recte inde punietur, quod honorem divi-
num sibi offerre persuasit atque consensit ; homi-
nes autein. qui illum. pro Deo colebant inde merito

digna, in tempore visitationis suc peribunt (Jer. x).

Propier hoc et in ida]is nationum non erit respectus :
quoniam creaturg Dei in odium facta sunt , et in ten-
tationem animis hominum, el in. muscipulam pedibus
insipientium. Non sunt enim idola gentium et inha«
bitatores eorum, maligni videlicet spiritus, digni ve-
nia, quoniam homines qui ad imaginem et bonorcia
Dei creati sunt, a conditore suo abstrahebant, et iu
erroris sui decipulam immittendo subvertebant. Si-
militer et h:zeretici si perseveraverint in nequitía sua,
qua homines a veritate in falsitatem s. ducunt, neque
se correxerint et paenitentiam egerint, non evadent
judicium ignis aeterni. .

Initium enim fornicationis est idolorum inquisitio,
et adinventio illorum corruptio vite est ; neque enim
erant ab. initio , neque erunt in perpetuum, Licet
multa sint fornicationis genera, tamen pessimum est
illud quo anima fornicatur recedens a Deo et colens
idola. Similiter et illud perniciosum est, quod dese-
rit divini dogmatis veritatem, et sequitur heretice
opinionis falsitatem. Nam et Paulus apostolus avari-
tiam idolorum servitütem appellat (Eph. v), unde
conjici datur omnem malam concupiscentiam recte
fornicationem vocari, quando anima reglecta supe-
riore. lege qua regitur inferior, naturaruin turpi vo-
luntati quasi mercede prostituta corrumpitur , sed
hze omnia sicut ab initio non fuerunt creata, ita et
in zternum non erunt permanenlia. Disperdet enim
Dominus universa labia dolosa, et perdet omnes qui
loquuntur mendacium (Psal. xi)J. Unde et per Jere-
miam dicitur : Dii qui celum el terras non fecerunt
pereant a terra, et de his que sub colis sunt. Domi-
nus autem Deus verus est, ipse Deus vivens el rez sem-
piternus. (Jer. x). Unde autem primum processerint
idola, sequens ostendit seutentia.

Supervacuitas enim hominum hoc adinvenit in. or-
bem terrarum ; et ideo brevis illorum finis inventus est.
Acerbo enim luctu dolens pater, cito sibi rapti filii fe-
cit imaginem ; et illum, qui tunc quasi homo mortuus
fuerat, nunc tanquam. deum colere cepit, et constituit
inter servos suos sacra et. sacrificia. Deinde interve-
niente tempore, convalescente iniqua consuetudine, hie
error tanquam lex custoditus est, et tyrannorum. im-

Digitized by Google
