679

D. RADANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. CPERUM PARS I.

68

ferno non stabit. Flagellum inundans cum iransierit, A sphemum interficere cogitabant. Une. in Evangdio

eritts. ei in conculcationem, quandocunque. pertrans-
ierit tollet. vos. (1sa. xxvin).. Cui paria Á:.os. pro-
pheta protulit dicens : Ve qui opulenti estis, et sepa -
raii in diem malum, el appropinquatis solio iniquita-
tis; qui dormiiis in. lectis eburneis, et lascivitis in
stratis vestris : qui  comeditis agnum de grege, et
'eitulos de medio armenti ; qui canitis ad vocem
psalterii, sicut. David putaverunt se habere vasa can-
tici. Bibentes vinum in phialis, et optimo unguento
delibuti . et nihil patiebantur super contritione Joseph.
Quapropter nunc migrabunt in. capite transmigran-
tium, et auferetur. [actio lascivientium. (Amos vi).
Et iterum (v):Proeo quod. diripiebatis pauperem, et
predam electam tollebatis ab eo. domos quadro. la-
pide adificabitis, et non. inhabitabitis in eis; vineas
amantissimas plantabitis, et non bibetis vinum earum ;
quia cognovi mulla scelera vestra, et fortia peccata ve-
stra. Sequuntur adhuc voluptuosi atque hxretici et
addunt hxc prioribus dictis suis.

CAPUT V.

Consilium. impiorum Judeorum adversus Christum,
tractantium de morte ejus, el causantium eum quod
ipse improperaret eis peccata legis.

Opprimamus pauperem. justum et non parcamus vi-
duc, nec veterani. revercamur canos multi temporis.
Sit autem fortitudo nostra lex. justitie : quod. enim
infirmum est inutile. invenitur. Licet lec generali-
ter pertinere possint ad eos qui contemnentes Deum

nulli parcunt. sexui aut zlati, sed per injustitiam |, "
C ipsum. non, potest salvum [acere. Si rex. Israd &it,

atque avaritiam omnes opprimere volunt, tamen al-
iore fine ad perfidos persecutores Christianorum, et
hereticos redigi possunt, qui pauperem Ecclesie po-
pulum suis nequitiis atque persecutionibus gravani,
et viduam illam de qua scriptum est : Viduam ejus
benedicens benedicam, pauperes ejus saturabo panibus :
pessima voluntate conterere cogitant, prophetasque
et apostolos quos veteranos hic nominat, in suis di-
ctis reprehendere nitentes; nequaquam legis divinze
sancita custodire, sed erroris sui devia pergere mo-
liuntur, nec ipsi capiti nostro parentes , sed in eum
hujuscemodi impietatis verba portendere przsu-
munt. .
Circumveniamus ergo justum, quoniam inutilis cst
mobis, et contrarius est operibus nostris, et. imprope-
vat nobis peccata. legis, et diffamat in nos peccata di-
scipline nostre, Promittit se scientiam Dei habere, et
filium Dei se nominat. Facius est nobis in traductio-
nem cogitationum nostrarum. Gravis est nobis. etiam
ad videndum, quoniam dissimilis est aliis vita illius, et
immutate sunt viv ejus. Tanquam nugaces. e'stimcti
sumus ab illo, et. abstinet se a viis nostris lanquam ab
immunditiis, et prefert novissima justorum, et gloria-
tur. patrem. s& habere. Deum. Circumvenire justum
perfidi Judei tum disponebant, quando evanyelicis
dictis,conventi pristinas sordes vitiorum deserere ct
proceptorum Dei veritatem sequi per Christum ad-
monebantur, se.| in eo unde causam salutis sperare
debuerant, grave scandalum sumentes, quasi bla-

scriptum est : Sustulerunt lapides Judei , ut lapi.

rent eum. Respondit eis Jesus: Multa. opera. bei

ostendi vobis ex Patre meo, propter quod eorum la-
pidatis me? Responderunt. ergo. Judei : De. bom
opere non lapidamus te, sed de blasphemia, et quia tu

homo cum sis, facis teipsum Deum, etc. (Joon. 1).

Invidia enim instigati non quid ipse ageret, sed quid

ipsi agere noluerint pensantes, in lucis radiis obtene-

brescebant; unde hujuscemodi verba illis convenie-

bant, ut. dicerent : Gravis est. etiam nobis ad vider-

dum, quoniam dissimilis est aliis vita illius, ct absti-

net se a viis nostris tanquam ab immunditiis. Ft

quia de futura vita non cogitabant, ideo prwfetri

sux voluptati novissima justorum , hoc est, spem
B futur: vite dolebant; indeque pravis consiliis ad
ejus interfectionem tendebant, quod sequentia verba
demonstrant.

Videamus ergo 5i sermones illius veri sint, ct ten-
temus, que futura aint illi, sciemus qua erunt noris
sima illius. Si enim est. verus Filius Dei, suscipit
illum, et liberabit eum de manu contrariorum. Conty-
melia et tormento interrogemus eum, ut sciamus re«-
rentiam. i/lius, et probemus patientiam ipsius. Mort
turpissima condemnemus illum; erit enim ei rape
clus ex sermonibus illius. Mis concinna descripta
sunt in Evangelio, ubi Pontifices et. Pharisti consi-
lium inierunt, quomodo Jesum morti traderent, c in
eruce positum principes sacerdotum cum scribis ets
nioribus illudentes dicebant : Alios salvos [ecit , tt

descendat de cruce, et. credimus ci. Confidit in Doni-
n0; liberet eum nunc si. vult: Dixit enim quia Filia
Dei sum. (Luc. xxin). Mortem turpissimain crucem
nominat, quía ipsa usque ad passionem Christi pctia
fuit reorum, qu: nunc est trop:um victoriz el gle-
ria credentium. Quod enim dicit, erit ei respectus e
sermonibus illius, hoc respicit ad resurrectionem
ejus; quoniam hoe diffidentes Judzi probare volue.
runt uirum post mortem carnem suam resuscitart
valeret, quia recordati sunt eum dixisse: Solvilt
templum hoc, et in. tribus diebus excitabo illud (oer.
1). Et alil : Ecce, inquit, ascendimus [lierosolgmza
et consummabuntur omnia que. scripta. sunt pet pro
phietas de filio hominis. Tradetur enim gentibus i-
Iudetur, et flagellubitur et conspuetur; ei postquom
flagellaverint occident eum , ei. die tertia resunge
(Matth. xx). Unde et in passione sua ad Pilatum di-
cebant: Domine, recordati. sumus quia hic seduclof
dixit adc. vivens : Post tres. dies. resurgam. Ah
ergo custodiri sepulcrum usque in. tertium diem, "
[orte veniant discipuli ejus, et [urentur eum, et dico
plebi : Surrexit a mortuis; et erit novissimus err Té
jor priori (Matth, xxvi). .

Hc cogitaverunt, et erraverunt ; exciccattt em
eos malitia illorum, et nescicrumn sacramenia pa, ^
que mercedem speraverunt justitig nec judicant
honorem animarum sanctarum. Sacramentum ^
consilii Dei invi!i ct dolosi percipere no? valebat

Digitized by Google
