*

1

COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTLE. — LIB. II.

123

juod de rege iniquo Israel scriptum est : Induravit A xxix) ; sic enim erunt. primi. novissimi, ei. novissim:

Dominus spiritum ejus. Et de Babyloniorum prin-
:ipe, quando elevatum est cor ejus, et induratus est
spiritus, ut superbiens diceret: Hc est Babylon,
et ego feci eam (Dan. ww).
CAPUT IX.
Sequitur ut supra.

Cum enim tentati sunt, equidem cum misericordia
disciplinam accipientes, scierunt quemadmodum cum
ira judicati impii tormenta. paterentur. Qui Veteris
Testamenti lectionem diligenter inspicit, facile agno-
scit quomodo Deus Israelitas ax:pius peccantes pla-
gis dignis corripuit, et iterum penitentes opportuno
solatio fovit. Alienigenas autem, hoc est, AEgyptios

primi (Matth. xix).

Du;lex enim illos acceperat tedium el gemitus cum
memoria praeteritorum. Cum. enim. | audirent per sua
tormenta bene secum agi, commemorati sunt. Domi-
num, et admirantes in. finem. exitus. Quem enim in
expositione prava projectum deriserunt, isti sitientes
in finem eventus mirati. sunt, Doplex est. tz:dium
impiorum, quando przteritorum malorum recorda-
tio non minuitur, et przsentium tribulationum tem-
pestas augetur. Unde nec in futuro spem habent
remedii, quia licet simulent peccatorum poeniten-
liam, nullum tamen habent studium sux emendatio-
nis:sic de Judzis in Ps»lmo rxxvnuscriptum est :

atque Chananzos, tanquam indignos misericordia . Cum occideret eos, tunc requirebant eum, et conver-
sua judicans, dura vindicta exterminavit. Unde se- B tebantur ante. lucem, et veniebant ad. eum, et memo-

quitur :

Hos quidem tanquam pater admonens probasti, il-
los autem tanquam durus. rez interrogans condemua-
sti; absentes enim el pratentes similiter torquebantur.
Quod dicit absentes et presentes similiter torque-
bantur, aut hoc juxta historiam significat quod non
solum illi /"Egypüi qui presentes erant cum Pha-
raone eoram Moyse et Aaron decem plagis percu-
Webantur, verum etiam czeteri omnes, qui per totam
terram. /Egypti habitabant similiter puniebantur ;
aut illud quando non tantum bi quos Israelitze re-
centi clade per singulas civitates peremerunt pc-
nas sustinuerunt, sed et omnes gentes terrz Cha-
nanxorum audientes utique victoriam populi Dei,
et signorum potentiam, qu» in eorum eductione
Domini nutu flebant, metu eorum valde terreban-
tur : quod et verba Raab meretricis ad exploratores
Josue prolata ostendunt : Novi, inquit, quod tradi-
derit Dominus vobis terram ; etenim. irruit in nos ter-
ror vester, et. elanguerunt omnes. habitatores terre.
Audivimus quod. siccaverit Dominus aquas maris Ru-

bri ad vestrum introitum, quando egressi estis ex 4Egy-
pto, et que feceritis duobus. Amorrheorum regibus
qui erant trans. Jordanem, Seon et Og, quos. interfe-
cistis. Et hec audientes pertimuimus, et elanguit cor
mostrum, nec. remansit in. nobis spiritus ad introitum
vestrum. Dominus enim. Deus vester. ipse est Deus in
€efo sursum, et in terra deorsum. (Jos. n). Sed licet
hec apud priorem populum temporibus legis age-
rentur, non tamen versa vice Judxi, qui incarnatio-
nem Filii Dei spernebant et przedicationem ejus re-
cipere nolebant, non solum intra patriam, sed etiam
per universum orbem terrarum vagi et profugi va-
riis cladibus torquentur, et gentes quz recipiebant
fizem Dei, et conversi sunt a simulacris suis 'ad
vnius Dei verum cultum, quando delinquunt. pater-
ham correptionem suscipientes, nunquam a miseri-
cordia Dei fiunt extorres; hxc est commutatio dex-
lere Excelsi, ut qui dudum fuerunt caput, nunc
sint cauda, et qui dudum cauda, nunc fiunt caput.

Conversus est Libanus in Chermel, et Chermel in sal-

tum. reputatus. est. Justus est Dominus in. omnibus

tiis suis, et sanctus in omnibus operibus suis (Isai.

rati sunt : qui&. Deus adjutor eorum. est, et Deus ex-
celsus liberator illorum est. Et dilexerunt eum in ore
suo, et lingua. sua mentiti. sunt ei, cor autem. eorum
non erat rectum cum | eo, nec fides habita est ín testa-
mento ejus.

Non similiter justis faciens. Quare non facit. illis
similiter? Quia non peccant zequaliter.Septies enim ce-
cidit justus et resurgit : impii autem corruent in malum
(Prov. xxw). Nam impius cumin profundum malorum
venerit, contemnit (Prov. xvin). Unde subjungitur z

Pro cogitationibus autem insensatis iniquitates illo-

rum. — Secundum duritiam suam et cor imponitens
thesaurizant sibi iram | in die ire et revelationis justi
judicii Dei, quoniam cor durum male habebit (Rom.
n). In sovissímo parata. sunt derisoribus judicia et
peccatores persequentur. malum, justis autem retri-
buentur bona (Prov. xix).

CAPUT X.

Quod in delinquentem populum, dum peccaret, immi-
serit bestias. ultrices.

Quod quidam errantes colebant multos. serpentes
et bestias. supervacuas, immisisti illis. multitudinem
mutorum animalium in vindictam, wt. scirent quia
per qua peccat quis, per hec et torquetur. Non enim
impossibilis erat. omnipotens manus tua, que creavit
orbem terrarum ex materia invisa, immittere illis mul-
titudinem ursorum, aut audaces. leones, aut novi ge-
neris ira plenas ignotas bestias, aut vaporem ignium
spirantes, aut fumi odorem proferentes, aut horrendas
ab oculis scintilla emittentes : quarum. non solum
lesura poterat illos exterminare, sed et aspectus per
timorem occidere. Sed: et sine his uno. spiritu pote-
rant occidi, persecutionem passi ab ipsis factis suis,
et dispersi per spiritum virtutis tue. Dignum fuit ut
qui pro creatore creaturam venerabantur, unde
quxrebant opem, inde, haberent ultionem. Pugnat
enim pro eo orbis terrarum contra insensatos. Sed
quia in historia Veteris Testamenti hs» species igno-
t» qu» numerantur bestiarum nusquam inveaiun-
tur alibi expressz, ita ut talia portenta punirent pec-
catores, melius ad spiritual:m sensum transfere-
mus, ut intelligamus omnes idolorum cultores, et
hereticos atque. sehismaticos, qui errurum sucrum

Digitized by Google
