699

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ].

700

paratione tamen solis minime clara esse deprehen- À dietatem temporum , vicissitudinum permwutaiiones, et

duntur. Unde et ipse sol, eo quod solus diurno lumine
uter csetera astra luceat, nominatur.

Quam sine fictione didici, et sine invidia commu-
mico, et honestatem illius non abscondo. Superius

dixerat quod Spiritus sanctus dator divinz sapienti: .

effugeret fictum disciplinze, el in malevolam animam
non introiret sapientia, nune autem verus posses-
sor sapientizm hanc dicit se sine fielione didicisse,
ideoque veraciter potuit ad ejus notitiam perveuire,
et sine invidia eum communicasse, atque honesta-
tem illius non abscondisse, quia invidia cum vera sa-
pientia nullo modo potest convenire, quam constat
largitatis et misericordi:& amatricem esse. Que
enim societas est luci ad tenebras? aut que commu-
nicatio Christi ad Belial ? (14 Cor. v1.) Unde Jacobus
apostolus dicit : (uis sapiens et disciplinatus inter
v0? ostendat et bona conversatione operam suam in
mansuetudine sapientie. Quod si zelum amarum ha-
betis, et contentiones sunt in. cordibus vesiris, nolite
gloriari, et. mendaces esse adversus veritatem : non
est enim ista sapientia desursum descendens , sed ter-
rena, auimalis, diabolica. Ubi enim zelus et contentio,
ibi erit inconstantia, et omne opus pravum. Que au-
tem desursum est, primum. quidem pudica est, deinde
pacifica, modesta, suadibilis , bonis consentiens, plena
siüsericordia et [ructibus bonis, judicans sine simu-
latione (Jac. n1). Unde apte subjungitur :

Infiritus enim thesaurus est hominibus : quo. qui
usi sunt, participes facti sunt. amicitie Dei, propter
discipline dona commendati. lnünitum ideo tliesaurum
dicit esse sapienti, quia quanto quis studiosius eam
discit, tanto profundiorem esse cognoscit ; et quanto
magis in ea meditando profecerit, tanto ipsam altius
petere intelliget ; ideoque ipsius meditatores amici-
t Dei participes facti sunt, quia priceptorum et
voluntatis Dei veri fiunt agnitores : de quo ipsa Ve-
ritas ad diseipulos in Evangelio ait : Jam non dicam
vos servos, quia servus nescit quid faciat. Dominus
ejus. Vos autem. diri amicos : quia omnia quacun-
que audivi a Patre meo nota feci vobis (Joan. xv).

Mihi autem. dedit Deus dicere ez sententia et pre-
sumere digna horum que mihi dantur : quoniam ipse
sapientie duz est, et sapientium enendator ; in manu

commutationes temporum , anni cursus , et stellarum
dispositiones , naturas animalium, et iras bestiarum,
vim ventorum , el cogitationes hominum, differentias
virgultorum, et virtutes radicum, et quacunque sunt
absconsa et improvisa didici : omnium enim artifex
docuit me sapientia. Qualiter autem Salomon diviuo
munere excelleret in sapientia, ostendit Scriptura
dicens : Dedit quoque Deus sapientiam. Salomoni c
prudentiam multam nimis, et latitudinem cordis, quasi
arenam que est in littore maris, et preecedebat sapien-
tia Salomonis sapientiam omnium Orientalium atque
JEgyptiorum , et erat. sapientior cunctis. hominibus :
sapientior than, Ezraelita, et Eman, et Chalchol, et
Dorda, filiis Mahol; et erat nominatus in univertis

B gentibus per circuitum. Locutus est quoque Salomon

tria millia perabolas, et fuerunt carmina ejus quinque
et mille, et disputavit super lignis a. cedro quc est in
Libano usque ad hyssopum qui egreditur de pariete ; e
disseruit de jumentis et de volucribus, et reptilibus et
piscibus; et veniebant de cunctis populis ad audiendam
"sapientiam Salomonis, et ab universis regibus terre,
qui audiebant sapientiam ejus (11] Reg. 1v). Caeterum
pacificus noster, qui est Dei virtus et Dei sapientia,
coram cujus oculis omnia nuda et aperta sunt, non
solum ipse omnia novit qu: sunt, et qu:e fuerunt,
atque futura sunt, verum etiam propriis discipulis,
hoc est membris nimirum suis, dat intelligentiam
mysteriorum suorum , ita ut non solum rerum visi-
bilium imo ct invisibilium scientiam habeant, et
quid historia doceat, aut quid allegoria ostendat,
quidve tropologia commendet, et quid anagoge de
supernis intimet. perfecte intelligant, unde bene in
Evangelio legilur : Ipse est lux. mundi, que illumi-
nat omuem. liominem. venientem in. hunc. mundum
(Joan. 1), quem qui sequitur non ambulat in tene-
bris, sed babebit lumen vitze.

Est euim in illa spiritus. intelligenti , sanctus,
unicus, multiplex, subtilis, mobilis , disertus, incoin-
quinatus, cerius,, suavis, amans bonum actum, qui
nullum vetat benefacere, humanus; benignus, stubilis,
certus, securus, omnem habens virtutem, omnia prospi-
ciens, et qui capiat omnes spiritus intelligiles, mundos,
subtiles. lsaias Prepheta charismata divina enume-

enim illius et nos, et sermones nostri, et. omnis sa- y, rans, qui septemplici spiritu. in flore radicis Jesse

pientia, et. operum scientia ac disciplina. Sapiente
dux Deus est, quoniam omnipotens Pater incarna-
tionis unigeniti Filii sui auctor est, quem misit in
mundum", ut illuminationem veritatis perciperet ge-
nus humanum, cui dedit omnem potestatem in calo et
in terra, quoniam ez ipso, et per ipsum , et in ipso
sunt omnia, ipseque fecit nos et non ipsi nos. Nos
autem populus ejus, el oves pascue ejus (Psal. xcix).
Cujus donum. est quidquid recte sentimus , quidquid
rectc proferimus , et quidquid in bonis actibus clabo-
remus

Ipse enim dedit mihi horum qua sunt scientiam ve-
ram, ut sciam dispositionem orbis terrarum, et virtu-
des. elementorum, initium. et consuminationem ct me-

requiescere predixerat, ostendit omnium donorum
Spiritus sancti integritatem in humanilate existere
Salvatorís, in quo sunt omnes thesauri sapientize ct
Scientix: absconditi, et plenitudo divinitatis habitat
corporaliter; nec ei Pater ad mensuram dat Spiri-
tum, unde fiducialiter dicit : Omnia que habet Pater
mea sunt; et nemo novit. Filium nisi Pater ; neque
Patrem quis novit, nisi Filius, et cui voluerit Filius
revelare (Matth. xi). Hic ergo cum scriptor historiz
virtutem ipsius sapientize enarrare vellet, ait quod
in ipsa sit Spiritus intellectus, co quod agnitio veri:
tatis per ipsam confertur. Sanctus, eo quod sancti-
ficat omnia. Unicus, quia unitatem et concordiam
in. electis facit. Multiplex, quia scientia et virium

Digitized by Google
