LOS
$to, ut sancte Trinitatis fides in ea plenissime com-
plecteretur, et totius. decalogi in duobus preceptis
charitatis. summa perfectio esse demonstraretur:
ipsaque Scriptura per veredarios, hoc est, priedica-
tores sanctos, direota est in totum orbem terraru v,
quel significant centum et viginti septem provincie
qui in regno Ássueri consistebant; nam denarius
numerus per duodenarium — multiplicatus centesi-
mum et vicesimum facit; quibus si septenarius

associatus fuerit, totius summ:e plenitudinem con-

cludit.

Ita quoque decalogi vera. custoJia apostolica trza-
ditione in omnes mundi partes per doctores sanctos
est insinuatla, sed septemplicis Spiritus gratia in
fidelium est corda diffusa. Nec illud etiam sine my-
sterio est quod ips: epistolz? qux ex regis nomine
mittebantur, et annulo ipsius o: signaLe erant, memo-
rantur seripte juxta singularum gentium litteras et
linguas, ut quzeque gens legere et intelligere posset :
quia sic Evangelii doetrina ordinata est, ut ejus
primi doclores, per Spiritus sancti. gratiam edocti,
omnium loquerentur primum voce linguarum, de-
inde verbum fidei per eorum ministerium in omnes
seminarelur partes orbis terrarum, sicut in Actibus
apostolorum legitur quod in ccnaculo Sion Spiritus
paracletus in die Pentecostes super centum viginti
credentes in specie ignis adveniens, omnium gen-
tium linguis daret eis loqui magnalia Dei, ita ut qui
conveneranl hoc audientes, stupendo mirarentur
universi.

* Quibus imperavit rex ut convenirent Judzaos
per singulas civitates, et. in unum przciperent
« congregari, ut slarent pro animabus suis, et
« omnes inimicos suos cum conjugibus ac liberis
et universis domibus inter(icerent. Et constituta
« est per omnes provincias una ullionis dies, id est,
tertia decima mensis duodecimi Adar. Summaque
epistolz fuit, ut in omnibus terris ac populis qui
regis Ássueri imperio subjacebant, notum fleret
* paratos esse Judeos ad wpiendam vindictam de
« hostibus suis. » Quid est quod rex iste: terrenus
10 1ndal veredariis suis ut conveniant Jud:xeos in sin-
gulis locis, et in unum przcipiant eos congregari,
quatenus stent pro animabus suis, et omnes inimicos
cum conjugibus et liberis, et universis domibus in-
terficiant, nisi quia rex noster, dominator utique
cceli et terre, hoc per predicatores suos mandat
veris Judiis, et confessoribus suis in omnibus genti-
bus, ut in unitatem societatis et pacis converjentes
pro salute animarum suarum certent; omnesque ini-
miícos suos, tam visibiles quam ctiam invisibiles,
hoc est, falsos Judaeos, qui sunt synagoga Satanz, et
paganos atque liereticos incorrigibiles nec non. et
iumuundos spiritus cum universis impictalibus et
pravis inventionibus damucnt, ncc de his quid re.
siduum fleri sinant, quinimo conjuges ac liberos,
hoc est, voluptatem carnalem et. opera peccatorum
simul cum domibus, cum ambitione videlicet seculi,
penitus exstinzuant; pec aliquid. inde quod sibi no-

B. RABANI MAUIU ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I

661
A civum esse possit, remanere permittant. liuc est
quod Dominus in lege Israelitis gentes quz sibi con-
trarix erant in terra repromissionis interficere atque
exstinguere juliebat. Hinc et Amalecitas postmodum
usque ad internecionem delerc przcipiebat, quia
omnem scandali occasionem eis auferre volebat. Cu-
jus rei memor propheta in psalmis ait : « In. matu-
tinis. interficiebam omnes peccatores terre, ut
cisperderem de civitate Domini omnes operantes
iniquitatem (Psal. c). »

Porro tempus quo bh:ec interfectio hostium | fieri
praecepta est, bene convenit mysterio bujus spiri-
tualis internecionis, nam duodecimus mensis Ile-
breorum, hoc est Adar, non nisi novissimam zeta-
tem szculi, in quo hoc. spirituale bellum per milites

B Christi maxime^agitur, exprimit. Similiter et. dies

terius decimus sancte Trinitatis fidem | eustodia
mandatorum Dei, unde omnes adversarii rite expu-
gnantur designat, Quod autem subjungitur :

« Et edictum regis pependit in Susis, » significat
imperium ccelestis regis eminere ac dominari in toto
orbe terrarum : « in cujus ditione cuncla sunt po-
sit3, nec esl qui possit resistere voluutati ejus
(Esth. xiu), » fastusque mundanus sub ejus proster-
nitur potestate. Unde recte dicitur quod et edictum
regis pependerit in Susis, nam Susis equitatio vel
referens interpretatur. Denique superbia mundi su-
peratur potentia Dei. Hinc est quod Salvator in
Evangelio discipulis ait : « in mundo pressuram ha-
bebitis , sed confidite, «uia ego vici mundum

C (Joan. xvi). :
CAPUT XII
Degloria Mardocha'i et quomodo se Judei ulti sunt de
inimicis suis; et decem filii! Aman in patibulo
suspensi.
« Mardochzus autem de palatio et de conspectu
regis egredieus, fulgebat vestibus regiis, hyacin-
tbinis videlicet et 3:reis, coronam auream por-
tans in capite, et amictus serico pallio atque pur-
pureo, omnisque civitas exsultavit aique ketati
est. » Grandis gleria est sanctis doctoribus quod
eorum doctrina atque exhortatione per virtutem su-
perni regis fideles vincunt s:evitiam nequissimi bo-
stis, et merces illis inde permanet in coelesti regno
p zternee beatitudinis ac perpetuze claritatis, quod co-
lor hyacinthi, et auri splendor figurare videntur,
martyribusque Christi pro effusione sanguinis sui
regalis diguilas simul cum rege Christo regnaturis
ab ipso justissimo retributore in arce superna re-
penditur. Cujus rei purpurz ac serici nomina ty-
pum pra/ferunt, omnisque coetus sanctorum pro hoc
pariter in superna Jerusalem gaudens lzelabitar. De
quo sequitur.
« Judicis autem nova lux oriri visa est, gaudium,
et lionor, et tripudium. Apud omnes popuios, ur-
4 bes aique provincias, quocunque regis jussa ve-
« niebant, mira exsultatio, epuke, aüjue. convivia.
el festus dies : iv tartum ut. plures alterius gens
et secte coruin religioni et. ceremoniis jungeren-

^ ^

Digitized by Google
