101

B. RADANI MAURI APCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS'I.

738

qux de paradisi fonte procedunt, vel quatuor Evan- A mat, qui per prophetam ait: Ante me non est [ormia-

gelia divini cursus rote, quatuor et animalia, ake
eorum quatuor ac facies, dignitatem hujus numeri
abuude commendant : et ideo virtutes iste qua tan-
tum continent perfectionis in numero sollicite con-
siderare debemus, quantum sanctitatem conferant
animo Christiano, et quam nihil perfectionis sit us-
quam quod in istis virtutibus non sit. Nam si tem-
perantia facit temperantem, prudentia prudentem,
justitia justum, fortitudo fortem, co qui temperan-
ter, et juste, prudenter agit ac fortiter, nescio quid
possit esse perfectius. [taque diflieile quidem nobis
est nomina virtutum, quz ex illis quatuor quas prin-
€ipales diximus oriuntur ostendere; sed cum pro-
prietates et actus earum coeperint aperire, effectibus
singularum virtutes ex quibus existant forsitan ap-
parebit. Verumtamen hoc in primis nosse et tenere
debemus, quoJ ist:e virtutes quatuor vel omnes quae
de illis existunt dona sint Dei, et quod nullüs eas
habeat, habuit aut habebit, nisi cui Deus qui est
virtutum omnium proprietas et origo contulerit ,
quoniam quicunque quocunque Lempore in. quacun-
que gente in Deum credeutes, et fide vixerunt, illius
dono temperantes et prudentes, justi vel fortes fie:i
vlique potuerunt. Qui autem nescientes Deum vel
eiiam blasphemantes sine fide vixerunt, nihil illa-
rum virtutum a. Deo accipere vel habere potuisse cre-
dendi sunt. Omnes enim declinaverunt , simul inutiles
[acti sunt; non est qui faciat bonum, non est usque ad
unum (Psal. xui). Et licet quamdam pietatis speciem

tus Deus et post me non erit ([sa. xim). Et in. Pro-
verbiis : Dominus, inquit, possedit me initio viarum
suarum, antequam quidquam faceret. a principio ; ab
eterno ordinata sum, et ex. antiquis, antequam. ter-
ram faceret (Prov. vir). Et item : Quando preparz-
bat celos, aderam ; quando certa lege et gyro valla-
bat abyssos, quando ethera firmabat sursum, et libra-
bat [entes aquarum, quando circumdabat mari termi-
num suum, ei legem aquis ponebat ne transirent. fines
suos, quando appendebat. fundamenta terre. cum eo
eram cuncta componens, et. delectabar per singulos
dies, ludens. coram eo (Ibid.). lpse scit versutias
sermonum, et dissolutiones argumentorum, qui in
Evangelio :discipulis suis ait : Ego dabo vobis os et

B sapientiam, cui non poterunt. resistere et contradicere

omnes adversarii vesiri (Luc. xxi). lpse novit signa
et monstra antequam fiant, et eventus teuporum
ac seculorum , qui electos suos de futuris insti-
tuens pr:edixit eis signa et prodigia, quzeque ven-
tura erunt ante. diem judicii et adventum suam in
novissimo, ita dicens : Erunt signa in sole ei luna et
stellis, et in terris pressura gentium. pra! confusione
sonitus maris et fluctuum, arescentibu: hominibus pre
timore et exspectatione quee supervenient. universo
orbi. Nam virtutes colorum movebuntur. Et tunc. vi-
debunt filium hominis venientem in nubi$us cali, cam
potesiate magna et. majestate, et veliqua (Matth. xxiv).

Proposui ergo hanc adjungere mihi ad conviven-
dum, sciens quoniam comnuuicavit mecem de bonis,

habere viderentur, virtutem tamen ejus penilus C et erit allocutio cogitationis el te'dii mei. Plura nar-

ignoraverunt, quia subdi creatori suo noluerunt.
Unde varia scruiautes et. per diversa quirendo ac
dispuiando tendentes, viain, sapienti nescierunt, ne-
que viam discipline ivenerunt, propterea perie-
runt. Et quoniam non habuerunt Dei sapientiam, in-
terierunt. propter suam sapientiam. Deus enim et
Deus noster, qui est [ons vite el lux vera, verbum ei
virtus et sapientia Dei, ad quem alius nullus cstima-
bitur, neque sinulis invenitur, hic adinvenit omnem
viam discipline, el dedit illam Jacob puero suo, et
Israel dilecto suo. Post. hec super terram visus est,
et cum hominibus conversatus est (Baruch. n). Pro-
pierea omnis uiilitas discipline et intelligentiz, sa-
pientiz, prudentizque docirina ad illum referenda
est, quia omne datum optimum, et omne donum per-
[ectum. desursum est, descendens «Patre luminum
(Jac. 1»). Unde et sequitur :

Et si multitudinem scientie desiderat quis scit pra--
terita, el de futuris austimat; scit. versutias sermo-
num et. dissolutiones argumentorum; signa el mon-
stra scit antequam fiant, et eventus temporum et. sa-
culorum. Manifestum est quod eternz virtuti et sa-
pientiz Dei, Domino videlicet nostro Jesu Christo
omnia pateant, atque ei cuncta. possibilia sint, nec
est quidquam quod eum lateat, neque aliquid resi-
stere poterit voluntati ejus. Sed omnia quicuuque
vult facit in colo et in terra, in mari et in omni-
bus abyssis, ipse scit preterita et de futuris :esti-

rans vir sapiens de virtutibus sapientix:, novissime
subjecit ejus se soc'etati conjungi: desiderare, unde
baberct cousolationem, et tedii sui levationem ; ita
et populus Ecclesi: qui vere rex et veraciter pru-
dens esse dici potest, quia celestis regis eL. domini
membra sunt, dicente apostolo Petro: Vos autem
estis genus electum, regale sacerdotium, gens sancta,
populus acquisitionis (1. Petr. n), communicationem
* divin sapienti: videlicet Domini Jesu Chrisü se ha-
bere congaudet, et in ipsius amplexu atque convivio
spiritali jugiter manere delectat, quem piissimum ac
benignissimum esse novit, el douorum ealestium
dispensatorem largissimum. Unde idem in Apoca-
lypsi sancti Joannis loquitur dicens : Ecce sto ad
ostium et pulso; si quis audierit vocem meam, et ape-
ruerit januam, introibo ad illum , et cenabo cum illo,
et ipse mecum. Qui vicerit dabo ei sedere mecum in
throno meo, sicut et ego vici, et sedi cum Patre meo
in throno ejus ( Apoc. 1n). Potest et hic locus ad Virgi-
nem Dei genitricem referri, quo propositum in se
habens castissimzx virginitatis meruil divine verbo
virtutis fecundari, ac generando Dei Filium ad sa-
lutem humani generis celeberrima laudis proeconio
ab omnibus venerari. Unde et ipsa in cantico Evan-
gelii dicit: Quia respexit humilitatem ancile sue ,
ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generatio-
mes (Luc. 1). Cui etiam voci concordant. qua in hoc
loco subjunguntur.

Digitized by Google
