<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTIÆ. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    rum. Quapropter quando nobis de Scripturis sacris A mentiendi ponuntur exempla, aut mendacia non sunt, sed putantur esse dum non intelliguntur; aut si mendacia sunt, imitanda non sunt, quia justa esse non possunt, sed quod scriptum est : bene fecisse Deum obstetricibus Hebræorum et cum Raab Jerichuntina meretricc, non ideo factum est, quia mentitæ sunt, sed quia in homines Dei misericordes fuerunt. Non est itaque in eis remunerata falsacia, sed benevolentia ; benignitas mentis, non iniquitas mentientis. Sicut enim mirum absurdumque non esset, si alio prius tempore comissa ab eis mala opera, Deus propter posteriora opera bona vellet ignorcere, ita miraculum non est quod uno tempore in una causa Deus utrumque conspiciens idem factum misericorditer, factumque fallaciteret bonum remuneravit, et propter hoc bonum illud malum ignovit.
    
    Nolite zelare mortem in errore vitæ vestræ, neque acquiritis perditionem in operibus manuum vestrarum. Quoniam Deus mortem non fecit, nec lælatur in perditione viventium. Superius numeravit ea quæ noxia homini erant, hoc est, murmurationem, detractionem, et mendacium, a quibus se custodiri præcepit. Nunc idem aliis verbis replicat ut scilicet ea quæ morti obnoxia sunt ne faciamus, quoniam Deus inceritus noster non placet, qui vult omnes homines salvos esse, et ad agnitionem veritatis pervenire. Qui per prophetam ait : Quare moriemini domus Israel? quia nolo mortem morientis dicit Dominus Deus (Ezech. xviii). Revertimini et vivite. C Deus enim auctor salutis non perditionis nostræ est, qui vidit cuncta quæ fecit, et erant valde bona. Sed juxta Apostolum, Stipendium peccati est mors, gratia autem Dei vita æterna (Rom. vi).
    
    Creavit enim ut essent omnia ; et sanabiles fecit nationes orbis terrarum; et non est illis medicamentum exterminii, nec inferorum regnum in terra. Hac sententia sicut et in priore manifestatur quod Dominus est auctor bonorum operum non malorum, idco justus est judex, qui vindicat pravos actus et peccata. Nec necessitate peccamus dum deliquimus, sed perversa voluntate quœ ex liberi arbitrii procedit qualitate. Nos Deum justum et bonum sic humanæ substantie, et interiorum exteriorumque sensuum juvinos creatorem, ut prorsus ab illo sit quidquid pertinet ad naturam, et prorsus ab illo non sit, quidquid contra naturam est. Peccatum autem contra naturam est, de quo mors et omnia quæ sunt mortis oriuntur. Quibus malis tunc se homo induit quando illum fide obedientiaque privatum in suas promissiones diabolis a lege Dei traduxit, omnia sibi posterioritatis ejus germina per condicionem deputatæ stirpis obstrinxit. De quo adhuc subjunctur.
    
    Justitia enim perpetua est et immortalis. Injustitia autem mortis est acquisitio. Impii autem manibus et verbis accesserunt illam : et crasimantes illam amicam, defluxerunt, et sponsiones posuerunt ad illam : quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tiam sunt morte digni, qui sunt ex parte iuuus. Justitia ergo bene perpetua et immortalis esse dicitur: quia a perpetua morte se obsequenbles liberat. Injustitia autem mortis est acquisitio, quia inferni cruciatus peccatorum certa est remuneratio. Impii autem manibus et verbis accersierunt injustitiam, quia dictis et factis sequuntur illam, et errore decepti se impune peccare posse confidendo nullo modo ab ejus consortio divelli consentiunt, quia jam justo judicio Dei damnati evadere iliam nequaquam contendunt. Unde est illud Evangelii : Qui autem non credit jam judicatus est : quia non credidit in nomine unigeniti Filii Dei (Joan. iii). Et iterum : Qui credit, inquit, in Filium Dei, habet vitam æternam. Qui autem incredulus est filio non videbit vitam, sed ira Dei manet super eum (Ibid.).
    
    CAPUT IV.
    
    Ubi impii, desperantes de salute sua, perturos se asseverant, et tantummodo in presenti sæculo vicuros.
    
    (CAP. II.) Dixerunt enim impii apud se cogitantes non recte : Exiguum et cum tædio est tempus vitæ nostre, et non est refrigerium in fine hominis, et non est qui agnitus sit reversus ab inferis : quia ex nihilo nati sumus, et post hoc erimus, tanquam si non fuemus; quoniam fumus et flatus est in naribus nostris; et sermo scintilla ad commovendym cor nostrum : quia extinctus cinis erit corpus nostrum, et spiritus diffundetur tanquam mollis aer, et transibit vita nostra tanquam vestigium nubis, et sicut nebula dissolvetur, quae fugata est a radijs solis, et a calore illius aggravata; et nomen nostrum oblivionem accipiet per tempus, et nemo memoriam habebit operum nostrorum. Umbra enim transitus est tempus nostrum, et non est reversio finis nostri, quoniam consignata est, et nemo revertitur. Venite ergo, et fruamur bonis quæ sunt, et utamur creatura tanquam in juventute celeriter. Vino pretioso et unguentis nos impleamus; et non præterreat nos flos temporis. Coronemus nos rosis, antequam marcescant : nullum pretium sit, quod non pertornseat luxuria nostra. Nemo nostrum exors sit luxuriæ nostræ : ubique relinquimus signa laetitiæ : quoniam hæc est pars nostra, et hæc est sors.
    
    Hæc vox perditorum est, qui more brutorum animalium aspiciunt in præseut ita nec cogitant de futuris, neque post hujus vitæ termimum spem habent ullam æternæ quietis, de quibus per psalmistam dicitur : Homo cum in honore esset non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psalt. xlviII). Quorum vocem Isaias propheta increpat dicens : Dixistis enim : Percussimus sædus cum morte, et cum inferno faciemus pactum. Flagellum inundans cum transierit non veniet super nos, quia ponimus mendacium spem nostram, et mendacio protecti sumus (Isa. xxviii). Ideero hæc dicit Dominus : Ponam judicium in pondere, et jus- tiliam in mensura ; et subvertet grandio spem mendacii, et protec­tionem aquæ inundantis, et delebitur sædus vestrum cum morte et prætium vestrum cum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; poucas lacunas onde corte da imagem removeu sílabas finais; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum neste trecho).</notas>
</pagina>