eQ COMMENT. IN LIBRUM
CAPUT XII.

z Vapientia quia Spiritus sanctus suavis est in
qui bona Dei distribuit in universo orbe.

O quam bonus et suavis est, Domine, spiri-

es ontibus! Propter quod hos qui exerramt

rripis, et de quibus peccant ad mones, et al-

Jn relicta. malitia, credant in te, Donine,

nim spiritus Dei, quoniam ipse est amor

--.sior totius boni, ipse corripit homines,

quía eo quos replet corriperé fácit peccantes, sic-

ut ipsa Veritas in Evangelio discipulis ait : Ego ve-

ritatem dico vobis, expedit vobís ut ego vadam. Si

enim non abiero, Paraclitus non veniet ad vos ; si

autem. abiero, mittam eum ad vos. Et cum venerit

ille, arguet mundum de peccato, ei de justiíia, et de

judicio. De peccato quidem, quia ton credunt. in me.

De justitia vero, quia ad Patrem vado et jam non vi-

debitis me. De judicio autem, quia princeps hujus

mundi judicatus est (Joan. xvi). Beatus homo qui

hujus magistri audit. vocem, et obedit mandatis,

quia possessor futurus erit regii coelestis.

Iilos enim antiquos inhabitatores terre sancte tuc
wuos exhorruisii, quoniam | odibilia opera tibi facie-
bant per medicamina et sacrificia. injusta. et filiorum
suoruma mecalores sine misericordia, et comesto-
res viscerm hominum, et devoratores. sanguinis a
medio àacramento tuo, él. auctores parentes anima-

"rum imauziliatarum perdere. voluisti per manus pa-
rentum nostrorum, ut dignam | perciperent peregrina-
tionems puerorum Dei, que tibi omnium charior est
terrá. Sed et his tanquam hominibus pepercisti, et mi-
sisti antecessores. exercitus tui vespas, wt. illos paula-
tim exzterminarent, Non quia. impotens eras in bello
subjicere impios justis, aut bestiis smvis, aut. verbo
duro simwl exterminare; sed partibus judicans da-
bas locum. penitettie, hoti ignorans, quoniam ne-
quam e&t natio eorum, et naturalis malitia illorum,
ei quoniam non poterat mutari cogitatio illorum in

s 3004
Kv

dO

perpetuum. Semen enim erat maledictum ab initio ; .

nec timens aliquem. veniam dabas peccatis illorum.
Cominemorat hislorialiter, quomodo septein gentes,
qux terram Cbananxorum possederant propter in-
fidelitatem et injustitias quas operatze sunt, de locis
suis Dominus ejecit, et filios Israel cultores videli-
cet nominis sui in locum eorum introduxit. Mystice
autem septem gertes ille nequissim:e significant
univérsitatem vitiorum qu: post przvaricationem
primi hominis possidere ceperunt genus humanum,
sed per gratiam Chrísti expulsx sunt a fidelium
cordibus, ac sacrarum virtutum ibidem introducta
est numerositas, quatenus ejeclis de terra anima-
rum per Evangeliüm Christi possessoribus nefandis,
habitatores legitimi, hoc est, virtutum fractus ope-
rante Spirità sancto germina ibi proferrent vitalia.
Si quis aulem quzrendum putat quomodo dicatur
exertRus $ui antecessores vespas Dominus immi-
fisse in gentes pravissimas, ut paulatim eas exter-
Münarent, cum hc nusquam in historia Veteris
Testa;hewti legatur corporalier contigisse, sciat

SAPIENTLE. — LIB. ll. 726

À multa ibi evenire posse in vindicta perversorum,
quz scriptor histori& per totum non curavit ,ex-
primere, vel magis tropica locutione vespas hic po-
sitas pro terroribus quas Israelite pugnantes genti-
bus circumquaque ingerebant. Fama enim illorum
bellorum, qux: Domini virtute peracta sunt, acutis-
simis timoris aculeis paventium corda pungebant,
ita ut in eis omnem vigorem resistendi funditus in-
terimeret, et hoc tandiu quo usque illi culturam Dei
fideliter exbibuerant. Postquam autem peccaverunt,
et. Deo servire neglexerunt, traditi sunt in manus
inimicorum, íta ut qui antea fuerant illis subjecti,

? postmodum superiores essent effecti.

Quis enim dicit tibi : Quid fecisti? aut quis stabit
contra judicium tuum ? aut quis in. conspectum tuum
veniet vindex iniquorum hominum? aut quis imputa-
bit tibi, si perierint nationes quas tu fecisti? Nec
enim est alius Deus quam tu, cui cura. est de omui-
bus, wt ostendas quoniam non injuste judicas judi-
dicium. Neque rex neque tyrannus, in conspectu tuo
inquire de his quos. perdidisti. Manifesta ratione

"ostendit quod nullo modo creatori imputandum est
quod creaturam suam secundum propriam disponit
voluntatem. In voluntate enim ipsius universa sunt
posita, et non est. qui possit. resistere ejus voluntati
(Esther xii). Unde per Paulum dicitur : O homo, tu
quis es qui respondeas Deo ? Nunquid dicit figmen-
tum ei qui se finxit ; Quid me fecisti? Àn. non habet
potestatem figulus. luti ex eadem massa facere. aliud
quidem vas in honorem, aliud vero in contumeliam?
(Rem. 1x.) Ex ipso enim et per ipsum, et in ipso
sunt omnia : sed justus est Dominus in ommibus
viis suis, et sanctus in omnibus operibus suis. Unde
et sequitur :

Cum ergo sis justus, juste omnia disponis : ipsum
quoque qui non debet puniri, condemnare. exterum
estimas a tua virtute. Virtus enim tua justitiam ini-
tium est : et ob hoc quod omnium Dominus es, omni-
bus te parcere facis. Quid est quod eum qui non de-
beat puniri condemnet, cum ipsa condemnatio certa
sit puuitio; sed hic punire pro corripere posuit, ac
si diceret : Eum qui non recipit correptionem assu-
mel correptionem, juste condemnat in ignem xter-
num, qui exter est a Dei virtute, hoc est, indignus
divina pietate. Virius enim Dei justitie initium est ;
quia judicium Dei sive in correptione. electorum,
sive in condemnatione reproborum summa zequitatis
perfectio est, et ideo per bonitatem suam diu dilffe-
rendo suspendit judicium ut plures habeat quibus
reddat beneficium. Quando enim superbiens crea-
tura erigit se contra creatorem suum, nihil vult sub-
jiei ejus dominio, justa enim punit vindicta, ae vi-
deatur contra opificem suum prevalere factura.
Potest et hic locus ad passionem Redemptoris no-
stri apte transferri, quem Pater pro nobis ad mor-
tem tradidit. Sed pensandum est quomodo justus sit
el omnia juste disponat, si eum qui non debet puniri
condemnat. Mediator enim nosier puniri pro semet-
ipso non debuit, quia nullum culpe contagiuin per-

Digitized by Google
