<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    r oraculi in Sancto sanctorum, etc. ) Posteriorum A accipiant. Bene autem interior domus viginti cubitos
    partem templi Occidentalem dicit. Ab ortu enim longa facta est, propter mysterium scilicet gemina«
    solis ingressum habebat templum, et ab occasu do- dilectionis , de quo et supra diximus. Quæ in hac
    mum interiorem, hoc est, Sancta sanctorum. Quod interim vita ex parte maxima electorum mentes
    autem tabulata, quæ interiorem domum ab exteriore illustrat, sed in illa patria, cessantibus aliarum vir-
    separabant, a pavimento usque ad superiora esse tutum operibus, sola perpetuo regnat (1 Cor. xiii).
    uicumur ædificata , non usque ad laquearia signi- [ Porro quadraginta cubitorum erat ipsum tem-
    fīcat, quæ triginta cubitis erant in sublime a pa- plum pro foribus oraculi. ] Diximus ipsum tem-
    vimento suspensa, ut supra dictum est, sed tan- plum pro foribus oraculi, præsenti§ Ecclesiæ typum
    tum usque ad cubitos viginti altitudinis, in se- gessisse. Unde recette quadraginta fuit cubitorum.
    quentibus aperte legitur. Relictum vero erat su- Qui numerus sæpe in significatione ponitur præscentis
    per hæc tabulata aperiunt et inane usque ad laquea- fidelium laboris, quomodo quinquagenarius in signi-
    ria cubitorum decem altitudinis, et cubitorum vi- ficatione futuræ quietis et pacis. Denario namque
    ginti longitudinis, juxta latitudinem domus : per numero tenentur præcepta, quorum observatione ad
    quam nimirum januam sumus incensorum de altari vitam perveniunt. Denario æque significatur ipsa ,
    thymiámatis solebat in Sancta sanctorum ascendere, B quam desideramus, et pro qua laboramus, vita pe-
    atque ad arcam Domini operientium penetrare. In rennis. Quæ: ratus vero est mundus, in quo pro ad-
    qua distinctione domus Domini patet figura mysterií, quirenda eadem vita certamus. Unde Psalmista ,
    Apostolo exponente, luce clarior : quia prior domus, congregandam Ecclesiam de gentibus prœvidens ,
    in quam semper introibant sacerdotes, sacrificiorum aiebat : « De regionibus congregabit eos , a solis
    officia consummantes, præsens est Ecclesia, ubi quo- ortu et occasu , ab aquilone et mari (Psal. cvI). »
    lidie piis insistentes operibus, Domino sacrificia lau- « Et cedro omnis domus intrinsecus vestiebatur ,
    dis offerimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    Interior vero domus, quæ ad posteriorem partem , habens tornaturas suas et juncturas fabrefactas ,
    templi erat facta , ipsa est promissa nobis vita in , et cælaturas eminentes, etc. » Diximus de cedro,
    cœlis. Interior quidem, quoad conversationem no- quod insuperabilem virtutum venustatem signaret,
    stri exsilii, quia in presentia Regis summi perpes quo nimirum ligna omnis domus Domini intrínsecus
    ibi beatatorum et angelorum, et hominum solemniitas vestuntur ; cum corda justorum solo bonorum ope-
    agitur. Unde de ea bene merito servo dicitur : « In- rum amore nitescunt. Hæcque domus in tabulis ce-
    tra in gaudium domini tui (Matth. xxv). » Sed poste- drinis tornaturas suas, et juncturas fabrefactas, cum
    rior tempore, quia post huius sæculi labores ad idem electi esse ad invicem pulcherrima charitatis
    illius ingressum perducimur. Tabulata autem, quæ copula connectunt, ita ut cum innumerâ sit multi-
    ultramque domum ab invicem dividunt, ipsa sunt tudio fidelium, unum tamen cor, unam habere ani-
    claustra cœli, quorum nobis apertiomen quotidie mam, pro communis fidei ac dilectionis societate
    s:sipiramus, et quantum nobis Dominus donaverit, pia merito dicantur (Act. iv). Nanque tornature, quæ
    semper instantia, donec aperiantur, et intrare liceat, juncturis tabularum apponcebantur, ut unum ex om-
    pulsamus. Ubi etsi necdum ante solutionem corpo- nibus fieret tabulatum, ipsa sunt officia charitatis,
    rum intrare permittitur, apertam tamen habemus quibus ad invicem fraternitas sancta copulatur, at-
    januam divinæ pietatis, qua orationum nostrarum , que in unam Christi domum toto terrarum orbe
    eleemosynarum,jejuniorum,cœterorumque bonorum componitur. Quæ etiam domus habet cælaturas
    operum thymiámata præmittamus. eminentes, cum opera virtutum sancti nequaquam
    Hinc est enim quod paries cedrinus domus inte- occulta tegunt, sed manifesta expressione foris om-
    rioris januam habebat in superioribus per totum , nibus, quales sint ipsi, quid agant, in exemplum
    ubi fumus incensorum intraret, quia « Oculi Domini vivendi profiterunt.
    aperti sunt super domum ejus nocte ac die, et aurcs « Omnia cedrins tabulis vestiebantur, nec omnino
    ejus in orationes servorum suorum intendentes D lapis apparere poterat in pariete. Et lapides pa-
    (Psal. xxxn); » et hoc per totam latitudinem dif- rietis sive pavimenti et tabulæ et aurum, etc. »
    fusæ per orbem Ecclesiæ. Altare namque thymiá- Sanctorum in Ecclesia vitam omnia designant, sed
    natis , quod in dono quidem exteriori , sed prope ea utique distinctione, cum pariter ponuntur, ut la-
    ostium stabat domus interioris, typus fuit perfecto- pides vivi sint sancti, fortitudinc fidei in unam cam-
    rum, qui carne quidem adhuc in mundo retenti, sed demque regulam sibiimet agglutinati. Tabule cedri-
    omni desiderio sunt ad cœlestia suspensi, et, velut ná sive abiegnæ, sunt sancti, latitudine variarum
    incenso ihure , fumum ascendentem in Sancta san- virtutum secundum donationes Spiritus sancti, in
    ctorum emittunt, quia superno amore flagrantes , una cademque fide sibiinet alterutrum connexi.
    crebris orationum vocibus aurec sui pulsavit auclo- Auri laninæ sunt sancti, habentes supereminencem
    ris. Apertamque late januam fumus incensorum in scientiæ charitatem, hujusque fulgore gratissimo
    superioribus invenit, quia quanto multoiores quique ad invicem congaudentes. Quæ tria beatus Apostolus
    in terris et quasi viciniiores cœlesti patriæ commo- una sententia complexus est, dicens : « Nam in Chri-
    raritur , tanto citius a Domino cuncta, quæ poscunt, sto Jesu neque circumcisio aliquid valet, neque
    præputium, sed fides, quæ per dilectionem opera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Correções: algumas letras pequenas e sinais tipográficos interpretados; marcas de paginação e números de coluna não transcritos além do cabeçalho. Palavras parcialmente cortadas mantidas literais; trechos ilegíveis não detectados visualmente.</notas>
</pagina>