<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    153 COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. III. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    quinque sensus corporis intelliguntur, quos qui di-
    versis virtutibus bene regit, beatus est, et per eos
    quasi quinque millia Domino carmina canit.
    « Disputavit autem Salomon a cedro usque ad hy-
    sopum. » Cedri nomine celsitudo gloriæ in electis
    accipitur. Unde proheta testatur dicens: « Justus
    ut palma florebit, et sicut cedrus quæ in Libano
    est, multiplicabitur ( Psal. xci ). » Hyssopus autem
    herba est humilis, saxo haerens, qua signatur humi-
    litas Christi. Redemptor quippe noster a cedro us-
    que ad lysopum disputavit: quia ab alta excellentia
    gloriœ cœlestis usque ad carnis humilitatem descen-
    dendo pervenit. Siquidem et cedri nomine pravo-
    rum superba elatio designatur, sicut et per David
    dicitur: « Vox Domini confringentis cedros ( Psal.
    xxvii ). » A cedro itaque Christus usque ad lysopum B
    disputat, quia ipse superborum corda et humilium
    judicat. Super ligna autem disputavit, dum in cruce
    penderit. Tunc enim in cedro sæculi arrogantia in-
    clinavit, quam etiam usque ad lysopi humilitatem,
    id est, usque ad crucis stultitiam ac contemnibilem
    sermonem deduxit fidei. Hinc Paulus ait: « Verbum
    enim pereuntibus quidem stultitia est: his autem,
    qui salvi sunt, id est, nobis virtus Dei est. Scriptum
    est enim: Perdam sapientiam sapientium, et pru-
    dentiam prudentium reproboabo. » Et post pauca:
    « Nam quia in Dei sapientia non cognovit mundus
    per sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam præ-
    dicationis salvos facere credentes. »
    « Et disseruit Salomon de jumentis, et volucribus,
    et reptilibus, et piscibus. » Disserit Salomon noster C
    de singulis speciebus animalium, quia « omnia nuda
    et aperta sunt oculis ejus, nec est ulla creatura in-
    visibilis in conspectu ejus ( Hebr. iv ). Ipse enim
    novit omnes cogitationes hominum, ipse numerat
    multitudinem stellarum ( Psal. cxliv ), ipsi patet
    abyssus, et infernus non est absconditus coram eo
    ( Psal. cxxxviii ). » Quasi enim disputare ipsius est,
    cuin singulorum rationem nobis proponit, et in Scri-
    puturis suis manifestat sacramenta, quæ fuerant abs-
    condita a seculis et generationibus, ut consideremus
    beatitudinem angelorum, utilitatem hominum,
    et calliditatem malignorum spirituum; sicque quod
    malum est reprobalnes, quod bonum est eligamus;
    et ipsum scetumr semper in invicem et in omnes.
    « Et veniebant de cunctis populis ad audiendam D
    sapientiam Salomonis, et ab universis regionibus
    terrœ; et audiebant sapientiam ejus. » Hinc pro-
    pheta Isaias ait: « Erit in novissimis diebus præ-
    paratus mons domus Domini in vertice montium, et
    elevabitur super colles, et fluent ad eum omnes gen-
    tes, et ibunt populi multi, et dicent: Venite, ascen-
    damus ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob,
    et docebit nos vias suas, et ambulabimus in seminís
    ejus, quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de
    Jerusalem ( Isai. ii ). » ( Ex Beda. ) Domus Dei quam
    a'ustificavit rex Salomon in Jerusalem, in figuram
    facta est sancta universalis Ecclesiœ: quœ a primo
    electo usque ad ultimum, qui in fine mundi trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    iturus est, quotidie per gratiam regis pacifici, sui
    videlicet Redemptoris, ædificatur, qua partim ad-
    huc peregrinatur ab illo in terris, partim evasis pe-
    regrinandí æternum, cum illo jam regnat in cœlis,
    ubi, peractò ultimo judicio, tota est regnatura cum
    illo. Ad hanc domum pertinent electi angeli, quo-
    rum nobis similitudo in futura vita promittitur, di-
    cente Domino: « Illi autem qui digni habebuntur
    sæculo illo el resurrectio ne ex mortuis, neque mu-
    buntur neque ducunt uxores: neque enim ultra mori
    poterunt. Æquales enim angelis sunt, et filii sunt
    Dei, cum sint filii resurrectionis ( Luc. xx ). Ad
    hanc pertinet ipse mediator Dei et hominum, homo
    Christus Jesus, ipso attestante cum ait: ( Solve ite
    templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud ( Joan.
    ii ). ) Quod exponens Evangelista subjunxit: « Iloc
    autem dicebat de templo corporis sui. » Dixit Apo-
    stolus de nobis: « Nescitis quia templum Dei estis,
    et Spiritus Dei habitat in vobis? » Si ergo ille tem-
    plum Dei per assumptam humanitatem factus est,
    constat utique quod figuram omnium nostrum et
    ipsius videlicet Domini et membrorum ejus quœ nos
    sumus, templum illud materiale tenuit. Sed ipsius,
    tanquam lapidis angularis singulariter electi et pre-
    ciosi in fundamento fundati; nostri autem, tanquam
    lapidum vivorum superœdificatorum super funda-
    mentum apostolorum et prophetarum: hoc est, su-
    per ipsum Dominum. Designat eandem domum
    Dei spiritualem etiam tabernaculum quondam fa-
    ctum in eremo per Moysen. Verum quia illa domus
    in itinere quoad terram repronissionis veniebatur,
    hæc autem ædificabatur in ipsa terra repronissio-
    nis et in civitate Jerusalem; illa ut de loco ad lo-
    cum crebro Levitarium ministrio portata, tandem in
    terram promissæ hereditatis induceretur, hæc ut
    mox in patria ipsa et civitate regia constructa, in-
    violabili semper fundamento consisteret, donec in-
    ditum sibi figurarum cœlestium munus inpleret,
    potest in illa presentis Ecclesiœ latior et exsilium, in
    hæc futura requies et beatitudo figurari. Vel cœr e
    quia illa a solis filiis Israel, hæc autem a proselytis
    etiam et gentibus facta est, possunt in illa princi-
    paliter patres Veteris Testamenti et antiquus ille Dei
    populus, in hac autem congregata de gentibus Ec-
    clesia figuraliter exprimi. Quanuis ædificium utrius-
    que domus enucleatius spirituali sensu excussum
    est ut labores præsentis Ecclesiœ quotidianos, et
    præmia in futuro peremia, gaudiaquo regni cœle-
    stis, et Ecclesiœ primœ de Israel electionem, et sa-
    lutem omnium gentium in Christo multum: is osten-
    datur insinuare figuris.
    
    CAPUT V.
    Quomodo Hiram rex Salomonem in opere templ; juve-
    rit; quot operarios Salomon in opere templi habuerit,
    et de quali lapide templum sit factum.
    
    Narrat autem Regum historia ( CAP. v ), quod Sa-
    lomon ædificaturus domum Domino, quæsierit auxi-
    lium ab Hirarn rege Tyri, qui erat amicus David
    omni tempore, et cum ipso quoque et Salomone,
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções mínimas: algumas siglas e referências parentéticas estão parcialmente cortadas no centro da dobra; palavras com apóstrofos e abreviaturas mantidas conforme impresso. Duas colunas respeitadas: bloco esquerdo (A–D marcas de notas marginais) e direito (continuação e título CAPUT V). Script latino.</notas>
</pagina>