*
965

scientia denudatos, quasi in domo propria opibus
spnliatos. derelinquit. Denique tales cum se sensu
spirituali privatos conspiciunt, per eloquentiam ver-
borum copiam querunt, quatenus eorum sonoritate,
velut scutorum :ereorum firmitate, tutamen contra
hostes pro. subjoctis sibi opponant. Sed quanto zs
est vilius auri metallo, tanto inferior est vana elo-
quentia vere sapientie fructu. Unde per quemdam
sapientem de eloquentia dicitur : « Ubi plurima verba,
ibi frequenter egestas (Prov. xi). » Et in Psalmista
legitur : « Vir línzuosus non dirigcetur super terram
(Psal. cxxxix). » Nam de. sapientia scriptum est :
«* Sapientia pretiosior est cunctis. opibus, et omnia
que desiderantur huie non valent comparari. Longi-
tudo dierum in dextera ejus, in sinistra diviti et
gloria. (Prov. m). » Qui vero opportunam defensio-
nem Ecclesiv exhibere vult contra hzreticos et con-
tra oinnes inimicos, sapientie utique adminiculo hoc
dehet perficere, nec eloquentia aliquid ad hoc sine
sapientia proficit, imo plurimum nocet. Porro quod
legitur in subsequentibus, quod bellum fuerit inter
Ho^oam et Jeroboam et Asa, regem Juda, atque
Baasa, regem Israel, cunctis diebus eorum, non
aliud significare puto, quam quod sancta Ecclesia,
quiin unitate fidei persistit, bellum habeat semper
cum hareticis et schismaticis, et omnibus qui violare
contendunt fidem catholicam. « Omnes enim (ut ait
Apostolus) qui pie volunt vivere in Christo, persecu-
tonem patiuntur. (71 Tim. ni). » Quia. draco anti-
quus persequitur mulierem, insidians calcaneo ejus,
et ipsa conteret caput illius (Gen. ui). Asa enim
tollens, sive sustollens, et Daasa con[usio, vel sicci-
tas, interpretatur. Et bene Ecclesi populus tolle: s
sive sustollens dicitur, qui mentem suam ad superna
desideria suspendens, confusionem terrenarum cu-
piditatum cum earum suggestore diabolo spernit ac
velut sicca et inutilia contemnit.

CAPUT XV.

Quod sermo Domini factus est ad Jehu, filium. Anaui,
contra Baasa, regem Israel, predicens penas. ei
futuras, eo quod peccare fecerat. Israel, et de Amri
tege Israel, quomodo emerit montem Samarie. De
temporibus Achab, et quomodo  Achiel de Bethel
edificavit Jericho, in Abiran primogenito suo
[undans eam, et in Segub novissimo suo ponens por-
tas ejus.

(CAP. xvi.) « Factus est autem sermo Domini ad
€ Jehut, filium. Anani, contra Baasa, dicens : Pro eo
* quod exaltavi te de pulvere; et posui ducem super
populum meum lsrael, tu auiem ambulasti in via
Jeroboam, et peccare fecisti populum meum 1s-
rael, ut. me irritares in peccatis eorum, ecce ego
demetam posteriora Baasa, et posteriora domus
ejus, et faciam domum tuam sicut domun Jero-
boam, tilii Nabath. Qui mortuus fuerit de Baasa
in civitate, comedent eum canes. Et qui mortuus
fuerit ex eo in regione, comedent eum volucres
coeli, etc. » Hxc verba contra omnes peccantes et
coutra hzreticos et contra paganos maxime prolata

sunt : quippe qui peccatis pristinis peccata semper

^-^

^ ^ ^ 2 9

B. RADANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

*
Ar

[xe]

5
A uova adjieiunt, et nialorum exemplis depravati, suis
sceleribus priores fiunt.

« Demetam, inquit, posteriora Baasa, el poste-
riora domus illius, et faciam domum ejus sicut do-
nim Jeroboam filii Nabath. » Demetit Dominus po-
stcriora Baasa, cum peccata iniquorum post finem
vite uleiseitur. Demetit et posteriora domus ejus,
€um civitatores illorum zternis cruciatibus damnat ;
et faciet domum Baasa sicut fecit domum Jeroboam
filii Nabath, cum peccatores in iniquitate sua perse-
verantes. simul cum diabolo et angelis ejus inferni
cruciatibus tradet. Baasa enim (ut diximus) confusio
vel siccitas interpretatur, Jeroboam vero dividens po»
pulum, et Nabatli s; ontaneum resonat. Qui ergo con-
fusiones errorum et prccatorum sequitur, et, uxorem

B gratie spiritualis habere negligens, in ariditate pec-
catorum usque ad. finem vite perseverat, posteriora
ejus velut diaboli metentur : qui propria voluntate
superhiendi sibi mortem generavit, et tamen popu-
lum perditorum velut dijudicare videtur, cum noa
judicium :equitalis, sed damnationis in eis exercere
dignoscitur. Tunc enim peccatorum atque omnium
iniquorum posteriora demetentur, cum capite suo
diabolo, quando Judex vivorum et mortuorum in
fine seculi dicturus est his qui ad sinistram ejus
stabunt : « Discedite a me, maledicti, in ignem zeter-
num, qui paratus est diaboloet angelis ejus. Et ibunt
hi in supplicium zternum, justi autem. in. vitam
zlernam (Matth. xxv). »

«Qui mortuus, inquit, fuerit de Baasa in civitate,

C comedent eum canes. Et qui mortuus fuerit ex co
in regione, comedent eum volucres coli. » Quid est
ergo mortuum esse in civitate, nisi quemlibet fide-
tenus in Ecclesia perseverantem, criniinibus capita-
libus obnoxium esse? |n civitate ergo moritur, qui
intra Ecclesiam Dei opera pravitatis exercet. [lle
enim ore canum laceratur, cum sententiis sanctorum
doctorum increpatur, arguitur atque. damnatur. De
quibus videlicet canibus in Psalmo scriptum est :
« Ut canes circuibunt civitatem (Psal. Lvui). » Canes
enim a cavendo dicii sunt. Canum enim consuetudo
est illa loca defendere, in quibus se norunt alimo-
niam reperire. Civitas autem illa, quam canes isti
circumeunt, Jerusalem est, universaliter per mun-
dum diifusa. Hanc ergo circuisse Paulum salutares
generi humano testantur Epistoke quà per universas
gentes, velut sacra divina, tonuerunt. O canem
istum beatum, qui populos persequitur infideles, fu-
res abigit, et ovilia sancta custodit, cujus latratus
per totum mundum, quasi grandisona tuba, concre-
puit!

«* Qui enim moritur, ait, ex Baasa in regione, co-
medent eum volucres celi. » [lli enim ex Baasa,
hoc est, ex corpore diaboli confusione plenissimo in
regione moriuntur, qui extra Ecclesiam separati
idololatrie aut h:xresibus ore atque opere nefario
deserviunt. Hoc enim volueres cceli comedunt, ill:e
videlicet volucres, de quibus in Evangelio dicit in
parabola sementis secus viam semen sparsum volu-

Digitized by Google
