103

B. RABANI VAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

104

Ammonitis, quam dux suus bellando inchoavit, sed A « Ammiud, regem Gessur, » etc. (Ex flebrao.) Toi-

rex ipse perfecit, quid significat, nisi regis nostri vi-
ctoriam in cunctis gentibus? Dux enim David contra
liostes bellum agit, cum ordo sanctorum pr:edicato-
rum contra mundi potentes seutum fidei opponit.
Sed finis certaminis et triumphus belli ad regem
"Christum solum modo defertur, quia ipsi omnis
potestas ei polentia regni ascribitur : « Deus est
enim, secundum Apostolum, qui operatur in. nobis
et velle et. perficere (Phil. 1); et. ipse triumphat
nos semper in Christo Jesu (1I Cor. n). » Coronam
ergo regis populi hostlis David de capite tulit, et
sibimet diadema inde formavit, cum Redemptor no-
ster ex contraria potestate regnum auferens, sibimet
insigne decorum paravit. Quas autem melius corona

mai pater fuit Mancha matris Absalon, quam dicunt
Hebr:ei a David in prelio. captam, et cxsarie et un-
guibus przscisis, secundum legem eam uxorem sibi
David sociasse (Deut. xx1), el ex ea generasse Thamar
et Át:salon.

« Cessovit itaque David rez persequi Absalon. » In
Hebreo legitur : « Cessavit itaque rex exire post
Absalon. » Voluisse idem David exire perhibetur, ut
reduceret Absalon; sed pertracetans in corde suo
quod quotiens eum videret, totiens. dolorem mortis
Ammon ei ad memoriam reduceret, idcirco cessasse
dicitur exire post Absalon, subauditur, ut eum ad
propria revocaret. Quod vero ait, « eo quod consolz-
tus esset super Ammon interitu, » intelligendum es.

veri David intelligitur, quam conventus populi ca- B quia postquam voluit exire post. Absalon ut reduc.

tholiei, qu: caput nostrum, regem videlicet. Chri-
stum, corde credulo nobiliter ambit, et digne con-
versans decenter coronat? Omnis enim sanctorum
labor et certamen atque victoria ad honorem c«le-
stis regis refertur, quia ipse est « cui omne genu
colestium et terrestrium atque infernorum flectitur,
ut omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus in
gloria est Dei Patris (Phil. 11). » Babbath ergo civi-
fas est regni Ammon, qux nunc Philadelphia voca-
tur, cujus meminit et Jeremias propheta (Jer. xix).
interpretatur ergo Rabbath muiti. Et Salvator in
Evangelio dicit : « Quia multi venient ab oriente
et occidenie, el recumbent cum Abraham, [saac et
Jacob in regno celorum (Mauth. v1u). »

CAPUT XIII.

Incestus Ammon quem cum sorore sua. Thamar com-
misit, quem Absalon frater ejus ob hoc. occidit.

(Cap. xin.) « Factum est autem. post hze, ut Áb-
« salon filii David sororem speciosissimam vocabulo
« Thamar adamaret. Ammon filius David, et deperi-
« ret propter eam valde, » etc. Jncestum ergo quod
Ammon, David major filius, in sorore sua Thamar
confecit, et parricidium, quod Absalon in Ammon
fraue suo perpetravit, quid spiritaliter significare
possit non invenio, nisi forte moraliter nos tale fa-
ctum moneat, quod semper caute et prudenter aga-
mus, ue forte dominentur in nobis vitia, et princeps
peccati, qui falsam pacem periclitantibus spondet,
ne nos imparatos inveniat atque ex improviso tru-
cidet. Absalon ergo Pater pacis, sive Patris paz,
interpretatur; Ammon donans, et Thamar amari-
tudo, Latine pronuntiatur. Qui enim membra sua
donat libidini, et semetipsum tradit servire iniqui-
tati ad. iniquitatem, in. peccati amaritudinem cadit,
licet. inimicus se quasi patrem pacis ostenlet, el
prospera provenire pro talibus factis falso promit-
tat. Necesse est enim cito ad poenitentiam post com-
missum scelus redeamus, ne forte diabolus, si adhuc
ebrietiti inservierimus, ei in luxum hujus seculi
resolvemur, per obtemperantes sibi malignos spiri-
ius in necem nostram conspirel ac morti perpetuse
tradat.

* Porro Absalon. fugiens, abiit ad Tolmoi, filium

ret eum, et videretur ab eo, capit consolari super
mortem Ammon. Quandiu enim putabatur iden
Absalon reduci, ut videretur ab eo, semper mors
Ammon filii sui. animo ejos occurrebat. Sive aliter
consolatus fuisse super Ammon interitu dicitur, co
quod noverat eum flagitiosum et dignum morte, me-
ritoque periisse.
CAPUT XIV. .
Quod Joab per Thecuitem mulierem regem cum Ab.
salon pacificare studuit.

(Cap. xtv.) « Intelligens autem Joab, filius Sarvia,
« quod cor regis versum essel ad Absalon, » etc. Cor
regis versum esse ad Ahsalon vidisse dicitur, eo
quod viderit eum idem Joab pro Absalon suspirare,
et in eo intellexit, quo cor ejus versum esset ad
Absalon.

« Misit Thecuam, et tulit inde mulierem sapien-
« tém. » Thecua civitas est, de qua fuit Amos pro-
pheta. Putatur autem ab Hebrzis vidua avia fuisse
ejusdem Àmos prophete.

* Qus respondit : Heu! mulier vidua ego sum.
* Mortuus est enim vir meus, eL ancilie tux erait
« duo filii qui rixati sunt. adversus se in agro, nul-
« lusque erat qui eos prohibere posset, et percussit
« alter alterum, et. interfecit eum. Et ecce universa
« cognatio adversus ancillam tuam, dicit : Trade
« eum, qui percussit fratrem suum » ete. In veritate
autem, ut. Hebraei tradunt, hec mulier vidua duor

D filios habuit, qui rixati sunt in agro super hereditz-

tem patris sui, et alter ab altero interemptus; se-
ipsam tamen eadem vidua in persona David posuit,
et duos filios suos in persona Ammon et Absalon.
Cognationem vero qui consurrexit adversus filinm
suum, in persona exterorum filiorum David.

« Dixitque mulier Thecuites ad regem : In me,
« Dom'ne mi rex, sit iniquitas, et in. domo patris
« mei, rex autem et thronus ejus sit innocens, » etc.
Àc si diceret : Pro eo quod alter filius meus consur.
rexit adversus alterum, in me sit iniquitas, si tamen
aliqua esse debet; in te autem, 0 rex David, nulla
sit iniquitas, quia absque eulpa es in eo quod illi
Quo fratres inter se conflixerunt. Et sicut ego abs-
que culpa sum, pro co quod duo filii mei cousure

Digitized by Google
