<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. -- IN LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    non requiro. Quasi enim arcam esse sub pellibus d inquit, non enim ejus, Amabilis Domino, eo quod dili-
    dixit, quia praecepta Dei non nisi adhibendo ministe-
    rium sacrificii carnalis, intelligit. Hunc tamen Uriam
    etiam redire ad domum nolentem David ad mensam
    vocat, quia quamvis Judaicus populus ad conscien-
    tiam reverti contemnat, tamen Redemptor veniens
    mandata spiritualia praedicat, dicens : « Si credere tis
    Moysi, crederetis forsitan et mihi. De me enim ille
    scripsit (Ioan. v). » Legem itaque Judaicus populus
    tenet, quae ejus divinitatem loquitur, cii idem popu-
    lus credere dedignatur. Unde et Urias ad Joab cum
    epistolis, ex quibus occidi debeat, mittitur : quia
    idem ipse Judaicus populus legem portat, qua con-
    vinceque moriatur, dum enim mandata legis retinens
    implere nititur, ipse nimirum desert iudicium unde
    damnatur. Quid ergo per factum istud David scele-
    stius, quid Uria mundius dici potest? Sed rursum
    per mysterium quid David sacratius? Quid Uria in-
    fidelius inventur, quoniam et ille per vitae culpam
    propheticè signat innocentiam, et iste per vitae inno-
    centiam, in prophetia exprimit culpam? Virtus nam-
    que saeri eloquii, sic transacta narrat, ut ventura
    exprimat; sic in facto rem approbat, ut ei in mini-
    sterio contradicat; sic gesta damnat, ut haec mystice
    gerenda persuadeat.
    
    CAPUT XII.
    
    Consilium Joab ducis, dicentis ad David : Adesto
    victorie belli, ne postmodum adscribatur victoria
    mihi, sed potius illi. Quod David perficiens, Am-
    minitas contrivit, ac super eos ferrata carpenta
    circumeigit.
    
    Postquam enim Nathan propheta increpaverat re-
    ge in super malo, quod fecerat, (Cap. xii) : Dixit Da-
    vid ad Nathan : Peccavi Domino. Dixit Nathan ad
    David : Dominus quoque transtulit peccatum
    tuum : non morieris, » etc. (Ex Gregorio.) Si pec-
    catum David tam detestabile Dominus transtulit,
    quid est quod omnia quae de eodem peccato per pro-
    phetam ei a Domino dicta sunt, postmodum tolera-
    vili? Sed procul dubio Dominus delictum sine ultione
    non deserit. Aut enim ipse homo in se poenitens pu-
    nit, aut Deus cum homine vindicans percutit. Nequa-
    quam igitur peccato parcitur, quia nullatenus sine
    vindicta laxatur. Si enim David audire post confes-
    sionem meruit : « Dominus transtulit peccatum
    tuum, » et tamen multis post cruciatibus afflictus,
    ac fugiens reatum culpae quam perpetraverat exsolvit,
    sic nos salutus unda a culpa primi parentis absolvi-
    mur, sed tamen reatum ejusdem culpae diluentes,
    absoluti quoque adhuc carnaliiter obimus, quia de-
    licia nostra sive per nos, sive per semesipsum Do-
    minus resecat, etiam cum relaxat. Ab electis enim
    suis iniquitatum maculas studet temporali afflictione
    tergere : quas in eis perpetuo non vult videri.
    
    « Et consignatus est David uxorem suam Bersahee.
    » Ingressusque ad eam dormivit cum ea. Quae ge-
    nuit filium, et vocavit nomen ejus Salomon, et
    « Dominus dilexit eum. Misitque in manu Nathan
    prophetam, et vocavit nomen ejus, Amabilis Domino,
    et quod diligeret eum Dominus, » etc. Et vocavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    B non e n ejus, Amabilis Domino, eo quod dili-
    geret cum Dominus. (Ex Hebraeo.) In Hebraeo ita le-
    git ur : Et vocavit nomen ejus Iddam, id est, di-
    lectus Domini, propter Dominum. » Dilectus Domini
    propter Dominum dicitur, propter suam scilicet mi-
    sericordiam gratuitam, qua eum diligere dignatur,
    cum utique ejus dilectione et misericordia indignus
    existeret, quem constabat manzerem esse.
    
    Igitur pugnabat Joab contra Rabbath filiorum
    Ammon, et expugnabat urbem regiam; misitque
    Joah nuntios ad David, dicens : Dimicavi adver-
    sum Rabath; et capienda est Urbs aquarum, » etc.
    Notandum quod in Hebraeo quando cum adjectione
    nominum ponitur Rabbath, sicut est « Rabbath filio-
    rum Ammon ; » nunc Rabbath scribitur; quando
    vero sine adjectione nominum non Rabbath, sed
    Rabba scribitur.
    
    « Nunc igitur congrega reliquam partem populi,
    et obsiede civitatem, et cape eam, ne cum a me va-
    stata fuerit urbs, nomini meo ascriba : ur victoria. »
    Hinc Josephus : « Porro, inquit, Joab Ammonitas
    obsessione fortiter affligebat aquam eis auferens, et
    rerum caeterarum uberitatem, multumque eos coge-
    bat cibi et potus inopia laborare. Ex molico namque
    piplebant omnes. Et licet esset illis forte auxi-
    lium, ne tamen desicerent non eo largius utebantur.
    Quo facto, scripsit ad David, haec significans : ro-
    gans cum ut veniret ad civitatem quatenus victoriam
    ejus nomini designaret. Congreagavit itaque David
    omnem populum, et profectus est adversum Rabbath.
    
    Cumque dimicasset, cepit eam; et tulit diadema
    regis eorum de capite ejus pondo auri talentum, ha-
    bens gemmas pretiosissimas, et impositum est super
    caput David, » etc. In Paralipomenon quoque ita
    scriptum est : « Tulit autem David coronam Mel-
    chom de capite ejus; et invenit in ea auri pondo ta-
    lentum, et pretiosissimas gemmas, fecitque sibi inde
    diadema (I Par. xx). » (Ex Hebraeo.) Melchom quippe
    non nomen proprium est regis, sed Mechom inter-
    pretatur rex eorum. Rex eorum vocatur, ut Hebraei
    volunt, idolum illorum, quod hic vocatur Melchom ;
    cujus diadematis aurum et gemmas conflasse et pur-
    gasse dicitur David secundum legem; et fecisse inde
    sibi diadema, quod hic positum super caput ejus
    dicitur.
    
    Sed et praedam civitatis asportavit multam valde.
    Populumque ejus, adducens serravit, et circumegit
    super eos ferrata carpenta; divisitque cultros, et
    transduxit in typo laterum. Sic fecit universis ci-
    vitatibus filiorum Ammon, » etc. Hinc Verba Dic-
    tum ita narrant : « Manubias quoque urbis pluri-
    mas tulit. Populum autem qui erat in ea, eduxit; et
    fecit super eos tribulas et trahas, et ferrata carpenta
    transire, ita ut dissercarentur et contererentur. Sic
    fecit David cunctis urbibus filiorum Ammon; et re-
    versus est cum omni populo in Jerusalem (I Par.
    xx). Serravit enim eos ferratis carpentis, et diri-
    sit cultis, sicut lateres duridi solent, qui ex palcis
    et luto conficiuntur. Victoria autem haec David in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Texto impresso em tipo antigo com abreviaturas modernamente expandidas; algumas palavras com pequenas falhas de impressão foram transcritas literalmente; colunas esquerda (x1=50-500) e direita (x1=500-950) respeitadas. Não foram encontradas notas marginais manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>