<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,80">
    169 COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. III. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    timus. Facta sunt autem retiacula haec, ut legerent capitella, hoc est, undique in gyro circumdantur, quia omnis Scripturae sanctae pagina, cum recte intelligitur, gratiam per omnia charitatis sonat ac pacis. Capitella enim volumina divinorum eloquiorum retiacula sunt vincula mutuae dilectionis; et retiaculis teguntur capitella, cum sacra eloqnia (ut ita dixerim) dono charitatis undique probantur esse vestita. Nam et in eis quae in Scripturis non intelligimus charitas latet, et in eis quae intelligimus charitas late patet. Bene autem de eisdem retiaculis sive capitellis adjungitur:
    « Quae erant super summitatem malogranatorum. » Malogranata namque (quorum natura est uno foris cortice multa interius grana circumdare) apte in figura sanctae ponuntur Ecclesiae, quae catholico unius fidei munimine innumerae electorium agmina solet includere. Potest autem et unusquisque justi vitam moresque designare, qui, velut plurima uno cortice grana, circumplectens multa cogitationum virtutum-que spiritualium insignia, ne forte diffuant, firma fidei et humilitatis curat vallare custodia. Et apto prorsus mysterio capita columnarum malogranatis erant in gyro circumdata, quia doctores sanctos necesse est priorum vitam fidelium ad memoriam revocare, eorumque semper exemplis actus suos ac sermones omni ex parte communire, ne si aliter forte quam illorum habet regula vixerint aut docuerint, errent. Cum vero dictum sit de retiaculis ut legerent capitella, quae erant super summitatem malogranatorum, videtur juxta ordinem operis ipsius quia malogranata fuerint facta in circuitu capitellorum a parte inferiori, atque ex eisdem malogranatis orirentur retiacula, quibus capitella ex parte aliqua tegerentur. Patetque figura mysterii, quae retiacula super summitatem fuerint malogranatorum adnexa, quae ad unam pene significationem sive personarum seu virtutum pertinent spiritualium. Scimus enim virtutes de virtutibus nasci, et sanctos ambulare e de virtute in virtutem, donec videatur Deus deorum in Sion (Ps. LXXXIII); in qua virtute nulla potest major adiri. Unde et Apostolus: « Scientes, inquit, quia tribulatione patientiam operatur. patientia autem probationem, probatio vero spem (Rom. v). »
    « Capitella autem, quae erant super capita columnarum, quasi opere lilii fabricata erant, in porticu quatuor cubitorum. » Quid enim per lilia, nisi supernae claritas patriae atque immortalitatis floribus refulgens, paradisi designatur amoenitas? Quid per quatuor cubitos, nisi evangelicus sermo, qui introiitum nobis aeternae huius beatitudinis promittit, et iter quo ad hanc pervenitur ostendit? Cum ergo sancti doctores promissa nobis limina regni caelestis in quatuor sancti Evangelii libris ostendunt, quasi capita columnarum, opus in se lilii quatuor cubitorum exhibent. Ubi notandum, iuxta literam, quia cum opus lilii in capitellis quatuor cubitorum esse memoratur, neque additur, latitudinis, aut altitudinis, lectoris utique judicio, utrum in altitudine an in la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    tudine intelligi debeat, relinquum est. Constat autem absque ulla prorsus dubietate quod columna, quam duodecim cubitorum restis ambiebat, quatuor cubitos habebat grossitudinis. Omnis enim circulus quantum spatii in diametro, tantum habet ter in gyro. Denique mare aeneum quia diameterum habebat decem cubitorum, ut in sequentibus legitur, consequenter habebat triginta cubitos in gyro. Verum quia dicitur, opus lilii quatuor fuisse cubitorum, sive latitudinem, seu designeat altitudinem, nihilominus ratio figurae perspicua est, quia non nisi per Evangelium expolitissima illa mundo vox insonuit: « Poenitentiam agite, appropinquabit enim regnum coelorum (Matth. iv). » Quod vero sequitur:
    « Et rursum alia capitella in summitate columnarum desuper juxta mensuram contra retiacula, jux'ta mensuram columnae tantae amplitudinis quanta erat et columna, cujus tamen altitudo quanta fuerit minime narratur. Haec autem capitella qualiacunque et quantacunque fuerint (non enim mensuram eorum aperte Scriptura designat) more filiorum videntur esse apposita. De quorum factura si quid mysticum inquirere delectat, illa regni perennis sublimitatem potest non incongrue designare, quam « nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae preparavit Deus diligentibus se (Isai. LXIV; 1 Cor. ii). » Verum quia eadem supernorum societas civium utriusque populi fidelibus tribuitur, recte subjungitur:
    « Malogranatorum autem ducenti ordines erant in circuito capitelli secundi. » Diximus autem malogranata vel totius sanctae Ecclesiae, vel singulorum quorumque fidelium typum tenere. Centenarius vero numerus, qui ad dexteram manum primus pervenit, nonnunquam in aeterna beatitudinis figura poni consuevit. Duplicatur autem hic numerus malogranatorum in circuitu capitelli secundi, ut insinuetur mystice quod utriusque testamenti populus adunandus in Christo, atque ad aeternam vitae sibi introducendus coronam.
    « Et statuit duas columnas in porticu templi. Cum statuisset columnam dexteram, vocavit eam nomine Iachim, firmitatem. Similiter erexit columnam secundam, et vocavit nomen ejus Booz in robore, etc. » Dextra columna (ut supra diximus) illorum exprimii figuram doctorum qui primitivam in Hierosolymis instituerunt Ecclesiam, secunda eorum qui ad praedicandum gentibus destinati sunt. Vel certe dextra columna eos significat qui venturum in carne Dominum prophelandod praeparerant, secundae eos qui hunc jam venisse et mundum suo sanguine redemisse testantur. Et aptE simili vocabulo ambae censebantur columnas, cum una, firmitas, altera, in robore, dicta est, ut una illa et operis fortitudo cunctis inesse doctoribus monstraretur, nostrique temporis ineria lacite notaretur, ubi se nonnulli doctores, sacerdotes et columnas domus Dei videri atque appellari volu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    PATROL. CIX. 6 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras parcialmente cortadas no final das colunas pela margem da página; transcrição respeita hifenização e divisão de linhas conforme imagem; script é latino clássico/impresso.</notas>
</pagina>