179

B. RABANI MAUIU ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

186

rando intramus, ut ad pr:zemia patrum bene eurren o A altaris, amplitudo in. charitate Dei ac proximi per

perveuiamus.

« Fecitque Salomon omnia vasa, altare aureum,
« et mensam super quam ponerentur panes propo-
sitionis, auream, etc. » Altare aureum corda signi-
ficat perfectorum justorum, intern:e charitatis et
castitatis luce. corusca, quorum sublimitati signifi-
cand: etiam locus convenit ejusdem altaris. Stabat
enim ante ostium saneti sanctorum, ut in factura
tabernaculi manifeste legimus. In quo videlicet altari

latitudinem , spes in exspectatione divinz visionis
per alitudinem figurantur. Quod autem longitudo
et latitudoaltaris vicenorum erat cubitorum, magnam
utique perfectionem designat ejusdem  indefessce
longitudinis ac sincerz dilectionis, qui per utrius-
que testamenti nobis observantiam tribuitur. Quater
enim quini vicenarium numerum complent. Quin-
que autem libri Mosaice legis quatuor sunt evan-
gelic:e libertatis. Et cum a4 intelligentiam atque

non hostiarum sanguis, neque libamina, sed thymia- &' custodiam legis spiritalem, illustrarte Evangelii gra-

mata tantum incendebantur : quorum fumus ad su.
periora ascendens operiebat arcam, atque oraeulum
odore suavitatis implevit ; in quo figura exprimeba-
tur sanctorum, qui dum, neglectis temporalium re-
rum cupiditatibus, tota intentione celestia quzrunt,
velut intus in vicino oraculi sunt. positi. Nec longe
sunt. remoti a velo, quo templum et sancta sancto-
rum dirimuntur, quia corpora tantum terram inco-
lunt, c:eterum secundum interiorem hominem totam
habent conversationem in ccelis. Ascenditque ab
hujusmodi altari fumus incensorum intra sancta
sanctoram, ubi arca est recondita cum oratioues
sanctorum flanima charitatis excitate ad colum
usque perveniunt, « ubi Christus est in dextera Dei
sedens (Col. ni). » Non enim in hoc allari sanguis
hostiarum, sed thymiama tantum incenditur, quia
tales viri non habent opera carnis et sanguinis, quae
in ara sui cordis immolantes Domino mactent, sed
solummodo lacrymarum et orationis ei vota pro de-
siderio regni ccelestis offeruit. Fecit quoque altare
xneum viginti cubitorum longitudinis, et viginti
cubitorum latitudinis, et decem cubitorum altitudi-
nis. Et quidem altare thymiamatis Moyses fecit in
eremo, habens cubitum longitudinis, et alterum lati-
tudinis, et duos cubitos in altitudine (Exod. xxxvi).
Quante autem magnitudinis hoc Salomon fecerit,
Scriptura non dicit, sed tantum quod altare aureum
fecerit, dicit. Constat autem quia tantum facere non
poluit, quantum fecit holocausti ; quia si viginti
cubitorum in longitudine et latitudine factum esset,
totam templi latitudinem impleret. Quanto igitur
exterius erat positum altare holocausti, quam incen-
si, quantumque genere oblationis ac utilitate metalli
ignobilius fuit, tantum quantitate mensurz et hos-
tiarim frequentia. przstabat. Quia nimirum plures
sunt mul.o quibus dicatur : « Si vis ad vitam in-
gredi, serva. mandata (Matth. xix), quam quos au-
diro deleetet : « Si vis perfectus esse, vade, vende
quie babes, et. da pauperibus (Ióid.). » Nec tamen
hujus mensura. altaris mystici ratione caret et. nu-
mero, liabet euim viginti cubitos longitudinis, et
totidem latitudinis, et decem cubitos altitudiuis, de
quo quidem numero supra in expositione templi et
vestibuli ejus diximus, sed et nunc dicendum Lbre-
viter, quia si altare bolocausti illorum in. Ecclesia
typum tenet, qui suum corpus ct arimam Dco con-
$ecrare per ignem amoris illius quierunt, perseve-
Tautia horum in bona. operatiose per longitudinem

lia, pervenimus, vicenarium profecto numerum per-
ficimus.

Sitque idem numerus in longitudine et latitudine
altaris, cum corda electorum, docente utroque Te-

B siamento, et adjuvante ipso uno utriusque Testa-

menti auctore, el perseverantiam boui operis eliam
in persecutionibus servant, et hilaritatem dilecitio-
nis etiam in eos qui persequuntur exhibent, Dena-
rio autem numero spes celestium proniorum solet
designari, Domino affirmante, cum eos qui in vinea
magni patrisfamilias laborant denario remuneran-
dos esse testatur (M«tth. xx). Et idem aliare, quod
in figura factum est electorum, ob siguificandam eo-
rum vitam perpetuam, decem erat cubitis allum. Cum
vero dictum est quia. fecit Salomon altare aureum,
additum est continuo.

« Et mensam, super quam ponerentur panes pro-
« positionis, aureàm, etc. » Mensaautem aurea Scri-
ptura est sacra spiritalis intelligenti: claritate fe-
cunda. De qua Psalmista Domino : « Parasti, iuquit,
in conspectu meo mensam adversus eos qui tril.u-
lant. me (Psal. xxiv). » Ne enim nos adversarii
tribulantes ad errorem inflectant, mensam nobis con-
ditor noster scientix celestis, per quam in fide ve-
ritatis coufortemur, paravit. Panes namque propo-
sitionis sancli sunt doclores; quormm vel opera
nobis, vel verba salutaria ad exemplum vitze propo-
sita, semper in divinis paginis, quisquis bene quie-
rit, invenit. Unde apte iidem panes in Exodo duode-
cim fieri prcepti sunt : videlicet propter apostolos
duodecim, quorum ininisterio nobis Scriptura Te-
smenti condita est, ct Instrumenti Veteris, donante
Domino, revelata mysteria. Quo nimirum numero
non tantum iidem apostoli, sed omnes sunt desi-
gnati, qui, verbum przedicando, pabulum vite fide-
libus ministrant : quia omnes utique ipsam 'octri-
nz formam, quam in Domino Apostoli accepere, se-
quuntur. Quod vero iu Verbis Dierum legimus, quia
« fecit Salomon mensas decem, posuitque eas in
te:nplo, quinque a dexiris, et quinque a sinistris,
phialas quoque aureas centum (1/4 Par. 1v), » non
has mensuras tam ad panes propositionis, quam ad
vasa Domini portanda factas esse credibile est,
phialas videlieet, quas pariter facetas Scriptura re-
fer, tbymiamateria, thuribula, mortarioia, et caetera,
quis in sequentibus leguntur. Nam quod paulo post
in coJem verborum volumine subinfertur : « Fecitque
Salomon omnia vasa domus Dei, et altare eneum et

Digitized by Google
