<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    121                              COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. -- IN LIB. II.                                122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,950">
    bio) judicio reservantur. Igitur, dum salva fide res A gitur, virtutis est merito, si quidquid prioris est toleratur. Debet tamen humilititer suggeri, si fortasse valeat quod displicet emendare. Sed curandum summopere est ne in superbiam transeant justitiae inordinatae defensiones, dum rectitudo incautè diligitur, ipsa nagistrâ rectitudinis humilitas amittatur, ne eum sibi praesse quisque despiciat, quem fortasse contigit ut in aliqua actione reprehendat.
    Contra hunc tumorem superbiae subditorum mens ad custodiam humilitatis edomatur, si infirmitas propria incessanter attenditur. Has vires nostras veraciter examinare negligimus, et quia de nobis fortiora credimus, idcirco eos qui nobis praelati sunt districte judicamus. Quo enim nosmetipsos minus agnoscimus, eo illos, quos reprehendere nitimur, plus videmus. Signa haec mala sunt, quae a subditis saepe in praelatis, saepe a praelatis in subditis committuntur, quia et omnes subditos hi qui praesunt minus quam ipsi sunt sapientes arbitrantur; et rursum qui subjecti sunt, rectorum suorum actiones judicant; et si ipsos regimen tenere contingeret, se potuisse agere melius putant. Unde plerumque fit ut et rectores minus prudenter ea quae agenda sunt videant, quia eorum oculos ipsa nebula elationis obscurat; et nonnunquam is qui subjectus est hoc, cum praelatus fuerit, faciat quod dudum fieri subditus argebat, et pro eo quod illa quae judicaverat perpetrat, saltem quia judicavit, erubescat. Igitur sicut praelatis curandum est ne eorum corda, aestimatione singularis sapientiae, locus superior extollat, ita subjiectis providendum est ne sibi rectorum facta despiciant. Si autem magistrorum vita jure reprehenditur, oportet ut ejus subditi, etiam cum displicet, magistrum venerentur. Sed hoc solertèr intuendum, ne quem mutari conspicis, venerari contemnas.
    Subtilis etenim via tenenda est rectitudinis et humilitatis, et sic reprehensibilia magistrorum facta displiceant, quatenus subditorum mens a servanda magistrerii reverentia non recedat.
    Dedit ergo Joab numerum descriptionis populi regii. Et inventa sunt de Israel octingenta millia virorum fortium, qui educerent gladium, et de Juda quinquaginta millia pugnatorum. Notandum autem quod in Paralipomenon legitur, « mille milia centum millia de Israel, et de Juda quadringenta et septuaginta millia (1 Par. xxi). » Quod quidem intelligendum est a Joab numeratos esse, sed summam eorum noluisse ostendere David, nisi tantum, quantum in Samuelis libro scribitur
    Percussit autem cor David eum postquam numeratus est populus, et dixit ad Dominum David:
    « Peccavi valde in hoc facto, sed precor, Domine, ut transferas iniquitatem servi tui, quia stulte egi nimis, etc. » In libro quoque Exodi ita scriptum est: « Locutus est Dominus ad Moysen, dicens: Quando tuleris summam filiorum Israel juxta nume
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,950">
    rum, dabunt singuli pretium pro animabus suis Domino, et non erit plaga in eis, cum fuerint recensiti. Hoc autem dabit omnis, qui transit ad nomen, dimidium sicli juxta mensuram templi. Siclus viginti habet obolos, media pars sicli offeretur Domino. Qui habetur in numero a viginti annis et supra, dabit pretium. Dives non addet ad medium sicli, et pauper mihi minuet. Susceptampque pecuniam, quae collata a filiis Israel, trades in usus tabernaculi testimonii, ut sit monumentum eorum coram Domino, et propitietur animabus eorum (Exod. xxx).
    Hoc vero oblitus David facere, idcirco offendi Deum, et ob hoc plaga venit in Israel. Huijus ergo loci mentionem faciens Josephus ita refert, dicens:
    « Prophesits itaque declarantibus David, quod ei Deus B irasceretur, supplicare coepit, eumque rogare ut propitius esset, et veniam peccati concederet. Tunc ergo Gai prophetam misit ad eum Dominus, tres supplicii conditiones portanten, ut earum quam probar et eligeret, utrum vellet famem in provincia generari annis septem, an tribus mensibus pugnando vinceretur ab hostibus, an certe morbus et languor accederet tribus diebus Hebraeis. Ille vero in anxietatem hujus electionis omnium rerum pessimarum incurrens, tribulabatur et vehementer animo videbatur esse confusus. Cumque propheta diceret, hoc omnmodo imminere, et responsum velociter exigere, ut electam ab eo conditionem renuntiaret Deo, cogitans rex quia, si famem eligeret, contra alios hoc facere videretur, quando ipse quidem habens multa frumenta non pareret inopiam, reliquis vero esset angustia; item si eligeret trium mensium victoriam hostium, ipse quidem habens circa se viros fortissimos, et custodes, nihil omnino metueret, neci vero ejus exercitus subjaceret; inter haec autem communem potius passionem et regum et subjectorum eligit, in qua limor omnibus est æqualis, dicens: Quia multo melius in Dei magis quam ju hostium manus incidere. Haec audiens propheta renuntiabat Domino. Qui morbum et interitum misit in exercitum Hebraeorum. Moriebantur enim non uno modo, et facile languor potuisset agnosci; sed mors qui:em in omnibus, multis vero languorum occasionibus, et quae non possent cognosci facile, peribant. Alius enim super alium moriebatur, et latenter imminens malum velociter ferebat interitum. Alii si quidem perire cum vehementibus doloribus et amaro gemitu animam relinquebant. Alii vero ipsis passionibus marcescebant, ita ut neque curam exhibere corporibus praevalerent, sed pro labore deficerent. Alii autem repentinus tenebris eorum connatus arripientibus suffocati, protinus expirabant. Alii super mortuos, quos sepeliebant, ipsi quoque moriebantur, imperfectas relinquentes sepulturas. Incipiente itaque pestifero languore eos ab hora matutina perimere, usque ad horam prandii consummata sunt millia septuaginta. Erat autem angelus Domini juxta Areuna Jebusæi. In Paralipomenon quoque ita scriptum est: « Porro angelus Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em tipo latino. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas perdas ao final de linhas transcritas tal como aparecem no original. Não foram inseridas normalizações; palavras abreviadas no original foram expandidas apenas quando claramente completas; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>