.

1a

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ].

LEA

liabeant roboris ad eorrigendos, nil industri:x saltem A sit supra quod resticula triginta cubitorum mare

ad intelligendos eorum quibus prolati sunt crro-
ves,

« Fecit quoque mare fusile decem cubitoruco, a
« labio usque ad labium, rotundum in circuitu, etc.»
Mare hoc fusile in figuram lavaeri Salvatoris, quo
ie remissionem peccatorum emundamur, factum est.
Namque sacerdotes in co lavabantur, ut Verba Die-
ram aperte testantur (11 Par. 1v). Sacerdotes autem
constat omnes electos typice in Scripturis vocari, eo
«quod sint membra summi Sacerdotis, Domini nostri
Jesu Christi. Et recte huie vasi Scriptura maris no-
men indidit, in memoriam videlicet maris Rubri, in
quo prius per exstinctionem /Egyptiorum et populi
Dei liberationem baptismi forma praecessit, exponente

cireumicrit, et nunc addatur, quoJ sceulptura hzc
subter labium posita decem cubitis ambierit, patet
ex utraque relatione quía vas erat in modum phiale
repandum ac diffusum, quod a triginta cubitis circui-
ius, quos habebat in labio, usque ad decem est cubi-
tos coarctatum. Seulptura autem histriata est, quse
historias rerum aliquas imitatur. Unde recte per
sculpturas histriatas, quibus mare circumdabatur,
exempla sunt priorum temporum designata; que
necesse est nos solerter intueri, ut videamus quibus
operibus sancti. placuerint Deo ab initio ; qua obsti-
natione in sceleribus perdurarint, quanta infelicitate
ob scelera perierint reprobi

« Et stabat super duodecim boves : e quibus tres

Apostolo ae dicente : « Quoniam patres nostri omnes DB « respicicbant ad Aquilonem, et tres ad Occidentem,

Sub nube fuerunt, ct omnes transierunt mare, et
vines in Moyse baptizati sunt in nube et in mari
4 Cor. x). » Sacramentum autem baptismi, et vite
uobis munditiam querit in hoc s:eculo, et vite nobis
xiernz gloriam promittit in futuro. Quod utrumque
in mari hoc :eneo una sententia designatur, cum esse
decem cubitorum a labio usque ad labium perhibe-
tur. Decem namque prxcepiis in lege Dominus omnia
qua facere debeamus expressit; denario :?que mer-
cedem bene factorum signilicavit, cum hunc in vin-
eula laborantibus dandum esse przedixit (Matth. xx).

« Erat ergo mare decem cubitorum a labio usque
« ad labium. » Quia a primo baptizato in nomiue
Jesu Christi usque ad ultimum, qui in fine sxculi
crediturus et baptizandus est, omnis fidelium chorus
unam eamdemque viam veritatis ingredi, et commu-
nem debet a Domino coronam sperare justitizx. flo-
tundum erat. in circuitu, ut orbis universus in gyro
lavacro vite a sorde peccatorum designarelur esse
3nundandus. De quo bene subditur :

« Quinque cubitorum altitudo ejus.» Quia nimi-
rum quidquid visu, quidquid auditu, quidquid olfactu,
quidquid gustu, quidquid tactu delinquimus, totum
hoc nobis gratia Dei per ablutionem vivifici fontis
relaxat. Sed non sufficit preteritorum remissio pec-

eatorum, si non quisque deinceps bonis studuerit

insistere operibus. Alioquin diabolus, qui exierat de
homine si liunc a bonis vacare actibus viderit, mul-
tiplicius redit, facitque « novissima hominis illius
pejora prioribus (Matth. xn). ». Unde apte sub-
ditur.

« Et resticula triginta, cubitorum cingebat illud
« per circuitum, etc. » Per resticulam namque disci-
plina praceptorum coelestium, qua a nostris volun-
tatibus religamur, polest apte signari, Scriptura di-
cente : « Quia funiculus triplex difficile rumpitur
(Eccles. w).» Quia nimirum observatio mandatorum
Jei, qux in cordibus electorum fide, spe et dilectione
supern:e retributionis firmata est, nullo tempora-
lium rerum potest obstaculo dissolvi.

« Etsculptura. subter labium eircurmibat illud dc-
« cem eubitis ambiens mare. Duo ordines sculptura-
« rum bistriatarun erant fusiles. » Cum predictum

« et tres ad Meridiem, et tres ad Orientem. » Dvo-
decim ergo boves duodecim sunt apostoli et omnes
qui vice eorum regendam in Christo susceperunt Ec-
clesiam sanctam. Qui nimirum boves mare sibi su-
per impositum portant, cum apostoli, apostoloruim-
que successores, injunctum sibi evangelizanii offi-
cium prompta implere devotione satagunt. Tresque
ad Aquilonem, et tres ad Occidentem, et tres ad Mc-
ridiem, et tres ad Orientem respiciunt, cum in uni-
versis quadrati orbis partibus fidem przdicant san-
cie Trinitatis.

« Quorum posteriora universa intrinsecus latila-
« bant. » lutrinsecus namque latitant universa boum
posteriora, quia qua mercede sancti przdicatores in
perpetuum donentur, in interni arbitris examine
jam dispositum est, sed nobis, qui adhuc foris su-
mus, manet omnimodis occultum. Quibus tamen hoc
esse occultum nullatenus potest, quod omnis qui lava-
crum baptismi ad salutem accipit et vitam, (idem, spem
€t charitatem debet habere, nec sine his tribus virtu-
tibus quisque aliquid jam operari neque intrare ad
vitam valet. Unde recte sequitur :

« Crassitudo autem luteris trium unciarum erat. »
Crassitudo etenim luteris in mari, firmitas est vir-
tutis in. baptismo. Et trium. unciarum est hzc eras-
situdo, dum robore fidei, spei ct dilectionis, priece-
ptio baptismi communitur, neque aliter proficuum
esse accipientibus ostenditur, nisi harum firma cer-
tirudo virtutum inentem accipientium simul et opera
confirmet

« Labiumque ejus quasi labium calicis, et folium
« repandi lilii. » Per labium quippe calicis gustus
Dominice passionis, per folium repandi lilii patefa-
cla claritas resurrectionis ipsius exprimitur.

* Duo. millia batos capiebat, cic. » Millenarivs
namque numerus pro significatione perfectionis solet
poui in Scripturis , quia nimirum denarium. nuime-
ruin quadratum solidum facit. Decem quippe decies
duca centum faciunt : que videlicet ligura jam qua-
drata, sed adhue plena non est. Verum tt in. alti-
tudinem surgat, et solida efliciatur, m.liplica cen-
lumi per decem, et fiunt mille. Quo parfecto numero
stabilis et. insuperabilis et velut coaquadrata justo-

Digitized by Google

