151 COMMENT. IN LIBROS

Doruino quotidiana illustratione, quasi luna a sole,
respieitur.

« Et Adoniram erat super hujuscemodi indictionem,
« el extera. » Adoniram quippe, qui Latine dicitur
Doninus meus excelsus, quem melius uam ipsum
quem nomine ünitatur insinuat? Dominum videli-
cet Salvatorem. Et tunc Ádonira operariis templi
proponitur, ut sua provisione rite ordinet, quibus
mensibus singuli ad operandum exeant, quibus denuo
ad curandam domum suam redeant, cum Dominus
et Salvator noster mentes sauctorum przedicatorum
sua familiarius ilustratione informat ad discernen-
dum, quando oporteat a:dificandz Ecclesie opus
inire predicando, vel alia pietatis officia prestando;
et quando rursum conveniat ad suam ipsorum con-
scientiam examinandam, quasi ad inspiciendam
domum suam reverti, et hanc orationibus ac jejuniis
superno inspeciore ac visitatore dignam reddere.

« Fuerunt itaque Salomoni septuaginta millia eo-
« rum, qui onera portabant, et octoginta millia lato-
« morum in monte, absque praepositis qui prx:erant
« singulis operibus, numcro trium millium trecento-
«rum przcipientium populo et his qui faciebant
« opus, et cxtera. » Latomos dicit lapidum cxsores;
iJem autem lapidum cxsores, quod et lignorum c:e-
sores figurate designant: hoe est, secundum prz-
dicationes quod mente insipientium dolabro verbi
bei exercent, eosque ab ea, in qua nati sunt, forti-
tudine ac deformitate transmutare contendunt, ac
regulariter institutos unitati fidelium, zxdificio vide-
licet doinus Dei, aptos reddere curant. Quod autem
et ligua et lapides in monte czeduntur, et cxsa ac
praparata utraque materies ad montem domus Do-
mibi transfertur, patet sensus quod omnes in monte
superbie nati sumus. Quia de prevaricatione primi
bominis, quam superbia fecit, originem carnis traxi-
inus. Quicunque autem gratia Dei przordinati su-
mus ad vitam, excidimur catechizando, et sacra-
menta üdei percipiendo de monte superbi», et iu
montem Domini transferimur, quia eruli depotestate
tenebrarum, ad arcem virtutum, qus est in unitate
sanctz Ecclesi», pervenimus. Notandum autem quod
iidem operarii ita erant distributi, ut pars in monte
lapides cederent, pars item onera portarent. Di-

versa namque sünt dona Spiritus, quod quidam di- p

cendi ae protervos. arguendi constantiam habent,
quidam mitiores ad consolandos pusillanimes, et in-
firmos sublevandes existunt, quidam utriusque virtu-
tis munere praediti adopus domus Domini conveniunt,
«quales fieri voluit eos, quibus loquitur Apostolus,
dicens : « Corripite inquietos, consolamini pusillani-
mes , suscipite infirmos, patientes estote ad- omnes
(1 Thess. v). » Praepositi autem qui przerant singu-
lis operibus, ipsi sunt sacre conditores Scripture,
quorum magisterio in omnibus erudimur, quomodo
mnitiores docere et contemptores corripere, quo-
modo nos invicem onera nostra portare, ut implea-
znus legem Christi, conveniat (Gal. v1). Recte
prefati operarii septuaginta millia, et. octoginta
ParaoL. CIX,

IV REGUM. — IN LIB. Ill. 158

A millia esse perhibentur. Septuaginta videlieet. pro-
pter sabbatismum animarum : septimus enim dies
in sabbatum, id est, requiem consecratus est. Octo-
ginta propter spem resurrectionis, que octava dic,
id est, post sabbatum in Domino processit, et in
uobis quoque octava die simul et octava. ztate fu-
tura speratur. Praepositi autem erant tria millia tre-
centi, propler fidem nimirum sancte Trinitatis,
quan sancta nobis eloquia praedicant. Quod vero
pro tribus millibus trecentis przxpositis in libro Pa-
ralipomenon tria millia sexcenti sunt scripti, ad eani-
dem prorsus sublimium virorum perfectionem rc-
spicit (11 Par. n). Nam quia in senario numero
mundi ornatum complevit, recte in eo perfecta bo-
norum opera solent figurari. Et quia sacra Scriptura

B cum fide veritatis opera justitie: docet habenda, re-
cte praepositi operum templi tria. millia et sexcenti
fuisse perhibentur. Nec prztereundum quod licec
septuaginta et octoginta millia portantium onera et
latomorum cum przpositis suis non fuere de Israel,
sed de proselytis, id est, advenis qui morabantur in-
ter eos. Scriptum namqueestin libro Paralipomenon :
* Numeravit igitur Salomon omnes viros proselytos,
qui erant in terra Israel post denumerationem quam
denumeravit David pater ejus, et inventi sunt centum
quinquaginta millia et tria millia sexcenti, fecitque
ex eis septuaginta millia qui humeris onera porta-
rent, eic. ( Ibid.). » Proselytiautem vocabantur Graece
qui ex aliis nationibus progenili, in fidem et con-
sortium populi Dei, accepta cireumcisione, transie-

C rant. Fuerunt itaque operarii domus Domini de f.-

his Israel, fuerunt de proselytis, fueruntde gentibus.
De filiis videlicet Israel illi triginta millia ad pra-
cidendas de Libano cedros missi sunt; de proselytis
isti sunt, de quibus nunc locuti sumus, lapidum ex-
sores; de gentibus Hiram ipse et servi ejus, qui
eum servis Salomonis ligna cxdebant de Libano.
Omne igitur hominum genus, per quod :dificanda
erat Ecclesia, in zedificatione templi prxecessit. Judxi
namque, proselyti et gentiles conversi ad veritatem
Evangelii unam eamdemque Christi Ecclesiam sive
recte vivendo, sive etiam docendo cunstruunt.

* Pracepitque rex, ut tollerent lapides grandes,
lapides pretiosos, in fundamentum templi, et qua-
drarent eos, eic. ». Fundamentum templi nullum est
mystice intelligendum , quam illud quod ostendit
Apostolus. dicens : « Fundamentum enim aliud nemo
potest ponere, praeter id quod positum est, quod est
Christus Jesus (1 Cor. 1). » Qui propterea funda-
mentum. domus Domini potest recte vocari ; quia,
sicut ait Petrus : «Non est aliud sub celo datum
nomen hominibus, in quo oporteat salvos fieri (Act.
Iv). » Io quod fundamentum lapides grandes et pre-
tios! tolluntur, cum precipui factis ac sanctitate
viri familiari mentis sanctitate suo adbzerent Con-
ditori, ut quà firmius in illo spem suam ponunt, eo
fortius aliorum vitam dirigere (quod est latitudinem
parietis portare) sufficiant. Lapides ergo qui in fun-
damentum templi ad portandum zdificium omne po-

5

Digitized by Google
