119 B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS 1. 130

ronclusus grandi rugitu clamaret : accurrebant ho- A Hi etlam tres erant super triginta. Et ne quem mo-

mines videre quid essct. Et dum cum aliis ad tale
spectaculum veniret Banaias, resiluit statim in cis-
'ternam, et aggressum mediis in nivibus percussit,
et interfecit leonem. Nix itaque nunc innocentis ni-
tor et grati», nunc hiemis et frigus charitatis intel-
ligi potest. Quod autem legimus in Regnorum libris,
Banaiam quemdam de fortibus Israel descendisse in
€isternam, et percussisse leonem in tempore nivis,
indifferenter pulo in locis illis positam nivem. Quia
et Christi gratia, quse. in hoc mundo resplenduit , et
frigus charitatis Dei, quo infrixerunt homines, nivis
nomine potuit Scriptura sacra significari : Banaiam
vero figuraliter intelligimus Salvatorem, qui, juxta
vim nominis sui, ipse edificator Dominus interpreta-
tur , de quo Propheta vaticinaverat, quia per eum
zedificanda Ecclesia esset, dicens : « ZEdificans Jeru-
salem Dominus (Psal. cLxiv). » Itemque : « Dominus
aedificavit Sion (Psal. ci). » Quod verbum in factura
Evz, qux Ecclesi typum habuit, Scriptura propria
significatione posuit, dicens : « Et zedificavit Domi-
nus Deus costam, quam tulerat de Adam, in mulie-
rem (Gen. 1). » Et Paulus construi eam videns ait:
« Dei zdificatio estis (I Cor. 11). » Nec pratereun-
dum quod Hebreus ille leonem hunc, quem Ba-
naias interfecit, Joab intelligi oportere putat, qui in
medio cisternz, id est, in domo Domini, ubi cornua
altaris tenebat, occisus est (II Reg. n). Ergo altare
cisterma dicitur, quia sicut aqua cisterne mundi-
tiam affert, ita etiam nihilominus hxc. cisterna, id
est sanctuarium Domini, peccata expiabat. « In die- C
bus nivis, » quia per mortem expiavit peceatum,
juxta illud Psalmist:e : « Lavabis me, » quod imple-
tum est in medio cisternz, « et super nivem dealba-
bor (Psal. 1), » quod impletum est in eo quod ait :
« diebus nivis. » De eo autem, quod subsequenter
narratur : « Ipse quoque interfecit virum AEgyptium,
« virum dignum spectaculo, » virum istum Semei,
filium Gera esse arbitratur, qui maledixit David.
Sciendum quod idem Semei de Bavicim fuerit, id
est, electis. Eleo /Egyptius dietus, quia opera illius
J4Egyptii Deum blasphemantis, quem Moyses, jubente
Domino , interfecit in eremo, opera imitatus fuit.
Ille enim blasphemavit Deum , et iste maledixit pro-
phetam et regem, « Dignum spectaculo: ». specta-
batur etiam, ut, si regrederctur Jerusalem, interfi- D
ceretur. « Habentem in manu hastam, » id est, le-
gem Dei, quam si meditatus fuisset permanendo in
Jerusalem, non perimeretur. Quia ergo przeceptum
regis irritum fecit, exeundo foras Jerusalem, idcirco
in eum a Banaia in virga, id est, in rectitudine ju-
stitim descensum est, et hasta, quam jam non re-
ctam tenebat, vi ab eo extorta est.

« Hxc fecit Banaias, fllius Joadw, et ipse nomi-
« natur inter tres robustos, qui erant inter triginta
« nobiliores, verumtamen usque ad tres non perve-
« nerat. » Intelligitur, quia ipse nominari dignus es-
Sct inter tres robustos, id est, Abisai et Sibachai et
Jonathan, quippe qui viribus eis :equiparari posset.

eat, quod in. summa non triginta, sed triginta se-
plem legantur; triginta enim et seplem sunt hoc
modo. Septem videlicet fortiores hi sunt: David,
qui appellatur Adeodatus, Abisai, Sibachai, Jona-
than, Eleazar, Semma filius ÁÀge de Arari, et Ba- -
najas. Ecce septem. "Triginta autem hi sunt : Asael
Eleanam, Semma, Sarath, Elichaeles, Ira, Abiezer,
Mobonnai, Selmon, Maarsi, Eled, |tai, Banaian,
Eufronites , Abdas, Abialbon, Azmavet, Eliabe,
Semma de Arari, Aiam, Elipheleth, Eliam, Esrai,
Farai, Giga, Albani, Seleth, Naarai, Ira, lareb, Uria
Ethzus. Ideo ergo Uria Ethzeus ultimus ponitur pro-
pter id quod sequitur.

CAPUT XXIY.

De offensa David qua offendit. Dominum in dinu-
meratione Israel, et de plaga ob hoc in Israel. di-
recta. — (Quod David placabat Dominum offerendo
holocausta in area Areuna Jebusci.

(Car. xxiv). « Et addidit furor Domini irasci con-
« tra Israel, » Jam enim ultio facta fuerat in David
et in domo ejus ; in prelio vero qui noluit resistere
David in pereundo Uria, hxc nondum ultio divina
facta fuerat. Idcirco hic ultimus ponitur, ut ultio
mortis ejus in prelio monstraretur.

* Commovitque David in eis dicentem : Vade,
« numera Israel et Judam. Dixitque rex ad Joan
« principem exercitus sui : Perambula omnes tribus
« Israel a Dan usque Bersabee. Et numerate popu-
« lum, utsciam numerum ejus, etc. » Pro qualita-
tibus subditorum disponuntur acta regentium , «ut
&epe pro malo gregis, etiam viri beni delinquat
vita pastoris. Ille enim, Deoattestapte, laudatus, ille
supernorum mysteriorum conscius David propheta,
tumore repentino elationis inflatus, populum nume-
rando peccavit, et tamen vindictam populus, David
peccante, suscepit. Cur hoc? Quia videlicet se-
cundum meritum plebium disponuntur corda recto-
rum. Justus vero judex ex ipsorum animadversione
corripuit peccantes, rex quorum causa peccavit. Sed
quia ipse, sua scilicet voluntate superbiens, a culpa
alienus non fuit, vindictam culpx ipse etiam susco-
pit. Nam ira seviens, qui corporaliter populum
perculit, rectorem quoque populi intimo cordis do-
lore prostravit.

Certe verum est, quod ita sibi invicem et recto-
rum merita connectantur ei plebium, ut s:»pe ex
culpa pastorum deterior flat vita plebium , et spe
ex merito plebium mutetur vita pastorum. Sed quia
certiores babent judicem suum, magna cautela sub-
ditorum est non temere vitam judicare recgentium.
Neque enim frustra per semetipsum Dominus « ms
nummulariorum fudit, et cathedras vendentium co-
lumbas evertit (Jean. 11): » nimirum significans quia
per magistros quidem vitam judicat plebium, sed
per semetipsum facta examinat magistrorum, quam-
vis etiam subditorum vitia, qux a magistris modo
dissimulantur vel judicari nequeunt, ejus (procul du-

Digitized by Google
