iTi

COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. lii.

178

nem Dominiez lzcaruatiouis coclestis potris nobis A dedieabat templum. Deinde ultra progrodientibus

est patefactus. introit:s. Et. quia. omnes qui ad my-
sterium sacri baptismatis pertineut, cum (ide ct sa»
cramentis Evangelii fructum debent recte operatio-
nis ostendere, apte luteres singuli, in quibus bolo-
causta lavabantur, quadraginta batos capiebant.
Quod vero sequitur : « Erat quatuor cubitorum, »
sive altitudine seu in latitndine, quid significet, in-
tellectus mysterii in promptu est. Luter enim unus
quatuor erat cubitorum, vel propter quatuor sancti
Evangelii libros, in quibus forma nobis baptismi
prafixa est ; vel propter quatuor cardinales virtutes,
quibus quisque fidelis, si non frustra fidelis est, de-
bet institui; vel recte propter quatuor mundi pla-
gas, quibus lavacrum salutis ministratur, dicente
Psalmographo : « Quos redemit de manu inimici,
de regionibus congregavit eos. A solis ortu et oc-
casu, ab aquilone et mari (Psal. cvi). » Quod vero
supra dixit : « Pariterque habebat unum cubitum et
dimidium, » et neque ibi altitudinem an amplitudi-
nem significaret adjecit, videtur quia fundum ipsius
luteris hujus esse amplitudinis voluerit intelligi :
«quod ex mensura (ni fallor) basis, in qua positus
erat quisque luter, facillime conjicitur, quse ita de-
scribitur.

« In summitate autem basis erat. quzdam rotun-
« ditas, unius et dimidii cubiti, ita fabrefacta ut
« Inter desuper posset imponi. » Latitudo ergo fundi
in. luteribus unius erat cubiti ace dimidii ; ipsa vero
capacitas luterum quatuor habebat cubitos, sed
utrum in altitudine,fan in amplitudine, an in utroque,
dicat qoi noverit.

« Et constituit decem bases, quinque ad dexteram
« partem templi, quinque ad sinistram. » Dexteram
pactem templi et sinistram, non intus in ipso templo,
sed ante templum dicitur : ad Orientalem plagam
videlicet in atrio interiore, quod sacerdotum pro-
prie vocabatur. Quinque autem posuit ad dexteram
partem templi propter Jud:eos, qui Sole justitize per
doctrinam legis antiquitus uti solehant; ct quiuque
ad sinistram propler nos, qui cxco diutius corde
servituti adlerebamus ejus qui ait: «. Ponam se-
dem meam in Aquilonem (/sai. xiv). » Quod. est
aperte dicere: lllis in cordibus requiescere desidero,
quz a luce veritatis et flamine divinz charitatis alic-
ua esse considero.

« Mare autem posuit ad dextram partem templi
« contra Orientem ad Meridiem. » Et hoc in eodem
atrio positum est. ad Orientem. Quod autem ait ad
dexteram partem templi, hoc est, quo: repetit, di-
cens, ad Meridiem. Ingredientibus enim atrium ab
Oriente, primo divertendum erat ad Meridiem, ubi
mare in ipso angulo stabat, ad lavandum sacerdo-
tibus paratam. Deinde progredientibus intro occur-
rebant luteres ad lavandas hostias ab utraque parte
positi. Intra hos basis erat aenea, quinque cubitorum
longitudinis, et quinque cubitorum latitudinis, et
trium cubitorum altitudinis, in qua stans Salomon

B

eccurrebat altare holocausti, contra medium atrii.
Deinde porticus templi sive vestibulum, in quo erant
column:e are: circa ostium templi, Quod ergo mare
posuit ad dextram partem templi, significat nos per
lavacrum baptismi ad regnum cceleste, quod jure
vocabulo dextrae (iguratur, debere pervenire. « Qui
euim crediderit et baptizatus fuerit salvus erit (Marc.
xvi). » Namque ubi dextra simul et sinistra in bono
accipiuntur, vel Jud:»am et gentilitatem, ut in expo-
sitione basium supradiximus, vel presentem Ec-
clesix vitam et futuram, vel leta sceculi. et uistitia,
vel aliquid designat hujusmodi. Ubi vero absolute
in bono accipitur dextra, xterna szpius gaudia de-
monstrat. Quod vero contra Orientem posuit mare,
ad eamdem proprie significationem respicit, quod
videlicet per lavacrum sacri fontis splendor nobis
interme claritatis aperitur. Quod ad meridianum
latus atrii, significat fideles per acceptionem sancti
Spiritus ad flagrantiam solere vere charitatis ac-
cendi. Fervor etenim meridiani solis consuevit in
Seripturis et ardorem dilectionis et illustrationem
significare sancti Spiritus, per quem ea em dilectio
diffunditur in cordibus electorum.

« Omnia vasa. qu:e fecit Hiram regi Salomoni iu
« domo Domini, de aurichalco erant. ]n regione
« Jordanis fudil ea rex in argillosa terra, etc. »
Apte in regione Jordanis fusa sunt vasa domus Do-
mini, in quo videlicet flumine Dominus noster ba-
ptizare dignatus est, ejusque tinctus undis, aquarum
nobis elementum in ablutionem peccatorum conver-
Ut. Et quia omne fidelium baptisma, quo Domino
consecrantar, in. exempluni celebratur baptismatis
illius quo ipse aquas sanctificavit, recte in regione
Jordanis vasa sunt domus Domini facta. Neque enim
aliter vasa electionis et misericordiz fieri possumus,
nisi et baptisma cjus, quod illo in flumine suliit,
respicientes, et ipsi vitali flumine satagamus ablui.
Notandum autem, quod non tantum in regione Jor-
danis, sed etiam campestri regione illius facta dicit
eadem vasa, significans multiplicationem fideliun:,
qui non solum in Juda, sed et in omnium natio-
num erat latitudine futura, expleta propketia qua
dicitur : « Gaudebunt campi, et omnia qua in cis
sunt. (Psal. xcv). » Argillosa autem terra, de qua
facte sunt formo ad fundenda vasa Doinini, qu;e
melius quam Scriptura sacra, de qua regulam bene
vivendi accipimus, valet intelligi ? Quasi eniin argilla
iguibus durata formam vasis Domini, quanta et
qualia fieri debeant, exhibet, cum nobis Scriptura
regulam justitia, quam sequamur, ostendit, sancto-
rumque nobis exempla, qui in igne tribulationum
invincibiles perseveraverunt, in omnibus sequenda
prxmonstrat, si vasa in domo Domini electa ac pre-
tiosa esse coneupiscimus. /Esque igno liquefactum
argille formas ingreditur, quo vas possit aptum tui-
nisteriis coelestibus effici, cum ipsi salubriter humi-
liati, et flamma sux divinz charitatis, sive etiam
inmane adversitatis emolliti, viam patrum beneope-

Digitized by Google
