15

COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LID. Ill.

[E

nibus ct adbuc solidioris xtatis his duntaxat, qui la- À dominator. Dominus interpretatur , cjus typum ex-

bore et ardentissimo studio, vite sanctimonia quo-
que et orationis ad. Dominum frequentia scientiam
consecuti sunt, frigeat sapientia, que in. pleri-que
senibus :etate marcescit,sed quod adolescentia multa
corporis sustinet bella, et inter incentiva vitiorum
et carnis titillationes, quasi ignis in lignis viridibus,
suffocetur uisuum non possit explere fulgorem. Se-
ncctus vero eorum, qui adolescentiam suam lone:
stis actibus instruxerunt et in lege Domini meditati
sunt die ac nocte (Psal. 1), xtate fit doctior, usu
iritior, processu temporis sapientior, et veterum
studiorum dulcissimos fructus metet. Scd ipsius no-
tinis Ábisag sacramentum sapientiam senum inzi-
cat ampliorem ; interpretatur enim pater meus su-
perfluus, vel patris mei rugitus. Verbum. super[lui
ambiguum est, scd in przsenti loco virtutem sonat,
quod amplior sit in senibus, et redundans ac larga
sapientia. Iu alio autem loco superffuus, quasi, non
tecessarius, ponitur. Abisag autem, idest, rugitus,
proprie nuncupatur, quod maris fluctus resonat, et
(ut ita dicam) dc pelago veniens fremitus auditur :
ex quo ostenditur. abundantissimum et ultra huma-
num vocem in senibus divini sermonis tonitruum
eommorari. Porro Sunamitis, in lingua uostra, coc-
cinea, dicitur, ut s'gnificet calere sapientiam, et di-
vina lectione fervere. Quod licet. Dominici sanguinis
indice. sacramentum, tamen ci fervorem ostendit
sapientize. Unde et obstetrix illa, in Genesi (Gen.
xxxvii), coccinum ligat jn manu Phares, qui ab eo,
qaod parietem diviserat duos populos ante separan-
iem, Divisoris nomen, id est, Phares, sortitus est.
Ec Raab meretrix in typo Eeclesiz resticulam myste-
rium sanguinis continentem, ut, Jericho pereunte, do-
mus ejus salvaretur, appendit (Jos. 1). Unde etiam
in alio loco de viris sanctis Scriptura commemorat :
€ Hi sunt, qui venerunt de calore domus Rechab
(| Par. n). » Et Dominus noster in Evangelio:
t [giem, inquit, veni mittere super terram, el quid
volo, nisi ut ardeat. (Luc. xi) ? » Qui discipulorum
€orde succensus, cogebat eos dicere : « Nonne cor
Dostrum erat ardens in nobis, dum loqueretur in via,
et aperiret nobis Scripturas? » (Luc. xxiv.)

CAPUT ii.

De Adonia , qui regnare appetebat pro David patre
s40, qui e£. Abisag Sunamitem  expetebat sibi fieri
urorem ; quodque David Salomoni in. mandatis dat
de adversariis suis.

Pd

(Cap. i). « Adonias autem filius Haggith elevaba-
* tur, dicens: Ego regnabo. Fecitque sibi currum
: et equites, el quinquaginta viros, qui ante eum
t currerent, eic. » Quod autem Adonias filius David
wajor in regnum pro patre succedere voluit per fa-
sum superbie, non per virtutem discipline, quid
significat nisi quod Judaicus populus, qui «asi ma-
jor filius videtur esse, cum prior legem susceperit,
sentilem pop;lum, qui per gratiam Dei posterior vo-
talus est, spcrnens, solum secum Dominum zstima-
lat reguaturum ?. Unde et bene nomen Adoniz, qui

pressit qui solum se dominari cum Domino arbitra-
ius est, Sed Ecclesi: populus cum. vero Salomone,
i! est, pacifico nostro (Ephes. 1), cujus ipse corpus
est, per divinam ordinationem in regnum substitui-
tur: de quo merito perfidiz, major filius, id est, prior
populus, praecipitatus est. Ilic ergo Adonias , Borsa-
bee interveniente, quze interpretatur. fiia saturitais,

»isag Sunamitidem corrumpere gestivit ; quia Ja-
daieus populus per observantiam cxremoniarum le-
gis, qua saturus et plenissimus erat, veram sapien-
liam spiritalis sensus, qux David nostro conjuncta
est, stuprare volens, non meruit ejus consorti:nr
cujus violare appetit immaculatum torum. Quo.
autem David Salomoni filio suo precepit de justà

B retributione eorum qui sibi solatio fuerunt vel inju-.

D

$te nocuerunt, licet ipse patientissime eos reguaus
loleraret, quid melius significare potest quam fu-
turam retributionem judicii futuri, in qua impii pro
mercede penam perpetuam, justi autem iernam
beatitudinem percipient? In pr»senti quoque tem-
pore patientia Dei szpe bonos tribulari atque aagi-
stiari permittit, et c contrario reprobos del:ciis tem-
poralibus et prosperitate terrena uti eoncedit : qui-
bus tamen utrisque per Judicem virorum et mortuo-
rum praemia certa in futuro restituet, quando « his
qui ad dexteram cjus sunt, dicturus erit : Vezite, be-
nedicti Patris mci, percipite regnum quod vobis pa-
ratum est ab origine mundi. Illis autem qui ad sini-
stram ejus erunt, dicet: Discedite a me, maledi-
ct, in ignem :ternum, qui paratus cst diabolo et
angelis ejus. Et ibunt hi in supplicium zternum,
justi autem in vitam zternam (Matth. xxiv. »

CAPUT ill.

Judicium Salomonis de mulieribus qua de infantibus
disceptabaxt.

(Cap. ui). « Tunc. venerunt. du: mulieres mere-
trices ad regem , steteruntque coram eo. Quarum
una ait : Obsecro, mi domine, ego et mulier hzec
habitabamus in domo una, et peoperi apud eai in
cubiculo. Tertia vero die postquam cgo peperi, pe-
perit et hzec, et eramus simul , nullusque ali:s in
domo nobiscum, exceptis nobis duabus. Mortuus cst
autem filius mulieris hujus nocte, dormiens quippe
oppressit eum. Et cousurgens intempesta nocte
silentio tulit filium meum de latere mco aneille
tux dormientis, et collocavit in sinu suo. Sunin
autem filium, qui erat mortuus; posuit in sinu
meo. Cumque surrexissem mane, ut darem lac
filio meo, apparuit mortuus , quem diligentius iu-
tuens clara luce, deprehendi non esse meum,
quem genueram. Responditque altera mulier:
Non est ita, sed filius tuus mortuus est, meus
autem vivit. E contrario illa dicehat : Mentiris :
filius quippe meus vivit, et filius tuus mortuus
est. Atque in hune modum contendebant coram
rege, » eic. (Ex Gregorio). Notandum quod post-
quam Dominus erroris nostri tenebras luce su:
cognitionis illustrat, mox tentationis aculeo vi-

^

^ ^ A " n WV ^ n ^ s V WV 9 RA m" "o9. o.

Digitized by Google
