125

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS T. txt

stabat juxta aream Ornan Jebuszi, levansque David A Area Areura vel area Ornw, ipsa est videlicet Jern-

oculos suos, vidit angelum Dotnini stantem inter ter-
ram et ccelum, et evaginatum gladium in manu cjus,
et versum contra Jesusalem ;. et ceciderunt tam ipse
quam majores matu vestiti eiliciis proni in. terram
Par. xxi).

« Dixitque. Davi ad Dominum, cum vhlisset an-
gelum cplentem populum : Ego sum qui peccavi,
ego inique egt. Isti, qui oves sunt, quid fecerunt?
Vertatur, obsecro, manus tua contra me, et con-
tra dorum patris mei. Venit autem Gad ad David
in die illa, et dixit ei: Áscende, constitue. Do-
mino aHare in area Ornan Jebusei, etc. ». Deni-
que Áreuna interpretatur. area, et Ornan latine re-
sonat [unen nobis. Bene crgo David cum Dominum

* ^ ^ ^ ^ ^

pro offensa, qua peecavit, placare vellet, altare ja- B

betur in area Areuna vel Orne construere, utir de
unusquisque conjiciat quia aliter Diviuitas ab ho-
mine placari non potest , nisi in area cordis per lu-
men cert:e fidei et vere dilectionis altare illi devote
humüitaGis constituat, in quo sscrificium pix confes-
sionis ac laudis Dco acceptabile offerat. Quod certe
per eumdem prophetam in Psalmis manifestatur,
ubi dicitur ex persona Domini : « Sacrificium laudis
honorilicab:t me (Psal. xiix). » Et idem : « Sacrifi-
cium, inquit, Deo spiritus contribulatus, cor con-
tritum et. humiliatum Deus non spernit. (Psal. 1). »

salem. Emit ergo David ave:m et boves. argenti. si-
clis quinquaginta, quod ia Paralipomenon ita. logi-
tur : « Dedit ergo David Ornam pro loco siclos auri
justissimi ponseris sexcentos (7 Par. xxi). ». ]ntel-
ligendum namque est, boves argenti siclis quinqua-
ginta, aream vero sexcentis aureis emisse.

« Et xdificavit ibi David altare Domino, et obtulit
« holocausta et. pacifica, et repropitiatus est. Domi-
« nus terre, et cohibita est. plaga ab lsracl. » Iliue
quoque Verba Dierum ita narrant : « Tabernaculum
autem Domini, quod fecerat Moyses in deserto, et
altare holocaustorum ea tempestate erat in excelso
Gabaon, et noa przvaluit David ire ad altare, ut ibi
obsecraret Deum, nimio enim fuerat timore. perler-
ritus, videns gladium angeli Domini. Dixitque David :
IIec est domus Domini, et hoc altare in holocaustum
]srael. Et prxcepit ut congregarentur omnes pro-
selyti de terra Israel, ct. constituit ex eis latomos
ad c:eidendos lapides et poliendos, ut zediflcaretur do-
mus Dei (Ibid.). » In illo siquidem loco (ut lHebrxi
autumant) aliquando contigerat Abrabam offerre
filium suum Isaac, quando, cum jam paratus esset
occidere filium suum, et in holocaustum exhibere,
improviso aries apparuit, eL altare circumsletil,
quem Abraham pro filio, sicut. pr:ediximus , immo-

avit.

IN LIBRUM Iil.

CAPUT PRIMUM.
De. sencctute David et frigiditate , quem calefaciebat
Abisag Sunamitis.
(Car. v). «Et rex David senuerat , habebatque
tetatis plurimos dies. Cumque operiretur vestibus
non calefiebat. Dixerunt ergo ei servi sui : Qu:e-
ramus domino nostro regi adolescentulam virgi-
nem, et stet coram rege, et foveat eum, dormiat-
que in sinu. suo, et calefaciat dominum nostrum
regem. Qu:sierunt igitur adolescentulam specio-
sam in omnibus filiis Israel. Et invenerunt Abi-
sag Sunamitem, et adduxerunt eam ad regem.
Erat autem puella pulchra nimis, dormiebatque
cum rege, et ministrabat ei. Rex vero non cogno-
vit eam, etc. » David, annos natus septuaginta,
bellicosus. quondam vir, senectute frigescente, non
poterat calefieri. Quxritur itaque puella de univer-
sis filiis Israel Abisag Sunamitis, qua: cum rege dor-
miret, et. senile corpus calefaceret. Nonne tihi vi-
detur, si occidentem signaris litteram, vel figmentum
esse de mimo, vel arte lanarum ludicra ? Frigidus
senex obvolvitur vestimentis, et nisi complexu ado-
lescentule, non tepescit. Vivebat adhuc Bersabee,
s$upererat Abigail et reliquze uxores et concubinze,
quas Scriptura commeinorat, omnes quasi frigid:e
repudiantur, et ín. units tantum grand:zevus calescit
amplexibus. Abraham vero multo Davi: senior fuii :
et Gunen vivente Sara, aliam non. quxsivit uxorem.

^-^ ^ ^

C Isaac duplices David annos habuit, et cum Rebecca

jam vetula nunquam refrisit. Taceo de prioribus
ante diluvium viris, qui post annos nongentos nou
dico senilibus, sed pene jam cariosis artubus, nc-
quaquan puellares qu:esivere complexus. Certe Moy-
ses, dux Israelitiei populi, centum et vizinti anuos
habebat, et Sephoram non mutavit. Qum eit. igitur
ista Sunamitis uxor, el virgo tam fervens, ut frigi-
dum calefaceret, tam sancta, ut calentem ad libi-
dinem non provocaret ? Exponat sapientissimus Sa-
lomon patris sui delicias, et pacificus bellatoris viri
narret amplexus. « Posside sapientium, posside in-
telligentiam, ne obliviscaris, et ne declinaveris a
verbis oris mei. Ne deroliqueris eam; et apprehen-
det te; ama illam, et servabit te. Principiunr sa-

D pientiz posside sapientiam , et in omni possessione

iua posside intelligentiam. Cireumda illam, et exal-
tabit te. Honora illam, et amplexabitur te, ul det
capiti tuo coronam gratiarum, corona quoque deli-
ciarum proteget te. (Prov. 1v). ». Omnes pone virli-
Les corporis mutantur in senibus, et, crescente sola
sapientia, decrescunt c:etera. Jejunia, ehameuuiz,
huc illucque. descensus , pe egrinorum  susccptio,
defensio pauperum, instantia orationum, et perse-
verantia, visitatio languentium, labor manuum, uade
praceantur eleemosyn:e, et (ne sermonem longius
iraiam) euncta, qu:e per corpns exercentur, fracto
corpore, minora flunt. Nee hoc dico, quod in juve

Digitized by Google
