159

B. RABANI MAURI AIlCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1410

nebantur, proprie sunt prophet: et apostoli, qui ver- A pides, quibus factum est templum, in libro Paralipe-

bum et sacramenta veritatis sive visibiliter sive
invisibiliter ab ipsa Dei sapientia perceperunt. Qui
bene lapides primo quadrati, ac sic in fundamento
poni jubentur. Quadratum namque omne quocunque
vertitur, fixum stare consuevit. Cui nimirum fi-
gure corda assimulantur electorum, quie ita in fidei
firmitate consistere didicerunt, ut nulla occurrentium
rerum adversitate, nec ipsa etiam morte a sui re-
eüitudine possint status inclinari.

« Quos dolaverunt cxmentarii Salomonis et cz-
«inentarii Hiram. » Dolantur namque lapides pretiosi,
cum electi quique przcedentium sanctorum instru-
ctione et. instantia quidquid in se habent noxium et
inane relinquunt, atque ante conspectum sui creato-

menon aperte declarawum est, dicente David ad Sa-
lomon, cum ei impensas templi quas preparaverat
ostenderet : « Omnem pretiosum lapidem, et mar-
mor Parium abundantissime preparavi (7 Par.
xxix). ». Marmor autem Parium, marmor candidum
dicit, quale eadem insula gignere consuevit, Est au-
tem una de Cycladibus, quo videlicet lapide tem-
plum fuisse factum, et Josephus insinuat, dicens :
« Elevavit itaque templum usque ad cameram e la-
pide albo constructum. ». Altiludo fuit sexaginta cu-
bitorum. Nec mysterii sensus in abdito est. Cuivis
etenim patet quod marmor candidum, ex quo domus
Domini constructa est, mundam electorum actionem
simul et conscientiam ab omni nxvo corruptionis

ris insit:e sibi justitize regulam, quasi stabilem qua- D castigatam designat, quales esse voluit sapiens ille

draturz formam, ostendunt. Dolaverunt autem hos
lapides non solum c:ementarii Salomonis, scd et cx-
menltarii Hiram, quia ex utroque populo doctores
fuere sancte. Ecclesi:

« Porro Giblii praparaverunt ligna et lapides ad
« iedificandam domutn. ». Giblos est civitas Phoeni-
cis, cujus meminit Ezechiel dicens : « Sapientes tui,
Tyre, facti sunt gubernatores tui, senes Giblii ct
pruyentes ejus (Ezech. xxvii). » Pro quo in Hebrzo
continetur. Gobal sive Gebal, quod interpretatur de-
[iniens, sive disterminans : quod vocabulum apte con-
venit eis qui corda hominum ad zdificium spirituale,
quod ex virtutibus anim:e construitur, parant : sic
etenim solummodo suos auditores fidem et opera ju-
süitix docere sufficiunt, dum ipsi prius sacris paginis
eJocti, diligenter quie sit fides tenenda, quo virtu-
tum calle incedendum, certa definitione veritatis di-
dicerint. Nam frustra officium sibi doctoris usur-
pat, qui discretionem catholicz fidei ignorat, neque
sanctuarium Domino, sed ruinam sibi zdificant, qui
docere allos regulam, quam ipsi non didicere, co-
nantur. Ín zdificanda ergo domo Dei primo sunt
ligna et lapides c:»dendi de monte : quia eos quos in
fide veritatis instituere quzrimus, primo necesse est
ut abrenuntiare diabolo, ac de sorte primx» przvari-
cationis in qua nati sunt doceamus renascendo erui.
Deinde quaerendi sunt lapides pretiosi et. grandes,
atque in fundamentum templi ponendi, ut memine-
rimus abdicata conversatione priori, eorum in om-
nibus vitam moresque inspicere, eos nostris audito-
ribus imitandos proponere, quos per virtutem humi-
litatis specialiter Domino adhzrere noverimus. Ad-
slendus est in altum paries operum bonorum, et quasi
super impositis sibi invicem ordinibus lapidum am-
bulandum est ac proficiendum « de virtute in virtu-
lem (Psal. uxxxim). ». Vel certe lapides fundamenti
grandes, pretiosi et quadrali primi sunt , ut supra
diximus, Ecclesiarum magistri, qui ab ipso Domino
verbum audiere salutis. Superpositi autem ordines
lapidum sive lignorum sequentes sunt, suo quique
tempore sacerdotes ac doctores. Quorum vcl przedi-
calione ac ministerio fabrica crescit Ecclesie, vel
oruatzr virtutibus. Quales autem colore fuerint la-

C

architectus eos «quos super fundamentum Christi lo-
cabat lapides pretiosos, auro argentoque redimitos.
« Charissimi, inquit, mundemus nos ab omni inqui-
namento carnis et spiritus, perficientes sanclificatio-
nem in timore Dei(1! Cor. vn). »

CAPUT VT.

Quando vel ubi edificatum sit templum; cujus men-
surq sit (actum ; quot annis sit edificatum.

(Car. vi.) «Faetum est igitur quadringentesimo et
«octegesimo anno egressionis filorum lsrael de
« terra &gypt,in anno quarto, mense Zio, ipse est
« mensis secundus regis Salomonis super Israel :
« :edificare ecepit domum Domino, etc. ». Quod dici-
tur, « in anno quarto mense Zio, ipse est mensis se-
cundi regis Salomonis super Israel, » ordo sensus
est : in anno quarto regis Salomonis super lsrael
mense Zio, ipse est mensis secundus. Mensem au-
lem secundum Maium dicit. Namque Aprilis, quo
Pascha celebratur, principium mensium apud lie-
Lrzos primus erat in mensibus anni. Ex quo mani-
feste claret, quod mor, peracto Pascha, cepit 2 .i-
ficare domum Domini, et consecratus mystica $o-
lemnitate populus, »manus ad mysticum opus misit.
Fit autem commemoratio egressionis ex Agypto
quaudo tabernaculum zedificari casptum est, ut ad-
moneatur lector quot annorum tempus inter zili-
cationem utriusque domus transierit; et huic quo-
que summ: temporis sacramentum inesse spirituale
cognoscat. Quater namque centeni et viceni quadrin-
gentos et octoginta faciunt. Quatuor autem evange--
lice perfectioni apte conveniunt, propter ipsum evan-
gelistarum numerum. Centum doctrinz legali , pro-
pter aunos legislatoris totidem. In quo etiam nu-
mero virorum, gratiam sancti Spiritusprimitiva sus-
cepit Ecclesia, patenter ostendens quia qui lege
legitime utuntur, id est, qui Christi in ea gratiam
cognoscentes amplectuntur, jure Spiritus ejus gra-
tia.replentur, qua in charitate ejus amplius ignc-
scant. Diximus autern per tabernaenlum quod. fecit
Moyses et filii Israel in deserto, synagogam : pec
templum vero quod Salomon et filii Israel cum pre-
selytorum et gentilium auxilio construxit, Eccle -
siam gentium posse designari. Perinansit autezis

Digitized by Google
