<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    201
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sit, et a falso propheta seductus comedit ibi et bibit A
    contra praeceptum Domini, et proptera a leone in via
    occisis est, quid significat, nisi dum quis in prospes-
    ris elevatur corde ita ut praecepta Domini contemnat,
    a leone, qui circuit rugiens, quaerens quem devo-
    ret (1 Petr. v), ?dente perrasuasionis malignae lanatius,
    per consensum peccati interficiitur? Ac per hoc ne-
    cessarium est semper quaerere auxilium omnipoten-
    tis Dei atque defensionem ipsius, et toto corde spe-
    rare in misericordia ejus. (Ex Gregorio.) Quid enim
    est homo, cujuslibet sit meriti, si conditionis sui
    protectione deseratur? Quae nimirum protectio ni-
    nus necessaria creditur, si semper habeatur. Sed
    utiliter plerumque subtrahitur, ut sibimet ipsi homo,
    quan s:ne illa nihil sit, ostendatur. Manus igitur Dei
    aliquando nos nobis per adversa insinuat, qu? ne-
    scientes nos in prosperis portat. Quia destituti dum
    cadere incipimus, et tamen adjuti retinemur; et do-
    ctrina fit, quod in lapsu trepidavimus, et custodla,
    quod in statu permanemus. Nemo ergo se alicujus
    virtutis as:imet, etiam cum quid fortiter poterint,
    quia si divina eum protectio deserat, ibi repente
    enervatus obruit, ubi se valenter stare gloriatur.
    Quid est enim quod vir Dei, contra altare Samariae
    ad prophetandum directus, praesente rege, auctori-
    tem liberae vocis exercuit, ejusdemque regis exten-
    sum brachium in rigore mirabiliter astrinxit, quod
    tamen mox misericorditer salutii restituit; cujus in
    domo invitatus comedere noluit, quia ne in via co-
    mederet, prohibitionis Dominicae praecepta servavit;
    qui tamen in eadem via et seductus comedit, et pa-
    stus interiit.? Qua in re quid subtili consideratione
    colligimus, quid (ut ita dixerim) formidandum suspi-
    camur, nisi quod forsitan apud scmeipsum tacitus
    et pro praeceptis Dominicis regem et contempsisse
    gloriatur, ab interna mox soliditate quassatus est, et
    inde ei in opere culpa subripuit, unde sibi gloria in
    corde surrexit, ut, Prophetae falsis verbis deceptus,
    disceret quia nequaquam propriae fortitudinis fuerit
    quod ad regis verba restitisset. Bene autem ex
    ejus ore mortis sententiam accepit, cujus sedu-
    ctioe a vitae praeceptis deviavit, ut inde poenna
    veraciter sumeret, unde culpam negligenter admi-
    sisset.
    
    CAPUT XIV.
    
    De Sesac rege Aegypi, quomodo propter peccata Ro-
    boam spolievit Jerusalem, sublatis thesauris do-
    mus Domini et thesauris regis, scutis quoque aureis
    quoe fecerat Salomon, pro quibus fecit rex Roboam
    scuta aerea, et tradidit ea in manu ducum scutariorum,
    quodqae bellum fuit semper inter Ro-
    boam et Jeroboam, et inter Asa regem Juda et
    Baasa regem Israel, cunctis diebus eorum.
    
    (CAP. XIV.) In quinto autem anno regni Roboam
    ascendit Sesac, rex Aegypti, in Jerusalem, et tulit
    thesauros domus Domini et thesauros regios, et
    vniversa diripuit. Scuta quoque aurea quae fecerat
    Salomon, pro quibus fecit rex Roboam scuta aerea,
    et tradidit ea in manu ducum scutariorum, et eo-
    rum qui exscubabant ante ostium domus regis.
    Cumque ingrederetur rex in domum Domini, por-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    labant ea qui praeundae hababant officium, et po-
    stea reportabant ad armamentarium scutari-
    rum, etc. De quo itaque rege in libro Paralip- 
    menon plenius narratur, ubi hoc modo legitur:
    "Anno autem quinto regni Roboam ascendit Sesac,
    rex Aegypti, in Jerusalem (quia peccaverant Domino)
    cum mille ducentis curribus et sexaginta milibus
    equitum. Nec erat numerus vulgi quod venerat cum
    eo ex Aegypto, Libyes scilicet et Troglodytae et
    Aethiopes. Cepitque civitates munutissimas in Juda,
    et venit usque Jerusalem. Semelias autem propheta
    ingressus est ad Roboam, et principes Juda, qui
    congregati fuerant in Jerusalem, fugientes Sesac,
    dixitque ad eos: Hec dicit Dominus: Vos reliquistis
    me, et ego relinquo vos in manu Sesac. Consternan-
    tique principes Israel et rex dixerunt: Justus est
    Dominus. Cumque vidisset Dominus quod humiliati
    essent, factus est sermo Domini ad Semeiam dicens:
    Quia humiliati sunt, non disperdam eos, daboque eis
    pauxillum auxicii, et non stillabit furor meus super
    Jerusalem per manum Sesac. Verumtamen servient
    ei, ut sciant distantiam servitutis meae et servitutis
    regni terrarum. Recessit itaque Sesac rex Aegypti
    ab Jerusalem, sublatis thesauris domus Domini et
    domus regis, omniaque secum tulit, et clypeos au-
    reos, quos fecerat Salomon, pro quibus fecit rex
    aeneos, et tradidit illos principibus scutariorum, qui
    custodiabant vestibulum palatii (II Par. xii). Quid
    ergo per figuram hoc insinuat, quod propter pecca-
    tum Roboam Sesac, rex Aegypti, de domo Domini
    thesauros absulit, et thesauros regios, nisi quid
    mali rectores propter negligentiam suam regem
    Aegypti, hoc est, principem tenebrarum in Jerusalem
    typicam provocant, in Ecclesiam videlicet sibi com-
    missam, ubi ipsi ad tempus dominari videntur? Qui
    thesauros domus Domini, et thesauros regios auferit,
    cum scientiam Scripturarum sanctarum, simul et
    opera virtutum ab incautis et sediciosis abstrahit:
    Sesac ergo byssus cilicii, sive gaudium cilicii, inter-
    pretatur. Et quia byssus subtilitatem significat, cili-
    cium vero, quod de caprarum setis conficitur, pec-
    cata, quid melius in bysso cilicii quam versutia
    fraudis diabolicae in persuasione peccatorum accipi
    potest? Sesac enim Jerosolymitanas opes aufert,
    cum diabolus, qui callide decipit, et gaudet in mul-
    titudine peccatorum, ecclesiasticos quoque scientia
    spirituali et opere virtutum depradat, eosque qui
    videbantur in Ecclesia decori esse spoliatos secum
    in barbarum perditionis suae demersit. Nec non et
    illud, quod idem rex scuta aurea, quae fecerat Sa-
    lomon, absulit, pro quibus fecit rex Roboam scuta
    aerea, et tradidit ea in manu ducum scutariorum, ad
    eundem sensum respicit. Salomon enim scuta aurea
    consulens custodibus domus suae dedit, cum Redem-
    ptor noster spiritualem scientiam per duo Testamen-
    ta doctoribus Ecclesiae ad tuendam plebem suam com-
    mendavit. Hanc antiquus hostis per incutiam recto-
    rum abstrahit, quia cum intenti sunt rebus terrenis,
    nunquam curantes de coelestibus, in officio prislimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra de imprensa latina; pequenos lacunares e caracteres cortados junto à margem transcritos literalmente; uso de sinais de parágrafo e quebras respeitado visualmente. Onde leitura incerta foi mantida forma mais próxima do original sem normalização. Algumas palavras com caracteres truncados (ex.: "scutariorum", "aerea") foram transcritas conforme contexto.</notas>
</pagina>