155

COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LID. iii.

454

ad faciem. Unde apte domus hzec auro quidem puris- A eumdem sensum respicit. Sicut enim interior domus

simo cooperta, sed interposita erat medio pariete ab
oraculo secreta. Oraculum namque vocatur, cum
vel divina. hominibus, vel angelica allocutio, cum se-
cretorum quorumque revelatione conceditur. Unde
bene oraculum in adytis, hoc est, in interiori domo
factum est, quia in superna patria, et. angelorum
nobis visio atque allocutio, et ipsa Dei pr:esentia re-
velabitur. Domus ergo ante oraculum auro tecta est,
quia perfecti quique justi in. hac vita, ubi necdum
palam de Patre audire, id est, necdum palam Pa-
irem videre queunt, fidem et opus justitize divino
ornant amore, per quem ad plenam Dei cognitionem
mereantur attingere. Laininz auri, quibus operta
est domus, operationes sunt multifari» pietatis,
quas in obsequium vel sui creatoris, vel fraterne
necessitatis, amor castus exhibet. Clavi aurei, qui-
bus erant affise lamine, ipsa sunt praecepta charita-
lis, sive promissa zternz claritatis, per qux in
exercitio studioque virtutum ne deficiamus, donante
Christi gratia, continemur. Unde bene de eisdem
clavis in libro Paralipomenon scriptum est : « Sed
et clavos fecit aureos, ita ut singuli clavi siclos
quinquagenos appenderent (/1 Par. 11). » Quinqua-
genario namque numero solet in Scripturis remis-
sio peccatorum et gratia. Spiritus sancti, et requies
;ierna figurari.
« Et quinquagenorum erant siclorum clavi singuli,
« quibus lamina auri affigebantur in parietibus do-
« ings Domini. » Quia nimirum verba coelestia, qui-
bus in amore bonorum operum proficimus et con-
servamur, veniam nobis promittunt peccatorum,
gratiam sancti Spiritus, et sabbatismum in futuro
pollicentur :eternum (Isa. 1x). Et hi quidem sunt
clavi dilectionis. Sunt vero alii clavi timoris, quibus
incipientes quique et necdum ad perfectionem per-
venientes, illecebras vitiorum, carnaliumque volu-
piatum mortificant : illi videlicet sermones veritatis,
quorum institulione carnem nostram crucifigere
cam vitiis et concupiscentiis edocemur : quos habere
desiderabat Propheta, cum ait : « Confige clavis a
limore tuo carnes meas, a judiciis enim tuis timui
(Psal. cxvin). ». Qui rursum ad perfecjiora perve-
niens, dieit de clavis dilectionis : « Mihi autem ad-
berere Deo bonum est (Psal. Lxxu). »
«* Nihilque erat in templo, quod non auro tegere-
« tur, sed totum altare oraculi texit auro. » Deaurata
est quippe porticus ante templum, quia patres Vete-
ris Testamenti Deo per charitatem placuerunt. Deau-
ratum est ipsum templum, quia eadem ipsa « cha-
ritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum
sauctum qui datas est nolis (Ron. v). » Deaurata
est comnus interior, quia iu superna patria sola cha-
ritas regnat; sed ibi eo verius et securius, quo prze-
sens ipse Deus, qui est charitas, videtur (1 Cor. xin);
ihi eo certius, quo ipse mediator Dei et hominum,
qui solus paternorum est conscius secretorum, ve-
lut arca testamenti, semper aspicitur (I Joan. 1v).

Quod autem ecnacula quoque tecta. sunt. auro, ad ,

sancti sanctorum, ubi erat arca, internam sancto-
rum vitam in conspectu sui conditoris et redempto-
ris significat, juxta illud Psalmist:e : « Abscondes
eos in abscondito vultus tui a conturbatione bomi-
num (Psal. xxx); » ita conacula. in alto eamdem
vitam, hoc est, in ccelis esse, et non in hoc mundo,
designant, dicente Apostolo : « Quse sursum sunt,
quierite, ubi Christus est in dextera Dei sedens.
Quz sursum sunt, sapite, non qux Super terram
(Col. m). »

« Et fecit in oraculo duo cherubim de lignis oli-
« varum, decem cubitorum altitudinis, etc. » Che-
rubim (sicut propheta Ezechiel aperte declarat
[Ezech. x]) angelic:e dignitatis vocabulum est, nu-
meroque singulari cherub dicitur, plurali cherubim.
Unde apte in figuris cherubim, qui erant in oraculo
facti, angelica ministeria, qux» conditori suo in coe-
lis semper assistunt, possunt intelligi : qui recte de
lignis olivarum facti esse perhibentur, quia nimi-
rum virtutes angelicz gratia Spiritus sancti, ne un-
quam ab amore Dei arescant, unct»e sunt. Decem
autem sunt cubitorum altitudinis, quia denario vite
:elernze fruuntur, habentes inviolatam in se sui con-
ditoris imaginem, servata perpetuo sanctitate et ju-
stitia et veritate quam prima conditione percepe-
runt. Denarius namque decem obolis constat, el
continere in se nomen Regis et imaginem consuevit.
Quapropter et figurze regui coelestis aptissime con-
gruit, ubi et angeli sancti imaginem sui conditoris,
ad quam facti sunt, semper retinent, et electi homi-
nes imaginem ejus, quam peccando amiserant, reci-
punt.

« Quinque cubitorum ala cherub una, et quinque
« cubitorum ala cherub altera; id est, decem cubi-
« tos habens à summitate al: usque ad al: alterius
« summitatem. » Ale cum in sanctorum hominum
figura ponuntur, virtutes significant eorum quibus
ad coelestia semper volare atque in his conversatio-
nem delectantur habere. Cum vero in significatione
angelorum ponuntur ake, quid aptius quam gratiam
demonstrant perpe:u:e et. inleflectivie felicitatis eo-
rum qui semper in celestibus in ministerio sui per-
sistunt auctoris ; vel certe quia levitate spiritualis
nature sunt prediti, ita ut, ubicunque voluerint,
statim quasi volando perveniant; et hic cum alis fi-
gurati, et proplietis sunt cum alis ostensi. Bene au-
tem dicitur quod quinque cubitorum fuerit ala che-
rub una, et quinque. cubitorum ala cherub altera,
quoniam virtutes angelicz: legem Dei, qux in quin-
que libris descripta est, indefessa devotione custo-
diunt, diligendo videlicct Dominum Deum suum ex
omnibus viribus suis, diligenlo et proximos tan-
quam seipsos. « Plenitudo enim legis charitas est. »
Proximi autem eorum et ipsi adinvicem sunt ange-
lici Spiritus, et homines electi eorum :eque couci-
ves; unde cherub utraque ala ejusdem mensurié
perhibetur, quia videlicet eadem ipsa devotione,
qua scse alterutrum in Dco diligunt, nostram quo-

Digitized by Google
