155

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

156

q'ie ad se ascendentium societatem desiderant, sic- A atque imitatores fuisse in hac vita sue puritatis

que simul al:: decem cubitos complent, cum in ge-
mina charitatis exhibitione angeli de conditoris sui
prisentia Eptantur.

* Decem quoque cubitorum erat eherub secundus,
« mensura pari; et opus unum erat in duobus che-
* rubim, ete.» Duo erant facti cherubim propter
consortium ejusdem, de qua loquimur, charitatis si-
guifieandum, quia minus quam inter duos charitas
stare non potest. Unde et Salvator binos ad przdi-
can ium discipulos mittere. curavii, ut tacite doceret
eis qui verbum fidei pradicarent virtutem dilectionis
ante omnia esse tenendam. Uniuscujusque mensurz et
operis erant duo cherubim, quia disparilitas volun-
tatum sive cogitatuum in superna patria nulla est,
ubi una omnes cademque Dei prxseniis visione et
gloria illustrantur.

* Posuitque cherubim in medio templi interioris ;
* extepdebant autem alas suas cherubim et tange-
* bat ala una parietem, et ala cherub secundi tan-
« gebat parietem alterum. Alie autem alterzx in me-
* dio pariete templi se invicem contingebant. » Ma-
nifestum est ex his qux prxdicta sunt quare cheru-
bim in medio templi interioris sunt positi, quorum
habitatio est semper in colis. Extendebant autem
alas cherubim, quasi ad volaudum, quia spiritus an-
gelici semper habent animum ad obsequium divinz
voluntatis paratum. Quod vero ala una tangebat pa-
rictem, et ala cherub secundi alterum. parietem, ad
illam charitatis administrationem quam nobis exhi-
bent angeli pertinet. Quod abe alterz in medio tem-
pli se invicem contingebant, eam dilectionis gra-
tiam qua se alterutrum complectuntur exprimit,
Bene autem sequitur :

€ Toxit quoque cherubim auro.» Quia et naturam
eorum Conditor immortali claritate sublimavit, et
mentem vera dilectionis atque humilitatis luce re-
Plevit.. Notandum sane quod Moyses dum taberna-
culum faceret, fecit et duos cherubim aurcos, quos
posuit in propitiatorio, quod erat super arcam, Sa-
lomon autem addidit alios duos multo majores, quos
in templo poneret; sub quorum alis arcam in medio
poneret cum  propitiatorio et cherubim prioribus
(Exod. xxxvi). Sieque factum est ut in tabernaculo
quidem essent cherubim duo, in templo autem qua-
wor; ad unam vero eamdemque significationem
utrique perlinent. Sed repetitum est opus atque
augustius faetum per. Salomonem, ut typice docere-
tur quia, mulüiplcata post Incarnationem Domini-
cam Ecclesia, latius esset gentibus sublimitas coli
civium pandenda. Qui sic Conditorem de collato sibi
munere beatitudinis collaudant, ut de nostra quoque
ereptione atque ad eamdem beatitudinem introdu-
ctione congaudeant ; extendunt euim alas ad invicem
super arcam, cum ad laudem Domini Salvatoris re-
ferunt bonum. omne quod acceperunt; extendunt
alteras alas ad parieies oraculi, cum sanctos etiam
homines secum videre Letantur, eosque velut ala-
ram suarum summitatibus tangunt, quos consortes

exsultant. Duos autem zque parietes alis suis tan-
gunt, quia fideles utriusque populi, Judxi scilicet et
gentilis, possessores seeum habent auke coelestis:
non quod in illa patria distinctio sit localis inter
utrumque populum, sed quia major fiat festivitas
intern:e. beatitudinis de consortio adunate in Deo
fraternitatis. Extendunt ergo cherubim ad utrum-
que parietem oraeuli alas suas, quia Letantes in
eclesti patria justos utriusque. plebis visione suze
glorix: ad laudem sui creatoris excitant. Nec solum
de illorum quos secum intus habent hominum justo-
rum felicitate Letantur agmina celestia, verum
eliam nostri, qui foris aIhuc positi de profundis ad
Dominum clamamus, curam gerunt sedulam. Unde
bene de eisde;in cherubim in libro Paralipomenon
scriptum est : « Ipsi autem stabant erectis pedibus,
et facies eorum versx erant ad exteriorem domum
(1 Par. 11), » quia nos ab hujus zrumma peregri-
nationis erectos ad suum desiderant pervenire con-
sortium. Sic ergo pedibus stant erectis, sic alas
suas ad auro textos oraculi parietes extendunt, ut
facies habeant ad domum versas exteriorem, quia,
sic angeli suam perpetuo innocentiam conservant,
sic de animarum sanctarum in colis beatituiline
congaudent, ut eis quoque quos in terris adhuc pe-
regrinari conspiciuat electis opem ferre non desi-
nant, donec et illos ad coelestem patriam introdu-
cant. « Omnes enim sunt administratorii spiritus in
ministerium missi propter eos qui hzreditatem ca-
piunt salutis (Hebr. 1). » Possunt. etiam per duo
cherubim duo testamenta figurari, qui nimirum
cherubim in oraculo sunt facti, quia in cousilio di—
vin:e provisionis nobis utique inaccessibili atque in-
comprebensibili ante secula dispositum est quando
et qualiter, quibusve auctoribus sacra Scriptura
conderetur. De linguis olivarum sunt facti, quia lu-
cem nobis scienti:e tribuunt, juvante flamma chari-
tatis Dei, quz:e per Spiritum. sanctum diffunditur in
cordibus nostris. Decem cubitis sunt alti, quia per
observantiam decalogi legis Deo serviendum prxdi-
cant, quia Deo fideliter servientes denario remune-
randos esse regni perpetis ostendunt. Geminas ha-
bent. alas, quia testamenti sui conditores per aspera
seque ut prospera indefesso proposito semper ad coe-
lestia tetendisse ac pervenisse declarant, qui hoc
idem suis auditoribus faciendum esse demonstrant.
Quinque cubitorum ala cherub una, et quinque cubi-
torum ala cherub altera , quia in omni labentium re-
rum vari:tate sancti universos sui corporis sensus
inobsequium sui conditoris extendunt. Et opus unum
erat in duobus cherubim. Quia utriusque testamenti
scriptores una eademque castitate operis ct charita-
tis devotione Deo serviunt, una et consona Deum
voce ac fide proedicant. Ale igitur cherubim intcrio-
res super arcam se invicem contingebant, quia testa-
menta pari de Domino attestatione consentiunt,
ltem alis exterioribus iste unum parietem, ille alte-
rum contingebat, quia vetus testamentum proprie

Digitized by Google
