<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    129                       COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. III.                    130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ‹ Media nocte consurgens tulit filium de latere. › Ecclesiæ dormientis. ‹ Et in suo collocavit sinu. › Relege totam Apostoli ad Galatas Epistolam, et animadverteis quomodo filios Ecclesiæ suos facere festinet Synagoga. Et dicit Apostolus : ‹ Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis (Gal. iv). › Unum tulit, non ut possidearet, sed ut occideret ; non enim amorem fecit hoc filii, sed æmule odio. Et suum mortuum per legis caeremonias in sinu Ecclesiæ supposuit. Longum est, si velim per singula currere quomodo per apostolum Paulum et ecclesiasticos viros intellexerit Ecclesia non esse suum filium qui tenebatur in lege, et in luce cognoverit quem in tenebris non videbat. Inde surgium ortum est præcente rege, altera dicente : ‹ Filius tuus mortuus est, meus autem vivit, › altera respondente : ‹ Mentrirs, filius quippe meus vivit, filius tuus mortuus. Auque in hunc modum contendeabant coram rege. ›
    
    Tunc rex Salomon, qui manifeste Salvator accipitur (secundum psalmum septuagesimum primum, qui in Salomonem inscribitur, ubi nulla dubitatio est, quin cætera quæ dicuntur, non Salomoni mortuo, sed Christi conveniant majestati), simulant ignorantiam, et humanos pro dispensatione carnis mentitur affectus, sicut in alio loco : ‹ Ubi posuistis Lazarum (Joan. ii) ? › Et ad mulierem fluentem sanguinem : ‹ Quis me tetigit (Marc. v) ? › Gladium postulat, de quo dixerat : ‹ Nolite putare quod venerim pacem mittere super terram ; non veni pacem mittere, sed gladium. Veni enim dividere hominem contra patrem suum, et filiam contra matrem suam, et nurum contra socrum suam, et inimici hominis, domestici ejus (Matth. x). › Et temperat naturam naturæ Dominus, vultque secundum utriusque voluntatem, viventem filium in legem gratiamque dividere, non quo hoc probet, sed quo ad arguendam calumniam Synagoge hoc velle se dicat : Illa quæ nobelat Ecclesiæ filium in gratia vivere, nec per baptismum liberari, libenter habet dividi puerum, non ut possideat, sed ut intersicit. Ecclesia, quem scit suum esse, illenter concedit æmule, dum vivat saltem apud adversarium ; ne inter legem divisus et gratiam, Salvatoris nuncrope feriatur, unde dicit Apostolus : ‹ Ecce ego Paulus dico vobis, quod si legem observetis, Christus vobis nihil prodest (Galat. v). › Item alio modo. (Ex Gregorio.) Quid in hac sententia melius, per matrum lactantium nomina, nisi doctorum ordo? Quid vero per earum filios, nisi discipulorum persona signatur? Nam magistri, nimirum vigilantes quidem scientia, sed vita dormientes, auditores suos, quos per vigilias prædicationis nutrirunt, dum quod dicunt facere negligent, per somnum torporis occidunt et negligendo opprimunt, quos alere verborum lacte videbantur. Unde plerumque dum ipsi reprehensibiles vivunt, et habere discipulos vitæ laudabilis sequent, alienos sibi atraerre conantur, quatuors dom bonos se habere sequaces ostendunt, apud judicia bonorum excusent mala quæ agunt, et quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    subsidiarum vitæ morfiferam tegant negligenciam.
    
    Undecit illa mulier, quæ filium exstinxit proprium, quæsivit alienum. Sed tamen veram matrem Salomonis gladius invenit, quia videlicet cujus fructus vivat, vel cujus intereat, extremo examine ira districti judicis demonstrat. Ibi et illud est solertier intuendum, quod vivens filius prius dividi præcipit ur soli postmodum matri reddatur : quia in hac vita quasi partiri conceditur vitæ discipuli, dum ex illa nonnunquam alter apud Deum meritum, alter vero apud homines laudem habere permittatur. Sed falsa mater eum quem non genuit occidi non metuit : quia arrogantes magistri et charitatis ignari, si plenissimum nomen laudis ex alienis disciplinis consequi nequent, eorum vitam crudeliter insequuntur. Invidiæ enim facibus successi nolunt aliis vivere, quod se conspiciunt non posse possidere. Unde et illic perversa mulier clamat :
    
    ‹ Nec meus sit, nec istius. › Ut enim diximus, quos sibi obsequi non vident ad gloriam temporalem, cos aliis invidem vivere per veritatem. Vera autem mater satagit ut ejus filius saltem apud extraneam sit et vivat : quia concedunt veracis magistri discipuli ut ex eorum discipulis alii quidem magisterii laudem habeant, sed integritatem vitæ iidem discipuli non amittant. Perque pietatis viscera hæc eadem mater vera agnosciutur omnino, quia magisterium in examine charitatis approbatur. Et sola totum recipere meruit, quæ quasi totum cessit : quia fideles præpositi pro eo quod ex bonis discipulis suis non solum aliis laudem non invident, sed utilitatem eis etiam profectus exorant, ipsi integros et viventes filios recipiunt, quando in supremo examine eorum vitæ perfectæ retributionis gaudia consequuntur.
    
    CAPUT IV.
    
    De potestate Salomonis qua imperabat universis, et de sapientia ejus, de divitiis atque deliciis, et de pace quam habebat in regno suo. — Quod Salomon tria millia parabolarum locutus est, et quod fuerint carmina ejus quinque millia ; quodque ipse disseruit de jumentis, volucribus, reptilibus et piscibus. — De ædificio domus Dei, et quod ædificatio tabernaculi unam eandemque Christi Ecclesiam designet.
    
    (Cap. iv). Enumeratis ergo principibus Salomonis qui in regno ejus variis officiis deputati fuerant, seu diversis provinciis præerant, sequitur Scriptura, ita dicens :
    
    ‹ Salomon autem erat in ditione sua habens omnia regna terræ Philisthiim : a flumine usque ad terminum Ægypti offerentium sibi munera, et servientium ei cunctis diebus vitæ ejus. › Et quis in hoc melius significatur quam Pacificus noster, quem præfigurabat idem Salomon? Ipse enim omnia regna terræ a solis ortu usque ad occasum in ditione sua habet, Scriptura teste : ‹ A mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terræ, ipsi servient omnes populi, linguæ et tribus, offerentes ei munera (Psal. lxxi), scilicet rectæ fideli et bonorum operum. › Reges, inquit, Tharsis et insulæ
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por paleógrafo. Pequenas lacunas indicadas por sinais de interrogação não necessários; [ilegivel] não encontrado. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>