199

D. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

200

Isidoro.) Jam porro de citeris operibus Salomonis A « tribuhus Israel. » Decem enim scissuras Jeroboamn

quid dicam, quem vehementer arguit saneta Scri-

piura, atque condemnat, nihilque de peenitentia

ejus vel in eum. indulgentia Dei omnino commemo-

Tal, nec prorsus occurrit, quid saltem iu allegoria

boni significet. H:ec est flenda subversio ; nisi forte

dicat quis mulieres alienigenas, quarum amore
exarserat , significare Ecclesias electas ex. gentibus.

Posset hoc fortasse non absurde intelligi , si ille

propter Salomonem desererent deos suos, et cole-

rent Deum cjus. Cum vero ipse propter illas offendit

Deum suum, et. coluit deos carum, non cst. quid

inde boni conjectari possit. Nee tamen nihil arbitror

significare, sed malum, sicut de uxore filiabusque

Lot diximus. Apparet enim in persona Salomonis

mira excellentia et mira. subversio. Quod igitur ix

illo diversis temporibus exstitit prius bonum, et po-

sterius malum , hoc in Ecclesia in isto adhuc sceulo
simul uno tempore ostenditur. Nam bona illius ho-
nos Eeclesie, mala autem illius malos Ecclesix
significare puto, tarquam in unitate vnius arez,
sicut in illo uno homine, bonos in granis, malos in
paleis ( Math. 11), aut in unitate unius segetis, bo-
nos in tritico, malos in ziz»niis ( Matth. xm).
CAPUT Xil.

De divisione decem tribuum a. domo David. propter
peccatum. Salomonis, et quod Roboam, derelicto
seuiorum coisilio , juvenum obedivit persuasioni.

« Factum est igitur in tempore illo, ut Jeroboam

« egrederetur de Jerusalem, cl inveniret eum Áchias

* Silonites Propheta in via, opertus pallio novo.

« Eraut autem. duo tantum in agro ; apprehendens-

« que Acliia pallium suum rovum , quo opertus erat,

« scidit in duo.lecim partes, et ait ad Jeroboam :

« Tolle tibi Gecem scissuras. Hxc enim dicit Domi-

« uus Deus lsrael: Ecce ego scindam regnum de

« manu Solomonis, et dabo tibi decem tribus. Porro

« unà tribus remanebit ei propter servum meum Da-

« vid , et Jerusalem civitatem, quam elegi ex omni-

* bus tribubus Israel, etc. » lllud. vero, quod post

n;iortem Salomonis decem tribus a domo David sepa-

yat» sunt , et dux relictze , satis indicat quod de tota
illa gente Apostolus ait : « Reliquix propter clectio-
nem gratiz salvie faetze sunt ( fiom. x1). » Jeroboamn
vero, qui decem tribus a domo David , et a templo Dei
separans, ad idololatriam perduxit , significat h:ere-
ticos , qui dissensio:em amant , ct unitatem fidei ca-
tholicie hxresibus scinduat, ae sic cultui. maligno-
rum spirituum sili o»sequentes tradunt. Interpre-
tatur autem Jeroioam dijudicans popu'um. Nam et
haeretici dijudicare populum videntur, cum erroris

Sui sequacem faciunt. Cui rei bene conveniunt verba

prophete Achix Silonitis, qui missus est ad Jero-

boam, ita dicens :
« Tolle tibi decem scissuras. IEec enim dicit Do-

« minus Deus Israel : Ecce ego scindam regnum Sa-

«lomonis, et dabo tibi decem tribus. Porro una

« tribus remanebit ei propter servum meum Davi,

tet. Jerusalem civitatem, quam elegi ex omnibus

P4

B

Dp rabantur. »

accepit, eum legis procepta. violando eorrepit. Et
una tribus cum sobole David remansit, dum sors
Electorum juxta apostolicam doctrinam in regula fi-
dei catholic:e permaasit, quia « unus est Dominus ,
vna fides, unum haptisma ( Ephes. 1v). » Denique
Hoboam , filius Salomonis , qui, utili seniorum con-
silio relicto, adolescentium consilium secutus est;
Vcet ác domo David fuerit, tamen in via ejus noa
gradiebatur : « Fecit eonim Judas, » Scriptura teste,
« in illius diebus malum coram Domino, et irritave-
ruut eum super omnibus quze fecerant patres eorum
in peccatis suis, quie peccaverant. /Edificaverunt
autem et ipsi sibi aras et statuas et lucos super om-
nem collem excelsum et super omnem arborem fron-
dosam. Sed et effeminati fucrunt in terra. Fl'ece-
runtque omnes abominationes gentium, quas attrivit
Dominus ante faciem filiorum Israel (17J Reg. xiv).»
Significal ergo malos rectores in Ecclesia , qui terre-
nis cupiditatibus dediti negligunt curam habere sub-
ditorum, et delectantur in multitudine sibi obsequeu-
tium, nec tamen condignam habent sollicitudineg
sibi commissorum. Interprctatur autem Roboam [a-
titudo populi, et bene latitudo populi nominari pos-
sunt, qui latam et spatiosam viam gradientes, per
quam multi vadunt ad mortem, angustam viam,
qui paucorum est, et ad zeternam vitam ducit, in-
gredi detrectant ( Matth. vri), relictoque sanctorum
Patrum consilio , quorum dicta et exempla ad celsi-
tudinem tendunt perfectionis, eligunt juvenum ohb-
temperare preceptis, hoc est, eorum qui , juvenili-
bus desiceriis mancipati , laudibus iniquis et adula-
lionibus eos gravent. Et fit in eis quod per proplie-
tam dicitur : « Qualis populus, talis est et sacer:los.
Omnes cnim a minimo usque ad maximum avaritiam
student ( Jsa. xxiv ; Jer. vi), et exci cceis ducatum
prabentes in foveam perditionis pariter ca:lunt
( Matth. xv ). » Quibus comminatur Sapientia Dei,
dicens : « Vie tibi, terra cujus rex cst puer, et cvjus
principes mane comedunt ( Eccle. x ). » Et e contra-
rio de sanctorum populo et rege eorum Christo Iau-
dando subsequitur. dicens : « Beata terra cujus
rex est nobilis, et cujus principes nascuntur in tem-
pore suo, quia omnia , quzecunque fecerint , prospe-

CAPUT Xlii.

De propheta. qui Jeroboam increpaverat ob idolola-
triam, et seductus ab. pseudopropheta contra. pra-

ceptum Domini comedit, et ob hoc a leone in via oc-
cisus est.

(Car. xin.) « Et ecce vir Dei venit de Ju/la in ser-
mone Domini in Bethel, Jeroboam stante super
altare, et thus jaciente; exclamavitque contra al-
tare in. sermone Domini, et ait : Altarc, altare,
* hie dicit Dominus : Ecce filius nascetur domus
« David, Josias nomine, et immolabit super te sa-
« eerdotes excelsorum, qui mme in te thura succen-
« dunt, et ossa. hominum incendet super te, ete. »
lzitur propheta qui à Deo missus fucrat in Bethel
ul inereparrt. Jeroboara super icololatria quam ges-

^ ^ ^

Digitized by Google
