<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    141 COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. III. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    cultus et religio tabernaculi annos quadringentos et octoginta, ac sic templum ædificari incepit. Quod autem quarto anno regis Salomonis ædificari cœpit:a est domus Domini, potest eo refermi mysticæ quod post repletam dispensationem Dominicæ incarnationis, quæ in quatuor Evangelii libris scripta est, misso de cœlis Spiritu sancto, Ecclesiæ structura coepit. Et quod mense secundo coepta est, potest ad electionem gentium referri, quæ secundo loco post Israel ædificationem in se sui suscepere creatoris. Unde et secundus mensis in lege concessus est ad faciendum Pascha his, qui « immundi super animam, vel in via procul » positi (Num. ix.), ad faciendum in primo mense Pascha occurrere nescirent. Ubi nos apertissime designati sumus, qui immundi super morte animæ nostræ et procul adhuc positi a populo Dei, non potuimus primum Pascha facere, quod in carne et sanguine agni fiebat. Celebramus autem hodie Pascha secundum, quod in corpore et sanguine Redemptoris nostri, a quo quæsiti et mundati sumus, actum est. In quo autem loco templum sit ædificatum, manifestius in libro Paralipomenon ostenditur, ubi scriptum est : « Et coepit Salomon ædificare domum Domini in Jerusalem in monte Moria, qui demonstratus fuerat David patri ejus in loco quem paraverat David in area Ornan Jebusæi (II Par. III.). » Ædificatur ergo domus Domini in Jerusalem, hoc est, in visione pacis, quia dilatata per totum orbem Ecclesia in una eademque fide et veritatis catholicæ societate consistit. Namque in scissura mentium Deus non est; sed « factus est in pace locus ejus, et habitatio ejus in Sion (Psal. IXXV.). » Ædificatur in monte, videlicet in ipso Domino Salutatore, de quo Isaias ait : « Et erit in novissimis diebus præparatus mons domus Domini in vertice montium (Psal. II.). » Et ipse de se in Evangelio ait : « Non potest, inquit, civitas abscondi super montem posita (Matth. v.). » Ipse est enim mons montium, qui de terra quidem per originem assumptæ carnis ortus est, sed omnium terrigenarum potestate ac sanctitatem singularis culmine dignitatis transcenderit. In quo nimirum monte civitas sive domus Domini constructa est, quia si non in illo radicem figat, spes et fides nostra nulla est. Qui recte mons Moria, id est, visionis, vocatur : quia elecitos suos, quos ad æternam suæ claritatis visionem conservat, in hac interim vita laborantes videre et adjuvare dignatur. Qui demonstratus fuerat David patri ejus. » Ostensus namque erat David, sicut et cæteris prophetis venturus in carne Dominus. Bene idem locutus in area erat Ornan Jebusæi : quia et Ecclesia arææ solet vocabulo designari : dicente Joanne de Domino : « Cuius ventilabrum in manu sua, et permundabit arcam suam (Matth. III.). » Ornan, qui interpretatur illuminatus; et erat natione Jebusæus : natione quidem gentiles significat; nomine autem eosdem illustrandos a Domino atque in filios Ecclesiæ commutandos ostendit : quibus merito dicit Apostolus : « Fuistis aliquando tenebræ, nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    autem lux in Domino (Ephes. v.). » Jebus eadem est civitas quæ et Jerusalem, et Jebus quidem interpretatur conclucata; Jerusalem autem visio pacis. In qua quandiu Ornan gentilis regnabat, Jebus dicta est; cum vero in ea David locum holocausti emerct, cum Salomon in ea templum Domino ædificaret, non jam Jebus, sed Jerusalem vocata est, quia ninirum gentilitias quandiu divini cultus nescia perdurabat; conclucabatur et illudebatur ab immundis spiritibus, ad simulacra muta, prout dicebatur, sequens. Cum vero illam gratia sui Conditoris respexit, continuo pacis in se et locum invenit et nomen. « Domus autem quam ædificabat rex Salomon Domino, habebat sexaginta cubitos in longitudine, et viginti cubitos in latitudine, et triginta cubitos in altitudine, etc. » Longitudo domus longitudinalem designat sanctæ Ecclesiæ, qua in exsilio peregrinationis hujus patienter adversa quæque tolerat, donec ad patriam quam exspectat, perveniat. Latitudo insinuat charitatem, qua dilatato sinu mentis non solum amicos in Deo, sed et inimicos diligere gaudet propter Deum, donec veniat tempus, quando sive ad pacem suam conversis, seu funditus omnibus exstinctis inimicis cum solis gaudeat amicis in Deo. Altitudo spem denunciant futuræ retributionis, cujus intuitu libenter infima quæque, sive quæ demulcentur, seu quæ adversantur, contemnit, usque dum, utrisque transcensis, sola mereatur « videre bona Domini in terra viventium (Psal. XXVI.). » Ubi notandum quod triginta cubiti altitudinis, non usque ad lectum templi, sed usque ad concacnulum inferius pertingebant. Namque in libro Paralipomenon aperte scriptum est, quod altitudo centum viginti cubitorum erat (II Par. III.) : de quo post hæc dicturi sumus. « Porticus erat ante templum viginti cubitorum longitudinis, juxta mensuram latitudinis templi; et habebat decem cubitos latitudinis ante faciem templi. » Templum namque erat conversum ad orientem, sicut et tabernaculum, habebatque ostium porticus ab oriente contra ostium templi, juxta quod historicos Judæorum Josephus apertissime docet, ita ut sol æquinoctialis oriens directis radiorum suorum lineis, per ostiaria porticus videlicet et templi et oraculi, arcam testamenti perfundere posset. Quia vero templum sanctam Ecclesiam designat, porticus quæ erat ante templum et propior lucem solis accipere solebat, quid apertus quam illam ejus partem, quæ Dominicæ incarnationis tempora præcessit, typice denuntiati ? In qua sunt patriæruche et prophete, qui orientem huic mundo « solem justitiæ (Mal. iv.) primi susceperunt, et nascenti in carne Domino testimonium, sive vivente, sive prædicando, sive etiam moriendo, præbuerunt ? Ostium ergo templi Dominus est, quia nemo velit ad Patrem nisi per ipsum (Joan. xiv), et sicut alibi dicit : « Ego sum ostium, per me si quis introierit salvabitur (Joan. x). » Ostium porticus, sermo prophetius, qui quasi recto calle ingrediens ad ostium templi perducbat, quia gratiam templi Domini Salvatoris,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras com letras comprimidas e sinais de abreviação tipográficos foram mantidas conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>