<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
113       COMMENT. IN LIBROS IV REGUM.  — IN LIB. II.       114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
ticos sive per malignos subtrahitur spiritus. Gabaon A tem ipsum Adeodatum Ephran appellauerit, vel alium enim collis maroris interpretatur. Et bene Gabaonitae interfecit dicuntur, cum desidiosi quique post perpetrata scelera vana spe securitatis a diabolo deluduntur, qui dicunt: 'Faciamus mala, ut veniant bona, quorum damnatio justa est (Rom. iii.).' Sed Respha, quae interpretatur neostraton, sive cursus, filia Achia, qui interpretatur frater ejus, tollens cilicium substraxit sibi super petram, donec stillaret aqua super eos de coelo. Et non dimisit aues lacerare eos per diem, neque bestias per noctem; cum pia sollicitudo sanctorum labiis succurrens, rigore jejuni atque instantiae precum incumbit, donec misericordiam Dei impetret super eos de coelo, compescens videlicet pravos homines nec non et malignos spiritus pravis suggestionibus eorum vitam ulterius corrumpere.
Factum est autem rursum praelium Philistinorum adversum IsraeI, et descendit David et servi ejus cum eo, et pugna bant. Deficiente autem David, Jesibhenob, qui fuit de genere Arapha, cujus hasta trecentas uncias appendebat, et accinctus erat ense novo, nisus est percutere David. Prasidique fuit Abisai filius Sarviae, et percussum Philistaeum interfecit. Tunc jurauerunt viri David, dicentes: Non egredieris nobiscum ad bellum, ne extinguas lucernam Israel. Secundum quoque fuit bellum in Gob contra Philisthaeos. Tunc percussit Sobochai de Husathi Saph de stirpe Arapha. Tertium quoque fuit bellum in Gob, contra Philistaeos: in quo percussit Adeodatus filius Saltus, Polymitari us, Bethleemites, Goliat Gethean, cujus hastile haste erat quasi licatorum texentium, etc. Hebraeus, ergo de Adeodato ita exponit, dicens: Gob enim interpretatur lacus. Idecirco lacus, quia sicut in lacum leonum quis mittitur, quis mittitur, ita semetipsum contra Goliath David misit. Adeodatus ipse est David. Idecirco dicitur Adeodatus, quia a Deo est electus in regnum. Filius saltus, quia de saltu, ubi oves pascebant, est eductus. Polymitari us, quia de genere Beseled mater ejus fuit. Bethleemites, quia Noemi et Ruth tempore uberitatis reverse sunt in Bethlehem (Ruth. 1.). Et quia panis causa Ruth Booz nota est (Ruth. 1.) Et propterea idem locus domus panis vocatus est. Quod vero Adeodatus ipse sit David sequentia declarant, ubi ait: 'Hi quatuor nati sunt de Arapha in Geth; et ceciderunt in manu David et servorum ejus.' Judæi quoque hanc Arapham matrem gigantem, Orpham narrum Noemi esse arbitrantur. Notandum autem quod Josephus historiographus Judæorum, ubi istius loci in libro Antiquitatum septimo meminit, in duobus praeliis contra Palestinos peractis concordat cum Scriptoru Regum. De tertio vero prælio ita dixit: 'Post hanc vero compressionem Palestini denuo pugnauerunt; super quos exercituum mittente David, vir fortis apparuit Ephran cognatus ejus. Nam contra singulos fortissimos Palestinorum solus pugnando peremit eos, et alios convertit in fugam, quorum etiam multi in prælio ceciderunt.' Utrum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
autem ipsum Adeodatum Ephran appellauerit, vel aliquem quemlibet hoc nomine notauerit, incertum est.
Quartum bellum fuit in Geth, in quo vir excelsus, qui senos in manibus pedibusque habebat digitos, id est, viginti et quatuor, et erat de genere Arapha, blasphemavit Israel. Percussit autem eum Jonathan, filius Samaa, fratris David. Hii quatuor nati sunt de Arapha in Geth, et ceciderunt in manu David et servorum ejus, etc. Quid autem quatuor bella ista David et servorum ejus contra Palestinos significant, nisi bellum Christi, quod omni tempore iisus vitae in membris suis contra perfidos quosque istius saeculi, et contra spiritules nequitiae incessanter agit? Licet enim fastus mundanus, vel proteruitas malignorum spirituum se erigat contra Ecclesiam Christi, omnis tamen principatus adversariorum vero David, hoc est, Rege Christo imperante, ac prælia servorum suorum dispurtenite, ceciderit, et omnis adversarii vincuntur, prosteruntur atque ad nihilum rediguntur. Unde Psalmista ex persona Ecclesiæ confidenter dicit: 'Vana salus hominis. In Deo faciemus virtutem, et ipse ad nihilum deducet tribulantes nos (Psal. lix.).'
CAPUT XXII.
Canticum David, quod cantauit Domino in die qua liberauit eum de manu omnium inimicorum ejus et de manu Saul.
(Cap. xxii.) 'Locutus est autem David Domino verba carminis hujus, in die, qua liberauit eum Dominus de manu omnium inimicorum suorum, et de manu Saul, et ait: Dominus petra mea, et robur meum, et salvator meus. Deus Dominus fortis meus: sperabo in eum, etc.' Quaeritur autem cur solus decimus septimus psalmus ex libris Regum reperiatur conscriptus? Nec immerito psalmus iste in Regnorum libris solus reperitur, qui regnum illius significat, ubi adversarium non habemus. Titulus enim ejus est: 'In die, qua eripuit eum Dominus de manu omnium inimicorum ejus et de manu Saul.' Quis enim figuratur in David, nisi ille qui venit secundum carnem ex semine David? Qui utique in corpore suo, quod est Ecclesia, adhuc patitur inimicos; unde et illud persecutori, quem voce mactavit et in suum corpus trajiciens aliquo modo manducauit, intonuit de celo: 'Saule, Saule, quid me persequeris (Act. ix.)?' Quando autem eripitur hoc corpus ejus de manu omnium inimicorum ejus, nisi cum et illa, o novissima inimica destruerit mors (1 Cor. xv.), ut perveniantur ad regnum Dei. 'Dominus,' inquit, 'petra mea, et robur meum.' Psalmus hic uni tantum non potest convenire personae, sed quatuor divisionibus subjacet. Nam primo ordine Propheta loquitur, gratias agens quod eum de gravibus periculis divina pietas liberare dignata est. Circumdederunt me gemitus mortis. Secundo Ecclesia loquitur, quae ante adventum Domini innumeras pertulit calamitales, posteaquam miseratus ei medicinam sanctae incarnationis indulsit, et baptismatis beneficio Christianum populum de orbis universalitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,990,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; letras A-D na margem central indicativas de parágrafos. Scriptus latino. Transcrição realizada segundo legibilidade; hífens e cortes de linha mantidos. Não foram normalizadas formas latinas antigas; '[ilegible]' não foi necessário.</notas>
</pagina>