<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    118                                                                     119
    B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    ralibus solebat, sieut solent facere claudi, quemad-
    modum et ille erat.
    
    Ait autem rex ad Miphîbosth : Quid ultra lo-
    queris? Fixum est, quod locutus sum. Tu et Siba,
    dividite possessiones, etc. » In Hebraeo ita legitur:
    : Dixi, tu et Siba, dividite agrum. Pro eo quod
    in hoc loco David immemor fuit amicitiae et foederis,
    imò juramenti, quod habuit cum Jonathan, et tamen
    crudele dedit judicium, dicens : Tu et Siba, dividite
    agrum, idcirco Roboam et Ieroboam diviserunt
    ejus regnum. Miphilboseth enim in Samuelis libro
    legitur, et interpretatur os reverendum. In Paralipo-
    menon vero (I Par. viii) idem Miphilboseth Meri-
    baal legitur, et interpretatur, litigans cum Altissimo.
    Litigans enim cum Altissimo, id est Deo, fuisse di-
    citur, eo quod David reduxisset cum pace. Et quod
    ait idem Miphilboseth regi : « Etiam cuncta accipiat,
    postquam reversus est dominus meus rex in domum
    meam pacifice, » non hoc dixisse suspicatur gra-
    tulanti animo, sed insultanti, et quasi contra Deum
    murmuranti, eo quod David Dominus in pace redu-
    xisset.
    
    Et ait Berzellai ad regem : Quot sunt dies anno-
    rum vitae meæ, ut ascendam cum rege Jerusalem?
    Est autem servus tuus Chamaam, etc. » In Hebræo :
    Ecce servus tuus Chamaam, ipse vadat tecum, do-
    mine mi rex. Chamaam interpretatur suspirans.
    Quando cum patre permansit, suspirans vocatus
    est. Postquam vero in doctrinam David regis transiit,
    non Chamaam, sed Chanaon (quod interpretatur
    fidelis) appellatus est. Sermo dicitur in veteri pro-
    verbio : « Qui interrogant, interrogent in Abela, et
    sic proficient » (II Reg. xx). In Hebraeo non habetur
    proverbio. Iste sermo, sermo legis est, in qua jubetur
    a Domino per Moysen (Deut. xx) ut quando ingres-
    suri essent terram Chanaan, et gentes deleterii, pri-
    mum pacem offerant. Et si pax ab eis reciperetur,
    pacem recipientes tributarii eorum efficerentur. Et
    si pacem non reciperent, tunc a filiis Israel deleren-
    tur. Idcirco exclamasse mulier sapiens de civitate
    secitur : « Nonne ego sum, quæ respondeo veritatem
    in Israel, et tu quaeris subvertere civitatem? Quare
    præcipitas hæreditatem Domini? » Ac si diceret: Cur
    vis destruere civitatem hanc, antequam pacem in-
    terrogando offeras, sicut in lege jubetur? Cur etiam
    non eandem legem in nobis Israelitis servas, quæ
    in alienis olim servata est? Reditus itaque Israe- licii
    populi ad David post interfectionem Absalon, non
    nisi reditum prioris populi ad Christum post interi-
    tum priorum magistrorum significat. Siba ergo fi-
    lius Bochri, qui populum seducendo a David aver-
    tebat, quem melius quam errorem significat, qui in
    Synagoga Judaeorum diutius dominabatur, et a ve-
    ritatis auditu populum subverebat? Interpretatur au-
    tem Siba secta, a secundo, non a secando. Bochri
    autem interpretatur, primogenitus meus. Israel ergo
    de quo scriptum est : « Filius meus primogenitus Isræl,
    quem eduxi de Aegypto (Exod. xi), Sibam, » id est,
    errorem secutus, se sequestrabat a domo Da-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,960">
    vid, hoc est, ab Ecclesia semetipsum separabat, cum
    ejus conventum execrandum spernebat. Illic ergo
    postquam per mulieris sapientis suggestionem, hoc
    est, spiritalis doctrinæ eruditionem caput Siba ab-
    sciderat, hoc est, diabolum a corde suo abjecerat,
    mox ad David revertitur, cum Christum Filium Dei
    corde credulo veneratur.
    
    CAPUT XX.
    
    De eo quod Joab Amasam dolo interfecit.
    (Cap. xx.) Dixit itaque Joab ad Amasam : Salve,
    mi frater, et tenuit manu dextera mentum Amasæ
    et quasi osculans eum. Porro Amasa non observa-
    vit gladium quem habebat Joab. Qui percussit eum
    in latere, et effudit intestina ejus in terram, et
    mortuus est, nec secundum vulnus apposuit, etc.
    
    Quid est, quod Joab Amasæ mentum dextera manu
    tenuit, sed sinistram ad gladium latenter mittens,
    ejus viscera effudit, nisi hoc quod patenter datur in-
    tellegi? Dextera namque mentum tenere est, quasi
    ex benignitatibus blandiri. Sed sinistram ad gla-
    dium mittit qui latenter ex malitia percutit.
    
    CAPUT XXI.
    
    De fame trium annorum quæ contigerat in Israel ob
    interfectionem Gabaonitarum, quos Saul quasi zelo
    interfecit, in cujus recompensatione stirps deletæ est.
    — Bellagautur David contra Philistaeos, ubi reperi-
    sunt viri staturæ proceri, in quibus unus eorum se-
    nos digitos habuit in manibus sive in pedibus.
    (Cap. xxi.) Facta est quoque fames in diebus
    David tribus annis jugiiter. Et consultuit David ora-
    culum Domini. Dixitque Dominus : Propter Saul
    et domum ejus sanguinum, quia occidit Gabaonitas,
    etc. Filii Saul, qui cum Doeg Idumaeo dum adhuc
    pueri essent, sacerdotes et Gabaonitas in Nobe occi-
    derunt, hi sunt : Armonii et Miphilboseth, quos pa-
    reperit ei Respha, filia Aia, et quinque filii Michol
    filii Saul, quos genuerat Adrieli filio Berzellai, qui fuit
    de Molathi. Quaeritur, cur filii Michol dicantur, cum
    non Michol, sed ejus soror Merab uxor fuerit Adrieli
    filio Berzellai ? Quod ita solvitur : Merab quippe
    eos naturaliter genuit, et Michol uxor David, quæ et
    Aegla dicitur, eos in loco filiorum nutrit : et sibi in
    filios adoptavit; idcirco ejus filii dicuntur. Filii
    quippe Israel jureraverant eis, et voluit Saul peru-
    cere eos zelo quasi pro filiis Israel et Juda, di-
    cens, Josue gratis eosdem Gabaonitas vivere permi-
    sse, et filiis Israel et Juda prædam eorum injuste
    abstulisse (Jos. ix) ; idcirco eos perimere juberet,
    quasi pro zelo Israel et Juda. Hujus ultionis causa
    in Gabaonitas Achimelech sacerdos exstitit. Historia
    hæc, quæ famem factam in Israel propter Gabaonitas
    occasione figuraliter narrat, significat sterilitatem bo-
    norum operum in plebibus propter negligentiam doc-
    torum, qui non procurant pastum verbi Domini im-
    pendere subditis, dum inserviunt cupiditati terrenis.
    Unde etc., secundum Prophetam. Non famem, nec
    sitim aquæ patiuntur, sed famem et sitim audiendi
    verbum Domini (Amos viii). Necantur ergo Ga-
    baonitæ, cum studium certæ conversationis, et restaura-
    tio pœnitentiæ post lapsum ab incautis per hære-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Omissões e hifenizações respeitam a diagramação: o bloco da coluna sinistra termina em "domo Da-" que continua como "vid" no início da coluna dextra.
    - Conservada ortografia e a disposição das abreviações e sinais tal como visíveis na imagem. 
    - Marca moderna "Digitized by Google" mantida e anotada como rodapé moderno.
    - Letras A, B, C, D ao centro transcritas verticalmente como nota_marginal (marcadores de parágrafo).
  </notas>
</pagina>