<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    115
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    collegit. « Deus qui accinxit me virtute. » Tertio,
    rore misericordiæ vox Christi Salvatoris illabitur, quibus
    pulcherrimis allusionibus virtus ipsæ potestatisque describitur. « Vivit Dominus, et benedicius Deus
    meus. » Quarto, iterum Ecclesiæ catholicæ dicta
    proferuntur, et cum magna exsultatione divinitatis
    concessa nuncera laudantur.
    
    CAPUT XXIII.
    De catalogo virorum fortium David, et de insignibus
    actibus eorum.
    
    (CAP. XXIII.) « Hæc autem sunt verba novissima,
    quæ dixit David filius Isai, etc. » Cur autem verba
    novissima, nisi quia ultimam confessionem laudis significiant, quam superato hoste, et peracta victoria
    mortis, laudem sancti in æternum Deo cantabunt?
    
    « Dixit vir, cui constitutum est de Christo Dei
    Jacob egregius psaltes Israel. » Nobilis videlicet
    Psalmiista, qui propheta loculentissime de Christo
    Filio Dei, et de incarnatione ejus ac redemptione humani generis prophetavit.
    
    « Spiritus Domini locutus est per me, et sermo
    ejus per linguam meam. Deus Israel mihi locutus est,
    fortis Israel, dominator hominum justus, etc. » Spiritus enim Domini, qui est Spiritus sanctus, et
    sermo Domini, qui est Filius Dei, a qua propheticæ
    vaticinaverat per gratiam suam veraciter proferre donaverat.
    
    « Dominator in timore Dei, sicut lux auroræ,
    oriente sole mane absque nubibus rutilat, et sicut
    pluviis germinat herba de terra. » Qui enim in timore
    Dei dominationem in subditos exercet, lucis opera
    per solem justitiæ illuminata proferet, nec in cis aliquid remanebit obscurum, sed imbre cœlestis gratiæ
    irrigatus, germina virtutum in carne vivens fructificet.
    
    « Nec tanta est domus mea apud Deum, ut pactum
    ætternum iniret mecum, firmum in omnibus atque
    munitum. Cuncta enim salus mea, et omnis voluntas, nec est quidquam ex ea quod non germinet. »
    Hinc idem Propheta in psalmis dicit, quod « Beatus
    vir, qui in lege Domini meditatut die ac nocte, sit
    tanquam lignum quod plantatum est secus decursus
    aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo,
    et folium ejus non decidet, et omnia, quæcunque fecerit, prosperabuntur (Psal. 1). »
    
    « Prævaricatoraes autem, quasi spinæ, evelluntur
    universi: quæ non tolluntur manibus, et si quis
    tangere voluerit eas, armabitur ferro et ligno lanceato, igneque succensos comburentur usque ad
    nihilum, etc. » Hinc in Evangelio scriptum est:
    « Omnis arbor, quæ non facit fructum bonum, excidetur et in ignem mittetur (Matth. iii, vii). » Et
    item: « Filius hominis, inquit, mittet angelos, et
    colligent de regno ejus omnia scandala, et eos qui
    faciunt iniquitatem, et mittent eos in caminum ignis,
    ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. xiii). » Ille
    scilicet, quasi tangens spinas, « armabitur ferro et
    ligneo lanceato, » qui communicans peccatis alienis
    propter cordis sui duritiam iniquitatum pondere pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    mitur, et jaculis peccatorum suorum confoditur, ejusque opera æternis gehennae ignibus digna ad nihilum
    rediguntur.
    
    Dehinc textitur catalogus virorum fortium in figura sanctorum, qui quamvis virtutum sublimitatem
    perficiant, tamen usque ad excellentiam divinæ Trinitatis nequaquam attingunt. Inde est, quod scriptum
    est ibi: « Usque ad tres primos non pervenit. »
    « Quis enim æquabitur Domino, aut quis similis erit
    Deo inter filios Dei (Psal. lxxxviii)? » Igitur quod
    diciture de principe fortium David (cujus quidem nomen in Regum libro taceitur, at vero in libro Paralipomenon Jesbaam nominatur (I Par. xi), et fuisse
    filius Achamom commemoratur): « Ipse est tenerrimus ligni vermiculus, » virtus simul bellica et modestia viri designatur civilitas, quia videlicet sicut
    vermiculus ligni tener quidem et fragilis toto suo
    corpore, nec non et permodicus apparet, nihilominus
    tamen fortissimum ligni robur excedens consumit, et
    cavernosum [Al., vel cariosum] reddit, unde et terendo ligna teredonis nomen habet: sic ille affabilis
    omnibus domi et quietus atque humilis videbatur, at
    in certamine publico robustum se atque intolerabilem hostibus exhibebat. Sed hunc principem fortium,
    Hebræus ipsum suspicatur esse David; de quo ita
    scriptum est: « Sedens in cathedra sapientissimus
    princeps inter tres, ipse est quasi tenerrimus ligni
    vermiculus, qui occingens interscidit impetu uno. »
    Dixi enim in his verbis expressam esse sapientiam
    David, humilitatem et fortitudinem, hoc est, sapientiam in sapientissimo, in exemplo vermiculi humilitatem, in interscitione occingentorum fortitudinem
    ejus maximam.
    
    Post hunc Eleazar filius patruæ ejus Aholithes
    inter tres fortes qui erant cum David, quando exprobraverunt Philisthim, et congregati sunt illuc in
    prælium. Cumque ascendissent viri Israel, ipse stetit et percussit Philistæos, donec discereret manus
    ejus, et obrigesceret cum gladio, etc. Et post hunc
    Semma, filius Age de Arari, et congregati sunt
    Philisthim in statione. Erat quippe ager plenus,
    lente. Cumque fugisset populus a facie Philisthim,
    stetit ille in medio agri, percussitque Philisthæos, et
    fecit Dominus salutem magnam, etc. » De istis ergo
    fortibus Josephus hoc loco ita narrat: « Primus itaque omnium erat Eusebiius filius Achineæ, qui accitum
    hostium frequenter irrumpens, nequaquam pugnando
    cessavit, donec ex eis nongenitos occidert. Post hunc
    erat Eleazar filius Dodi, qui cum rege fuerat in Sar-
    pha. Hic aliquandos Israelis formidandibus Palaesti-
    norum exercitum, et ob hoc fugientibus, solus resti-
    tit irruns super hostes, occidit eorum multos, ita ut
    sanguine occisorum gladius ejus hereret in dextera.
    Et cum Israelitæ Palestinos viderent in fugam esse
    conversos, descendentes de montibus persecuti sunt
    eos; et mirabilis ac famosissima victoria tunc pervenit, cum Eleazar tantos interfecisset hostes, eosque
    Israelitæ persequerentur, et sumenerunt spolia peren-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas variantes editoriais notadas entre colchetes [Al., vel cariosum]. Página em duas colunas; transcrição seguida a partir da coluna esquerda e depois direita. Algumas palavras cortadas no fim de linha foram reconstruídas por continuidade tipográfica; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>