167

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

168

Quibus verbis quasi exponere videtur mysterium A Deo devotis cogitationibus, sicut capite membra, ita

columnarum materialium, et quid videlicet ligurave-
riut, et quare dux sint facte. Apostolos namque et
doctores cunctos spiritales significant, fortes nimi-
rum fide atque opere, et contemplatione ad superna
erectos. Due sunt autem , ut et gentes et. circumci-
sionem prxdicando in Ecclesiam introducant. Sta-
bant in porticu ante fores templi, et ingressum illius
suo decore ac pulchritudine ex utraque parte mira-
biliter ornabant. Ostium autem templi Dominus est,
quia nemo venit ad Patrem, nisi per ipsum (Joan.
xiv). Et sicut alibi dicit : « Ego sum ostium, per me
si quis introierit, salvabitur (Joan. x). » Quod vide-
licet ostium columnz ab utroque latere coram positze
circumstant, cum ministri sermonis utrique populo
introitum regni ccelestis ostendunt; ut sive a luce
scientix legalis quisque, sive ex rigore gentilitatis ad
: fidem Evangelii venerit, habeat paratos eos qui sibi
iter salutis et verbo demonstrent et exemplo. Vel
certe, quia de eisdem columnis in libro Paralipome-
non ita scriptum est : « lpsasque columnas posuit in
vestibulo templi, unam a dextris et alteram a sini-
stris (I1 Par. ui), » ideo suot. due. facte columns
atque ita disposit:e, ut nobis et in prosp-ris et in ad-
versis ingressum patriz coelestis aute oculos mentis
habendum esse doceant. Notandum sane in hac sen-
tentia Paralipomenon quam posui, quod ea porticus
templi, etiam vestigium templi vocabatur. Et quod
in prophetis legimus, quia inter vestibulum et altare
orabant sacerdotes, inter porticum et altare debere

intelligi. Bene autem utraque columna decem et octo C

cubitos altitudinis habere memoratur, ter etenim
seni, decem et octo faciunt. 'Tria vero ad fidem per-
tinere propter sanctam Trinitatem, sex ad operatio-
nem, quod in eo dierum numero mundus sit factus,
luce clarius est. Et tria per sex multiplicantur cum
« justus ex fide vivit (Hab. vi), » cognitionemque
pix credulitatis exsecutione bonz actionis accumu-
lat. Columna ante fores templi decem et octo cubitis
alta est, cum przdicator quisque egregius palam
cunctis insinuat non nisi per fidem et opera justitio
nos ad superu» gaudia vit:e posse pervenire.

« Et linea. cubitorum duodecim ambigebat co-
« lumnam utramque, » cum quisque doctor sive Ju-
dieis seu gentibus predicare missus, ea tantum facere
curat ac docere, quz sancta per apostolos accepit ac
didicit Ecclesia. Nam si quis aliter vivere sive prz-
dicare voluerit, et vel apostolica decreta spernere,
vel pro suo libitu nova qualibet statuere maluerit,
non est talis columna templo Dci apta, quia duin
apostolica statuta sequi contemnit, quasi vel exilitate
inertize sux, vel elationis tumid:e grossitudine duode-
cim cubitorum linex non convenit.

« Duo quoque capitella fecit, qux ponerentur su-
« per capità columnarum fusilia ex :xre, quinque
« cubitorum altitudinis capitellum unum, et quinque
« cubitorum altitudinis capitellum alterum, etc. »
Capita etenim. columnarum, hoc est suprema pars
carum, praecordia sunt (idelium. doctorum, quorum

ipsorum omnia et opera diriguntur et verba. Duo
autem capitella, quz his capitibus erant superposita,
duo sunt testamenta , quorum meditationi atque ob-
servanlie doctores sancti toto et animo subduntur
et corpore. Unde bene utrumque capitellum quinque
cubitos babebat altitudinis, quia nimirum quinque
libris Scriptura Mosaicz legis comprehensa est.
Quinque etiam seculi :etates tota Veteris Testamenti
series complexa est. Novum vero Testamentum non
alia nosis aliqua. pr:edicat, quam quie Moyses prze-
dicanda per hoc esse pr:dixerat et prophetae.

* Et quasi in modum retis el catenarum sibi in-
* vicem miro opere contextarum utrumque capi-
* tellum columnarum fusile erat. » Quo1 in libro

B Paralipomenon ita scriptum est : « Nec non et quasi

catenulas in oraculo, et superposuit eas capitibus
columnarum (1 Par. n). » Species namque catena-
rum et similitudo retis in capitellis varietas est vir-
tutum spiritalium in sanctis, de qua Domino canta-
tur in Psalmis : « Astitit regina a dextris tuis in
vestitu deaurato, circumamicta varietate (Ps. xxv) ; »
hoc est in vestitu fulgidz dilectionis, cireumamicta
varietate diversorum charismatum. Vel certe multi-
plex conceptio catenarum et retis expansio multifa-
rias electorum personas insinuat. Qux cum vérbis
sanctorum przedicatorum fideliter auscultando atque
obediendo adherent : quasi columnarum capitibus
superposite retes et catenule miraculum sux con-
nexionis cunctis aspectantibus przebent.

« Septena versuum retiacula in capitello uno, et
« septena retiacula in capitello altero. » Septenarjo
namque numero Spiritus sancti solet gratia desi-
gnari, Joanne attestante in Apocalypsi. Qui cum vi-
disse se diceret agnum habentem cornua septem et
oculos septem, mox exponendo subjunxit : « Qui sunt
septem spiritus Dei, missi in universam terram (Apoc.
v). » Quod propheta Isaias apertius explicat, eum de
nascituro in carne Domino loquens : « Et requiescet,
inquit, super eum spiritus Domini, spiritus sapientize
et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus
scieutie et pietatis, et replebit eum spiritus tiimoris
Domini (Isai. xi). » Septena ergo versuum retiacula
erant in capitello utroque, quia patres utriusque
testamenti per gratiam unius ejusdemque spiritus
septiformis, ut essent electi, acceperunt.

« Et fecit columnas. et duos ordines per circuitum
« retiaeulorum singulorum, ut. tegerent capitella. »
Duo quidem ordines erant retiaculorum in gyro ea-
pitelli, sed uterque ordo septemplici versuum numero
currebat, donec, cireumacto capitello, rursum in se
ipsum, quasi circulo facto, rediret. Nec figura sacra-
menti in abscondito est, quare duo ordines sint rc-
tiaculorum, cum constet geminz discretionis esse
virtutem dilectionis, quando videlicet Deum ex toto
corde, tota anima, tota. virtute, et proximum, tan-
quam nos ipsos, amare przcipimur. Sed uterque ordo
ille septem habet versuum retiacula, quia ncc Deus
a' sque gratia Spiritus sancti polest amari, nec pro

Digitized by Google
