161

sivi). » Hluminatio videlicet, ut, quxe agere. debea- A
mus, edoceat : salus vero, ut ad lizec nos peragenda
confirmet. Temperantia est, qua discernimus me
plus aut minus justo prudentiz sive fortitucini ope-
ram dare inveniamur. Et quia quisquis prudentia
ac fortitudine temperanter utitur, absque ulla con-
tradictione justus esse probabitur, virtus quarta
post prudentiam, fortitudinem et temperantiam,
justitia sequitur. Duo ostia, qux in bunc ingressum
facta sunt, dilectio est Dei et proximi. Qu: bene
altrinsecus facta esse dicuntur, quia ad invicem re-
spiciunt, adeo ut una sine altera nequaquam possit
baberi. « Omnis enim qui credit quoniam Jesus est
Christus, ex Deo natus est; et omnis qui diligit eum
qui genuit, diligit etiam eum qui natus est ex eo (I
Joan. v).» Etsicut iterum dicit: « Qui non diligit fra- B
trem suum, quem videt, Deum, quem non videt,
quomodo potest diligere? » (I Joan. 1v.) Unde recte
ostium exterius dilectio fraterna, interius est dile-
ctio intelligenda divina. Quia illa prior tempore,
hec est divinitate sublimior, et per.illam ad hanc
intratur, quia in amore proximi discitur qualiter
amari Conditor debeat. Notandum sane quod in in-
gressu oraculi, duo quidem fuisse ostia dicuntur,
sed hzc duplicia fuisse non dicuntur. In templi
vero, id est, domus prioris introitu, ita erant duo
ostia, ut duplex esset utrumque, quia nimirum in
presenti talem nos ingredi ac ducere vitam necesse
est, in qua dilectionem Dei et proximi per fidem
et operationem, per patientiam et benignitatem ser-
vemus; in futura autem vita, ubi Deum et proximos
in luce internz beatitudinis videbimus, eadem uti-
que dilectione gemina absque ullo prorsus labore,
imo in magna multitudine divine dulcedinis frue-
mur. Unde apte introitus interioris domus duo qui-
dem ostia, sed liec simplicia habebat. Non enim ibi
fides necessaria est, ubi ea quz» nunc credimus ac
speramus, omnia manifesta luce videbimus. Non la-
kor operum necessarius, ubi mercede perpetua eo-
rum quiz hic laboramus donabimur. Non neces-
saria patientia, ubi nemo adversi aliquid irrogat.
Non munificentia benignitatis, ubi nemo indiget,
opus est. Hec de ostiorum figura pro modulo no-
stro, sequentes Patrum vestigia, disseruimus. Verum

C

COMMENT. IN LIBROS 1V REGUM. — IN LID. lil.

162
picturas ostium, quas et paries, habebat, veraciter
unus per omnia et continuatim extentus paries vi-
deretur, unum decoris gratia prztendens, aliud my-
sterii dispensatione przefigurans. Quod vero, descri-
ptis templi ostiis, sequitur :

« Et sculpsit cherubim, et palmas et exelaturas
« valde eminentes, operuitque omnia laminis au-
« reis, opere quadro ad regulam, » quia nimirum
eadem arcana filei, spei et charitatis, que subli-
mes quique ac perfecti sublimiter capiunt, quaque
omnes electi plene in divina visione przsciunt,
eiiam catechizandis rudibus, pro suo cuique captu
discenda et confitenda traduntur, quatenus sacris
initia mysteriis, quandoque etiam ad capienda ea
qua pie credidere, perveniant.

« Et :edificavit rex Salomon atrium interius tri-
« bus ordinibus lapidum politorum, et uno ordine
« lignorum cedri, etc. » De interiori atrio breviter
loquitur, de exteriori prorsus videtur tacere. Vo-
rum in Verbis Dierum utriusque fit mentio, ubi ita
scriptum est: « Fecit etiam atrium sacerdotum, et
basilicam grandem, et ostia in basilica, quie texit
ere (11 Par. 1v).» Atrium ergo interius, quod vocatur
sacerdotum, eo quod sacerdotes et levite in ea. mi-
nistrarent, ex omni parte erat templo circumdatum.
Sed ab oriente, unde templi erat ingressus, multo
longius a templo quam a cxteris tribus plagis se-
cretum. Quia nimirum in ea plaga, id est, in facie
templi ficbant ministeria sanctorum, ibi altare
eneum ad hostias Domino offerendas, iLi decem
luteres ad easdem hostias lavandas. Ibi mare neum
erat positum ad lavandas manus pedesque sacerdo-
tum, cum ad ministrandum intrarent. Habebat au-
tem hoc atrium tres cubitos altitudinis, ut Josephus
narrat, quatenus ut ab ingressu templi cxeteros pro-
hiberet, et solis sacerdotibus hoc licere significaret.
Eratque ei janua ad orientalem plagam, ad quam
usque populus hostias suas et sacrificia inferebat,
inde suscipienda a sacerdotibus atque ad altare
proferenda. De exteriori vero atrio, quod Verba Die-
rum basilicam grandem vocant, ita scribit Josephus :
« Extrinsecus autem hujus templi aliam zdificavit
aulam, quadranguli schemate factam, erigens maxi-
mas porticus atque latas, et portas excelsas et am-

juxta formam ipsius operis decoris gratia provisum y plas, per quatuor mundi partes in eo constituens :

est ut. in uno eodemque templi ingressu duo essent
ostia. Necesse etenim erat parietes domus , qui
ceptum viginti cubitos habebant in altitudine, non-
nullos etiam crassitudinis cubitos habere, in cujus
nimirum crassitudinis extrema parte ostia erant
affiza, ita ut zquale parieti esset ostium utrumque,
vut sive intus, sive foris templum quisque positus
ostiu.n inspiceret, unus ei per omnia paries esse vi-
deretur. Similiter et cedrinus paries cum vicenorum
io long.tudine et altitudine esset eubitorum, non
Parvam et ipse debuit habere crassitudinem. Qua-
propter et in hujus ingressu duo facta sunt ostia, ut
videlicet ab utroque latere, hoc est, et intus et foris
zquale parieti ostium pateret. Et quoniam easdem

quarum singule ad unumquemque ventum, quatuor
angulis attendebant, ubi aureas januas collocavit. »
Et paulo post: « In hoc ergo sacrarium omnes po-
puli, quibus purgatio legitimorum inerat, intro-
ibant. » Has vero porticus Cassiodorus senator in
pictura templi, quam in pandecte posuit (ut ipse in
Psalmorum expositione commeinorat) triplici ordine
distinguit: primum videlicet ordinem ponens extra
atrium sacerdotum ex omni parte per quadrum;
secundum eodem modo extra intimas porticus undi-
que versum in gyro; extremum similiter ex omni la-
tere priorum porticuum circuitu. Sicque templum tri-
formi :edificiorum przsidio ab omni erat parle muni-
tum facto pavimento sub dio inter zdificia singula de

Digitized by Google
