<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,70">
285
COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. III.
26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,880">
cres concinisse (Matth. xiii; Luc. viii). Tunc enim iste volucres eos comedent, quando onustos peccatis seru[um] ad aeternum rapiuit interitum.

Anno tricesimo primo Asa regis Juda, regnauit Ambri super Israel duodecim annis, in Thersa re- gnauit sex annis. Emitique montem Samariae a Somer duobus argenti siclis, et aedificauit eam, et vocauit nomen ciuitatis, quam exstruxerat, nomine Somer, Domini montis Samariae. Hoc quomodo factum sit, Josephi verba manifestant, in quibus scriptum est: «Tricesimo autem anno regis Asaph, Ambri suscepit imperium, et tenuit annis duodecim, quorum sex qui[dem] annis fecit in Thersa, reliquos autem in ciuitate, quae Maraon appellatur; a Graecis uero Samaria Illic autem nominauit eam Somareon a Somaro quodam, qui ei notem vendiduerat, in quo constituerat ciuitatem. In nullo autem differbat prioribus regibus, nisi quod peior erat.»

Et addidit Achab in opere suo irritans Dominum Deum Israel, super omnes reges Israel qui fuerant ante eum. In diebus ejus aedificauit Achiel de Bethel Iericho, etc. (Ex Beda.) Quod scriptum est de temporibus regni Achab: «In diebus ejus ea aedificauit Achiel de Bethel Iericho. In Abiram, primogenito suo, fundauit eam; et in Segub, novissimo suo, posuit portas eius, a patre sensus, quia cum pr[a]e falce conduxit urbis fundamenta illius ponere inici- cret, primogenitus ejus, qui uocabatur Abiram, meritus est. Et cum urbe aedificata, portas munire tentauit, novissimum filiorum suorum, cognomento Segub, emisit. Quod ita futurum Josue, cum eam destructam anathemat[ice] traderet imprecando praedixit: “Maledictus, inquiens, vir coram Domino, qui suscitat erit et aedificauerit ciuitatem Iericho. In primogenito suo fundamenta illius jaciant, et in novissimo liberorum poneat portas ejus (Jos. vi.).” Quia uero Achiel uniens Deo, Bethel interpretatur domus Dei, Achiel de Bethel destructa a Josue atque anathematizata Iericho uenia restaurat, cum quis eorum qui in Ecclesia habitum religionis assumpserat ad agenda sceler[a] quae ei Dominus Iesus in die baptismatis donauit aedit, quascque ipse anathematizauerat diaboli pompas luxuriose vivendo repetit; cum errorum dogmata vel gentilium fabulas veritati ecclesiasticae, qua inbutus est, praeponit, quasi de Bethel egrediens, ruinas Iericho resuscitat, meritoque talis coram Domino maledictus, et primum filiorum in fundatione neclarie ciuitatis, et novissimum in portarum positione, amittit, quia fundamenta fidei, a quibus bona aedificia inchoari, et claustra bona actionis, quibus perfici deberant, perdit.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,880">
CAPUT XVI.

De Elia Thesbite; quomodo absconsum in torrente Carith pascebant eum corui, deferentes ei panem et carnes mane, similiter panem et carnes vespere.

(Cap. xvii.) Et dixit Elias Thesbites de habitatoribus Galaad ad Achab: «Vivit Dominus Deus Israel, in cujus conspectu sto, si fuerit annis his ros et pluvia, nisi juxta oris mei verba, etc.»

A (Ex Hieron.) Thesba igitur, unde Elias Thesbites nominatus est, ciuitas est Galaditidis regionis. (Ex Gregorio.) Quod autem dicitur: «Vivit Dominus Deus, in cujus conspectu sto,» sciendum est quod duobus modis in conspectum Domini venimus: uno quando hic peccata nostra subtiliter perpendentes, in ejus nos conspectu ponimus et defendimus; alio vero in conspectu Domini venimus, cum in extremo judicio ante tribunal ejus assistimus. Nam quoties conditoris nostri potentiam ad sensum reducimus, toties in conspectu illius stamus. Unde recte nunc per virum Dei Eliam dicitur: «Vivit Dominus Deus Israel, in cujus conspectu sto.» Hic justus in conspectu Dei stat, ut fideliter vivat; ille, ut veraciter coronam vitae accipiat.

Et factum est verbum Domini ad eum, dicens: «Recede hinc et vade contra Orientem, et absconde re in torrente Carith, qui est contra Jordanem, et ibi de torrente bibes; coruisque praecepit ut pascant te ibi.» Alibi ergo, et fecit juxta verbum Domini. Cumque abiisset, sedit in torrente Carith, qui est contra Jordanem. Corui quoque deferrebant ei panem et carnes mane, similiter panem et carnes vespere, et bibebat de torrente.

Post dies autem siccatus est torrens, non enim pluerat super terram, etc. Quid ergo Elias, qui interpretatur Deus Dominus, siue Deus meus, aut fortis Deus, significat, nisi Christum Dominum nostrum, de quo scriptum est: «Dominus fortis, Dominus potens in praelio (Psal. xxii)?» Abscconditus est Elias noster in torrente Carith, qui interpretatur caelus, et ibi de torrente bibit, cum in calvario loco, ubi abscondita est virtus gloriae ejus, de torrente mortalitatis nostrae gustauit. Corui autem pascebant Eliam, deferentes ei panem et carnes mane, panem et carnes vespere, cum gentiles de nigredine peccatorum venientes Christo Domino, saltem nostram silenti, panem fidei et spem resurrectionis, per gratiam eius illuminata, offert, mane videlicet praedicationis Evangelicae; et idem, panem et carnes vespere similiter deferunt cum eandem fidem usque ad sinum mundi servans incontaminatam, cum carnis resurrectione venient Judici praesentai. Post dies autem siccatus est torrens, quia consummatio curris praesentis saeculi, absorpta mors perit, neque luctus, neque clamor, quia prima abierunt (1 Cor. xv; Apoc. xxi).

CAPUT XVII.

De Sarepthana uidua quae pascebat prophetam, cujus farina et oleo ob hoc benedicit Dominus; et de filioliuers marisfamiliae quem suscitat Elias.

Factus est igitur sermo Domini ad eum dicens: «Surge et uade in Sareptham Sidoniorum, et mane ibi; praecepi enim ibi mulieri viuuae ut pascat te, etc.» (Ex Beda.) Mittitur Elias pascendus ad alienigenam uiduam. Haec igitur uidua gentium designat Ecclesiam, quae, a suo fidiuus conditore deserta, populum fidei verae et recte nescium, quasi pauperem filium, egens stipre nutriebat, id est, verbi</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas as divisões em duas colunas; as letras verticais entre colunas (A,B,C,D) foram transcritas como nota_marginal. Onde a leitura é incerta foram evitadas conjecturas extensas; pequenos ajustes ortográficos mínimos (ex.: u/u) preservando o sentido visível do impresso. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme a melhor leitura possível sem normalizar o texto original.</notas>
</pagina>