4175

B. RABANM MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

116

qua peccantes judicant, et in mansuetudine lenitatis, A per operis nimirum perfectionem et initium. con-

qua poesilentibus remittunt, judicium sui tenent
auctoris, ne forte injuste ligando aut solvendo quem-
pim, jain juste ligari ipsi ab eo cujus judicium er-
rare nequit mereantur.

« Et quatuor rot» per bases singulas et axes rei.
« Et per quatuor partes quasi. humeruli subter lu-
« terem fusiles contra se invicem respectantes. »
Quatuor rotze, quatuor sunt Evangeliorum libri. Qui
aptissime rotis comparantur, quia sicut volubilitas
rote citissimo cursu, quocunque ducitur currit, ita
cevangelieus sermo, jubente Domino, per apostolos
universas in. brevi mundi plagas implevit. Sicut rota
impositum sibi currum a terra sublevat, et subleva-
tuin, quo amiga dirigit, portat, ita evangelica pra-

dicatio mentes electorum a terrenis cupiditatil,us in B

caelestia desi:eria suspendit, ac suspensas ad profe-
clum. bonz actiouis sive ad ministerium przdicatio-
ris quocunque adjuvans gratia Spiritus. voluerit,
ducit. Namque in sequentibus dicitur :

€ Quia tales erant roto, quales solent. in curru
« lieri. » Legimus autem. de sanctis: « Currus Dei
decem millibus multiplex millia ketantium (Psaf.
vLxvit). » Si ergo bases luterum sancti. sunt docto-
ves, qui lavacrum nobis vite ministrant, et rot:e
quaterna basium. quatuor sunt. libri Evangeliorum,
quid axes rotarum, qui bases gestant, nisi ipsa eo-
rumdem sunt corda doctorum, qu:e dum , praeceptis
evangelicis sedulo intendentia, eos ab infirmorum
appetitu sustollunt, velut iminissi rolis axes altius

basim a terra sublevant? Porro humeruli, qui rotis C

antepositi, ne ab axibus delabi possent, obsiste-
bant, significant preconia prophetarum, quibus
evangelica el. apostolica Scriptura, ne cui legentium
in dubium forte veniat, conürmatur. D»ne autem
dicitur quod humeruli, qui per quatuor partes sub-
ter luterum erant positi, conwa se iuvicem fucrint
respectantes, quia nimirum omnis Scriptura pro-
plietica sibimet invicem conseutonea est , ut pote uno
Dei Spiritu condita. Quatuor autem fuere per ba-
scs singulas bumeruli, videlicet juxta numerum ro-
tarum; non quia qualvor suni tantum libri pro-
phetici, sed quia in omuibus qus locuti sunt. pro-
phete et Moyses dictis quatuor evangelistarum testi-
monium prebuere, ut ex consensu utriusque te-
stament? una fides et dilectio Christi nostra omnium
corda firmaret.

*-0s quoque luteris intrinsecus erat in capiiis
« suiminitate, et quod forinsecus apparebat unius cu-
« bii erat totuin. rotundum ; pariterque habebat
«unum cubitum ct dimidium. » Os luteris unius
erst cubiti propter unitatem confessionis et fidei,
«qua omnes in confessione Patris et Filii et Spiritus
sancti baptizamur, dicente Apostolo: « Unus Do-
minus, uua fides, unum baptisma, unus Deus, ct
Patet omnium (Ephes. wv). » Et ipsum os in. capitis
erat suninitate, ut ad celestia nobis regna per ba-
ptisina iter esse patefactum doceret. [pse vero luter
in aiipfitudine cubiti habebat. unum et dimidium,

teinplationis. Integre etenim. cubitus. in lutere per-
fectionem bonzx designat actionis, quam absque alla
dubietate habebat ille, de quo tentatori antiquo Do-
minus aiebat : « Nunquid considerasti servum meum
Job, quod non sit ei similis super terrau, homo
simplex, et rectus ac timens Deum, ct recedens a
malo (Job. 1)? » Est vero alter cubitus divin visio-
nis, qui ex parte nonnulla etiam in hac adhuc vita
retentis fidelibus donari consuevit , ut idem Job,
devicto adversario, cum Domino loquens ait : « Au-
ditt auris audivi te, nunc autem oculus meus vi-
det te (Job. xin). » Scriptum est namque in sequen-
libus : « Una rota habebat altitudinis cubitum et sc-
mis. » Et paulo post : « In summitate autem basis
erat quedam | rotunditas unius et diraidii cubiti, ita
fabrefacia, ut Inter desuper posset imponi,

Luterum quippe mensura unius crat cubiti ct di-
midii, quia nimirum ca fide in fonte vite lavamur,
ut per opera justi ad. vitam intrare mereamur *
quamvis sine peccato, dum bic vivimus, esse ne-
quimus, ipsam vero vitz calestis dulcedinem gi-
Stare ex parte, ac diligere in hac interim vita, per-
fecte autem videre uuila ratione. valeamus. Rote
quoque uno ac dimidio cubitu mensurantur, quia
Scriptura lectionis evangelice qualiter hi qui perfe-
cü esse velint vivere de5eant, ostendit, spemque
ieternz: retributionis in prisenti demonstrat, ipsam
vero retributionis illius qualitatem in futuro nolis
pandenoam simul et donandam esse promiuit. Bases
etiam ipse unum habebant cubitum ac semissem
amplitudinis in. summitate sui , ubi luteres recipe-
rent, quia ipsi doctores summi ac ministri lavacri
salutaris opere quidem per'ecli in hae vita fulse-
runt, sed luce contemplationis ex parte suut fruiti.
Unde et aiunt : « Ex parte enim cognoscimus, ct ex
parte prophetamus. Cum autem venerit. quod. pev-
fectum est, evacuabitur quod ex parte est (1 Cor.
xui). »

€ In liunc modum fecit decem hases fusura una,
« et 1nensura sculpturaque consimili ; fecit quo-
« que decein luteres reos. ». Quare decem sint ba-
ses faciie, totidemque eis superpositi luteres, supra
jam dicium est. Quod vero una erat fusura, mensu-
raque ei sculptura consimilis omniam basium sive
luterum, non in ea significatione factum est, quod
xqualia possint esse omnium merita doctorum, sed
in ea potius, quod una fides Evangeli, quo insti-
tuuntur, unum est sacramentum baptismi, quo ab-
luuntur, unus idemque est Spiritus, quo omnes con-
secrantur electi, tamelsi donaliones habent diver-
sas in ipso Spiritu, qui « dividit singulis, prout vult
(4 Cor. xu). »

« Quadraginta batos capiebat uter. unus. » Qua-
dragenarius numerus solet n:agaze perfectionis typum
tenere, quia. nimirum quater ceni faciunt. qnadra-
ginta. Decem autem. suni praecepla, quibus omnis
nostra operatio in lege diviua praefixa est, quatuor
vero Evargeliorum libri, in quibus per dispensatio-

Digitized by Google
