<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    193 COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. III. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    culto sanctorum fieri civis optabat. Unde non solum
    caelesti praemio resurrectionis beata, sed etiam po-
    testate apostolica, de Judæis adulteris judicandis,
    ipsius ore Judicis digna censetur, quia Christum
    in Salomone mirata, verum reginæ coelestis af-
    fectum imagine mystica Ecclesiæ providentis im-
    pleverat. Hinc ipsa regina Saba in Salomone et glo-
    ria ejus stupens super prudentia ejus dixit :
    Versus est sermo, quem audivi in terra mea
    super sermonibus tuis, et super prudentia tua, et
    non credebam narratibus mihi, donec ipsa veni
    et vidi oculis meis et probavi, quod media pars
    mihi nuntiata non fuerit. Major est sapientia tua
    et opera tua, quam rumor quem audivi, etc.
    Quod bene convenit sanctæ Ecclesiæ, quæ, audi-
    is miraculis Christi, provocata est ad quæren-
    dum eum. Sed postquam ad ipsum venit per bapti-
    smum et fidem, consideratis sanctæ Scripturæ testi-
    moniis, Divinitatis ejus potentiam agnosciens, parum
    ei videtur esse omne quod sibi antea de eo narratum
    est, in comparatione perceptæ. Unde et admirando
    in laudem ejus erumpit, dicens :
    Beati viri tui et beati servi tui, qui stant coram
    te semper, et audiunt sapientiam tuam. Sit Domini-
    nus Deus tuus benedictus cui placuisti, et posuit
    te super thronum Israel, eo quod dilexerit Domi-
    nus Israel in sempiternum, et constituit te regem,
    ut faceres judicium et justitiam. His quoque si-
    milia et Psalmista, et desiderio regni coelestis ex-
    ardescens, ex persona sanctorum proluit, dicens :
    Quam amabilia sunt tabernacula tua, Domine C
    virtutum : concupiscit et deficit anima mea in atria
    Domini : cor meum et caro mea exsultaverunt in
    Deum vivum. Et paulo post : Beati, ait, qui
    habitant in domo tua, Domine, in sæculum sæculi
    laudabant te (Psal. LXXXIII.). Illi ergo beati et vere
    beati sunt, quorum rex est Christus; et qui æterna
    visione ejus perfrui merentur, et gloriam ejus, quam
    habet cum Patre et Spiritu sancto, conspicere, et
    sapientiam, per quam ipse mundis corde dignatur
    se ostendere (Matth. xv), perpetualiter percipere la-
    bantur. Sicque probabunt verum esse hoc quod scri-
    plum est : Quia nec oculus vidit, nec auris audi-
    vit, nec in cor hominis ascendit, quæ preparavit
    Deus diligentibus se (Isa. LXIV; I Cor. ii.). Rex
    autem Salomon dedit regiæ Saba omnia quæ vo-
    luit, et petivit ab eo, exceptis his quæ ultra ob-
    tulerat ei manere regio. Quia Pacificus noster
    veræ reginæ, Ecclesiæ videlicet suæ, omnia quæ
    petit dabit, de quo scriptum est : Desiderium ani-
    me ejus tribuisti ei, et voluntate laborum ejus non
    fraudasti eum (Psal. xx). Et in Evangelio ipse
    dixit : Quæcunque petieritis Patrem in nomine
    meo, dabit vobis (Joan. xv). Non solum autem
    ea, quæ petimus, imo etiam illa, quæ humana fra-
    gilitias aut nescit, aut presumit petere, gratuito
    numerare largitur.
    Fecit rex de lignis thyinis fulcera domus Domini,
    et domus regic, et citharas lyrasque cantoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Non sunt allata hujusmodi ligna thyinae, nequae visa
    usque in præsentem diem, etc. (Ex Josepho).
    De quo Josephus ita narrat : Eodem vero tempore
    delati sunt regi a terra, quæ vocatur aurea, lapi-
    des pretiosi et lignea pinea quillus usus est ad for-
    tiludinem templi domumque regalem, et ad instru-
    menta musicorum. Fecitque ex eis citharas et na-
    bas, ut dicerent hymnum Deo Levitae. Omnium vero
    rerum, quæ fuerunt quocunque tempore regi de-
    lata sunt, magnitudine et pulchritudine præcellor
    bant. Nullus igitur arbitretur, quia lignea pinea, quæ
    nunc propter pretia vendentium sic appellantur,
    illis vicina sint. Illa siquidem visione rotunda,
    quasi pænae sunt, sed multo candidiora et val-
    de fulgentina. Hoc autem dixi, ut nullus natu-
    ram veræ pinus ignoraret. Bene autem dicitur,
    quod rex Salomon de lignis pretiosissimis fecerit
    fulcra domus Domini, et domus regic, et citharas
    lyrasque cantoribus, quia Conditor noster ligna pre-
    tiosa, hoc est, doctores sanctos, quorum viror fidei
    nunquam arcescit, nec folia verborum decidunt, sed
    qui fructum bonorum operum reddunt temporibus
    suis (Psal. 1), ad munimen domus Dei et domus re-
    giæ, hoc est, ad confirmationem Ecclesiæ suæ ponit,
    ut eorum undique vallata doctrina atque exemplis
    ruinam errorum et scelerum non sentiat. Talesque
    viri merito quasi citharæ et lyræ ad laudandum Do-
    minum fabricatæ dicuntur, quia omnia quæcumque
    fecerint prosperauntur (Ibid.), et laudem Domini
    inter adversa et prospera corde, ore simul et opera
    pronuntiare non cessant. Illi (secum fum Apostolum)
    (Col. III) quidquid agunt in verbo aut in opere, omni-
    in gloriam Dei faciunt. De quibus ex persona Domini
    per Prophetam dicitur : Super muros Jerusalen
    constitui custodes, tota die et tota nocte non tace-
    bunt laudare nomen Domini (Isai. LXII).
    Fecit quoque rex Salomon ducens cuneis de
    auro puro, sexcentos auri siclos dedit in laminas
    scuti unius, et trecentas pellas ex auro probato;
    trecentæ enim minæ auri unam peltam vestiebant.
    Posuitque ea rex in domo silvæ Libani, etc. In
    Verbis quoque Dierum ita scriptum est : Fecit igi-
    tur rex Salomon ducentas hastas aureas de summa
    sexcentorum aureorum, qui in hastis singulis ex-
    pendebantur, trecenta quoque scuta aurea trecen-
    torum aurorum, quibus tegebantur scuta singula.
    Posuitque ea rex in armamentario, quod erat con-
    stitum in nemore (II Par. ix.). Scuta ergo simul
    et hastæ aureæ, quibus utebantur (sicut in sequen-
    tius ostenditur), duces qui exculabant ante ostium
    domus regis, quid significant, nisi armaturam spi-
    ritualem, quam habent prædicatores sancti, qui
    custodient domum Dei, et excubant ad ostium
    ejus, ut callidis insidiatoribus intercludant aditum,
    ne decipiant innocentes. De quibus in Cantico can-
    ticonum scriptum est : Lectulum Salomonis sexa-
    ginta fortes ambiunt ex fortissimis Israel, omnes te-
    nentes gladios, et ad bella doctissimi (Cant. iii).
    (Ex Beda.) Quia et præsentem Ecclesiæ quietem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar abreviaturas; algumas letras pequenas e sinais tipográficos mantidos; divisão em colunas respeitada: primeiro coluna esquerda, depois direita. Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>