D

187

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

Emath usque ad rivum /Egypti, coram Domino : per Á

introitum Emath Septentrionalem terrz repromissio-
nis plagam, ner rivum sive torrentem Agypti , ut
Yerba Dierum nominant (/1 Par. vii), designat au-
siralem. De quibus aliqua latius ex verbis sancti
flieronymi ponere gratum puto esse lectori. (Ex
llieron.) Scriptum est in libro Numerorum, in quo
omnis terra repromissionis per quatuor plagas brevi
sermone dividitur : « Pars meridiana incipiet a soli-
tudine Sin, qux est juxta Edom, et habebit terminos
coutra Orientem mare salsissimum. Qui eirceuibunt
Australem plagam per ascensum Scorpionis, ita ut
transeant Senna et perveniant in Meridiem usque ad
Cadesbarne. Unde egredientur confinia ad villam no-
mine Addar, ei tendunt usque Asemona, ibitque per
gyrum lerminus ab Aseniona usque ad torrentem
JEgypti, et maris magni littore finietur ( Num.
xxiiv). » Pro quo. in ultima visione prophet Eze-
chielis ita dicitur : « Plaga autem Australis Meri-
diana a Thamar usque ad aquas Mariboth , 1d est ,
contradictionis, Cades quoque et torrens usque ad
mare magnum (Ezech. xLvii), » quod significat altis-
simam solitudinem Sin, quie esi juxta Edom et mari
Rubro terminum c.rcuire, et per ascensum Scor-
pionis, et per Senna et Cadesbarne, et atrium sive
villam Addar, et Asemona pervenire usque ad tor-
reniem qui juxta urzem Rinocoruram mari influit.
Mic vero terminus plag: Australis incipit a Thamar,
quiz urbs in solitudine est, quam el. Salomon miris
operibus exstruit, et hodie Palmira nuncupatur, He-

B

brao quoque sermone. Thamar dicitur, quz in lin- C

gua nostra Palmam sonat, usque ad aquas contra-
dicionis Cades, quam in deserto esse non dubium
est, et. torrens ingrediens mare magnum hoc quod
JEgypti Palestinzeque proetendit littoribus. Sequitur
in libro Numerorum : « Plaga autem. Occidentalis
in mari magno incipiet et ipso fine claudetur (Nin.
xxxiv), ». hoc est, a mari usque ad mare, a torrente
videlicet Rinocorurz, qui in mare influit, usque ad
eum locum ubi est Emath, urbs Syrie, cujus in hac
plaga et nomen ponit Ezechicl : « Et plaga, inquiens,
maris mare magnum a confinio per directum, donec
venias Emath. (Ezech. xivir), » que nunc. Epiphania
nominatur, ab Antiocho crudelissimo tyrannoruzi
nomine commutato ; nam cognomentum habuit Epi-

phanes. Sequitur in libro Numerorum : « Porro ad D

Septentrionalem, inquit, partem a mari magno ter-
mini incip;ent pervenientes usque ad montem altis-
simum, a quo venies in Emath usque terminos Seda-
la. IBbuntque confinia usque Sephrona et villam Enan.
lli erunt termini in parte Aquilonis (Num. xxxiv). »
Dicant Hebrzi Sep:entrionalem plagam incipere a
mari magno, quod Palzestine Phoenicis et. Syriz,
qu:e appellatur Cele, Cilickeque praetendit littoribus
et per «Egyptum tendit ad. Libyam. Quod autem di-
Cil: « pervenientes terminos usque ad montem al-
tissimum, ». ijdem [febrzii autumant. vel Amanum
montem significare, vel Taurum, quod nobis videtur
verius. « Ibuntque, inquit, confinia usque ad Se-

188

phrona. » Quamobrem hodie Zephium oppidum Ci-
lici: vocant. Quod autem sequitur : « Et villam
Enan, » pro quo in Hebrzo scriptum est Aserenan ,
quod interpretatur atrium. fontis , terminus est Da-
masci. Unde dicitur in Ezechiel : « Et erit terminus
a mari usque ad atrium Enon sive Áserenan, termi-
nus Damasci (Ezech. xtvi). ». Et ab. Aquilone ad
Aquilonem plaga Septentrionalis. « Inde metabun-
tur, inqait, fines contra Orientalem plagam, de villa
Enan usque Sephania, et de Sephania descendent
termini in Rebla contra fontem. Inde pervenient con-
tra Orientem ad mare Cenereth, ct tendent. usque
Jordanem, et ad ultimum salsissimo claudentur mari
(Num. xxxiv). » A fineigitur Septentrionalis plage,
hoc est, atrio Enan, tendunt fines usque ad Sepha-
nia, quam Hebrxi Aphamiam nomiuant. Et de Aplia -
mia descendunt termini in Rebla, qu:€ nunc Syrie
vocatur Antiochia. Et ut scias Reblam hanc siguifi-
care urbem quis nunc in Syria Cole nobilissima
est, sequitur : « Contra fontem , ». quem perspi-
cuum est significare Daphnen, quo fonte supradicta
urbs aquis abundantissimis fruitur. « Indc, inquit ,
pervenient termini contra Orientem ad mare Cene-
reth, » id est, ad stagnum Tiberiadis. Mare autem d:-
citur, cum habeat dulces aquas, juxta idioma Seri.
pturarum, qui congregationes aquarum appellant
naria. « Et tendent, inquit, usque Jordanem, et. ad
ultimum claudentur mari, » vel Mortui, vel, ut alii
putant, lingua. maris Rubri, in cvius littore Ahila
posita est.

Quod autem sequitur in libro Regum, quod septem
diebus et septem diebus, idest, quatuordecim diebus
przdicta festivitas a Salomone et filiis Israel celebra-
retur, et in die octava dimissus sit populus, intuen-
dum est quomodo in Verbis Dierum de eadem re
scriptum sit: « Fecit ergo Salomon solemnitatein
in tempore illo septem diebus et omnis Israe] cum
€o, Ecclesia magna valde, ab introitu Emath, usque
ad torrentem /Egypti. Fecitque inde octava colie-
ctam, eo quod dedicasset altare septem diebus et so-
lemnitatem celebrasset septem diebus. lgitur vice-
simo tertio mensis septimi dimisit populos ad ta-
bernacula sua (14. Par. vn). » Sed. puto non aliud
hic velle intelligi, nisi quod, expletis septem diebus
dedicationis templi, subsecuti sunt dies Scenopegi:e,
qui a quinto decimo die mensis septimi secundum
legem inchoabant (Levit. xxin), et in die vicesima
secunda finiebantur. Utrisque ergo festivitatibus
rite peractis, et Scenopegiarum octava die finita,
dimisit rex Salomon populos ad sua letantes atque
gaudentes super bono quod fecerat. Dominus David
et Salomoni et Israel populo suo. (Ex Josepho ) Cui
sensui videtur Josephus suffragari, ita dicens: « Dimi-
sit ergo Salomon Ecclesiam, cum sacrificia celebros-
set pro se et universis Hebrzis, id est, vitulos qui-
dem viginti duo millia, oves autem centum viginti
millia. Tunc enim prius in templo sacrificia eclebrata
sunt, et in toto epulati sunt omnes llebrzi cum uxo-
ribus suis et filiis; insuper etiam ct festivitatem qux

Digitized by Google
