165 COMMENT.

IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. lil.

1c6

mino Lribuunt admonenti ac dicenti : « Facite vobis A dedicationis sit. celehrata solemnitas, ac die vice-

amicos de mammona iniquitatis, ut, cum defeceri-
tis, recipiant vos in seterna tabernacula (Luc. xvI). »
Bene atrium. sacerdotum tribus ordiuibus lapidum
politorum, et uno ordine lignorum cedri zdificatuin
esse memoratur. Tres quippe ordines sunt lapiduta
politorum, fides, spes, charitas. Et recte, politorum,
qiia certa necesse esi discendi solertia quisque,
quomodo credere, quid sperare, sive diligere de-
beat, dignoscat. Unus autem ordo liguorum ecdri,
ipsa est bona operatio, ac sine corruptione simula-
tionis exhibita, sine cujus superadjeclione fides,
spes, charitas, vera esse non valet. Dictum namque
est szepius quod ligna. cedri propter odoris gratiam,
et imputribilem suc naturz potentiam, perseveran-

tiam, famamque pie designant actionis. Ad hoc B

atrium usque universi conscendunt electi, qui fide,
spe, dilectione atque opere Deo placere appetunt.
Moc ala meritorum gratia transcendunt perfecti,
cum in tanto virtutum culmine proficiunt, ut dicere
suis auditoribus possint : lmilatores nostri estote,
sicut et nos Christi (I Cor. xi); glorienturque. et
dicant: « Nescitis, quoniam angelos judicabimus,
quanto magis secularia? » (I Cor. v1.)

« Ànno quarto fundata est domus Domini, in
mense Zio, ct in anno undecimo, mense Ebul (ipse
est mensis oclavus) perfecta est domus in omui
opere suo et in universis ulensilibus. /Edifica-
vitque eam annis septem. » Palet allegorie sen-
sus, quare domnus Domini zdificata sit annis septem:
quia nimirum sancta Ecclesia toto hujus smculi
tempore, quod sex septem dierum circuitu peragi-
tur, ex electis construitur animabus, et cum fine
seculi suum quoque crementum ad finem ipsa per-
ducit. Vel recie septem annis zdificatur ob sigai-
Scationem gratis spiritalis, per quam Ecclesia so-
lum, ut sit Ecclesia, percipit. Septem quippe dona
Spiritus sancti enumerat Isaias (sa. x1), sine quibus
nemo vel fidelis effici, vel fidem servare, vel merito
fidei ad coronam potest pervenire justitie. Quod
autem in octavo anno el in octavo ejus mense per-
fecta est domus in omni opere suo et in universis
utensilibus, ad futurum seculum, diemque judicii
pertinet, quando ad tastaim jam perfectionem sancta
Ecclesia perveniet, ut quid ei amplius addi possit

inveniri non possit, Habebit enim tune quod pius b

ille desiderator supplex a Domino. quarebat, dicens:
« Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit. nobis
(Joan. xw). » Sed. non contemnenda nascitur qua-
stio, quomodo dicatur domus Domini in mense
octavo perfecta in omni opere suo, et in universis
utensilibus, cum in sequentibus legatur mense se-
puümo dedicationem ejus esse completam ? Ncque

C

autem credibile est quod septem quidem annis tem-

plum zdificans Salomon, octavo mense octavi anni
perfecerit, sed usque ad septimum anni noni men-
sem dedicationem perfecti distulerit. Vnde potius
verisimile videtur, domum septem annis ac seplem
iuezsibus zdificatam, ita ut codem nense septimo

simo tertio ipsius mensis, ut Verba Dierum narrant
(I1 Par. vi), populos Salomon ad tabernacula sua
dimiserit; sicque post unam septimanam adveniente
mense octavo, perfecta inventa sit domus Domini,
ct operibus videlicet ejus universis, et ipsa dedica-
lione prius completa. Nisi forte putandum est post
dedicatum templum aliquid auhuc utensilium in mi-
nisteria ejus additum fuisse usque ad ingressum
Octavi mensis, accelerante rege, ut omnino mense
septimo, qui erat totus solemnis, templum dedica-
retar; atque ita verum reperiatur utrumque, et
templum videlicet octavo meuse in omni opere atque
utensilibus perfectum, et ipsum septimo mense de-
dicatum.

CAPUT VII.

De columnis areis, eic. ; quod in regione Jordanis
faca sunt vasa domus Domini; de cardinibus
ostiorum in perfectione operis domus Domini.
(Car. vi.) « Misit quoque rex Salomon, et tulit
Hiram de Tyro, filium mulieris viduz, et ex tribu
Nepthalim, patre Tyrio, artificem zerarium, plenum
« sapientia, eL intelligentia, ct doctrina, ad facien-
« dum omne opus ex :ere. Qui cum venisset ad re-
« gem Salomonem, fecit omne opus ejus, etc. » Et
hoc mysterii gratia factum est. Artifex quippe Ty -
rius, quem adjutorem Salomon sui assumpsit operis,
electos de gentibus verbi ministros significat. Qui
videlicet artifex pulchre dicitur, « quia filius erat
mulieris vidu: de Israel; » in qua persona solet non-
nunquam prsenlis temporis Ecclesia figurari : pro
qua vir suus, videlicet Christüs, morte gustata, re-
surrexit, atque in caelos ascendens cam interim pere-
grinantem a se reliquit in terris. Non autem labo-
randum iu explanando, quomodo hujus vidum filii
saneti sint przdicatores, cum omnes electi viritim se
filios esse fateantur. Ecclesie ; cum ctiam de eislem
priicatoribus Novi Testamenti specialiter ei pro-
mittatur, dicente Propheta : « Pro patribus tuis nati
sunt tibi filii, constitues eos principcs super omnem
terram (Ps. xiiv). » Fecit autein. Hiram. omne opus
Salomonis, quia nimirum doctores sanc. dum mi-
nisterio verbi fideliter insistunt, opus utique Dei
operantur, quoniam loquendo foris viam veritatis
aperiunt, quos intus illustrando ipse ad vitam pr:eordi-
navit :eternam. « Ego, inquit, plantavi, Apollo rigavit :
Deus autem incrementum dedit (J Cor. 11). » Fecit
hoc opus ex are, quia illis coinmittere verbum quzx-
rit doctor strenuus, qui hoe pie suscipere ac perse-
veranter custodire desiderent, quique etiam ats
prodicando latius diffamare qux ipsi didicerint recta
satagant. /Eris namque metallum valde esse. dura-
bile cor.8tat, atque omnimodo sonorum.

« Et finxit duas columnas zreas, decem et septem
« cubitorum altitudinis columnam utramque. » lle
sunt columna, de quibus Paulus ait : « Jacobus, Ce-
plas, et Joannes, qui videbantur colummx esse,
dextras dederunt mihi et Darnabze societatis, ut nos
in gentiLus, illi autem in cireumcisionem (Gal. 11). »

Digitized by Google
