135

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

184

tes, qui instruendo, baptizando, Domini corporis et À num (Psal. xxx). » Et apte multi sunt. thesauri. in

sanguinis mysteria communicando, primi nobis Ec-
clesie przssentis limina pandunt, quid cardines utro-
rumque ostiorum, nisi sensus et cora sunt. eorum-
dem angelorum sive hominum sanctorum, quibus
immobiliter contemplaüoni ac dilectioni sui Condi-
toris adh:rent, ut eo. ministerium divinitus sibi de-
legatum recte compleant, quo a voluntate illius cui
ministrant nunquam oculos averlunt? Aperiuntur
enim et clauduntur ostia tempore congruo, sed nullo
suum cardinem tempore deserunt, quia et angeli et
homines sancti sive in hanc vitam fide, seu in illam
spe fideles atque electos suscipiant, semper animum
in radice internz dilectionis fixum tenent. Unde be-
ne ibidem iidem cardines ex auro esse facti perhi-
bentur, propter videlicet vel meritum propri clari-
talis, vel illius, quam habent in eum, charitatis.

« Et perfecit ome opus quod faciebat Salomon
« in. domo Domini. » Perficit. Salomon opus quod
faciehat in domo Dowini, cum lex pacificus noster
i» die novissima omnes electos resurrectionis im-
mortalitate glorificat. Alioquin quandiu status hujus
seculi geritur, facit quidem opus éomus Domini Sa-
lomon, sed nondum perficit, quia. corda electorum
Dominus, ut bona operentur, inspirat et adjuvat,
nullum tameu in hac. duntaxat. vita commorantem
absque peccato esse tribuit, namque hoc donum fu-
Vurze vit:e beatitulini reservatur. Perficit vero omne
opus templi sui, et boc dedicationi aptum redit,
cum translatos de hac vita electos suos ternum
perducit ad regnum. Quod bene significatur etiam
in co quod teinplum septem. annis zdificatum est,
€ctavo autem perfectum. ac dedicatum est. Septem
namque diebus omne hoc tempus volvitur; octava
est dies. judicii et resurrectionis future , de qua
psalini sextus el undecimus attitulati sunt. Cui vide-
licet tempori convenit apte quod sequitur :

« Et intulit que sanctificaverat David pater suus,
« argeutum et aurum et vasa, reposuitque in the-
« sauris domus Domini. » Argentum namque ad ni-
torem eloquentix, aurum ad splendorem sapientis ,
vasa generaliter ad rationabilem pertinent creata -
ram. Sanctificatque David pater Salomonis argen-
tum, eum Deus Pater eloquentes. quosque gratia sui
Spiritus ad loquenduin. verum Evangelii confortat.
Sanetificat aurum , cum naturali ingenio pr:editos
suo replens Spiritu ad consideranda in lege sua. mi-
rabitia illuminat. Sanctificat et. vasa, cum omnibus
generaliter Ecclesi. filiis ejusdem Spiritus gratiam
largitus, ad amanda illos et appetenda dona perpe-
tu:e salutis inflammat. Hoc autem argentum, hoc au-
rum, h:ec sanctificata vasa, Salomon infert in tem-
plum, cum Dominus noster, peracto universali ju-
«icio, omnes eleclos et doctorum videlieet et exte
rorum fideliuri ccetum , in. gaudium regni coelesus
introducit. Reponilque vasa diversi generis argentea
sive aurea in thesauris donius Domini, quando cos
«$i multitudine dulcediuis ejus frui meruerint, «abs-
condit in abdito vultus. sui. a conturbatiene heini-

quibus vasa electionis recondaztur, sed una domus
Domini, in qua iidem facti sunt thesauri, quia et
una est Ecclesia, in. qua omnes continentur. electi,
quantumlibet meritis distent, et una, ac non diversa,
est patria illa ccelestis, qua electis promittitur ozn-
uibus; quamvis « sicnt stella a stella diifert in cla-
ritate, ita et resurrectio mortuorum (I. Cor. xv). »
Et quod utrorumque judex ipse ac distributor prz-
iniorum Dominus, una sententia d: monstravit, cum
ait: « Iu. domo Patris mei mansiones mult:& suut
(Joan. xw). »
CAPUT VIII.

Quod illataarca Domini in oraculum templi in Sanctum
sanctorum, vecles ejus ultra non apparebant extrin-
secus sicut. prius apparere consueverant. — De co
quod nebula implevit domum Domini et non. pote-
rant sacerdotes. stare el. suinislrare propier nebu-
lam; et de dedicatione templi per Salomonem et
poputum Israel.

(Car. vin.) « Et. intulerunt. sacerdotes arcam foe-
deris Domini in locum suum, ia oraculum templi
in Sanctum sanctorum subter alas. cherubim. Si
quidem cherubim expandebant alas super locum
arc, et protegebant arcam et vectes ejus desuper.
Cumque eminerent vectes et apparerent sumniita-
tes eorum foris sanctuarium ante oraculum, non
apparebant ultra. extrinsecus , qui et. fuerunt ibi
usque in prx:sentem diem. la arca autem non erat
aliud, nisi du:e tabuke lapide», quas posuerat in ea
Moyses in Horeb, quando pepigit. fuccus Dominus
eum filiis Israel, cum egrederentur de terra /Egy-
« pti, etc. » Quod illata arca in Sanctum sanctorum
dieitur, cumque em'nerent vectes et apparerent,
summitates corum foris sanctuarium nou apparebant
ultra extrinsecus, hoc manifestius in Paralipomenon
volumine scribitur : « Vectiam, inquit, quibus por-
tabant arcam, quia paulultun longiores erant, capita
parebant ante oraculum. Si vero quis paululum fuis-
set extrinsecus, eos videre non poterat. » Ubi notau-
dum quod etsi capita vectium accedentibus propius
ac diligentius intuentibus patebant. ante oraculum,
non tamen fieri poterat, ut ipsa eorum capita ante
oraculum eminerent, quia nimirum necesse erat ut,
clauso oraculo et appenso ante ostia velo, ipsi quo-

^^ ^ Aa ^ ^ ^ ^ ^ ^

D «que vectes toti cum area et eherubim abderentur in-

terius. Quod fleri non poterat, si prominentes ulte-
rius vectes producendis ad claudendum ostiis locum
non darent. Quorum positionem vectium Seriptura
non siue causa, sed magni intuitu sacramenti, tam
diligenter expedire curavit. Constat enim quia do-
mus lempli exterior. peregrinantem in terris Eccle-
Siam, sancta autem sanclorum internam superna
patrie felicitatem designat. ltem illata in sancta san-
ctorum arca assumptam Christi humanitatem et intra
velum reziz codestis inductam, vectes vero, quibus
eadein arca porleoatur, przelicatores verbi, per quos
ipse mundo innotuit, typice denuntiant. Erat autein
in area urna aurea hahens. mauna, quia « in » ho-
mine « Christo habitat ouis. pleniti'o divinitatis

Digitized by Google
