165

marmore et parietibus domorum interioribus, hoc
est, eis qui ad. templum respiciebant factis in co-
lamuis; exterioribus vero solidis, Sicque fiebat ut
omnis structura templi pro graduum esset varietate
rationabiliter distineta. Namque in Sancta sancto-
rum ingrediebatur pontifex ; in ipsum templum sa-
cerdotes purificati et non purificati una cum levitis
et cantoribus; in intimum atrium basilicae niajoris,
viri Judxi purificati stantes el orantes sub dio, si
serenum essei; si tempestas, in porticus proximas
sese recipientes. In exterius mulieres Judae puri-
ficat ; in extremum atrium gentiles et Judzi, qui
nuper venerant ex gentibus usque ad sextum purifi-
cationis diem. Hxc ut in pictura Cassiodori distincta
reperimus, breviter annotare curavimus, rati eum ab
antiquis h:ec Judzis didicisse: neque virum tam eru-
ditum voluisse in exemplum legendi proponere quie
non ipse prius vera esse cognovisset. Hec sunt loca,
quorum meminit supremus graduum psalmus, qui
ita incipit :« Ecce nunc benedicite Dominum, omnes
servi Domini, qui statis in domo Domini, in atriis
domus Dei nostri (Psal. cxxxin). » In his porticibus
Jeremias et alii prophete, in his Dominus et apostoli
verbum populo prxdicabant, in harum aliqua Do-
minus sedebat docens (Joan. vin), quando eum
tentantibus Pbariszis mulier illi adultera judicanda
oblata est; in his invenit. vendentes et ementes
oves, boves et columbas, hosque cum suis merci-
moniis eliminavit. e templo (Joan. n). In his Petrus
vt Joannes claudum invenientes sanarunt, ac secum
ingredientes interius ad orandum duxerunt (Act. n1).
In his orabat omnis multitudo populi, quando in-
censum ponenti Zachari:e angelus ad alare thymia-
matis apparuit, eumque de prxcursoris Domini na-
tivitate docuit (Luc. 1). Non autem hzc atria cum
porticibus suis aspectum templi de longe aspectan-
tibus abscondere potuerunt, quia locus in quo tem-
plum erat situm multo sublimior erat, quam ubi
fundatz porticus fuere. Nam (sicut Josephus seribit)
exurems atriorum fabrice cum in. quadringentis
cubitis essent. tantum erectz, ad verticem usque
montis, in quo templum zdificatum est, pervene-
runt. llec quidem de structura. templi studioso le-
ctori credidimus intimanda. Verum in eis qu:ecun-
que Scriptura sacra referre commodum duxit, figu-
ras mysteriorum quaeramus, coteris pro historie
cognitione simpliciter utamur. JEdificium templi in-
tra atria. sacerdotum, perfectorum in sancta Eccle-
gia, et sublimium vitam exprimit vivorum : eorum
videlicet qui et excellentia virtutum Domino appro-
pinquare, et aliis verbo atque opere ducatum solent
ostendere salutis. Sacerdes namque ab eo Latine
nomen accepit, quod sacrum prxbere ducatum mi-
noribus debeat : quo nomine in Scripturis mystice
non soli altaris ministri, episcopi. videlicet et pres-
byteri, sed et omnes utique censentur, qui altitu-
dine recte conversationis ac doctrine salutaris
eminent. Ncc sibimetipsis tantummodo, sed ct. plu-
ribus, qui dum corpora sua, « hostiam viventem,

B. RABANI MAURL ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

164
A sanctam, Deo placentem ». exhibent (Rom. xw),
sacerdotale profecto ministerium spiritaliter exer-
cent. Neque enim episcopis solum et presbyteris,
verum omni Dei Ecclesix loquebatur apostolus Pe-
trus, cum ait: « Vos autem genus electum, regale
Sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis (7
Petr. v). » Cujus honore dignitatis etiam antiquus
populus Dei erat insiguilus, dicente ipso ad Moysen :
« ]hec dices domui Jacoh, et annuntiabis filiis
Israel. » Et paulo post : « Et eritis vos mihi regnum
sacerdotale, et gens sancta (Exod. xix). » Basilica
vero grandis, quie erat extra atrium sacerdotum, in
qua omnis populi multitudo adorare sive ad verbum
audiendum confluere solebat, carnalium in sancta
Ecclesia vitam moresque figuraliter insinuat, quali-
B bus dicit Apostolus : « Et ego, fratres, non potui vo-
bis loqui quasi spiritalibus, sed quasi carnalibus,
tanquam parvulis in Christo. Lac vobis potum dedi,
non escam (I Cor. ni). » Qui bene per basilicam
grandem designantur, quia absque ulla dubietate
multo major est in sancta Ecclesia talium. quam
perfectorum numerus; sed quantum numero pre-
stant, tantum suceumbunt merito. Unde apte basilica
liec grandis, etsi multos capit, non eos tamen in in-
teriora templi deauraii ad altaris officium, non in
ipsum saltem atrium sacerdotum intromittit. Quia
carnales quique atque infirmi adbuc in Eeclesia etsi
ob meritum castzx fidei ac pietatis Domino devo e
ad electorum sortem pertinent, longe tamen abest,
ut illis sequentur, qui cum fiducia profantur : « Non
enim audeo aliquid loqui eorum qui per ine non
ellicit Christus in obedientiam gentium verbo et fa-
ciis ( Rom. xv). » Et iterum : « Donum certamen
certavi, cursum consummavi, fidem servavi. De cae-
tero reposita est mihi corona justitize (I1 Tim. 1v). »
Accedebat quidem vulgus usque ad atrium sacerdo-
ium, hostiasque suas ad hujus usque januam defe-
rebat susceptas a sacerdotibus, atque in altari obla-
tas oculis prosequebatur. In ipsuin etiam templum,
cum aperiebatur, intuitum suum a longe dirigebat,
nec tamen atrium sacerdotum intrandi facultatem
habebat. Verum de inferioribus clamabat ad Domi-
num. Quia nec carnalium in Ecclesia simplicitas
a Domino despicitur, quando fideliter ea qu valent
ilii vota pietatis offerunt. Dirigunt enim visus a
longe in templum Dei, cum vitam sublimium discere
et admirari sedulo gaudent, et quos virtutis imita-
tione sequi nequeunt, pix venerationis complectun -
tur affectu. Vident hostias sacerdotum in altari igne
sacrosancto consumi, quia magnorum opera cogne :
scunt a Domino per Spiritum sanctum dignanter
accipi. Afferunt. et suas hostias ad atrium. sacerdo-
lum offerendas Domino per illos, dum bona, que
prevalent, operantes, majorum ac doctiorum ct
confirmantur. exhorlatione, et intercessione Doinino
commendantur. Offerunt etiam tunc hostias suas sa-
cerdotibus per eos Domiuo commendanlas, cum
sanctis quibusque egentibus necessar:a mun !i hujus,
quibus ipsi abundant, summ: mrcezis intuitu Do-

Digitized by Google

