135

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM r'ARS 1.

156

postquam regno politus est, pacem habuerit, prom- A rant eruditionem, verbo fidei insutui, ne si. absque

ptumque mox Salomon ad adjuvandum se in omni-
bus cjus invenerit animum : ita ut. et. artifices illi,
et ligna et aurum, prout opus habebat, dederit; ob
eujus beneficii gratiam Salomon ei, annos singulos,
plurimos tritici et olei choros in cibum domui ejus
dabat. Nulli autem dubium quod Salomon, qui inter-
pretatur pacificus, et ipso nomine, el serenissimo
regni sui stalu illum significet, de quo dixit lsaias :
« Multiplicabitur ejus imperium, el pacis non erit
fnis ( Isai. 1x). » Hiram vero, qui Latine dicitur vi-
vens excelse, credentes ex gentibus et vita simul cum
fide gloriosos figuraliter exprimit. Neque aliquid pro-
hibet quin Hiram, quia rex erat, regalique potentia
Salomonem in xdificio domus Domini juvabat, con

versos ad fidem earum rerum dominos typice de- B

nuntiet, quorum ope constat Ecclesiam sepius ad-
jutam ac nobiliter augmeutatam, et contra hzereti-
cos, schismaticos et paganos principalibus erectam
esse decretis. Petiit ergo Salomon in opere templi
auxilium ab Iliram, quia eum veniens in carne Do-
minus dilectam sibi domum, videlicet Ecclesiam,
sdiflcare disponeret, non de Judzis tantummodo,
verum etiam de gentibus adjutores operis elegit :
nam deutroque populo ministros sermonis assumpsit.
Misit Hiram Salomoni przcisa de Libano ligna ce-
drina et abiegna qux in domum Domini ponerentur :
quia conversa gentilitas misit ad Dominum viros,
quondam ad sxculum claros, sed securi Dominieze
jucrepationis de monte sue superbi jam dejectos
et humiliatos; qui ad normam cvangeliez veritatis
instituti in zdificatione Ecclesie pro suo quisque
merito vel tempore collocarentur.

« Misit etiam artifices. » Quia conversos ad veram
sapientiam philosophos, qui gratia eruditionis po-
pulis quoque regendis jure preponerentur, Domino
gentilitas obtulit, qualis fuit ipsis apostolorum tem-
poribus Dionysius Areopagita, qualis deinceps doctor
suavissimus ac fortissimus martyr Cyprianus, alii-
que quam plurimi.

« Misit et aurum.» Quod in cadem pene signifi-
catione accipitur : quia nimirum viros sapientia et
ingenio przeclaros ostendit, pro quibus cunctis ob-
lationibus gentilitas a Domino dona exspectat gratiae
calestis, triticum vilelicet verbi Dei et oleum cha-
ritatis atque unclionis et illuminationis Spiritus san-
cti. Convenit autem apte rebus Ecclesi, quol
auxilium operis sancti flagitans, ait ad Iliram Salo-
mon : « Precipe igitur ut przcidant mihi servi tui
«cedros de Libano, ct servi mei sint cum servis
« tuis. » Servi quippe lHiram qui przcidebant Salo-
moni cedros de Libano, doctores sunt. electi de gen-
tibus, quorum officii est eos qui in hoc mundo re-
bus et gloria letabantur, a superpi:x fastu corrigendo
sternere, atque ad obsequium sui Redemptoris eorum
vota transferre, cum quibus videlicet servis erant
et servi Salomonis, ac pariter memorato instabant
operi ; quia primi doctores ex gentibus necesse ha-
bebant ipsorum apostolorum, qui a Domino di.lJice-

magistris .docere inciperent, magistri. existerent
erroris. Ideirco etenim Salomon servos Hiram ca-
dere sibi voluit ligna de Libano, quia doctiores erant
servis suis ad czedendum ; sed idcirco etiam servos
suos simul adesse voluit; ut ostenderent c:dentibus
cujus mensurze ligna fieri deberent. Cujus rei figura
in promptu est, quia nimirum apostoli certius verbum
Evangelii, quod a. Domino audiere, noverunt. Sed
gentiles ab errore conversi atque ad veritatem Evan-
gelii transformati, melius ipsos gentium errores no-
verant, et quo certius noverunt, eo artificiosius hoc
expugnare atque evacuare didicerunt.

« Legitque Salomon operarios de omni Israel. Ei
«erat indictio triginta virorum millia, mittcbatque
«eos in Libanum, decem millia per menses sipgulos
t vicissim, ita ut duobus mensibus essent in domi-
« bus suis, eic. » Ubi primo notandum quod non fru-
stra Salomon operarios de omni Israel elegit, neque
erat ulla portio populi, de qua non digni tanto opere
viri assumerentur. Quia nimirum non de una stirpe
Aaron sacerdotes eligendi, sed deomni sunt Ecclesia
qu:erendi, qui :edificare domum Domini vel exemplo
suo vel dicto sufficiant; et ubicunque: inventi fuerint,
mox "in officium doctorum absque ulla personarum
acceptione promovendi : talesque cum ad erudiendos
infideles, atque in collegium Ecclesi: vocandos ordi-
nantur, quasi ad c:edendas in Libano templi mate-
rias viri strenui atque electi mittantur. Et quidem

C numerus triginta millium, quo iidem lignorum cx-

sores recensebantur, potest ad eorum figuram apte
referri, qui in fide sancte Trinitatis sunt. per'ecti :
quod doctoribus maxime congruit. Verum quia triginta
millia ita erant ordinata, ut dena millia per menses
singulos operi sancto instarent, magis denarii nu-
meri sacramentum perpendere debemus. Dena nam-
que millia virorum de Israel ad cxdenda ligua in
opus domus Domini mittuntur : quia quicunque do-
ctores atque insipientium eruditores sunt ordinandi,
decem pr:ecepta legis per omnia et ipsi observare,
et auditoribus suis debent observanda monstrare,
sed et praemia in colis futura, qux: denario solent
figurari, et ipsi sperare, et auditoribus suis speranda
debent semper intimare. Terni autem menses, quo-
rum distantia singulis erat lignorum cxsoribus im-
posita, perfectionem trium virtutum evangelicarum
ypice denuntiant : eleemosyn:e videlicet, orationis
et jejunii. Per eleemosynam namque comprehendun-
lur omnia quz ad dilectionem proximi explendam
benevole in fratres operamur. Per orationem omuia
quibus per internam compunctiorem nostro Condi-
tori conjungimur. Per jejunium omnia quibus nos
a contagione vitiorum et illecebris s:culi observa-
mus, ui libera mente, et corpore casto dilectioni
valeamus inhzerere semper nostri Conditoris et pro-
ximi. Et isti sunt tres menses operariorum templi.
Nam quia mensis plenitudine dierum lunaris circuli
perficitur, recte per illum plenitudo virtutis cujus-
que spiritualis ostenditur, in qua mens lidelium a

Digitized by Google
