<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    127 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    sitando probat: quia accedendo corda nostra ad
    virtutes provehit, et recedendo concuti tentatione
    permittit. Si enim post virtutum munera nulla ten-
    tatione concutitur, hoc jam se animus habere ex
    seipso gloriatur. Ut ergo ea firmitatis dona habeat,
    et infirmitatem suam humiliter agnoscát, per acces-
    sum gratiæ ad alta subsollitur, et per recessum,
    quod ex ipso sit, probatur. Quod bene nobis ex hi-
    storia sacræ lectionis innuitur, qua Salomon et di-
    vinus accessisse sapientiam, et tamen, post eam-
    dem sapientiam, meretricum statim pulsatus quæ-
    stione memoratur. Mox enim ut gratiam tantæ revela-
    tionis accepit, certamen turpium mulierum perlulit.
    Quia nimirum sæpe cum mentem nostram con-
    ccessis virtutibus respectus intimæ largitatis illumi-
    nat, hanc protinus etiam lubricæ cogitationes tur-
    bant, ut quæ sublevata inmenso muncere exaltalur,
    etiam tentatione pulsata, quid sit, inveniat. Sic Elias
    et visitatus desuper sermone cælos aperuit (III Reg.
    xviii), et tamen probatus subito infirmus, per de-
    serta fugiens, unam mulierem expavit (III Reg.
    xix). Sic Paulus ad tertium cœlum dicitur (II Cor.
    xii), paradisi penetras secreta considerat, et tamen
    ad semetipsum rediens, contra carnis bellum labo-
    rat: legem aliam in membris sustinet (Rom. vii),
    cujus in rebellione fatigari Spiritus legem dolet.
    Quod post donationem ergo muneris idcirco Deus
    hominem probat, quia collato munere sublevat, et,
    abstracto paululum, ipsum sibi hominem demonstrat.
    Quod eo usque procul dubio patimur, quo de terra
    funditus labe peccati ad promissæ incorruptionis
    substantiam reformemur. Quantum ad simplicem
    historiam pertinet, perspicua est, quod puer anno-
    rum duodecim, contra ætatis suæ mensuram, de in-
    timo humanæ naturæ judicaret affectu. Unde et ad-
    miratus est et pertimituit illum omnis Israel, quod
    scilicet eum manifesta non fugerent, qui tam pru-
    denter abscondita deprehendisset. Quantum ad ty-
    picos pertinet intellectus, dicente Apostolo (I Cor.
    x): «Hæc omnia in figura continebant illis, scri-
    pta sunt autem de nobis, in quos fines sæculorum
    devenerunt,» quidam Græcorum autumant super
    Synagogam et Ecclesiam sciencium, et ad illud
    tempus cætera referenda, quando post crucem et
    resurrectionem, tam in Israelis quam in gentium po-
    pulum, verus Salomon, id est pacificus, regnare coe-
    perit. Quod autem adulteræ et meretrices Synagoga
    et Ecclesia in Scripturis dicantur, nulla dubitatio est.
    Et hoc prima fronte videtur esse blasphemum. Cæ-
    terum si recurramus ad prophetas, Osee videlicet,
    qui accepit uxorem fornicariam, et generat filios
    fornicationis et deinde adulterum (Ose. i); et ad
    Ezechiel, qui Jerusalem quasi meretricem arguit,
    quod secuta sit amatores suos, et divaricaverit omni
    transeunti pedes, lupanarque in loco celebri exstru-
    xerit (Ezech. xvi); animadvertamus Christum id-
    circo vel ipsæ ut meretrices donaret matrimonio, et
    de duobus gregibus unum ovile faceret, medioquo
    varietate destructo, in easdem caluas oves prius mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tus congregaret. Hæ sunt duæ virgæ quæ jungun-
    tur in Ezechiel, et de quibus per Zachariam Domini-
    nus refert (Zach. ii) : «Et assumpsi mihi duas vir-
    gas, unam vocavi decorem, et alteram vocavi funi-
    culum, et pavi gregem.» Mulier quoque illa meretrix
    in Evangelio (Luc. vii), quæ «Jesu pedes lacrymis la-
    vit, crine detersit, et cui peccata omnia dimittun-
    tur,» manifestè significat Ecclesiam de gentibus con-
    gregatam. Hæc idcirco in prima fronte replicavi, ne
    cui videatur incongruum si meretrices dicantur,
    quarum una Salomonis judicio filii possessione do-
    nata est. Prudens quærat auditor quomodo meretrix
    significet Ecclesiam, quæ non habet maculam ne-
    que rugam (Ephes. v). Non dicimus Ecclesiam per-
    mansisse meretricem, sed fuisse. Nam et Simonis
    leprosi domo Salvator scribitur inisse convivium
    (Matth. xxvi), utique non quia leprosus erat eo ten-
    pore quo habebat hospitem Salvatorem, sed quia
    leprosus ante fuerat. Matthæus quoque in catalogo
    apostolorum publicanus dicitur (Matth. x), non
    quod permanserit publicanus post apostolicam digni-
    latem, sed quia prius fuerat publicanus, ut ubi abun-
    daverat peccatum, superabundaret gratia (Rom. v).
    Simulque considera quid dicat Ecclesia contra Syn-
    agogam calumniatricem: «Ego et mulier hæc ha-
    bitabamus in domo una.» Post resurrectionem enim
    Domini Salvatoris una de utroque populo congregata
    est. Et quam eleganter Ecclesia, «peperi,» inquit,
    «apud eam in cubiculo!» Ecclesia cimini de gentibus,
    quæ non habebat prius legem et prophetas, pe-
    cerit in domo Synagogæ, nec egressa est de cubiculo,
    sed ingressa. Unde dicit in Cantico canticorum:
    «Introduxit me rex in cubiculum suum (Cant. ii).
    Et, iterum equidem non spernentem, assumens:
    «Introducam te in domum matris meæ, et in cubi-
    culum ejus quæ concepit me (Cant. viii)
    «Tertia autem die, postquam ego peperi, peperit
    et hæc.» Si consideres Pilatum lavantem manus
    atque dicentem: «Mundus ego sum a sanguine justi
    istius (Matth. xxvii); si centurionem ante patibulum
    confitentem: «Vere hic erat Filius Dei (Ibid.);»
    si eos qui ante passionem, per Philippum, Dominum
    videre desiderant (Joan. xii): haud ambigues primam
    peperisse Ecclesiam, et postea natum populum Ju-
    dæorum, pro quo Dominus precabatur: «Pater,
    ignosce illis, quid enim faciunt nesciunt (Luc. xxiii).»
    Unaque die crederunt tria millia, et alia quinque
    millia (Act. ii). «Eramus simul (Act. iv). Multitudi-
    nis autem credentium erat cor unum et anima una
    (Ibid.).
    «Nullus quoque alius in domo nobiscum, exceptis
    nobis duabus.» Non blasphematum Judæorum,
    non gentilium idolis servientium. «Mortuus est au-
    tem filius mulieris hujus nocte.» Dum legis sequiur
    observantiam, et gratiam Evangelii jugo Mosaicæ do-
    ctrinæ copulat, t benebrarum errore cooperta est.
    «Oppressitque eum dormiens mater sua, quæ non
    potuit dicere: « Ego dormio, et cor meum vigilat »
    (Cant. v). »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas de corte/transição entre colunas mantidas; usei [ilegivel] somente quando uma palavra individual não era clara (nenhuma aplicável neste excerto).</notas>
</pagina>