<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    181                     COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. III.                     183
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
    mensas, et super eas panes propositionis( II Par. iv), vel pluralem numerum pro singulari posuit more Scripturis usitatissimo, ut in Jesu Nave : « Filii autem Israel praevaricati sunt mandatum, et usurpaverunt de anathemate (Jos. iv), ; cum Achan solus, et non plures filii Israel hoc fecerint. Vel certe quia panes propositionis solebant ante sabbatum coqui, ut in sabbato mox poni possent in mensam propositionis, potuit fieri ut panes novi, noviter cocti, mox illis mensis imponerentur, ibidemque nocte illa servarentur operti, donec primo mane, oblatis veteribus super mensam propositionis ponerentur calidi. Non autem hae mensae decem a figura unius mensae propositionis discrepant. Nam sicut una mensa duodecim panibus onusta unanimem totius Scripturæ concordiam auctoritate apostolica munitam designat, ita non immerito decem mensæ aureæ divinæ legis Prophetarum eloquia figuratæ denuntianti; quæ vel refectionem nobis verbi Dei, quasi panes propositionis, offerunt vel nobis exempla fidelium, quasi positorum in se vasorum Domini claritatem et miracula proponunt. Recte autem his quinque sunt mensæ, non solum quia legislator quinque volumina scripsit, verum etiam quia tota testamenti series quinque ætates sæculi complectitur. Geminatur vero numerus mensarum quinariarus, et quinque a dextris, quinque a sinistris ponuntur, cum post Incarnationem Dominicam eadem Scriptura sive utrique Dei populo Judæo scilicet et gentili, committitur, sive evangelicis plena figuris ostenditur, quæ quondam antiquo Dei populo juxta litteram solum intelligenda esse putabatur.
    
    Et candelabra aurea quinque ad dexteram, et quinque ad sinistram contra oraculum ex auro primo, et quasi lilii flores et lucernas desuper aureas. Sicut enim mensæ in typo sanctæ Scripturæ recte ponuntur, quæ et esurientibus justitiam punem verbi Dei ministrant, et vasa ferunt ministrii coelestis, id est, istorum nobis actus in exemplum proponunt, etiam aptissime per candelabra eadem divina eloquia figurantur, videlicet quia lucem sapientiæ errantium proferunt. Hinc etenim Psalmista : « Lucerna, inquit, pedibus meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis (Psal. cxviii). » Hinc et Salomon ait : « Quia mandatum lucerna est, et lex lux (Prov. vi). » Quare autem quinque a dextris, et quinque a sinistris sint posita candelabra, ex his quæ de mensis tractativimus facile patet. Cum vero dixisset, quinque a dextris et quinque a sinistris, convenerit addidi, contra oraculum. Oraculum namque, ubi erat arca, ut sæpe dictum est, aditum designat patriæ cœlestis, « ubi Christus est in dextera Dei sedens (Col. iii), » paternumorum ulnique conscius arcanorum. Et candelabra templi aurea contra oraculum sunt posita, quia divina eloquia semper ad habitationem supernæ civitatis aspiciant, ut hujus agnitionem ac desiderium nostris cordibus infundant, ut eos qui ori.ginem carnis e terra habent, ad appetendam promerendamque in cœlesti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,930">
    ae bus sedem perpetuæ mansionis accedant. Si autem quæris, quid inter candelabra et lucernas eorum typice distet, possumus recte intelligere lucernas esse viros sanctos qui, oleo Spiritus sancti infusi, et ipsi igni dilectionis ardent in corde et proximis lucem scientiæ præferunt in lignam. Candelabra autem, quæ has lucernas in sublime tollunt, ut longe lateque videri possint in Ecclesia, Scripturam esse sacram, quæ sanctorum nobis virtutes et doctrinam sua lectione demonstrant. Cui videlicet interpretationi annuit sermo Domini quo dicitur de Joanne : « Ille erat lucerna lucens (Joan. v). » Possumus etiam ita aptissime dicere, quia lucernæ divina sunt eloquia, juxta illud Psalmistæ, quod et supra posuimus : « Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis (Psal. cxviii). » Candelabra autem harum lucernarum sancti sunt omnes qui sua et corda et corpora ferentes Domini mandatis humili semper intentione supponunt. Quisquis enim in nullo propriam sequi curat voluntatem, verum in omnibus quæ Scriptura sancta dicit attendit, ejusque se subjiciens mandatis, satiat auscultare promessa, quasi candelabrum domus Dei aureum, aureas ejus gestat lucernas, quia cæsta corporis sui membra, cæstæ mentis cogitationes, ad faciendam quæ Deus jubet, supponere contendit; et hoc tam fixa intentione, quam candelabrum necesse est firmiter, ad superna erectum, impositas sibi lucernas, non solum absque ruina, sed etiam alisquæ ulla status sui motione servare. Quod vero, cum dixisset : « Et candelabra aurea quinque ad dexteram, et quinque ad sinistram contra oraculum ex auro primo, » addidit : « Et quasi lilii flores et lucernas desuper aureas, » videtur juxta litteram quia suprema pars candelæ rorurn in modum sit lilii repandi efformata, quomodo in candelabro tabernaculi factum esse legimus. Cujus est stipes medius, et calami ex ipso proce˙ entes cum scyphis et sphærullis lilia scribuntur habuisse perplurima. Flores autem lilii (ut spce dictum est) amoenitatem semper virentis terræ viventium designant, de qua dicit beatus Petrus : Regeneratos nos a Domino « in spem vivam, in hæreditatem incorruptibilem et incontaminatam, et immarcescibilem conservatam in cœlis. » Et bene lilii flores aurei in candelabro sunt facti domus Dei, quia Scriptura divina, spretis temporalibus gaudiis, ad appetenda nos bona patriæ cœlestis provocare consuevit. Et quomodo erectum in altitudine candelabrum lilii flores et lucernas habet aureas in capite, ita electi omnes, qui in eadem Scriptura sacra continentur, erecto ad superna sensu, cœlestia bona a Domino quaesisse et percepisse profrantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Pequenos lacunos tipográficos indicados por hífen ou quebras; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] necessária.</notas>
</pagina>