<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    185								COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. III.								186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    -orporaliter (Col. ii.). Erat virga Aaron, quæ excisa A
    denuo floruera1 (Num. xvii), quia potestas omnijsudi-
    candi penes eum est, cujus iudicium in humilitale pas-
    sionis videbatur esse sublatum. Erant el tabulæ testa-
    menti, quia « in illo sunt omnes thesauri sapientiæ
    et scientiæ absconditi (Col. ii.). Adhærebaint ei ve-
    ctes, quibus portabatur, quia doctores, qui quondam
    laborabant in verbo Christi, nunc præsenti visione con-
    gauelent gloriæ Christi. Quod enim unus eorum de se
    dixit : « Cupio dissolvi, et cum Christo esse (Phil. 1), »
    de omnibus utique sui operis consortiibus intelligen-
    dum reliquit. Apparebant summitates vectium foris
    ante oraculorum non semper, sed cum ostia e,usdem
    oraculi aperiri contingeret; neque hoc omnibus, sed
    his solummodo qui prius accedentes, attentis ca
    quæ intus erant satagebant intueri. Ipsa autem arca
    qualis et quomodo esset posita, solis cis qui oracu-
    lum intrassent videre licebat, quia nullus sanctorum
    in hac adhuc vita positus tametsi multum in altitu-
    dine se mentis attollens, sed soli illius patriæ cives
    gloriam inibi sui Redemptoris plene conentur.
    Sunt et vectes cum arca in oraculo reconditi, quia
    absconditi sunt etiam nunc perfecti quique electi,
    qui nos præcesserunt de mundo , in abditio vultus
    Dei, a conhortatione hominum (Psal. xxx). Quo-
    rum tamen summitates vectium nunquam aperto
    oraculo his qui appropriant visuntur, cum perfectio-
    ribus quibusque atque oculum sui cordis tota inten-
    tione purificantibus divina gratia aliquid extremum
    de supernorum civium gaudio contemplantium dona-
    verit. Quæ nimirum contemplatio his qui paulo c
    longius recesserint minime conceditur; quia quanto
    exterius mente vaga remanent, tanto minus eæ
    sunt interna gaudia vident.
    « Factum est autem, cum exissent sacerdotes de
    sanctuario, nebula implevit domum Domini, et non
    poterant sacerdotes stare et ministrare propter
    nebulam. Impleverat enim gloria Domini domum
    Domini, etc. » (Ex Gregorio.) Quod autem nebula
    implevit domum Domini, et non poterant sacerdotes
    stare et ministrare propter nebulam, hæc sententia
    superbus Judæorum pontifices ac doctores insinuat,
    qui dum nativitatis Christi sacramenta instigare despi-
    ciunt, debitum sic sui sue ministerium per erroris nebu-
    lam perdiderunt; ita eorum mentes infidelitatis caligo
    replevit, ut exigentibus propriis meritis non agnoscant
    cultum credulitatis. Nebula ergo Synagogam, id est,
    domum Domini implevit. Et sacerdotes propter ne-
    bulam ministrare non poterant, quia dum in Testa-
    mento Veteri sensus mysticos litteræ velamine co-
    operitos interobscuras allegoriarum caligines investi-
    gare despicirunt, debitum fidei suæ ministerium pro-
    per nebulam perdiderunt. Quibus et tunc in nebula
    doctrina suæ vocem Dominus protulit, cum de se
    etiam aperta narravit. Quid est enim apertius quam :
    « Ego et Pater unum sumus (Joan. x) ? » Sed quia
    auditorum mentes infidelitatis caligo compleverat,
    quasi emissum solis radium nebula interfecit; aus-
    condebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    « Et dedicaverunt templum Domini rex et filii
    Israel. » Templum Domini, sancta est Ecclesia,
    sicut supra ostensum est. Hanc dedicavit rex Chri-
    stus, quando eam sanguine suo mundavit, et Spiri-
    tus sancti gratia sanctificavit, ac diversis virtutum
    donis multiplicavit. Hanc dedicant et filii Israel se-
    cum, quando unusquisque filium secundum donum
    sibi collatum a Deo verbo predicationis et virtutum
    operibus proximos suos, quoscunque valcet, ad me-
    liora et perfectora convertere satagit. « Templum
    enim Dei, ait Apostolus, sanctum est, quod estis vos
    (I Cor. iii). » Sed hanc sanctificationem rex et po-
    pulus, caput et membra non æqualiter perficuunt,
    quia de Christo Joannes ait : « De plenitudine ejus
    nos omnes accepimus, et gratiam pro gratia (Joan.
    B1). » Hinc Paulus dicit : « Itaque neque qui plantat,
    est aliquid, neque qui rigat , sed qui incrementum
    dat, Deus (I Cor. iii). » Sed quantum valeat honi-
    nis dedicatio, prædictus Apostolus subsequenter ex-
    ponit dicens : « Qui plantat aultem , et qui rigat,
    unum sunt : unusquisque autem propriam mercedem
    accipiet, secundum suum laborem. Dei enim sumus
    adjutores , Dei agricultura estis , Dei ædificatio
    estis (Ibid.), etc. » Igitur ipse sancificati suum tem-
    pium, quasi Deus et Dominus inhabitando, nos au-
    tem digne habitationi ejus conversando. Sequitur :
    « In die illa sanctificavit medium atrii. quod erat
    ante domum Domini. Fecit quippe ibi holocau-
    stum et sacrificium et adipem pacificorum, quia
    altare crevit, quod erat coram Domino minus
    erat et capere non poterat holocaustum et sacri-
    cium et adipem pacificorum. » Quid ergo est, quod
    Salomon sanctificavit medium atrii, offerens ibi holo-
    caustum et sacrificium, quia altare ænenum, quod
    juxta constitutionem legis ante fores templi posi-
    tum erat, non poterat totum capere, nisi quod Chri-
    stus ea quæ in lege propter infirmitatem ejus perfeci
    non poterant, nunc in Ecclesia catholica pleniter ge-
    rit? Ipsa est enim atrium domus Domini, quia per
    ipsam ingressus patet in templum Domini, in Jeru-
    salem videlicet cælestem. Quia ergo holocausta et
    sacrificia omnia in altari typico Veteris Testamenti
    non pouuerunt offerri, eo quod omnia ibi figuraliiter
    fiebant, rex noster et sacerdos erexit novum altare
    fidei in Ecclesia catholica, in quo pinguia holocau-
    sta et sacrificia acceptabilia quotidie spiritualiter Deo
    offeruntur. Hinc est quod Dominus, reprobanus vetus
    sacrificium, per prophetam ait : « Holocausta et san-
    guinem victimarum nolui (Isai. i). » Et item in
    Psalmis, sacrificium probans Novi Testamenti, taliter
    per Prophetam locutus ait : « Sacrificium laudis ho-
    norificabit me, et illic iter est, in quo ostendam illi
    salutare Dei (Psal. xlix.). »
    « Fecit ergo Salomon in tempore illo festivitatem
    celebrrem, et omnes Israel cum eo multitudio magna
    ab introitu Enath usque ad rivum Aegypti, coram
    Domino Deo nostro, etc. » (Ex Beda.) Quod dici-
    tur, quia fecit Salomon festivitatem celebrrem, et
    omnis Israel cum eo, multitudo magna ab introitu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto transcrito fielmente a partir da imagem; algumas palavras com corte ou hifenização preservadas conforme aparência (ex.: omnijsudi-candi).
    - Letras e números de paginação e cabeçalho mantidos.
    - Marca "Digitized by Google" incluída como rodapé.
  </notas>
</pagina>