u$

COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LID. Hj.

119

pretatur £olumbree donum, et Achimaas, qui inter- A « super faciem omnis terre, et multo plures erant

pretatur frater meus. quis, qui ad explorandum fa-
ctum Alsalom et David renuntiancum decreti, fugien-
tes Absalom, declinaverunt in domum cujusdam viri
in Bahurim, qui habebat puteum in vestibulo suo,
et descenderunt in eum, « Tulit autem mulier et ex-
« pandit velamen super os putei, quasi siccans pti-
« sanas, el sic res latuit, » non sine mysterio essr
credendum est. Quid signiticant isti. duo juvenes,
Jonathan videlicet et Achimaas, nisi eos qui per gra-
dam saneti Spiritus renati, et in. numero fratrum
ascripti sunt? qui. recedentes ab Absalom fugiunt,
eum malignos spiritus evadere querunt. Hi ergo sta-
bant juxta fontem Rogel, qui interpretatur tristis vel
tleorsum, cum luctum et despectum in hoc mundo ap-
petunt habere, propter ccelestis regni desiderium.
« Declinant ergo concito gradu fugientes in domo
* cujusdam viri in Bahurim (qui locus interpretatur
electus, sive juvenis), cum adolescentize tempora in
meroriam reducunt. « Descendunt in puteum, qui
« erant in vestibulo, » cum penitentie se humiliter
subjiciunt, qu: cunctis necessaria est in hoc tem-
pore, ante finem scilicet przesentis vie. « Et expan-
« dit mulier velamen super os putei, » cum Ecclesia
precum assiduitate delicta juventutis et ignorantize
suorum filiorum abscondere certat. « Quasi siccans
ptisauas,» cum carnis lasciviam per continentix rigo-
rem stringit. « EL sic res latet, » transgressionis vide-
licet humane vitz quia per assiduitatem precum in
compunctione lacrymarum , et per casligationem

corporis omnia delicta absconduntur, ac homines a C

persecutione antiqui hoslis protecti liberantur.

* Cumque venisset David in castra Madian, Sobi
« filius Naas de Rabba:h filiorum Ammon, et Machir
« filius Amiel de Lodabar, et Berzelai Galaadites de
« Rogelim, obtulerunt ei stratoria, et tapetia, et vasa
« fictilia, frumentum et hordeum, et farinam polentam
« et fabam, et. lentem, frixum cicer, et mel, et bu-
« tyrum, oves et pingues vitulos, dederuntque David
* el populo qui cum co erat ad vescendum. Suspicati
« enim sunt populum fame et siti fatigari in deserto,
« etc. » IsteSobi filius fuit Naas regis, cum quo pugna-
vit Saul. Ipseetiam Naas fecit misericordiam eum Da-
vid, quando fugiebata facie Saul. Quo mortuo, dixit
David: « Faciam misericordiam cum Ammon, sicut

fecit pater ejus mecum (11 Heg. x). » Interempto D

veroa David Ammon, qui ci in decalvandis servis
suis injuriam fecerat, constitutus est ab eo?em David
in loco fratris iste Sobi, quia ad David legitur cum
czteris venisse, et stratoria, et tapetia, et vasa
ficiilia, ck extera, qux sequuntur ei obtulisse.

CAPUT XVIII.

De pugna servorum David contra Israel et nece Absa-
lom, quem mortuum. plangebat David.

(Cap. xvin.) « Itaque egressus estpopulus in cam-
« pum contra Israel, et factum est. prelium in saltu
« Ephraim. Et c:xesus est ibi populus Israel ab exer-
« Cito David, factaque est plaga magna in die illa vi-
« £inti millium. Fuit autem ibi prelium dispersum

« quos saitus consumpserat de poputo, quam'hi quos
« voraverat gladius in bello , ctc. » Saltum hune,
qui plures consumpsisse quam gladius vorasse le-
gitur, bestias ferocissitnas, que in saltu erant, IHe-
brzi autumant, a. quibus plures consumpti quam a
gladio vorati fuerint. .

« Accidit xutem ul occurreret Absalont servis Da-
« vid, sedens mulo. Cumque ingressus fuisset mulus
« subter. condensam quercum et magnam, adliesit.
« caput ejus quercui, et ilto suspenso inter coelum et
€ terrain, mulus, cui insederat, pertransivit, etc. »
Quid significat, quod Absalom, mulo fugiens, in
quercu per czsariem capitis suspensus est, nisi quod
Judei stultitize carnalis sensus incumbentes, propter

B supersiitiositatem Pharisaicam legem corrumpentes,

poripsam, quam ad correctionem vitz: acecperant,
mortis occasionem habuerunt? Unde et Salvator in
Evangelio dixit ad cos : « Nolite arbitrari quod ego
accusaturus sim vos apud Patrem meum. Moyses
enim, in quem vos con(idnis, le vos accusat
(Joan. v). » Joab ergo in cor Absalom tres lanceas in-
figit, cum antiquus hostis superbiam , avaritiam et
invidiam seu perfidiam in cor Judaici populi immi-
$it, qux illis maxime causa perditionis eráht. Superbi
Tuerunt, qui in. contemptum Dei idola fabricaverunt.
Cupiui fuerunt, quires transitorias virtutum deliciis
proponebant. Perfidi vero et. invidi. fuerunt, quod
non solum dictis legis et prophetarum repugnabant,
sed etiam ipsius Salvatoris pr:esentiam spernebant,
et beneficiis ejus i:grati exstiterant. Hine in passio-
ne sua blasphema voce ad Pilatum dicebant : « Non
habemus regem, nisi Cxsarcm (Joan. xix); » et :
« Si hune dimittis, non es amicus Ciesaris (Ibid.). »
Absalom quoque post interitum, in foveam grandem
missus est, cum iniquus quisque post obitum carnis
in lacum inferui mergetur. Super quem acervus la-
pidum congeritur, cum duritia mentis suz illi appro-
batur. David ergo exstizctum Absalom ploravit, cum
interitum populi Judaici Dominus flevit, sicut in Evan-
gelio legitur : quia « videns civitatem Jerusalem, fle-
vit super illam (Luc. xix), » cujus miseris in tantum
compassus est, ut etiam usque ad mortem crucis in
eruditione cjus et cura salutis su:e permauserit.

. CAPUT XIX.

De adventu Miphiboseth in occursum regis, et de reditu
totius Israel ad David ; el conspiratione Seba filii
Bochri contra David.

(Cae. xix.) « Venitque uuivezsus populus coram

« rege; Israel autem fugit in tabernacula sua, cte. »

Universus populus, qui coram rege.venisse legitur,

hi sunt qui cum David permanserant. Quod vero ait:

« Isracl fugit in tabernacula sua, » hi intelligendi sunt

qui cum Absalom perduellione rebelles exstiterant.

* Miphiboseth quoque filius Jonatlian descendit in

* occursum regis illotis pelibus. » Et notandum quod

in Hebreo non. illotis, sed, inflexis legitur pedibus

Fecerat namque sibi idem Miphiboseth ( ut lHebrari

tradunt) ligueos peces, quits oti. quasi pro natu-

Digitized by Google
