<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    451     B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.     152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    tur. ; Fidei namque invictae lapis figuram tenuit, cedrus actionis odoriferae, aurum transcendens omnia dilectionis. Vestiturque lapideus paries tabulis cedrinis, cum professio fidei bonis ornatur operibus, ne otiosa judicetur vel esse mortua. Verum quia lex in lapide descripta, doctrina vero Evangelii per lignum est Dominicae passionis confirmata, unde et populus ille lapide circumdicebatur in praepucio, nos signo crucis consecramur in fronte, possunt non incongrue parietes templi lapidei, sive pavimentum pretiosissimo marmore stratum, eorum, qui in lege fideliter ac perfecte vixerunt, typum tenere; tabulae vero cedrinae sive abiegiae Novi Testamenti justos indicare: qui volentes post Dominum venire, abnegant semetipsos, et, sumpta cruce sua, quotidie sequentur illum (Matth. xvi). Et quoniam utriusque temporis justos communis gloria supernae manet retributionis, lapidibus ac lignis pretiosis tertia species est aurearum adjuncta laminarum. Nec contrarium debet videri quod supradiximus: porticum, quae erat ante templum, antiquorum figuram gestare fidelium; ipsum autem templum eorum qui post Incarnationis Dominicae tempus in munium venerunt; porro domum interiorem regni caelestis gaudia, quae utriusque justis dantur, figurare; nunc autem dicamus parietes lapideos antiquam Dei populum, tabulata cedrina novum, aureas laminas utriusque in caelis praemia designare, cum iidem parietes templi et in porticu, et in ipso templo, et in sanctis sanctorum pari fuerint modo.

    De lapidibus et lignis et auro compacti. Multiplex namque est in diversis rebus eorumdem repetitio figurarum. Sed et hoc dicendum, quia fuerunt et in lege et ante scriptam legem plurimi qui legaliter Domino deservirent, non occidentes, non fornicantes, non furtum facientes, non falsum testimonium contra proximum loquentes, honorantes patrem et matrem, et diligentes proximos sicut seipsos: hi ad parietes et porticus lapideos pertinent. Fuerunt aliqui majore perfectione, qui, relictis mundi negotiis, et assumpta cruce sua, sequebantur Dominum, qui, ut Apostolus scribit, "ludibria et verbera experti, insuper et vincula et carceres, lapidati sunt, secti sunt, tentati sunt, in occisione gladii mortui sunt. Circumierunt in melotis, in pelibus caprinis, egetes, angustati, afflicti, quibus dignus non erat mundus" (Hebr. xi). Hi qui ante manifesta tempora Evangelii, vitam duxere evangelicam, quid, nisi ante ingressum templi ut tabulata cedrina in porticu fulgebant, et quos utrosque quia idem regnum celeste communiter, quamvis in mansionibus discretis, recepit, quasi porticus templi, post lapidem et cedrum, intrinsecus est auro cooperta. Sunt in hoc tempore perpulchrae, qui legalibus contenti praeceptis, quae supra commemoravimus, sufficere sibi credunt, tantum si ad vitam venire mereantur. Sunt alii qui ad perfectionem nitentes, venditis quae habent omnibus, Dominum sequuntur, memores promissi illius, quo talibus in resurrectione non solum vitam, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,880">
    Et speciem praedit honorem esse tribuendum: Amen dico vobis, quod vos qui secuti estis me, in regeneratione, cum sederit Filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et vos super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix). Hi ad parietes templi albo de lapide factos, illi figuraliter ad cedrinas pertinent tabulas; utrique praemia a Domino perpetue lucis, quasi auri laminas, quibus decorentur, exspectant. Sunt in aliis lapides pretiosi, sunt tabulae ligni aromatici, utraque auro cooperta, quia et illi qui in lege Domini immaculati ambulaverant, et qui gratiam Evangelii perfecte susceperant, pariter aeterna vita perfruentur.

    Oraculum autem in medio domus in interiori parte fecerat, ut poneret ibi arcam foederis Domini. Hoc superius praecocupando expositum est. Quia videlicet interior domus, secreta patriae caelestis; arca foederis, Dominum Salutorem, in quo solo foedus pacis apud Patrem habemus, designaret; qui post resurrectionem suam, ascendens in coelum, carnem, quam ex Virgine sumpserat, in Patris dextera collocavit.

    Porro oraculum habebat viginti cubitos longitudinis, et viginti cubitos latitudinis, et viginti cubitos altitudinis, etc. Quod dicit, viginti cubitos altitudinis, parielem significant cedrinum, qui oraculum, id est, Sancta sanctorum ab aede exteriori segregabat, sicut et supradiximus. Oraculum vero, ubi erat arca, habebat vicenos cubitos in longitudine, et latitudine et altitudine, id est, per quadrum, quia in superna illa patria, ubi Regem Christum in decore suo vident oculi sanctorum, sola charitatis divinae ac fraternæ gratia per omnia fulget. Quod sequentibus quoque verbis asritur, cum dicitur:

    "Et operuit illud atque vestivit auro purissimo." Quod est aperte dicere: quia supernae moenia civitatis gratia charitatis implevit.

    Sed et altare vestivit cedro. Altare dicitur thymiamatis, quod erat ante oraculum, de quo paulo post subinferetur; Sed totum altare oraculi textum auro. Unde intelligi datur quod idem altare de lapide quidem fuerit factum, et cedro vestitum, ac deinde auro coopertum. Significat autem typice perlectorum vitam justorum, qui quasi in vicinia oraculi sunt positi, quia, desertis infimis delectationibus, de solo regni caelestis ingressu curam omnem impendunt. Unde bene in hoc altari non carnes victimarum, sed sola incendebantur thymiamata, quia tales non adhuc peccata carnis et illectebras cogitationum in se mutare opus habent, sed tantum orationum spiritualium et coelestium desideriorum odoramenta per ignem intimi amoris in conspectu sui coniutoris offerunt.

    Domum quoque ante oraculum operuit auro purissimo, et affixit laminas clavís aureis. Domum ante oraculum in praesenti Ecclesiae typum tenere diximus: ubi ita Redemptoris nostri amore flagrans, ut tamen necdum ipsum videre facere valeamus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; algumas palavras de difícil leitura foram lidas por aproximação (ex.: "abiegiae" e "melotis"). Marcas marginais A–D transcritas como elementos separados. Quebras de coluna mantidas: coluna esquerda transcrita por inteiro, depois a direita.
  </notas>
</pagina>