191

Jebusswis, qui non sunt de fili:5 Israel, borum fi-
« lios, qui remanserant in terra, quos seilicet non
poterant filii Israel exterminare, fecit Salomon
tributarios usque in diem hanc. De filiis autem
Israel nun constituit Salomon servire quemquam,
sed erant viri bellatores et ministri ejus, et prin-
« cipes, et duces. » Universum populum, qui non

fuerunt de filiis Israel, fecit Pacificus noster tribula- ..
"«

rios, cum eos, qui non sunt in filiorum numero, sed
in servili conditione positi, in potestatesua continet,
et singulis utitur ad proprium servitium. Sive enim
Judei, sive gentiles, sive l:xretici, ejus dominatione
consistunt, quia ipse universorum cominator cst, et

eis utitur ad suam voluntatem (Act. xv). In cujus
voluntate universa sunt posila, el non est qui
possit resistere voluntati ejus. Tales licet in inultis
adversantur,tamen frequenter usibus serviant Eccle-
sia, cum in praesenti tempore necessaria tribuunt,
et de rebus suis solatia prebent. De filiis autem
Israel, hoc est, qui noo ancillx filii sunt, sed liberi,
quos ipse Filius Dei sauguine suo liberavit (Galat.
W ) , non constituit Salomon uoster servire quem-
quan , quia neminem cogit ritu gentili vivere, ne-
minem ceremonias veteris legis temporibus novi tes-
tamenti servare ; sed viros beilatores esse, qui contra
spiritales nequitias scuto fldei et gladio spiritus di-
micent (Ephes. vi) ; et ministros suos fieri, hoc est,
spiritale obsequium in bonis operibus sibi prebere
(Hou. x 1); ct principes et judices,scilicet ut bene sibi

B. RABANI MAURI ARCILEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.
riis, et de Cetliis, et Pherezieis, et Hevzeis, et A quidquid in bona operatione, quidquid in gratiarum

B «

192

2clione elaborat, justum est ut totum | in suavilate
Spiritus sancti offerat Deo. Sicque adolebit thymiama
coram Domino, quando orationem puram in cordis
secreto praparat Deo, et ea qux sunt digna. et Deo
placita postulat. Ceterum qui transitoria poscit, et
qux ad luxum szxeuli pertinent, non coram Domino
adolere thymiama dicitur, «quia non in pura con-
scientia orare comprobatur.
« Classem quoque feeit Salomon in Asiongaher,
qua est juxta Ailath in littore maris Rubri iu terra
Mumsa. Misitque Hiram in classe illa servos suos
viros naulicos el gnaros maris cum servis Salo-
monis. Qui cum venissent in Ophir, sumptum inde
aurum quadringentorum viginti talentorum detu-
leunt ad regem Salomonem. » (Ez lheron.)
Asiongaber fertur esse. insula, haud procul a*jAila
in Rubro mari, ubi classis Josaphat hujus tempestatis
attrita est. Óphir autem nomen est provincie, ex
Ophir, uno de posteris Eber, nominata, de cujus
stirpe venientes, a fluvio Rosnz, usque ad regionem
Jud:e, quz vocatur Hieria, habitasse referuntur, ut
Josephus narrat. Classem itaque, quam fecit Salumon
in Asiongaber (quie, festinantes, aut fortes, sive ti-
riliter interpretatur) non aliam esse puto, quam Ec-
clesiam fidelium, qui in mari istius mundi posita,
studium impendit thesauros sapientie et scientiz,
opesque virlutum acquirere. lbisunt servi lliram,
viri nautici et gnari maris cum servis Salomonis;
dum gentiles szeculari sapientia eruditi cum his qui

^-^ ^ n

principentur, et carnis lasciviam doment (Gal. v); C in lege Moysis periti sunt in unitate fidei sociantur.

sive ut subditos sibi bene regant et in semita justi-
tiz ducant, Quod autem sequitur : « Erant principes
« super omnia opera Salomonis prepositi quingenti
« quinquaginta, qui habebant subjectum populum,
« et statutis operibus imperabant, » quid significat,
nisi quod hi qui Spiritus sancii gratia legis Domini
scientiam habere merentur, et semetipsos et alios
bene regere possunt? Quinquagesimo ergo die post
pascha et in veteri testamento lex in Sina tributa est
(Exod. xx), et in novo super apostolos et eos qui
cum ipsis erant, Spiritus paraclitus venit (Act. 11).

« Offerebat quoque rex Salomon tribus vicibus
« perannos singulos holocausta et pacificas victimas
« super altare, quod zdificaverat Domino : et. ado-
« lebat. thymiama coram Domino, etc. » Offert
quoque Pacificus noster tribus vicibus per annos sin-
gulos holocausta Domino, cum in membris suis per
sancte Trinitatis fidem « hostiam acceptabilem »
exhibet Deo (Rom. xn). Offert enim unusquisque fi-
delis holocausta Domino, cum corpus castigando
macerat, et tota desideria carnis igne Spiritus san-
cti consumere festinat. Ofest. pacificas hostias, cum
bonorum operum munus exhibet. Offert. victimas,
cum vota Libiorum suorum in laude Domini expen-
dit. Et hxc omnia super altare quod :edificaverat
Donnino offerre debet, quia in ara cordis, ubi decet
ignem divinum. semper ardere, loc est, flammam
charitatis semper fervere, quidquid in abstirentia,

Hos ergo Salomon noster in Ophir (qux interpreta-
tur infirmans) mittit ut sumptum inde aurum ad se
deferant, cum in vilitate littere. sensum pretiosum
jubet querere. Et sic accoptam. summam quadrin-
gentorum viginti talentorum auri ad regem deferuul,
cum sensum pretiosum historiz, allezoriz , tropolo-
gie, atque anagogen in duobus testamentis, inve-
niunt, et eum sapientie et consilio divino adscri
bentes tribuunt.

CAPUT X.

De regina Saba, que venit audire sapientiam Salo-
monis ; quod fecit Salomon de lignis thyinis fulcra
domus Domini, eic; et quod  magnificatus esl
super omnes reges lerra divitiis et sapientia.
(Cap. x.) « Sed et regina Saba, audita fama Salomo-

« nis, in nomine Domini vcnittentare cum in zenigma-

« tibus, et ingressa Jerusalem cum multo comitatu

« et divitiis, camelis portantibus aromato, ct aurum

« infinitum nimis et. gemmas pretiosas. Venil ad

.* Salomonen, et locuta est ei universa, quse babe-
^X bat in corde suo, etc. » Regina autem Austri, que

a finibus extremis excitata veniens, Salomonis au-

dire sapientiam concupivit, jam tunc venturam gen-

tibus Ecclesiam, desiderantem Christum przfigura-
bat, qux (juxta Prophetam) « circumamicta est va-
rietate in vestitu. deaurato, ct populi sui et patermm
domus oblita (Psal. xtv), » currebat barbara geute,
non animo. Que in aperto peregrina fuit, sed in oc-

Digitized by Google
