<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    159 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,940">
    lucis et pietatis aditum sibi patriæ cœlestis ap‹e›-
    riunt. Duo sunt auctm ostiola, sive quia Deum ac
    proximos diligunt et angeli et homines sancti, ne-
    que ullus januam vitæ nisi per geminam dilectio-
    nem hanc poterit intrare; seu quia utriusque populi
    fidelibus, et Judæi scilicet et gentilis, eadem vitæ
    janua reseratur.
    Postes habent angulorum quinque, › quâ non
    solum animas electorum aula cœli recipit, sed et
    corporibus immortali gloria præditis in judicio suas
    fores aperit.
    Et sculptsi in eis picturam cherubim, et palma-
    rum species, et anaglypha valde prominentia, et
    textit ea auro, etc. › Anaglypha Græce, quæ Latine
    dicuntur cælatura, quia virtutum operibus quibus
    per totum orbem Ecclesia in sanctis suis ac perfectis B
    exercetur, illi præcipue, quibus fidelium cura com-
    missa, et claves regni cœlorum sunt datæ, omni de-
    bent solertia insistere, ut quantum gradu præemi-
    nent cæteris, tantum merito præcellant bonæ actio-
    nis. Habent namque in se picturam cherubim scul-
    ptam, cum angelicam in terris vitam quantum mor-
    talibus possibile est, et mente imitatur et opere.
    Habent palmarum species, cum dona supernæ reli-
    butionis fixa semper intentione meditantur. Palma
    namque manus victoris ornatus est. Habent anagly-
    pha valde prominentia, cum certissima bonorum ope-
    rum documenta, et quæ nemo in sinistram partem
    interpretari ullatenus valeat, cunctis sese inuenti-
    bus ostendunt. Et hæc omnia sunt auri laminis operta,
    cum (sicut stipe dictum et semper dicendum est) C
    cæteris virtutum floribus specialibus in magnis Ec-
    clesiæ membris fulgor supereminet amoris. His
    ostiolis etiam velum fuisse additum Verba Dierum
    narrant. ‹ Fecit quoque velum, inquit, ex hyacintho,
    purpura, coccino, et bysso, et intexuit ei cherubim
    (I Par. iii). › Quod decoris quidem gratia factum est,
    ut inter parietes deauratos etiam holosericum fulge-
    ret, sed in ejusdem mysterii, cujus et ostiola, con-
    grua significatione ante arcam atque ingressum ora-
    culi appensum, ut sicint ostiola congruis horis ape-
    riebantur, et velum revelaretur quoties advenerint
    quibus in Sancta sanctorum esset ingrediendurn.
    Huijus ergo veli sedula revelatio secundum legem
    apertionem significat regni cœlestis, quæ nobis per
    incarnationem Domini et Salvatoris nostri donata
    est. Unde et ‹ baptizato co cœli aperti sunt (Math.
    iii); ut ostenderetur quod per baptismà, quod
    nobis ipse consecravit, januam patriæ cœlestis de-
    leremus ingredi; et moriente illo in cruce, idem
    ‹ velum scissum est medium a summo usque deor-
    sum (Math. xxvii), › ut aperte doceretur quia fi-
    guraœ legales jam tunc ad finem venissent, ac veritas
    Evangelii, arcanaque cœlestia, et ipse cœli ingres-
    sus, non adhuc prophetlandus ac sigulariter signifi-
    candus, sed jamjamque esset proxime omnibus ape-
    riendus, qui al initio mundi usque ad id temporis
    in fide veritatis de mundo transierunt. Bene idem
    velum, sub quo in oraculum intrabatur, ex hyacin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,940">
    tho, purpura, coccino, et bysso factum esse, ci
    quoque cherubim intexuit esse memorantur: hyacin-
    thus quippe, qui cœli colorem imitatur, supernorum
    desideriis apte comparatur. Purpura, quæ sanguine
    conchyliorum conficitur, et sanguinem ipsa prae-
    fert speciem, non immerito sacramentum Dominicæ
    signat passionis, quo nos initiari, crucein nostram
    portando, debemus. Coccino, quod rubeco colore
    flammescit, congrue virtus exprimitur amoris: de
    quo mirantes dixere, qui cum Domino ambulave-
    runt, discipuli: ‹ Nonne cor nostrum ardens erat
    in nobis, dum loqueretur in via, et aperiret nobis
    Scripturas? (Luc. xxiv.) › Byssus, quæ de terra vi-
    renti germine nascitur, et longo artificum exercitio
    nativum exuit virorem, atque ad albetem per-
    ducitur speciem, congrue castigationem carnis
    nostræ insinuat: cujus quasi humorem ingenii-
    tum exsiccari jubet Apostolus, dicens: ‹ Mor-
    tificate membra vestra, quæ sunt super terram,
    fornicationem, inmunditiam, libidinem, concupi-
    scentiam malam, et avaritiam, quæ est simulacro-
    rum servitus (Col. iii). › Ad quantam vero candoris
    gratiam hanc velit perducí, alias ostendit, dicens:
    ‹ Obsecro vos, fratres, per misericordiam Dei, ut
    exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, san-
    ctam, Deo placentem, rationabile obsequium ve-
    strum (Rom. xii). › Intexuntur vero cherubim eis-
    dem, quæ quatuor eximiis coloribus conficiuntur,
    cum in universis, quæ pie agimus, a venenatis dæ-
    monum telis per angelica præsidia, Domino do-
    nate, protegimur. Intexuntur vero cherubim, cum
    in bonis quæ agimus, multitudine scientiæ indes-
    nenter utimur, respicientes semper ad eloquia di-
    vina; et ne forte a virtutum calle aberremus, ho-
    rum intuitu continuo vestigia nostra regimus.
    ‹ Fecitque in introitu templi postes de lignis
    ‹ olivarum quadrangulatos; et duo ostia de lignis
    ‹ abiegnis altrinsecus; et utrumque ostium duplex
    ‹ erat, et se invicem tenens aperiebatur, › etc.
    Sicut ingressus oraculi, quo ad arcam Domini
    cherubimque perveniebatur, introitum significat
    regni cœlestis, quo ad visionem nostri conditoris
    supernorumque civium nos introduci speramus ac
    desideramus, ita introitus in templum primordia
    nostrum structurae ad Deum conversionis, quando in
    presentem Ecclesiam ingredimur, typice demon-
    strat. Iste ingressus nostrum ad fidem, ille desi-
    gnat ad speciem. Unde aperte postes hujus introitus
    quadrangulati sunt facti, sive propter qualxor Evan-
    geli libros, quorum doctrina in fide veritatis erudi-
    mur; seu propter totidem virtutes principales,
    ‹ prudentiam, fortitudinem, temperantiam, justi-
    tiam, › quarum veluti fundamenta quodam firmissimo,
    omnis bonorum actuum structura innititur. Pru-
    dentia est namque qua discimus quid nos agere,
    qualiter vivere deceat; fortitudo, per quam ea quæ
    agenda didicimus, implemus: quas uno versiculo
    virtutes Propheta breviter complectitur, dicens:
    ‹ Dominus illuminatio mea et salus mea (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,948,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est latino. Pequenas lacunae mantidas como hífenes ou separações de sílabas conforme a imagem. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (ex.: longum s) foram transcritas conforme aparência; utiliza-se ‹ › para marcas editoriais visíveis na página.</notas>
</pagina>