Li

B. RADAM MAUI ARCIUIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

yog

« et robustos onmes qui cum eo sunt. Jonathas autem A sed cum David fideliter permanserunt. [nterpretatur

« e& Aehimaas stabant. juxta. fontem Rogcl. Abiit
« ancilla, et nuntiavit eis ; et. illi profecti sunt. »
Hxc ancilla, quasi lavandi gratia, cum pannis ad
fontem Rogel ierat, ut penitus res non deprehende-
retur. Puer autem, qui rem indicavit Absalom, filius
ejasdem ancilla parvulus dicitur fuisse. David autem
venit in castra, qua» AManaim llebraice leguntur:
in quoloco obviam fuerunt angeli Dei Jacob, sicut in
Genesi scribitur : « Et vocavit Jacob nomen loci Ma-
naim, id est castra (Gen. xxxi). ». IEec vero, juxta
Hebraei scnsu:n, secundum historiam dicta sufficiant.

Cxterum autem secundum allegoriam considerari
oporte! quid iud significet quod parricida filius Ab-
salom patrem insequitur. Primo pater ejus declinans
fugit ante faciem cjus, securus de victoria, quia
sciebat impium perire, quem etiam flevit ille magno
laetu, et deploravit exitum parricidze. Scribitur enim
fugisse David a facie bellantis adversum se filii. Et
alibi scriptum est de populo Jerusalem, Domino di-
conie: « Filios enutrivi el exaltavi; ipsi autem
spreverunt moe (/sai.:). » Filius ergo ejus impius
tropice accipi potest Judaicus populus, qui eum tra-
diiit. Absalom autem ( sicnt. ante jam dictum est )
intelligitur patris paz. Quod mirum videtur in histo-
ria, quemadmodum possit intelligi patris pax, qui
patrem bello est persecutus? Sed qui diligenter alle-
goriam intendunt, inspiciunt Absalom: esse Jerusa-
lem, qua etiam et ipsa paz interpretatur, a cujus
facie Christus fugit, quando patiendo eam deserens,

in gentibus per fidem secessit. ATii Absalom Judam C

proditorem accipiunt, quem tanta et admiranda pa-
tientia Christus pertulit, tanquam ejus cogitationes
ignoraret, eum adhibuit in convivium, in quo cor-
poris ct sanguinis sui figuram discipulis commendavit
€t tradidit, Quod denique in ipsa traditione et oscu-
lum accepit, bene intelligitur pacem Christum exhi-
huisse traditori suo, quamvis ille tam sceleratz co-
gitationis interno bello vastaretur. Et ideo Absalom
patris pax dicitur, quia pater habuit pacem, quam
ille non habuit ; Aehitophel igitur, qui recedens a
David, ad Absalom transmigravit , hzreticos signi

ficat, qui, recedentes a tramite veritatis, se sociant
hosti antiquo, et subsequuntur errorem. Interpreta-
tir autem. Achitophel frater meus cadens; Gilonites
VeTO, transmigravit, contra quos Propheta increpans
dicit : « In Domino confido, quomodo dicitis anim:
mes : Transmigra in montem, sicut passer (Psal.x),
etc. » Et merito tales laqueo doli atque malitiz su:e
vitam propriam finiunt, qui alienam pravis suasio-
uibus corrumpere satagebant , sicut. Achitophel in
propria domo suspendio interiit, qui in aliena, vitze
David insidiatus est. Unde scriptum est : « Qui fodit
foveam, incidit in eam(Eccli. xxvi).» Et: «In insidiis
suis capientur iniqui. » Chusai vero Arachites, an-
tiquus amicus David, sinnificat credentes ex gentibus,
qui licet eum. Absalom aliquando visi sunt, tamer
pravis ejus operibus non communicantes, nec Achi-
tophel iniquis suggestionibus unquam consentientes,

autem Chusai /Etfiops ; Arachites, (ongititdo mea. Miue

quoque in Prophe:a seriptum est : « Vertit ZEthiops

pellem suam (Jer. xui). » Et in Psalmo : « ZEthiopia,
inquit, festinet manus ejus dare Deo (Psal. ixvin). s
Quia gentilis populus postquam se nigredine pecca-
torum. exuit, nunquam a. tergo Domini recessit.
Quo: autein concubinas David, quas ipse ad custo-
diendam domum dinisit, stuprando corrupit, significat
quodapostata angelus quosdam, qui videntur regere ei
custoJire populum Dei, h:eretica pravitate seducendo
decipit. Ad quas tamen David ultra ron iugreditur,
sed in custodia positis alimenta przebet. Ipse quoque
in viduilate viventes clause sunt usque ad diem
mortis suze. Quia cum hzretici, a via veritatis ober-

B rantes, denuo ad. eam redire dissimulant, non sunt

digni cohaLitatione Christi, sed clausi, id est, separati
erunt, a consortio ejus alieni. Ille tamen, « qui solem
suum oriii facit super bonos et malos, et pluit super
justos et iujustos (Matth. v) , » non. renuit beneficiis
suis pastum talibus in hoc mundo praebere, ut per
collata beneficia occasionem tribuat convertendi.
Quisquis fidelium divin: gratizillustratione compun-
ctus sancto desiderio de imis ad summa vehi su-
perna contemplationis penna sustinet, sanctorum
praecedentium. patrum gesta ante mentis oculos
ponat , atque in eorum se imitatione exercendo
proficiat, et quod in presenti tiüiliat ex vitio,
vel praeteritorum malorum memoria reprint ,
vel donorum przcedentiam consolatione restinguat,
veletiam imitatione ( ul dictum est) patrum. prz-
cedenüium provocetur ad melius. (uod necesse
est ut ( sicut proposuimus ) exemplis evidentioribus
approbemus. Ut enim unum de multis loquar, qua-
tenus studiosus lector multa in uno intelligat, quis-
quis verborum contumeliis pressus, cum virtutem
patientize servare non sufficit, David factum ad me-
moriam reducat, quem cum Semei tot conviciis ur-
geret, et armati proceres ulcisci contenderent, ait :
€ Quid mihi et vobis, filii Sarvie? Dimittite eum, ut
maledicat. Dominus enim praecepit ei ut maledicerct
David. Et quis est qui audeat dicere, quare sic fe-
ceri? » Et paulo post : « Dimittite eum, ut maledicat
juxta preceptum Domiui, si forte respiciat Dominus
afflictionem meam, et reddat mihi bonum pro malc-
dictione hac die hodierna. » Quibus profecto verbis
indicat, quia pro perpetrato Bersabez scelere, ex-
surgentem conira se filium fugiens, reduxit ad ani-
mum malum quod perpetravit, et ::quanimiter per-
tulit, quod audivit, et contumeliosa verba non tam
convicia quam adjutoria credidit, quibus se purgari,
sibique misereri posse judicavit. Tunc enim illata
convicia bene toleramus, cum in secreto mentis a:l
male perpetrata recurrimus. Leve quippe videbitur,
quod injuria percutimur, dum in actione nostra con-
spicimus quia pejus est quod meremur. Sicque fit
ut contumeliis zratia mraz:s quam ira debeatur, qua -
rum iuterventu, Dco judice, pena. gravior declinari
posse co :íd tur. Quod. autem Jonathas , qui inter-

Digitized by Google
