<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    157                               COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. III.                                                               158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,505,950">
    antiquo Dei populo scriptum, novum vero nobis, qui post incarnationem Dominicam ad fidem veni¬ mus, et secunclo parieti, hoc est, septentrionali recc empararurn, quibus, post frigora ac tene¬ bras idololatriœ, lucem veritatis cognoscere datum est. Versas habent facies cherubim ad exteriorem domum, quia nostri gratia, qui adhuc foris stamus, neque re ipsa, sed ‹ spe salvi facti sumus ( Rom. viii), › divini sunt libri conditi, quia scriptores eo¬ rum jam regnantes cum Domino, illumque collaudantes in cœlis, curam nostræ gerunt salutis, pro¬ que nostris erratibus apud ejus pietatem interpel¬ lant.
    ‹ Et omnes parietes templi per circuitum sculpsit variis celaturis et torno, etc. › Omnes parietes templi per circuitum, omnes sanctœ Ecclesiœ populi B sunt, quibus super fundamentum Christi locatis to¬ tius ambitum orbis replevit, coeptamque fidei ædifi¬ cium quo'die nova membrorum suorum progenie, quasi lapidum pretiosorum appositione, superaug¬ mentare non desiluit. Qui nimirum parietes variis celaturis sculpuntur, cum ‹ alii datur per Spiritum sermo sapientiœ, alii sermo scientie, secundum eundem Spiritum, alteri fides in eodem Spiritu, alii gratia curationum in uno Spiritu, alii operatio virtutum, alii prophetia, alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum ( I Cor. xii ), › et ut ad alias veniamus, quas omnes habere valeamus, virtutes, ‹ Charitas, gaudium, pax, longanimitas, patientia, benignitas, bonitas, fides, modestia, continentia ( Galat. v ), › et cæteri fructus Spiritus, quid nisi cœlaturœ sunt parietum templi, quia ornatus sunt mentium populi Dei? Sculpuntur iidem parietes et torno, cum prompto pollent animo fideles ad faciendum cuncta quœ Do¬ minus præcipit, ad patiendum cuncta quœ permit¬ tit, dicentes ex animo per singula quœ occurrunt : ‹ Benedicam Domino in omni tempore ( Psal. xxxiii ). › Et : ‹ Paratum cor meum , Deus , paratum cor meum ; cantabo et psallam dicam Domino ( Psal. l.vi ). › Sculpuntur torno, cum in tantum virtutibus operarum imponedunt, ut ab harum tramite nullis cir¬ cumstantien ferum contrarietatibus, nullis possint blandimentis averti. Quia enim tornatura cœteris artibus velocitate præcellit, et ipsa sibi regulam, qua sine errore opus persficiait, servat, aipe per hanc De pia sanctorum vitœ signatur, quœ et parata est sem¬ per ad obsequium divinœ voluntatis, et hoc absque diverticulo errandi complere longo virtutum diliciti usu exercitata.
    ‹ Et fecit in eis cherubim et palmas et picturas vari­ as, quasi prominentes de pariete et egredien­ tes. › Cherubim namque in parietibus templi facit Salomon, cum electos suos Dominus ad regulam Scripturarum sanctarum, in quibus est multitudo scientiœ, vitam suam dirigere donat; Cherubim facit, cum eos in hoc mundo castigatatem angelicœ conver¬ sionis pro modulo suo docet imitari, quod maxime vbiliis ac laudibus divinis, dileccione sincera Condi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,950">
    toris et proximi geritur. Palmas facit, cum memo¬ riam æternœ retributionis eorum mentibus insigat, ut eo minus ab arce justitiœ lali quevant, quo merce¬ dem justitiœ semper ante cordis oculos habent. Facit picturas varias, quasi prominentes, de pariete egredientes, cum multisfaris virtutum operationes fidelibus tribuit. Verbi gratia, viscera misericordiœ, benignitatem, humilitatem, patientiam, modestiam.
    ‹ Pavimentum domus texit auro intrinsecus, et ex¬ trinsecus, etc. › Intrinsecus et extrinsecus in oraculo et in ipso templo significat. Textit ergo Salomon pavi¬ mentum domus auro intrinsœcus et extrinsecus, quia Rex noster pacificus et angelos atque animas justorum in cœlis perfectæ ac plenarie dono dilectio¬ nis a cœterorum mortalium vilitate secrevit.
    ‹ Et in ingressu oraculi fecit ostiola de lignis oli­ varum, postesque angulorum quinque, et duo ostia ‹ de lignis olivarum. › Quod primo dixerat, ‹ fecit ostiola de lignis olivarum, › hoc ipsum videtur aper¬ tius explicare voluisse, cum adjunxit : ‹ et duo ostia de lignis olivarum. › Unus quippe erat ingressus oraculi, sed idem ingressus duobus ostiis claudeba¬ tur, rursumque reseratis eisdem aperiebatur, sicut etiam templum, sicut porticus ante templum unum non amplius habebant introitum, certi utique causa mysterii, quia ‹ Unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus ( Ephes. iv ), › Unus in Eccle siam præsentem per baptisma, unus in regnum cœleste per opera fidei est sperandus introitus. Nam quod unus esset ingressus oraculi, testatur hoc quod inferius de arca scriptum est : ‹ Cumque emi¬ nerent vectes, et apparerent summitates eorum foris sanctuarium ante oraculum, non apparebant ultra extrinsecus. › Ubi patenter, ni fallor, ostenditur quod erat unus ingressus oraculi, et hic e regione factus arcœ quœ in medio ejusdem stabat oraculi, cujus ingressus ostiola per significationem multifa¬ rie possunt accipi. Nam et angelicos spiritus, quo¬ rum ministerio in habitationem patriœ cœlestis in¬ troducimur, aptissime designant, et apostolorum æque, apostoliconrumque virorum, quibus claves re¬ gni cœlorum sunt datœ ( Luc. xvi ), tenent figuram ; qui, accepta a Domino potestale ligandi atque sol¬ vendi, et dignos intra regni januam admittunt, et contumaces, impuros ac superbo s, excommunicando sive anathematizando ab ingressu vitœ perennis eli¬ minant.
    Sed et opera justitiœ, quorum merito ad regnum cœleste perveniur, recte per ostia, per quœ in Sancta sanctorum ingrediebatur, possunt typice de¬ signari, juxta hoc quod in libro Sapientiœ scriptum est : ‹ Custoditio autem legum consummatio incor¬ ruptions est; incorruptio autem facit esse proxi¬ mum Deo. Concupiscentia itaque sapientiœ deducet ad regnum perpetuum ( Sap. vii ), › Onibus omnibus apte congruit quod eadem ostiola de lignis sunt oli¬ varum, quia nimirum et angeli et homines perfecti fructu misericordiæ et operibus lucis sese in domo Dei gloriosos exhibent, imo omnes electi per arma
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; páginas em duas colunas. Quebras de linha e hifenização mantidas conforme imagem; usei ‹ › para marcas de citação que aparecem no original. Algumas palavras com caracteres ligeiramente borrados foram inferidas pelo contexto (ex.: "recc empararurn" l.2 da coluna esquerda corresponde a "recompararum" no original impresso); onde incerto foi mantido grafia visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>