181
munera offeret, reges Arabum et Saba dona addu-
ceut, et adorabunt eum omnes reges terrx:, omnes
gentes servient ei. » Quod autem subditur : « Cunclis
«diebus vitz ejus, » hoc est, in szculum sxculi, quia
ipse permanebit semper: « ejusque potestas, po-
tesias est zelerna, cujus anni non deficient, et regni
ejus non erit finis (Dan. vis, Psal. ci, Luc. 1). »

« Erat autein cibus Salomonis per. dies singulos
« triginta chori simike, et sexagintà chori farin:e,
« decem boves pingues, et viginti boves pascuales, et
« centum arieles, excepta venatione cervorum, ca-
« prearum atque bubalorum et avium altilium. »
Quid ergo cilius iste Salomonis significat , nisi refe-
cionem regis nostri Jesu Chris, qui Lene pascitur
recta file et operibus bonis qua illi quotidie offe-
runtur ab Ecclesia catholici? « Triginta ». ergo
« chori simile » possunt exprimere fidem sancte
"Trinitatis, juxta. quod in lege Domini scriptum con-
tinetur ; et « sexaginta chori farinz, » perfectionem
bonorum operum : « decem boves pingues, » docto-
res decalogi ; et « viginti boves pascuales, » przdi-
catores Novi Testamenti, qui quasi geminatum dcca-
logum in se habent, cum Novum et Vetus Testa-
menturir zequaliter predicant, pleni dilectione Dei et
proximi. « Centum arietes, » quos melius significant
quam eos qui in grege Domini bene dominantes, si-
mul cum sibi subditis eterne beatitudinis gloriam
consequi festinant ? « Venatio quoque diversorum
« animalium » non inconvenienter accipi potest ac-
quisitio hominum, qui ex diversis gentibus quotidie
relibus Evangelii, per « spirituales venatores (Jer.
xvi) » capiuntur, et in pastum Salvatoris nostri redi-
guutur.
« Ilabebat quoque Salomon pacem ex omni parte
in circuitu. Habitavit Judas et Israel absque ti-
more ullo, unusquisque sub vite sua et sub ficu
sua, a Dan usque Bersabee, cunctis diebus Salo-
nouis,» etc. Isai:s quoque de Redemptore ita di-
cit : « Multiplieabitur ejus imperium, et pacis non
erit finis (sz. 1x). » Sub cujus defensione verus Ju-
das et verus Israel absque timore ullo habitant cum
cordibus erectis ad Deum : catera terrena despi-
ciunt, nec hostium minas pertimescunt, sed in lau-
dibus Dei jugiter perseverant : delectantes in gratia
Dei, et in dulcedine charitatis, quam incessanter
liabent ad Deuin ct ad proximum.

« Habebat Salomon quadraginta millia presepia
« equorum currulium et duodecim millia equestrium.
* Nutriebantque eos supradicti regis pro:fecü. »
Quid per quadragenarium numerum nisi tempora 1e-
gis prisc:e designantur? Quia el Moyses, illam ac-
cepiurus, quadraginta diebus jejuuavit. (Eod.
xxxiv) ; et populus Israeliticus, qui per eam instrue-
batur, quadraginta annis in. eremo mansit. Duode-
narius vero numerus pr:sens tempus significat, in
quo apostolica Coctrina Novi Testamenti populum
nutrit, Dene quoque per quadragenarium sive duo-
denarium numerum pr:isepia equorum Salomonis
numerantur, quia in utroque populo, legali videlicet

t

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS. I.

DE:
À et evangelico, illi quatenus intelligentes fuerunt 24
prosepia sanctarum Scripturarum invitlantur, ut
pabulum ibi sacre doctrine acciperent, qualents
equitatui summi rezis habiles fierent. « Nutriebant-
que eos supradicti regis praefecti, » cum unnsquisque
dectorum sermone recte fidei, exemplo bon ope-
rationis, satagit pastum illis salubrem conferre.
Unde subsequens Seriptura de eis dicit :
« Sed et necessaria mens» regis Salomonis cum
« ingenti cura prebebant tewpore sso. BMorieum
« quoque et paleas equorum ct jumenturum. » Quia
ne quid desit his qui in dou:o regis manent, to'us
ordo sanctorum pr:edicatorum (scribendo scilicet cl
loquendo) laborat, ut mensa Domini abundet in co-
pia librorum, et decentem pastum inde habeant qui
B que fidcliuimn.
« Dedit quoque Deus sapiectiaim Salomoni, et pr:-
dentiam multam nimis et latitudinem cordis, quasi
arenam qui est in littore maris. Et procedebat
sapientia Salomonis sapientiam omuium Orientz-
lium et 4gypliorum: et erat. sapientior cuneis
hominibus, » ete. Dedit utique Deus Salomori
nostro sapientiam et prudentia: ultra omnes honi-
nes, et omnem ereaturam rationabilem. De quo
Joannes dicit : « Quem enim misit Deus, verba Dii
loquitur. Non enim ad mensuram dat Deus Syiri-
tum, Pater diligit Filium, et omnia dedit in mau!
ejus (Joan. 1). » Et alibi Veritas ipsa dicit: « Sieut
enim Pater haket vitam in semetipso , sic. dedit. el
Filio vitam habere in semetipso, et potestatem de
C dit ei judicium facere, quia filius homiais est (Joan.
v). » Hinc Paulus ait de ipso Domino Christo : « Qui
est imago Dei invisibilis, priz;ogenitus omnis crea-
turz, quia in ipso condita sunt universa iu calis el
in terra, visibilia ct invisibilia ; s've throni, sive co
miuationes, sive principatus, sive potestates : 0üt-
nia per ipsum et in ipso cresta sunt. Et ips? es
ante omnes, et omnia in ipso. constant. (Col. 1). El
ipse caput Ecclesix, qui est principium, primogzi
tus ex moriuis , ut sit ipse in omnibus prin:atum tz
nens : quia in ipsu. complaecit omnem plenitucinea
divinitatis inhabitare corporaliter. Et in ipso sunten-
nes thesauri sapientiz et scieitiz abscon.liti (Col. u).
Omnibus ergo vcri Salomonis sapientia antecellit, quia
multum distat inter cos qui participatione sapientia
sapientes sunt, et illu: qui est fons sapienti: «t
origo virtutum. Hinc est illud quod. sequitur : « El
erat nominatus in universis gentibus per circuitum ; »
quia nomen cjus pracicatur in universo mundo.
« Nec est. nomen aliud sub cado datum hominibus,
in qno eporteat salvos fieri (Act. ww). »
«Locutus est quoque. Silooion. tria. millia. para-
« bolarum, et fuerunt carmina ejus quinque milis
« etc. » (Ex Isidoro.) Quid enim per tria millia para-
bolarum, nisi plenitudo fidei in lege, et in Evangeiiis
et Christo tradita designatur? Quia dum tota mulli-
pliciter per allegoriarum sensus sub mysterio Trini-
tatis disseritur, quasi tria millia parabolarum uta-
cupautur. Carmiza autcm ejus quisque milli: p.f

€
€
t
€
€

'

Digitized by Google
