LEE

COMMENT. IN LIBIOS IV REGEM. — IN LIB. Ili.

174

rum conscientia designatur; quocunque enim ver- A toto erat orbi predicanda, ita etiam per duos ordi-

teris quadratum, stabit. Sic et animus electorum
nullo tentationum occursu novit a statu sux certi-
tudinis inclinari. Batus autem Hebrzorum mensura
est, quam ipsi Bath nominant, habens modios tres.
Ipsa est ephi, quod illi epha nuncupant. Sed ephi ad
mensuram pertinet variarum frugum, tritici, hordei,
leguminum. Batus vero est in speciebus liquidis,
vino, oleo, aqua. ltaque Batus, quia cert: norma
mensure est, opcra desiguat zquitatis et justiti:s,
quibus hi, qui in remissionem peccatorum baptizan-
tur, necesse habent institui. Batos quippe mille ca-
piebat mare, cum aqua baptismatis plebem Jud:eo-
rum abluens, ad regnum celeste transmisit. Reci-
piebat et alios mille, cum etiam turbas nationum
eodem fonte renatas et operibus justitixe confirma-
las ejusdem regni perennis fecit esse participes.

« Et fecit bases decem, quatuor cubitorum longi-
« tudinis bases singulas, ct quatuor cubitorum la-
« titudinis, et trium cubitorum altitudinis, etc. »
Multifarie et multis modis una eademque nostr: sa-
lutis sacramenta przfigurantur. Namque iidem apo-
stoli, virique apostolici , qui per boves mare portan-
tes designati sunt, designantur etiam per bases, qux
poriandis erant. luteribus przeparate : quomodo ipsi
luteres ejusdem lavacri spiritalis, cujus et mare, ty-
pum gerebant. Siquidem, ut Verba Dierum narrant
(JI Par. w), omnia in eis, que in holocaustum
oblaturi erant, lavabant. Holocaustum autem Domini
generaliter omnis electorum multitudo potest intel-

ligi : quz, juxta vocem przcursoris Baptiste, est ab C

ipso baptizata in Spiritu sancto et igni (Matth. n1).
Sicut ergo sacerdotes, qui in mare lavabantur, for-
mam exprimunt eorum qui per baptisma efficiuntur
summi cousortes sacerdotii, quod est in Domino Jesu
Christo, ita etiam holocausta eorumdem figuram
aptissime prztendunt, cum post ablutionem baptismi
gratia sancti Spiritus implentur. Lavatur namque in
lutere hostia, cum quis fidelium aqua baptismi per-
funditur. Offertur vero in holocaustum, cum per im-
positionem manus episcopi donum sancli Spiritus
accipit. Quod vero ai portandos luteres, decem
sunt bases facte, poterat. ita mystice interpretari,
quia ministri lavacri vitalis , ad :eterna gaudia bea-
titudinis (qux denario solent numero figurari) eos

quos imbuunt, voceut. Verun quia de eisdem lute- b

vibus distincte in sequentibus scriptum est, quod vi-
delicct quinque ex his positi sunt ad dexteram par-
tem templi, et quinque ad sinistram, magis in eis
quinarii numeri sunt intuenda mysteria. li utraque
etenim parte templi sunt posite bases luterum, ut
utrique Dei populo sacri fontis gratia designaretur
esse pandenda. Et qninque sunt in utraque parte
(sicut in expositione maris, quod quinque cubitis al^
tum est, jamdiximus) ut deraonstraretur typice, uni-
versa fidelibus, qu:e per quinque sensus corporis de-
liquerant, per lavacrum baptismatis esse remittenca.
Sicul ergo in ano mari duodecim bohus superposito
unitas exprimitur baptismatis, qux* per apostolos

nes luterum mystice ostendi:ur quia genti'itas cum
Jud:xa in unum fidei consortium per baptismatis erat
undam colligenda. Quod autem quatuor cubitoruin
longitudinis, ct quatuor cubitorum latitudinis, trium
cubitorum altitudinis, bases singuke fuerc, facile
intellectu est : longitudo etenim ad patientiam lon-
ganimitatis, latitudo ad dilatationem dilectionis, alti-
tudo perlinet ad spem superne retributionis. Qua-
Auor autem sunt principales virtutes, quibus cetera
virtutum structura imminet: prudentia scilicet, for-
titudo, temperantia, justitia; el ideo quaternorum
erat cubitorum longitudo et latitudo basium, quia
sancti praedicatores sive adversa mundi, et longitu-
dinem exercitii ac laborum presentium foris tole-

B rent, seu cor in dilectione sui Conditoris, suorumque

proximorum, interna exsultatione dilatent, semper
operam dare virtutibus curant: prudenter videlicet
inter bona et mala discernentes, fortiter adversa
sustinentes, cor ab appetitu voluptatum temperantes,
justitiam in operatione tenentes. Trium vero cubito-
rum fit altitudo basium, cum per exercitium virtu-
tum, quas cum patientia malorum, et dilectione bo-
norum exercent, continua intentione ad visionem
sancte Trinitatis pervenire satagunt.

« Et ipsum opus basium interrasile erat, et scul-
« pturze. inter juncturas. » Juncturas dicere videtur
eas quibus ipse luterum tabule sibimet invicem con-
nexx sunt, ut scilicet quatuor sive quinque tabulis
una fieret basis. Quales sculpturas bases inter has
juncturas, id est, in ipsis suis lateribus ante el re-
tro, dextra et. sinistra, et supra quoque habuerint,
subdendo aperitur, cum dicitur :

* Inter. coronulas et plectas leones et boves et
« cherubim et juncturas similiter desuper. » Non
ergo plana erat ulla ex parte superficies basium ; sed
undique versum mysticis sculpta figuris, quia san-
ctorum mentes, imo universa eorum cornversatio vir-
tutum in omnibus gratiam pretendit ; neque aliqua
illos hora inanis et vacua praeterit, in qua piis va-
care operibus vel sermonibus vel certe cogitationi-
bus desistant. Coronulas quippe in se sculptas lia-
bent, cum ad ingressum vitz perennis infatigabili
desiderio anhclant. Plectas habent, cum inter de-
sideria vitm ccelestis, qux sursum est , nunquam
fraternze societatis , qua juxta est, vincula dissol-
vunt. Habent inter coronulas et plectas leones, cum
ita ad speranda coelestia mentem erigunt, ita ad di-
ligendos proximos dilatant, u. in peccantes quosque,
qui sibi commissi sunt, fervorem asperc inventio-
nis exercere non tardent. Habent eum leonibus bo-
ves, quando ipsam invectionem corripiendi cum spi-
ritu mansuctudinis exhibent, quando in fervore ac-
guendi nunquam fissam babere ungulam discrete
actionis ac loque, nunquam verba divine leeiig-
nis velut ruminando iu ore volvere cessant :

« Et super leones et. boves quasi lora ex xre dc-
« pendentia. » Super leones et boves lora dependent,
quando saneti doctores, et in severitate districtionis,

Digitized by Google
