<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    189\t\t\tCOMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. III.\t\t\t190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    vocatur Scenopœgia faciens ante templum, clare ni-
    mis et magnificæ diebus quatuordecim rex cum omni
    populo pariter epulatus est. Cumque hæc fuissent
    sufficienter exhibita, nihilque deesset circa pietatis
    divinæ culturam, dimissi a rege singuli ad propria
    remeaverunt, agentes gratias regi propter providentiam
    quam habuisset, et opera quæ fecisset, et orantes
    Deum ut eis regem præberet longævo tempore Sa-
    lomonem; agebant revertentes cum gaudio sublimi-
    ter, et cum delectatione homines decantantes, ita ut
    ea jucunditate sine labore ad propria remecrent. 1
    Mystice autem hoc, quod Salomon, completo opere
    templi, festivitatem celebrerem fecit et omnis Israel
    cum eo, multitudo magna ab introitù Emath usque
    ad rivum Ægypti coram Domino Deo, significat in-
    tervum gaudium sanctorum, quod cum rege suo B
    Christo, vero videlicet Pacifico, perpetualiter ha-
    bent; nec non et loca ipsa, quibus termini terræ Is-
    rael descripti sunt, Emath videlicet et rivus Ægyp-
    ti, huic sgnificationi non contradicunt. Emath
    enim interpretatur Domini veritas. Et rivum sive
    torrentem Ægypti quem melius intelligere possu-
    imus, quam mortem temporæ! Quia hanc in Ægy-
    pto, id est, in tenebris istius mundi consistens nul-
    lus evadere potest, Propheta attestante, qui ait :
    « Quis est homo qui vivit, et non videbit mortem.
    (Psal. xviii.) » Unde de ipso Mediatore Dei et ho-
    minum in Psalmo scriptum est : « De torrente in
    via bibet, propeltera exaltabit caput (Psal. cix.). »
    Torrens fuit turbulenta persecutio Judæorum, de
    qua Dominus Christus bibit in via, id est, in hac vita, C
    dum corpore pertulit. Sed dum, in via, dicitur, in
    Latinis ostenditur, et velocissimus transitus indica-
    tur, per quam itinerantes vehi solent ad aliam man-
    sionem. « Christo enim » propter gloriosæ meritum
    passionis « datum est nomen, quod est supra om-
    ne nomen, ut in nomine ejus omne genu flectatur
    cœlestium, terrestrium et infernorum (Philip. ii.). »
    Omnis ergo Israel a rivo Ægypti usque Emath fe-
    stum celebrè cum Salomone facit, quando sancti
    post finem præsentis vitæ veraciter æternis gaudiis
    cum Domino Christo perfunrantur. Quod autem se-
    ptem et septem die! us eandem festivitatem cele-
    brabant, significare potest quod electi per septilor-
    nuem Spiritus sancti gratiam illuminati, modo in
    hac vita, quæ septenario numero dierum discurrit, D
    gaudent in spe, et tum in sabbato vero, hoc est, in
    futura animarum requie gaudebunt in ipsius verila-
    tis perceptione. Quod autem sequitur, in die octavo
    Salomon dimississe populum, qui benedicientes regi
    profecti sunt singuli in tabernacula sua lætantes alla-
    cri corde super omnibus bonis quæ fecerat Dominus
    David servo suo, et Israel populo suo, significat post
    finem istius vitæ, postque sabbatismum animarum
    sanctarum, quæ nunc quiescunt ante diem judicii,
    in octava ætate, hoc est, in die resurrectionis san-
    ctos recepturos corpora immortalia, et in mansioni-
    bus cœlestibus quoscunque secundum beatorum qualita-
    tes collocandos. ubi semper alicui corde latentur,
    gaudentes et laudantes Deum super omnibus bonis
    quæ in Domino Christo Pater omnipotens contulit
    populo Christiano.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAPUT IX.
    Quod Salomon post ædificationem templi et domus
    regis ædificavit urbes plurimas, et vicos ad se perti-
    nenes munivit muris; et de eo quod tribus vicibus
    per annos singulos offerabat locusta, et quod clas-
    sem instituit ad aduendam aurum de Ophir.
    (CAPUT IX.) « Dedit rex Salomon Hiram viginti
    oppida in terra Galilææ. Egressusque est Hiram
    de Tyro, ut videret oppida quæ dederat ei Salo-
    mon; et non placuerunt ei, et ait : Hæcine sunt
    civitates, quas dedisti mihi, frater? Et appellavit
    eas, terra Chabul usque in diem hanc, etc. » (Ex
    Josepho.) De hoc Jocephus ita narrat : « Multum au-
    rum et argentum Tyri rex ad ædificium contulit,
    insuper et ligna cedrina et cypressina, quem Salo-
    mon quoque magnis compensationibus redonavit,
    mittens ei per annos singulos triticium, vinum et
    oleum, quibus maxime rebus, eo quod habitaret in
    insula, sicut prædiximus, indigebat. Ad hæc autem
    et civitates Galilææ regionis, viginti numero, non
    procul a Tyro positas condonavit. Quas dum circuis-
    set atque considerasset, displicuisseque ei donum,
    mittens ad Salomonem, dixit se civitatibus non
    egere; et ex tunc hæc appellata sunt terra Gabalon;
    etenim interpretatum lingua phœnicica, displicere,
    significat. » Sed chabul, quasi gerren, interpreta-
    tum in libro Hebræorum nominum invenimus. Quo-
    modo autem hoc nomen displicere significet, non
    invenimus, nisi forte per ironiam dictum sit, quasi
    gerren, cum plenitudinem fructuum non afferret.
    Ædificavit ergo Salomon Gaser, et Bethoron
    inferiorem, et Baalath et Palmiram in terra soli-
    tumis, et omnes vicos qui ad se pertinebant, et
    quæ erant absque muro, munivit, etc. Urbés
    vero, quas ædificasse Salomon dicitur, hoc est,
    Mello et murum Jerusalem; Ezer, Mageddo, et Gazer,
    Bethoron, Baalath, et Palmiram, sanctæ Ecclesiæ
    decorem significant, quam verus Salomon in jucun-
    dilate regni sui ad laudem et sempiternam lætitiam
    sibi præparavit. Interpretatur autem Mello adminple-
    tio; Ezer, separatus, vel sanctificatus; Mageddo, coe-
    naculum ejus; Gazer, praecisio, vel divisio; Betho-
    ron, domus montium; et Baalath ascendens interpre-
    tatur. Sancta ergo Ecclesia ipsa a civitas Dei vivi y
    est (Hebr. xii), ubi impletur quotidie Dei voluntas.
    Hæc separata abomini errore insidiium, sanctificata
    est in fide et bonis operibus. Ibi refectio virtutum
    est; hæc discernit mundum ab immundo, virtutes a
    vitiis; et domus est pontium, id est, habitatio san-
    ctorum, et fructus justitiæ, sicut palma, florens « as-
    cendit de virtute in virtutem, ut videatur Deus deo-
    rum in Sion (Psal. lxxxiii). » Omnes vicos, qui ad
    se pertinebant, et quæ erant absque muro, munivit
    Salomon, quia Christus cœtus fidelium suorum gra-
    tiæ suæ protectione ita munivit, ut hostibus spiritu-
    alibus insuperatiles semper exstiterent.
    « Universum populum, qui remanserat de Amor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcreveu-se coluna esquerda seguida da direita. Pequenas manchas e abreviações foram mantidas; sinais tipográficos (ligaturas, itálico) transcritos literalmente quando visíveis. Algumas hifenações de linha preservadas.</notas>
</pagina>