9o B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

130

mis notitia, postea ab eo penitus separatum) diabo- A dicamentum? Et quid est. vitium, nisi vuinus? (ia

Jum occidit, esmque sibi perpetuo connubio copu-
Javit. Oderimus ergo peccatum, sed prophetiam
non exstinguamus. Amerus illum David, quantum
amandes est : qui nos. a diabolo per misericordiam
liberavit. Amemus et poenitentem istum David : qui
tam grave in se vulnus iniquitatis ex. humilitatis
confessione sanavit. (Kx Gregorio,) Ad hac ergo in
Scriptura saera virorum talium, id est, David et
Petri peccata sunt indita, ut cautela sit minorum
ruina majorum. . Ad hoc vero utrorumque illic et
poenitentia insinuatur et venia, ut spes. percuntium
sit recuperatio perditorum. De statu. ergo suo Da-
vid cadente nemo superbjat, de lapsu etiam suo
David surgente nemo desperet. Ecce quam mirabi-

ergo nos de medicamento vulnus facimus, facit ille
de vulnere rmedieamentum, ut qui virtute percutimur,
vitio curemur. Nos namque virtufum dona retorque-
mus in usum viliorum : ille vitiorum illecebras as-
sumit in arcem virtutum ct salulis statum percutit,
utservet; ut. qui humilitatem curantis fugimus, ei
saltem cadentes h:icreamus, Sed inter hizcc sciendum
est quod plerique hominum quia in multis corruunt,
arctius ligantur. Cumque eos antiquus hostis ex uno
vitio percutit nt. concidant, ex alio quoque ligat ne
surgant. Consideret ifaque homo eum quo adversa-
rio bellum gerat. Et si jam se in aliquo deliquisse
perpeudit, saliem ad eulpam pertrahi ex culpa per-
timeseat, ut studiose vitentur vulnera, quibus fre-

liter. Scriptura sacra. eodem verlo humiles levat. B quenter interficjet ; quia valde rarum est, quod lio-

Unam namque rem gestam retulit, et. diverso modo
superbos quidem ad humilitatis formidinem, humiles
vcro ad spei fiduciam revocavit. O inzstimabile novi
generis medicamentum, quod uno eodemque ordine
propositum, et premendo tumentia exsiccat, el £ub-
levando arentia infundit! De majorum nos lapsu
terruit ; sed. de reparatione roboravit. Sie quippe
semper, sie nos divine dispensationis misericordia
et superbientes reprimit; el nc ad desperationem
corruamus, fovet. Sed quia, exigente causa, Da-
vid ad medium deducto, tanti facinoris memo-
riam fecimus, lectoris fortasse animus movea-
tur, cur omn'potens Deus eos quos in perpetuum
elegit, quos ad donorum quoque spirilalium eul-
. men assumit, illesos a corporalibus vitiis non custo-
dit. Unde quia satis fieri citius credimus, breviter
respondearnus. Nonnulli enim per accepta dona vir-
tutum, per impensam gratiam bonorum operum in
guperbi: vitium cadunt; sed tamen quo ceciderint,
ion agnoscunt. Proinde contra eos hostis antiquus,
qui jam interius dominatur, exterius ctiam subire
permittitur, ut qui in cogitatione elati sunt, per car-
nis luxuriam prosternantur. Scimus autem quia ali-
quando minus est in corporis corruptionem cadere,
juam cogitatione tacita ex deliberata elatione pec-
care, Sed cum miuus turpis superbia creditur, mi-
rus vitatur. Luxuriam vero eo magis erubescunt
homines, quia simul omnes turpem noverunt. Unde
ti! plerumque ut nonnulli post superbiam in luxuriam
corruentes ex aperto casu malum culpz latentis
erubescant, et tunc etiam majora corrigant, cum
prostrati in minimis gravius confunduntur. Reos
enim se inter minora conspiciunt, qui se liberos in-
fer graviora crediderunt. Pia ergo Domini dispen-
satione laxatus nonnunquam malignus spiritus de
eulpa ad. culpam trahit. Et dum plus percutit, inde
eum quem acceperat amittit; atque unde vicisse
cernitur, inde superatur. Considerare libet intra
munitum gratie sinum, quanto Deus misericordiz
favore nos continet. Ecce qui de virtute se extollit,
per vitium ad humilitatem redit. Qui vero acceptis
virtubus extollitur, non gladio, sed, ut ita dixerim,
medicamento valneratur. Quid est virtus, nisi pie-

to l6 .**.

«

stis noster electorum saluti etiam vulneribus serviat.
Ád erudiendum enim, sicut. diximus, electos suos
Dominus sxpe tentatori subjicit. Sicut post paradisi
claustra, post tertii coeli secreta ne revelationis ma-
gnitudine Paulus extolli potuisset, ei Satanze angelus
dafus est (I1. Cor. xii). Sed, ut. przefati sumus, ipsa
hae tentatione disponitur, ut qui elati perire pote-
rant, humiliati a perdilione servenjur. Secreto ergo
dispensationis ordine, unde sevire permittitur im-
quitas diaboli, inde pie perficitur benignitas IXi.
Quia adversarius noster inde obtemperat nutibus
supern:e gratias, unde exercet. iram nequissimo» vo-
Juntatis sux. Potest autem et aliter secundum mysti«
cos sensus hacc eadem res accipi, sí qua eam puro
intellectu rimare voluerit. Cujus autem Davi«4 in so-
larium deambulans typum tenet, nisi ejus de quo
scriptum est: « [n sole posuit tabernaculum suum
(Psal. xvm)? » Et quid est Bersabee ad se  perdu-
cere, nisi legem litere carnali populo conjunctam
spiritali sibi iiitellectu sociare ?* Bersabee enim puteus
septimus dicitur, quia nimirum per cognitionem
legis, infusione spiritalis gratize, perfecta nobis sa-
pientia ministratur. Quid vero Urias nisi Judaicum
populum signat? Cujus nomen interpretatum dii-
tur iuz. mei Dei. Judaicus populus quia de accepta
legis scientia extollitur, quasi de Dei luce gloriatur.
Sed huic David uxorem abstulit, sizique coujuhgit :
quia videlicet manufortis, quod David dicitur, in
carne Redempior apparens, dum de se spiritaliter
loqui legem innotuit, per hoc quod juxta litteram
tenebatur, hauc Judaico populo extraneam demon-
stravit sibique conjunxit, quia se per illam przedicare
declaravit. Uriam tamen ad domum ire David admo-
net pedes lavare : quia incarnatus Dominus veniens
Judaico populo przcipit ut ad conscientiam redeat,
et sordes operum fletibus tergat, ut spiritaliter man-
data legis intelligat; et post tantam duritiam prace-
ptorum fontem baptismatis inveniens ad aquam post
laborem recurrat. Sed Urias, qui arcam Domini esse
sub pellibus meminit, respondit quod domum suam
intrare non posset. Ác si Judaicus populus dicat :
Ego mandata Dei in sacrificiis carnalibus video, et
redire ad conscientiam per spiritalem intelligentiam

Digitized by Google
