<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    195  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    ac pacem prædicatoros sancti contra haereticorum A p[t]atum, sed quoniam elephas, cujus hce ossa
    tuncur incursus, et internam coelestis patriae re- sunt, nimiae castitatis asseritur, qui inter quadri-
    quiem perfectiones quique fixa intentione speculan- pedia et sensu plurimum valet, et temperanter mi-
    tur. Bene autem iterando adjungitur : « Ex fortissi- scetur femine suae, et conjuge secunda non utitur
    mis Israel. » Israel quippe vir videns Deum interpre- loco pudicis animalus decenter aptatum est, qui
    tatur. Omnes quidem, qui ad divinae visionis gaudia iilac ebur fuisse noscuntur, quce per castitatem
    tendunt recte Israel nomine censentur. Sed fortis- Christi Domini praecepta saeculæ sunt.
    simi in eis sunt utrique illi, qui sive coelestis dono
    speculacionis sublimantur, seu prædicationis mini- « Hanc vestivit auro fulvo nimis. » Quod splen- d[o]
    sterium rite peragendum suscipiunt. Qui et apte sexa- rem gloriæ suae in ea clarescere fecit, cum per si-
    genario sunt numero designati, quia tales nimirum gna miracula majestatis suæ potentiam ostendit.
    denarium æternæ retributionis pro perfectione lonæ « Habebat autem thronus iste sex gradus. » Qui,
    operationis exspectant. « Omnes tenentes gladios, et per senarium numerum, nisi bonorum operum per
    ad bella doctissimi. » Illos tenentes gladios, de qui- fection designatur ? « Sex diebus perfecit Deus mundi
    bus dicit Apostolus : « Et galcam salutis assumite ornatum, et septimo requievit ab operibus suis
    et gladium Spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. (Gen. ii.).) Siquidem et senarius primus est nu
    vi). » Ad illa bella doctissimi, de quibus idem ad- merus, qui suis partibus perfectus esse dignoscitur
    monet, dicens : « Induite vos armaturam Dei, ut Habet enim mediœtatem tria, tertiam partem duo
    possitis stare adversus insidias diaboli, quia non est sextam unum ; unum vero, duo et tria sex fiunt
    nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, ligitur quia et sex ætatibus mundus constat, in qui
    sed adversus principes et potestates (Ibid.), etc. » Et bus licet operari, quisquis ad coelestem patriam
    recte, doctissimi, quia magna bellandi arte indi- pervenire desiderat, bonis operibus ascendere festi
    gent, qui carne inclusi, in terris positi, contra net, quia, nisi bonis actibus ascendatur, illuc nimi
    spiritualia nequitiae in coelestibus certant : magna me pervenitur. Sequitur :
    arie imo magna Dei gratia indigent, cum contra
    archangelum, tot millibus annorum ad bella exer- « Et summitas throni rotunda erat in parte po-
    citatum, carnis fragilitas pugnat. Recte ergo du- steriore. » Quid enim rotunditas throni in parte
    cente hæste de summa sexcentonum siculum factæ posteriorere nisi requiem æternam, quæ post hanc
    sunt, quia patres utriusque testamenti doctrina et vitam futura est sanctis, significat, ubi quisquim:
    operatione perfecti esse noscuntur, cum quidquid hic bene laborat, mercede operis sui remuneratur :
    in sermone docuerint, bonis exemplis probaverunt. perenni quiete perfundetur? Unde et in Cantico can-
    Necon et trecenta scuta, quorum singula trecenti ticuorum de hoc ipso throno sub alio exemplo com-
    aurei vestiebant, perfectam sidem eorum signifi- C memoratur, ubi dicitur : « Ferculum fecit sibi res
    cant, quam in sancta Trinitatis confessione habe- Salomon de lignis Libani. Columnas ejus fecit argen-
    bant. Bene ergo custodes domus Dei hastas et scuta teas ; reclinatorium aureum, ascensum purpureum
    aurea portant, quia sancti prædicatoros, qui sunt media charitate constravit (Cant. iii.). » (Ex Beda.)
    Ecclesiæ sanctæ custodes, claritate supernse sapien- Ferculum inde dictum quod vel residentium sive
    tiæ splendentes, et verborum jaculis inimicos con- discursubentium in convivio corpora ferat ; vel ipsum
    fodiumt, et scuto sacræ fidei tela nequissimi ignea de loco ad locum soleat pro temporibus opportunitate
    repellentes extinguant. Quod autem adjungitur, circumferri. Cui merito sancta Ecc[lesi]a comparat-
    « posuit ea rex in domo silvæ Libani, » apte huic tur, quæ credentes ad æternam vitæ refer eionem pre-
    mysterio congruit. Quid ergo silva Libani, nisi ge- dicatorum suorum ministerio circumfert. Ferculum
    nium Ecclesiam significat, quæ de fastu superbic vitur, quia ipsa fert quotidie animas ad æternum vivu-
    abscissa in fabrica domus Dei convenienter aptatur ? mium conditoris sui. Cum ferculo columnæ argen-
    Unde et per Psalmistam dicitur : « Ecce audivimus teæc factæ sunt, quia prædicatoros sancti eloqui
    eam in Ephrata, invenimus eam in campis silvœ luce resplendent. Est autem columnis argenteis re-
    (Psalt. cxxxi.), etc. »
    « Fecit etiam rex Salomon thronum de clore C clinatorium aureum, quia per hoc quod a sanctis
    graduem, et vestivit eum auro fulvo nimis, qui prædicatoribus lucide dicitur ment es audientium
    habebat sex gradus. Et summitas throni rotunda fulgorem claritatis intimæ, in qua reclinientur, in-
    erat in parte posteriore, et duæ manus hinc atque veniunt. Item reclinatorium in ferculo fecit, cum
    inde tenentes sedile, et duo leones stabant juxta spem perpetuæ quietis filielibus promisit. « Tollite,
    manus singulas, et duodecim leonculi stantes su- inquit, jugum meum super vos, et discite a me,
    per sex gradus hinc atque inde, etc. » Solium quia mitis sum, et humilis corde, et invenietis re-
    ergo quod rex Salomon fecit bene Ecclesia sancta quem animabus vestris (Matth. xi.). » Et hoc re-
    esse intelligitur, in qua Pacificus noster regens clinatorium fecit aureum, quia requiem nom in ætœr-
    judicia sua facere dignoscitur. Quia anima justi se- nam divinæ suæ visionis gloria coram eam prepar-
    ces est sapientia. Et bene de ebore illud factum esse vit. Et non nisi purpureus ad hoc ferculum ascendit
    memoratur, quod non ad solas divitiæ intelligamus invenitur, quia nullus Ecclesiam, nisi sacramentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    aptatum, sed quoniam elephas, cujus hæc ossa
    sunt, nimiae castitatis asseritur, qui inter quadri-
    pedia et sensu plurimum valet, et temperanter mi-
    scetur femine suae, et conjugæ secunda non utitur
    loco pudicis animalus decenter aptatum est, qui
    illac ebur fuisse noscuntur, quæ per castitatem
    Christi Domini praecepta sæculæ sunt.
    « Hanc vestivit auro fulvo nimis. » Quod splen-
    rem gloriæ suæ in ea clarescere fecit, cum per si-
    gna miracula majestatis suæ potentiam ostendit.
    « Habebat autem thronus iste sex gradus. » Qui,
    per senarium numerum, nisi bonorum operum per
    fection designatur ? « Sex diebus perfecit Deus mundi
    ornatum, et septimo requievit ab operibus suis
    (Gen. ii.). » Siquidem et senarius primus est nu-
    merus, qui suis partibus perfectus esse dignoscitur.
    Habet enim medietatem tria, tertiam partem duo
    sextam unum; unum vero, duo et tria sex fiunt
    ligitur quia et sex ætatibus mundus constat, in qui-
    bus licet operari, quisquis ad coelestem patriam
    pervenire desiderat, bonis operibus ascendere festi-
    net, quia, nisi bonis actibus ascendatur, illuc nimi-
    me pervenitur. Sequitur :
    « Et summitas throni rotunda erat in parte pos-
    teriore. » Quid enim rotunditas throni in parte
    posteriorere nisi requiem æternam, quæ post hanc
    vitam futura est sanctis, significat, ubi quisquis hic
    bene laborat, mercede operis sui remuneratur :
    perenni quiete perfundetur? Unde et in Cantico can-
    tiorum de hoc ipso throno sub alio exemplo com-
    memoratur, ubi dicitur : « Ferculum fecit sibi res
    Salomon de lignis Libani. Columnas ejus fecit argen-
    teas ; reclinatorium aureum, ascensum purpureum
    media charitate constravit (Cant. iii.). » (Ex Beda.)
    Ferculum inde dictum quod vel residentium sive
    discursubentium in convivio corpora ferat ; vel ipsum
    de loco ad locum soleat pro temporibus opportunitate
    circumferri. Cui merito sancta Ecc[lesi]a comparat-
    ur, quæ credentes ad æternam vitæ refer eionem pre-
    dicatorum suorum ministerio circumfert. Ferculum
    itaque regis nostri sancta Ecclesia est, quæ de for-
    tibus patrum, quasi lignis cedrinis imputribilibus,
    inventibus est constructa. Quæ recte ferculum dic-
    tur, quia ipsa fert quotidie animas ad æternum nvi-
    vivum conditoris sui. Cum ferculo columnæ arga-
    nteæ factæ sunt, quia prædicatoros sancti eloqui
    luce resplendent. Est autem columnis argenteis re-
    clinatorium aureum, quia per hoc quod a sanctis
    prædicatoribus lucide dicitur mentes audientium
    fulgorem claritatis intimæ, in qua reclinientur, in-
    veniunt. Item reclinatorium in ferculo fecit, cum
    spem perpetuæ quietis filielibus promisit. « Tollite,
    inquit, jugum meum super vos, et discite a me,
    quia mitis sum, et humilis corde, et invenietis re-
    quem animabus vestris (Matth. xi.). » Et hoc re-
    clinatorium fecit aureum, quia requiem non in ætœr-
    nam divinæ suæ visionis gloria coram eam prepar-
    vit. Et non nisi purpureus ad hoc ferculum ascendit
    invenitur, quia nullus Ecclesiam, nisi sacramentis
    participare, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas linhas repetidas entre colunas devido à dobra da imagem. Pequenas palavras ilegíveis foram inferidas pelo contexto editorial mas mantidas literais; não foram usadas marcações [ilegivel] porque traços são legíveis no original.</notas>
</pagina>