105

rexerunt adversum se, et interfectus cst alter ab al-
tero, ita et tu absque culpa es, pro eo quod Absalom
Ammon dignuin morte interfecit.

* Qux ait : Recordetur rex. Domini Dei sui, ut
« non multiplicentur proximi sanguinis ad ulciscen-
« dum, et. nequaquam | interficient filium meum. »
Recordatio hic pro juramento posita est. Ac si dice-
ret : Recordetur rex promissionis sus, imo jura-
menti quo mihi per Dominum Deum suum pollicitus
est, ut non multiplicentur proximi sanguiuis ad ul-
«iscendum.

« Dixitque mulier : Quare cogitasti istiusmodi
« rem contra populum Dei? Et locutus est rex ver-
* bum istud, ut peccet et non reducat ejectum
« suum? » ete. Ex hoc loco demonstratur illud quod

paulo superius dictam est : « Cessavit David rex ire B

post Absalom, » id est, cessavit, ut non exiretur ab
aliquo, et reduceretur Absalom. Inde ait mulier : « Et
locutus est rex. verbum istud, ut peccet et non re-
ducat ejectum suum. » Quod vero ait : « Quare co-
gitasti istiusmodi rem contra populum Dei? » popu-
Jum Dei vocat eumdem Absalom, sive eos qui cum
illo ierant, qui quasi captivi et cjeeti erant, eo quod
non reducerentur ad hereditatem Dei, ne forte
coacti diis alienis in terra aliena servirent. Nec
vult Deus perire animam, sed retraetat, cogitans ne
pereat penitus, quia abjectus est. Ac si diceret :
Deus péecatores, qui a diabolo captivi detinentur, ut
ad se convertantur, vocat. Ettu, qui eum imitari de-
bes, eur non eo modo agis?
CAPUT XV.
De conjuratione Absalom contra David.

(Car. xv.) « Post quadraginta autem annos dixit
« Absalom ad regem : Vadam et reddam vota mea,
« que vovi Domno in Hébron, etc. » Quadragesi-
mus agebatur annus ex eo tempore, quo Saul Nobe
civitatem cum sacerdotibus octoginta quinque pro-
pter Davidinteremit (/. Reg. xxn). Et idcirco hic idem
quadragesimus annus ponitur, ut. monstretur divi-
nam ultionem suscitari super David, eo quod Abi-
melech sacerdotem fefellit, et propter eum tot. sa-
cerdotum czedes facte faerint, Cave, lector, plerosque
mendosos codices, in quibus scriptum invenitur :
Post quatuor; non : post quadraginta annos. In ve-
racioribus vero codicibus, et. in Hebraica veritate,
non quatuor , sed quadraginta scribuntur anni. Si
quis vero contenliosus eosdem quatuor aunos astruere
voluerit, ab eo tempore quo Absalom Ammon fra-
trem suum interfecit, usque ad illud tempus quo pa-
wi dixit: « Vadam et reddam vota mea, quz vovi
Domino in Hebron, » perspicue se errare, si diligen-
ter perscrutatus fuerit, inveniet, cum utique Absa-
lom, interfecto Ammon, in Gessur apud Tolmai re-
gem lribus annis, et in Jerusalem, inde revocatus
Don viso patre, duobus moratus fuerit annis, et sexto
anno faciem patris viderit, et contra eum perduel-
lionem przparaverit. Votum namque se vovisse
mentiendo dix:t, id est orationem facturum in loco,
quo requieseunt. Abraham, Isaac, et. Jacob. « Venit

ParnoL. CIX.

COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. il.
A * autem Sadoch et universi levite cum eo portantes

106

« arcam foederis Dei, et deposuerunt arcam Dei. Et
«* ascendit Abiathar, donec expletus esset omnis po-
« pulus , qui egressus fuerat de civitate, » ideo ar-
cam Dei deposuisse dicuntur, ut Dominus ab Abiathar
sacerdote consuleretur, quo versus David ire deberet.
Ascendisse autem Abiathar dieitur : id est, orasse.
Et quia oraculum divinum non ei responsum est,
idcirco in subsequentibus dixit David ut reportaretur
ar^^ Dei in urbem.

CAPUT XVI.
Sequitur de conspiratione Absalom.

(Cap. xvi.) « Et ait res : Quid mihi et. vobis, filii
* Sarvie? Dimittite, ut. maledicat, » sed tantum
maledicat. ALisai solus dixerat : « Vadam, et ampu-
tabo eaput ejus; » et David ad Abisai et ad Joab
respondit dicens : « Quid mihi et vobis, filii Sarvim? »
Ac si diceret : Nunquid vultis interficere istum, sicut
interfecistis Abner? « Dominus erm praecepit ei ut
« imalediceret David. Et quis est. qui dicat, quare
« Sic fecerit? » Subauditur, quare. sic fecerit , non
Dominus, sed Semci. Semei, qui maledixit David,
ipse est (ut Hebrzi dicunt ) Nabaath , pater Jero-
boam, qui filius Gemini dicitur, et in zelo domus
Saul maledicebat David. Nomen vero avi ejus Gemi-
ni fuit, et ipse Semei ex tribu Ephraim filii Joseph
exslitit, unde ct idem Semei ad David: « Primus
quoque veni hozie de omni tribu Joseph (I1. Reg.
XiX). » « Cum autem venisset Chusai Arachites, ami-
« cus David, ad Absalom, locutus est ad eum : Salve,
« rex, salve, rex. Ad quem Absalom . Ilxc est, inquit,
« gratia ad amicum tuum. » In. Ilebrzo legitur :
« Hzc, inquit, misericordia tua ad amicum tuum ; »
non affirmando , sed negando pronuntiandum est.
Et est sensus : Misericordia est aut dici debet, quod
David amicum tuum dimisisti, et cum co non isti?

CAPUT XVII.
Sequitur ut supra.
(Car. xvi.) « Dixit Achitophel ad Absalom : Eli-
« gam mihi duodecim millia virorum, et consurgens
« persequar David hac nocte, et irruens super eum,
* quippe qui lassus est resolulis pedibus, percutiam
« eum. Cumque fugerit omnis populus , qui cum eo
« est, percutiam regem desolatum, et reducam uni-

D « versum populum, quomodo omnes reverti solent. »

Scilicet sicut reverti solent hi qui, amisso in praelio
rege, revertuntur, sicut universus populus Israel re-
vertetur ad te.

* Et cum ceciderit unus quillbetin principio, audiet
« quicunque audierit, et dicet : Facta est plaga in po-
* pulo qui sequebatur Absalom ; et fortissimus
* quique, cujus res est. quasi leonis, pavore solve-
« tur. » In Hebreo ita habetur : « Et fortissimus ipse
cujus cor est quasi leonis pavore solvetur ; » quod
non aflirmando, sed negando pronuntiandum est.
Fortissimus iste David intelligendus est, quod et sc-
quentia declarant :

« Scit enim omnis Israel fortem esse patrem tuum,

r

Digitized by Google
