<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    meias. Et hic enim in Palestinorum certaminibus, dum in locum qui dicitur Maxilla aciem posuis sent, et rursus Hebræi eorum metuentes exercitum refugerent, solus eorum aciem exercitumque portavit. Quorum alios quidem prostravit : alios autem non ferentes ejus vim et fortitudinem persecutus est conversos in fugam.
    • Nec non et ante descenderant tres, qui erant principes inter triginta, et venerant tempore nescis ad David in speluncam Odollam. Castra autem Philisthim erant posita in valle gigantum, et David erat in praesidio. Hinc Josephus : « Hæc, inquit, opera manuum suarum ac præliorum tres isti demonstraverunt; quo tempore cum rex esset in Jerosolymis, Palæstinorum ad bellandum supervenit exercitus. Tunc David in arcem civitatis ascendit, sicut prædiximus, ut B de bello consuleret Dominum. Castra vero inimicorum erant in valle fixa, usque ad civitatem Bethlechem, quæ ab Jerosolymis procul est stadijs viginti. David itaque sociis ait : Bonam aquam habemus in regione ista, et præcipue laudabat eam quæ erat juxta puteum in porta. Mirabatur si esset qui ex eo poculum ei præberet, quod magis optaret quam si quis ei magnam pecuniam ad tempus afferret. Et hæc cum audissent isti tres viri, mox occurrentes, et per medium hostium iter facientes venerunt ad Bethlehem, et haurientes aquam, denuo ad regem per eorum castra reversi sunt, ita ut Palæstini eorum fiduciam et magnanimitatem obstupeescentes, quia sic pauci eos contemnerent, a migratione cessarent. » Tres istos scilicet, qui aquam de Bethlehem afferebant, illos C tres voluit intelligi, qui supra nominati sunt, hoc est Jesbaam filium Achamoni, quem ille nuncupat Eusebium filium Achimæ, et Eleazarum filium Achai, quem dicit esse filium Dodi, atque Sennæam filium Agae, quem nuncupat Sennegem filium Heli. Sed Hebræus ille, cujus in plurimis locis istius libri sensum exposui, tres istos arbitratus est fuisse Abisai filium Sarviæ, et Subbochai, Usathiten, et Jonatham filium Semma fratris David, qui supra commemorati sunt in præliis Philistinorum, cujus sensui facere mihi videtur Scriptura, quæ ita concludit narrationem de prædictis tribus viris aquam David afferentibus :
    • Abisai quoque, frater Joab, filius Sarviæ, princeps erat de tribus istis ; ipse est qui elevavit hastam suam contra trecentos, quos interfecit nominatim in tribus, et inter tres nobilior, erratque eorum princeps : sed usque ad tres primos non pervenerat. Hinc apparet quod Abisai princeps erat, et nominatus inter tres sequentes. Sed usque ad tres primos, qui supra nominati sunt, non pervenit, hoc est, Jesbaam, Eleazarum et Senna, quorum actus fortissimos supra narravit. Quod autem David oblatam sibi aquam bibere noluit, sed Domino eam libavit, exemplum præbuit militibus suis fortitudinis et constantic. Vicit ergo naturam, ut sitiens non statebset, quo suo exemplo omnis exercitus olerare sitim disceret. Quod si altius velis ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    plicare et introspicere mysterium, sitiebat David non aquam, quam est Bethlehem, sed oriundum in eadem Bethlehem ex Virgine Christum in spiritu prævidetbat. Ergo volebat bibere non aquam fluminis, sed lavacrum ex latere Christi fluens : hoc est, non aquarum sitebat David elementum, sed sanguinis Christi. Unde non bibit oblatam aquam, sed Domino fudìt, significans sitire se Christi sacrificium, non naturæ fluentum ; illud sacrificium, in quo est remissio peccatorum ; illum sitire fontem æternum, qui non periculis quæritur alienis, sed pericula aliena deferet. Cogitandum summpere est, ut qui se illicita meninit commississe, a quibusdam etiam licitis studeat abstinere, quatenus per hoc conditori suo satisfaciat, ut qui commisit prohibita, simili cipsi abscidere debeat etiam concessa, ut se reprehendat in minimis, quem meminit in maximis delinquisse. Lex recte Veteris Testamenti alienam uxorem concupiscere prohibet, a rege vero sortia juberi militibus vel desiderari aquam non penaliter vetat. Et cuncti novimus quod David concupiscensince mucrone transfisus alienam conjungem et appelvit et abstulit : cujus culpam digna verbera sunt secuta, et malum quod perpetravit, per poenitentiae lumenta correxit. Qui cum longe post contra hostium cuneos sederet, aquam bibere ex eorum cisterna ex desiderio voluit. Cujus electi milites, inter catervas adversantium medias erumpentes, aquam, quam desideraverat, illesi detulerunt. Sed vir flagellis cruditus semicupsum protinus cum periculo militum aquam desiderasse reprehendit, eamque Domino fundens libavit, sicut illic scriptum est : « Libavit eam Domino. » In sacrificium quippe Domini effusa aqua conversa est, quia culpam concupiscentiæ malaxavit per pœnitentiam reprehensionis suæ. Qui ergo quondam concupiscerce alienam conjugem neququam timuit, post etiam, quia aquam concupisset, expavit. Quia enim se illicita perpetrasse meminerat, contra semcipsum jam rigidus etiam a licitis abstinebat.
    • Et Banais filius Jozadæ viri fortissimi magnorum operum de Capsahel. Notam tum autem quod, juxta Hebræum prædictum, in Hebræo non habetur magnum operum, sed magister operum. Capsahel interpretatur congregatio Dei. Magister enim erat de congregatione Dei, id est, Cerethi et Pilechi, qui interpretantur occidentes et vivificantes. Ipsc percussit duos leones Moab. « Quos Paralipomenon duos Ariel Moab nominati (1 Par. x). Viri ergo fortissimi isti fuerunt in regno Moab : unde Ariel vel leones nuncupantur. Ariel enim interpretantur prælia Dei. Quos Banaias, dum provocatus esset ab illis, superatos interfecit. Quod autem dicitur de Banaias :
    • Et ipse descendit et percussit leonem in medio cisternæ in diebus nivis, » quomodo sit factum, Josephus narrat apertius : quia videlicet cisterna fuerit nimium profunda, quæ tempore hiemis, cum essent omnia nivibus plena, ipsa quoque nimio nivium angestu fuerit coopacta. Quam cum leo superveniens periculí nascitur iuridisset, illidemque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos; corte dos margens levou a pequenos cortes de letras nas bordas externas; uso de pontos medio (·) para marcar incisos; marcação de letras capitais em corpo diferente; não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas.</notas>
</pagina>