145

COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. Ill.

116

iueridie fuisse, non attendentes quia si hoc signifi- A dem cubitorum summam in altitudine babebat. Qui.

care voluisset Scriptura, non ita diceret : « ostium
lateris medii in parte erat domus dexirz, » sed ifa
potius simpliciter : « et habebat domus ostium ad
meridiem. » Nunc autem longe aliud significat. Par-
iem namque domus dextre latus templi meridia-
num dicit, in cujus parte Orientali ostium erat in
ipso angulo factum juxta terram : in quod introeun-
ws statim ad altiora gradatim ascendebant, haben-
tes viam ascensus per ipsa parietis interiora, donec
tali itinere ad medium comnaculum et a medio per-
veniretur ad terüum. Nec dubitandum, quamlibet
hoc Scriptura non dicat, quia sic ascendentes cre-
berrimas babebant a meridie fenestras, quarum luce
certum per omnia et sine offensione iter agerent.
Qui nimirum locus proprie ad corpus Dominicum,
quod de Virgine sumpsit, respicit. Ostium namque
lateris medii in parte erat domus dextre, quia, de-
functo in cruce Domino, « unus militum lancea latus
ejus aperuit (Joan. xix). » Et bene, «in parte domus
dextra, » quia dextrum ei latus a milite apertum,
sancta credit Ecclesia. Ubi apto etiam verbo usus
€st evangelista , ut non diceret : «Percussit latus
ejus, » aut : « Vulneravit, » sed : « Aperuit,» videli-
cet, quasi «ostium lateris medii,» per quod nobis
iter ad coelestia panderetur. Denique ita subjunxit :
« Et continuo exivit sanguis et aqua (Ibid.).» Aqua
scilicet, qua abluimur in baptismo, et sanguis, quo
consecramur in calice sancto. Per hoc naaque
ostium nobis est ascensus in medium conaculum, et
a medio in tertium, quia per fidem et mysteria nostri
Redemptoris de praesenti Ecclesie conversatione ad
requiem animarum post mortem ascendimus; rur-
sumque de requie animarum, adveniente die judicii,
ad immortalitatem quoque corporum, quasi in ter-
tium ccnaculum, sublimiore profectu penetrabimus,
€x quo in magna amborum, et corporis videlicet et
anim, beatitudine perpetuo vivamus.

Quod quidem iter invisibiliter agebatur, ita ut
Soli hoc, qui intraverant, nossent, quamvis ipsum
ostium etiam foris positi viderent, quia nimirum
actus fidelium in hoc sxculo, et celebrationes sacra-
mentorum, etiam reprobi possunt intueri. Verum
arcana fidei, intimz gratiam dilectionis, nullus nisi
qui per hec, Domino duce, ad coelestia scandit,
agnoscit. « Qui enim dicit se nosse Deum, et man-
data ejus non custodit, mendax est (I Joan. n). »
Notandum sane quod triginta cubiti altitudinis, de
quibus supra legitur, usque ad medium cenaculum
pertüingebant; deinde alii triginta cubiti usque ad
tertium ccnaculum addebantur, quousque porti-
cuum, quz» erant circa templum ab Austro, ct Áqui-
lone, et Occasu tectum perveniebat, ut Josepho
narrante didicimus. Deinde usque ad supremum
templi tectum alii sexaginta cubiti numerabantur, et
$ic Lota altitudo domus juxta librum Paralipomenon
in centum viginti cubitos consummata est (// Par.
1-1). Porticus quoque, qui erat anle frontem te:npli
ad Orientem, juxta fidem praefati voluminis, eam-

videlicet liber illas de quibus przdiximus porticus
circa templum cellaria vocat et cubicula. « Dedit
autem, inquit, David Salomoni filio suo descriptio-
nem porticus, et templi, et ceilariorum, et canaculi
et cubiculorum in adytis, et domus propitiationis
(I Par. xxvur). ». Ubi etiam exteriorum. domorum,
quie erant extra atrium sacerdotum in circuitu tem-
pli, fecit mentionem, cum protinus adjunxit : «Nec
non et omnium qua cogitaverat, atriorum, et exe-
drarum per circuitum in thesauris domus Domini,
et in thesauris sanctorum. :

Quod autem omnis altitudo templi centum viginti
fuit cubitorum, ad ilem Sacramentum respicit, quod
et primitiva in Hierosolymis Ecclesia, post passio-

B nem, resurrectionem, et ascensionem Dozuini in cc-

los, in hoc numero virorum, gratiam Spiritus sancti
accepit (Act. t, 1); quindecim namque, qu» ex se-
ptem et octo constant, solent nonnunquam ad signi-
ficationem referri vitx: futurs, que nunc in sabba-
fismo geritur animorum fidelium : perficietur au-
tem in fine seculi resurrectione corporum immorta-
lium. Ipsa autem quindecim in trigonum dueta, id
est, cum omnibus suis partibus adnumerata, cen-
tuni triginta faciunt. Quapropter apte numero cen-
tenario et vicenario magna electorum beatitudo in
futura vita designatur, apte in hoc tertium domus
Domini ceenaculum consummatur, quia post pr:esen-
tes fidelium labores, post acceptam in futuro re-
quiem animarum, plena totius Ecclesiz felicitas in
resurrectionis gloria complebitur.

« JEdificavit domum et consummavit eam. Texit
« quoque domum laquearibus cedrinis, etc. » La-
quearia sunt tabulata, qux» magno decore composita
et ornata, ab inferiore parte trabibus aíliguntur. Et
quia ter geminz altitudinis domus Domini facta erat,
terna nimirum habebat laquearia. Quid autein aper-
tius per laquearia, quam sublimiores quosque in
sancta Ecclesia justos significari credamus ? Quo-
rum opus et doctrina cunctis in exemplo proposita,
quasi longius in alto preeminet, quique suis interces-
Sionibus et exhortationibus animos infirmorum, ne
in tentationibus deficiant, protegunt. Qux» nimirum
laquearia recte cedrina esse describuntur. Cedrus
namque arbor est imputribilis omnino nature, odo-
ris jucundi, aspectus nitidi, serpentes accensa nidore
fugans ac perimens. Qua universa perfectis quibus-
que conveniunt, quorum insuperabilis est patientia,
fama virtutum eximia, pr:sentia cunctis gratissima
bonis, auctoritas ad revincendos confutandosque eos
qui veritati resistunt, constantissima, qui et in hac
vita et in futura singulari prz ezeteris eminentia ful--
gent.

« Et zdificavit tabulatum super omnem domum
* quinque cubitis altitadinis. » Loriculas significat,
quie in supremo domus tecto per circuitum erant
fact, ne quis ad altiora perveniens, repente Jabere-
tur ad ima : quod in omni domo quam quisque aedi -
ficatct Moyses fieri precepit : « Cum :edificaveris,

Digitized by Google
