LES

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

14

qua mundum erat redemplurus, aperte praedicabat. A qui sea domo David separaverat, seJ per cancellos

Factura ergo porticus tota fideles illius temporis si-
gnat : ostium vero in porticu, doctores, qui cxteris
lucem vit:e januamque intrandi ad Dominum pande-
bant exprimit, Et bene unum ostium, propter con-
sonam in omnibus sanctis fidem ac dilectionem ve-
ritatis. Qux videlicet porticus juxta latitudinem
templi viginti cubitis longa erat, quia nimirum an-
liqui justi per longanimitatem devote mentis deside-
rabant venire ad dilatationem Ecclesix, iu claritate
Dei, qux est in Christo Domino nostro.

« Fecitque in templo fenestras obliquzs. » Fene-
sire templi, doclores sancti el spirituales quique
in Ecclesia, quibus mente excedentibus Deo arcana
secretorum celestium specialius cxteris videre con-

ceditur. Qui dum ea qua in occulto vident , pu- B

blice fidelibus pandunt, quasi suscepto lumine solis
fenestr:e cuncta templi penetralia replent. Unde
bene exdem fenestrz obliquz, id est, intus fuisse
latiores perhibentur, quia nimirum necesse est, ut
quisquis jubar supernz contemplatior.is vel ad mo-
mentum perceperit, mox sinum cordis amplius ca-
stigando dilatet, atque ad majora capessenda solerti
exercitatione przparet.

« Et zedificavit super parietem templi tabulata per
« gyrum in parietibus domus per circuitum templi
« et oraculi, et fecit latera in circuitu. Tabulatum,
« quod super erat, quinque cubitos habebat latitudi-
« nis; et medium tabulatum sex cubitos latitudinis ; et
« tertium tabulatum septem habens cubitos latitudi-
« nis. » Hzc tabulata in Evangelio, ubi Dominus tenta-
tur a diabolo, pinnacula templi vocantur (Matth. 1v).
Sed et Jacobum , fratrem Domini , apostolum, in
pinnaculum templi , unde ad populum concionare-
tur, levatum esse legimus. Utrum autem moris fue-
rit dectoribus ut in his sedentes tabulatis, ad cir-
cumstantem inferius turbam fecerint sermonem,
nusquam scriptum invenimus; patei vero sacramenti
ratio, quod tabulata hzc tria totidem fidelium gra-
dus, conjugatorum videlicet, continentium et virgi-
num designant : distinctos quidem altitudine profes-
sionis, sed societate fldei et veritatis ejusdem om-
nes ad domum Domini pertinentes, eique fixa mente
inhzrentes. Ubi pulchre dicitur quia tabulatum
quod supererat, quinque cubitos habebat latitudinis,

inedium sex, tertium septem. Supremum ergo tabu- D

latum erat cxteris angustius, medium supremo la-
tius, sed infimo erat factum angustius, quia nimi-
rum altior professio virtutis arctiorem debet viam
tenere vivendi. Singula autem tabulata habebant in
circuitu latera, id est loriculas, ne facile quis in
eisdem tabulatis consistens sive residens, posset ad
inferiora decidere, quod Achaziz regi contigisse in
Samaria legimus (JV Reg. 1). Que nimirum latera,
non incongrue quotidiana divine protectionis erga
nos munimina designant, De quibus Psalmista :
«* Inmittet, inquit, angelum Dominus in circuitu ti-
mentium eum, et eripiet eos (Psal. xxxn). ». Ascen-
dit quidem in coenaculum Achazias rex Samarí:e,

cecidit, quia etsi heretici, sive schismatici aliquam
bon: actionis arcem conscendere videntur, quia ta-
men compagem ecclesiastice unitatis non habent,
quasi patentibus et non solidis laterum przsidiis
semper ad vitiorum infima reiabuntur, dum divino
destituti auxilio, sux pertinacie fastu intereunt.
Qua autem arte prefata tabulata parietibus templi
Sint affixa, declaratur cum subditur :

« Trabes antem posuit in domum per circuitum
«forinsecus, ut non hiererent muris templi, eic. »
Trabes autem, qui intrinsccus domum muniebant
et ornabant, tante erant lonyitudinis, ut capita ea-
rum forinsecus prominerent, in infimo quidem or-
dine cubitorum septem, in medio sex, in summo
quinque, atque in eisdem capitibus earum tabulata
componerentur, nequaquam iuris templi infixa, sed
juxta muros trabibus qu» de muris exierant, su-
perposita. Quid itaque per trabes domus, quz tabu-
lata portabant, nisi przedicatores sancti sunt typice
designati * Qui dum ipsi sublimem atque honorabi-
lem in Ecclesia Dei locum tenent, infirmiores quos-
que ac fragiles suis przicationibus ab infirmorum
appetitu sustollunt, atque ad cclestia desideranda
ac speranda suspendunt; suis etiam inlercessioni-
bus, ut in coeptis persistant, adjuvant. Legimus au-
tem in Paralipomenon (/!I Par. m) quod trabes
templi, sicut et extera ejus interiora, fuerint auro
vestite. Quod ita factum esse non dubium est, ut
ille trabum partes, qux intus in templo erant, auri
essent laminis tect; qua vero foris parebant, be
minime deaurato, ipsaur cedri speciem formamque
cunctis ostenderent, iií qua tamen imposita sibimel
tabulata gestabant. Quod ergo extrinsecus eminebat
trabium, vitam sanctorum, quie nobis in terris iuuo-
tescere potuit, designat. Quod intus in teniplo deaura-
tum fulgebat, claritatem illam, qua in celesti patria
in aspectu sui gaudent creatoris, figurate denuntiat.

« Domus autem cum zdificaretur, de lapidibus do-
« latis atque perfectis edificata est. Et malleus et
« securis, et omne ferramentum, non sunt audita in
« domo, cum zdificaretur. » Hzc ad illam Ecclesi
partem, quz post hujus szculi labores et certamina
ad zterna praemia meruit introduci, proprie perti-
nent. Ibi enim perfecti solummodo et immaculati,
atque ab omni labe iniquitatis castigati ingrediun-
tur. «Non enim intrabit in illam civitatem aliquid
coinquinatum, faciens abomipationem et mendacium,»
sicut in Apocalypsi scripsit Joannes (Apoc. xxi). Ubi
malleus et securis, et omne ferramentum non audi-
tur, quia hic tundimur adversitatibus, et disciplina
veritatis exercemur, ut iliic locis juxta meritum

.congruis disponamur : castigatione cessante, solo

amoris glutino quo ad invicem copulemur, uno im-
pleti spiritu perfundamur.

« Ostium lateris medii in parte erat domus dextrze,
« et per cochleam ascendebant in medium canacu-
« lum, et a medio in terlium, etc. » Quidam, hunc
locum male intelligentes, putant ostium tempi &

Digitized by Google
