<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    497 COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. III. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,495,940">
    Dominicae passionis imbutus, ingreditur. Unde ipse A ⟨lomonis, etc.⟩ ait : « Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, habet vitam aeternam, et ego resuscitabo eum in novissimo die (Joan. vi). » Media charitate constravit propter filias Jerusalem.
    
    Ea ipsa videlicet charitate, qua pro nobis passus est, « Majorem enim hanc charitatem nemo habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv). » Et hoc est quod addidit : « Propter filias Jerusalem, » id est, propter animas caelestium desiderio flagrantes. Quanto enim majorem Deus charitatem suam nobis pro nobis patiendo commendavit, tanto plures ad se redimandum ac pro se patientium accendit.
    
    « Et duae manus hinc atque inde tenentes sedile. » Quid ergo duae manus tenentes sedile Salomonis significant, nisi solatia divinae gratiae, quae sanctam Ecclesiam ad coeleste regnum provehunt ? Et haec apte per binarium numerum descripta sunt, quia in utroque testamento hoc praedicatur, hoc maxime commendatur. Quia non nisi per divinum adjutoriu⟨m⟩ aliquid boni perfici potest. » Unde ipsa Veritas dicit : « Sine me nihil potestis facere (Joan. xv).
    
    « Et duo leones stabant juxta manus singulas. » Quid per leones nisi patres utriusque testamenti figurantur, qui per fortitudinem animi et siti et aliis dominiari bene didecerunt ? Duo ergo leones juxta manus stabant, quia in lege et in Evangelio sancti patres quidquid boni fecerunt, non sibi, sed Deo deputaverunt. Unde et Psalmista dicit : « Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam, super misericordia tua et veritate tua (Psal. cxvii). » Et Apostolus : « Gratia, inquit, Dei sum id quod sum (1 Cor. xv). » Et item : « Qui gloriatur, in Domino glorietur (Jer. ix ; 1 Cor. i). » Sequitur : « Et duodecim leunculi stantes super sex gradus, hinc atque inde. » Quid per duodecim leunculos, nisi praedicatorum ordo, qui apostolicam doctrinam sequitur, significatur ? Hi ergo supra sex gradus hinc atque inde stant, quia bonorum operum gressus hinc et inde suis doctrinis atque exemplis munire certant, ne pius labor bene incipientium in operando vacillet, sed rectitudinem in progressu virtutum fortiter conservet. Quod autem subditur :
    
    « Non est factum tale opus in universis regnis, aptè sanctae Ecclesiae convenit, de qua scriptum est : « Fortitudo et decor induementum ejus ; et ridebit in die novissimo. Surrexerunt filii ejus, et beatissimam praedicaverunt, et vir ejus laudavit eam. Multae filiae congregaverunt divitias, tu supergressa es universas (Prov. xxxi). » Sequitur :
    
    « Sed et omnia vasa de quibus potabat rex Salomon erant aurea, et universa supellex domus et saltus Libani de auro purusssimo. Non erat argentum, nec alicujus pretii putabatur in diebus Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,950,940">
    lomonis, etc. » Omnia vasa quae Pacifici nostri ministerio funguntur aurea sunt, quia omnes animae sanctorum, quae sunt vasa Dei, ut voluntati deserviant divinae, splendore sapientiae et dilectionis nitentes, continent potum aquae vivae, et « fiet in eis fons aquae salientis in vitam aeternam (Joan. iv). » Nec alicujus pretii argentum putabatur in diebus Salomonis, quia, secundum Apostolum, « non est in sermone regnum Dei, sed in virtute (1 Cor. iv). » Et praedicatio Evangelii » non in sibilibus humanae sapientiae verbis consistit, « sed in ostensione Spiritus et virtutis, ut fies nostra non sit in sapientia hominum, sed in virtute Dei (1 Cor. ii). » Unde ipsa Veritas ait : « Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum, sed qui facit voluntatem Patris mei, ipse intrabit in regnum caelorum (Matth. vii). » Et iterum : « Qui solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno caelorum ; qui autem fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno caelorum (Matth. v).
    
    « Magnificatus est rex Salomon super omnes reges terrae, divitiis et sapientia. Et universa terra desiderabat videre vultum Salomonis, ut audiret sapientiam ejus, quam dederat Deus in corde ejus. Et singuli deferent ei munera, vasa argent ea et aurea, vestes et arma bellica. » Bene ergo dictum est quod magnificatus sit rex Salomon super reges terrae, quia Pacifi:cus noster super omnem celsitudinem sanctorum, qui vere reges dicuntur, exaltatur, et nullus ei concurrere potest. « Quoniam quis in nubibus aquabitur Domino, aut quis similis erit Deo inter filios Dei ? Deus, qui glorificatur in consilio sanctorum, magnus et metuendus super omnes qui in circuitu ejus sunt (Psal. lxxxviii). » Et iterum : « Magnus Dominus noster, et magna virtus ejus, et sapientiae ejus non est numerus (Psal. cxlvi). » Unde et Joannes dicit : « Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, plenum gratia et veritate (Joan. i).
    
    « Et universa terra desiderat videre vultum regis nostri. » Quia universa Ecclesia sanctorum hoc solummodo appetit, ut ad conspectum gloriae ejus perveniat. Cum per Prophetam dicitur : « Tibi dixit cor meum, quaevisvi te, vultum tuum, Domine, requiram (Psal. xxxv). » Et alibi : « Sicut cervus, inquit, desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus (Psal. xli).
    
    « Et singuli deferunt ei munera. » Dum unusquisque secundum id quod vires sibi suppetunt, in verbo seu factis obsequiium studet praestare Deo.
    
    CAPUT XI
    De alienigenis mulieribus quas amavit Salomon.
    (Cap. xi.) « Rex autem Salomon amavit mulieres alienigenas multas. Filiam quoque Pharaonis, et Moabitidas, et Ammonitidas, et Idumaeas, et Sydonias, et Ethneas, de gentibus, super quibus dixit Dominus filiis Israel : Non ingredientur ad eas, neque de illis ingredientur ad vestras, etc. » (Ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,765,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos da página impressa. Algumas hifenações ao final de linha foram unidas sem inserir marcações especiais; palavras cortadas ao fim da coluna esquerda foram continuadas na coluna direita conforme disposição original. Não foram utilizadas marcas [ilegivel] pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>