<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    441 COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. III. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,975,930">
    nos solterer intueri, ut videamus, quibus operibus Sancti Deo placerint ab initio, qua obstinatione in sceleribus perdurarint, quanta infelicitate ob scelera perierint reprobi. Et stabat super duodecim boves, e quibus tres respiciebant ad aquilonem, et tres ad occidentem, et tres ad meridiem, et tres ad orientem. Duodecim vero boves duodecim sunt apostoli, et omnes qui vice eorum regendam in Christo susceperunt Ecclesiam sanctam. Qui nimirum boves mare sibi superimpositum portant, cum apostoli apostolorumque successores injunctum sibi evangelizandi officium prompta implere devotione satagunt. Tresque ad aquilonem, et tres ad occidentem, et tres ad meridiem, et tres ad orientem respiciunt, cum universis quadrati orbis partibus iidem praedicant sanctae Trinitatis. Quorum posteriora universa intrinsecus latilabant. Intrinsecus namque latilant universa boum posteriora, quia qua mercede sancti praedicalores in perpetuum donentur, inferni arbitri examina jam dispositum est; sed nobis, qui adhuc foris sumus, manet omnimodis occultum: quibus tamen hoc esse occultum nullatenus potest, quod omnis qui lavacrum baptismi ad salutem accipit et vitam, fidem, spem et charitatem debet habere, nec sine his tribus virtutibus quisquis aliquid iam operari, neque intrare ad vitam valet. Unde in Regum libro recte subjungitur: Grossitudo autem luteris trium unciarum erat (III Reg. vii). Grossitudo etenim luteris in mari firmitas est virtutis in baptismo; et trium unciarum est haec grossitudo, dum roborer fidei et spei et dilectionis perceptio baptismi communitur. Neque aliter proficuum esse accipientibus ostenditur, nisi harum firma certitudo virtutum mentem accipientium simul et opera confirmet. Pro eo autem quod in Regum libro narratur trium unciarum esse grossitudo luteris, hic in Paralipomenon mensurae palmi dicitur ipsius esse vastitas. Cui quoque concordat Josephus, dicens, quatuor digitorum esse crassitudinem ejus: manifestse demonstrans quae fuerit magnitudo ipsius palmi. Sed ad eundem sensum allegorice referri haec omnia possunt, quia quisquis fide, spe et charitate secundum quatuor evangeliorum doctrinam opera facit justiciae, aeternae vitae mercedem in caelesti regno percipiet. Labiumque ejus quasi labium calicis et solium repandi lilii. Per labium quippe calicis gustus Dominicæ passionis; per solium repandi lilli patetfacta claritas resurrectionis exprimatur. Capiebatque mensurae tria millia metretas, vel, juxta Regum libros, duo millia batos. Millenarius namque numerus pro significatione perfectionis solet poni in Scripturis, quia nimirum denarium numerum quadratum solidum facit. Decem quippe decies ducta centum faciunt. Quae videlicet figura jam quadrata, sed adhuc plana est. Verum ut in altitudinem surgat et solida efficiatur, multiplicata centum per decem, et sunt mille. Quo profecto numero stabilis et insuperabilis et velut conquadrata justorum conscientia designatur. Quocunque enim verteris quadratum, stabilit: sic et animus electorum nullo tentationum occurssu a statu suae rectitudinis potest inclinari. Capiebat mare tria millia metretas, cum sacramentum baptismatis in fide sanctae Trinitatis datum, remissionem omnium peccatorum in se ablutiis conferre probatur. Alias autem mare capiebat duo millia batos. Batus namque Hebraeorum mensura est, quam ipsi batis nominant, habens modios tres. Ipsa est et ephi, quod illi epha nuncupant. Sed ephi ad mensuram pertinet frugum variarum, tritici, hordei, leguminum; batus vero est in speciebus liquidis, vino, oleo, aqua. Itaque batus, quia certa norma mensurae est, opera designat aequitatis et justitiae, quibus hi qui in remissionem peccatorum baptizantur, necesse habent instiui. Batos quippe mille capiebat mare, cum aqua baptismatis plebem Judaeorum abluens, ad regnum coeleste transmisit. Recipiebat et alios mille, cum etiam turbas nationum eodem fonte renatas, et operibus justitiae confirmatas, ejusdem regni perennis fecit esse participes.
    Fecit quoque conchas decem, et posuit quinque a dextris, et quinque a sinistris, ut lavarent in eis omnia quae in holocausum oblatur erant. Porro in mari sacerdotes lavabantur. Quomodo haec conchae factae fuerint, plenius in libro Regum narratur, ubi ita scriptum est: Et fecit bases decem ereas, quatuor cubitorum longitudinis bases singulas, et quatuor cubitorum latitudinis, et trium cubitorum altitudinis. Et ipsum opus basium in terra fuisse erat, et sculpturae inter juncturas, et inter coronatas et plectas leones et boues et cherubim, et in juncturis similiter deasuper, et super leones et boues quasi lora ex ere dependentia, et quatuor rotae per bases singulas, et axes erei, et per quatuor partes quasi humeruli subter luterem fusiles, contra se invicem respicientes. Quo praecipue luteris intrinsecus erat in capiti summulate; et quod forinsecus apparebat unius cubiti erat totum rotundum, pariterque habebat unum cubitum et dimidium. In angulis autem columnarum variae caelaturae erant, et media inter columnas quadrata, non rotunda. Quatuor quoque rotae, quae per quatuor angulos basis erant, cohærabant subter basim. Unde rota habebat altitudinis cubitum et semis. Tales autem rotae erant, quales solent in curru fieri. Et axes earum, et radii, et canthi, et modioli, omnia fusilia. Nam et humeruli quatuor illi per singulos angulos basis unius ex ipsa basi fusiles et conjuncti erant. In summitate autem basis erat quaedam rotunditas unius et dimidii cubiti ita subpressa, ut luter desuper posset imponi, habens caelaturas suas et sculpturas varias ex semetipso. Sculpsit quoque in tabulis illis, quae erant ex cere, et in angulis cherubim, et leones, et palmas, quasi in similitudinem stantis hominis, ut non calata, sed apposita per circumitum viderentur. In hunc modum fecit decem bases fusura una, et mensura sculpturaque consimil. Fecit quoque decem luteres ereos. Quadraginta batos capiebat luter unus, eratque quatuor cubitorum. Singulos quoque luteres per singulas, id est decem bases posuit, etc. (III Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino; transcrição preserva ortografia e divisões tipográficas. Pequenos cortes de margem foram inferidos visualmente; uso de letras maiúsculas e sinais de pontuação mantido conforme impresso. Fragmento final interrompido pela borda da página.</notas>
</pagina>