<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    447. B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOCUNT. OPERUM PARS I. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    imponi. Latitudo ergo fundi in lateribus unius cubiti ac dimidii, ipsa vero capacitas laterum quatuor habebat cubitos; sed utrum in altitudine, an in amplitudine, an in utraque, dicat qui noverit.
    
    Et constituit decem bases, et quinque ad dexteram partem templi, et quinque ad sinistram. Dexteram partem templi et sinistram non intus in ipso templo, sed ante templum dicit, ad Orientalem plagam, videlicet in atrio interiore, quod sacerdotum proprie vocabatur. Quinque autem posuit ad dexteram partem templi propter Iudæos, qui sole justitiæ per doctrinam legis antiquitus uti solebant; et quinque ad sinistram propter nos, qui cæco diutius corde servituti adhærebalamus ejus, qui ait: Ponam sedem meam ad Aquilonem (Isai. xiv). Quod est aperte dicere: Illis in cordibus requiescere desidero, quos a via veritatis et flamma divinæ charitatis alienos esse considero. Mare autem posuit ad dexteram partem templi contra Orientem ad Meridiem; et hoc in eodem atrio positum est ad Orientem. Quod autem ad dexteram partem templi, hoc est, quod repetit dicens ad Meridiem. Ingredi entibus enim atrium ab Oriente primo divertendum erat ad meridiem, ubi mare in ipso angulo stabat ad lavandum sacerdotibus paratum. Deinde progredientibus intro occurrebant luteres ad lavandas hostias, ab utraque parte positi. Intra hos basis eral ænea, quinque cubitorum longitudinis, et trium cubitorum latitudinis, et trium cubitorum altitudinis, in qua stans Salomon dedicabat templum. Deinde ultra progeniclibus occurrebat altare holocausti contra medium atrium. Deinde porticus templi sive vestibulum, in quo erant columnae æreæ circa ostium templi. Quod ergo mare posuit ad dexteram partem significat nos per lavacrum baptismi ad regnum cœleste, quod jure vocabulo dextræ figuratur, delere pervenire: Qui enim crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi). Namque ubi dextera simul et sinistra in bono accipiuntur, vel Judæam, vel gentilitæam (ut in expositione basium supra diximus) vel præsentem Ecclesiæ vitam et futuram, vel læta sæculi et tristia, vel aliqua designant hujusmodi. Ubi vero absolute ponitur dextera, æterna sæpius gaudia demonstrat. Quod vero contra Orientem posuit mare, ad eandem prope significationem respicit: quod videlicet per lavacrum sacri fontis splendor nobis aperitur æternæ claritatis. Quod ad meridianum latus atrii, significat per acceptionem sancti Spiritus ad flagrantiam solere veræ charitatis accendi. Fervor etenim meridiani solis consuevit in Scripturis ardoreum dilectionis et illustrationem significare sancti Spiritus, per quem eadem dilectio diffunditur in cordibus electorum (Rom. v).
    
    Fecit autem et candelabra aurea decem secundum speciem quæ jussa erant fieri, et posuit ea in templo, quinque a dextris, et quinque a sinistris; nec non et mensas decem, posuitque eas in templo, quinque a dextris, quinque a sinistris, etc. De hoc in libro Regum scriptum est: Et candelabra aurea quinque ad dextram, et quinque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ad sinistram contra oraculum ex auro primo, expansi lilii flores et lucernas desuper aureas (III Reg. vii).
    
    Sicut enim mensæ in typo sanctæ Scripturæ recte ponuntur, quia et esurientibus justitiam panem verbi Dei ministrant, et vasa ferunt ministerii cœlestis, id est, justorum nobis actus in exemplum proponunt, ita etiam aptissime per candelabra eadem divina eloquia figurantur, videlicet quod lucem sapientiæ errantibus præferunt. Hinc etenim Psalmista: Lucerna, iniquit, pedibus meis verbum tuum, et lumen semitis meis (Psal. cxviii). Hinc etenim Salomon ait quod mandatum lucerna est, et lex lux (Prov. vi).
    
    Recte autem his quina sunt candelabra, non solum, quia legislator quinque volomina scripsit, verum etiam quia tota Testamenti Veteris series quinque ætates complectitur. Geminatur vero numerus quiniarius, et quinque a dextris, et quinque a sinistris ponuntur, cum post incarnationem Dominicam eadem Scriptura sive utrique Dei populo, Judæo scilicet et gentili, commititur; sive evangelicis plena figuris ostenditur, quæ quondam antiqu0 populo Dei jura litteram solum intelligenda esse putabatur. Cum vero dixisset: quinque a dextris, et quinque a sinistris, convenienter addidit contra oraculum. Oraculum namque, ubi erat arca (ut sæpe dictum est), adytum designat patriæ cœlestis, ubi Christus est in dextera Dei sedens (Col. iii), paternalium ulique conscius arcanorum. Et candelabra templi aurea contra oraculum sunt posita, quia divina eloquia semper ad habitationem supernæ civitatis aspe cat, ut hujus agnitionem et desiderium nostris cordibus insundant, et eos qui originem carnis æternam habent, ad appetendam promovendamque in cœlestibus sedem perpetuæ mansionis accendant. Si autem quereris quid inter candelabra et lucernas eorum typice distet, possumus recte intelligere lucernas esse viros sanctos, qui oleo Spiritus sancti infusi et ipsi igne dilectionis ardent in corde, et proximis lucem scientiæ præferunt in lingua; candelabra autem quæ has lucernas in sublime tollunt, ut longè latèque videri possint in Ecclesia, Scripturarum esse sacram, quæ sanctorum nobis virtutes et doctrinam sua lectione demonstrat. Cui videlicet interpretationi annuit sermo Domini, quo dicit de Joanne: Ille erat lucerna ardens et lucens (Joan. v). Sive reciprocò ordine possumus etiam ita apsissime dicere, quod lucerna divina sunt eloquia, juxta illi Psalmitæ, quod et supra posuimus: Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis (Psal. cxviii). Candelabra autem harum lucernarum sancti sunt omnes, qui sua et corda et corpora ferendis Domini mandatis humili semper intentione supponunt. Quisquis enim in nullo propriam sequi curat voluntatem, verum in omnibus, quæ Scriptura sancta dicat, attendit, ejusque se subjicere mandatis, ejus salagīt ausculare promissis, quasi candelabrum domus Dei aureum, aureas ejus gestat lucernas, quia casta corporis sui membra, castas mentis cogitationes ad facienda quæ Deus jubet, supponere con
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas, coluna esquerda transcrita primeiro seguida da direita. Algumas palavras comprimidas ou ligadas foram mantidas como no original; não se usou [ilegivel] pois todo texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>