<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    497                                  COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. IV.                                  498
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,70,880,130">
    CAPUT XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,500,960">
    De Ochozia filio Joram et nefandis actibus ejus. De Joas rege Juda et Jerusalem, quem Joiada pontifex reservavit. De nece quam exercuerat Athalia; constituit se reginam super duas tribus.
    
    (II PAR. xxiii.) Constituerunt autem habitatores Jerusalem Ochoziam filium ejus minimum regem pro eo; omnes enim majores natu qui ante eum fuerant, interficerunt latrones Arabum, qui invuerant in castra. Regnavitque Ochozias filius Joram regi Juda, Quadraginta duorum annorum erat Ochozias cum regnare cœpisset, et uno anno regnavit in Jerusalem. Quæstio valde perplexa hic oboritur, ubi dicitur Joram octo annis regnasse, et quadraginta vixisse; filium autem ejus Ochoziam cum regnare cœpisset, fuisse quadraginta duorum annorum. Quod ita est: duobus annis antequam ipse pater natus B esset, filium genuit. Hoc nisi alio modo intelligatur, quam sit ridiculum, simplex etiam lector advertit. Unde hanc quæstionem Hebræi ita solvunt, quod Joram ipse qui hic quadraginta annis vixisse describitur, et octo annos regnasse, vixerit annos quadraginta, et regnaverit viginti octo. Etenim anni octo qui ei in regno tribuuntur, ipsi sunt quibus regnavit antequam fratres occideret, cum adhuc uterque innocenter viveret. Reliqui vero viginti anni quibus postea regnavit, idcirco a numero ejus asseruntur, quia in languore et tribulatione deduxit eos. Ideoque filio ejus idem tribuuntur, qui non amplius quam viginti annorum duorum, juxta id quod in Regum scriptum est, regnasse perhibetur, ne de numerorum summa remanentes anni errorem C in indagatione temporum facerent. Ochozias enim vixit 23 annis, ex quibus uno tantum anno regnavit. Collatio enim lectionis libri Regum huic quæstioni solvendae magnum præbet auxilium.
    
    Igitur Azarias filius Joram rex Juda descendit ut insiseret Joram filium Achab in Jezrahel egrotantem. Hic Azarias paulo superius Ochozias nominatus est, Ochozias enim interpretatur apprehendens Dominum, et Azarias adjutorium Domini. Ideoque et Hebræi putant mutatum ei nomen in melius in hoc loco, eo quod juxta præceptum Domini ad infirmum visitandum descenderat.
    
    Voluntatis quippe sui Dei adversum Ochoziam, ut veniret ad Joram, et cum venisset, ut egrederetur cum eo adversum Jehu filio Namsi, quem unxit Dominus D ut delerel domum Achab. Cum ergo subverteret Jehu domum Achab, invenit principes Juda, et filios fratrum Ochoziæ, qui ministrabant ei, et interfecit illos. Ipsumque perquirens Ochoziam, comprehendit latenter in Samaria adductumque ad se occidit. Refertur in historia Regum qualiter per Eliseum prophetam Dominus ordinaverit Jehu ad exstirpandum domum Achab, et sacerdotes Baal interficiendos. Qui et percussit Joram regem Israel, et Ochoziam regem Juda, et Jezabel impissimam reginam de palatio in Jezrahel præcipitare fecit. Jehu enim typice potest designare gentium principatum, quem Dominus ac Redemptor noster destinavit ut in sacrilega civita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,960,960">
    te, quæ prophetas et ipsum Dominum prophetarum occidit, et apostolos ej us persecutca est, judicia exerceret, c et eam ultione justa perimeret, atque sacerdotium vanum quod post Christi adventum inanit er habuerat destrueret, templumque subverteret, nec non et impiam Synagogam, quæ sanguinem sanctorum semper stipiebat, de regni culmina præcipitarct, ac rectores ipsius interfaceret.
    
    Nec erat spes aliqua ut de stirpe regnaret Ochozia; si quidem mater ejus Athalia videns quod mortuus esset filius suus, surrexit, et interfecit omnem stirpem regiam domus Joram. Porro Josabeth, filia regis, tulit Joas filium Ochoziæ, et furata est eum de medio filiorum regis cum interficerentur, abscondique eum cum nutricc sua in cubiculo lectulorum. Josabeth autem qua abscondcerat eum, erat filia regis Joram, ux or Joiadæ pontificis, soror Ochoziae; et idcirco Athalia non interfecit eum: fuit ergo cum eis in domo Dei absconditus sex annis, quibus regnavit Athalias super terram. Athalia ergo hæc, quæ semen David exstinguere moliebatur, et regiam stirpem delere, bene impietatem exprimit Synagoge, quæ per nequitiam mentis sempis David, hoc est Christi, insidiatrix erat, et odium contra eum semper in corde gerebat. Quæ aliquando regnare videbatur, cum legis ceremonias temporalis observabat. Interpretatur autem Athalia temporalis Domini. Sed Josabeth strenuitate, quæ interpretatur saturitas Domini, id est Ecclesiæ, in qua veræ sunt deliciæ, servatur Joas, qui interpretatur memoria Domini, Christus videlicet, in quo memoria est nominis Domini, ne per crudelitatem sævientis hostis inlerimatur in cordibus electorum, magisque nutriatur in domo Joiadæ pontificis, qui delectus Domini interpretatur, de quo Patris vox ait: Hic est Filius meus dilectus in quo mihi bene complacui (Matth. xvii). Cujus domus est sancta Ecclesia, ubi in fide electorum manens quotidie facit augmentum corporis sui, donec tempore judicii sceptrum regni et potentiam adversus eos extollet qui eum deprimere cogitabant, et interfectionem sanctorum æternis deputabit poenis.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Sequitur de supra.
    
    ( II PAR. xxii.) Anno autem septimo consolatatus Joiada assumpsit centuriones, Azariam videlicet filium Jeroham, et Ismahel filium Johanan, Azariam quoque filium Obed, et Maasiam filium Adaiæ, et Elizaphat filium Zechri, et inlil cum eis sedus. Qui circumcunesud Jam, congregaverunt Levitas de omnibus locis Juda, et principes familiarum Israel, remnerunque in Jerusalem. Initii ergo omnis multitudo pactum in domo Domini cum rege, etc. De hac eam de re et in libro Regum quarto narratur: in cujus expositione quæ ex Patrum dictis explanata invenimus, inserimus. Sed et nunc quomodo Josephus historicus laudareum de hoc refert inserendum censemus, ut lector diligens cum diversorum narrationes audierit, facilius veritatem rei possit agnoscere. Qui hoc modo refert. Ochozius ex uno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo. Algumas abreviações e caracteres tipográficos preservados conforme original; marcações de errata tipográfica (letras sobrepostas) transcritas literalmente quando legíveis; colunas esquerda e direita transcritas na ordem pedida.</notas>
</pagina>