<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    451 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,945">
    ubi aureas januas collocavit. › Et paulo post : ‹ In
    hoc sacrarium omnes populi, quibus purgatio et ob-
    servatio legitimorum inerant, introibant. › Has vero
    porticus Cassiodorus senator in pictura templi, quam
    in pandecte posuit (ut ipse in psalmorum comme-
    morat) triplici ordine distinxtit : primum videlicet
    ordinem ponens extra atrium sacerdotum ex omni
    parte per quadrum, secundum eodem modo extra
    intimas porticus undiqueversum in gyro, extremum
    similiter ex omni latere priorum porticum in cir-
    citu. Sicque templum triformi ædificiorum presi:io
    ab omni erat parte munitum, tecto pavimento sub
    dio inter ædificia singula de marmore, et parietibus
    domorum interioribus, hoc est, eis qui ad templum
    respiciebant, factis, in columnis exterioribus vero
    solidis. Sicque sibiut ut omnis structura templi pro
    graduum esset varietate rationabiliter distincta.
    Namque in sancti sanctorum ingrediebatur pontifex;
    in ipsum templum sacerdotes purificati, et non pu-
    rilificati, una cum Levitís et cantoribus; in intimum
    a nim basilicæ majoris viri Judæi purificati stantes
    et orantes sub dio, si serenum esset; si tempestas,
    in porticus proximas sese recipientes; in interius
    atrium mulieres viduæ purificatæ; in extremum
    atrium gentiles et Judæi, qui nuper venerant ex gen-
    tibus usque ad sextum purificationis diem. Hæc ut
    in pictura Cassiodori distincte reperimus breviter
    adnotare curavimus, rati eum ab antiquis hæc in
    dies didicisse, neque virum tam eruditum voluisse
    in exemplum legenti proponere quæ non ipse prius
    vera esse cognovisset. Hæc sunt loca quorum memi-
    nit supremus graduum psalmus, qui ita incipit :
    Ecce nunc benedicite Dominum, omnes servi Domini,
    qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei nostri
    (Psal. cxxxiii). In his porticibus Jeremias et pro-
    phete alii, in his Dominus et apostoli verbum populo
    prædicarabant. In harum aliqua Dominus sedebat do-
    cens, quando, attentantibus Pharisaeis, mulier adul-
    tera illi judicanda oblata est (Joan. viii). In his in-
    venit vendentes et ementes oves et boves et colum-
    bas, hosque cum suis mercimoniis eliminavit e
    templo (Luc. xix). In his Petrus et Joannes claudum
    invenientes sanarant, ac secum ingredienties interius
    ad orandum duxerunt (Act. iii). In his orabat omnis
    multitudo populi, quando incensum ponenti Zacha-
    riae angelus ad altare thymiammatis apparuit, eum-
    que de præcursoris Domini nativitate perdocuit
    (Luc. i). Non autem hæc atria cum porticibus aspe-
    ctum templi de longe aspectantibus abscondere po-
    tuerunt, quia locus in quo templum erat situm,
    multo sublimior erat quam ubi fundatæ porticus
    fuere. Nam (sicut Josephus scribit) extrema atrio-
    rum fabricæ cum in quadringentis cubitis essent
    erectæ, tamen usque ad verticem montis, in quo
    templum ædificatum erat non pervenerunt. Hæc qui-
    dem de structura templi studiosè lectori credimus
    intimanda. Verum in eis quæcunque Scriptura sacra
    referre commodum duxit, figuram mysteriorum quæ-
    rammus, cæteris pro historiæ cognitione simpliciter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,945">
    utamur. Ædificium ergo templi intra atrium sacerdotum, perfectorum in sancta Ecclesia et sublimium
    vitam exprimit virorum, eorum videlicet qui excel-
    lentia virtutum Domino appropinquaræ, et aliis verbo
    atque opere ducatum minorilus debeant ostendere
    salutis. Sacerdos namque ab eo Latine nomen acce-
    pi, quod sacrum præbere ducatum minoribus de-
    beat. Quo nomine in Scripturis mysticæ non solum
    altaris ministri, episcopi videlicet et presbyteri, sed
    et omnes utique censentur, qui altitudine recta con-
    versionis ac doctrinæ salutaris eminent, nec sibi-
    metipsis tantummodo, sed et pluribus prosunt. Qui
    dum corpora sua hostiam viventem, sanctam, Deo
    placeutem exhibent (Rom. xii), sacerdotale prœfecto
    ministerium spiritualiter exercent. Neque enim epi-
    scopis et presbyteris, verum omni Ecclesiæ Dei lo-
    quebatur apostolis Petrus, cum ait : Vos autem ge-
    nus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus
    acquisitionis (1 Pet. ii). Cajus honoris dignitate etiam
    antiquius populus Dei erat insignitus, dicente ipso
    ad Moysen : Hæc dices domui Jacob, et annuntiabis
    filiis Israel. Et paulo post : Et vos eritis mihi regnum
    sacerdotale et gens sancta (Exod. xix). Basilica vero
    grandis, quæ erat extra atrium sacerdotum, in qua
    omnis populi multitudo adorare sive ad verbum au-
    diendum confluere solebat, carnalium in sancta Ec-
    clesia vitam moresque figuraliiter insinuat, qualibus
    dicit Apostolus : Et ego, fratres, non potui vobis loqui
    quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. Tanquam
    parvulis in Christo, lac vobis potum dedí, non escam
    (1 Cor. iii). Qui bene per basilicam grandem desi-
    gnantur, quia absque ulla dubietate multo major est
    in sancta Ecclesia talium quam perfectorum nume-
    rus, sed quantum numero præstant, tantum succum-
    bunt merito. Unde apte basilica hæc grandis etsi
    plurimos capit, non eos tamen in interiora templi
    deaurati, non ad altaris officium, non in ipsium
    saltem atrium sacerdotum intromittit, quia et car-
    nales quique atque infirni adhuc in Ecclesia etsi ob
    meritum castæ fidei hæc pietatis Domini devoto ad
    electorum sortem pertinent, longe tamen abest ut illis
    æquentur qui cum fiducia dicere probantur : Non
    enim audeo aliquid loqui eorum quæ per me non efferi
    Christus in obedientiam gentium verbo et factis
    (Rom. xv). Et iterum : Bonum certeiam certari, curo-
    rum consummati, fidem servavi, de cætero reposita est
    mihi corona justitiæ (II Tim. iv). Accedebat quidam
    vulgus usque ad atrium sacerdotum, hostias suas
    usque ad hujus januam deferrebat, susceptas a sacer-
    dotibus atque in altari oblatas oculis prosequebatur;
    in ipsius etiam templum, cum aperiebatur, intuitum
    suum a longe dirigebat, nec tamen atrium sacerdotum intrandi facultatem habebat. Verum de inferio-
    ribus clamabat ad Dominum, quia nec carnalium in
    Ecclesia simplicitas a Domino despicitur, quando
    fideliter ea quæ valent illi vota pietatis offerunt. Di-
    rigunt enim visus a longe in templum Dei, cum visu
    sublimium discere et admirari sedulo gaudent, et
    quos virtutis imitatione sequi nequcunt, pia venera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino; texto impresso em tipo antigo. Quadrículas de bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Não foram encontradas notas marginais manuscritas ou aparato crítico explícito.</notas>
</pagina>