451

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LiB. Ill.

At8

implevit. In quo figura exprimebatur sanctorum, qui A templi doctores sunt sancti ac sacerdetes, qui iu-

dum, neglectis temporalium rerum cupiditatibus, tota
intentione colestia quzrunt, velut intus. in vicinia
oraculi sunt positi, nec longe sunt remoti a velo quo
templum et sancta sanctorum dirimuntur : quia
corpore tantum terram incolunt, ceterum secundum
interiorem hominem totam habent conversationem in
coelis. Ascenditque ab hujusmodi altari fumus incen-
sorum intra sancta sanctorum, ubi arca est recondita,
cum orationes sanctorum flamma charilatis excitat:
ad colum usque perveniunt, ubi Christus est in dez-
tera Dei sedens (Col. n1). Non enim in hoc altari san-
guis hostiarum , sed thymiama tantum incenditur
(Exod. xxxvn) : quia tales viri non habent opera
carnis et sanguinis, qu» in ara sui cordis immo-

siruendo, baptizando, communicando Dominici cor-
poris et sanguinis mysteria, prima nobis Ecclesiz
praesentis limina pandunt ; quid cardines utrorumque
ostiorum, nisi sensus et corda sunt eorumdem ange:
lorum, sive hominum sanctorum, quibus immobiliter
contemplationi ac dilectioni sui conditoris adbzrent,
ut eo ministerium divinitus sibi delegatum recte
compleant, quo a voluntate illius, eui ministrant,
nunquam oculos avertant? Aperiuntur enim et clau-
duntur ostia congruo tempore, sed nullo suum car-
dinem tempore deserunt, quia angeli et homines
sancti, sive in hanc vitam fidei, seu in illam spei
fideles atque electos suscipiant, semper animum in
radice zternz dilectionis fixum tenent. Unde bene

lantes Domino mactant, sed solummodo lacrymarum B iidem cardines ex auro esse facti perhibentur, propter

et orationis ei vola pro desiderio regni celestis offe-
runt. Fecit quoque Salomon et altare sneum ad
holocausta et sacrificia, cujus factura et mysteria
superius jam exposita sunt, sicut et ex mensurarum
significatione. Cum autem de candelabro cum lucer-
nis suis facto et colorato ante oraculum dixisset,
adjunxit : Et florentia quvdamad lucernas et forcipes
aureos : omnia de auro mundissimo facta sunt. Flo-
reuija qu:edam nominat species liliorum in cande-
labro factas, super quas ponebantur lucernz. Forcipes
autem aureos emunctoria nuncupat, quibus emun-
gebantur lumina candelabri, ut reparata melius Ju-
cerent. Ceterum forcipes illi, qui in altaris usum
jussi sunt fieri, :enei fuere. Sed et hi forcipes, quibus
emungebantur lucernz, quid nisi interpretationem
spiritualis sensus per doctorum officia , designant?
Ipsi enim verba sacri eloquii ab historia in allego-
riam, et ab umbra in veritatem transferentes, quasi
lucem scientie in Ecclesia Dei super candelabrum
mysticum positi, multiplicant, ac predieando reno-
vant, atque ideo dicuntur de auro mundissimo facti,
quia lumine verz sapientis? existunt. clarissimi.

Thymiamateria quoque et thuribula et phialas et
mortariola ez auro purissimo. Thymiamateria ergo
atque thuribula, ete., vasa in quibus thymiama odo-
rabatur, bene possunt exprimere corda electorum,
in quibus oratio pura et suave flagrans Domino
defertnr, de qua dicit psalmista : Dirigatur oratio
mea, sicut incensum , in. conspectu. tuo. (Psal. cxt).
Unde et in Apocalypsi Joannes vidit, sanctos habere
phialas aureas plenas odoramentorum ; quod con-
Íestim exponendo subjunxit : Que eunt orationes
sanctortin (Apoc. v), qu: ex aromatibus virtutum in
mortario pure conscientis eondite suavissimum
odorem exhibent Domine.

Et ostia celavit templi interioris, id est, in sancto
sanctorum, et. ostia templi forinsecus aurea. Hinc in
libro Regum ita scriptum est : £t cardines ostiorum
domus templi interioris sancii sanctorum et. ostiorum
domus templi ez auro erant (111. Reg. vu). Si ostia
jomnus interioris sancti sanctorum angelica sunt mi-
misteria, qu: nobis de corpere egressis introitum
vit colestis reserant (Lwc. xvi), et ostia. domus

PaTRor, CIX,

videlicet vel meritum proprie claritatis, vel ilius ,

quam habent in Deum, charitatis. Quod autem dicit,

ostia esse czlata tam interioris domus quam etiam
exterioris, significat quod non solum.angelicze virtu-
tes, sed eliam sancte Dei Ecclesize doctores variarum
virtutum decore sunt honorabiles, et ad 4mitandum
nobis salubres. Quicunque enim eorum decori in
justitia, sanctitate, et veritate per fidem , spem ct
charitatem in presentiarum propinquare studuerit,
procul dubio eorum gloriz participem in futura vita
8e esse gaudebit.

CAPUT V.

De eo quod intulit Salomon omnia que voverat David
pater suus, aurum et. argentum, et. universa vasa
simul cum arca Domini, et paratura tabernaculi in
templum. Domini. Quod sacerdotibus collocantibus
arcam in sanctis sanctorum, Levite cymbatis et
psalteriis et citharis laudes Deo canebant , quande
nebula implevit domum Domini.

Sicque completum est omne opus, quod [ecit Salomon
in domo Domini. Perficit Salomon quod faciebat in.do-
mo Domini, cum rex pacificus noster in die novissima
omnes electos resurrectionis immortalitate glorificat.
Alioquin quandiu status bojus sxculi geritur, facit
quidem opus domus Domini Salomon, sed nondum
perficit; quia corda electorum Dominus ut bona
operentur, inspirat et adjuvat; nulli tamen in hae
duntaxat vita commoranti , absque peccato esse tri-
buit : namque hoc donum futurze vitze beatitudini re-
servat. Perficit vero omne opus templi sui, et hoc
dedicationi aptum reddit, cum translatos de hac vita
electos suos zternum perducit ad regnum. Quod bene
significatur in eo quod templum septem annis zedifi-
catum est, octavo autem perfectum atque dedicatum.
Septem namque diebns omne hoc tempus volvitur,
octava autem est dies judicii et resurrectionis futurz,
de qua psalmus sextus et updecimus attitulati sunt.
Cui videlicel tempori convenit aperte quod sequitur:

Intulit ergo Saloman omaia in dedicatione, que
voverat David pater suus; argentum et aurum, et uni-
verea vasa posuit in thesauris domua Dei. et reliqua.
Argentum mamque ad nitorem eloquentie , aurum
ad splendorem sapientize , vasa generaliter ad ratio-
nabilem creaturam vovit , sive , ut in libro Regum

15

Digitized by Google
