<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    437 COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. III. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    ostendunt, quasi capita columnarum opus in se lilli
    q’atuor cubitorum exhiben. Ubi notandum, juxta
    litteram, quia cum opus lilii in capitellis quatuor cu-
    bitorum esse memoratur, neque additur, latitudinis
    aut altitudinis, lectoris utique judicio, utrum in alti-
    tudine, an in latitudine intelligi debeat, relictum
    est. Constat autem absque ulla prorsus dubietate:
    quia columna, quam duodecim cubitorum resis am-
    hiebat, quatuor cubitos habebat grossitudinis.
    Omnis enim circulus quantum habet spatii in dia-
    metro, tantum habet ter in gyro. Denique mare
    ænculm, quia diametrum habebat decem cubitorum,
    ut in sequentibus legitur, consequenter habebat
    triginta cubitos in gyro. Verum quod dicitur, opus
    lilii quatuor fuisse cubitorum, sive latitudinem, seu
    designet altitudinem, nihilominus ratio perspicua
    est, quia non nisi per Evangelium, expoplatissima
    illa vox insonuit : Paenitentiam agite, appropinquabit
    enim regnum cœlorum (Matth. iii). Quod vero sequi-
    tur : Et rursum alia capitella in summitate columna-
    rum desuper juxta mensuram columnæ contra retia-
    cula, juxta mensuram columnæ dicit tantæ amplitu-
    dinis, quanta erat et columna. Cujus tamen altitudo
    quanta fuerit, minime narratur. Quæ etiam, ut reor,
    præsens historia in sequentibus, ubi facturam tem-
    pili per singulas species enumerat, epistylia nomi-
    nal. Sed hæc capitella qualiacunque et quantaqu-
    ue fuerint (non enim mensura eorum aperte Scri-
    ptura designat) more filiorum videntur esse apposita.
    De quorum factura si quid mysticum inquirere de-
    lectat, illam regni perennis sublimitatem potest non
    incongrue designare, quia nec oculus vidit, nec auris
    audivit, nec in cor hominis ascendit, quae preparavit
    Deus diligentibus se (I Cor. II). Verum quia eadem
    supernorum societas civium utriusque populi fideli-
    bus tribuitur, recte subjungitur : Malogranatorum
    autem ducenti ordines erant in circuitu capitelli se-
    cundi. Diximus enim, malogranata vel totius sanctæ
    Ecclesiæ, vel singulorum quorumque fidelium typum
    tenere. Centenarius vero numerus, qui ad dexteram
    manum pervenit, nonnunquam in æternæ beatitudi-
    nis figura poni consuevit. Duplicatur autem hic
    numerus malogranatorum in circuito capitelli se-
    cundi, ut insinuetur mysterium, quod utriusque Te-
    stamenti populus adunandos in Christo, atque ad
    æternam vitæ sit introducendos coronam. Quod au-
    tem dicitur in posterioribus hujus historiæ locis, in-
    lter cætera quæ fabricavit Hiram artifex regi Salo-
    moni in ædificio templi, fecisse malogranata qua-
    dringenta, et reticula duo, ita ut bini ordines
    malogranatorum singulis reticulis jungerentur,
    quæ protegerent epistylia et capitella columnarum,
    hoc non historicæ narrationi ullo modo, neque al-
    legorico sensui adversatur, quia juxta historiam
    sicut duæ columnæ et bina capitella, binaque episty-
    lia, ita et reticula duo fuerunt per singulas colum-
    nas singula, et bini ordines malogranatorum, hoc
    est, ducenta malogranata singulis reticulis junge-
    bantur. Bis enim ducenti quadringenos efficiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    Mystice autem sicut centenarium numerum prædixi-
    mus æternam beatitudinem figurare, et ducenten-
    rium utriusque Testamenti populos ibidem in Christo
    adunandos, ita et nunc testamur, per quadringenle-
    narium quatuor Evangelia eandem beatitudinem
    omnibus rite in Deum credentibus et hanc fidem
    bonis operibus usque in finem vitæ condigne ser-
    vantibus spondere, a bonorum omnium largitore in
    cœlesti regno tribuendam. Et statuit, inquit, colum-
    nas duas in porticu templi. Cum statuisset colum-
    nam dexteram, vocavit eam nomine Jachin, hoc est,
    firmitas. Similiter erexit columnam secundam, et
    vocavit: nomen ejus Booz, hoc est, in robusto.
    Dextera columna, ut supra diximus, illorum expri-
    mit figuram doctorum, qui primitivam in Hieroso-
    lymis instituere Ecclesiam; secunda eorum, qui ad
    predicandam gentibus destinati sunt. Vel certè
    dextra columna eos significat qui venturum in carne
    Dominum prophetando prædixerant : secunda illos
    qui hunc jam venisse, et mundum suo sanguine re-
    misse testantur. Et apte simili vocabulo ambæ
    censebantur columnæ, cum una, firmitas; altera, in
    robusto, dicta est : ut una fidei et operis fortitud o
    cunctis inesse doctoribus monstraretur, nostrique
    temporis inertia tacite notaretur : ubi se nonnulli
    doctores sacerdotes et columnas domus Dei videri
    atque appellari volunt, cum nil in se prorsus firmæ
    fidei ad condemnendas sæculi pompas, ac desideran-
    da bona invisibilia, nihil habeant roboris ad corri-
    gendos, nil industriæ saltem ad intelligendos eorum,
    quibus prælati sunt, errores.
    
    CAPUT IV.
    De altare holocausti; de mari æneo, et bubus super
    quos ipsum positum erat; de decem conchis in qui-
    bus lavandæ erant hostiæ; de decem candelabris
    aureis et decem mensis; de atriis domus Domini
    et distinctione eorum; de diversis vasis quæ finxit
    Hiram Salomoni in regione Jordania, fundens ea in
    argillosa terra. De altari aureo, hoc est, thymiamata-
    ris, et mensa propositionis, atque candelabro cum
    lucernis suis, et cæteris vasis ministerialibus. De
    hostiis templi interioribus et exterioribus.
    
    Fecit quoque altare æneum viginti cubitorum lon-
    gitudinis, et viginti cubitorum latitudinis, et decem
    cubitorum altitudinis. Scriptum est in posterioribus
    quod Salomon fecerit omnia vasa donis Dei, et al-
    tare aureum, et mensas et super eas panes proposi-
    tionis, etc. Et quidem altare thymiamatis Moyses
    fecit in eremo (Exod. xxxvii), habens cubitum
    longitudinis, et alterum latitudinis, et duos cubitos
    in altitudine. Quantae autem magnitudinis hoc Sa-
    lomon fecerit, Scriptura Regum sive Paralipomenon
    non dicit, sed tantum quod aureum fecerit dicit.
    Constat autem quod tantum facere non potuit quan-
    tum fecit holocausti : quia si decem cubitorum in
    longitudine et latitudine factum esset, totam templi
    latitudinem implevisset. Quanto ergo exterius erat
    positum altare holocausti quam incensi, quantum-
    que genere oblationis, ac vilitate metalli ignobilis
    fuit, tantum quantitate mensuræ, et hostiarum fre-
    quentia præstabat. Quia nimirum plures sunt multo
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; pequenas letras tipográficas; possível desgaste de tinta nas margens, mas nenhuma escrita marginal identificável além do corpo impresso.</notas>
</pagina>