<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    479 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    terit unum de mandatis istis, et docuerit sic homines,
    minimus vocabitur in regno caelorum; qui autem fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno caelorum.
    Siquidem naves regis ibant in Tharsis cum servis Hiram semel in annis tribus, et defercebant inde aurum et argentum et ebur et simias et pavos. Quid est quod servi Salomonis cum servis Hiram ibant in Tharsis semel in annis tribus, et defercebant inde aurum et argentum, et ebur, nisi quod Redemptor noster apostolos et doctores Evangelii de populo Judaico cum illis praedicatoribus quos de plebe gentium elegit, trina confessione, sed una fide mittit in mundum? ut inde ei deferant in credentium personis aurum sapientiae, argentum eloquentiae, et ebur castitatis? afferant simul et simias et pavos. Simia enim ingeniosum est animal et hominis in quibusdam imitatur actus. Quod non inconvenienter philosophorum personae per figuram aptatur, qui rationales verae sapientiae aliquando imitantur sensus, et in disciplinis suis moralis vitae differunt actus. Hi cum per praedicatorum solertiam ad fidem Christi convertuntur, gratum munus vero erunt pacifico. Similiter et pavones, qui varietate colorum quam in pennis ostendunt, illos possunt significare, qui ob laudem humanam species variarum virtutum in superficies ostendunt, sed hi cum doctorum studio intus per fidem reformati eas solius Dei amore gerere discunt, tunc jam aeterni regis deliciis per omnia apti sunt.
    Magnificatus est ergo Salomon super omnes reges terrae prae divitiis et gloria, omnesque reges terrarum desiderabant faciem Salomonis videre, ut "audirent sapientiam quam dederat Deus in corde ejus, et deserebant ei munera," etc. Bene ergo dictum est quod magnificatus sit rex super omnes reges terrae, quia pacificus noster super omnem celsitudinem sanctorum, qui vere reges dicuntur exaltatur, et nullus ei coaequi potest, quoniam quis in nubibus Domino, aut quis similis erit inter filios Dei? Deus, qui glorificatur in consiliis suae majestatis, et metuendus super omnia quae in circuitu ejus sunt. Et item magnus Dominus noster et magna virtus ejus, et sapientiae ejus non est numerus. Unde et Joannes dicit: Et vidimus gloriam ejus gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratia et veritate. Et universa terra desiderat videre vultum regis nostri, quia universa Ecclesia sanctorum hoc solummodo appetit, ut ad conspectum gloriae ejus perveniat, cui per prophetam dicitur: Tibi dixit cor meum, exquisivit te facies mea; faciem tuam, Domine, requiram. Et alibi: Sicut cervus, inquit, desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Et singuli deserent ei munera, dum unusquisque secundum id quod vires sibi suppetunt, in verbo seu factis obsequium studet praestare Deo.
    Habuit quoque Salomon quadraginta millia equorum in stabulis, et currum equitumque duodecim millia, constituitque eos in uribus quadrigarum, et ubi erat rex in Hierusalem. Quid per quadragenarium numerum nisi tempora legis priscae designan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    tur? quia et Moyses illam accepturus quadraginta diebus jejunavit, et populus Israeliticus qui per eam instruebatur, quadraginta annis in eremo mansit. Bene ergo per quadragenarium numerum equi Salomonis numerantur in stabulis collocati, quia duritia legis veteris constricta atque coercita fuerat insolentia prioris populi. Duodenarius vero numerus praesens tempus significat, in quo apostolica auctoritas praesidiendo populis gentium doctrina Novi Testamenti illos nutrit. Qui constituti erant in urbibus quadrigarum, hoc est, in custodia disciplinarum; et ubi erat rex in Hierusalem, in visione videlicet pacis. Distantia locorum discretionem ostendunt profectuum. Sic enim qui in urbibus quadrigarum constituti erant, illos significant qui diversis disciplinis Ecclesiae subditi per magistros spirituales ad verae religionis observantiam eruduntur: ita illi qui jam eruditi omni doctrina virtutum, habiles sunt usui regis caelestis, praesentiam veri pacifici et vicinitatem habere merentur, de quibus scriptum est: Currus Dei decem millibus multiplex, millia lacentium, Dominus in illis. Et alibi: Quoniam ascendens ascendens super equos tuos et equitatibus tuis sanitas. Quisus equitatus figura etiam juxta litteram in Domino monstrata est, cum Hierosolymam tendens sedebat in asino, concinnentibus turbīs quae antecedebant et quae sequebantur, et quae obviam veniebant: Hosanna, benedictus qui venit in nomine Domini. In qua equitatione sanitas resonabat: quia nimirum illorum iter spirituale signabatur, qui Domino duce per apostolos ad ejus quae sursum est Jerusalem, quae est mater omnium nostrum, regna ducuntur.
    Exercuit etiam potestatem super cunctos reges a fluvio Euphrate usque ad terram Philisthinorum, et usque ad terminos Aegypti. Scriptum est de veri Salomonis, hoc est, pacifici nostri regno et dominatione in psalmis. Ubi dicitur: Dominatur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terrarum (Psal. LXXI). Istud autem ad Salomonem filium David omnibus modis non potest pertinere, qui tantum in gente Judaea rex fuisse cognoscitur. Mare enim Oceanum debemus advertere, qui aream totius terrae, sicut quidam dicunt, limbo suo circum ambiens includit. Nam si maria ista nostra velis intelligere, otiosus mundi ambitium quem verus iste significat non praevalebis advertere. Sequitur: Et a flumine usque ad terminos orbis terrarum. Pulchra quidem brevitas, sed ingenita nobis sacramenta profudit. A flumine, a Jordane dicit, unde per totum orbem terrarum saluberrime regula sacri baptismatis emanat. Dominatur ergo rex noster super cunctos reges, hoc est super universos qui recte regiminis exercent potestatem, a fluvio Euphrate qui interpretatur frugifer sive crescens, usque ad terram Philisthinorum, id est, dupliciter cadentium: Philisthim enim interpretatur ruina duplex: cum per oblivionem peccatorum ab inchoatione suis in Jordane baptismatis usque ad conversionem omnium gentium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo as quebras de linha visuais do original; algumas palavras no final de linha hyphenadas foram reconstruídas sem alteração de ortografia original. Não foram necessárias indicações de [ilegivel].</notas>
</pagina>