"m

D. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

m

cuietis et beatitudinem perpetuam appetendam suos A consilium ac sapientiam suam, ut ratio dispensatiu-

«quotidie salubriter instituebant, et ut ad illam perve-
nirent, per progressum bonorum operum. in fide re-
vta, toto nisu laborabant.

Tunc obtulit Salomon holocausta Domino super al-
tare. Domini quod exstruxerat ante porticum, ut per
singulos dies offerretur in. eo juxta preceptum. Moysi
in sabbatis, in kalendis, et in festis diebus, ter per
annum, id est, in solemnitate Azymorum, et solemni-
tate llcbdomadarum et in solemnitate Tabernaculorum.
Et constituit juxta dispositionem David patris sui of-
ficia sacerdotum in ministeriis suis, et Levitas in or-
dine suo, ut laudarent et ministrarent. coram sacer-
dotibus juxta vitum uniuscujusque diei. Offert pacili-
€us noster per membra sua, in altari fidei catholicz,
quod construxit in Ecclesia sua ante. ingressum cce-
.estis patriz, holocausta bonorum operum Domino
per singulos dies, hoc est, per omne tempus przsen-
tis vie, usque ad consummationem videlicet sxculi.
Offert et in sabbatis et in kalendis, et in festis die-
fius, ter per annum, cum pro zierna quiete, et no-
vitate vite future et pro coelestis gaudii perceptio-
uc in sanct Trinitatis fide, quidquid acceptabile ac
gratum divino arbitratur conspectui, pia intentio-
ne ac summa devotione totum exhibet. Holocaustum
erzo, totum incensum dicitur : nam holocaustum
erematur in altari, cum in corde cujuscunque electi,
qui seipsum totum, et carne videlicet ct corde Deo
voverat, opus bonum fervente charitatis igne pa-
vatur. Ordinat prseterea rex noster officia sacerdotum

nis exhibeatur, et electi populi salvatio misericordi-
ter compleatur.

Tunc abiit Salomon in. Asiongaber et in Ailath ad
oram maris Rubri, que est in terra Edom. Misit aa-
tem ei Hiram per manum servorum suorum naves el
nautas gnaros maris, et abierunt cum. servis Salomo-
nis in Ophir, tuleruntque inde quadringenta quinqua-
ginta talenta auri, et attulerunt ad regem Salomonem.
Asiongaber fertur esse insnla haud procul ab Ailath
in Rubro mari, ubi classis Josaphat vi tempestatis at-
trita est. Ophir autem nomen est provincim, ex
Ophir uno de posteris Heber nominata, ex cujus stir-
pe venientes a fluvio Cophne usque ad regionem Ju-
die quia vocatur Hieria, habitasse referuntur, ut

B Josephus narrat. Classem itaque quam fecit Salomon

in Asiongaber, quze festinantes aut fortes sive virili-
ter interpretatur, non aliam esse puto quam Eccle-
siam fidelium, quie in mari istius mundi posita, stu-
dium impendit thesauros sapientie et scienti
opesque virtutum acquirere. Ibi sunt servi. Salomo-
nis, dum gentiles szeculari sapientia eruditi, cum his
qui in lege Moysi periti sunt in unitate fidei sociantur.
Hos ergo Salomon noster in Ophir, qux interpreta-
tur ínfirmans, mittit, ut sumptum inde aurum ad se
deferant, cum in vilitate litterz: sensum pretiosum
jubet quzerere, et sic acceptam summam quadrin-
gentorum quinquaginta talentorum auri ad regem
deferunt, cum sensum pretiosum historiz, allegori:e,
tropologi, atque anagogen in divinis libris per gra-

ac ministeria Levitarum secundum dispositionem C tiam Spiritu sancti inveniunt, et eum sapientis et

David patris sui, cum secundum id quod in lege et
prophetis de eo scriptum est, juxta ritum uniuscu-
jusque diei, hoc est, juxta congruentiam atque con-
venientiam cujusque temporis, ita omnia in Ecclesia
$tta disponit atque dispensat, quatenus unusquisque
ordo officio suo functus divinum servitium atque mi-
nisterium rite et secundum ordinem peragat ; quo-
modo auiem juxta ritum uniuscujusque temporis digne
divinum officium per aptas personas adimpleatur, s0-
lus ille novit in cujus manu omnia consistunt tem-
pora, nec non et hi qui deserviunt tempori : hic
solus habet immortalitatem etlucem habitat inacces-
sibilem, sancta Deus Trinitas, regnans per omne
seculum. Ipse enim per doctores apostolicos, atque
per idoneos ministros Novi Testamenti, qui nonlit-
tera solum, Spiritu sed Dei vivi sunt edoeti, secundum
dispositionis sux inenarrabilem modum ordinat,
quando. et quomodo furentibus Christians religionis
persecutoribus, per constantiam fidei et fortitudinem
predicatorum resistatur : quomodo et quando hzere-
ticis insanientibus, erroris sui nequitia per Catho-
licorum | magistrorum prudentiam illis improbetur
atque obsistatur: nec non et qualiter in. tempore
opportuno. devotis auditoribus moralis institutio,
ac spiritualis scientix intellectus ad correctionem
vite atque eruditionem sensus, per strenuitatem at-
que solertiam spiritualium magistrorum salubriter

impendatur. Sicque omnia agit secundum nutum,

consilio divino ascribentes tribuunt.
CAPUT IX.

De ducentis hastis, et trecentis. scutis aureis, et solio
eburneo, quod mirifice fecerat Salomon. De magni-
ficentia Salomonis, et divitiis ejus, atque potestate et
[ine Salomonis.

Regina quoque Saba cum audisset [famam Salomo-
nis, venit ut tentaret eum in enigmatibus in. Hierusa-
lem, cum magnis opibus, et camelis qui portabant aro-
malta, et auri. plurimum gemmasque pretiosas. Saba
est civitas regalis Zthiopi», quam Josephus a Cam-
byse rege — Meroen cognominatam ex sororis voca-
bulo refert. Regina autem Austri, qus a finibus
extremis excita veniens, Salomonis audire sapten-

D (iam concupivit, jam tunc venturam de gentibus

Ecclesiam, desiderantem Christum figurabat, que
juxta prophetiam circumamicta varietate in vesutu
deanrato, et populi sui, et paternz:e domus oblita
eurrebat, barbara gente non animo, qu: in aperto
peregrina fuit, sed in occulto sanclorum fleri civis
optabat. Unde non solum coelesti przemio resurté-
ctionis beata, sed etiam potestate apostolica de Ju-
deis adulteris judicandis ipsius ore judicis digna
censetur : quia Christum in Saloruone mirata verum
regni coelestis affectum, imagine mystica Ecclesi?
providentis impleverat. Quod autem dicitur bac mu-
lier regina esse Saba, per ipsins nominis significan
tiam conversionis sua exprimit virtutem ; Saba cult

Digitized by Google
