821

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 593

industrie omnem muri qui. fuerat. dissipatus, ex- A et adulteris et. perjuris, et qui calumniabantur mer-

truxiique. turres. et. forinsecus. allerum. murum (11
Par. xxxi). Meminit hujus loci et Sophonias di-
ceus : Voz clamoris a porta piscium et ululatus a. se-
cunda (Sophon. 1). Pro quo vetus editio quasi pro-
prium nomen loci transtulit, in. Masena. Masena
quippe interpretatur secunda. Quod ergo dicitur
prophetissa babitasse in secunda, in secundi muri
patte intellige.
CAPUT XXXV.
De Josia rege et bonis actibus illius, quem Nechao rex
AE gypti in prelio interfecit.

Fecit autem. Josias in. Hierusalem phase Domino,
quod immolatum est quarta decima die mensis primi,
et constituit sacerdotes in officiis suis, hortatusque est
eos ut ministrarent in. domo Domini, Levitis quoque
ad quorum eruditionem omnis Israel sanctificabatur a
Domino locutus est ; Ponite arcam in sanctuario tem-
pli quod edificavit Salomon filius David rex Israel ;
nequaquam enim. ultra eam portabitis, eic. Tradunt
Hebrzi quod arca Domini quam modo in templum
Josias reduci precepit delata fuerit de templo tem-
pore Achaz, quando simulacra ab eo in templum missa
sunt, et ducta in domum Sellum viri Oldz? avunculi
Jeremiz, ubi permansit usque ad tempus Josizs. Nec
enim poterat arca Dei esse in loco ubi simulacra in-
woducta fuerant, et gentilium usus et ritus nefan-
dissimus observabatur. Quod autem przdictus rex
€jectis idolis de terra, nec non pythonibus et ariolis
ei omnibus immunditiis atque abominationibus
ablatis, in octavo anno regni sui Domino Phase ce-
leberrimum fecisse legitur, moraliter docet nos ut
purgemus primum terram cordis nostri ab omnibus
vitiis et mundemus acius nostros ab omni inquina-
mento peccatorum, et ab operibus mortuis ut ser-
"Wire possimus Dco viventi, sicque gratum Domino
celebremus Pascha : Non. utique in. fermento mali-
lie et nequitia, sed in azymis sinceritatis et veritatis
(1 Cor. v). Secundum allegoriam. autem Josias iste
typum tenet Do:nini Salvatoris, qui salus et forti-
1udo Domini merito dicitur, quia ipse est de quo
Scriptura dicit : Dominus fortis, Dominus potens
in prelio (Psal. xxii). Et alibi : Ipse enim. salvum

B

faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. 1).

Jpse quidem zelo Dei mundat terram Juda et Hic-
rusalem ab omnibus immunditiis et abominationi-
..bus, qui per Prophetam dicit :!Zelus domus tue com-
edit me. (Psal. Lxvin); de quo et Joannes ait : Cu-
jus ventilabrum in manu sua et purgabit aream suam
(Matth. et Luc. m) ; de quo et Malachias dicit : Ecce
venit, dicit Dominus exercituum. Quis poterit cogitare
.diem adventus ejus, et quis stabil ad. videndum
eum? Ipse enim guasi ignis conflans et quasi herba
fullonum et sedebit conflans et emundans argentum et
purgabit filios. Levi et conflabit eos quasi aurum et
quasi argentum. Et. erunt. Domino offerentes sacrifi-
cia in justitia, et placebit Deo sacrificium Juda vt
Hierusalem, sicut dies seculi, et sicut anni antiqui. Et
4«ccedam ad vos in judicio et ero testis velox. maleficia

cedem mercenarii , et. humiliant viduas et. pupillos e
opprimunt peregrinum, nec tinuerunt me, dicit Do-
minus exercituum (Mal. wi). Celebrat ergo Josias no-
ster vérum phase in octavo decimo anno regni sui,
quando in octavo :tate generali resurrectione perpe-
trata sanctos suos cum perfectione bonorum operum
perducit ad xtern beatitudinis denarium accipien-
dum, ejeclis prius omnibus scandalis de regno ejus,
de quo przedictus propheta ait : Ecce enim dies ve-
niet succensa quasi caminus, et. erunt omnes superbi
et omnes facientes impietatem stipula, et. inflammabit
eos dies veniens, dicit Dominus exercituum , que non
relinquet. eis radicem. et aermen, et. orietur vobis ii-
mentibus nomen meum sol justitie et sanitas. in pen-
nis ejus. Et egrediemini el. salietis. sicut. vituli de ar-
mento, et calcabit's impios cum [uerint cinis. sb
planta pedum vestrorum. (Mal. 1v). Et recte. dictum
est, quod non factum fuerit phase tale a diebus ju-
dicum, qui judicaverunt Israel, et omnium dierum
Isracl et regum Juda, sicut in octavo decimo anno
regis Josizx in, Hierusalem, quia, ablatis figuris, vera-
citer in die judicii transibunt sancti de morte ad
vitam, de corruptione ad gloriam, sicque in com
spectu conditoris sui in celesti Hierusalem in zeter-
num gaudebunt : Quia videbitur Deus deorum in
Sion (Psal. vxxxu); et. civitas illa non eget sot
neque luna ut luceant in. ea, nam claritas. Dei illumi-
nabit eam, et lucerna ejus agnus est, et ambulabunt
gentes in [umine ejus , et reges terra afferent gloriam
suam et honorem in illam, nec intrabit in eam aliquid
coinquinatum et faciens. abominationem et mendo-
cium, nisi qui scripti sunt in libro vita agni (Apoc. XX),
et nomen eivitatis ex illa die Dominus ibidem : Bene-
dictus Dominus, quoniam | mirificavit misericordiam
suam (Psal. xxx).

Ascendit Nechao rez Egypti ad pugnandum in
Charchamis juxta. Euphraten, et processit in. occir-
sum ejus Josias. At ille missis ad eum nuntiis dil:
Quid mihi ei tibi est, rex Juda? Non adwereum t
hodie venio, sed contra aliam pugno domum, ho
est, contra domum regis ad Remmon fiii Jabri-
mon qui regnabat in Charchamis, qu: ea lempe
siate qua et Josiam regem Nechao interfecit, 44
quam me Deus [estinato ire praecepit. Desine ad-
versum. Deum [acere qui mecum est, ne. interfcinl
te. Rex /Egypti se Dominum  festinato ire proce
pisse commemorat, quia ex verbis prophetarum,
hoc est Jeremiz et aliorum, potuit cognoscere Dv-
mini voluntatem ad ultionem agendam in popu
peccatore. Unde et Rapsaces dicit Sennacherih
regi Assyriorum , Dominus jussit me ascendere od
terram istam, quia jam prophet Israel. prophet?"
verant hoc, quod ille ascensurus esset, quia MY
eum minime latuit.

Noluit Josias reverti, sed praparavit contra em
bellum nec acquievit sermonibus Nechao rei 65
ore Dei, verum perrexit ut. dimicaret in campo Pt
geddo , ibique. vulneratus a. sagittariis dizi pueré

Digitized by Google
