<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    523
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I.
    524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,945">
    semine nascentium. Alii asserunt quosvis sanctos
    viros morte torreri propter incertum judicii et igno-
    rationem sententiæ Dei, quam sedem habituri sint.
    Simulque facti quæstio solvitur, ac necessitatis vincula
    aliquae causarum, quod nequaquam dies mortis singulis
    præstituta sit, sed voluntate Dei et ignotis mortali-
    bus causis, vel vivat aliquis, vel moriatur, præsser-
    tim cum et statuta nunc mortis necessitas differa-
    tur, et post mortem resuscitatos plurimos legerimus.
    Et priusquam egredieretur Isaias mediam partem atrii,
    factus est sermo Domini ad eum dicens: Revertere,
    et dice Ezechiae duci populi mei: Audivi orationem
    tuam, vidi lachrymam tuam. Ecce sanavi te. Dixitque
    Ezechias ad Isaiam: Quod erit signum quod Dominus
    me sanavit? Cui propheta respondit: Hoc erit signum
    a Domino, quod facturus sit Dominus sermonem
    quem locutus est. Vis ut ascendat umbra tot lineis,
    aut ut revertatur totidem gradibus? Cui dixit Eze-
    chias: Et facile est umbram crescere decem lineis,
    nec hoc volo ut fiat, sed ut revertatur retrorsum decem
    gradibus. Cumque invocante Isaia potentiam Domini
    signum esset effectum, præcepit Isaias afferri massam
    sciorum recentium, quam cum attulissent et posuissent
    super vulnus ejus, curatus est (IV Reg. xx).
    
    Revertitur autem ad regem propheta Domini
    jussione, ut ipse sanaret qui percussserat, et vocatur
    Ezechias dux populi mei, et filius David, cujus opera
    sectabatur. Fecerat enim rectum juxta omnia quæ
    fecit David pater ejus, cujus opera sectabatur, et
    auditur ejus oratio videnturque lacrymæ, quoniam
    ambulaverat coram Domino in veritate et in corde
    perfecto, et flevrat fletu magno, et quod placitum
    erat in oculis ejus fecerat, adjuncturque quindecim
    anni ad vitam, quos ille non postulaverat, et insuper
    vivente eo regni securitas repromittitur. Sin autem,
    ut quidam putant, in corpore vivere condemnatio
    est, et, juxta illud quod dicitur: Revertere, anima, in
    requiem tuam (Psal. cxv), et in alio loco: Educ de
    carcere animam meam (Psal. cxli), optanda est mors
    ut de carcere liberemur, quomodo nunc Dominus
    donat pro beneficio ut qui liberandus erat adhuc
    quindecim annis vivat in carcere? Datur autem si-
    gnum ut sol decem gradibus revertatur, quos nos juxta
    Symmachum in lineas et horologium vertimus, qui
    gradus intellexit in lineis, ut manifescerior sensum
    legendibus facerret; sive ita erant exstructi gradus
    arte mathematica, ut per singulos umbra descendens
    horarum spatia terminaret. Quod signum est præ-
    sentis temporis et futuri typus erat, ut quomodo sol
    reverteretur ad exordium sui, ita Ezechie vita ad
    dexteros annos rediret, nobisque in hebdomada et
    octoga viventibus per Resurrectionem Christi vitæ
    spatia protelentur. Solent sanctorum locorum in
    hæc provincia monstratores intra conseptum templi
    ostendere gradus domus Ezechie vel Achaz, quod
    sol per eos descenderet. Sed numquam ego credam,
    non dico Achaz, qui rex impius fuit, sed cujuslibet
    regis justi domum fuisse in templo Dei, cum Salo-
    mon idcirco Dominum inter cætera offendisse dica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,965,945">
    tur, quod in sublime ædificaverit Mello, unda atrium
    templi deambulans in turr palatii despicere solitus
    sit.
    
    Ipse est Ezechias qui obruavit superflorem fontem
    aquarum Gihon, et avertit eas ad Occidentem urbis
    David; in omnibus operibus suis fecit prospera quæ
    voluit, attamen in legatione principum Babylonis,
    qui missi fuerant ad eum ut interrogaretur de portento
    quod acciderat super terram, dereliquit eum Domi-
    nus ut tentaretur et nota ferent omnia quæ erant in
    corde ejus. Portentum quod dicit accidisse super
    terram, solis significat reditum per lineas decem,
    de quo supradicto est. Ad hoc enim mysterium in-
    quierendum legati Babylonis venerunt ad Ezechiam.
    Sed dereliquit eum Dominus ut tentaretur, qui non
    cohibebat eum per prophetem ne ostenderet thesauros
    suos et thesauros domus Domini alienigenis, et nota
    faceret omnia quæ erant in corde ejus, hoc est, re-
    occulta elatio mentis, qua coram Deo peccavit, ad
    notitiam hominum per effectum primi operis produ-
    ceretur. Unde merito prolata vindicta in eum et
    sibi obsequentes ostenditur. Igitur quam perniciosum
    sit hominum animabus cenodoxiæ vitium, Ezechiae
    factum manifeste demonstrat, quia in omnibus con-
    summatæ justitiæ et sanctorum Scripturarum testi-
    monio comprobatum, sed post innumera virtutum
    præconia una elationis telo fuerat ejectus. Tante
    justitiæ tantæque virtutes, tanta fides atque devotio,
    quæ naturam ipsam et totius mundi leges immutare
    mereuerunt, una jactantia deperierunt. Ita universis
    virtutibus suis ac si nec fuisset oblivioni traditis,
    iram confestim Domini suscepisset, nisi eam resump-
    humilitate placasset, ut qui de tam excelsa merito-
    rum fastigio elatione implente deciderat, non nisi
    per eosdem rursum humilitatis gradus ad admissum
    culmen ascenderet. Omnia vitia superata marce-
    scunt, et devicia per singulos dies infirmiora red-
    duntur, et vel loco vel tempore minuuntur, atque de-
    fervent, seu certe a contrariis virtutibus desidentia
    vel caventur facilius vel vitantur. Sic vero dejectum
    acrius resurgere ad luctam, et cum putatur exstin-
    ctum, sua morte vivacius convalescit. Cætera ge-
    nera vitiorum eos tantummodo impugnare solent,
    quos in certamine superaverunt. Hic vero suos vico-
    res acrius insectatur, quantoque fuerit validius eli-
    sum, tanto vehementius victoriæ ipsius elatione
    congreditur, et hæc est subtilis inimici versutla, ut
    militem Christi prius faciat jelis succumbere, quem
    hostibus armis superare non potuit. Alia interdum
    vitia, sicut diximus, etiam locorum beneficio con-
    quiescunt, et materia peccati vel opportunitate ejus
    et occasione subtracta, lentescere solet et minui.
    Hoc vero cum confluenti deserta pertrant, non
    loco novo excluditur, nec extrinsecus materia sub-
    tracta marcescit. Non enim aliunde quam virtu-
    tum ejus quem impetit successibus animalur. Que-
    dam etiam processu temporis, ut præfati sumus, in-
    terdum molliuntur atque vanescunt, huic longitudi-
    nisi fuerit industria solerti ac prudenti discretione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em dous columni. Letras e pontuação transcritas tal quali; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>