<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,13,960,80">
    475 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    non sentiat. Talesque viri merito quasi citharae et
    lyrae ad laudandum Dominum fabricati dicuntur,
    quia omnia,quacunque fecerint prosperabuntur, et
    laudem Domini inter adversa et prospera corde,
    ore simul et opere pronuntiare non cessant. Hi se-
    cundum Apostolum, quidquid agunt aut in opere,
    omnia in gloriam Dei faciunt. De quibus ex persona
    Domini per prophetam dicitur : Super muros tuos,
    Hierusalem, constitui custodes, tota die et tota nocte
    non tacebunt laudare nomen Domini (Isa. LXII).
    Erat autem pondus auri quod afferebatur Salomo-
    ni per annos singulos sexcentis sexaginia sex talenta
    auri, excepta ea summa quam legati diversarum gen-
    tium et negotiatores afferre consueverant, omnesque
    reges Arabiae, et Satrapae terrarum comportabant
    aurum et argentum Salomoni. Quid autem significat
    pondus auri quod Salomoni deferebatur secundum
    scenarii numeri qualitatem augmentatum, nisi per-
    fectionem donorum quae regi nostro a nobis defe-
    renda sunt? In sexaginta vero, denarii multiplicatio
    per senarium exstat, et in sexcentis centenarii ili-
    dem per senarium apparet multiplicatio. Denarius
    manulatorum significat perfectionem, et centenarius
    aeternae beatitudinis remunerationem. Valde enim
    desiderat rex noster nostram perfectionem, ut ha-
    beat quos perfecta mercede remuneret. Unde ipsa
    Veritas in Evangelio suis ait : Estote perfecti, quia
    et Pater vester caelestis perfectus est (Math. v), et ad
    scribam interrogantem de aeterna vitae acquisitione
    respondit dicens : Si vis ad vitam ingredi, serva
    mandata. Et post pauca : Si vis, inquit, perfectus
    esse, vade, vende quae habes et da pauperibus, et ha-
    bebis thesaurum in caelo, et veni, sequere me. Ad apo-
    stolos autem ait : Amen dico vobis quod vos qui se-
    culi estis mee, in regeneratione, cum sederit filius homi-
    nis in sede maiestatis suae, sedebitis et vos super se-
    des duodecim judicantes duodecim tribus Israel ; et
    omnes qui reliquerint vel fratres, aut sorores, aut pa-
    trem, aut matrem, aut uxorem, aut filios, aut agros,
    propter nomen meum, centuplum accipiet, et vitam
    aeternam possidebit (Math. xix). Offerunt Salomoni
    diversae gentes ac negotiatores omnes, reges Ara-
    biae et Satrapae terrarum, aurum atque argentum :
    quia unaquaeque gens, et unaquaeque persona cer-
    tat pro viribus pacifico nostro deferre munus recte
    fidei, sensus puritatem, plenitudinem sacrae confes-
    sionis, atque nitorem conscientiae, cum concordia
    bonorum operum ejus servitio stude et omni tem-
    pore mancipare. Unde in psalterio de eo scriptum
    est : Reges Tharsis et insulae munera offerent, reges
    Arabum et Saba dona adducent, et adorabunt eum
    omnes reges terrae, omnes gentes servient ei (Psal. LXXII).
    Fecit igitur rex Salomon ducentas hastas aureas
    de summa sexcentorum aureorum qui in hastis sin-
    gulis expenderabantur; trecenta quoque scuta aurea
    trecentorum aureorum, quibus tegebantur scuta sin-
    gula, posuitque ea rex in armamentario quod erat
    consitum memore. De hoc in Regum ita scriptum
    est : Fecit quoque rex Salomon ducenta scuta de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    auro purissimo, sexcento auri siclos adcli in lam-
    nas scuti unius, et trecentas peltas et auro probate.
    Trecentae minae auri, unam peltam vestiebant. Posi-
    queea ex rex in domo salutis Libani (III Reg. x). Sa-
    ra ergo simul et hastae aureae, quibus utebantur, sic
    ut in sequentibus ostenditur, duces qui exsuebabant
    ante ostium domus, quid significant nisi armaturam
    spiritualem quam habent praedicatores cuncti, qui
    custodiunt domum Dei, et excubant ad ostium ejus?
    ut callidis insidiatoribus intercludant aditum, ne
    decipiant innocentes. De quibus in Canticis canti-
    corum scriptum est : Lectulum Salomonis sexaginta
    fortes ambiunt ex fortissimis Israel, omnes tenentes
    gladios et ad bella doctissimi (Cant. iii), quia et pra-
    sentis Ecclesiae quietem ac pacem praedicatores sac-
    B cti contra haereticorum tuentur incursus, et inter-
    nam caelestis patriae requiem perfectores quique
    fixa intentione speculantur. Bene autem iterando
    adjungitur, ex fortissimis Israel; Israel quippe vir
    videns Dominum interpretatur. Omnes quidem qui
    ad divinae visionis gaudia tendunt, recte Israel no-
    mine censentur ; sed fortissimi, inquit, in eis sunt,
    utique illi qui sive coelestis dono speculationis subli-
    mantur, seu praedicationis ministerium rite per-
    agendum suscipient; qui et apte sexagenario sunt
    numero designati, quia tales nimirum denariorum
    aeternae retributionis pro perfectione bonae operatio-
    nis exspectant. Omnes tenentes gladios, de quibus
    dicit Apostolus, et galeam salutis assumite, et gla-
    dium Spiritus quod est verbum Dei. Ad bella doc-
    tissimi : de quibus idem admonet dicens : Induite vos
    armaturam Dei, ut possitis stare adversus insidias
    diaboli; quia non est nobis colluctatio adversus car-
    nem et sanguinem, sed adversus principes et pote-
    states, etc.; et recte doctissimi : quia magna bellandi
    arte indigent, qui in carne conclusi, in terris positi,
    contra spiritualia nequitiae in caelestibus certant.
    Magna arte, imo magna Dei gratia indigent, cum
    archangelum tot millibus annorum ad bella exerci-
    tatum carnis fragilitas pugnat. Recte ergo ducenta
    hastae de summa sexcentorum aureorum sive scilo-
    rum, ut in Regum habetur, factae sunt, quia patres
    Veteris Testamenti doctrina et operatione perfecti
    esse noscuntur, cum quidquid sermone docuerunt,
    bonis exemplis probaverunt. Nec non et trecenta
    scuta, quorum singula trecenti aurei vestiebant,
    perfectam fidem eorum significant, quam in sanctae
    Trinitatis confessione habebant. Bene ergo custodes
    domus Dei hastas, et scuta aurea portant, quia
    sancti praedicatores, qui sunt Ecclesiae sanctae cuso-
    des, claritate supernae sapientiae splendentes, et
    verborum et factorum iaculis inimicos confodunt,
    et scuto sacrae fidei tela nequissimi ignes repellentes
    extinguunt. Quod autem adjungitur : Posuit ea in
    armamentario quod erat consitum memore, id apte
    huic mysterio congruit. Armamentarium ergo in
    quo conduntur arma spiritualia, sancta est Ecclesia,
    in qua diversa species virtutum ac doctrinarum
    servantur, quibus fideles bene muniti proteguntur,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Duas columnas; transcritas sinistra dextro ordine. Mantida ortographia originalis; omissiones marcatae non repertae. Pequenas imperfectiones imprimatur legibilitate sunt renderatae ut [ilegibile] non fuit necessario.</notas>
</pagina>