CAPUT XIV.
De Asa rege Jerusalem.

(Il Pan. xiv.) Dormivit autem. Abia cum patribus
suis, et sepelierunt eum in civitate David ; regnavitque
Asa filius ejus proeo. In cujus diebus quievit terra
annis decem. Fecit autem. Ása quod bonum et placi-
tum erat in conspectu Dei sui, et subvertit altaria pe-
regrini cultus et excelsa; et confregit statuas lucosque
succidit, ac precepit Jude ut quereret. Dominum
Deum patrum suorum , et faceret legem, et universa
mandata; et abstulit e cunctis urbibus Juda aras et
fana , et regnavit in pace, etc. Iste est Asa qui in
prineipio regni sui restauravit cultum divinum, et
fecit quod bonum et bene placitum erat in conspectu
Dei, subvertitque altaria. idolorum, et confregit si-
mulacra. Unde gratiam Domini promeruit , ita ut
pugnans contra Athiopes victoriam caperet, et eos
usque ad internecionem cxderet, quia Domino pro
eo pugnante, et exercitum ejus adjuvante, contriti
sunt, sed postea in deterius relabens, cum auxilium
Assyriorum contra Baasa regem Israel quzsisset, et
Hanani prophetam ad se a Domino missum ut eum
inde corriperet, in vincula misisset, graviter inde
Dominum offendit. Unde ipse, juste sibi Deo tri-
buente, incidit in languorem gravissimum, et pedum
dolorem vehementissimum, in quo et obiit. Nec in
infirmitate sua quasivit Dominum, sed magis in me-
dicorum arie confidens, delusus est. ls itaque eos
significat typice, qui bono inchoant initio, sed malo
finiunt termino , qui post abdicationem idololatrize,
- etspretam servitutem dxmonis, et percepta gratia
baptismatis, et chrismatis sacri unctione, statim in
primordio vitz suc pietatis arripiunt opera, sed for-
tiori tate, ac juxta terminum praesentis vitae, quan-
do virtutibus operam dare debuerant, ad vitia rela-
buniur, et in pravis delectantur actibus. Hi licet
dum cultui divino instabant, /Ethiopes spiritales, et
rectores tenebrarum harum superando fugaverint,
tamen postquam voluptatibus presentis vitae dedit
Assyrios qui regnum confusionis tenent auxiliatores
e! defensores querunt, adeo juste deseruntur, et
variis languoiibus errorum capti fructuosis privan-
tur actibus, nec jam bonorum operum valent proce-
deregressibus, sed imminente morte sine penitentia
et emendatione morum vitam nefandam morte fi-
niunt perpetua.

CAPUT XVI.

Sequitur de Asa.

(li Pas. xvi.) Dormivitque Asa cum patribus. sus,
2 mortuus est anno quadragesimo primo regni sui, et
sepelierunt eum. in sepulcro suo quod fecerat. sibi in
. eivitate David ; posueruntque eum. super lectum suum
plenum. aromatibus. et unguentis meretricis, que
erant pigmentariorum arte confecta , et combusserunt
super eum ambitione nimia. Aromata et unguenta
meretricia juxta historiam nuncupant odores, quibus
lexuriosi ob libidinem uti solent. Notandum autem

quod in regibus, ut Hebrzi tradunt, eausa reveren-

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

488
A ti», combustiones pretiosarum vestium , simul eum
aromatibus fiebant. Unde alibi scriptum est: Juxta
combustiones majorum facient tibi, quia mos apud
veteres fuit, ut regum ornamenta pretiosa quz ha-
bebant post obitum suum in pyra urerentur, tamen
absque cadaveribus. Figuraliter autem aromata el
unguenta meretricia, quae in lectulo Ása ob hono-
rem illius concremabantur, vanam significant fam
jactantiam, quoniam philosophi vel poets post ob-
itum regum suorum, sive etiam falsi Christiani obeun-
"tibus, suis impendunt magistris. Supervacua enim
eos extollunt laude, quorum conversatio tota fuit
plena turpitudine, et hxc in ignem mittunt, quia
omnia gebennz ignibus obnoxia esse ostendunt, que
hic sine aliqua utilitate atque :edificaüione fratrum
B protulerunt. Unde in Job de viris iniquis scriptum
est : Succisa est erectio eorum , et reliquias eorum
devoravit ignis (Job. xxu), et in. psalmo : Sepulcra,
inquit, eorum domus eorum in. eternum; taberna-
cula eorum in. generatione et progenie , invocabun
nomina eorum in. ierris ipsorum (Psal. xyvni). Mos
enim stultorum est, ritum sequi gentilium, quem
in parentalibus agere consueverunt, quando fatu
superstitione in terris eorum, id est, in sepulcris
laudes celebrant mortuorum, et credunt hzc illis
prodesse, quod eorum videntur exhibere memoriz.

CAPUT XVII.

De Josaphat rege Juda, et bonis actibus, et provisione
imperii.

c (Il Pan. xvi.) Regnavit autem Josaphat filius eju
pro eo, et invaluit contra Israel. — Constituitque mili-
tum numeros in cunctis urbibus Juda, que erant val-
late muris, presidiaque disposuit in terra. Juda, d
in civitatibus Ephraim , quas ceperat Asa pater eju.
Et fuit Dominus cum Josaphat, qui ambulavit in viis
David. patris sui primis , et non speravit in. Baalim,
sed in. Deo patris sui, et perrexit. in praceptis illius,
et non juxta peccata Ierael. Quod autem dicit de Jo-
saphat, ambulasse eum in viis David patris sui pri
mis, ostendit eum exsecutorem fuisse sagacissimum
divinorum testamentorum, sicut fuit David patet
ejus initio regni sui, antequam in uxore deliqueri!
Uriz. Cujus peccati ignominia licet obscurare videa-
tur [amam ejus, sed poenitentize laudabilis satisfa-
etio zeternam illi memoriam pr:paravit.
Confirmavitque Dominus regnum in. manu ejus, d
dedit omnis Juda munera Josaphat , facteque sunt &
infinite divite et multa gloria, Cumque sumpsisst
cor ejus audaciam propter vias Domini et excelsa el
lucos de Juda abstulit, etc. Denique Josaphat rex
typum prafert populi credentium de gentibus, qui
ad Redemptorem nostrum, relicto parentum errore,
cum venit sacro baptismate ablutus et sancti ebri-
smatis unctione linitus, a Christo Christianum no-
men et regiam dignitatem accepit, cui Petrus apo-
stolus in Epistola sua ait : Vos autem genus elecium
a Domino, regale sacerdotium , gens sancta, populus
acquisitionis (I Petr. 1). Quod nouinis ipsius inter-

p

Digitized by Google

