<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
511    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.    512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,490,1400">
cum roboratus esset, elevatum est cor ejus in interitum suum; et neglexit Dominum Deum suum, ingressusque templum Domini adolere voluit incensum super altare thymiamiatis, etc. Fuit itaque primum Ozias vir justus, et fecit rectum in conspectu Domini, edificans templum, aqueductum fabricans, offerens vasa, et pro hoc merito adversarios superans, quod maximum est pietatis indicium; habens multos in suo imperio prophetes. Hic, quandiu vixit Zacharias sacerdos cognomento intelligens, placuit Deo, et cum omni veneratione delubrum ejus ingressus est; postquam vero Zacharias obiit, volens per se offerre donaria, sacerdotalem ordinem non tam pie quam audacter invasit, et reclamantibus Levitis, et cæteris sacerdotibus: Nonne tu es Ozias rex, et non sacerdos? audire noluit, statimque lepra perfusus in fronte est, secundum prophetæ vocem dicentis: Imple, Domine, facies eorum ignominia (Psal. LXXXI). Quam corporis partem, sacerdos auri lamina protegebat, quam in Ezechiele Dominus jubet tau litteræ impressione signari, de qua David exultabat dicens: Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. lv); in qua Allophylus procax fundæ lapide [ilegivel] interiit. Regnavit autem Ozias annis 52, quō tempore apud Latinos Aemilius, apud Athenienses Agamestor imperabant. Post cujus mortem Isaias propheta visionem propheticam, sicut ipse testatur, villit, id est, eo anno quo Romulus Romani imperii conditor natus est, sicut manifestum esse poterit his qui voluerint legere temporum librum.

Reliqua autem sermonum Oziae, priorum et novissimorum scripsit Isaias, filius Amos, propheta. Commemorant Isaias in libro prophetiæ suæ ea quæ Ozia vivente prophetaverat, nec non et ea quæ ipso mortuo viderat, ut est illud: In anno quo mortuus est Ozias rex, vidi Dominum sedentem super thronum excelsum et elevatum (Isai. vi). Cujus spiritualis visionis intellectus venerabile innuit mysterium. Vivente leproso rege, et, quantum in se est, sacerdotium dissipante, Isaias visionem videre non potuit; quandiu ille regnum tenuit in Judæa, propheta oculos non levavit ad cœlum, non ei sunt reserata cœlestia, non apparuit Dominus Sabaoth, nec in ministerio fideliter sancti nomen auditum est; quando vero ille mortuus est, universa quæ subsequens sermo monstravit, aperto sese lumine prodiderunt. Tale quidam et in Exodo scriptum est: dum Pharao vixit, populus Israel ex luti, et lateris, et palearum opere non suspiravit ad Dominum. Dum ille regnavit nemo quæsivit Deum patrum Abraham, Isaac et Jacob; quando vero ille mortuus est, suspiraverunt filii, ut Scriptura dicit, et ascendit clamor eorum ad Dominum, cum utique juxta historiam tunc magis gaudere debuerunt, et ante suspirare cum viveret Ezechiel quoque propheta, Pheltius filius Banaie occubuit, et post pessimi ducis interitum, Cecidi, inquit, super faciem meam, et clamari voce magna, et dixit: Heu mihi? heu mihi! Adonai, Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,980,1400">
consummationem tu fucis reliquarum Israel (Ezech. xi). Si ergo intelligas de Ozia, et Pharaone, et Pheltia, et ceteris istiusmodi, contrarias fortitudine, videbis quomodo: lo illis viventibus, nullus nostrorum villeat ac suspiret et in poenitentiam corrugat. Non regnet, ait Apostolus, peccatum in mortali vestro corpore (Rom. vi). Regnante peccato Aegypti extruimus civitates, in cinere versamur, et in sordibus, pro firmamento [ilegivel], pro solida petra, luti opera secantur.

Dormivitque Ozias cum patribus suis et sepultus eum in agro regalium sepulcrorum eo quod esset leprosus, regnavitque Joathan filius ejus pro eo. Quid per sepulturam Oziae nobis insinuatur, qui non in civitate David, neque in sepulcris regalibus, sed in agro regalium sepulcrorum sepultus esse prohibetur, eo quod esset leprosus, nisi quod omnes hæretici atque schismatici indigit sunt societate atque communione ecclesiasticae, nec eorum memoria inter catholicos haberi mereatur, quia per maculas eorum ac vitiorum squalorem ab eorum se diversorum numero atque consortio. Qualiter autem Josephus de eodem rege narrat, non insignum videtur huic operi propter cognitionem rerum inserere. Refertur autem hoc modo: Lapsus itaque est felicitatis eventu, et ad paterna peccata descendit, quæ etiam illum postquam claritatem bonorum et rerum magnitudinem dereliquit apprehenderunt. Slic enim instante insigni die et generali festivitate, et indutus stola sacerdotali, intravit in templum, oblaturus incensum in aureo altari Deo; pontifice vero Azaria, cum aliis octoginta sacerdotibus, eum prohibente ne facerret, quoniam hæc solummodo his adiacerent qui ex genere Aaron erant, et clamantibus eis ut exiret, et non ageret contra Dei leges, iratus [ilegivel] est eis mortem nisi tacerent. Inter hæc autem terræ motus factus est magnus, et, stupente populo, claritas solis valde nimis suffulsit, et inclinati in faciem regis, et illi quidem lepra continuo provenit.

Ante civitatem vero, in loco qui dicitur Egro, scissa est media pars montis ad Occidentem, et sua volubilitate ad quatuor stadia procidens, ad Orientem restitit montem, ita ut et vias clauderet, et regias urbes opprimeret. Cumque sacerdotes regis faciem lepram apprehendisse conspicunt, pandunt ei calamitatem suam, hortantes ut tanquam politic[ilegivel] exiret a civitate. Ille vero confusionem hujus eventus, et dum illi jam nulla esset fiducia, quod jubebant implevit. Qui licet fuisset ultra humanus menibus elatus, et propter hæc impie gesserit in Deum, miserabilem tamen hanc et vilem perulit passionem, et tempus aliquod extra civitatem commoratus, in vita degens, filio licet ejus suscipiente regnum, deinde modestia gestorium faciente, defunctus est. Qui vixit quidem annos sexaginta novem, e quibus regnavit quinquaginta duos, sepultus est autem solus in hortis. Hujus ergo terræ motus, qui factus est temporibus Oziae, licet, Regum aut Paralipomenon historiae non faciant mentionem, tamen Annos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="470,120,530,1260">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,1400,1000,1536">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Foram notatae quædam vocum partes [ilegivel] ubi imprimis literae in imaginatione scanationis minus legibiles; litteræ verticales A–D sunt notas marginales indicantes paragraphorum signa. Modernum siglum "Digitized by Google" est artefactum digitizationis.</notas>
</pagina>