$15

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1. 5:6

sed ambularit in viis regum Israel. Insuper et sta- A in perfidiam et seclus idololatri:e delapsus est, sigui-

tuas fudit Daalim. Ipse est qui adolevit incensum in
valle Benennon, et lustravit filios suos in igne, juxta
ritum. gentium, quas interfecit. Dominus in adventu
fihorum Israel. Scriptum est in libro Regum de Josia
rege, quod contaminaverit Topheth, quod est in
convalle filii Ennon, ut nemo consecraret filium
suum aut filiam per ignem Moloch : frequens est in
Scripturis horum mentio locorum, maxime in libro
Regum et Jeremia propheta. Est autem vallis Ben-
: ennon sive filii Ennon, juxta murum in Hierusalem
contra orientem, in qua memus pulcherrimum,
Siloz: fontibus irrigatur. Tapheth autem sive To-
phetb, utrumque enim scribitur, erat loeus in eadem
convalle juxta piscinam Fullonis, cujus meminit

ficat h:ereticos, qui ex catholicis patribus sacramenio
fidei imbuti sunt, sed ad apostasiam declinantes,
cultum divinum simulacris errorum suorum prebere
non timent. Qui fructum uteri sui, hoc est, affectum
prave meditationis in. igne zeli dzemoni immolant,
omnes adulterantes quorum mens juxta sententiam
Osez quasi clibanus succensus a coquente (Osee wu.
Dicisum est cor eorum, et Dominas confringet sins-
lacra eorum, ac depopulabitur aras. eorum (Osee x).
Qui sicut Achaz spoliata domo Domini, et domo re-
gum el principum, dedit regi Assyriorum munera,
et tamen ei nibil prefoit : ita isti aurum sagaeis in-
genii, et argentum confiant in cultum idolorum, ut
intereant. Egyptum invocant, ei Assyrios adeunt,

Scriptura; et juxta agrum Acheldima, qui usque B cum potestatibus istius mundi protegi quaerant ; sed

hodie monstratur ad australem plagam montis Sion.
Solebant autem in Tophet, quia loeus erat amenis-
simus, unde hodieque hortorum prebet delicias,
posita ara sacrificare dz:montbus, nefandoque igne
euos consecrare liberos, sive holocaustum offerre.
Unde nunc historia de Achaz ita narrat : Ipse est qvi
adolevit incensum in valle Benennon, et lustravit filios
suos in igne. Benennon siquidem filium Ennon si-
gnificat, vallis autem Ennon dicitur Hebraice Ge-
hennon. Cujus pomine in Novo Testamento poena
inferorum gehemna cognominatur, quia nimirum
sicut in convalle Ennon, qui idolis servierunt, in ea
prophetis attestantibus perierunt; ita peccatores ex
his qux peccàverunt, terna damnatione puniuntur.

Denique Jeremias cum referret precepisse sibi Bo- C

minum ac dixisse : Egredere ad vallem filii Ennon,
que ex juxta introitum porte fictilis, paalo post di-
xit : Et non vocabitur iste locus amplius Topheth, et
tallis fi'ii Ennon, sed vallis occisionis; et dissipabo
consilium Juda et. Hierusalem in loco isto, et subver-
tam eos gladio (Jer. xv1). Isaias quoque manifestis-
sime Tophet infernum appellat. Qui cum perpetuum
diaboli interitum sub nomine Assur describeret di-
cens : À voce enim Domini pavebit. Assur. virga. per-
eussus : et erit transitus virge fundatus, quam requie-
acere faciet Dominus super eum : statim quomodo et
vbi esset peritarus subdidit dicens : Preparata est
enim ab heri Thophet a rege, preparata , profunda,
et dilatata (Isai. xxx). Pulchre ait. et dilatata, quia
Topheth dieitur latitudo. Nutrimenta , inquit, ejus
ignis, el ligna multa : flatus Domini sicut torrens
sulphuris succedens eam. Qualiter autem Achaz so-
bolem suam in igne lustraverit ostendit Josephus ita
dicens : « Porro Joathan mutavit vitam cum vixisset
annos unum et quadraginta, ex quibus regnavit se-
decim et sepultus est in regiis monumentis, venitque
regnum ad ejus filium Achaz. Qui impius circa Do-
minum existens, et paternas przvaricatus leges, re-
ges Israelitarum imitatus , in Hierosolymis idolorum
aras constituit, et. super eas socrificavit, in quibus
etiam suum in holocaustum obtulit filium , more
Chananzorum, et saper bxc multa alia scelera per-
peutavit. » Denique Achaz quier justo patre editus,

in transitu eorum capti atque oceisi sunt, quia ma-
ledictus est homo super terram, qui confidit in ho-
mise et penit carnem brachium et a Domino rece-
dit cor ejus.

Dormivitque Achaz cum patribus suis, et sepelierknt
eum in civitate Hierusalem, neque enim receperunt
eum in sepulcris regum Israel. Neque enim dignum
estut heretici societatem cum catholicis habeant
in futura quiete, qui hic semper ab eis discordabant
fide et conversatione. Unde illud sub persona eapitis
sui per Prophetam dicitur in psalme : Dilezisti me-
liiam swper benignitatem ; iniquitatem magis quem
loqui cquitatem. Dilexisti omnia verba pracipitatiori
lingua dolosa , propterea desiruet. te Dominus in fe
nem, evellet te, et emigrabit te de tabernaculo tuo, t
radicem tuam de terra viventium. (Psal. 11). Hinc in
Ecclesiastico dieitur : Perdidit. Deus memoriam m-
perborum et. reliquit memoriam. — humilium. sent
(Eccli. x).

lgitur Ezealias regnare. ccepit cum viginti quiu
essel annorum, ei viginti novem annis regnavit in Je-
rusalem : nomen mairie ejus Abia filia Zacharit.
Hune Zaehariom cujus Abia mater Ezechim [ilis
esse memoratur, asserunt Hebrzi posthumum filium
esse Zacharie prophetae et saeerdotis, quem Joas ret
interfecerat.

Fecitque quod erat placitum in conspectu Domni
juzta omnia que fecerat David pater ejus, ipso ano
et mense primo. regni sui aperuit valvas domus Do-

D mini , et instauravit eas. Nota, lector, quod dicitur

ipse anno et mense primo regni sui Ezechias apt
ruísse valvas domus Domini, et instaurasse ea5; qui
enim aliter per omnia imitator fuisset David patris
sui, qui ab infantia Deo deditus in initio regni 5!!
cukum Bei in populo Israel plene instituebat, nisi

ritum legis et c:eremoniarum ejus, per Achaz pa-

trem suum abolitum statim. ccpit instaurare? Mo-
raliter enim ipsa strenuitas Ezechis, ac maturitas
in cultura. domus Dei admonet rectores Ecckesst,
ut non sint segnes neque hebetes in officio sibi có
misso, sed omnia diligenter atque devote 2g)
Unde Paulus ad Timotheum scribens ait : Testif?t
eoram Domino et Christo Jesu, qui judicoturus (9

Digitized by Google
