<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    455 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    quippe tritici conservis dat in tempore fidelis dispen- sator et prudens, quando discretius verbi minister non solum tempus opportunum in dicendo obseruat, verum etiam qualitatem, sensumque auditorum dili- genter exquirit, et juxta distantiam hujus modum sui sermonis temperat.
    
    Omnia vasa fecit Salomoni Hiram paler ejus in domo Domini et ere mundissimo, in regione Jordanis sudit ea rex in argillosa terra inter Sochol et Saredatha. Frat autem multitudo vasorum innumerabilis, ita ut iunoraretur pondus aris. De hoc in libro Regum ita scriptum est : Omnia vasa, quae fecit Hiram regi Salomoni in domo Domini, de aurichalco erant, etc. (III Reg. vii). Apte in regione Jordanis fusa sunt vasa domus Domini, in quo videlicet flumine Dom- nus noster baptizari dignatus est (Matth. iii) : ejus R tinctus undis, aquarum nobis elementom in ablutio- nem peccatorum convertit. Et quia omne fidelium baptisma, quo Domino consecrantur, in exemplum cele: ratur baptismatis illius, quo ipse aquas sancti- ficauit, recte in regione Jordanis vasa sunt domus Domini facta. Neque enim aliter vasa electionis et misericordiae fieri possumus, nisi ad baptisma ejus, quod illo in flumine subiit, respicientes, et ipsi in tali flumine salagamus abluï. Notandum autem, quod non tantum in regione Jordanis, sed et in cam- pestri regione illius facta dicit eadem vasa, signifi- cans multiplicationem fidelium, quae non solum in Judæa, sed et in omnium nationum latitudine futura erat; expleta prophetia quae dicit : Gaudebunt campi, et omnia quæ in eis sunt (Psal. xcv). Cui simile est hoc, quod idem psalmista de sacramentis Dominicæ incarnationis loquens, ex persona eorum, quibus completa incarnations arcana ad fidem venerunt, ait : Ecce audivimus eam in Ephrata, invenimus eam in campis silvœ (Psal. cxxxi). Audivimus quippe in Ephrata. Bethlehem sacramenta Dominica, quia pro- vissuam legimus David patriarchæ, qui erat ex eadem civitate : De fructu ventris tui ponam ejus Christum in carne venturum (Ibid.). Inuenimus eam in campis silvœ, quia revelata hæc in altitudine gentium ipsi per orbem cognovimus, ipsi vidimus, ipsi participes facti sumus. Fudit ergo rex vasa domus Domini in campestri regione Jordanis : quia Dominus baptismo salutis de quo vasa misericordiæ facerent, totam mundi latitudinem implevit. Argillosa autem terra, de qua factæ sunt formæ ad fundenda vasa Domini, quæ millesim quam Scriptura sacra, de qua regulam bene vivendi accipimus, valet intelligi? Quasi enim argilla ignibus durata formam vasis Domini, quanta et qualia fieri debent, exhibet, cum nobis Scriptura regulam justitiæ, quam sequimur, ostendit : sancto- rum nobis exempla, qui igne tribulationum invinci- biles perseveraverunt, in omnibus sequenda præ- monstrat, si vasa in domo Domini electa ac pretiosa esse conspicuus. Ejus igne liquefactum argillæ for- mas ingreditur, quo vas possit aptum ministeriis cœlestibus efficï, cum ipsi salubriter humiliati et flamma suæ divinæ charitatis sive etiam humanæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    adversitatis molliti, viam patrum bene operando in- tramus, ut ad præmia patrum bene currendo perve- niam us. Neque enim semper nos regulis necesse est bonæ operationis arcari, sed, completa operatione bona, palma et beatæ retributionis speranda; quia nec semper vasa informis argillæ tenebantur inclus, verum ubi ad perfectionem sui pervenerant, fractis formarum claustris produccebantur in lucem, et in templo Domini pro suis quoque locis disponentur. Hoc autem dicimus non quod opera sanctorum un- quam sint interitura, sed quia ubi coronam justitiæ, quam bene operando meruerant, acceperint, labo- riosa operationis cuncta cessent officia. Quis enim in illa vita pro fide Christi martyrum patiatur, ubi, ex- pulsis adversariis, omnes electi in præsenti Christi lætantur? Quis ibi mortuum sepelit, ubi solum vi- ventium terra est? Quis lugentem consoletur, ubi abstergit Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum (Apoc. vii, xxii)? Quis ibi domum peregrino et hospiti aperiat, ubi omnes simul electi habitationem ex Deo habent? domum non manufactam, eternam in cœlis (II Cor. v)? Quis mihi illic panem esurienti potumve silienti afferat, ubi Dominus pascit me, et nihil mihi deerit (Psal. xxiii)? Disruptis ergo formis vasorum quondam necessariis, vasa ipsa in domo Dei jam splendida refulgent, quia, cessantibus in fine mundi non solum persecutionibus, quas propter justitiam patiuntur, verum etiam laboriosis justitiæ operibus, quibus sua sponte pro æterna beatitudine insudant electi, sola in visione sui conditoris perceptæ immor- talitatis claritate lætabuntur.
    
    Fecitque Salomon omnia vasa domus Dei, et altare aureum et mensas et super eas panes propositionis : candelabrorque cum lucernis suis, ut lucerent ante oraculum juxta atrium ex auro purissimo. Quid est, quod superius dixit fecisse Hiram Salomoni omnia vasa in domo Domini, et nunc dicit, Salomonem ipsum fecisse omnia vasa domus Domini? nisi ut ostendat historialis Salomonem ipsum fecisse opus templi dictando, et Hiram operando? Juxta allegoriam vero significat Redemptorem nostrum in sanctis præ- dictatoribus, atque in omnibus fidelibus suis ornatum Ecclesiæ parare, atque opera virtutum efficere, qua ipsius doni lotum est quocunque recte sapiunt, bene volunt ac fideliter agunt : qui in Evangelio discipulis suis ait : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv). De quo Jacobus Apostolus ait : Omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum, apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. i). Altare aureum corda significat pectorum iustorum, interne charitatis et castitatis luce corusca, quorum sublimitatis significandæ etiam locus convenit ejusdem altaris. Stabat enim ante ostium sancti sanctorum, ut in factura tabernaculi manifestè legimus (Exod. xxxvii) : in quo videlicet altari non hostiarum san- guis, neque libamina, sed thymiamata tamen incen- debantur, quorum fumus ad superiora ascendens operiebat arcam, atque oraculum odore suavitalis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; palavras cortadas em final de linha foram juntadas conforme leitura sem normalização. Onde letras ilegíveis não foram encontradas, não se usou [ilegivel]. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>