<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    433 COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. III. 451
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,960">
    nascitur, et longo artificum exercitio nativum excuit virorem, atque ad abherentem perducitur speciem, atque opere, et congrue castigationem carnis nostrȩ insinuat, cujus quasi humorem ingenitum exsiccari jubet Apostolus, dicens : Mortificate membra vestra quȩ sunt super terram : fornicationem, immunditiam, libidinem, concupiscentiam malam, et avaritiam, quȩ est simulacrorum servitus (Col. iii). Ad quantam vero candoris gratiam hanc velit perducĕ, alias ostendit, dicens : Obsecro vos, fratres, per misericordiam Dei ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationabile obsequentiam vestram (Rom. xii). Intexuntur vero cherubim, eisdemque quatuor eximiis coloribus conficiantur, cum universa, quæ pie agimus, a venenatis dæmonum telis per angelica praesidia, Domino donante, protegamur. Intexuntur vero cherubim, cum in bonis quæ agimus, multitudine sapientiæ indiesinenter utimur, respicientes semper ad eloquia divina, et, ne forte a virtutum colle aberremus, horum intuitu continuo vestigia nostra regimus.
    
    Fecit etiam ante fores templi duas columnas, quæ triginta et quinque cubitos habebant altitudinis. Porro capita earum quinque cubitorum; nec non et quasi catemulas in oraculo, et superposuit eas capitibus columnarum. Malogranata etiam centum, quæ catenuis interposuit. Ipsas quoque columnas posuit in vestibulo templi, unam a dextris, et alteram a sinistris. Fœm quæ a dextris erat, vocavit Jachin, hoc est firmitas ; et quæ ad levam, Booz, hoc est, in robore. In Regum vero, ubi de adventu Hiram artificis ad Salomonem narratur, de his columnis ita scriplum est : Qui cum venisset ad regem Salomonem, fecit omne opus ejus, et finxit duas columnas cæreas, decem et octo cubitorum altitudinis.columnam unam, et linea duodecim cubitorum ambigebat columnam utramque. Duo quoque capitella fecit, quæ ponerentur super capita columnarum, fusili ære. Quinque cubitorum altitudinis capitellum unum, et quinque cubitorum altitudinis capisellum alterum, et quasi in modum retis et catenarum sibi invicem miro opere conexatarum. Utrumque capitellum columnaram fusile erat. Septena versuum reticularia in capitello: uno, et septena reticulata in capitello altero. Et perfecti columns et duos ordines per circuitum reticulatorum singulorum, ut legerent capita, quæ erant super summitatem malogranatarum. Eodem modo fecit et capitello secundo. Capitella autem, quæ erant super capita columnarum, quasi opere illis fabricata erant in porticu, quatuor cubitorum ; et rursum alia capitella in summitate columnarum desuper juxta mensuram columnæ contra reticulata. Malogranatorum autem ducenti ordines erant in circuitu capitelli secundi, etc. (III Reg. vii).
    
    Ille sunt columnae, de quibus Paulus ait : Jacobus et Cephas et Joannes, qui videbantur columnæ esse, dextras dederunt mihi : et Barnabeh societatis : ut nos in gentilibus, illi autem in circumcisione (Gal. ii). Quibus verbis quasi exponere videtur mysterium columnarum materialium, et quid videlicet figuraverint, et quare duæ sint factœ. Apostolos namque et doctores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,960">
    a cunctis spiritales significant, fortes nimirum fidei viros, atque opere, et contemplatione ad superna erectos. Dixē enim sunt, ut el gentes, et circumcisionem prædicando in Ecclesiam introducant. Stabant in porticu ante fores templi, et ingressum illius suo decore ac pulchritudine ex utraque parte mirabiliter ornabant. Ostium autem templi Dominus est : quia nemo venit ad Patrem, nisi per ipsum (Joan. xiv). Et sicut alibi dicit : Ego sum ostium : per me si quis introierit, salvabitur (Joan. x). Quod videlicet ostium columnæ ab utroque latere eorum posito circumstant, cum ministri sermonis utrique popohu introitum regni cœlestis ostendunt, ut sive a luce scientiæ legalis quisque, seu ex rigore gentilitatis, ad fidem Evangelii venerit, habeat paratos eos, qui sibi iter salutis et verbo demonstrare vt exemplo : vel certe, quod de eisdem columnis in historia præ-senti, hoc est, Paralipomenon ita scriptum est : Ipsas quoque columnas posuit in vestibulo templi, unam a dextris, et alteram a sinistris : ideo sunt duæ factœ columnœ, atque ita dispositæ, ut nobis ei in prosperis et adversis ingressum patriæ cœlestis ante oculos mentis habendum esse doceant. Notandum sane: in hac sententia Paralipomenon, quod ea porticus templi etiam vestibulum templi vocabatur; et quod in prophetis legimus, quod inter vestibulum et altare orabant sacerdotes, inter porticum et altare debere intelligi. Bene autem utraque columna decem et octo cubitos altitudinis habere memoratur. Ter elem: nim seni decem et octo.faciunt. Tria vero ad fidem pertinere propter sanctam Trinitatem; sex ad operationem, quod in eo dierum numero mundus sit factus, luce clarius est (Gen. i). Et tria per sex. multiplicantur, cum jusus et fide vivit (Hab. ii), cognationesque piæ credulitatis exsecuccione bonæ actionis accumulat. Columnanque ante fores templi decem et octo cubitis alta est, cum prædicator quisque egregius palam cunctis insinuat, non, nisi per fidem et opera justitiæ, nos ad superna gaudia vitæ posse pervenire. Quod autem dicitur in Paralipomenon ipsas columnas triginta et quinque esse cubitorum, allegorica significatione similiter ipsam perfectionem indicat magistrorum. Septenarius ergo numerus is per quinarium, vel quinarius si per septenarium multiplicentur, tricesimus et quintum numerum adimplebunt, et quinarius propter Penta-teuchum Moysi legem veterem, septenarius vero propter septiformem Spiritum in flore radicis esse manentem, Evangelium exprimere videtur. Unde Dominus alibi quinque panibus quinque millia hominum (Math. xiv), et alibi septem pannibus quatuor millia virorum pavisse in Evangelio describitur, (Matth. xv). Columnæ ergo prædictæ triginta quinque cubitos habebant, ut insinuarent, apostolos Christi et doctores Evangelii geminorum Testamentorum perfecte habere scientiam. Quibus Dominus in Evangelio ait : Vobis datum est nosse mysterium regni Dei ; ceteris autem in parabolis (Marc. iv) ; et quibus ipse post resurrectionem suam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras comprimidas pela justificação. Usei [ilegivel] não foi necessário. Cortes de margem e numeração de páginas preservadas.</notas>
</pagina>