<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    427 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    tulis abiegnis (III Reg. vi). Unde patet, quia tabulas
    abiegnas, quibus pavimentum tegeret, nequaquam
    in terra posuit, sed primo illud marmore prætexit,
    ac deinde tabulas marmori superposuit, ac tertium
    his duobus auri vestium superaddidit, ut in sequeu-
    tibus legitur. Sicut autem latitudo parietis in altum
    exsurgens, atque usque ad laquearia perveniens,
    profectus virtutum, quibus electi ad regnum celeste
    perveniunt, vel certe ipsos electorum choros sibimet
    per tempora variantia succedentes significat; ita
    æqualitas pavimenti concorder eumdem humili-
    tatem, qua in temporalì hac vita positi socialiter
    invicem, charitate dictante, conversantur, non im-
    merito demonstrat. Quod videlicet pavimentum pre-
    tiosissimo erat marmore stratum decore multo,
    idemque marmore mox tabulis tectum abiegnis, quia
    nimirum vita justorum primo fidei firmitate præmu-
    nienda in corde, ac deinde spiritualium virtutum lati-
    tudine est adornanda in opere. Alioquin quid utili-
    tatis habebat decor marmoris pretiosissimi, lignorum
    tabulis obtectus, si non mysticum aliquid tactile signi-
    ficabat, ac bonorum plenitudinem operum fortitudine
    fidei intemeratæ suffulciendam esse docebat? Abies
    vero propter altitudinem sui, et robur diu durabile,
    mentem electorum infima quoque desideria spernen-
    tem, et cœlestium contemplationi semper intentam,
    virtute quoque patientiæ singulariter excellentem
    non incongrue demonstrat. Auri autem laminæ, quæ
    marmori aut tabulis sunt abiegnis superpositæ, ipsa
    est latitudo charitatis de corde puro, et conscientia
    bona, et fide non ficta (I Tim. i). Quia sicut aurum
    aliis pretiosis est metallis, ita charitas ceteris
    eximior virtutibus in templo Dei singulari luce reful-
    get. De quo consequenter subjungitur:
    
    Porro aurum erat probatissimum, de cujus laminis
    texit domum, et trabes ejus et postes, et parietes, et
    ostia. Parietes templi Salomon auro texit, cum Re-
    demptor cæcum filium lumine sapientiæ atque cha-
    ritalis illustravit; et trabes, cum sanctos doctores
    eodem sapientiæ lumine atque contemplationis et
    dilectionis honore præcipue sublimavit. Texit postes
    et ostia, cum adytum fidei, ipso Domino pandente
    qua veritate reluceat, omnibus in Ecclesiam intran-
    tibus ostenderit. Ostium ergo templi Dominus est,
    quia nemo venit ad Patrem, nisi per ipsum (Joan.
    xiv). Et sicut alibi dicit: Ego sum ostium; per me
    si quis introierit, salvabitur, et ingredietur, et egre-
    dietur, et pascua inveniet (Joan. x).
    
    Et cœlavit cherubim in parietibus. Hoc est, ange-
    licam conversationem formavit in hominum moribus,
    ut sicut ab angelis sibi laudabiliter servitur in cœlis,
    ita et ab hominibus devote sibi serviantur in terris.
    
    Fecit quoque donum sancti sanctorum, longitudin-
    em, juxta latitudinem domus, cubitorum viginti, et
    latitudinem similiter viginti cubitorum, et laminis
    aureis texit eam, quasi talentis sexcentis. Hinc quo-
    que in Regum ita scriptum est: Porro oraculum ha-
    bebat 20 cubitos longitudinis, et 20 cubitos latitudi-
    nis, et 20 cubitos altitudinis (III Reg. vi). Oraculum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    namque vocatur ipsa domus, quæ et sancta sancto-
    rum dicitur, quia vel divina hominibus, vel evange-
    lica allocutio cum secretorum quoque revelationum
    mysterio conceditur. Unde bene oraculum in adytis,
    hoc est, in interiori domo factum est; quia in su-
    perna patria et angelorum nobis visio atque allocu-
    tio, et ipsa Dei præsentia revelabitur. Quod dicit 20
    cubitos altitudinis, parietem significat cedrinum,
    qui oraculum, id est, sancta sanctorum ab æde exte-
    riore segregabat. Oraculum vero, ubi erat arca, ha-
    bebat vicenos cubitos in longitudine et latitudine et
    altitudine, id est, per quadrum, quia in superna illa
    patria, ubi regem Christum in decore suo vident oculi
    sanctorum, sola visio charitatis divinæ ac fraternæ
    per omnia fulget. Quod sequentibus quoque verbis
    abstruitur, cum dicitur: Et laminis aureis texit eam.
    Quod est aperte dicere, quia supernæ muniæ chari-
    tatis implevit. Quod autem subditur, quasi talenis
    sexcentis, in taleni nomine, quo perfecto ponderis
    demonstratur, ipsius charitatis perfecti (sicut et in
    sexcentis) insinuatur, ubi centenarius numerus per
    senarium multiplicatus constat.
    
    Sed et clavos fecit aureos, ita ut singuli clavi siclos
    quinquagenos appenderent; cenaculaque texit auro.
    Quinquagenario namque numero solet in Scripturis
    remissio peccatorum, et gratia Spiritus sancti, et
    requies æterna figurari. Et quinquagenorum erant
    siclorum clavi singuli, quibus laminæ auri affige-
    bantur in parietibus domus Domini, quia nimirum
    verba cœlestia, quibus in amore bonorum operum pro-
    ficimus et conservamur, veniam nobis promittunt
    peccatorum per gratiam Spiritus sancti, et sabba-
    tissimum in futuro pollicentur æternum (Isai. lxvi).
    Et hi quidem sunt clavi dilectionis. Sunt vero alii
    clavi timoris, quibus incipientes quique, et necdum
    ad perfectionem venientes, illectebras vitiorum car-
    naliuque voluptatum mortificant, illis videlicet
    sermonibus veritatis confixi, quorum institutione
    carnem nostram crucifigere cum vitiis et concupisci-
    tis edocemur (Gal. v). Quos habere desiderabat
    Propheta, cum ait: Confinge clavis a timore tuo carnes
    meas; a judicis enim tuis timuì (Psal. cxviii). Qui
    rursum ad perfectiona perveniens dicit de clavo dilec-
    tionis: Mihi autem adhaerere Deo bonum est (Psal.
    lxxii). Quod autem cœnacula quoque lecta sunt
    auro, ad eundem sensum respicit. Sicut enim in-
    terior domus, sancta sanctorum, ubi erat arca, in-
    ternam sanctorum vitam in conspectu sui conditoris
    et redemptoris significat, juxta illud Psalmiste:
    Abscondes eos in abditio vultus tui a contrabiratione
    hominum (Psal. xxx); ita cœnacula in alto eandem
    vitam, hoc est, in cœlis esse, et non in hoc mundo
    designant, dicente Apostolo: Quæ sursum sunt quae-
    rite, ubi Christus est, in dextera Dei sedens. Quæ
    sursum sunt sapite, non quæ super terram (Col. iii).
    
    Fecit etiam in dono sancti sanctorum cherubim
    duo opere statuario, et texit eos auro. Alæ cherubim
    viginti cubitis extendebantur, ita ut una ala haberet
    cubitos quinque et tangeret parietem domus, et alii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; dois blocos de coluna. Pequenas lacunas de legibilidade recuperadas por contexto; siglas e referências mantidas como no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>