459
refectio virtutum est, h:ec discernit mundum ab im-
mundo, virtutes a vitiis; el domus est montium , id
est, habitatio sanctorum, et fructu justitize sicut
palma florens ascendit de virtute in virtutem, ut vi-
deat Deum deorum in Sion. Omnes vicos qui ad se
pertinebant et qui erant absque muro munivit Salo-
mon, quia Christus coetus fidelium suorum gratiz
suz protectione ita munivit, ut hostibus spiritualibus
semper insuperabiles existerent.

Omnia quacunque voluit Salomon atque disposuit,
eedificavit in Jerusalem, et. in Libano, et in universa
terra potesiatis suc. Quod hic dicitur in Libano, vel
templum significat quod cedrorum decore vestitum
erat simul et auri laminis in ea confixis, juxta illud
quod in Zacharia scriptum est: Aperi, Libane, portas
suas, el comedat ignis cedros tuas (Zach. x1) ; vel ce
tera zdificia regia que similiter lignis cedrinis a Li-
bano ductis :xedificata erant, ut fuit armamentarium
domus saltus Libani, et alia nonnulla. Cni sensui
«oncordare videtur Josephus, qui de zdificiis Salo-
monis taliter refert : Difficile namque est enumerare
magnitudinem et varietatem domuum , aularumque
regalium, quanta erant maxima et quanta horum in-
feriora et quanta sub terra, qu:e videri non poterant,
mec non et pulchritudinem solariorum et viridario-
rum qux erant facta delectabiliter ad aspectum, quo
exusta corpora possent a» zstus ardore refugere. Et,
wt breviter dicam, totam regiam domum ex lapide
albo, et cedro, et auro, et argento, splendido nimis
et opulendssine instruxit : cameras et parietes vesti-

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — Lili. id.

410

A quia ipse universorum dominator est, et esi utitur
ad suam voluntatem, in cujus voluntate sínt uni-
versa posita. Tales licet in multis adversentur, ta-
men frequenter usibus serviunt Ecclesie, cum in
przsenti tempore necessaria tribuunt, et de rebas
suis solatia pr:bent. De filiis autem Israel, hoc est,
qui non ancille filii sunt, sed liberz, quos ipse Fi-
lius Dei sanguine suo liberavit, non constituit S2lo-
mon noster servire quemquam, quod neminem co-
git ritu gentilium vivere, neminem ceremonias ve-
teris legis temporibus Novi Testamenti servare; aed
viros bellatores esse, qui contra spirituales nequitias
scuto fidei et gladio Spiritus dimicent , et ministros
suos fleri, hoc est, speciale obsequium in bonis ope-
ribus sibi prsbere, et principes et duces, scilicet ut

B bene sibi pripcipentur, et carnis lasciviam domeut,
sive ut subditos sibi bene regant, et in semitam ju-
stitiz ducant.

Omnes autem. principes exercitus regis. Salomonis
[uerunt ducenti quinquaginta qui erudiebant populum,
Constat ergo numerum centenarium qui in compu-
to digitorum de Lxva transfertur in. dexteram non-
nunquam in Scripturis vitz ccelestis habere figuram..
Quis sicut dextra levi, ita merito vite profertur
prosenti cujus nimirum numeri frequens in divinis
litteris mysterium reperitur. AEdilicationem arcae
Noecentesimo anno complevit quia sanctam Ecclesiam
quam in hac interim vita :edificat, Dominus in futura-
perficiet. Abrah:ze centenario filius promissionis na-
scitur Isaac, quia nimirum benedictio hereditatis,

vit auro, et, quomodo Dei templum, resplendentem C quein semine ejus omnibus familiis terrz promitti-

exhibuit. Mystice autem omnia qux» Salomon noster
voluit atque disposuit, cediflcavit in Jerusalem, et in
Libano, et in universa (erra potestatis sus, quia
omnia in celestibus atque terrestribus secundum
mutum proprie voluntatis disponit atque dispensat,
de quo in Psalmo scriptum est : Ómnia quecunque
voluit Dominus fecit in celo et. in terra, in mari et in
omnibus abyssis (Psal. cxxxiv), nec est qui possit re-
sistere voluntati ejus, quia Dominus universorum
ipse est, et in nomine ejus flectitur omne genu coe-
Jestium, terrestrium, atque infernorum, et oinnis
lingua conftetur, quia Dominus Jesus Christus in
gloria est Dei Patris (Philip. n). Regnabit in zter-
num et in seculum et adhue, et regni ejus non erit
finis.

Omnem populum qui derelictus. [uerat de Hethoris
ei Amorrhais, etc., qui non erant de stirpe Israel : de
filiis eorum et de posteris quos non interfecerant filii
Jsrael, subjugavit Salomon in tributarios usque in
diem hanc. Porro de filiis Israel non posu ut servi-
vent operibus regis; ipsi enim erant viri bellatores, et
primi duces, et principes quadrigarum et equitum ejus.
Universum populum qui non fuerit de filiis Israel
facit pacificus noster tributarios, cum eos qui non
sunt in filiorum numero, sed in servili conditione
positi, in potestate sua continet, et singulis utitur
ad proprium servitium. Sive enim Judxi, sive gen-
tiles, sive heretici, in ejus dominatione consistunt,

tur, in futura coelesti patria reddetur. Centum annos
peregrinatur ipse in terra repromissionis, quia qui
filii Abrabz per fidem efficimur, in spe supern:e lize-
reditatis debemus peregrinam in presenti Ecclesia
ducere vitam. Sevit Isaac in Geraris, quod iuterpre-
tatur incolatus, et invenit ipso anno centuplum, quia
quecunque fllii promissionis in liac vita peregrinan-
les bona operamur, mox egressi de corpore in c«e-
lesti vita recipiemus. ]

In qua figura et semen evangelici sermonis, quod
in bonam terram cecidit, exortum fecit fructum cen-
tuplum, quia qui temporalia bona propter Christum.
et propter Evangelicum relinquit, centuptum accipit
in presenti, et in. sceculo futuro vitam aeternam, id
est, gaudium fraternz societatis nunc in spe vite
eclestis, et tunc in re ipsam vitam regui calestis,

' Quinquagenarius ergo numerus remissionem pecca- "
torum, et requiem :elernam, ac gratiam Spiritus
sancti significat : quia in psalmo ejusdem numeri
penitentia, confessio, et remissio descripla est pec-
catorum, et per jubileum requies futura expleta,
atque per Pentecosten in adventu Spiritus paracliti
septiformis gratia est expressa. Constituit ergo Sa-
lomon noster ducentos quinquaginta principes supor
totum exercitum suum, quia ex utroque populo ele-
git pastores atque rectores Ecclesi», qui per gratiam
Spiritus sancti illuminati atque plene edocti, remis-
sionem peccatorum impetrandain, vitamque eterna

Digitized by Google
