<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    COMMENT. IN PARALIPOMENA. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    conversio, vel captivitas interpretatur, quia veraci-
    ter ad fidem Christi conversa ad ejus captivitatis
    sortem meruit pertinere, de quo scriptum est: As-
    cendens in altum captivam duxit captivitatem, dedit do-
    na hominibus (Ephes. iv). Hæc in camelis apportabat
    vero Salomoni aromata, et aurum, et gemmas
    pretiosas, cum gentiles ad Christi fidem adducebant
    fortitudine peccatorum deformes; sed tamen inge-
    nio ac studio florentes, habilesque dono divino ad
    percipiendum dispensantibus sanctis prædicatoribus
    fulgorem sapientiæ, aromata bonæ famæ, gemmas-
    quæ pretiosas multiplicium virtutum, quibus omni-
    bus cultu celebri honorabat Salomonem nostrum, imo
    honorata ab eo majorem gratiam spiritalis muneris
    ipso tribuente percepit. Unde post pauca in sequenti-
    bus scriptum est: Rex Salomon dedit reginæ Saba
    cuncta quæ voluit et quæ postulavit, multo plura quam
    attulerat ad eum, quia et in præsenti vita gratiam
    Spiritus sancti cum dono sapientiæ atque virtutum ei
    contulit, et in futuro in conspectu gloriæ suæ vitam
    largietur æternam.
    
    Cumque venisset ad Salomonem, locuta est ei quæ-
    cunque erant in corde suo, et exposuit ei Salomon
    omnia quæ proposuerat, nec quidquam fuit quod ei per-
    spicuum non fecerit. Sciscitatur Ecclesia a rege Chri-
    sto discere volens omnia quæ in corde suo cogitabat,
    sibi esse salubria atque necessaria, hoc est, fideli
    quaerens ab eo veritatem, sanctæ religionis recti-
    tudinem, et vitæ futuræ beatitudinem, qualiter
    in hoc mundo ejus cultu per omnia fideliter deser-
    vire, et in coelesti regno ipsius contemplatione æter-
    naliter perfrui posset. Cui omnia quæ scire deside-
    rabat per legis suæ notitiam, ac Spiritus sancti gratiam
    manifesta faciebat; nec quidquam est quod non ei
    perspicuum fecerit, quod ex parte aliqua cognoscere
    et in ænigmate quodam videre ac prægnistare cœle-
    stis gaudii bona concedit; ibi vero cognitionem per-
    fectionem tribuet, quando videbit facie ad faciem, et
    cognoscet sicut et cognita est. De cujus cognitionis
    perfectione ipsa Veritas in Evangelio pro discipulis
    ad Patrem loquens ait: Pater juste, mundus te non
    cognovit, ego autem te cognovi, et hi cognouerunt quia
    tu me missisti, et notum feci eis nomen tuum, et notum
    faciam, ut dilectio qua dilexisti me, in ipsis sit, et ego
    in ipsis (Joan. xvii).
    
    Que postquam vidit sapientiam Salomonis et do-
    rum quam ædificaverat, nec non cibaria mensæ ejus,
    et habitacula servorum, et officia ministrorum ejus,
    et vestimenta eorum, et victimas quas immolabant in
    domo Domini, non erat præ stupore ultra in ea spiri-
    tus. Dixitque ad regem: Verus sermo quem audieram
    in terra mea de virtutibus et sapientia tua. Non crede-
    bam narratibus, donec ipsa veniens, vidissent oculi
    mei, et probassem vix medietatem mihi sapientiæ
    tuæ fuisse narratam. Vicisti famam virtutibus tuis.
    Beati viri tui, et beati serri tui hi qui assistunt coram
    te omni tempore et audiunt sapientiam tuam. Sit Do-
    minus Deus tuus benedictus, qui voluit te ordinare
    super thronum suum regem Domini Dei tui. Hæc qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    dem verba bene conveniunt sanctæ Ecclesiæ quæ
    auditis miraculis Christi provocata est ad quærendum
    eum. Sed postquam ad ipsum pervenerit per baptismum
    et fidem, consideratis sanctæ Scripturæ testimoniis,
    divinitatis ejus potentiam agnoscens, parum ei vide-
    batur esse omne quod sibi antea de eo narratum est,
    in comparatione perceptæ gratiæ. Unde et admirando
    in laudem ejus erumpit dicens, Beati viri tui, et bea-
    ti servi tui, qui stant coram te semper, et audiunt
    sapientiam tuam, etc. His quoque similia et Psal-
    mista in desiderio regni cœlestis exardescens, ex
    persona sanctorum proluit dicens: Quam amiabilia
    sunt tabernacula tua, Domine virtutum, concu-
    piscit et desicit anima mea in atria Domini, cor meum
    et caro mea exsultaverunt in Deum vivum. Et paulo
    post: Beati qui habitant in domo tua, Domine, in sæcu-
    lum sæculi laudabunt te (Psal. LXXXII). Illi ergo bea-
    ti et vere beati sunt, quorum rex est Christus, et
    qui æterna visione ejus perfuni merentur, et glo-
    riam ejns quam cum Patre et Spiritu sancto conspi-
    cere et sapientiam per quam ipse mundus corde di-
    gnatur se ostendere perpetualiter percipere lætantur.
    Sique probabunt verum esse hoc quod scriptum est,
    quia nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor ho-
    minis ascendit quæ præparavit Deus diligentibus se.
    
    Sed et servi Hiram cum servis Salomonis attule-
    runt aurum de Ophir et ligna thynia, et gemmas pre-
    tiosissimas, de quibus fecit rex de lignis scilicet thy-
    nis, gradus in domo Domini, et in domo regia,
    citharas quoque et psallera cantorbibus. Nunquam
    visa sunt in terra Juda ligna talia. Hoc in libro Re-
    gum ita scriptum est: Fecit rex Salomon de lignis
    thyiniis fulcra domus Domini et domus regis, et citha-
    ras lyrasque cantorbibus. Non sunt illa hujuscemodi
    ligna thyina, neque visa usque in presentem diem
    (III Reg. x). De quo Josephus ita narrat. Eodem
    vero tempore delata sunt regia terræ, quæ voca-
    tur aura, lapides pretiosi et ligna pinea, quibus
    usus est ad fortitudinem templi, domumque rega-
    līnam, et ad instrumenta musicorum. Fecitque ex
    eis citharas et nabla, ut dicerent hymnum Deo Le-
    vite. Omnium vero rerum quæ fuerunt aliquo tem-
    pore regi delata, a quæ illo die devecta sunt, ma-
    gnitudinem et pulchritudinem præcelebrabant. Nullus
    ergo arbitretur, quia ligna pinea, quæ nunc pro-
    per pretia vendendi sunt appellantur, illis vicina
    sint; illa siquidem visione rotunda quasi pinea sunt,
    sed multo candidiora et valde fulgentina; hoc autem
    dixi, ut nullus naturam veræ pinus ignoraret. Bene
    autem dicitur, quod rex Salomon de lignis pretiosis
    nimis, fecerit fulcra sive gradus Domini, et domus
    regia, et citharas lyrasque cantorbibus: quia condi-
    tor noster ligna pretiosa, hoc est, doctores sanctos,
    quorum viror fidei nunquam arescit, nec folia ver-
    borum decidunt, sed qui fructum bonorum operum
    reddunt temporibus suis, ad munimen domus Do-
    mini, et domus regiae, hoc est, ad confirmationem
    Ecclesiæ suæ ponit, ut eorum undique vallata do-
    ctrinis atque exemplis, ruinam errorum et scelerum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; bboxes aproximadas em escala 0-1000. Conservada ortografia tipográfica da imagem; algumas linhas interrompidas conforme corte da paginação.</notas>
</pagina>