461

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

48

Propheta attestante qui ait : Quis est qui vivit et non A lomon domum Domini et domum suam, civitates quai

videbit mortem ? (Psal. .xxxvin.) Unde deipso media-
tore Dei et hominum in psalmo seriptum est : De ter-
rente in via bibit, propterea exaltavit capt (Psal. cix).

Torrens fuit turbulenta persecutio Judxorum de
qua Dominus Christus bibit in via, id est, in hac vita
«um corpore pertulit, et cum in via dicitur, illata vis
ostenditur, et velocissimus transitus indicatur, per
quam itinerantes vehi solent ad aliam mansionem ;
Christo enim propter gloriosa meritum passionis da-
tum est nomen quod est super omne nomen, ut in no-
uine ejus omne genu flectatur celestium , terrestrium
x infernorum (Philip. n). Omnis ergo lerael a rivo
/Egypti usque Emath festum celebre eum. Salomone
faciunt, quando sancti post finem presentis vitze ve-

dederat Hiram Salomoni «dificavit , et habitare ibi
fecit filios Israel. Quid est quod divitur Hiram de-
disse Salomoni civitates quas ipse Salomon zdifica-
verit et habitare fecerit ibi filios Israel, cum in libro
Regum magis narretur quod non Hiram Salomoni,
sed Salomon Hiram viginti oppida in terra Galilea
dedisset ? Unde egressus est Hiram de Tyro ut videret
oppida que dederat ei Salomon. Sed non placuerunt
ei et ait: Heccine suni civitates quas dedisti mihi, [ra-
ter? Et appellavit eas terram Chabul usque ad diem
hanc (I1I Reg. 1x). Hanc ergo Hebrai ita solvunt
qu:iestionem,, ut dicant ipsas viginti civitates quas
dederat Salomon Hiran regi non. acceptas fuisse ab
eo, sed mayis spretas. Unde Salomon quod Hiram

raciter clernis gaudiis cum Domino Christo per- B €as habere noluit, propriis utilitatibus deputavit.

fruuntur. Quod autem septem et septem diebus eam-
dem festivitatem celebrant, significare potest quod
electi per. septiformem Spiritus sancti gratiam illu-
minati et modo in hac vita, qui septenario numero
dierum discurrit, gaudent in spe, et tunc in sabbato
vero, hoc est in futura animarum requie, gaudent in
ipsius veritatis perceptione.

Igitur in die vicesimo tertio mensis septimi, dimisit
populos ad tabernacula sua latantes atque gaudentes
auper bono, quod fecerat Dominus David et Salomoni,
et. Israel populo suo. Bonum fecerat Dominus David
quia, dimisso peccato ipsius quod commisit in Uriam
Hetbzuim, regnum concessit illi in sempiternum ; bo-
num fecit et Salomoni, quia illum quem de uxore
glienigena natum lex prohibebat Ecclesiam Dei in-
trare, non solum introire permísit, sed eliam regno
sublimavit. Bonum fecit et Israeli populo suo, cui
post tantam multitudinem prevaricationum qua Do-
mini mandata contemnendo sxpe transgressi sunt,
templum magnificentissimum pro cultu suo habere
permisit; et requiem de hostibus undique non parvo
tempore concessit, donec peccatis pristinis nova ad-
jicientes vindictam meritam juste perceperunt. Quod
aulem dicitur, quia in die vicesimo tertio mensis
septimi, hoc est per octavam Scenopegiz solemnita -
tis diem, ut in libro Regum dicitur, dimissus sit po-
pulus a Salomone ire in tabernacula sua, signiflcat
post finem istius vitz», postque sabbatismum anima-
rum sanctarum, qui nunc quiescunt ante diem judi-
cii, in octava zetate, hoc est in die Resurrectionis,
sanctos recepturos corpora immortalia ct in mansio-
nibus coelestibus quosque secundum meritorum qua-
litates collocandos. Übi semper alacri corde lxtan-
tur gaudentes et laudantes Dominum super omnibus
bonis qux in Domino Christo Pater omnipotens con-
tulit populo Christiano.

CAPUT Vili.

Le principibus exercitus Salomonis, et Levitis atque
sacerdoiibus ab eo ordinatis in ministerium Domini.
Ubi Salomon naves transmisit in Ophir, ut inde au-
rum sibi deportarent ; et dc regina Saba. Quod servi
Hliram cum servis Salomonis attulerunt aurum ex
Ohir, ei ligna thyina, et gemmas pretiosissimas.

Exyletis autem viginti annis postquar: 2 Jificavit Sa-

Et adificavit Salomon Palmyram in deserto, et alias
civitates munitissimas aedificavit in. Emath. De hoe
Josephus ita narrat. Cumque rex Salomon videret
muros pro munimine turribus indigere, aliaque tui-
lione, nam secundum civitàlis meritum oportebat
etiam copiosam esse munitionibus murorum, hxc
effecit et turribus civitatem przcipuis valde circum-
dedit. Et post pauca : Pergens in desertum superio-
ris Syrie, eamque capiens, constituit ibi civitaten
maximam duorum dierum itinere a Syria superio
distantem, ab Euphrate vero unius, et maxima Da
bylone sex mansionibus procul abstantem. Quod au-
wm hec civitas a partibus habitabilibus Syris ita
destitit, hec causa est, quod in inferiore terra aqua
nusquam invenitur, in illo autem loco solummodo
fontes et putei nimis abundarent. Hanc itaque zdi-
ficans civitatem et muris eminentissimis eam cir-
cum tegens, Thadamur appellavit, et hactenus apud
Syrios ita dicebatur, quam Grxci Palimyram vocant.

Exzstruritdue Bethoron superiorem et Bethoron in-
feriorem civitates muratas, habentes portas, et vectes,
et seras. Balaath etiam et omnes urbes firmissimas qut
fuerunt. Salomonis. Bethoron civitas est ad quam
usque Josue persecutus est inimicos reges, qu ce-
cidit in sortem filiorum Joseph, id est, Ephraim.
Sunt autem duo vici duodecimo ferme ab Helia la-
pide Nicopolim pergentibus. Propter sitam unus di-
citur Bethoron superior, quem zedificavit Salomon,
et alius Bethoron inferior datus Levitis in possessio-
nem. Balaath autem civitas est in tribu Juda. Pre-
terea alix civitates simili modo in libro Regum cot-
structe a. Salomone narrantur, hoe est Ezer, Ma
geddo, et Gazer, nec non et Mello : qux omnes pet
nominis sui mysterium sancte Ecclesie monstrant
decorem, quam verus Salomon in jucunditate regn
sui ad laudem et sempiternam ketitiam sibi przpa-
ravit. Interpretatur autem Mello adimpletio; Etef
separatus , vcl sanctificatus ; Mageddo cemaclum
ejus; Gazer procisio, vel divisio. Bethoron domus
montium, et Balaath ascendens interpretatur. Saucla
ergo Ecclesia civitas Dei vivi est, ubi impleUr quo-
tidie Dei voluntas, hac separata ab omni errore H-
fidelium sanctificata cst in fide et bonis operibus, ill

Digitized by Google
