<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,65">
    431 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,495,960">
    cum ad laudem Domini Salvatoris referunt bene-
    dictum vitæ perceptum ; extendunt alteras alas
    ad parietes oraculi, cum sanctos etiam homines
    seculm videre lætantur, eosque velut alarum summi-
    talibus tangunt, quos consortes atque imitatores
    fuisse in hac vita sua puritatis exsultant. Duos au-
    tem æque parietes alis suis tangunt : quod fideles
    utriusque populi , Judæi et gentiles, possessores se-
    cum habent aulæ cœlestis : non quod in illa patria
    distinctio sit localis inter utrumque populum, sed
    quia major fiat festivitas internæ beatitudinis de
    consortio adunatè in Deo fraternitatis. Extendunt
    ergo cherubim ad utrumque parietem oraculi alas
    suas, quia lætantes in cœlesti patria justos utriusque
    populi visione quoque suæ gloriæ ad laudem sui crea-
    toris excitant ; nec solum de illorum, quos secun in-
    tus habent, hominum justorum felicitate lætantur
    agmina cœlestia, verum etiam nostri, qui hic adhuc
    positi de profundis ad Dominum clamamus, curam
    gerunt sedulam. Unde bene de eisdem cherubim in
    libri præsentis historia scriptum : Ipsi autem stabant
    erectis pedibus, et facies eorum versæ erant ad exte-
    riorem domum : quia nos ab hujus ærumna peregri-
    nationis erectos ad suum desiderant pervenire con-
    sortium. Sic ergo pedibus stant erectis, sic alas suas
    auro tectas ad oraculi parietes extendunt, ut facies
    habcant ad domum versas exteriorem, quia sic an-
    geli suam perpetuo innocentiam conservant, sic de
    animarum sanctarum in cœlis beatitudine conga-
    dend, ut eis quoque, quos in terris adhuc peregrinari
    conspiciunt, elecis opem ferre non desinant, donec C
    et illos ad cœlestem patriam introducant. Omnes
    enim sunt administratori spiritus in ministerium
    missi propter eos qui hæreditatem capiunt salutis
    (Heb. i). Possunt etiam per duos cherubim duo Te-
    stamenta figurari : qui nimirum cherubim in ora-
    culo sunt facti, quia in consilio divinæ provisionis,
    nobis utique inaccessible atque incomprehensibili,
    ante sæcula dispositum est, quando et qualiter, qui-
    buusve auctoribus sacra Scriptura conderetur. De
    lignis olivarum sunt facti, quia lucem nobis scientiæ
    tribuunt, juvante flamma charitatis Dei, quæ per Spi-
    ritum sanctum diffunditur in cordibus nostris (Rom.
    v). Decem cubitis sunt alii, quia per observantiam
    decalogi legis Deo serviendum prædicant. Unde
    Deo fideliter servientes denario remunerandos esse D
    regni perpetui ostendunt (Matth. xx). Geminas ha-
    bent alas, quia memores testamenti sui Conditoris
    per aspera æque ut prospera indefesso proposito
    semper ad cœlestia tetendisse ac pervenisse se de-
    clarant, qui hic idem auditoribus suis faciendum
    esse demonstrant. Quinque cubitorum alæ cherubina,
    et quinque cubitorum ala cherub altera, quia in
    omni labentium rerum varietate sancti universos
    sui corporis sensus in obsequium sui Conditoris ex-
    tendunt. Et opus unum erat in duobus cherubim,
    quia utriusque Testamenti scriptores una eademque
    castitate operis, et charitatis devotione Deo serviunt.
    Una et consonna Domini voce ac fide prædicant. Alit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,975,960">
    Argo cherubim interiores super arcam se invicem
    statione consentiunt. Item alis exterioribus iste
    unum parietem, ille alterum continebant, quia Ve-
    tus Testamentu proprie est antiquo Dei populo
    scriptum, Novum vero nobis, qui post incarnatio-
    nem Dominicam ad fidem venimus. Et secundo pa-
    rieti, hoc est, septentrionali recte comparantur,
    quibus post frigora ac tenebras idololatriae lucem ve-
    ritatis cognoscere datum est. Versas habent facies
    cherubim ad exteriorem domum, quia nostri gratia,
    qui adhuc foris stamus, nequæ re ipsa, sed spe salvi
    facti sumus (Rom. viii); divini sunt libri conditi,
    quia scriptores eorum jam regnantes cum Domino
    illumque collau dantes in cœlis, curam nostræ ge-
    runt salutis, proque nostris erratibus apud ejus piae-
    talem interpellant.
    Fecit quoque velum ex hyacintho, purpura, coccino
    et bysso, et intueri ei cherubim. Hoc quod hic de
    velo ante oraculum narrat, in Regum prætermissum
    est; sed ibi narratur, quod hic non labetur : quod
    in ingressu oraculi fecerit ostiola de lignis olivarum,
    postesque angulorum quinque, et duo ostia de lignis
    olivarum (III Reg. vi). Sed velum istud decoris
    quidem gratia factum est, ut inter parietes deauratos
    etiam ob sericum fulgeret, sed in ejusdem mysteri,
    cujus et ostiola, congrua significatione arcam atque
    ingressum oraculi appensum, ut sicut ostiola co-
    grauis horis aperiebantur, sic et velum revelaretur,
    quoties advenirent, quibus in Sancta sanctorum esset
    ingrediendum. Hujius ergo veli sedula revelatio se-
    cundum legem apertionem significat regni cœlestis,
    quæ nobis per incarnationem Domini et Salvatoris
    nostri donata est. Unde et baptizatio eo cœli apertis
    sunt, ut ostenderetur quis per baptismam, quod no-
    bis ipse consecravit, jamam patriæ cœlestis dele-
    remus ingredi (Matth. iii). Et, moriente illo in cruci,
    idem velum scissum est medium a summo usque
    deorsum (Matth. xxvii), ut aperte doceretur, quod
    figuræ legales jam tunc ad finem venissent, ac veri-
    tas Evangelii arcaniaque cœlestia, et ipse cœli inr-
    gressus non adhuc prophetandus ac figuraltier si-
    gnificandus, sed jam jamque esset proxime omnibus
    aperiendus, qui ab initio mundi usque ad id temporis
    in fide veritatis de mundo transierunt. Bene idem
    velum, sub quo in oraculum intrabatur, ex hyacin-
    tho, purpura, coccino et bysso factum esse, ei quo-
    que cherubim intexti esse memorantur. Hyacinthus
    quippe, qui cœli colorem imitatur, supernorum de-
    sideriis apte comparatur. Purpura, quæ sanguine
    conchyliorum conficitur, et sanguinem ipsa præfert
    speciem, non immerito sacramentum Dominicæ si-
    gnat passionis, quod nos imitari, crucem nostram
    portando, deberimus. Coccino, quod rubeo colore
    flammescit, congnue virtus imprimatur amoris, de
    quo mirantes dixere qui cum Domino ambulaverant
    discipuli : Nonne cor nostrum ardens erat in nobis,
    dum loqueretur in via, et aperiret nobis Scripturas?
    (Luc. xxiv.) Bysus, quæ de terra virenti germinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; mantidos line breaks e hífens conforme página. Algumas palavras muito próximas à margem foram transcritas o melhor possível; onde ilegível, foi usado [ilegivel] (nenhum encontrado). Script predominante: latino.</notas>
</pagina>