4l

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. ril. 462

jum intrassent, videre Dicebat, quia nullus sanctorum A tenarium et vicenarium numerum sunt expressi, co

in hac adhue vita positus (tametsi multum in. alti-
tudine se mentis attollens), sed soli. illius patriz ci-
ves gloriam inibi sui Redemptoris plene contuen-
tur. Sunt et vectes cum arca. ín oraculo reconditi,
quia absconditi sunt et. jam nunc perfecti quique et
elec, qui nos praecesserunt de mundo, in abdito
vultus Dei a conturbatione hominum (Psal. xxx). Quo-
rum tamen summitales vectium nonnunquam aperto
oraculo his qui appropinquant visuntur, cum perfe-
ctioribus quibusque atque oculum sui cordis tota
intentione purificantibus divina gratia aliquid extre-
mum de supernorum civium gaudio contemplandum
Alonaverit. Qux nimirum contemplatio his, qui paulo
longius recesserunt, minime conceditur, quia quanto

exterius mente vaga remanent, tanto minus, qux B

suut interna gaudia, gaudent.

Omnes enim sacerdotes, qui ibi poterant inveniri,
sanctificati sunt, nec adhuc illo tempore vices et mi-
nisteriorum. ordo inter eos. divisus erat, tam Levita
quam cantores, id est, et qui sub Asaph erant, et qui
sub Heman, et qui sub Idithun. Hi». dum quatuor-
decim turma sortem miserunt, quis primus aut $e-
cundus aut tertius injnistraret, omnos sanctificati
pariter serviebant.

Filii et fratres eorum vestiti byssinis, cymbalis et
psalteriis et citharis concrepabant, stantes ad. orienta-
lem plagam. altaris, et cum eis sacerdotes centum vi-
ginti, canentes tubis. Qualiter. autem. Josephus de

quod legislator, juxta hujus numeri quantitatem,
annorum seriem inplevit, et in ccnaculo Sion in
die Pentecostes eodem numero credentes gratiam
Spiritus paracleti acceperunt, prxdicationibus vali-
dis turbis fidelium splendorem solis justitix» inno-
tuerunt, ut utrique, hoc est, docentes et audientes
lumine verz sapientizte decorarentm (Act. n).

Igitur cunctis pariter et. tubis et voce et cyncbalis et
organis et diversi generis musicorum concinentibus, et
vocem in sublime tollentibus, longe sonitus audieba-
tur; ita ut cum. Dominum laudare coepissent et dice-
re : Confitemini Domino quoniam bonus, quoniám
in xternum misericordia ejus, impleretur dowus
Dei nube, nec possent sacerdotes. stare et ministrare
propler caliginem. Compleverat enim. gloria Domini
domum Dei. Quid est quod sacerdotibus et levitis
organis et diversi generis musicorum laudem Dei in
templo concinentibus propter caliginem, sive, ut in
libro Regum scriptum est, propter nebulam non po-
tuerunt stare et ministrare (17J Reg. viu), nisi quod,
predicantibus Salvatore et apostolis ejus Evange-
lium, superbi Judzeorum pontifices, exigentibus me-
ritis, dum divina mysteria per parabolas audiunt
(Matth. xii), quasi sacerdotes in domo Domini pro-
pter nebulam ministrare nequiverunt? Qui et in
Testamento Veteri 'dum sensus mysticos litterz ve-
lamine coopertos inter obscuras allegoriaruim cali-
gines investigare despiciunt, debitum fidei sux mi-
nisterium propter nebulam perdiderunt; quibus et

vestibus sacerdotalibus ab Salomone confectis nar- (; tunc in nebula doctrinz: sux vocem Dominus protu-

yet, videamus : « Fecit, inqait, stolas sacerdotales
pontificibus cum his quz pendebant ad pedes et su-
perhumerales et rationales et. gemmis mille. Corona
vero, in qua Dominum Moyses inscripserat, uua fuit :
ad hunc diem usque permansit. Sacerdotales autem
stolas et bysso contextas et zonas purpureas singulis
decem iniliia, et tubas secundum przeceptum Moysi
ducenta millia. Hem stolas Levitarum hymnos di-
centium ex bysso ducenla millia, et. instrumenta
musica et ad hymnos ducendos inventa, qux vocan-
tur nabla et cinara, ex electo constituit quadraginta
millia. » H:ec omnia ad honorem Dei Salomon co-
piese ei magnilce fabricatus est, in nullo parcus
existens, sed circa ornamenta templi usus est prae-

cipua largitate, que eliam in thesauros Dei recon- D

didit. Mystice autem quid per stolas byssinas, nisi
eandens decore munditie corporalis castitas desi-
gnatur? Hane ergo induere decet omnes, qui officio
divino assistere debent, et laudem ejus in ore, mori-
bus et actu. concrepare : quia cymbala oris confes-
sionent, psalteria mortalitatem, citharze vero morti-
ficationem carnis, et bonorum actuum strenmiitatem,
viginti quatuer chordis spiritualibue, hoc est, pro-
pheticis et apostolicis doctrinis instructa. designant.
Et bene dicitur, quod starent ad orientalem plagam
altaris, quia juxta altare (idei ortum lucis zeternze
exspectabant, cum quibus et sacerdotes centum et
viginti pariter stabant, quia doctores sancti per cen-

lit, cum de se etiam aperta narravit. Quid est enim
apertius quam : Ego et Pater unum sumus (Joan.
x)? Quid est apertius quam : Ante Abraham ego
sum (Joan. vin)? Sed quia auditorum mentes infido-
litatis caligo compleverat, quasi emissum solis ra-
cium nebula interjacens abscondebat. Igitur, ut jam
dixirus, per nebulam caligo intelligenter designa-
tur. Et quia, apparente in carne Domino, sacerdo-
tum sensus de cjus intellectu caliginem pertulit, ne-
bula synagogam, id est, domum Doinini implevit.
Et sacerdotes propter. nebulam ministrare.non pote-
rant, quia dum ab intellectu incarnationis Dei per-
fidic suz peste obscurati sunt, veri sacerdolii mi-
nisterium perdiderunt. Compleverat enim gloria Do-
nini domum Dei, quia. mysteria, quz ante in lege
$ub umbra et velamine latebant, per adventum me-
diatoris Dei et hominum omnia in lucem recte cre-
dentibus et digne accipientibus in. Evangelio pro-
cesserant : c:eleris vero, qui ad fidem accedere
nolebant, pristina obscuritas, imo magis czcitas
remanebat. Unde ipsa Veritas in Evangelio discipu-
lis, sciscitantibus ab eo de quibusdam parabolis suis,
ait: Vobis datum est. nosse. mysterium regni Dei,
eateris autem in parabolis : ut videntes non videant,

el gui vident, ceci fiant (Luc. vim).

Digitized by Google
