.

459

B. RABANI MAURI ARCIHIEP. MOCUNT. OPERUM PARS I.

AU

quibus dicatur : Si vis ad vitam. ingredi, serva man- A constat. omnes electos typice ip. Scripturis vocni,

data : quam quos audire delectet : Si vis. perfectus
esse, vade, vende que habes, et. da pauperibus
(Matth. xix). Nec tamen hujus mensura altaris my-
stica ratione caret et numero. Habet enim viginti
cubitos longitudinis, et totidem cubitos latitudinis,
et decem cubitos alutudinis. De quo quidem numero
supra in expositione templi et vestibuli ejus diximus.
Sed et nunc dicendum breviter, quia si altare holo-
causti illorum in Ecclesia typum tenet, qui suum
corpus et animam Deo consecrare per ignem amoris
illius quzerunt, perseverantia horum in bona opera-
tione per longitudinem altaris, amplitudo in chari-
tate Dei et proximi per latitudinem, spes in ex-
spectatione divinz visitationis per altitudinem figu-

eo quod sint membra summi sacerdotis, Dominl
nostri Jesu Christi. Et recte huic vasi Seriptura ma-
ris momen indidit, in memoriam videlicet maris
Rubri in quo prius per exstinctionem JEgyptorum,
et populi Dei liberationem baptismi forma pracessil
(Exod. xiv), exponente Apostolo eis dicente : (juo-
niam patres nesiri omnes sub nube fuerunt, et omnes
mare transierunt, et omnes in Moyse baptizati sunt in
nwbe et in. mari. (I Cor. x). Sacramentum autem
baptismi et vit» nobis munditiam quxrit in hoc
&eculo, et vie nobis zternz gloriam promitiit in
futuro. Quod utrumque in mari hoc zneo una sen-
tentia designatur, cum esse decem cubitorum a la-
bio ad labium perhibetur. Decem namque pre-

ratur. Quod autem longitudo et latitudo altaris D ceptis in lege Dominus omnia, qu» facere debea-

vicenorum erat cubitorum, magnam utique perfe-
ctionem designat ejusdem indefessz longauimitatis
ac sincera dilectionis, quz? per utriusque Testamenti
nobis observantiam tribuitur. Quater cnim quini
vicenarium numerum complent. Quinque autem libri
Mosaicz legis, quatuor autem sunt evangelicae liber-
tatis. Et cum ad intelligentiam atque custodiam
legis spiritalem, illustrante Evangelii gratia, perve-
nimus, vicenarium profecto numerum perficimus ;
fitque idem numerus in longitudine et latitudine al-
taris, cum corda electorum, docente utroque Testa-
mento, et adjuvante ipso uno utriusque Testamenti
2uctore, et perseverantiam boni operis etiam in per-
seculionibus servant, et hilaritatem dilectionis etiam
in eos qui persequuntur, exhibent. Denario enim
numero spes eelestiam premiorum solet designari,
Pomino affirmante,cum eos, qui in vinea magni patris
familias laborant, denario remunerandos esse testa-
tut. (Matth. xx). Et. idem. altare, quod in figura
fsctum est. electorum, ob significandam eorum vi-
tant perpetuam decem. cubitis altum esse narratur.
Mare. etiasa fusile decem cubitis a labio usque ad
labiwm, rotundum per circuitum, quinque cubitos
habebat altitudinis, et [unicnlus triginta cubitorum
ambiebat gyrum ejus. Similitudo quoque boum erat
^uübter illud, et decem cubitis quedam extrintecus
eclature quasi. duobus versibus alvum maris circum»
ibant. Boves autem erant fusiles, et ipsum mare super
" duodecini boves impositum. erat : quorsum tres respi-
ciebant ad aquilonem, et alii tres occidentem, porre
alii tres meridiem, et tres qui reliqui erant, orientem,
mare habentes superpositum. Posteriora autem bowm
erant intrinsecus sub mari.-Porro vastitas ejus hube-
bat mensuram palmi, et labium illius erat quasi la-
bium calicis, vel. repandi lilii, Capiebat quoque men-
sure iría. millia metretas. Ikec. eadem in libro Re-
-gum continentur, licet commisto ordine referantur.
Uude ea qux. ibi in ejusdem loci expositione dieta
sunt, hic. maxima ex parte poni placet. Mare qui-
dem hoc fusile in fizuram lavacri salutaris, quo iu
remissionem peccatorum emundamur, factum est.
Namque sacerdotes in co lavabantur, ut VerLa Die-
rum in sequentibus tcstantur. Sacerdotes aulem

mus, expressit (Exod. xx). Denario zque mercedem

benefactorum signavit, cum hunc in vinea laboran-

tibus dandum esse predixit (Matth. xx). Erat ergo

mare decem cubilorum a labio usque ad labium,

quia a primo baptizato in nomine Jesu Christi usque

ad ultimum, qui in fine mundi crediturus et bapti-

zandus est, omnis fidelium chorus unam eamdem-

que viam veritatis ingredi, et communem a Domino
debet coronam sperare justitize. Rotundum erat in

cireuitu, ut orbis universus in gyro lavacro vite a
sorde peccatorum designaretur esse mundandus. De
quo bene subditur : quwinqwe cubitorum — altitudo
ejus; quia nimirum quidquid visu, quidquid auditu,
quidquid olfacta, quidquid gustu, quidquid tactu
deliquimus, totum hoc nobis gratia Dei per ablutio-
nem vivifici fontis relaxat. Sed non sufficit preter-
itorum remissio peccatorum, si non quisquis dein-
ceps bonis studuerit insistere operibus. Alioquin
diabolus, qui exierit de homine, si hunc a bonis v4-
eare operibus viderit, multiplicius redit, facitque
novissima hominis illius. pejora prioribus (Luc. x1).
Unde apte subditur : Et funiculus triginta cubitorum
anbiebat gyrum ejus : per funiculum namque disci-
plina preceptorum ccolestium, qua a nostris volun-
tatibus religamur, potest aperte signari, Scriptura
dicente : Qwia funiculus triplex difficile rumpittr
(Eccl. 1) : quia. nimirum observatio mandatorum
Dei, que in cordibus electorum fide, spe et dile-
ctione supernz retributionis firmata est, nullo tem-
poralium rerum potest otstaculo dissolvi. Et scul-
pturasubter labium circumdabat illud decem cubilis
ambiens mare. Duo ordines sculpturarum histriata-
rum erant fusiles. Cum predictum sit supra qued
resticula triginta cubitorum mare circumierit, c!
nunc additur quod sculptura hoc subter labium jo-
sita decem cubitis ambierit, patet ex utraque rel -
iione, quia vas erat in modum phialze repandum ac
diffusum, quo a triginta cubitis circuitus, quos lia-
bebat in labio, usque ad decem est cubitos coarco-
tam. Scu'piura autem histriata est, quae historias
rerum aliquas imitatur. Un*e reete. per sculpturas
histriatas, quibus mare circumdabatur, exemph
sunt priorum temporum desiznata, qux nccesse est

Digitized by Google
