Lii

vivos ef mortttos, et adventum ipsius, et regnum ejus,

praedica verbum, insta. oportune, argue, obsecra, in-
erepa in omni patientia et doctrina. Et rursum : Tu
vero vigila, in omnibus labora , opus fac evangeliste,
ministerium. twum imple, sobrius esto (11 Tim. 1).
Mystice autem Ezechias qui non tam per se suos-
qve, opus Dei strenue gessit, imo per nuntios ad
simile studium alios provocat, typum gerit Domini
Salvatoris; quod et nominis ipsius interpretatio te-
statur. interpretatur enim Ezechias apprehendens
Dominum, vel fortitudo Domini. Hinc Paulus Chri-
stum dicit esse Dei virtutem, et Dei sapientiam. De
quo et alibi ait, quia in ipso inhabitat omnis pleni-
iudo divinilatis corporaliter, et est caput omnis prin-
cipatus et potestatis (Col. — 31) : qui Dominus fortis et
potens, Dominus potens in prelio (Psal. xxm); exspo-
tians potestates et principatus traduxit confidenter pa-
Tam iriumphans illos in semetipso, delens quod adversum
nos erat chirographum decreti : quod. erat contrarium
trobis, et ipsum tulit. de medio affigens illud cruci
(Col. n, 15). Hic ergo transgressiones patrum et
omnes prevaricationes qu: fuerunt sub lege, san-
guine suo diluit et cultum pietatis in Ecelesia plene
instauravit. Ipse legatos suos ad convocandas gentes
ad fidem, hoc est, primum prophetas, deinde apo-
stolos misit, quia non solum de Judza, sed et de
aliis nationibus plurimos ad catholicam fidem et ad
veram religionem per przdicationem Evangelii sui
conduxit. Hic seeundo ihense Pascha celebrare in-
stituit, quia umbra legis prioris cessante novam ob-

servantiam veri Paschz servare docuit, de quo Pau- C

lus ait : Etenim Pascha nostrum immolatus est Chri-
stus (1 Cor. v). Nos enim temporibus legis pascha
perfecte agi potuit, quod sola gens Judzxa tunc figu-
raliter celebravit, quia nondum sanctificati eraut de
gentibus, qui per Evangelium Christi ad verum pa-
$cha celebrandum convocandi erant. Unde in histo-
ría Ezechis ita scriptum est.

CAPUT XXX.

De Exechia rege Juda, et bonis operibus, quibus cul-
tum divinum celeberrime exhibuit.

Inito ergo consilio regis et principum et eniversi
ectus Hierusalem ,. decreverunt ut. facerent. Phase
mense secundo. Non. enim potuerant. (acere ín tem-
pore suo, quia sacerdotes qui possent sufficere, san-
ctificati non faerant , et populus necdum congregotus
fuerat in Hierusalem. Hoc ergo illud jam prfigura-
tum est in illo mandato legis, quo-Bomings precepit
per Moysen ut illi qui essent super animam immundi
sive in via procul fecissent phase mense secundo.
Quod nimirum in typum intelligitur prolatum populi
gentium, qui cum omnibus demonibus fornicati im-
mundi videbantur in anima ; salubri vero coufessione
mundati, ad secundam nativitatem, quasi in secundo
mense transire pracipiuntur. Unde in sequentibus
post sanocliticalionem sacerdotum et Levitarum offi-
eia, et hilaritatem plebis. Jud:werum, ita subjunyitur :

Proselytorum quoque de terra Israel et. habitan-
tian in. Judea, factaque est grandis celebritas in. Hée-

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. IV.

518
A rusalem, qualis a. diebus. Salomonis filii David regis
Israel in ca urbe non. fuerat. Cui concordat et illud
quod post pauca: subsequitar.
CAPUT XXXI.
Sequitur de Ezechia,

Egressus est omnis Israel, qui inventus fuerat in
urbibus Juda,et. fregerunt simulacia, sticcideruntque
lucos, demoliti sunt excelsa, et altaria desiruzerunt,
nom solum de wniversa Juda et Benjamin, sed de
Ephraim quoqueet Monaese, donec. penitus. everteren-
tur, reversique sunt. 8mnes filii. Iarael in possessiones
€t civitates swas. (uia post adventum nostri Redem-
ptoris in mundum non solum in Mierusalem et in
Jüdza, sed in ewnctis per totum orbem terrarum
nationibus, destructa est idololatria, confracta er-

B rorum simulacra, et ubique diaboli concidit super-
bia, quotidieque fidelium numero crescente, decre-
Scil et minoratur cultura dxmoniorum, donec in
fine mundi ipsa obruetur mors nevissima, et com-
plebitur illud quod scriptum est, Tlegnabit Dominus
solus in die illa; et idola penitus conterentur, quan-
do peraeto universali judicio saneti cum Christo
coeleste in rabunt regnum et peccatores cum diabolo
in inferni demergentur profundum.

CAPUT XXXII.

De Sennacherib rege, qualia comminatus est facere
coritra Jerusalem et templum Domini, contra quem
vindicta a Domino prolata est. De wgritudine Eze-
chi: M^ dgnitate ipsius. De legatiexe Assyriorum
obitu ipsius Ebechipe quet acviderai ; et de
Post que et hujusmodi veritatem venit Sennncherib

rex Assyriorum, et ingressus Judam, obsedit civitates

minitas volens eas capere. Quod cum vidisset Eze-
chias venisse scilicet Sennacherib et totum belli impe-
tum verti contra. Hierusalem, inito cum prineipibus
consilio virisque fortissimis ut obturarent capita fon-
lium quierant extra urbem, et hoc omnium decernente
sententia congregavit plurimam multitudinem et ob.
turaverunt, cunctos. fontes. et. rivum qui. fluebat in
medio terra. dicentes , ne veniant reges Assyriorum
et inveniant aquarum. abundantiam. Quod Ezechias
infestantibus  beHo Assyriis terram Judzorum ei
eontra Hierusalem pugnantibus, jussit fontes obtu-

D rare ac rivum qui fluebat in medio terre, ne ve-
nientes reges Assyriorum invenirent aquarum abun-
dantiam , significat quod contra paganos atque lize-
reticos repugnantes atque hlasphemantes diligentia
Atque eautela adhibenda est, et divinorum sacramen-
torem ceram eis sunt velanda mysteria, nec impu-
denter verbum Dei blasphemis ingerendum qui
nesciunt doctrinam sanctam piis moribus honorare ;
sed magis stedent ore venenato lacerare. Unde Do-
minus in Evangelio discipulis suis prxcipit dicens -
Nolite sanctum dare canibus , neque mittatis marga-
rilas vestras ante porcos, ne forie concuicent eas pe-
dibus suis , et conversi disrumpant vos (Matth. vir.
Hinc Paulus ad Titum scribens ait : Hareticum ho-
stinem.post unam. el secundam correplionem. devita,

Digitized by Google
