<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    503 COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. IV. 507
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    et omnis arrogantia abominatio est apud Deum; A vastavit eam; atque depopulavit Geth. Cum vero
    humilibus autem divinitas sua præstat gratiam, et esset ad Hierosolynam venturus, metuens Joas ol­
    super humilem atque quietum requiescit spiritus Dei. sessionem, evacuatis omnibus Dei theauris, atque
    Omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat regalibus, et ministerii templi, misit Syrorum regi.
    exaltabitur.
    Spiritus itaque Domini induit Zachariam, filium Hic tamen redimens, ne civitas paleteretur oppres­
    Joiade sacerdotem, et stetit in conspectu populi et sionem, aut periculum rerum omnium sustineret.
    dixit eis: Hæc dicit Dominus: Quare tran·gredimini Cui dum satisfactum fuisset ingenti multitudine pe­
    præceptum Domini quod vobis non proderit, et dere- cuniarum, nequaquam ad Hierosolymam castra me­
    iquistis Dominum, ut derelinqueret vos? Qui con- tatus est. Similiter idem rex Syræ devastavit Sama­
    gregati adversus eum, miserunt lapides juxta regis riam, quia eo tempore Joachaz filius Jehu imperium
    imperium, in atrio domus Domini, et non est recor- tenebat. Qui impie gerens, sicut priores fecere
    dalus Joas rex misericordiae, quam fecerat Joiada Israelitarum reges, Deum sprevisse videbatur. Hunc
    pater illius secum, sed interfecit filium ejus. Qui cum autem humiliavit Hazael rex. Nam civitates ei pluri­
    moreretur ait: Videat Dominus, et requirat. Questio mas et maximas abstulit, et ejus milites trucidavit.
    hic oboritur, quare Dominus in Evangelio Zachariam Hæc itaque passus est Israelitarum populus, secun­
    inter templum et altare occisum memorans, filium dum Elissæi prophetiam, quando Hazael occidit Do­
    Barachiæ esse dixerit, cum præsens historia filium minum suum, quia eum regnatum esse prædixerat
    eum Joiade fuisse manifeste designet? Unde non- super Syros et Damascenos.
    nulli super hæc sententia diversas ponunt opiniones. Surreruerunt autem contra eum servi sui in ultionem
    Alii Zachariam filium Barachiæ, dicunt eum esse qui sanguinis filii Joiadæ sacerdotis, et occiderunt eum
    In duodecim prophetis undecimus est, patrisque in lectulo suo, et mortuus est. Sepeliueruntque illum in
    nomen consentit in eo; sed ubi occisus sit inter civitate David, sed non in sepulcris regum. Insidiati
    templum et altare Scriptura non loquitur, maxime vero sunt ei Zabad filius Seniath Ammonitidis, et
    cum temporibus ejus vix ruine templi fuerint. Alii Jozabad filius Semarith Moabitidis. Denique Hebræi
    Zachariam patrem Joannis intelligi volunt, ex qui- asserunt ideoque Ammonitas et Moabitas insiliatos
    busdam apocryphorum libris approbantes, quod pro- esse regi Joas, detestantes injustam necem Zacha­
    pheta occisus sit, quia Salvatoris prædicarerir adventum. riæ, ad exaggerandam malitiam Israelitarum, qui
    Hoc quia de Scripturis non habuit auctori- ulcisci voluerunt sacerdotem Dei: quod illi fecerunt,
    tatem, eadem facilitatem contemnitur qua probatur. qui filii alienigenarum fuerunt.
    Alii istum volunt esse Zachariam, qui occisus sit a C
    Joas rege Judæ inter templum et altare, sicut Regum CAPUT XXV.
    narrat historia. Sed observandum, quod ille Zacha- De regno Amasiæ, filii Joas, in Jerusalem.
    rias non sit filius Barachiæ, sed filius Joiadæ sacer- Vinginti quinque annorum erat Amasias cum regnaret
    dotis. Unde scriptum refert: Non fuit recordatus cœpisset, et viginti novem annis regnavit in Hieru­
    Joas patris ejus Joiade, qua sibi fecisset bona. Cum salem. Nomen matris ejus Joadan de Hierusalem.
    ergo teneamus Zachariam; et occisionis consentiat Fecitque bonum in conspectu Domini: verum tamen
    locus, quæramus quare Barachiæ dicitur filius, et non non in corde perfecto. Quæri potest quomodo Scri­
    Joiade. Barachia in lingua nostra benedictus ptura dicat Amasiam bonum fecisse in conspectu
    Domini dicitur; et sacerdotis Joiadæ justitiæ He- Dei, sed non in corde perfecto, cum nullo modo
    lræo nomine demonstrantur. In Evangelio quoque bonum illud opus, in conspectu Dei fieri possit, quo t
    quo utuntur Nazaren, pro filio Barachiæ, filium non bono geritur animæ? maxime cum Divinitas,
    Joiadæ scriptum reperimus. Simpliciores fratres in- Scriptura testante, intuelatur cor, et voluntas effe­
    ter ruinas templi et altaris sive in portarum exiti- ctum eondignée remanseret. Sed bonum dicitur fecisse
    bus, quæ Siloam ducunt, rubra saxa demonstrantes, in conspectu Dei, qui quandam speciem bonorum
    Zachariæ sanguine putant esse polluta. Non con- operum, quæ placere Deo manifestum est, coram
    deamnamus errorem, qui de odio Judæorum, et fidei hominibus ostendit. Hæc illi arbitrantur hona esse,
    pietate descendit.
    Cumque evolutus esset annus, ascendit contra eum quia facietenus videbant, et secundum hanc illa
    exercitus Syriæ, venitque in Judam et Hierusalem, et laudabant, sed coram Deo jam accepta non erant,
    interfecit cunctos principes populi, atque averseram quia reprobo animo facta fuerant. Unde ipse Ama­
    prodam miserrunt regi in Damascum, et certe cum sias semper in deteriora relabens, novissime in i do­
    remodices venissent numerus Syrorum, tradidit Do- latriam corruit, per quam et periit, quia radicem
    minus in manibus eorum infinitam multitudinem, eo cordis probabilern non habuit, quæ pro cultu pietatis
    quod dereliquissent Dominum Deum patrum suorum; gratiam Dei promereeri posset.
    in Joas quoque ignominiosa exercuere judicia, et abeun- Congregavit ergo Amasias Judam et constituit eos
    tes dimiserant eum in languoribus magnis. Narrat per familias, tribunoscque, et centuriones, in universo
    quoque Josephus, quod Hazael Assyriorum rex in Juda et Benjamin, et recensuit a viginti annis uxurum,
    p:vincian Ju!zeorum misisset exercitum, qui de- invenitque triginta millia juvenum, qui egredieruntur
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    p:vincian Ju!zeorum misisset exercitum, qui de-
    vastavit eam; atque depopulavit Geth. Cum vero
    humiliibus autem divinitas sua præstat gratiam, et
    super humilem atque quietum requiescit spiritus Dei.
    Omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat
    exaltabitur.
    esset ad Hierosolynam venturus, metuens Joas ob­
    sessionem, evacuatis omnibus Dei thesauris, atque
    regalibus, et ministerii templi, misit Syrorum regi.
    Hic tamen redimens, ne civitas paleteretur oppres­
    sionem, aut periculum rerum omnium sustineret.
    Cui dum satisfactum fuisset ingenti multitudine pe­
    cuniarum, nequaquam ad Hierosolymam castra me­
    tatus est. Similiter idem rex Syræ devastavit Sama­
    riam, quia eo tempore Joachaz filius Jehu imperium
    tenebat. Qui impie gerens, sicut priores fecere
    Israelitarum reges, Deum sprevisse videbatur. Hunc
    autem humiliavit Hazael rex. Nam civitates ei pluri­
    mas et maximas abstulit, et ejus milites trucidavit.
    Hæc itaque passus est Israelitarum populus, secun­
    dum Elissæi prophetiam, quando Hazael occidit Do­
    minum suum, quia eum regnatum esse prædixerat
    super Syros et Damascenos.
    Surreruerunt autem contra eum servi sui in ultionem
    sanguinis filii Joiadæ sacerdotis, et occiderunt eum
    in lectulo suo, et mortuus est. Sepeliueruntque illum in
    civitate David, sed non in sepulcris regum. Insidiati
    vero sunt ei Zabad filius Seniath Ammonitidis, et
    Jozabad filius Semarith Moabitidis. Denique Hebræi
    asserunt ideoque Ammonitas et Moabitas insiliatos
    esse regi Joas, detestantes injustam necem Zacha­
    riæ, ad exaggerandam malitiam Israelitarum, qui
    ulcisci voluerunt sacerdotem Dei: quod illi fecerunt,
    qui filii alienigenarum fuerunt.
    CAPUT XXV.
    De regno Amasiæ, filii Joas, in Jerusalem.
    Vinginti quinque annorum erat Amasias cum regnaret
    cœpisset, et viginti novem annis regnavit in Hieru­
    salem. Nomen matris ejus Joadan de Hierusalem.
    Fecitque bonum in conspectu Domini: verum tamen
    non in corde perfecto. Quæri potest quomodo Scri­
    ptura dicat Amasiam bonum fecisse in conspectu
    Dei, sed non in corde perfecto, cum nullo modo
    bonum illud opus, in conspectu Dei fieri possit, quo t
    non bono geritur animæ? maxime cum Divinitas,
    Scriptura testante, intuelatur cor, et voluntas effe­
    ctum eondignée remanseret. Sed bonum dicitur fecisse
    in conspectu Dei, qui quandam speciem bonorum
    operum, quæ placere Deo manifestum est, coram
    hominibus ostendit. Hæc illi arbitrantur bona esse,
    quia facietenus videbant, et secundum hanc illa
    laudabant, sed coram Deo jam accepta non erant,
    quia reprobo animo facta fuerant. Unde ipse Ama­
    sias semper in deteriora relabens, novissime in ido­
    latriam corruit, per quam et periit, quia radicem
    cordis probabilern non habuit, quæ pro cultu pietatis
    gratiam Dei promereeri posset.
    Congregavit ergo Amasias Judam et constituit eos
    per familias, tribunoscque, et centuriones, in universo
    Juda et Benjamin, et recensuit a viginti annis uxurum,
    invenitque triginta millia juvenum, qui egredieruntur
    ad pugnam, et tenerent hastam et clipeum. Mercede
    quoque conduxit de Israel centum millia robustorum,
    centum talentis argenti: venit autem homo Dei ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: transcrevi coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras apresentam caracteres ilegíveis ou modernas marcas tipográficas (ex.: p:vincian, Ju!zeorum) mantidas conforme imagem. Repetições entre colunas reflectem paginação impressa.</notas>
</pagina>