<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    519 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGVNT. OPERVM PARS I. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    accius quia hujusmodi subversus est, et delinquit cum
    sit proprio judicio condemnatis (Tit. iii). Hinc per
    psalmistam dicitur: Posui ori meo custodiam dum
    consisteret peccator adversum me, obmuli et humilia-
    tus sum et silui a bonis (Psal. xxxviii). Hinc et Sa-
    lomon in Proverbis jubet: Bibe aquam de cisterna
    tua et fluenta putei tui, habeto ea solus, ne sint
    alieni participes tui (Prov. v); fidis auribus universa
    committenda sunt, et coram perfidis abscondenda.
    Ædificavit quoque agens industrie omnem murum
    qui fuerat dissipatus, et construxit turres desuper et
    forinsecus alterum murum, instauravitque Mello in
    civitate David et fecit universi generis armaturam et
    clypeos, constituitque principes bellatorum in exer-
    citu, etc. Urbem sanctam de qua scriptum est: Urbs
    fortitudinis nostræ Salvator (Isa. xxvi). Quia in
    monte sita latere non potest, de qua et in alio loco
    scriptum est: Fluminis impetu latiificat civitatem
    Dei (Psal. xlv). Et rursum: Gloriosa dicta sunt
    te, civitas Dei (Psal. lxxxvi). Ille condidit et munit,
    de quo loquitur, Pater: Isle ædificavit civitatem
    meam, et ipse omnem murum sane fidei ac veræ
    religionis, qui fuerat malitia paganorum sive hære-
    ticorum in aliquibus dissipatus, restaurat, et exstruit
    turres virtutum, ponit et forinsecus alterum murum,
    hoc est, antemurale quod in ædificatione castro-
    rum solent loricas appellare, cum bonorum operum
    tenere docet effectum. Non enim sufficit murum ha-
    bere fidei, nisi ipsa súdes bonis operibus confirmeretur.
    Hic murus et hoc antemurale de vivis lapidibus ex-
    struitur, qui juxta prophetam voluntur super ter-
    ram. Idem rex fecit universi generis armaturam et
    clypeos, cum sanctarum Scripturarum diversa con-
    dit testimonia, et doctrinam Evangelicam ad muni-
    mentum suæ Ecclesiæ componit. Ordinatque docto-
    res qui principes specialium bellatorum sint, et
    universam militum recte ac rationabiliter agant,
    castraque Ecclesiæ contra hostes universos oppor-
    tune defendant.
    Quæ postquam gesta sunt, misit Sennacherib rex
    Assyriorum servos suos in Jerusalem, ipse enim cum
    universo exercitu obsidabat Lachis, ad Ezechiam re-
    gem Juda et ad omnem populum qui erat in urbe
    dicens: Hæc dicit Sennacherib rex Assyriorum: In
    quo habentes fiduciam sedetis obsessi in Jerusalem?
    Nunc Ezechias decepit vos, ut tradat morti in fame
    et siti, affirmans quoniam Dominus Deus vester liberet
    vos de manu regis Assyriorum. Nunquid non iste Eze-
    chias qui destruxit excelsa illius et altaria, et præcepit
    Judæ et Jerusalem dicens: Coram altari uno adora-
    bitis, et in ipso comburetis incensum? An ignoratis
    quæ ego fecerim et patres mei cunctis terrarum po-
    pulis? Nunquid prævaluerunt diu gentium omniumque
    terrarum liberare regionem suam de manu mea? Quis
    est de universis diis gentium quos vastaverunt patres
    mei, qui potuerit eruere populum suum de manu
    mea, ut possit etiam Deus vester eruere vos de hac
    manu? Non vos ergo decipiat Ezechias, nec vana
    persuasione deludat, neque credatis ei. Si enim nullus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    potuit Deus cunctarum gentium atque regionum libe-
    rare populum suum de manu mea et de manu patrum
    meorum, consequenter nec Deus vester poterit eruere
    vos de hac manu mea. Sed et alia multa locuti sunt
    servi ejus contra Dominum Deum, et contra Ezechiam
    servum ejus. Epistolas quoque scripsit plenas blasphe-
    miæ in Dominum Deum Israel, et locutus est adver-
    sum eum: Sicut diu gentium cæterarum non poterunt
    liberare populum suum de manu mea, sic et Deus
    Ezechiae eruere non poterit populum suum de manu
    ista. Insuper et clamore magno Iudæa contra
    populum qui sedebat in muris Jerusalem personabat,
    ut terreret et perturbaret eos et caperet civitatem.
    Locutusque est contra Dominum Jerusalem, sicut ad-
    versus deos populorum terræ, opera manuum hominum.
    Hæc omnia plenius in Regum historia et in Isaie
    prophetæ volumine referuntur. Nam in Regum scri-
    ptum est quod anno tertio Osee filii Ela, regis Israel,
    regnaverit Ezechias, filius Achaz regis Juda: Viginti
    quinque, inquit, annorum erat cum regnare coepisset,
    viginti et novem annis regnavit in Jerusalem, et fecit
    quod erat bonum coram Domino, juxta omnia quæ Da-
    vid pater ejus fecerat. Et post paululum: In Domino
    Deo Israel speravit et post eum non fuit similis illi de
    cunctis regibus Juda. Sed neque in his qui ante eum
    fuerunt. Adhæsit Domino, et non recessit a vestigiis
    ejus, secumque mandata ejus quæ præceperat Dominus
    Moysi. Unde erat et Dominus cum eo, et in cunctis
    ad quæ procedebat sapienter se gerebat. Rebelliavit
    autem contra regem Assyriorum et non servivit ei.
    In cujus sexto anno imperii sui Salmanassar rex As-
    syriorum cepit Samariam et decem tribus quas ap-
    pellantur Israel, et transtulit eos in Assyrios colloca-
    vitque eos in Hanla et in Habor, fluvii Gozan, in
    civitatibus Medorum. Post annos autem septem, id
    est, decimo quarto anno Ezechiae, rex Assyriorum
    Sennacherib ingressus est Judeam, et obsedit civitates
    ejus munitas volens eas capere. Cumque obsidens
    Lachis, misit ad eum Ezechias nuntios dicens: Pec-
    cavi, recede a me, et omne quod imposueris mihi fe-
    ram. Camque talenta trecenta argenti et triginta
    auri ad regis imperium persolvisset, fractis jamuis
    templi Domini et laminis ejus detractis, quas ipse af-
    ferat, misit rex Assyriorum Thartan et Rapsacen
    de Lachis ad regem Ezechiam cum manu valida Je-
    rusa lem. Qui cum ascendissent, venerunt in Jeru-
    lem et steterunt contra aquæductum piscinæ superio-
    ris, quæ est in via agri Follonis, roccaveruntque ad se
    regem. Egressus est autem ad eos Eliacim, filius Hel-
    ciae, præpositus domus, et Sobna scriba, et Johe a
    commequariis. Dirique ad eos Rapsaces: Loquinui
    Ezechia: Hæc dicit rex magnus Assyriorum, et
    cætera, quæ ad longum in eadem historia continen-
    tur (IV Reg. xviii). Postea autem ipse quoque
    Sennacherib audiens Tharacam regem Æthiopum
    inferre sibi bellum, occurrit venienti, et nihilominus
    misit nuntios ad Ezechiam et epistolas, ut quos
    necdum viribus ceperat, sermone terreret, et quo-
    modo populo dixerat: Non te decipiat Ezechias, e-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Layout em duas colunas; transcrição procura seguir ordenação esquerda depois direita. Pequenas lacunæ/abrangências mantidas; nenhuma palavra substituída. Uso de ligaturas e letras longæ mantido conforme impressão; onde texto difícil manteve-se forma proposta sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>