<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    483 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I 481
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,80,750,130">
    LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,960">
    CAPVT X a.
    De regno Roboam et Jeroboam.
    (II PAR. x.) Profectus est autem Roboam in Sichem,
    illuc enim cunctus Israel convenerat, ut consitu­erent
    eum regem. Quod cum audisset Ieroboam filius Na­
    bat qui erat in Aegypto (fugerat quippe illuc ante Sa­
    lomonem), statim reversus est. Vocaveruntque eum,
    et venit cum universo Israel. Et locuti sunt ad Ro­
    boam dicentes: Pater tuus durississimo nos jugo pressit,
    tu leviora impera patre tuo, qui nobis gravem im­
    posuit servitutem, et paulum de onere subleva, ut
    serviamus tibi. Qui ait: Post tres dies revertimini
    ad me. Cumque abiisset populus inii consilium cum
    senibus qui steterant coram patre ejus Salomone,
    dum adhuc viveret dicens: Quid datis consilii ut re­
    spondeam populo? Qui dixerunt ei: Si placueris populo
    huic et lenieris eos verbis clementibus, servient tibi
    omni tempore. At ille reliquit consilium senum et cum
    juvenibus tractare coepit qui cum eo nutriti fuerant, et
    erant in comitatu illius, etc. Senes illos qui stete­
    runt coram Salomone patre Roboam aestimant He­
    braei esse Banaïam filium Joiadae, et Ihachel filium
    Acomoni, qui alio nomine Chila vocabatur, quorum
    consilio, relicto Roboam cum juvenibus tractare
    coepit, hoc est, cum Aduram, qui in sequentibus la­
    pidalus describitur, et ejus similibus, quorum stu­
    litia se prodit in consilio prolato. Juvenem autem
    non semper juxta aetatem nominant Scriptura, sed
    juxta instabilitatem animi. Non enim fuit Roboam
    et tempore juvenis aetate, quia quadragesimo primo
    anno aetatis suæ regnare coepit; sed sensu fuit bru­
    tus et puer. Mystice autem Roboam filius Salomo­
    nis, qui, utili seniorum consilio relicto, adolescen­
    tium consiliumsecutus est, licet de domo David
    fuerit, tamen in via ejus non gradiebatur. Fecit
    enim Judas, Scriptura regum attestante, in illis die­
    bus malum coram Domino, et irritaverunt eum su­
    per omnibus quae fecerant patres eorum in peccatis,
    quia peccaverunt. Ædificaverunt autem et ipsi sibi
    staluas et aras, et lucos, super omnem collem
    excelsum, et super omnem arborem frondosam.
    Sed et effeminati fuerunt in terra. Feceruntque
    omnes abominationes gentium quas attrivit Do­
    minus ante faciem filiorum Israel. Significat ergo
    malos rectores in Ecclesia, qui terrenis cupi­
    diatibus dediti negligunt curam habere subdito­
    rum, et delectantes gaudent in multitudine sibi
    obsequentium, nec tamen condignam habent sol­
    licitudinem sibi commissorum. Interprelatur autem
    Roboam latitudo populi, et bene latitudo populi
    nominari possunt qui, latam et spatiosam viam gra­
    dientes, per quam multi vadunt ad mortem, an­
    gustam viam, quæ paucorum est, et ad æternam
    vitam ducit, ingredi detrectant, relictoque sancto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,980,960">
    rum Patrum consilio, quorum dicta et exempla ad
    celsitudinem tendunt perfectionis, eligunt juvenum
    obtemperare prœceptis, hoc est eorum qui, juveni­
    libus desideriis malicipati, laudibus iniquis et adu­
    lationibus eos gravant, et fit in eis quod per Pro­
    phetam dicitur: Qualis populus talis est et sacerdos.
    Omnes enim a minimo usque ad maximum avaritiæ
    student, et cæci cæcis ducatum præsentes, in fo­
    veam perditionis pariter cadunt. Quibus commina­
    tur sapientia Dei dicens: Væ tibi, terra cujus rex
    puer est, et cujus principes mane comedunt (Eccl. 1)
    et e contrario de sanctorum populo et Rege Christo
    laudando subsequitur dicens: Beata terra cujus est
    rex nobilis, et cujus principes vescentur in tempore
    suo (Ibid.), quia omnia quæcunque fecerint prospe­
    rabuntur (Psal. 1).
    
    CAPVT XII.
    Quomodo Roboam Sesach rex Ægypti, Hierosoly­
    mam veniens, coangustavit, auferens thesauros do­
    mus Domini et domus regis.
    (II PAR. xii.) Anno autem quinto regni Roboam
    ascendit Sesac rex Ægypti Jerusalem (quia peccaverant Domino) cum mille ducens curribus, et sexa­
    ginta millibus equitum, nec erat numerus vulgi qui
    venerat cum eo ex Ægypto, Libyes scilicet, et Tro­
    glodytæ et Æthiopes, cœpique civitates multitudinous
    in Juda, et venit usque in Jerusalem. Semelias autem
    propheta ingressus est ad Roboam et principes Juda,
    qui congregati fuerant in Jerusalem fugientes Sesac,
    direxite ad eos: Hæc dicit Dominus: Vos reliquisti­
    me, et ego reliqui vos in manu Sesac. Consternarique
    principes Israel, et rex, dixerunt: Justus est Dom­
    nus. Cumque vidisset Dominus quod humiliati essent,
    factus est sermo Domini ad Semeliam dicens: Quia
    humiliati sunt, non disperdam eos, daboque eis
    paucillum auxilii, et non stillabit furor meus super
    Jerusalem per manum Sesac. Veruntamen servi­
    ei, ut sciant distantiam servitutis meæ, et servitutis
    regni terrarum. Recessit itaque Sesac rex Ægypti ab
    Jerusalem sublatis thesauris domus Dei, et domus
    regis, omniaque secum tulit et clypeos aureos quos
    fecerat Salomon. Pro quibus feci rex æneos, et tra­
    didit illos principibus sculariorum qui custodiebant
    vestibulum palatii. Quid ergo per figuram hic insi­
    nuatur, quod, propter peccatum Roboam, Sesac rex
    Ægypti de domo Domini thesauros abstulit, et the­
    sauros regios, nisi quod mali rectores propter er­
    rorandam suam, regem Ægypti, hoc est principem
    tenebrarum in Jerusalem typicam provocant, Eccla­
    siam videlicet sibi commissam, ubi ipsi ad tem­
    pus dominari videntur? Qui thesauros domus Do­
    mini et thesauros regios abstulit, cum scientiam
    sanctarum Scripturarum, simul et opera virtutum,
    quandoque interruptum non miretur Lector, siqui­
    den in archetypo exemplari ad cujus fidem digestum est opus, et quod in omnibus sequimur, hæc ita invenimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres estreitos reproduzidos tal qual no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>