459

D. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 46

habetur, sanctificavit David pater Salomonis argen- A apparebant ultra extrinsecus. Qui et fuerunt ibi us

tum. (HI Reg. vis), eum Deus Pater eloduentes
quosque grapia sui Spiritas ad loquendum verbum
Evangelii confortat. Sanctificat aurum, cufn naturali
igenio prxditos suo replens Spiritu ad consideranda
in lege sua mirabilia illuminat. Sanctificat et vasa ,
eum omnibus generaliter Ecclesie filiis ejusdem
Spiritus gratiam largitur, adamando illos et appe-
tendo dona perpetu: salutis inflammat. Hoc autem
Argentum , hoc aurum , hxc sanctificata vasa Salo-
mon refert in templum. Unde consequenter scri-
ptum est -

Portaverunt. Levite, arcam, ei intulerunt eam. et
omnem paraturam tabernaculi. Porro vasa sanctua-
rii que erant jn. tabernaculo, portaverunt sacerdotes

que in presentem. diem. ]u arca autem non erat
aliud, nisi due tabulo lapidee quas posuerat in ea
Moyses in Oreb, quando pepigü fedus Dominus eum
filiis Israel, cum egrederentur de terra Egypti (DH cg.
vi). Quod. illata arca. in sancta sanctorum dici-
iur, cumque eminerent vectes et apparebant ultra
extrinsecus, notandum juxta id quod in Paralipo-
menon scriptum est, quia etsi capita vectium acce-
dentibus propius ac diligentius intuentibus parebant
ante oraculum, nen tamen fleri poterat, ut ipsa
eorum capita ante oraculum eminerent : quia nimi-
rum necesse erat ut, clauso oraculo et appenso ane
ostia velo, ipsi quoque vectes, arca et cherubim ab-
derentur interius : quod fieri non poterat, si promi-

«um. Levitis, eic. Cum Dominus noster, peracto uni- p nentes ulterius. vectes producendis ad claudendum

.versál judicio, omnes electos, et doctorum videlicet
«ceterorum fidelium coetum in gaudium regni coele-
stis introducit, reponitque vasa diversi generis ar-
gentea sive aurea in thesauris domus Domini, quando
eos, qui multitudine dulcedinis ejus frui meruerunt,
abscondit in. abdito vullus sui a conturbatione homi-
num (Psal. xxx). Et apte multi sunt thesauri, in qui-
bus vasa electionis recondantur, sed una domus Do-
mini, in qua iidem sunt facti thesauri, quia «et. una
est Ecclesia, in qua omncs continentur electi, quan-
tumlibet meritis distent ; et una non diversa est pa-
tria illa coelestis, qua electis promittitur omnibus :
quamvis sicut stella a stella differt in claritate, ita et
vestirrectio moriuoram (I Cor. xv). Quod utrumque

hostiis locum non darent.

Quorum positionem vectium Scriptura non sine
causa, sed magni intuitu sacramenti tam diligenter
expedire curavit. Constat enim, quia domus templi
exterior peregrinantem in terris Ecclesiam, sancta
autem sanctorum internam supernz patriz felicita-
tein. designavit. Item illata in sancta sanctorum arca
assumptam Christi humanitatem, et intra velum regie
colestis inductam ; vectes vero quibus arca porta-
batur, praedicatores verbi, per quos ipse mundo in-
notuit typice denuntiant. Quod autem dicitur nibil
esse in arca, nisi duas tabulas, quas posueral
Moyses in Oreb quando legem dedit Dominus. üliis
Israel egredientibus ex Egypto, ostendit generslior

judex ipse, ae distributor premiorum Dominus una C nihil esse in ipsa area quod contrarium fnerit pre

sententia demonstravit, cum ait: In domo Patris mei
mansiones multe. sunt (Joan. xiv). Unam ergo do-
mum Domini fecit. Salomon, multos in ea thesauros
ad recipienda vasa diversi generis; una tamen bene-
dictione sanctificata paravit, quia nimirum una est
donus Patris non manufacta, eterna in celis (11 Gor.
x): sed multe in ea mansiones (Joan. xiv) ad reci-
piendos omnes, quos timentes se ac diligentes Do-
minus benedicit, pusillos cum majoribus.

Et intulerunt sacerdotes arcam. federis Domini in
focum suum, id est, ad oraculum templi in. sancta
sanctorum subter alas cherubim, ita ut cherubim et-
panderent alas suas super locum, in quo posita erat
arca, et ipsam arcam tegerent cum vectibus auis. Ve-
etium. autem, quibus. portabatur arca, quia paulo
longiores erant, capita parebant. ante oraculum. Si
vero quis paululum fuisset extrinsecus, eas. videre
son poterat. Fuit itaque arca ibi usque in presentem
diem. Nihilgue erat aliud. in arca, nisi dum tabula,
quas posuerat. Moyses in Oreb, quando legem | dedit
Dominus filiis Israel. egredientibus ex AEgypto. Hinc
quoque in libro Regum ita scriptum est : Et intule-
runt. sacerdotes. arcam federis Domini in locum, in
oraculum templi, in sancta. sanctorum, subter. alas
cherubim. Siquidem cherubim. expandebant alas super
locum arce, ei. protegebant arcam et vectes ejus de-
«uper. Cumque eminerent vectes, et. apparerent sum-
mitates eoriun foris sanciuar.um ante oraculum, won

ceptis legis Domini in duabus tabulis comprehensis,
sed ea ibi soluramodo condita, qu;e juxia ejusdem
legis mandata ad cultum unius Dei, et ad fidei nostr
commendationem tvpieo schemate gesta (uerunt, ut
figura, umbra futurorum per omnia dicto ac faelo
venture veritati testimonium pr:eberet, sicque ea iu
mundo apparente fidem certam tempore congruo sux
historie observantiz acciperet, Erat autem in arca,
ut Paulus apostolus in Epistola «ua ad Hebraeos te-
gatur, urna aurea babens manna (Hebr. ix) : Quia in
homine Christo habitat. omnis plenitudo divinitatis
corpor&liter (Col. 9). Erat virga Aaron, que ex-
cisa denuo floruerat, quia potestas omnis judicandi
penes eum est, eujus judicium in humilitate passio-

D pis videbatur esse sublatum. Erant et tabule Testa-

menü, quia in lo sunt. omnes thesauri sapientie el
scientie absconditi. (Col. v). Adhsrebant ei vectes
quibus portabatur, quia doctores qui quondam labo-
rabant in verbo Christi, nunc przsenti visione con-
gaudent glorix Christi. Quod enim unus eorum de se
dixit : Cupio disselvi et esse cum Christo (Phil. 1), de
omnibus utique sui operis consortibus intelligendum
reliquit. Apparebant summitates vectium foris ante
oraculum, non semper, sed cum ostia ejusdem ora-
culi aperiri contingeret; neque hoc omoibus, sed
solummodo qui propius accedentes attentius ea. quae
intus erant satagebant igtueri. Ipsa autem arca.
qualis et quomodo esset posita, solis eis qui oracu-

Digitized by Google
