<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    465                                         COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. III.                                        466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    dientur consinia ad villam nomine Adar et tendent A termini in Rebla quæ nunc Syriæ vocatur Antiochia.
    usque ad Asemona. Ibiq; per gyrum terminus ab Asemona usque ad torrentem Ægypti, et maris magni
    littore finiatur (Num. xxxiv). Pro quo in ultima vi-
    sione prophetæ Ezechielis ita dicitur : Plaga autem
    Australis Meridiana a Thamar usque ad aquas contra-
    dictionis Cades, et torrens usque ad mare magnum
    (Ezech. xlvi), quod significat latissimam solitudin-
    em Sin, quæ est juxta Edom et in mari Rubro ter-
    minum circumire, et per ascensum Scorpioniis et per
    Senna et Cadesbarne, et atrium sive villam Adar et
    Asemona pervenire usque ad torrentem Ægypti, qui
    juxta urbem Rinocoluram mari influit. Hic vero ter-
    minus plagæ Australis incipit a Thamar, quæ urbs
    in solitudine est, quam et Salomon miris operibus
    exstruxit et hodie Palmyra nuncupatur. Hebræoque
    sermone Thamar dicitur quæ in lingua nostra Pal-
    mam sonat, usque ad aquas contradictionis Cades,
    quam in deserto esse non dubium est, et torrens in-
    grediens mare magnum hoc quod ÆgyptiPalæstinæ-
    que prædendit littoribus. Sequitur in libro Numero-
    rum : Plaga autem Occidentalis a mari magno incipiet
    et ipso fine claudetur, hoc est, a mari usque ad mare,
    a torrente videlicet Rinocoluræ qui in mare influit,
    usque ad eum locum ubi est Emath urbs Syriæ, cu-
    jus in hac plaga et nomen posuit Ezechiel : Et plaga
    maris, mare magnum a confin¡o per directum, donec
    venias Emath, quæ nunc Epiphania nominatur, ab
    Antiocho, crudelissimo tyrannorum, nomine commu-
    tato, nam cognomentum habuit Epiphanes. Porro
    ad Septentrionalem, inquiit, plagam a mari magno ter-
    mini incipient pervenientes usque ad montem altissi-
    mum, a quo veniant in Emath usque ad terminos Se-
    dada ; ibantque confinia usque ad Zephrona et villam
    Enan. Hi erunt termini in parte Aquilonis (Num.
    xxivv). Dicunt Hebræi Septentrionalem plagam in-
    cipere a mari magno quod Palæstinæ, Phoenicis, et
    Syriæ quæ appellantur Cœle, Ciliciæque prædendit
    littoribus et per Ægyptum tendit ad Libyam. Quod
    autem dicit pervenientes terminos usque ad montem
    altissimum, idem Hebræi autumant vel Amanum
    montem significare, vel Taurum, quod nobis videtur
    verius. Ibuntque, inquiit, confinia usque ad Zephrona.
    Quamobrem hodie Zephium oppidum Ciliciæ vocant.
    Quod autem sequitur et villam Enan, pro quo in
    Hebræo scriptum est Haserenan, quod interpretatur
    atrium fontis, terminus est Damasci. Unde dicit
    Ezechiel : Et erit terminus a mari usque ad atrium
    Enan (sive Asez),terminus Damascj, et ab Aquilone ad
    Aquilonem, terminus Emath, plaga Septentrionalis
    (Ezech. xlvi). Inde metabuntur, inquiit, fines contra
    Orientalem plagam de villa Enan usque Sephama, et
    de Sephama descendent termini in Rebla contra fontem
    Daphnin : inde pervenient contra Orientem ad mare
    Cenereth, et tendentus usque ad Jordanem, et ad ulti-
    mum salissimo claudentur mari (Num. xxxiv). A
    fine ergo Septentrionalis plagæ, hoc est, atrio Enan,
    tendunt fines usque ad Sephama, quam Hebræi
    Aphamiam nominant, et de Aphamia descendunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    terminii in Rebla quæ nunc Syriæ vocatur Antiochia.
    Et ut scias Rebiam hanc significare urbem, quæ
    nunc in Cœlesyria nobilissima est, sequitur contra
    fontem, quem perspicuum est significare Daphnon,
    de quo fonte supra dicta urbs aquis abundantissimis
    fruitur. Inde, inquiit, pervenient termini contra Orien-
    tem ad mare Cenereth, id est, ad stagnum Tiberiadis.
    Mare autem dicitur cum habeat dulces aquas, juxta
    idioma Scripturarum, quæ congregationes aquarum
    appellant inaria. Et tendent, inquiit, usque ad Jorda-
    nem et ad ultimum claudentur mari, vel Mortuo vel,
    ut alii putant, lingua maris Rubri, in cujus littore
    Abila posita est. Quod autem dicitur, fesisse Salo-
    monem solemnitatem in tempore illo septem diebus,
    et omnem Israel cum eo, ecclesiam magnam valde,
    ab introitu Emath usque ad torrentem Ægypti, fe-
    cisseque die octavo collectam, eo quod dedicasset
    allare septem diebus et solemnitatem celebrasset
    diebus septem, sicque die vicesimo tertio mensis
    septimi dimiserit populum in tabernacula sua, non
    puto aliud hic velle intellig‚i, nisi quod, expletis die-
    bus septem dedicationis templi, subsecuti sunt Sce-
    nopegia quæ a quinto decimo die mensis septimi
    secundum legem incebabant et in die vicesima se-
    cunda finiebantur. Utrisque ergo festivitatibus rite
    peractis, et Scenopegiarum octava die finita, dimisit
    rex Salomon ad sua lætantes, atque gaudentes super
    bono, quod fecerat Dominus David et Salomoni, et
    Israel populo suo. Cui sensui videtur Josephus suf-
    fragari ita dicens : Dimisit ergo Salomon ecclesiam,
    cum sacrificia celebrasset pro se et pro universis
    Hebræis, id est, vitulos quidem 22,000, oves autem
    120,000. Tunc enim prius in templo sacrificia cele-
    brata sunt, et in eo epulati sunt omnes Hebræi cum
    uxoribus suis et filiis, insuper etiam et festivitatem
    quæ vocatur Scen opegia faciens ante templum clare
    nimis et magnificè diebus quatuordecim rex cum
    omni populo suo pariter epulatus est. Cumque hæc
    fuissent sufficienter exhibita, nihilque deesset circa
    pietatis divinæ culturam, dimissi a rege singuli ad
    propria remeauerunt, agentes gratias regi propter pro-
    videntiam quam habuisset, et opera quæ fecisset, et
    orantes Dominum ut eis regem præberet longævo
    tempore Salomonem, abibant revertentes cum gau-
    dio sublimiter, et cum delectatione hymnos decan-
    tantes, ita ut ea jucunditate sine labore ad propria
    remearent. Mystice autem hic quod Salomon com-
    pleto opere templi festivitatem celebrern fecit, et
    omnis Israel cum eo, multitudo magna, ab introitu
    Emath usque ad rivum Ægypti carum Domino Deo,
    significat æternum gaudium sanctorum quod cum
    rege suo vero videlicet, pacifico, perpetualiter ha-
    bent. Nec enim loca ipsa quibus termini terræ Israeï
    descripit sunt, Emath videlicet et rivus Ægypti, huic
    significationi contradicunt. Emath enim interpretatur
    Domini veritas : et rivum sive torrentem Ægypti
    quid melius intelligere possumus quam mortem
    temporalem? Quia hanc in Ægypto, id est, in tene
    bris istius mundi, consistens nullus evadere potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas abreviações tipográficas respeitadas. Não foram feitas correções ortográficas; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas como tais porque o original está legível.</notas>
</pagina>