<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    501{ }  COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. IV.  503
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    Ioiadum principem, et dixit ei: Quare non tibi care
    fuit ut cogeres Leuitas inserere de Juda et Jerusalem
    pecuniam, qua constituta est a Moyse servo Domini,
    ut inserret eam omnis multitudo Israel in tabernacu-
    lum testimoni. Pecunia ergo quae constituta est a
    Moyse in tabernaculum deferenda, ipsa est quam
    Dominus in Exodo præcepit Moysi dicens: Quando
    duleris summam filiorum Israel, juxta numerum, da-
    bunt singuli pretium pro animabus suis Domino, et
    non erit plaga in eis cum fuerint recensiti. Hoc autem
    dabit omnis qui transit ad nomen, dimidium sicli,
    juxta mensuram templi. Siclus viginti obolos habet.
    Media pars sicli offeretur Domino. Qui habetur in
    numero a viginti annis et supra, dabit pretium. Dives
    non addet ad medium sicli, et pauper nihil minuet.
    Susceptamque pecuniam quæ collata est a filiis Israel
    in usus tabernaculi testimonii, ut sit monimentum
    eorum coram Domino, et propitietur animabus illo-
    rum (Exod. xxx). Spiritalis autem sensu summa fi-
    liorum Israel summam omnium designat electorum,
    quorum nomina scripta sunt in coelo. Singulique
    dant pro animabus suis pretium Domino, cum ei
    in bonis operibus exhibent sedulæ servitutis obse-
    quium. Alioquin plaga erit in eis, cum fuerint re-
    censiti, quia nimirum ultio manet perpetua eos qui,
    fidelium numero nominamentus sociati, perfecta fidei
    opera Domino offerre detrectant. Diciturque de ta-
    libus: Non dabunt Deo placationem suam, et pre-
    tium redemptionis animæ suæ (Psal. xlviii). Re-
    demptio enim animæ viri, divitiæ suæ, ut Salomon
    ait (Prov. xiii), sive temporales, scilicet cum eas
    distribuerit, dederitque pauperibus, ut justitia ejus
    maneat in sæculum sæculi, seu spirituales, hoc est,
    ipsa justitia, quam fecit, vel miserando pauperi-
    bus, vel alia bona faciendo. Dabit autem omnis qui
    transit ad nomen, dimidium sicli, hoc est viginti
    obolos, quod non aliud aptius quam observantia De-
    calogi a nobis valet intelligi. Qui enim recte intelli-
    gere legem novit, omnem in eo fidei atque operis
    plenitudinem et futuræ promissionem retributionis
    inesse cognovit; nanque in primis tribus dilectio
    Dei, in sequentibus septem dilectio est proximi com-
    prehensa. Et Apostolo teste, plenitudo legis est di-
    lectio. Sed et aliud sacramentum nequaquam præ-
    tereundum eodem numero denario continetur. No-
    men enim Jesus apud Hebræos a iod, apud Græcos
    a iota incipit: quæ utraque in sua gente denarii est
    nota numeri, decemque obolos in pretium animæ
    suæ, offerunt, qui in Jesum Christum credentes
    signum nominis ejus quod a denario numero inci-
    pit, in fronte et professione proferunt. Et fortasse
    hujus gratia sacramentí Dominus in Evangelio te-
    statur iota unum de lege præteriri non posse, quia
    virtus decalogi quæ ibi continetur, fideisque nomi-
    nis ipsius quæ ibi mysticè signatur, nulla unquam
    potest infidelium perturbatione corrumpi. Suscepta
    a filiis Israel pecunia in nomineum eorum coram
    Domino inseritur, cum omne quidquid agimus boni
    in æterna apud conditorem ac judicem nostrum me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,940">
    moria custoditur, quatenus ex eis quæ illi oblati-
    mus bonorum operum fructibus propius nobis fieri
    dignetur. Servaturque eadem pecunia in usum, cum
    ex bonis actibus sequentium in Christo fidelium
    mores actusque confirmantur, ac tales fieri mino-
    resque contendunt, quales fuisse cos quos cum Do-
    mino regnare norunt agnoscunt. Sequitur:
    Athalia enim impissima, et filii ejus, destructe-
    rant domum Dei, et de universis quæ sanctificata
    fuerant templo Domini, ornaverant fanum Baalim.
    Non ideo dicit filios Athaliæ destruxisse cum ea do-
    mum Dei, quod ipsa filios aliquos habuerit tunc
    viventes, cum antea legatur quod, Ochozia mor-
    tuo, quia non habuarit filium, omne semen regium
    interficere molita sit, sed filios ejus sacerdotes no-
    minat idolorum, qui spoliaverunt templum orna-
    mentis suis, et ex eis ornaverunt idola sua. Ple-
    rumque in sacro elogio filii non nascendo, sed
    imitando vocantur.
    Præcepit ergo rex, et fecerunt arcam, posuerunt
    quæ eam juxta portam Domini forinsecus, et prædi-
    catum est in Juda et Jerusalem, ut deserrent sin-
    guli pretium Domino, quod constituit Moyses servus
    Domini super omnem Israel in deserto. Lætatiique
    sunt cuncti principes, et omnis populus, et ingres-
    si contulerunt in arcam Domini, atque miserunt,
    ita ut impleretur, etc. Quid est quod Joas rex sacer-
    dotes arguit, quod inertes et minus studiosi fuce-
    runt in instauratione templi Domini, et quod pecu-
    nia collata a populo jussu regis per manus ministro-
    rum, cementariis et artificibus operum dabatur,
    ut restaurarent scissuras parietum, et sarta tecta
    reædificarent, nisi quod redemptor noster, quem
    Joas hoc actu præfigurabat, nec non et nomine,
    interpretatur enim Domini robur, mandat doctori-
    bus suis, ut accipiant omnem pecuniam quæ a præ-
    terentibus offerrtur in templum Domini pro pretio
    animæ, et voto cordis sui, cum quidquid a præ-
    terentibus istis scientiæ spiritalis, vel bonorum
    exemplorum, in thesaurum Domini collatum est,
    per sacerdotum, hoc est, prædicatorum officia ad
    instauriationem templi spiritualis conferatur: qua-
    tenus ibi quodcunque scissum per errorem, vel per
    vitia Jesusm invenerint, restaurent; ne forte per
    neglegentiam magistrorum depereat multitudo audi-
    torum.
    Dederunt pecuniam rex et Joiada his qui præverant
    operibus domus Domini. At illi conducebant ex ea
    cæsores lapidum, et artifices operum singulorum, ut
    instaurarent domum Domini; fabros quoque ferri et
    æris, ut quod cadere ceperat, salfecerunt, et cætera.
    Cum rex noster simul et sacerdos, qui semetipsum
    Patri obtulit pro nobis, pecuniam verbi divini dignis
    dispensatoribus commendabat, ut evangelici triacti
    mensuram conservis suis his qui operantur in domo
    Domini, et virtutum opera in ædificio divino com-
    ponunt, tribuerent, quid ergo fecerunt apostoli,
    quos in Ecclesia principes electio divina constituit,
    quando per subjectos sibi discipulos verbi divini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,630,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Mantive ortografia, abreviações e espaçamentos conforme a página; usei chaves visuais para números de página tal como impresso. Algumas palavras compostas por hifenização foram concatenadas seguindo a leitura da linha; onde possível preservei divisão silábica final de linha. Nenhuma área parecia greco/copta/etc — todo o texto é latino.</notas>
</pagina>