<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    525 COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    fundata non solum non offecit, verum etiam novit A arbitratur
    fomentA congerere uanitas. Postremo cætera per-
    turbationes a contrariis sibi virtutibus desidentes,
    et experto tanquam de claro bellantes, et superan-
    tur facilius et cæventur. Hæc autem inserta virtuti-
    bus et acie permista velut in nocte cæca dimicans
    atrocis inopintos decepit et incautos.
    Dormituique Ezechias cum patribus suis, et sepe-
    lierunt eum super sepulchra filiorum David, et celebra-
    vit exsequias ejus universus Juda et omnes habitatores
    Jerusalem. Quod autem dicit sepultum esse Ezechiam
    super sepulchra filiorum David, ostendit sepulcrum
    ipsius excelsius esse fabricatum quam cæterorum
    filiorum David : meriti prærogativa et cultura pie-
    tatis in Dominum.
    Regnavitque Manasses filius ejus pro eo.
    CAPUT XXXIII.
    De Manasse filio ejus et Amnon ejus sobole.
    Duodecim annorum erat Manasses cum regnare coe-
    pisset, et quinquaginta quinque annis regnavit in Hie-
    rusalem; fecit autem malum coram Domino juxta ab-
    ominationes gentium, quas subvertit Dominus coram
    filiis Israel, et conversus instaurauit excelso quæ demo-
    stus fuerat Ezechias pater ejus, construxtique aras
    Baalim, et fecit lucos et adorauit omnem militiam cæli
    et coluit eum. Ædificavit quoque altaria in domo Domini
    de qua dixerat Dominus. In Hierusalem erit nomen
    meum in æternum. Ædificauit autem ea cuncto exerci-
    tu cæli in duobus aliis domus Domini transireque
    fecit filios suos per ignem in valle Benennon. Obser-
    vabat somnia, sectabatur auguria, maleficis artibus
    inserviebat. Habebat autem secum magos et incantato-
    res, multaqæ mala operatus est coram Domino ut irri-
    taret eum, etc. His similia Josephus de Manasse rege
    narrat, addens etiam quod ad crudelitatem versus
    omnes Hebraeorum justos occidertit neque prophetiis
    percererit; quorum quotidie singulos perimebat. Unde
    tradunt Hebræi ab eodem Manasse simul et a prin-
    cipibus Judaeorum Isaiam prophetam lignea serra
    per medium seclum atque interfectum, vertentes
    hoc ei in crimen quod appellaverat eos principes
    Sodomorum et Gomorrhæorum et qui dixerit : Vidi
    Dominum sedentem super solium excelsum (Isa. vi).
    Dum ipse Dominus per Moysen dicit : Non enim vi-
    debit me homo et vivere potest (Exod. xxxiii); nec
    non et illud, quod dixerit ad Ezechiam verbo Do-
    mini : Addam ad dies tuos quindecim annos (IV Reg.
    xx); cum per Moysen dictum inveniantur : Numerum
    dierum tuorum implebis (Exod. xxiii). Similiter et
    illud quod ait : Quærite Dominum dum inveniri po-
    test, invocate eum dum prope est (Isa. lv); cum alibi
    scriptum sit : Quis est tam propinquus quomodo Do-
    minus Deus noster, quando eum invocamus? Addit
    præterea Josephus quod res Babyloniorum et Chal-
    dæorum misso exercitu in Judæam regionem eorum
    depopulatis sit, et regem Manasse dolo captum
    atque ad se deductum haberet ad ea quæ voluit
    tormenta subjectum. Manasses autem tunc intelli-
    gens in quibus malis esset, et horum omnium se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    arbitratur auctorem, supplicaret Deo ut ei hostem
    suum clementem faceret atque misericordem. Cujus
    orationem Deus exaudivit, concedens ei ut remissus
    a rege Babyloniorum ad sua regna reverteretur, ubi
    postea emendatius vivens, et divinum cultum restau-
    rans, anteriorum culparum per pœnitentiam delevit
    noxam, sicut historia præsens manifeste demon-
    strat. Exemplar autem est hæc pœnitentia Manasse,
    quod post commissas scelera nullus debet de Dei mi-
    sericordia desperare, sed magis per pœnitentiam
    congruam spem habere venia, si ean rite perfecit.
    Post Manasse ergo regnavit filius ejus Ammon, qui
    simili dementia quæ pater primum idola pro numini-
    bus coluit, et adhuc magis quam pater ejus deliquit.
    Contra quem cum venissent servi sui, intersecrerunt
    eum in domo sua, Deo illi justam retributionem pro
    meritis propriis reddente. Post Ammon autem filius
    ejus Josias rex justissimus regnavit, qui omnem
    spurcitiam idolorun quam patres sui fabricaverunt
    emendavit, et se in Dei cultu strenue exercuit, et
    merito, quia longe ante hoc de illo dictum est per
    prophetam. Interpretatur autem Josias, cujus est
    sacrificium Domino, vel salus Domini, vel fortitudo
    Domini
    Octavo autem anno regni sui cum adhuc esset puer,
    cepit quaerere Deum patris sui David, et undecimo
    anno postquam ceperat regnare mundavit Judam et
    Hierusalem ab excelsis et lucis simulacrisque et scul-
    ptilibus. Destruxeruntque coram eo aras Baalim, et
    simulacra quæ superposita fuerant demoliti sunt, lu-
    cos etiam et sculptilia succidit atque continuuit, et
    super tumulos eorum qui eis immolare consueverant
    fragmenta dispersit. Ossa præterea sacerdotum com-
    bussit in altariibus idolorum, mundavitque Judam et Je-
    rusalem, sed el in urbibus Manasse et Ephraim et Si-
    meon usque Nephalim cuncta subvertit. Cur autem
    Josias ossa mortuorum conceramare jussit super al-
    tare, nisi ut ostenderet quod funerata fuerunt eorum
    sacrificia, et non solum peccum hostias dæmoniis
    offerbant, sed etiam semelipsis per errorem idolo-
    latriæ in potestatem dæmonum tradiderunt, qui
    justo Dei judicio simul cum altari quod idolis fabri-
    caverant, dissipandi erant. Mystice autem significat
    omnes qui diaboli servitio mancipati vitam sacri-
    legam temporaliter finierant æternis cruciatibus con-
    sumendos, Deo illis retribuente secundum propria
    merita operum illorum. Deinde sequitur, eundem
    regem, audito libro legis Domini, quem Helcias
    sacerdos invenit in templo Domini, scidisse vesti-
    menta sua et misisse Helciam sacerdotem et cæte-
    ros qui subsequentur annumerantur, ut orserent pro
    se et pro reliquiis Israel et Juda, super universis ser-
    monibus libri qui repertus est in domo Dei, ipsique
    abierunt ad Oldam prophetam uxorem Sellum, quem
    Hebræi autumant avunculum esse patris Jeremiæ
    Ananeel, quæ habitabat Hierusalem in secunda. Quid
    significet illud quod dicitur in secunda, in histori
    libri præsens superius declaratur, ubi scriptum est
    de præfato rege Ezechia : Ædificarit quoque agens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com uso de ligaturas e abreviações tipográficas antigas; algumas letras maiúsculas e capitulares aparecem no início de seções; disposiçao em duas colunas — coluna esquerda transcrita primeiro; palavras possivelmente afetadas por corte de margem foram reproduzidas segundo o que é legível; não foram introduzidas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>