<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
521        COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. IV.        522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,1020">
dem blasphemia loquitur ad regem: Non te decipiat Deus tuus. Pontiaque exempla majorum quod quo-
modo caeteras terras non poterant liberare diu sui de
manibus eorum, sic nec Jerusalem liberetur. Pugna-
sse autem Sennacherib regem Assyriorum contra
Ægyptios, et obsidesse Pelusium, jamque exstructis
aggeribus urbe capienda, venisse Tharacam regem
Æthiopum in auxilium, ex una nocte juxta Jeru-
salem 185,000 exercitus Assyri pestilentia corruisse
narrat Herodotus, et plenissime Berosus Chaldaicæ
scriptor historiæ, quorum fides de propriis libris
petenda est. Et tulit Ezechias libros de manu nun-
tiatorum et legit eos, et ascendit in domum Domini et ex-
pandit eos coram Domino, et oravit Dominum dicens:
Domine exercitum Deus Israel, qui sedes super che-
rubim, tu es Deus solus omnium regnorum terræ, tu
fecisti cœlum et terram, inclina aurem tuam et audi,
aperi, Domine, oculos tuos et vide, et audi omnia
verba Sennacherib quæ misit ad blasphemandum Do-
minum viventem. Vere enim, Domine, desertas fece-
runt reges Assyriorum terras et regiones earum, et
dederunt deos earum iniqui. Non enim erant dii. Sed
opera manuum hominum ex ligno et lapide, et commi-
verunt eos. Et nunc, Domine Deus noster, salva nos
de manu ejus, ut cognoscant omnia regna terræ quia
tu es Dominus Deus noster solus. Contra Sennacherib
regis blasphemias hujusmodi Ezechias arma corripu-
it. Oravit et Isaias propheta, sicut præsens libri
historia ostendit dicens:
Oraverunt ergo Ezechias rex et Isaias filius Amos
prophetæ adversum hanc blasphemiam, et vociferati
sunt usque in cœlum. Et misit Dominus angelum qui
percussit omnem virum robustum et bellatorem et
principem exercitus regis Assyriorum; reversusque est
cum ignominia in terram suam. Cumque ingressus
esset domum dei sui, filii, qui egresserant de utero
ejus, interfecerunt eum gladio, etc. Egressus est autem
angelus Domini et percussit in castris Assyriorum cen-
tenum et octoginta quinque millia, et surrexerunt
mane, et ecce omnia cadavera mortuorum. Et egressus
est et abiit, et reversus est Sennacherib rex Assy-
riorum, et habitavit in Ninive. Et factum est cum ad-
oraret in templo Næsroch dominum suum, Adramelech
et Saræsar filii ejus percusserunt eum gladio, fugeruntque
in terram Armeniorum. Et regnavit Asarhaddon filius
ejus pro eo (IV Reg. xix). Centum octoginta quinque
millia fortissimorum virorum ab uno angelo una nocte
ceciduntur, et absque vulneribus occisorum mors sæva
discurrit, excludens corporibus animas Domini volun-
tate, solusque rex eo tempore idcirco reservatus est, ut
sciret potentiam Dei et blasphemiam ora opprimeret,
flectique tentus illius majestatis quam paulo ante
contempsarat. Sic Pharao in decem plagis Aegypti ser-
vatus, ut novissimus pereat. Quod et iste passus est.
Cum enim reversus esset in Niniven urbem primam re-
gni sui, et adoraret in templo Næsroch dominum suum,
quasi victoriam de hostibus reportaret, et delubrum
idoli sui triumphans et gratulabundus im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1020,480,1160">
PATROL. CIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,1020">
cederet, contemptor veri Dei in saxo falsi numinis
trucidatur, nec angeli perit gladio, quod erat com-
mune pluribus, sed parricidio filiorum. Qui cum
fugissent in terram Ararath, quod intelligitur Armeniæ,
successit in patris locum Asarhaddon, quem Scrip-
tura testatur misisse habitantes Samaræ. Successit,
ne terra maneret inculta. Ararath autem regio in Ar-
menia campestris est, per quam Araxes fluit incredi-
bilis ubertatis ad radices Tauri montis, qui usque illuc
extenditur. Ergo et arca in qua liberatus est Noe cum
liberis suis cessante diluvio, non ad montes generaliter
Armeniæ delata est, quæ appellantur Ararath. Sed ad
montes Tauri altissimos, qui Ararath imminent campis.
In diebus illis ægrotavit Ezechias usque ad mortem,
et oravit Dominum, et exaudivitque eum, et dedit ei si-
gnum. Sed non juxta beneficia quæ acceperat retribu-
it, quia elevatum est cor ejus, et facta est contra
eum ira et contra Judam ac Jerusalem, etc. Hæc
omnia plenius in libro Regum scripta inveniuntur;
ubi legitur quod Ezechias ægrotaverit usque ad mor-
tem, et introierit ad eum Isaias filius Amos pro-
pheta dicens ei: Hæc dicit Dominus Deus. Præcipe
domui tuæ, morieris enim et non vives. Qui conver-
tit faciem suam ad parietem, et oravit Dominum di-
cens: Obsecro, Domine, memento quomodo ambulaverim
coram te in veritate et in corde perfecto, et quod pla-
citum est coram te fecerim. Flevit itaque Ezechias
fletu magno (IV Reg. xx). Quem enim diligit Dominus
corripit, et castigat omnem filium quem recipit. Ne
elevetur cor Ezechiae post incredibiles triumphos et
de media captivitate victoriam, infirmitate corporis
visitatur, et audit se esse moriturum, ut conversus ad
Dominum flectat sententiam ejus. Quod quidem et in
Jona propheta legimus et in comminationibus contra
David, quæ dicuntur futura, nec facta sunt, non Deo
mutante sententiam, sed provocante humanum genus
ad notitiam sui. Dominus enim poenitens est super
malitiis. Audiensque se esse moriturum non precatur
vitam et annos plurimos, sed in Dei judicio quod velit
prestare dimittit. Noverat enim idcirco Deo placuisse
Salomonem, quod annos vitæ non peterit ampliore,
sed conversus ad Dominum narrat opera sua, quomodo
ambulaverit coram eo in veritate et in corde perfecto.
Felix conscientia, quæ ædificationis tempore honoro-
rum operum recordatur. Beati enim mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v); et quomodo
alibi scribitur: Quis gloriabitur purum habere se cor?
Quod sic ita solvitur, perfectionem cordis in eo nunc
dicit, quod idola destruxerit templi, valvas aperuerit,
serpentem aenum communiverit, et cætera fecerit,
quæ Scriptura commemorat; flevit autem fletu magno
propter promissionem Domini ad David, quam videbat
in sua morte perituram. Eo enim tempore Ezechias
filios non habebat. Nam post mortem ejus Manasses,
cum duodecim esset annorum, regnare crepit in Juda.
Ergo iste est fletus omnis, quod desperabat Christum
in sup[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,1020,970,1160">
Digitized by Google
17
  </bloco>
  <notas>Documento digitalizado em duas páginas (spread) transcrito como um único plano: duas colunas principais (página esquerda e direita). Script identificado: latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras finais ou fragmentos pouco legíveis no canto inferior direito. Letras A-D na coluna central transcritas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>