405

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. IY.

44

tium nostrorum, iu es Deus in celo, et dominaris A nedictionis usque in presentem diem. leversusque est

cunctis regnis gentium, in. manu tua est fortitudo et
potentia, mec quisquam tibi polest resistere, etc.
Alrium novum ipsum templum Domini. Atrium id
nominat, eo quod Josaphat rex ab oinnibus immun-
ditiis quibus idololatrie reges illud polluerant,
emundabat, et síc atrium quod prius peccando filii
Israel vetas fecerant, tunc peenitendo ad pristinam
novitatem reduxerant. Quod autem dicit Jabaziel
propheta missus ad Josaphat : IVolite timere nec pa-
teatis hanc multitudinem, non est. enim vestra pugna,
sed Dei : cras descendetis contra eos ; ascensuri enim
sunt clivum nomine Sis, et invenietis illos in summi-
late torrentis, qui est contra. solitudinem. Israel ; non
eritis vos qui dimicabitis, sed tantummodo confidenter
slate, et videbitis auxilium Domini super vos, elc.
Eumdem locum Hebrzi autumant esse clivum Sis
«quasi solitudinem Jeruel : dicunt enim quod Sis, hoc
est lebes sive olla, ideo nuncupatus sit, co quod
plurima ibi multitudo bostium conscissa est: et ob
hoc Jeruel interpretatur timor Dei, quia de manifc-
sto auxilio Dei quod contulit sperantibus in se, pa-
vor undique alienigenis circa Judzam habitantibus
excrevit. Mystice autem tres ibi hostium cunei, hoc
est, Moabitarum, et Ammonitarum atque Idumzxo-
rum, triplicem catervam significant hostium, et per-
secutorum sancte Ecclesie ; paganorum scilicet,
Judeorum, atque hereticorum, qui gratis bellum
exeitfnt fidelibus, et nomen Christi simul cum reli-
gione Christiana auferre contendunt. Sed Josaphat
mysticus, hoc est Ecclesi? populus, non armis cor-
poralibus, sed spiritualibus adversus eos dimicare
preparat. Hnsistit enim precibus et intimo cordis
voto supernum quzrit adjutorium, u£ ipse de quo
scriptum est, Dominus fortis, Dominus potens in pra-
Tio, Dominus conterens. bella, Dominus nomen ei, et
alibi, Portas inimicorum obsidet, et castra hostium
ipse subvertit, superbos humiliet, et protervos op-
primat, atque confidentes in se, a cunctis periculis
protegat. Quid enim aliud facit quotidie ecelesiasti-
cus ordo, atque universus catus fidelium, nisi ad
instar Josaphat sermone admonitus prophetico, in-
vocat Dominum tota animi intentione, laudat. pia
confessionis voce, psallit bona operatione, patienter
exspectans supernum judicium atque opem divinam ?
Unde pius arbiter exaudiendo clamantes ad se, libe-
rat, atque insidias hostium in proprium caput con-
vertit; ita ut ipsa zemulatione, qua ad innocentium
necem conspiraverunt, semetipsos invicem lanient,
et adextremum gehbenn:e cruciatibus et morti perpe-
tue tradantur.

Venit ergo Josaphat, et omnis populus cum eo. ad
detrahenda spolia. mortuorum ;. invenerunique. inter
cadavera variam supellectilem , vestes. quoque, et
vasa preliosissima, et. diripuerunt, ita ut omnia. por-
tare non possent, nec per tres dies spolia auferre prae
prede magnitudine. Die autem. quarto congregati
unt in valle benedictionis; etenim quoniam ibi bene-
dixerant Domino, vocaverunt. locum illum Vallis Be-

omnis vir Juda, et habitatores Jerusalem, et Josaphat
ante eos, in Hierusalem, cum letitia magna, eo quod
dedisset eis Dominus gaud'um de inimicis suis. Quid
est quod Josaphat et filii Israel. venerunt colligere
spolia interfectorum, et per tres dies hzc congre-
gaverunt, nisi quod sancti doctores cum cetera
turba fidelium, coHigentes de supermemoratorum
hostium spoliis, quidquid de physica, ethica, logica,
legendo, scribendo, et docendo utiliter ediderunt,
per sanctze Trinitatis fidem, in usum totius salubri-
ter convertunt Ecclesie, ut quod injusti possesso-
res propter infidelitatem cordis eorum, sine ullo
salutis sux remedio, habebant, hoc pic in Dominum
credentes, sanctamque religionem fideliter tenentes,

D ad sanitotem animarum suarum perpetuam possi-

deant. Unde bene convenit quud dicitur, quod in
quarto die congregati sunt in valle Benedictionis,
ad benedicendum Dominum, sicque introierint in
Hierusalem, cum lxtitia magna. Vallis enim Benedi-
ctionis humilitas sanete Ecclesi: est ubi condigne
laudes Deo. quotidie decantantur, de quo in psalmo
ita scriptum est : Induti sunt arietes ovium, et valles
abundabunt frumento : clamabunt, etenim. hymnum
dicent (Psal. Lxiv,14). Quienim sancto quatuor Evan-
geliorum dogmate instructus per fidem, et bapii-
smum ad unitatem sancte pervenit Ecclesie, ibi
rite laudans, ac digne Beo conversans cum ipsa
mate omnium fidelium visione pacis perpetus,
cum laude et keti&a sempiterna introire mere-
bitur.

Post hec iniit amicitias Josaphat rex Juda cum
Ochozia rege lsrael, cujus opera [uerunt pessima.
Et particeps fuit ut facerent naves qua irent in Thar-
sis ; feceruntque classem in Asiongaber. — Prophetavit
autem Oliezer. filius Dodau de Muresa, ad Josaphat
dicens : Quia habuisti fedus cum. Ochozia, percussit
Dominus opera tua, contriteque. unt naves, nec. po-
tuerunt. ire in Tharsis. Diximus supra quod societas
et amicitia Josaphat regis Juda, cum regibus Sama-
riz, illorum personam exprimeret, qni de catholi-
corum numero ad hereticorum societatem aliqua
federatione se compingerent, cujus amicitiz pactum
omnino non placet Dco. Unde et refertur, quod na-
ves quas rex Juda et Samarie pariter in Tharsis
miserunt, in Asiongaber contritze sint, quod Domi-
nus percussit opera eorum, ad insinuandum quod
quidquid iu przsentis vit:e navigio cum hzereticorum
concilio aut factione communiter agitur, coram
oculis Dei displicere in extrema ultione declara.
bitur. Unde Salvator in Evangelio dicit : Qui non
est mecum, contra me est, et qui noncolligit mecum.
dispergit.

pro CAPUT XXI.

"De Joram filio Josaphat, et fine pessimo vita ejus.

Dormivit autem Josaphat cum patribus suis, ei
sepultus cum eis in. civitate David ; regnavitque Jo-
ram filius ejus pre eo. Qui habuit fratres filios Josa-

hat, Asariam. et Jahiel et Zachariam, et Azariam ej

Digitized by Google
