491

ergo et a sinistra angelorum exercitus stat, quia et
voluntas electorum spirituum divine pietati concor-
dat, et reproborum sensus, sive malitie serviens,
judicio districionis ejus obtemperat. Unde et mox
fallax spiritus prosiliisse describitur, per quem
Achab rex exigentibus suis meritis decipiatur : ne-
que enim fas est credere bonum spiritum fallacie
deservire voluisse, ut diceret : Egrediar et ero spi-
ritus mendaz in ore omnium prophetarum ejus. Sed
qiia Achab rex peccatis precedentibus dignus erat,
ut tali debuisset deceptione damnari, quatenus qui
sape volens ceciderat in culpam , quandoque nolens
raperetur ad poenam , oceulta justitia licentia mali-
gnis spiritibus datur, ut quos volentes in peccati la-

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MUGUNT. OPERUM PARS I. 492
cipem potestmes. aeris. frujus. (Ephes. vi). A dextra A habet, quia nihil esse quod displiceat potest. Seg

quia simul omnia contuetur, simul cuncta aspicit ea
vi, in qua et bonos spiritus et malos vidit. Exerci-
tus coeli a dextris et a sinistris habere describitur,
ut, sicut supra diximus, per dexteram intelligamns
angelos electos, persinistram vero spiritus reprobos;
nec movere debet, quod exercitus cceli etiam repulsi
angeli vocantur, quia ipsi quamvis ab zethereo celo
expulsi sunt, adhuc tamen in aereo ccelo demoran-
tur, sicat Paulus ait : contra. spiritalia. nequitie in
celestibus.

CAPUT XX.
Sequitur. de Josaphat.
Post hec congregati sunt filii Moab el filii Ammon, d

queo strangulant, in peccati poenam etiam nolentes B cum eis de Ammonitis ad Josaphat, ut pugnarent contra

trahant. Denique hic qui vitam reprobam non mu-
tat, et a perpetrandis peccatis animum non avertit,

cum a propheta aliquid requirit, illa audit Deo dis-

ponenle , quà merebitur audire damnandus. Ecce
enim ut unum vel duo ex multis loquamur, ab omni-
potentis Dei cultu domus Israel sub idolorum servi-
iute recesserat, et tamen ad prophetas a quibus de-
cipi consueverat , spe veniebat prospera requirens ;
cum vero ex ore prophetarum perversa agens pro-
spera audire merebatur, quid aliud superna judicia
agebant, nisi ut peccator populus in suo corde cape-
retur? quatenus qui perfidiam sequendo deliquerat,
sic prophetarum suorum blandis sermonibus deci-
pereiur, ut jam nec pertimesceret quia deliquisset,
et tanto post durius raperetur ad poenam, quanto
nunc securius viveret in culpa. Sed ecce jam lar-
giente omnipotente Deo ab idolorum cultu remotum
est quamplurimum genus humanum, veram fidem
publice fatetur ; subdi lignis et lapidibus, vel cuilibet
creaturis renuit. Securus ergo jam prophetam qui-
libet in fide positus consulet, quia hoc auditurus est,
quod audire fidelem decet, Fidenter dicam, si ab
immiünditiis atque a pravis actionibus recessisset,
securus esset, nam cum Paulüs egregius praedicator
clamet et. avaritia que est idolorum servitus, quis-
quis adhuc avaritize subjectus est, a cultu idolorum
liber non est. Siergo hic, qui avaritiz sstibus
anhelat in fide quidem positus esse videtur, sed
aliena ambit accipere, honores mundi desiderat
comprehendere,  hahereque temporalem gloriam
concupiscit, atque de hac eadem gloria prophetam
consulat. justum valde est ex culp: sux merito a
prophete ore prospera non audiat, quatenus qui
verba Dei audire iu. sacro eloquio noluit, ut terrena
despiceret, caelestia ambiret , illud divino judicio ex
prophete ore audiat, unde amplius obligatus cadat,
ut dum spe terrenz glorixw delectatus pascitur, suis
desideriis ad ima semper ducatur. Neque autem ho-
nus ille fuit spiritus , qui mendax esse appetit in
ore prophetarum. Unde praemissum est, quia exer-
citus coli stetit a dextris et a sinistris ejus. Deus
euim, qui incireumsceripta est veritas, in illa :eterna
beatitudine quie dextra ejus dicitur sinistram non

eum. Quod adjungit (iliis Moab et filiis Ammon et Àm-
monitis, ostendit. Idumzos simul eum Moabilis ei
Ammonitis conjunetos esse ad pugnandum contra
Israel. Unde in sequentibus narratur, quod filii Àm-
mon et Moab consurrexerunt adversus habitatores
montis Seir, ut interficerent et delerent eos. Sed
scriptor historie ob reverentiam fraterni nominis
magis volebat quod gerebatur associatorum occulte
adnotare vocabulo, quam impietatem impudentium
sermone divulgare publico. Maxime cum liber Nume-
rorum narret quod egredientes filii Israel de deserto
non permissi sint ullam kdum:eis inferre molestiam
probibente Domino. Notandum autem quod Josephus
eos qui cum filiis Moab et filiis &mmon ierant in prz-

C lium Arabes esse arbitratur.

Veneruntque nuntii et indicaverunt. Josaphat dicen-
tes, Venit contra te multitudo magna de his locis que
trans. mare sunt, et de Syria, et ecce consistunt in
Asasonthamar, que est Engaddi. Trans mare dicens,
demonstrat loca illa non qux ultra mare Tyrrhe-
num, sed ea qux ultra mare Salinarum posita sunt,
quod et alias stagnum Asphaltide sive mare Mor-
tuum nominatur, ubi Jordanis influit. Quod autem di-
cit hostile agmen consistere in Asasonthamar, que
est Engaddi. Engaddi in tribu est Juda, ubi abscondi-
tus est David in solitudine, quz est in Aulone Jeri-
cho, lioc est, in. regione campestri : vocatur autem
usque hodie vicus pergrandis Judzcorum Engadda,
juxta mare Mortuum, unde et opobalsamum venil et
ibi sunt vine: quas Engaddi Salomon nuncupat.
De hoc pari modo Josephus refert, dicens eos
castra posuisse apud Gaddi civitatem, quz est
cirea. paludem Asphaltidem, trecentis stadiis pro-
cul ab Jerosolimis, in qua nascitur palma przci-
pua et opobalsamum : Thamarenim palma interpre-
tatur.

Josaphat autem timore perterritus totum se contulit
ad rogandum Dominum, et. predicavit jejunium in
universo Juda. Congregatusque est Judas ad devre-
candum Dominum, sed et omnes de urbibus suis vene-
runt ad. obsecrandum Dominum. Cumque stetisset
Josaphat in medio cetu Jude et Hierusalem, in domo
Domini ante atrium. nowm, ait ; Domine; Deus ya-

Digitized by Google
