403
Michael, et Saphasiam : omnes hi filii Josaphat regis
Juda, et reliqua. Quod ergo enumerans sex fratres
Joram, filios videlicet Josaphat regis Juda, suhjun-
git Scriptura dicens, omnes hi filii Josaphat regis,
significat quod isti imitabantur perfectionem ope-
rum regis Josaphat, fratre corum Joram semper in
deteriora labente, ob quod illos legitur idem Joram
interfecisse cum principibus Israel. .
Dereliquerat enim Dominum Deum patrum suorum :
insuper. et excelsa. fabricatus est in urbibus Juda, et
fornicari fecit habitatores Hierusalem, et pravaricari
Judam. Allate sunt autem. ei littere ab. Esia pro-
pheta, in: quibus scriptum erat : Hac dicit Dominus
Deus David patris tui : Quoniam non ambulasti in viis
Josaphat patris tui, et in viis Asa regis Juda, sed in-

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I

496

A consuta, et fornicata es super eis sicul non eit (ictum,
neque (futurum est, et. tulisti vasa decoris tui, et de
Guro meo, et argento meo, quod dedi tibi, el fecisti
imagines tibi masculinas, et fornicata es in eis. Et
sumpsisti vestimenta tua multicoloria, el operuisti illus
et oleum meum et thymiama meum posuisti coram eis,
et panem meum quem dedi tibi, similam et oleum, el
mel, quibus enutrivi te, posuisti in. conspectu. eorum
in odorem suavitatis. Et paulo post: Prop'erea, mere-
trix, audi verbum Domini. Hec dicit Dominus Deus :
Quia effusum est. es tuum, et. revelata est. ignominia
iua, in fornicationibus (uis, super amatores tuos,
et super idola abominationum tuarum in. sanguine
filiorum tuorum, quos dedisti eis : ecce ego congre-
gabo ommes amatores tuos, quibus commista es, et

-cessisti per iter regum Israel et. fornicari fecisti Ju- B omnes quos. dilexisti, cum universis. quos oderas, et

dam et habitatores Hierusalem, imitatus fornicatio-
"hem domus Achab; insuper et fratres tuos, domum
patris tui, meliores te, occidisti : ecce Dominus per-
culiet te plaga magna cum populo tuo, et filiis, et
uxoribus tuis, universaque substantia tua. Hxc ergo
vindicta qux per prophetam predicta fuerat Joram
vegi, per manus Philisthinorum, et Arabum, juxta
merita sua, in eo completa est, cum ejus terram
wastaverunt, et. diripuerunt cunctam substantiam,
filiosque ejus, pariter et uxores. Juxta allegoriam
quoque Joram, qui interpretatur quis est. excelsus,
et de religioso patre Josaphat genitus, ad perfidiam
declinavit, et fornicari fecit filios Juda, imitatus
Tornicationem domus Achab, eos polest significare,
qui catholica fide imbuti, ac Christiano baptismate
regenerati, Ecclesie instruebantur sacramentis;
sed relinquentes fidei veritatem errores sequuntur
Tiereticorum, et non. solum ipsi a tramile sani do-
gnuatis exorbitant, imo alios secum per errorum devia
ducere certant. Undeillos Elias, hoc est sermo pro-
pheticus redarguit, quia omnis divinorum librorum
sanctio tales reprehendit ; ac merito su: perversi-
tatis gravissimis contestationibus increpat. llinc per
Ezechielem commemorans beneficia sua, et populi
perversi tergiversationem exprobrans Doininus, ad
Judam ait: Juravi tibi, et. ingressus. sum pactum
tecum, ait Dominus Deua, et facta es mihi, et [avi te in
uqua, et emundavi sanguinem tuum ez te, et unxi te
oleo, et vestivi te discoloribus, et calceavi te hyantino,
et cinzi t^ bysso, et indui. te subtilibus, et. ornavi te
ornamento, et dedi armillas in manibus tuis, et tor-
quem circa collum tuum, et dedi inaurem super os
tuum, et circulos auribus tuis, et coronam decoris in
capite tuo, et ornata es auro et argento, et. vestita es
bysso et polymito, et multicoloribus ; similam, et mel,
et oleum comedisti; et decora [acta es vehementer ni-
mis, et. pro[ecisiiin regnum, et egressum est nomen
tgum in gentes propter speciem tuam, quia. perfecta
eras in decore meo, quem posueram super te, dicit Do-
minus Deus tuus ; et habens fiduciam in pulchritudine
ma, fornicata es in nomine tuo, et exposuisti forni-
cationem tuam omni transeunti, ut ejus fieres. Et su-
meus de vestimentis tuis, fecisti tibi excelsa hinc inde

congregabo eos super te undique, et nudabo ignomi-
niam tuam coram eis, et. videbunt omnem | turpitudi-
nem (uam, el judicabo te judiciis adulterarum, et ef-
fundentium sanguinem, et dabo te in. sanguine [uro-
rís el zeli, et dabo te in manus eorum et desirucut
lupanar tuum , et. demolientur. prostibulum. tuum,
et. denudabunt te vestimentis (uis, et auferent vcsa
decoris tui, et derelinquent te nudam plenamque igno-
minia, etc. (Exech, xvi).

Tu autem cyrotabis pessimo languore uteri, donec
egrediantur vitalia tua paulatim per dies singulos, et
reliqua. Cruciantur ergo uteri, boc est, mentes hzre-
Wcorum, languore pessimo perfidie, donec egre
diantur vitalia eorum paulatim per dies singulos;
queusque videlicet omnis vigor sensus eorum, per
vecordiam desipiendo, veracis sapienti vitalem
funditus perdat intellectum. Devastabunt eos Phili-
sthei et /Ethiopes spiritales, diripientes cunctam
substantiam ejus laboris, qu: inventa est in domo
conversalionis sux, insuper et filios eorum et uxo-
res, hoc est, sollicitudinem carnalem, et fructus
operum nefandorum, ducent cum omni supellectile
sua in loca tenebrarum, et profundum tartari infer-
ni, morienturque infirmitale pessima dispensationis,
nec eis populus cultum celebrem prabet exsequia-
rum, sed delentur de libro viventium, neque cum
justis in eclesti regno conscribi merentur. Justi
vero possidebunt terram viventium, et inhabitabunt

D in seculum szculi super eam; inimici autem Doniini,
mox ul honorificati et exaltati fuerint, deficientes
Ut fumus deficient, peribit memoria eorum cum
sonitu, el nomen eorum in cctu sanctorum non
memorahitur amplius (Psal. xxxvi). Unde et se-
quitur :-

Mortuusque est in infirmitate pessima, et non. [ecil
ei populus. secundum morem combustionis exsequias,
sicul (fecerat majoribus ejus. Triginta duorum annorum
fuit. cum regnare cepisset, et octo annis regnavit in
Jerusalem, ambulavitque nom recte. Et. sepelierunt
eum in civitate David, verumtamen non. in. sepulcro
regum,

Digitized by Google
