4

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. III.

nr

et hostes universi fortiter expugnantur. Hoc arma- A duo altrinsecus. In Regum quoque ita scriptum est :

mentartum dicitur consitum esse nemore, quia
divers: homimum personz ex variarum gentium
nationibus illuc congregat, atque ibidem per fidem
catholicam sunt consit:e, ad decorem videlicet ipsius
Ecclesiz, et ad delicias manifestandas regis ecelestis.

Fecit quoque rex solium eburneum grande et. vesti-
vit illud auro purissimo, sex quoque gradus quibus
ascendebatur ad. solium, et scabellum aureum: et bra-
chiola duo altrinsecus, et duos leones stantes juxta
brachiola; sed et alios duodecim leunculos stantes
super sex gradus ex utraque. parte. Non. [uil tale so-
lium in universis regnis. Solium ergo quod rex Silo-
mon fecit bene Ecclesia sancta intelligitur, in qua
pacificus noster regnans judicia sua facere dignosci-

Et dua manus hinc atque inde teneutes sedile. Quid
ergo duo braehiola sive dux manus tenentes sedile
Salomonis significant, nisi solatia divinz gratiz, quz
sanctam Ecclesiam ad celeste regnum provebunt?
et hzec apte per binarium numerum descripta sunt,
quia in utroque Testamento hic pr:edicatur, bic
maxime commendatur : quia non nisi per divinum
adjutorium aliquid boni perfici possit. Unde ipsa
Veritas dicit : Sine me nihil potestis facere. Et duo
leones stabant juzia brachiola. Quid per leones nisi
patres utriusque Testamenti figurantur , qui perfor

titudinem animi et sibi et aliis dominari bene didice-
runt? Duo ergo leones juxta manus stabant, quia in
lege et in. Evangelio sancti Patres quidquid boni

tur, quia anima justi sedes est sapientiz. Et bene de B fecerunt, non sibi, sed Deo deputaverunt. Unde et

ebore illud factum esse memoratur, quod non ad
. solas divitias intelligamus aptatum , sed quoniam
elephas eujus hzc ossa sunt, nimi:e sanctitatis asse-
ritur, qui inter quadrupedia et sensu plurimum
valet, et inter bruta miscetur femin:e unicze et con-
juge secunda non utitur. Hoc pudicis animabus
decenter aptatum est, quod ille ehurnew fuisse
noscuntur, qu: per castitatem Christi Domini prz-
cepta secute sunt. Hanc. vestivit auro fulvo. nimis,
quia splendorem glorizx sux inea clarescere fecit,
cuim per signa et miracula majestatis sux potentiam
ostendit. Habebat autem thronus iste sex gradus.
Quid per senarium numerum, nisi bonorum operum
perfectio designatur? Sex diebus perficit Deus mundi
ornatum, et septimo requievit ab operibus suis.
Siquidem et senarius numerus primus est numerus,
qui suis partibus perfectus esse dignoscitur : habet
enim medietatem trium, tertiam partem duorum,
sextam unius. Unum vero, duo et tria sex efficiunt.
Igitur quia sex :etatibus mundus constat, in. quibus
licet operari, quisquis ad celestem patriam perve-
nire desiderat, bonis operibus ascendere festinet,
quia nisi bonis actibus ascendatur, illuc minime per-
venietur. Quod autem dicitur scabellum aureum esse
in solio, scabellum aureum possumus intelligere
'sancios et religiosos homines, et virtutum fulgore
splendentes , in quorum cordibus divina dignatur
inhabitare majestas. Unde Dominus per prophetam
dixit : Super quem requiescet Spiritus meus nisi su-
»er humilem , et. quietum , et. trementem — sermones
neos ? De quo et ipsa Veritas in Evangelio ait : Si
quis diligit me , sermonem meum | servabit, et. Pater
meus diliget &um, el ad eum veniemus, et mansionem
apud eum faciemus. Sive illi possunt scabelli nomine
notari, qui jufirmi sunt in corpore Christi , hoc est,
poeuitentes : qui de peccatis suis veraciter peenitendo
student gratiam quam peccando amiserant, pie la-
vorando recuperare. Seu illi scabellum vocantur,
qui novissimi juxta finem mundi ad finem Christi
convertuntur. Qui tamen aurei sunt, quia igne per-
secutionum ac  tribulalionum , quas Antichristi
sazvitia illo in tempore auctura est, examinati, per
patientiam probatissimi inveniuntur. Et brachiola

psalmista dicit : Non nobis, Domine, non nobis, sed
womini (wo da gloriam, super misericordiam tuam
et veritatem tuam. Et Apostolus : Gratia Dei,
inquit, sum. id quod sum. Et item : Qui gloria-
tur, in. Domino glorietur. Et. duodecim. leuneuli
s(antes super sex gradus, hino: aique indo. Quid
per duodecim ]eunculos nisi. preedicatorum ordo,
qui apostolicam. doctrinam sequitur ,. signifiga-
tur. Hi ergo supra sex gradus bine atque iude stant,
quia bonorum operum greseus hinc a£que inde suis
doetrinis atque exemplis munire certant, ne. pius.
labor bene incipientium in operando vaeillet , sed;
rectitudinem in progressu virtutum. fortiter conser-
vet. Quod autem subditur, son. est. factum tale. «o-

C lium in universis regnis, apte sancie Ecclesie conve-.

nit, de qua scriptum est : Fortitudo et decor. indu-.
mentum ejus, et videbit in die novissimo. Surrexerunt.
filii ejus, et bene pradicaverum : vir efus , et. lauda-.
bunt eam. Mulie filie congregast diyitigs : (u. auper-.
gressa es universas, Sequitur :

Qmnia quoque vasa convivii regis eras aurea, et
vasa domus saltus Libani ex auro. purissimo. Árgen-
tum enim iu dicbus illis pro. nihilo reputabatur. Hine
in Regum ita scriptum est: Sed et omnia vasa de
quibus potabat rex Salomon erant aurea. et. universa
suppellez domus saltus Libani de auro purissivio.,
Non erat argentum nec. alicujus pretii putabatur. in
diebus Salomonis. Ommia vasa que pacifici nostri
ministerio funguntur anrea funt, quia omnes animse
sanctorum quas sunt vasa Dei, ut. voluntati serviant
divin: splendore sapientie et dilectionis fulgore
nitentes coptinent potum aquas viva, et. fiet in eis
fons aqu: salientis in vitam zternum. Nec alicujus
pretii argentum putabatur in diebus Salomonis, quia
secundum Apostolum non est in sermone regnum
Dei sed in virtute, et. predicatio Evangelii non in
persuasibilibus humanz sapientie verbis consistit,
8ed in ostensione Spiritus et virtutis. Ut fides no-
stra non sit in sapientia hominum , sed in virtute
Dei. Unde ipsa Veritas ait : Non omnis qui dicit
mihi, Domine, Domine, intrabit in. regnum colorum,
sed qui facit volugtatem Patris mei, qui in. coelis. est,
ipse intrabit in regnum colorum. Et item ; Qui sol-

Digitized by Google
