<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    481                                        COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. III.                                        482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    ad fidem, ejus redundat gratia potestalis: ut ubi A defluxus fuit carnallium desideriorum, ibi stabiliatur bonorum germen virtutum, ut ubi tam idololatria quam etiam scelesta conversatione duplex populorum fuit ruina; ibi per confessionem recte fidei ac cultum vere pietatis, ad coeleste regnum fidelium exurgat vita. Pertingit etiam poestas ejus usque ad terminos Aegypti, hoc est, usque ad tenebrosas mentes infidelium, quas ab errore conversens lumine sux replet fidei. Inde est quod consequenter supra memorato versui propheta annexit dicens: Coram illi procident Æthiopes, et inimici ejus terram lingent. Æthiopes peccatores populos debemus advertere. Nam sicut illi teterrimo corio vestuntur, ita animae delinquentium scelerum obscuritate tenebrantur. Ergo isti Æthiopes, qui sunt peccatores, ante illum procidunt, quando se poenitentiae humiliter prosternunt. Adjecit : Et inimici ejus terram lingent. Illos quibus est Domini misericordiae parcendum coram ipso procidere dixit, isti autem Judæi pertinaces inimici nominantur, qui in sua obstinatione mansuri sunt. Quæ ergo illis est poena? Terram lingent, id est, terram sapient, hoc enim sapit unicuique quod lingit, quibus in modum serpentis humus est esca poenalis. Hoc ad humilitatem ipsius juste dicimus referendum, quoniam qui Christum Dominum credere noluerunt tali ultione damnati sunt.
    
    Tantumque copiam præbuit argenti in Jerusalem quasi lapidum; et cedrorum tantam multitudinem, velut sycomorum quæ cinguntur in campestribus. Quid per lapides nisi duritia et insensibilitas gentium exprimuntur? Et quid per argentum nisi nitor eloquentiæ et jucunditas doctrinæ ecclesiasticæ designatur? Quid per cedros nisi sublimitas et odor virtutum? Præbuit ergo verus Salomon in mystica Jerusalem tantam copiam argenti quasi lapidum, cum corda gentilium, quæ ad intellectum omnipotentis Dei insensibilia fuere, et lapides pro numinibus coluere, ad meditationem legis Dei et ad prædicationem Evangeliï convertit. Nec immerito lapidum nomine gentes significatæ sunt, quæ lapides coluerunt, quia scriptum est : Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis. De quibus uimnum lapidibus Joannes Baptista in Evangelio ait: Potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae: filii Abrahae de lapidibus suscitati sunt, quia cum dura corda gentilium in Abrahae semine crediderunt, ejus filii facti sunt, cujus semini sunt uniti. Unde et eisdem gentibus per egregium prædicatorem dicitur : Si autem vos Christi, ergo semen Abrahae estis, et secundum promissionem hæredes. Similiter pacificus noster in Jerusalem præbuit cedrorum tantam multitudinem velut sycomorum, sterilitatem genti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,900">
    lium, quia eos qui terrena appetentes in altum se erigere non valebant, ad fecunditatem bonorum operum et celsitudinem pervexit virtutum. Diximus superius, et nunc eadem commemorando repetimus, quod cedrus arbor est incomputribilis naturæ, odoris jucundi, aspectus nitidi, serpentes accensa nidore fugans ad perimens: quæ universa perfectis quibusque conveniunt, quorum insuperabilis est patientia, fama virtutum eminua, præsentia cunctis gratissima bonis, auctoritas ad revincendos confutandosque eos qui veritati resistunt constantissima, qui et in hac vita, et in futura singulari præ cæteris sanctis eminetia fulgent
    
    Reliqua autem operum Salomonis priorum et novissimorum, scripta sunt in verbis Nathan prophetæ, et in libris Ahia Silonitis, in visione quoqæ Addo videndis, contra Ieroboam filium Nabat. Regnavit autem Salomon in Jerusalem super omnem Israel quadraginta annis, dormivitque cum patribus suis et sepelierunt eum in civitate David. Quod vero dicit Scriptura opera priora Salomonis, ea demonstrat opera quæ gessit antequam prævaricaretur, ut fuerunt ædificatio templi, et oblationum varietas, etc., facta ejus quæ mysticam significationem habent, ut supra ostendimus. Novissima autem ea quæ dicit opera, sunt ea quæ gessit postquam transgressus est legem Dei, ducens alienígenas uxores, quæ eum ad idololariam usque perduxerunt. De his ergo operibus Salomonis quid dican? quæ vehementer arguit sacra Scriptura, atque condemnat, nihilque de poenitentia ejus, vel in eum indulgentia Dei omnino commemorat. Licet Hebræi autem liberum Ecclesiasten in poenitentia sua illum conscripsisse. Nec prorsus occurrit quid saltem in allegoria boni significet hæc defensla submersio, nisi forte dicat quas mulieres alienigenas quarum amore exarserat, significare Ecclesias electas ex gentibus. Posset hic fortasse non absurde intelligi, si illæ propter Salomonem desererent deos suos, et colerent Deum ejus; cum vero propter illas offenderit Dominum suum et coluit deos earum, non est quid inde boni conjectari possit, nec tamen nihil arbitrator significare, sed malum, sicut de uxore filiabusque Lot diximus. Apparet enim in persona Salomonis mira excellentia et mira submersio. Quod ergo in illo diversis temporibus et prius bonum, et posterius malum, hæc in Ecclesia in isto adhuc sæculo simul in uno tempore ostenditur; nam bona illius bonos Ecclesiæ, mala autem illius malos Ecclesiæ significare puto: tanquam in unitate illius aræ, sic et in illo uno homine bonos in granis, malos in paleis; aut in unitate unius segetis, bonos in tritico malos in zizaniis accepimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,980">
    ———
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,980,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como hífen de corte de linha; palavra separada "gentilium" aparece dividida por hífen no final da coluna esquerda ("genti- / lium") e foi reconstruída visualmente sem normalização. Marcas de paginação e cabeçalho preservadas.</notas>
</pagina>