<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,945,90">
    443 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,480,950">
    vii). Multisfarie multisque modis ,una eademque no-
    strae salutis sacramenta praesfigurantur. Nam iidem
    apostoli, virique apostolici, qui per boves mare
    portantes designati sunt, , designantur etiam per
    bases , quoe portandis erant luteribus preparatae,
    quomodo ipsi luterres ejusdem lavacri spiritalis,
    cujus mare typum , gerebat. Siquidem (ut Ver[a
    Dierum narrant) omnia in eis quae in holocaustum
    oblata erant lavabant. Holocaustum autem Domini
    generaliter omnis electorum multitudo potest intel-
    legi, quae juxta vocem Praecursoris baptizata est ab
    ipso in Spiritu sancto et igne (Matth. iii). Sicut
    ergo sacerdotes, qui in mari lavabantur, formam
    expriment eorum qui per baptism a efficiuntur summi
    consortes sacerdotii, quod est in Domino Jesu Chri-
    sto, ita etiam holocausta eorumdem figuram aptis-
    sime praetendunt, cum post ablutionem baptismi
    gratia Spiritus sancti implentur. Lavatur namque
    in lutere hostia, cum quis fidelium aqua baptismi
    perfunditur. Offertur vero in holocaustum, cum
    per impositionem manus episcopi donum Spiritus
    sancti accipit. Quod vero ad portandos luteres
    decem sunt bases factae, potest ita mystice inter-
    pretari : quia ministri lavacri vitalis ad aeternae
    gaudia beatitudinis , quae denario solent numero
    figurari, eos quos imbuunt vocent. Verum quia de
    eisdem luteribus distincte in consequentibus scri-
    ptum est, quod videlicet quinque ex his positis sint
    ad dexteram partem templi, et quinque ad sini-
    stram, magis in eis quinarii numeri sunt intuenda
    mysteria. In utraque etenim parte templi sunt po-
    sitae bases luterum, ut utrique Dei populo sacri fon-
    tis gratia designaretur esse pandenda. Et quinque
    in utraque sunt parte, ut interpositione maris, quod
    quinque cubitis altum esse jam diximus, demonstra-
    retur typice universa fidelibus, quae per quinque
    sensus corporis deliquerant, per lavacrum baptisma-
    tis esse remittenda. Sic ergo in uno mari duodecim
    bubus superposito unitas exprimtur baptismatis,
    quae per apostolos toto erat orbe praedicanda. Ita
    etiam per duos ordines litterarum mystice osten-
    ditur quod genitalius cum Judaea in unum fidei con-
    sortium per baptismatis erat undam colligenda.
    Quod autem quatuor cubitorum longitudinis, et
    quatuor cubitorum latitudinis , trium cubitorum
    altitudinis bases singulae fuere, facile intellectu est:
    longitudo etenim ad patientiam longanimitatis, la-
    titudo ad dilatationem dilectionis, altitudo pertinet
    ad spem supernae retributionis. Quatuor autem sunt
    principales virtutes, quibus caetera virtutum stru-
    ctura imminet : prudentia scilicet, fortitudo, tem-
    perantia, justitia ; et ideo quaternonorum erat cubito-
    rum longitudo et altitudo basium, quia sancti prae-
    dicatores sive adversa mundi , et longitudinem
    exsilii ac laborum- praesentium foris tolerent, sei
    cor in dilectione sui conditoris suorumque proxi-
    morum interna exsultatione dilatent, semper ope-
    rarum dare virtutibus curant, prudenter videlicet inter
    Luna et mala discernentes, fortiter adversa susti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,965,950">
    nentes , cor ab appetitu voluptatum temperantes,
    justitiam in operatione tenentes. Trium vero cu-
    bitorum fit altitudo basium , cum per exercitum
    virtutum, quas cum patientia malorum et dilectio-
    ne bonorum exercent, continua intentione ad visionem
    sanctae Trinitatis pervenire satagunt. Et ipsum
    opus basium internasle erat, et sculpturae iacter
    juncturas. Juncturas videtur dicere eas quibus ipsi
    luterum tabulae sibimet invicem connexae sunt, ut
    scilicet quatuor sive quinque tabulis una fieret
    basis. Quod aequales autem sculpturas bases inter
    has juncturas. id est, impressis suis lateribus ante
    et retro, dextra et sinistra, et supra quoque habue-
    runt, subdendo apertitur, cum dicitur : Inter coro-
    nulas et plectas leones et boves, et cherubim, et in
    juncturis similiter desuper. Non enim plana erat
    ulla ex parte superficies basium, sed undiquever-
    sum mysticis sculpta figuris, quia sanctorum men-
    tes, imo universa eorum conversatio virtutum in
    omnibus gratiam praetendit ; neque aliqua illos
    hora inanIs et vacua praeterit, in qua piis vacare
    operibus, vel sermonibus, vel cogitationibus, desi-
    stant. Coronulas quippe in se sculptas habent, cum
    in desiderio vitae caelestis, quae sursum est, nun-
    quam fraternae societatis, quae juxta est, vincula
    dissolvunt. Habent inter coronulas et plectas leones,
    cum ita ad speranda caelestia mentem erigunt, ita
    ad diligendos proximos dilatant, ut in peccantes
    quosque, qui sibi commissi sunt, fervorem a&amp;p?re
    investigationis exercere non tardent. Habent cum
    leonibus boves, quando ipsam invectionem corri-
    piendi cum spiritu mansuetudinis exhibent, quando
    in fervore arguendi nunquam habere fissam ungu-
    lam discretae actionis vel loquelae, nunquam verba
    divinae lectionis velut ruminando in ore volvere ces-
    sant. Et super leones et boves quasi lora ex re
    dependentia, super leones quippe et boves lora de-
    pendent, quando sancti doctores et in severitate
    disrictions, qua peccantes judicant, et in mansue-
    tudine lenitatis, qua paenitentibus remittunt, judi-
   cium sui timent auctores, ne forte injuste ligan.lo
    aut solvndo quernpiam, jam jussE[?] igari ipsi ab eo
    cuius judicium errare nequit mereantur. Et quatuor
    rotae per bases singulas, et axes aerei, et per qua-
    tuor partes quasi humeruli subter luterem fusiis,
    contra se invicem respectantes. Quatuor rotae, qua-
    tuor sunt Evangeliorum libri, qui aptissime rotis
    comparantur, quia sicut volubilitas rotae citissimo
    cursus quocunque duciturr, currit, ita seruo evange-
    licus, jubente Domino, per apostolos universas in
    brevi mundi plagas implevit. Sicut rota superin-
    positum sibi currum a terra sublaveat, et subleva-
    tum quo auriga diriget portat, ita evangelica pre-
    dicatio mentes a terrenis cupiditatibus in caelestia
    desideria suspendit, ac suspensas ad profectum
    bonae actionis sive ad ministerium praedicationis,
    quocunque adjuvans gratia Spiritus voluerit, ducit.
    Namque in sequentibus dicitur quod tales erant
    rote, quales solent in curru fieri. Legimus aucum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; preservados abreviaturas e caracteres tipográficos originais quando visíveis. Marcas ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste folio). Quebras de linha respeitadas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas incertezas indicadas por caracteres de impressão incertos mantidos literais.</notas>
</pagina>