9 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. ' M9
patre habuit sororem nomine Josabeth , cui copula- A ferre tentaverat. Joiada vero evocans centuriones,

tus erat pontifex Joiada. Hec ingressa regiam do-
mum , ubi erant interfecti filii regum, Joas nomine
infantulum annieulum celatum inveniens cum nu-
trice, et portans in cubiculum clausit, et latenter
aluit ipsa , et vir cjus Joiada in templo, septem an-
nis, quibus in Hierosolymis super duos tribus Atha-
lia regnavit ; septimo vero anno Joiada hunc ser-
100nem paudidit quinque viris centurionibus, eisque
suasit ut ei consisterent contra ea qux ab Athalia

fuerant perpetrata, et regnum infanti traderent : .

percepturusque ab eis jusjurandum quod securitas
tilía gerentibus prwpararetur, prodidit eis qua
gerenda forent atque complenda. Tune viri quibus
sacerdos Joiada suum consilium commiserat, cir-

jussit ut educerent Athaliam in convallem Cedron,
eamque illic perimerent , ne templum, occidentes
Hlic venef(icam, violarent. Unum praecipiens, ut si
quis ei ferre velit auxilium , pari sorte perimeretur.
Tunc quidam, cui fuerat ejus injuncta peremptio,
sumens Athaliam deduxit eam ad portam mularam
regis, et illic interfecit. « Hec Josephus. Porro qucd
in historia seriptum est, quod unzerit Joiada pon-
tifex et filii ejus Joam in regem, imprecatique di-
xerint : Vivat rex , filios Joiadx synechdochice pro
solo Zacharia posuit, qui propheta crat, quem po-
Stea idem Joas interfecit, ut ad magnum damna-
tionis pertineret augmentum, eum interficere qui
se in regem unxerat.

eumeuntesomnem provinciam, sacerdotes et Levitas B. — Quod cum audisset Athalia vocem. scilicet curren-

congregautes ex ea , siniul et principes tribuum om-
nes, Hierosolymas ad pontificem deduxerunt. Qui
mox fldem ab eis jurejurando petit ut quod ab eo co-
gnoscerent cum taeilurnitate servarent , donec nisus
ejus intentionis poiuisset impleri. Quibus juranti-
bus , securus effectus, deduxit eum quem de genere
David enutrierat. Iste, inquit, vobis rex ex illa do-
ino erit, quam nostis Dominum prophetasse super
nos omni tempore regnaturam. Moneo siquidem ut
tertiam partem vestram eum in templo custodire
faciatis, quatuor vero in omnibus templi januis sta-
tuatis, reliqua vero pars teneat portam quz ducit
ad tecta regalia, alia. vero inermis multitudo con-
sistat in templo, nullumque armatum permittatis

intrare, nisi tantummodo sacerdotes, Eisque prz- C

epit ut aliqua pars sacerdotum et Levitarum cirea
ipsum regem assisteret, eum evaginatis gladiis cir-
«umidantes, ut si quis armatus in templum intrare
prisumeret , repente perimeretur, et nihil netuen-
tes, regem tam fortiter observarent. Illi vero con-
silio pontificis chedientes, suam voluntatem opere
declararunt. Interea Joiada aperiens armamentum ,
quod erat in tetnplo a. David consütutum, divisit
centurionibus , et sacerdotibus, et pariter Levitis,
arma quecunque illic invenit, lanceas et pharetras,
et quodcunque aliud apprehendit genus armorum,
et armatos circa templum statuit, ut manu sua to-
tum constipare viderentur ingressum , et quasi mu-
rum habere, studere molirentür. Producentesque
Joam in medio puerorum ei regium diadema posue-
runt, et ungens eum Joiada , regem solemniter or-
dinavit. Populus itaque gaudens clamavit : Vivat
rex ! Porro Athalia tumultum et laudes inopinatas
yepente cognoscens, vehementer perturbata, cum
suo exercitu de regalibus exsilivil; et eum venisset
ad templum , saeerdotes quidam eam protinus exce-
perunt, drtmatos vero qui sequebantur introire pro-
hibuerunt. Erant enim a pontifiee prepositi, sicut
dictum est, ut templi aditus observarent. Tune
itaque Athalia, videns puerum stantem super tri-
bunal regium , eique diadema regale superimposi-
uin, scissa veste sua , veliementer exclamans , jus-
sa uccelli qui ei fecit insidias, et principatum 2u-

tium, atque laudamium regem, ingressa est ad po-
pulum ín templum Domini. Cumque vidisset regem
slaniem super gradum in. introitu, et principes (ur-
masque circá eum , scidit vestimena sua , et ait : In-
sidie , insidie , etc. Gradum dicit columnam illam
sive basim quam prwparavit Salomon in basilica,
de quo in superioribus scriptum est quod fecerat
Salomon basim «neam, et posuerat eaim in medio
basilicze , habentem quinque cubitos longitudinis , et
quinque cubitos latitudinis, et tres cubitos in altum,
steteritque super eam, et deinceps, flexis genibus
contra universam multtudinem Israel , et palhinis ia
celum levatis , oraverit.

Pepigil autem foedus Joiada inter «e, universumque
populum , et regem, & esset populus. Domini. Quid
est quod dicit Joiadam inter se, universusmque po-
polum et regem pepegisse fadus, nisi quod se loco
legis et Dei, cujus minister erat, posuit? sicut in
libro Regum ostenditur, ubi ita scriptum est : Pepi-
git ergo Joiada [edus inter Dominum , et inter regem,
et inter populum , ut esset populus Domini. Unde in-
terpretatur Dominum cognoscens, sive Dominum
diligens, quia Dominum cognoscere filios Israel do-
cuit. Pepigit itaque foedus Joiada inter Dominum,
et populum, et regem, ut utrique, hoc est rex el
populus, obedirent Deo et legi ejus. Pepigit inter
regem et populum , hoc est, ut populus erga regem
fideliter ageret, et rex populum cum justitia rege-
ret, aub manibus sacerdotum et Levilarum , quorum
officii fuit ut precepta Domini , et legitima ejus cis
insinnarent.

CAPUT XXIV.

De eo quod Joas precepit. sacerdotibus. instaurare
sarta. tecta domus Domini , et culturam. renovavit
templi. De fine Joiade pontificis : et inter[ectione
Zacharie , filii ejus, quem Joas rex inter templum
et allare occidere jussit. De obitu Joas.

(Wl Pan. xxiv.) Post qua placuit Joas ut instaurare
domum Domini. Congregavitque sacerdoles et Levitas,
et dizit eis : Egredimini ad civitates Juda, et colligite
de universo HFsrael pecuniam ad saria tecta templi Dei
vestri. per singulos annos , [estinatoque Roc facite.
Porro Levite egerunt negiigentius. Vocavitque re$

Digitized by Google
