<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    509 COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. IV. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Anasaias et Joas mutuo contra se dimicarerunt. Altera autem est Bethsames in tribu Nephthali ad regnum decem tribuum in Samaria pertinens. Quod autem in Regum dicitur Bethsames oppidum esse Judæ, significat quod ad regnum Judæ, hoc est. ad duas tribus quibus domus David regnabat, pertinebat : cæterum secundum locorum situm , ad sortem pertinebat Benjamin. Illud autem quod Scriptura refert, Joas tulisse thesauros quos reperit in domo Dei, et apud Obdedom, ostendit eum non solum illa vasa tulisse, quæ in domo Dei reperit, sed et illa quæ apud janitores et custodes templi servabantur. In priore libro narratur quod de filiis Obdedom per David fuissent electi sexaginta duo viri ad ministrandum in dono Dei , et ad custodiam templi.
    
    Reliqua vero sermonum Amasiæ priorum et notis simorum scripta sunt in libro regum Judæ et Israel. Qui postquam recessit a Domino tetenderunt ei insidias in Jerusalem. Cumque fuisset in Lachis, miserunt et interfecerunt eum ibi, reportantesque super equos, sepelierunt eum cum patribus suis in civitate David, etc. Recte dictum est quod ex eo tempore quo recessit Amasias a Domino, insurrexerit super eum conjuratio in Jerusalem, quia ex eo tempore quo prophetae consilium non audivit, neque ad Dominum converti voluit, preparatio conjurationis illius facta est; et catenaus dilata, donec ad consummationem pervenerit. Reportantesque super equos sepelierunt eum. Non enim sine causa Scriptura dicit eum portatum super equos, quia deos Edom, qui in equis portabantur, adoreravit. Et ideo non portatum super humerum hominum, quia negligens erat servire Deo Israel, cujus ministeria super humeros Caathatarum portari jussa sunt (Num. iv).
    
    CAPUT XXVI.
    
    De Ozia rege, et temeritate ejus, qua sacrificare voluit in templo : unde pro vindicta lepra in eum missa est.
    
    (II PAR. xxvi.) Sedecim annorum erat Ozias cum regnare cœpisset, et quinquaginta duobus annis regnavit in Jerusalem; nomen matris ejus Jecholia de Jerusa- lem. Fecitque quod erat rectum in oculis Domini, juxta omnia quæ fecerat Amasias pater ejus, et exquisivit Dominum in diebus Zacharia intelligentiæ et vidiensis Deum. Ozias hic dionymus erat, quia qui in Paralipomenon Ozias, idem in Regum nominatur Azarias (IV Reg. xv). Ozias enim interpretatur virtus Domini, et Azarias auxilium Domini ; et recte virtus Domini vel auxilium Domini vocatur, quia quando recta egit, divina ope adjutus, plurima commisit feliciter bella, et ubique de hostibus triumphavit; sed postquam per superbiam illicita tentavit, lepra percussus, et vominis et honoris simul fuscavit dignitatem, quia leprosus factus, et exclusus a populo, seorsum in domo separata usque ad diem mortis suæ habilavit. Quod autem dicitur, quoj Ozias exquisierit Dominum in diebus Zachariæ in- telligentia et videntis Dominum, hunc Zachariam narr- avit Hebræi filium esse Zachariæ filii Joiadæ, qui post mortem patris natus est posthumous, ob quod et nomen patris sortitus est. Intelligens enim propter sacerdotalium nuncupatus est, videns vero propter prophetia.
    
    Cumque requireret Dominum, direxit eum in omnibus. Denique egressus est, et pugnavit contra Philisthim, et destruxit murum Geth, et murum Jabnie murumque Azoti. Ædificavitque oppida in Azoto, et in Philisthiim, et adjuvit eum Deus contra Philisthiim, et contra Arabes qui habitant in Gurbaal. Gurbaal ipsum dicunt esse locum qui in Genesi vocatus est Gerara, ubi fuit Abimelech rex, et in qua peregrinatus est Abraham cum uxore sua Sara, sicut in Genesis legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    B Ædificavitque Osias turres in Jerusalem super portam anguli, et super portam vallis, et reliquas in eodem muri latere, firmavitque eas, etc. Portam enim Ephraim quam destructam ante retulit per Joas regem Israel, nunc per portam vallis nominant. Noluit enim scriptor historiæ illud nomen ponere in ædificandò, quod posit in destriendo. Nec immertio, quia Ephraim eo tempore idolis immolabat, et participes Joas regis sui in destructione portæ Jerusalem fuerat; in ædificatione ipsius proprio vocabulo suo ut nominarentur non meruit, sed nomine vallis nominata est, propter auctoris sui humiliationem ac vilitatem. Meminit et Esdras hujus portæ, in restauratione urbis post reditum captivitatiss Babylonicae, ubi dicit : Et portam vallis ædificavit Hanun, et habitatores Zanoe (II Esd. iii). Scimus valleni Josaphat, quæ et Gehenon, hoc est vallis Ennon, dicebatur, ad Orientalem plagam esse civilitatis Jerusa- lem, per quam torrens Cedron, cujus in Evangelio ut mentio, si quando pluviarum vel minimum aquas recipit, a septentrionali in Australem defluit plagam. Sed et in Occidentali parte ejus civitatis, vallem Gihon legimus, dicente libro Paralipomenon de Manasse rege Juda : Post hanc ædificavit murum extra civitatem David ad occidentem in convalle (II Par. xxxiii). Gihon autem est nomen fontis ubi est Salomon unctus in regem foras civitatem. Sive ergo banc, sive illam, sive aliam quamlibet ejusdem val- lem Esdras hoc loco significet, palet sacramentum, quia porta vallis ædificatur in Jerusalem, cum vel imbutis nuper notitia divina fidei et veritatis, vel reparatis in castitate fidei , his qui aberraverant a doctoribus veritatis, inter alia virtus humilitatis observanda præcipitur, per quam majore Dei gratia sublimari mereantur, dicente sancta Scriptura : Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jac. iv).
    
    Preparavit quoque eis Ozias, id est, cuncto exercitui, clypeos, et hastas, et loricas, arcusque, et fundas, ad jaciendo lapides. Et fecit in Jerusalem diversi generis machinas, quas in turribus collocavit, et in angulis murorum, ut mitterent sagittas, et saxa grandia. Ergaesumque est nomen ejus percul, eo quod auxiliatur ei Dominus et corroborasset illum. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequenas quebras de linha mantidas; palavras cortadas no final de linha continuadas sem hífen, reproduzidas conforme visual. Algumas letras tipográficas pouco nítidas foram interpretadas pelo contexto; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>