455

B. RABANI MAURI ARCUIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

A56

aperuit sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv): A figura sacramenti in abscondito est, quare duo or/i-

tribuens eis Spiritum sanctum, qui illis omnia ma-
nifestavie, sicut ipse promisit eis, dicens : Para-
clitus autem. Spiritus sanctus, quem. mittet. Pater. in
nomine meo, ille vos docebit omnia, el suggeret vobis
omnia, quecunque dixero vobis (Joan. xiv). Duo
quoque capitella fecit, qux ponerentur super capita
eolumnarum, fusili :ere. Quinque cubitorum altitu-
dinis capitellum unum, ct quinque cubitorum altitu-
dinis capitellum alterum. Capita etenim columna-
rum, hoc est, suprema pars earum, pracordia sunt
fidelium doctorum, quorum Deo devotis cogitationi-
bus , sicut eapite membra , ita ipsorum omnia et
opera diriguntur, et verba. Duo autem capitella,
«quie his capitibus erant superposita, duo sunt Testa-

nes sint retiaculorum, cum constet gemine disere-
tionis esse virtutem dilectionis, quando videlicet Do-
minum ex toto corde, tota anima, tota virtute, p:o-
ximum tanquam nosipsos amare przcipimur (Deu.
vi. Sed uterque ordo ille septem habet versuum
retiacula, quia nec Deus absque gratia Spirilus san-
cti potest amari, nec proximus. Facta sunt autem
retiacula bzec, uL tegerent capitella, hoc est, undique,
in gyro circumdarent, quia omnis Scriptura sancte
pagina, cum recte intelligitur, gratiam per omnia
charitatis sonat ac pacis. Capitella etenim volumina
divinorum eloquiorum, retiacula sunt vincula mute
dilectionis. Et retiaculis teguntur eapitella , cum
sacra eloquia, ut ita dixerim, dono charitatis uni-

menta, (uorum meditationi atque observantie do- B que probantur esse vestita. Nam et in eis, que in

etores saneti toto et animo subduntur et corpore.
Unde bene utrumque capitellum quinque cubitos
babebat alütudinis, quia nimirum quinque libris
scriptura Mosaice:e legis comprehensa est, quinque
etiam szeuli ztates Veteris [Instrumenti series com-
plexa est. Novum ergo Testamentum non nobis alia
predicat quam qua Moyses przedicanda per hoc esse
predixerat et prophet. Et quasi in modum retis et
catenarum, sihi invicem 1niro opere contextarum,
utrumque capitellum columnarum fusile erat. Unde
superius in historia scriptum est, quod Hiram fece-
rat quasi catenulas in oraculo, et superposuit eas
capitibus columnarum. Species namque catenarum
et similitudo retis in capitellis varietas est virtutum

spiritualium in sanctis, de qua Domino cantatur in C

psalmis : Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato,
cireumdata varietate diversorum eharisiatum (Psal.
xiv). Vel certe multiplex contextio catenarum et
retis expansio multifarias electorum personas insi-
uuat : quce cum verbis sanctorum predicatorum fi-
deliter auseultando atque obediendo adh:erent, quasi
«oluionarum capitibus appositze retis et catenule mi-
'tculum suz connexionis cunctis aspeetanti;us prz-
bent. Septena quidem versuum retiacula in capitello
uno, et septena retiacula in capitello altero erant.
Septenario namque numero Spiritus sancti solet
gratia designari, Joanne attestante in Apocalypsi. Qui
cum vidisse se diceret agnum habentem cornua se-
ptem, et oculos septem, mox exponendo subjunxit :
Qui sunt septem spiritus Dei missi. in. universam ter-
vam (Apoc. Y). Quod proplieta [saias apertius expli-
€at, cum de nascituro in carne Domino loquens : Et
requiescet, inquit, super eum spiritus Domini, spiritus
sapientie, et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis,
spiritus scientia et pietatis, et replebit eum spiritus ti-
moris Domini (Isai. xi). Septena. ergo versuum re-
iacula erant in capitello utroque, quia patres utrius-
que Testamenti per gratiam unius ejusdemque Spiri-
tus septiformis, ut essent electi, acceperunt. Et per-
fecit columnas et duos ordines per circuitum retia-
culorum singulorum, ut tegerent capitella. Duo qui-
dem ordines erant retiaculorum in gyro capitelli, ut
Fursum in seipsum quasi circulo facto rediret. Nec

Scripturis non intelligimus, charitas latet, et in eis,
qua intelligimus, charitas late patet. Bene autem de
eisdem retiaculis sive capitellis adjungitur: Que erast
super summitatem malogramatorum. Malogranata nàm-
que, quorum natura est uno foris cortice multa in-
terius grana circumdare, apte in figura sancte po-
nuntur Ecclesie, qux catholico unius fidei munimine
innumera electorum agmina solet includere. Potes
autem et uniuscujusque viri vitam moresque desi-
gnare, qui velut plurima uno cortice grana, circum-
plectens mala cogitationum virtutumque spiritualium
insignia, ne forte defluant, firma fidei et humilitatis
curat vallare custodia. Et apto prorsus mysterio ca-
pita malogranatis erant in gyro circumdata, quia do-
etores sanetos necesse est priorum vitam fidelium 21
memoriam revocare, eorumque semper exemplis
acius suos ac sermones ex parte omni communire, ue,
si fortealiter, quamillorum habet regula, vixerint au!
docuerint, errent. Cum vero dictum sit de retiaculis, ut
tegerent capitella, qu: erant supersummitatem malo-
granatorum, videturjuxta ordinem operis ipsius, quod
malogranata fuerunt facta in circuitu capitellorum a
parte inferiore, atqueex eisdem malogranatisorirentur
retiacula, quibus capitella ex parte aliqua tegerenwr.
Patetque figura mysterii, quare retiacula super summi
tatem fuerint malogranatorum annexa, que ad
unam pene significationem sive personarum seu
virtutum pertinent spiritalium. Scimus enim virtutes
de virtutibus uasci, et sanctos ambulare de viriute 1n
virtutum, donec videatur Deus deorum in Sion (Psal.
LXXXII) : qua virtute nulla potest major adiri. Uude
et Apostolus : Scientes, inquit, quia tribulatio pa-
tientiam operatur, patientia autem probationem, pro-
batio vero spem (Rom. v). Capitella autem quz erant
super capita. columnarum, quasi opere lilii fabricata
erant in porticu quatuor cubitorum. Quid enim p«*
lilia, nisi supernz claritatis patria, atque immorti-
litatis floribus redolens paradisi designatur amont"
tas? Quid per quatuor cubitos, nisi evangelicus
sermo, qui introitum nobis zternz illius beatitudi-
nis promittit, et iter, quo ad hanc perveniatur,
ostendit? Cum ergo sancti doctores promissa nois
lumina regni ceulestis in. quatuor Evangelii libri

Digitized by Google
