629

suis : Deducite me de prelio, quia oppido  vulne- A,

vatus sum. Qui transtulerunt eum de currhin. alte-
vum currum qui sequebatur eum more regio et. aspor-
taverunt eum in. Hierusalem. Mortuusque est. et. se-
vultus in mausoleo patrum «uorum, et universus Juda
et Hierusalem luxerunt eum, Jeremias mazime, cujus
omnes cantores atque cantatrices usque in presentem
diem lamentationes super Josia replicant, etc. De hoc
praelio Josephus ita refert. Dum Josias in pace atque
divitiis et gloria super omnes excelleret, Nechao
rex JEgyptiorum castra posuit ad Euphraten flu-
vium ut contra Medos et Babylonios dimicaret, qui
Assyriorum solverant principatum. Habebat enim
desiderium ut regnaret in Asia; et dum venisset ad
civitatem Medin, qux erat de regno Josiz, prohibe-
bat eum rex Josias per suam provinciam contra
Medos iter facere. Tunc mittens legatos ad eum
Nechao significavit non se conira eum exerci-
tum ducere, sed ad Euphratem fluvium propera-
re, adjiciens ut eum provocare non deberet per
suum bellum prohibendo, ne aliena iret ad przlia
quo tendebat. Josias vero non acquiescebat verbis
Nechao, sed instabat ne iter suum per ejus faceret
regionem, Reor urgebat eum ut quod imminebat
accideret. Hic dum aciem exercitus sui componeret,
et in curru vectus a curru transiret ad currum,
quidam jaculatus eum JEgyptiorum a belli festina-
tione suspendit. Mox enim vulnere nimis affectus
jussit exercitum revocari, et ad Jerusalem remeavit
quia plagatus est, sepultusque magnifice in patriis
monumentis. Qui vixit annis triginta et novem, re-
guavitque ex eis triginta et unum. Omnis populus
eum multis diebus magno luctu gemituque deflevit.
Sed Jeremias propheta morti ejus carmen lamenta-
bili modulatione composuit, quod hactenus noscitur
permanere, Hic vero propheta etiam futuram civi-
tatis cladem przdixit, scripto reliquit simul et
captivitatem nunc apud nos habitam et Babyloniam
variam migrationem, et. non solum iste przedixit
hzc populo esse ventura, sed et propheta Ezechiel
primus de his duos libros conscribens plebi reliquit.
Erant autem ambo sacerdotes, sed Jeremias quidem
in Jerosolymis est commoratus, a decimo quarto
anno regis Josie usque dum civitas vastaretur et
lemplum. Quid autem juxta allegoriam interfectio
Josie significat, qui a Pbaraone Nechao interemptus
est in Mageddo, nisi persecutionem antiqui hostis
adversus sanctos przdicatores quos per invidiam
neci tradere et de terra Ecclesie auferre conatur,
quatenus facilius totam plebem dissipare et invadere
possit. Interpretatur autem Pharao dissipans, Nechao
percussio, Mageddo de teniatione. Permissus quippe
diabolus consurgere adversus sanctos, hoc solum
modo agit, hoc totis viribus certat, quatenus ten-
lando gregem Dei percutiens dissipet, eosque pri-
mum auferat quorum solatio adjuti contra hostem
dümnicare czteríi debuerant.

iCOMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. 1V.

53h
CAPUT XXXVI.

De Joachaz et Joakim filiis Josie, et obitu: illorum.
De eo quod Joachin regem Nabuchodonosor, rex
Babylonis, ducit in captivitatem, et. matrem | ejus
ac servos. De Sedecia rege, et excidio urbis Hieru-
salem.

Tulit ergo populus terre. Joachaz filum Josia et
constituit eum regem pro patre auo in Hierusalem, etc.
Joachas, qui interpretatur retentus, significat pravos
Tectores, quos populus terrz, carnales videlicet ter-
renz cupiditati dediti secundum mores suos consen-
tientes vitiis suis, personaseligunt. Quos Pharao in Re-
bla vincivit et in Egyptum duxit, cum diabolus multi-
tudinem adulatorum enervans decipit corda przelato-
rum. Reblath enim multitudo interpretatur, sicque
spiritualis Jgypti vinctos catenis peccatorum in te-

B nebrosam mergit abyssum. Pro Joachas quoque Ne-
Chao Joakim regem constituens imposuit multam
terre. centum talentis. argenti et talento auri, cum
malignus Spiritus pensum servitii sui in populo per-
ditorum expetit, ut tam sensu quam eloquio ejus per
emnia parati sint obsequio. Unde Joachim juxta
preceptum Pharaonis unumquemque secundum vi-
res suas exigit ut daret tam argentum quam au-
rum, quatenus hoc redderet Pharaoni, quia diabo-
lus per sibi debitos viros ab unoquoque exigit se-
cundum vires suas peccati censum solvere, sicque
in nequiter przelatis quotidie przparat perditione
subjectis.

Viginti quinque annorum erat Joachim cum re-
gnare capisset, et undecim annis regnavit in Hierusa-

C lem, fecilque malum coram Domino Deo suo. Contra
hunc ascendit Nabuchodonosor rex Chaldeorum et
vinctum catenis duxit in Babylonem, ad quam et vasa
Domini transtulit et posuit ea. in. templo suo. Notan-
dum autem quod de eodem Joakim filio Josizs re-
gis in Regum ita scriptum est: Dormivit Joakim cum
patribus suis, regnavitque Joachin filiuspro eo (1V Reg.
xxiv). Josephus autem videtur asserere ipsum Joa-
chim Patrem a rege Babylonis in Jerusalem fuisse
interfectum, quia captivum in Babyloniam- dedu-
cium, qui in decimo Antiquitatum suarum libro ita
refert dicens (Lib. xiv Antiq.) : Dum rex Babyloni: in-
irasset in civitatem, fidem nequaquam servavit, sed
juvenes:fortissimos et pulchritudine decoros Jerosoly-
mitanorum occidit una cum rege Joakim, quem

D eiiam ante muros insepultum | projici jussit, filium

vero ejus Joachin constituit regem univers proviu-
cie. Eos autem qui erant in dignitatibus constituti
numero tria millia captivos induxit Babyloniam,
inter quos erat propheta Ezechiel cum. esset adhuc
puer. Hic ergo finis habuit Joakim regem, qui vixit
quidem annis sex et triginta, regnavit autem unde-
€im. Successor vero regni Joachin rex nomine Onos,.
regnavit imensibus.tribus et diebus decem. Sciendum
autem qnod cum semel. quis. cuilibet se emanciparit
vitio, non uno. sed multis dominis obnoxius erit.
Unde Joakim quem Pharao ante censum sibi solvere
coegit, nunc Nabuchodonosor rex Babylonis sibi
tribus annis servire. compellit. Et quem. Nabucho-

Digitized by Google
