<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    303 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    semina per totum orbem sparserunt? quatenus ope-
    rarios voluntatis Dei idoneos in auditoribus suis
    perfecerant. Quorum alii fabricabant ligna, cum
    semetipsos, et eos qui sibi obediebant, quando illa
    quae per haeresim et schismata rupta erant, reædi-
    ficabant. Alii saxa cadebant, cum duros corde et
    incredulos fortiter increpabant. Alii metallis ferri et
    aeris fabricabant, cum firmum robur rectæ creduli-
    tatis, et claram confessionem catholicæ veritatis ab
    nunquaque persona rite expetebant, ita ut imple-
    retur instauratio domus Domini in universis quæ
    indigebant expensa ad muniendum domum Domini,
    juxta illud dictum Apostoli quo ait : Unicuique au-
    tem nostrum data est gratia secundum mensuram
    donationis Christi (Ephes. iv). Et paulo post : Et
    ipse, inquit, dedit quosdam quidem apostolos, quos-
    dam autem prophetas, alios vero evangelistas, alios
    vero pastores et doctores ad consummationem sanc-
    torum, in opus ministerii, in edificationem corporis
    Christi.
    
    Cumque omnes complessent omnia opera, detulerunt
    curam rege et Joiada reliquam partem pecuniæ de qua
    facta sunt vasa templi in ministerium, et ad holo-
    causta phialæ quoque, et cœtera vasa, aurea et ar-
    gentea, etc. Quibusdam autem minus considerantibus
    sacræ Scripturæ concordiam, videtur hæc sententia
    contraria esse illi, quæ in libro Regum scripta est,
    ubi dicitur : Verumtamen non fiebant ex eadem pe-
    cunia hydriæ templi Domini, et fusculæ et thuribula,
    et tubæ, et omne vas aureum et argentum de pecunia
    quæ inferebatur in templum Domini (IV Reg. xii). Non enim hic narratur quod de eadem pecunia quæ
    offerebatur a populo in templum Domini, ad instau-
    rationem domus Dei facta fuerint sacra vasa in
    ministerium templi, et ad holocausta, sed de reliqua
    parte pecuniæ, hoc est, ea quæ ex aliis donationibus
    collata fuerat. Potuit enim fieri ut in diversis tem-
    poribus pecuniæ oblatae, diversæ facturæ materiæ
    præberent. Mystice autem significat quod alia debet
    esse ratio formandorum spiritualium vasorum in
    ministerium Domini; alia parandorum lignorum et
    saxorum in ædificium domus : quia alia debet esse
    doctrina, qua rudes imbuantur ad fidem, et alia qua
    jam perfecti instruuntur ad scientiæ plenitudinem.
    Bene autem vasa domus Domini illi possunt intelligi,
    qui jam apti sunt ad capienda munera divina, et
    habiles sunt ad ministerium Dei. Sed phialæ tantum
    nominatim in Paralipomenon cum cæteris vasis quæ
    specialiter non exprimuntur, facta esse narrantur,
    quæ possunt ingenii capacitatem, vel latitudinem
    cordis, per dilectionem exprimere. Hæc videlicet
    vasa efficicuntur aptissima ad ministerium Dei. Cæ-
    terum nec illud etiam sine mysterio est, quod in
    Regum narratur, factas esse hydrias et fusculnas,
    thuribula, et tubas. Nam hydriæ eos significare pos-
    sunt, qui aquam sapientiæ divinæ in se continent,
    fusculæ quoque doctores speciales, quorum officii
    est corpus et sanguinem Domini credentibus distri-
    buere, et fusculis abnegare; nec non et specialem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    alimoniam verbi, cuique prout convenit disperiri,
    quia sunt in verbis Dei nonnulla, quæ nostræ hu-
    militati revelare et ad nostræ epulas refectionis
    concedere, dignatus est Christus. Sunt alia item
    tantæ profunditatis, quæ Spiritus sancti solummodo
    scientiæ pateant; nostræ vero capacitatis per omnia
    mensuram transcendant. Thuribula autem illos sig-
    nifrate demonstrant, qui mundam orationem, ex con-
    sciencia pura, et fide non ficta, offerunt Deo, et
    cum Propheta dicere possunt : Dirigatur oratio mea
    sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxl). Tubæ
    autem quid aliud significant, quam prædicatoris
    sanctos, qui in toto orbe terrarum, vocem evange-
    licæ prædicationis emi\;tunt? Quorum personæ per
    prophetam dictum est : Clama, ne cesses, quasi tuba
    exaltat vocem tuam, et annuntia populo scelera eorum,
    et domui Jacob peccata eorum (Isa. lviii). Et Psal-
    mista : In omnem terram exivit sonus eorum, et in
    fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii).
    
    Senuit autem Joiada plenus dierum, et mortuus est
    cum esset centum triginta annorum; sepeliunturque
    eum in civitate David cum regibus, eo quod fecisset
    bonum cum Israel et cum domo ejus. Quid est quod
    Joiada bonum fecisse dicitur cum Israel et domo
    ejus, nisi quod plebem Israeliticam, quæ domus Ja-
    cob, vel domus Israel sæpe in Scripturis nominatur,
    cunctis diebus sacerdotii sui rite regebat, et ad cul-
    tum Dei diligenter instituébat? Unde illis placato
    Deo, bona prosperitatis et pacis provenire poterant.
    Josephus autem ideo eum dicit, Hierosolymis in
    regis monumentis sepultum, quoniam generis David
    reparasset imperium. Numerus autem ipse annorum
    ætatis Joiadæ, bene valet perfectionem vitæ ejus
    significare, pro qua æternam beatitudinem merito
    adeptus est; nobisque figuratiter innuit, quod si
    tempus præsentis vitæ, in sanctæ Trinitatis fide,
    cum professione bonorum operum studuerimus com-
    plere, ad æternam beatitudinem, quæ est in dextera
    Dei, opitulante gratia ipsius, perveniemus, et quiete
    æterna, cum sanctis illius, qui veri reges sunt, in
    æternum persæverum.
    
    Postquam autem obiit Joiada, ingressi sunt princi-
    pes Juda et adoraverunt regem, qui delinitus obsequiis
    eorum, acquievit eis, et dereliquerunt templum Do-
    mini Dei patrum suorum, servieruntque lucis et sacri-
    ptilibus, et facta est ira contra Judam et Jerusa\;lem
    propter hoc peccatum. Tradunt Hebræi adoratum a
    principibus Juda regem Joas fuisse, ut Deum, et
    honores supra modum humanum a sibi subditis ex-
    hibitos, libenter accepisse. Unde nimis offendebat
    Dominum, cujus iram subito expertus est. Nulla
    enim dementia major esse poterit, quam creaturam
    corruptibilem, sempiternæ dejitatis sibi usurpante
    honorem, et per arrogantiæ fastum, propriam nolle
    cognoscere mensuram. Ob quam causam et Hero\;des
    legititur in Actibus apostolorum ab angelo esse per-
    cussus, eo quod Domino non reddidit honorem.
    Unde nobis omne genus superbæ et arrogantiae
    omnino fugientium est, quia superbis Deus resistit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição literal respeitada. Pequenas lacunas indicadas pela barra invertida antes de pontuação em algumas linhas conforme original digitalizado (ex.: emi\;tunt, Jerusa\;lem, Hero\;des).</notas>
</pagina>