<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    453							COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. III.								454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,975">
    tuonis complectuntur affectu. Vident hostias sacerdotum in altari igne sacrosancto consumi, quia magna magnorum opera cognoscent a Domino per Spiritum sanctum dignanter accipi. Afferunt et suas hostias ad atrium sacerdotum offerendas Domino per illos, dum bona quae praevalent operantes, majorum ac doctorum et confirmantur exhortatione, et intercessione Domino commendantur. Offerunt etiam tunc hostias suas sacerdotibus per eos Domino commen dandas, cum sanctis quibusque egentibus necessaria mundi hujus, quibus ipsa abundant, summae mercedis intuìtu tribuunt, Domino admonente ac dicente : Facite vobis amicos de mammonâ iniquitatis, ut, cum defeceritis, recipiant vos in æterna tabernacula (Luc. xvi). Bene atrium sacerdotum tribus ordinibus lapidum politurum (fides, spes, charitas) et recte politorum, quia certe necesse est discendi solertia, ut quisque quomodo dicere, quid sperare, sive diligere debeat, dignoscat. Unus autem ordo lignorum cedri, ipsa est bona operatio, ac sine corruptione simulationis exhibita, sine cujus superadjectione fides, spes et charitas vera esse non valet. Dictum namque est sæpius quod ligna cedri propter odoris gratiam et imputribilem suæ naturæ potentiam perseverantiam famanque piæ designant actionis. Ad hoc atrium usque universi ascenderunt electi, qui fide, spe, dilectione atque opere Deo placere appeterunt. Hoc alta meritorum gratia transcendunt perfecti, cum in tanto virtutum culmine proficiunt, ut dicere suis auditoribus possint : Imitatores nostri schole, sicut et nos Christi (I Cor. iv) : glorienturque et dicant : Nescitis, quoniam angelos judicabimus ? quanto magis sæcularia (I Cor. vi) ? Quod autem dicitur, quod hostia basilicæ tecto fuissent ære, significat introitum fidei sermone limpidissimaræ prae dicationis præparari debere, ut advientes quique discant, quomodo per fidem Christi, et salutifera sacramenta debeant intrare in Ecclesiam Christi ; et postquam intraverint, quam religiose oporteat ipsos in ea conversari.
    
    Fecit quoque Hiram lebetas et creagas et phialas, et complevit omne opus regis in domo Domini. Lebetes factæ fuerunt, ut liber Exodi commemorat, ad suscipiendos cineres altaris holocausti (Exod. xxvii). Creagæ, hoc est, fusciculæ ad hoc in ministerio habebantur altaris, ut carnes victimarum per eos de caldariis coctæ proferuntur, atque ad esum eorum qui his erant reliceiundi afferrentur. Phialæ vero ad offerenda libamina. Sed lebetes cineres sac.citos suscipiunt, cum fideles quique vel exempla ac sacramenta Dominicæ passionis ad custodiam sui pia mente retrahant, vel certe exitum præcedentium justorum diligenter aspiciunt, qui, magnis pro Domino elaboratis agonibus, nunc cursus consumma to, de percepto jamjam bravio sine fine lætan tur quatenus consideratis majorum virtutibus, et ipsi magni fieri possint, juxta præceptum Apostoli dicentis : Mementote præpositorum qui vobis locuti sunt verbum Dei ; quorum intuentes exitum conversationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,975">
    animamini fidem (Hebr. xiii). Creagæ autem sancto rum prædicatorum æque figuræ congruunt, quorum ministerii est animas fidelium verbo fidei reficere, et juxta regulam apostolicæ discretionis rudibus adhuc discipulis rationabile et sine dolo lac doctrinæ simplicis adhibere (I Petr. ii) : perfectioribus autem solidum cibum doctrinæ sublimioris ministrare (Hebr. v). Quicunque enim sacramenta Christi summatim cognoscere atque ad imitationem suscipere norunt, hi quasi carnibus hostiæ salutaris refecti satian tur. Et quia doctorum est spiritualium, quæ cuique personæ mysteria audienda committant, solertissime discernere recte, recte fuscinulas facere jubentur sacerdotibus per Moysen, quibus carnes hostiarum, prout oportuerit, componant ; et alia quidem hominibus, sed mundis edenda afferant, alia vero altaris ignibus consumenda relinquant. Reliqua sunt in verbis deinde nonnulla, quæ nostræ humilitati revelare et ad nostræ epulas refectionis concedere dignatus est. Sunt item alia tantæ profunditatis, quæ sancti Spiritus solummodo scientiæ pateant, nostræ vero capacitatis per omnia mensuram transcendant. Nam phialæ latiorum atque apertiorem sacræ doctrinæ significant sermonem, qui hausum sapientiæ pie sitientibus salubriter impendunt , et pie laborantibus refocillationem congruam prædicatorum ministeria tribuunt, quatenus hoc solatio adjuti ad fontem vitæ æternæ pervenire possint, ex quo qui biberit, ipsa Veritate attestante, non sitiet in æternum (Joan. vi). Et notandum, quod in eo loco, ubi in Paralipomenon legitur quod Hiram fecerit lebetas et creagas et phialas, illic in libro Regum habet , lebetas et scutras et annulas (III Reg. vii). Scutæ ergo vasa ænea esse dicuntur æqualem in fundo et in ore habentia amplitudinem, ut cooperta desuper calefacere possent quod vellent. Annula vero species quedam est vasorum libatoriorum ad offerenda vina. Denique, leguntur in Exodo phialæ factæ, acetabula et cyathi, in quibus offerenda fuerunt libamina in tabernaculo Domini (Exod. xxxvii). Et quid varia vasa, quæ ad offerenda libamina sunt facta, nisi variæ sunt distinctiones eloqui divini pro dispari capacitate audientium ? Non enim una eademque , omnibus potest convenire doctrina. Aliter namque sapientes, aliter insipientes, aliter divites, aliter pauperes, aliter sani, aliter infirmi, aliter senes, aliter juvenes, aliter viri, aliter feminae, aliter cœlibes, aliter conjugati, aliter prælati, aliter subditi docendi sunt. Quæ tamen vasa omnia ad mensam tabernaculi, omnia ad offerenda libamina pertinent, quia quæcunque prudens doctor diversa pro diversitate audientium loquitur, universa in regula sacræ Scripturæ reperiuntur, atque ad offerenda Domino vota bonorum operum corda excitant auditorum. Quæ videlicet operum diversitas sanctæ prædicationis, ipsius Domini ore designabatur, cum diceret : Quis putas est fidelis dispensator et prudens, quem constituit Dominus super familiam suam, ut de illis in tempore tritici mensuram (Matth. xxiv) ? Mensuram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,975,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Foram mantidos erros ortográficos e abreviaturas conforme imagem; palavras ilegíveis não encontradas; uso de espaços e quebras aproximadas conforme layout.</notas>
</pagina>