<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    513 COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. IV. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,950">
    propheta hujus meminit, in cujus libri principio ita
    legimus : Verba Amos qui fuit in pastoribus de The-
    cìe, quæ vidi super Israel in diebus Oziae regis Juda,
    et in diebus Ieroboam filii Joas regis Israel, ante
    duos annos terremotus (Amos i). Similiter et Za-
    charias propheta de hoc eodem inter alia narrat di-
    cens : Egreditur Dominus et prealiabitur contra
    gentes illas, sicut preliabitur est in die certaminis, et
    stabunt pedes ejus in die illa super molem Olivarum,
    qui est contra Jerusalem ad Orientem, et scindetur
    mons Olivarum ex media parte sui ad Orientem, et
    ad Occidentem, prærupito grandi valde, et separabitur
    medium montis ad Aquilonem, et medium ejus ad Me-
    ridiem, et fugietis ad vallem montium eorum, quoniam
    coniuncter vallis montium usque ad proximum, et
    fugietis sicut fugitis a facie terræmotus, in diebus B
    Oziae regis Juda (Zach. xiv). Volunt autem Hebræi
    annum fuisse vigesimum quintum Oziae, quando
    hæc acciderunt. Cujus reliqui anni faciunt viginti
    septem. Omnes enim regnavit annos quinquaginta
    duos.
    
    CAPUT XXVII.
    De Joathan rege, et bonis actibus ejus.
    Viginti quinque annorum erat Joathan, cum re-
    gnare coepisset, et sedecim annis regnavit in Jerusa-
    lem. Quid sibi vult quod Scriptura annos Joathan
    eodem venore in capite regni ipsius, quo et in fine
    enunuerat, nisi quod eum significat in incepta ju-
    stitia usque ad finem vitæ perseverasse? Qui enim
    bene vivere incohat, et religiosam vitam usque ad
    horum finem perduxerit, merito tempora vitæ ipsius
    laude prædicantur condigna ; et bene dicitur regnasse
    in Hiersusalem, quia regnum sibi commendatum, tam
    in se quam in sibi subditis bene gerens, æterna pa-
    cis visionem adipisci promeruit.
    
    Ipse ædificavit portam domus Domini excelam et
    in muro Ophel multa construxit. Urbes quoque ædif-
    cavit in montibus Juda, et in saltibus castella et
    turres. Portam domus Domini excelam, ipsam Haæ-
    braei dicunt esse, quæ in Acibus apostolorum spe-
    ciosa vocatur. Hæc et ab ipsis Hebræis porta Joa-
    than, eo quod ipse eam ædificaverit, usque hodie
    nuncupatur. Ophel autem turris erat non longe a
    templo enormis altitudinis. Unde et Ophel, hoc
    est, tenebrarum, sive nubili nomen accepit, quod
    usque ad nubes erigeret caput. Denique ubi in Mi-
    chæa scriptum est, et tu turris gregis nebulosa filie
    Sion (Mich. iv); in Hebræo pro turris nebulosa, tur-
    ris Ophel scripta est. Meminit hujus turris et in qua
    parte civitatis sit ostendit in sequentibus præsens
    liber Paralipomenon, referens de Manasse rege, quod
    et supra posuimus, quod ædificaverit murum extra
    civitatem David, ad occidentem Gihon in convalle,
    ab introitu portæ piscium per circumium usque ad
    Ophel. Juxta mysticum vero sensum, quid melius
    rex iste Joathan, cujus vita et opera laudantur, quam
    Redemptorem nostrum significat? De quo psalmista
    ait : Quoniam magnus Dominus et laudabilis nimis et
    terribilis super omnes deos (Psal. xcv). Cujus per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    factionem nomen ipsum Joathan exprimit. Interpre-
    tatur enim consummatus, sive perfectus; et de Do-
    mino Salvatore Paulus ad Hebræos scribens ait :
    Et quidem cum esset Filius Dei, didicit et his quæ
    passus est obedientiam, et consummatus factus est
    omnibus obtemperantibus sibi causa salutis æternæ,
    appellatus a Deo pontifex juxta ordinem Melchisedech
    (Hebr. v). Ipse enim portam domus Domini excelsam
    construxit, quia incarnationis suæ mysterium quo
    sibi Ecclesiam, quæ vera domus Dei est, sociaverit,
    mirabili potentia confecit. Quod autem merito porta
    vocetur, ostendit ipsa Veritas in Evangelio cum ait :
    Ego sum ostium, per me si quis ingreditur, salvabi-
    tur (Joan. x). Et recec excelsa hac porta vocatur,
    quia de hac eadem Psalmista ait : Excellus super
    omnes gentes Dominus et super cælos gloria ejus
    (Psal. cxnl). Dicuntur etiam sancti doctores portæ,
    quia per eorum prædicationem vitæ discimus intro-
    itum; sicut et portæ inferi dicuntur hæretici, qui
    contra Ecclesiam super petram ædificatam ipsius
    Domini attestatione prævalere non possunt. Turris-
    que Ophel bene potest sanctarum Scripturarum emi-
    nentiam significare, quæ licet in historia fundamen-
    ta collocet, caput tamen spiritualis sensus in alta
    provehit et inter nubila condidit, dum divinæ scien-
    tiæ magnitudinem ab oculis humanis abscondit. Unde
    scriptum est, Caligo sub pedibus ejus, et posuit tene-
    bras latibulum suum. Caligo sub pedibus ejus, quia
    non ea claritate ab inferioribus cemitur qua in
    superioribus dominatur. Ascendit super cherubim et
    C volvavit. Cherubim quippe plenitudo scientiæ dicitur.
    Proinde super plenitudinem scientiæ ascendisse per-
    hihbetur et volasse, quia majestatis ejus celsitudinem
    scientia nulla comprehendit. Volavit ergo, quia
    longe in altum ab intellectu nostro se rapuit. Vola-
    vit super pennas, quia scientiam transcendit ange-
    lorum. Posuit tenebras latibulum ejus, quia dum
    caligine nostræ infirmitatis obscurantur, per igno-
    rtantiam nostram nobis absconditur Deus, ne a no-
    bis modo in æterna et intima claritate videatur.
    Unde ei et in Cantics canticorum ab sponsa dicitur :
    Euge, dilecte mi (Cant. viii). Item super cherubin
    Dominus ascendit et volavit, quia super plenitudi-
    nem scientiæ quæ esse in hominibus potuit, incar-
    nationis suæ mysterium ab intellectu humano sub-
    duxit. Quantalibet enim incarnationis scientia vita
    spiritualium fulgeat, apprehendere non valet, quo-
    modo factum sit, ut qui semper existit, conciperetur,
    et ante sæcula auctor hominum nasceretur ho-
    mo in fine sæculorum, caro esset Verbum, infans
    fieret Deus.
    
    Dormivitque Joatham cum patribus suis, et sepe-
    lierunt eum in civitate David, et regnavit Achaz filius
    ejus pro eo.
    
    CAPUT XXVIII
    De Achaz rege, et actibus illius nefandis.
    Viginti annorum erat Achaz cum regnare coepisset,
    et sedecim annis regnavit in Hierusalem. Non sicut
    rectum in conspectu Domini sicut David pater ejus,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno, duas colunas; margens limítrofes com pequenas imperfeições de digitalização; letras 'B', 'C', 'D' indicam notas marginais/columnires no original e foram mantidas na posição visual; pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados tal qual aparecem.</notas>
</pagina>