<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    463  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    CAPUT VI.
    
    De basi ænea, super quam stetit Salomon, quando de-
    dicauit templum Domini. De solemnitate dedicatio-
    nis templi in mense festivo, et maxima celebratione
    ipsius festivitatis.
    
    Tunc Salomon ait : Dominus pollicitus est ut habi-
    taret in caligyne : ego autem ædificaui domum nomini
    ejus, ut habitaret ibi in perpetuum; et convertit faciem
    suam, et benedixit universæ multitudini Israel, et
    reliqua. Juxta illud beati Job : Nubes latibulum ejus
    (Job. xxii). Et Psalmista inquit : Caligo sub pedibus
    ejus (Psal. XVII). Latibulum ergo Domini Scriptura
    est sacra, quæ multiplicibus parabolís ac figuris
    cœlestia gestat sacramenta. Sed quæ infidelibus ac
    superbis tecta atque abscondita sunt, humilibus ac
    Deum per fidem catholicam rite quærentibus secreti
    sui pandit introitum, secundum quod Salvator in
    Evangelio exsultans Spiritu ad Patrem ait : Confi-
    teor tibi, Pater, domine cœli et terræ, quia abscon-
    disti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea
    parvulis; ita Pater, quoniam sic fuit placitum ante te
    (Matth. xi).
    
    Siquidem fecerat Salomon basin æneam, et posue-
    rat eam in medio basilicæ habentem quinque cubitos
    contignidinis, et quinque rubitos latitudinis, et tres cu-
    bitos in altum : stetitque super eam, et reliqua.
    Quid per basim æneam, quam fecerat Salomon, nisi
    soliditas veræ humilitatis designatur? quam Salvator
    noster præcipue docuit verbo, et ostendit exemplo;
    cujus longitudinem secundum quinarum numerum
    metitur, cum secundum legis Dei traditionem longa-
    nitam patientiæ, et latitudinem dilectionis ha-
    bendam nobis commendat. Cujus et altitudo trium
    est cubitorum : quia sanctæ Trinitatis confessionem
    in fide, spe et charitate nos tenere docet, firmitergue
    in ea bene operando omni tempore persistere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,965,950">
    CAPUT VII.
    
    Quod, expletis annis viginti, primus domum Domini,
    et domum suam et civitates plurimas construxit, et
    alienigenas subjugauit, et fecit eos tributarios.
    
    Et dedicauit domum Dei rex et universus populus.
    Sacerdotes autem stabant in officiis suis, et Levite in
    organis carminum Domini, quæ fecit David rex ad
    laudandum Dominum : quoniam in æternum miseri-
    cordia ejus. Domus Domini sancta est Ecclesia, sic-
    ut supra ostensum est : hanc dedicauit rex Chri-
    stus, quando eam sanguine suo mundauit, et Spiritus
    sui gratia sanctificauit, ac diversis virtutum donis
    multiplicauit. Hanc dedicant et filii Israel secum,
    quando unusquisque fidelium secundum donum sibi
    collatum a Deo verbo prædicationis et virtutum ope-
    ribus proximos suos, quoscunque valet, ad meliora
    et perfectiona convertere satagit : Templum enim Do-
    mini, ait Apostolus, sanctum est, quod estis vos
    (I Cor. iii). Sed hanc sanctificationem rex et popu-
    lus, caput et membra non æqualliter perficiunt, quia
    de Christo Jesu ait : De plenitudine ejus nos omnes
    accipimus, et gratiam pro gratia (Joan. i). Hinc Pau-
    lus ait : Itaque neque qui plantat est aliquid, neque
    A qui rigat : sed, qui incrementum dat, Deus (I Cor.
    iii). Sed quantum valeat hominis prædication, præ-
    dictus Apostolus subsequenter exponit dicens : Qui
    plantat autem et qui rigat, unam sunt. Unusquisque
    autem propriam mercedem accipiet secundum suum
    laborem. Dei enim sumus adjutores. Dei agricultura
    esis, Dei ædificatio estis (Ibid.). Igitur ipse sanc-
    civit suum templum, quasi Deus et Dominus inha-
    bitando, nos autem digne habitationi ejus conver-
    sando. Sequitur :
    
    Sanciñficauit quoque Salomon medium atrii ante
    templum Domini. Obtuierat enim ibi holocausta et
    adipes pacificorum; quia altare æneum quod fecerat
    non poterat sustinere holocausta et sacrificia et adipes.
    Quid ergo est quod Salomon sanctificauit medium
    atrii offerens ibi holocaustum et sacrificium? Pro-
    pterea quia altare æneum quod juxta constitutionem
    legis ante fores templi positum erat non poterat to-
    tum capere, nisi quod Christus ea, quæ in lege pro-
    pter infirmitatem ejus perfici non poterant, nunc in
    Ecclesia catholica pleniter gerit. Ipsa est ærna
    atrium domus Domini, quia per ipsam ingressus
    patet in templum Domini in Hierusalem cœlestem.
    Quod ergo holocausta et sacrificia omnia in altari
    typico Veteris Testamenti non potuerunt offerri, eo
    quod omnia ibi figuraliter flebant, rex noster et sa-
    cerdos erexit novum altare fidei in Ecclesia catho-
    lica, in quo pinguia holocausta et sacrificia accepta-
    bilia quotidie spiritualiter Deo offeruntur. Hinc est
    quod Dominus reprobans vetus sacrificium per pro-
    phetam ait : Holocausta et sanguinem dicitmarum no-
    lui (Isa. i), et item in Psalmis : Sacrificium laudis
    honorificabit me, et illic iter, quo ostendam illi salu-
    tare Dei (Psal. xlix). Pronide superius scriptum est
    quod rex Salomon et universus cœtus Israel, et om-
    nes qui fuerant congregati, ante arcam immolarenr
    arietes et boves absque ullo numero, quia quidquid
    electi Dei, qui sunt membra regis in bona opera-
    tione ac congrua gubernatione suïcmesipcjus suorumque agunt, totum Deo acceptabile constat esse
    sacrificium.
    
    Fecit ergo Salomon solempnitatem in tempore illo
    septem diebus et omnis Israel cum eo, Ecclesia magna
    valde ad introitum Emath usque ad torrentem Ægypti,
    etc. Quod dicitur, quia fecit Salomon festiuaitum
    celebreum et omnis Israel cum eo multitudó magna
    ab introitùm Emath, usque ad rivum Ægypti coram
    Domino, per introitum Emath Septentrionalem terræ
    repromissionis plagam, per rivum sive torrentem
    Ægypti, quæ Verba Dierum nominant, designat Au-
    stralem. De quibus aliqua Latinis ex verbis sancti
    Hieronymi ponere gratum puto esse lectori. Scri-
    ptum est in libro Numerorum in quo omnis terra
    repromissionis per quatuor plagas breui sermone de-
    viditur : Pars Meridiana incipit a solitudine Sin, quæ
    est juxta Eoum, et habebit terminos contra Oriente
    mare salisimum qui circumbibat Australem plagam
    per ascensum Scorpionis, ita ut transeant in Senea et
    perveniant a Meridie usque ad Cadesbarne, unde eg-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso; pequenas lacunas de corte na margem direita foram transcritas até onde legível. Não foram feitas normalizações ortográficas. Algumas letras acentuadas e sinais tipográficos antigos mantidos conforme original. Script: latino.</notas>
</pagina>