445

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. ill.

Ld

446

ae sanelis : Currus Dei decem millium multiplex, millia A tione valeamus. Rot» quoque uno et dimidio cubito

letantium (Psal. .x vii). Si ergo bases luterum sancti
sunt doctores, quilavacrum nobis vitze ministrant,
et rotx quatern: basium quatuor sunt libri Evan-
geliorum, quid axes rotarum, qui bases gestant, nisi
ipsa eorumdem sunt corda doclorum ? Que dum
praeceptis evangelicis sedulo intendentia eos ab in-
lirmorum appetitu sustollunt, velut immissi rotis
axes altius basim a terra sublevaut. Porro humeruii,
qui rotis antepositi, ne ab axibus dilahi possent,

obsistebant, preconia sunt prophetarum , quibus *

evangelica et apostolica Seriptura, ne cui legentium
in dubium forte veuiat, confirmatur. Bene autem
dicitur quod humeruli, qui per quatuor partes
subter luterum erant positi, contra se invicem fue-

mensurantur, quia Scriptura lectionis evangelic-
qualiter hi qui perfecti esse velint, vivere debeant.
ostendit, spemque nobis terns retributionis in
proesenü demonstrat, ipsam vero retributionis illius
qualitatem in futuro nonis pandendam sumul et do-
nandam esse promittit. Bases etiam ips unum ha-
bebant cubitum ac semissem amplitudinis in sum-
mitate su», ubi luteres reciperent, quia ipsi doctores
summi ac ministri lavacri salutaris opere quidem
perfecti in hac vita fulserunt, sed luce contemplatio-
nis ex parte sunt fruiti. Unde et aiunt : Ez parte
enim cognoscimus, et. ez parte prophetamus ;.— cum
autem venerit quod. perfectum est, evacuabitur quod
es parte est (1 Cor. xui). In hunc modum fecit decem

runt respeciantes, quia nimirum omnis Scriptura B bases fusura una, et mensura sculpturaque consi-

prophetica sibimet invicem consentanea est, utpote
uno Dei Spiritu condita. Quatuor autem fnere per
bases "singulas humeruli, videlicet juxta. numerum
rotarum, non quia quatuor sunt tantum libri pro-
phetici, sed quia in omnibus qux locuti sunt pro-
phete et Moyses dictis quatuor evangelistarum te-
stimonium przbuere, ut ex consensu utriusque Te-
stamenti una fides et dilectio Christi nostra omnium
corda firmaret. Os quoque luteris intrinsecus erat in
capitis summitate, eL quod forinsecus apparebat,
unius cubiti eral totum rotundum, pariterque habe-
bat unum cubitum et dimidium. Os luteris unius
erat cubiti propter unitatem confessionis et fidei,
qua omnes in confessione Patris et Filii, et Spiritus

sancti baptizantur (Matth. xxviu), dicente Apostolo: C

Unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus
et Pater omnium. (Ephes. 1v). Et ipsum os in capitis
erat summitate, ut ad colestia nobis regua per ba-
pusma iler esse palefactim doceret. lpse vero luter
in amplitudine cubitum habebat unum et dimidium,
per operis nimirum perfectionem, et initium con-
templationis. luteger etenim cubitus in lutere per-
fectionem  bonz designat actionis. Quam absque
ulla dubietate habebat ille de quo tentatori antiquo
Dominus aiebat : Nunquid considerasti servum meum
Job, quod nop sit ei similis super terram, homo
simplex et rectus ac limens Dominum, et. recedens
a malo (Job. 1) ? Est vero alter cubitus divin: visio-
nis, qui ex parte nonnulla etiam in hac adhuc vita
recentibus fidelibus donari consuevit. Ut idem Job,
devicto adversario, cum Domino loquens, ait : Auditu
auris audivi te, nunc autem oculus meus videt te
(Job. xui). Scriptum namque est in sequentibus:
Una rota habebat altitudinis cubitum et semis. Et
paulo post : 1n summitate autem basis erat quedam
rolunditas unius et. dimidii cubiti ita. fabrefacta, wu
(uter. desuper posset. imponi. Luterum quippe nien-
sura unius erat cubiti et dimidii, quia nimirum ca
file in fonte vite lavamur, ut per opera justitix
ad vitam intrare mereamur, quamvis sine peccato,
dum hic vivimus, esse nequeamus, ipsam vero vit
celestis dulcedinem gustare ex parte, ac diligere in
hac interim. vita, perfecte autem vizere. nulla va-

mili. Fecit quoque decem luteres ;reos. Quare de-
cem sint bases facte, totidemque eis superpositi lu-
leres, supra jam dictum est. Quod vero una erat
fusura mensuraque et sculptura consimilis omnium
basium sive luterum, non in ea significatione factum
est, quod :zequalia possint esse merita doctorum,
sed in ea potius, quod una est fides Evangelii, quo
iostituuntur; unum est sacramentum baptismatis,
quo abluuntur; unus ilemque est Spiritus, quo
omnes consecrantur electi ; tametsi donationes habent
diversas in ipso Spiritu, qui dividit singulis prout
vult (1 Cor. xn). Quadraginta batos capiebat luter
unus. Quadragenarius numerus solet magn: perfe-
ctionis typum tenere, quia nimirum quaterdeni fa-
ciunt 40. Decem autem sunt przcepta, quibus omnis
nostra operatio in lege divina prz(ixa est; quatuor
vero Evangeliorum libri, in quibus, per dispensatio-
nem Dominice incarnationis ccelestis patri: nobis
est patefactus inLroitus. Et qnia omnes qui ad mini-
sterium sacri baptismatis pertinent, cuin fide et sa-
cramentis Evangelii fructum debent recte operatio-
nis ostendere, apte luteres singuli, in quibus holo-
causta lavabantur, quadraginta batos capiebant.
Quod vero sequitur : Eratque quatuor cubitorum,
sive in altitudine, sive in latitudine significet, in-
tellectus mysterii in promptu est. Luter enim unus
quatuor erat cubitorum, vel propter quatuor sancti
Evangelii libros, in quibus forma nobis bapüsmi
prefixa est; vcl propter quatuor cardinales virtutes,
quibus quisque fidelis, si non frustra fidelis est,
debet institui; vel certe propter quatuor mundi
plagas, quibus lavacrum salutis ministwatur, dicente
Psalmographo : Quos redemit de manu inimici, de
regionibus congregavit eos, a solis ortu et occasu, ab
Aquilone et mari (Psal. cvi). Quod vero supra dixil:
Pariterque habebat. unum cubitum et dimidium, et
ncque ibi altitudinem an amplitudinem significaret
adjecit, videtur quia fundum ipsius luteris bujus
esse amplitudinis voluerit intelligi. Quod ex men-
sura (nifallor) basis, in qua positus erat quisque
luier, facillime conjicitur, qua ita describitur ; 1s
summilate basis erat quedam. rotunditas. unius. el
dimidii cubiti ita. (abrefacta, ut uter desuper possc

Digitized by Google
