iz9
altera quinque cubitos habens, alam tangeret. alterius
cherub. Similiter cherub alterius ala quinque habebat
cubitos, et tangebat parietem, et ala. ejus altera. quin-
que cubitorum alam cherub alterius contingebat, Igitur
alic utriusque cherub expanse erant et. extendebantur
per cubitos 90, ipsi autem stabant. erectis pedibus, et
[acies eorum verse erant ad. exteriorem domum. De
hoc quoque plenius in libro Regum narratur, ubi
ita seriptum est: Quod fecit in oraculo duo cherubim
de lignis olivarum decem cubitorum altitudinis. Quin-
que cubitorum ala cherub una, et quinque cubitorum
ala cherub altera, id est, decem cubitos habentes a
summitate ale usque ad alg alterius. summitatem.
Decem quoque. cubitorum. erat. cherub. secundus, in
mensura pari, et opus unum erat in duobus cherubim,
Md est, aititudinem habebat unus cherub. decem cubi-
torum, et. similiter cherub. secundus. Posuitque che-
rubim in. medio templi interioris. Extendebant autem
alus suas cherubim, et tangebat. ala una parietem, et
ala cherub secundi tangobat. parietem alterum ;. ale
autem altere in media parte templi se invicem. contin-
gebant. Texit quoque cherubim. auro (111 Beg. vi).
Cheru. im, sicut. Ezechiel aperte. declarat (Ezech.
x)angelice dignitatis. vocabulum est, numeroque
singulari cherub dicitur, plurali cherubim. Unde apte
in liguris cherubim, qu: erant in oraculo facte, au-
gelica ministeria, qux» conditori suo in coelis semper
assistunt, possunt intelligi. Qui recte de lignis oli-
varum facti esse perhibentur, quia nimirum virtutes
angelic;e gratia Spiritus sancti, ne unquam ab amore

Dci arescant, unctz sunt. Decem autem sunt cubi- C

lorum altitudinis, quia denario vite :tern:x fraun-
wur, habentes inviolatam in se sui conditoris imagi-
nem, servata perpetuo sanctitate, et justitia, et veri-
tate, quam prima conditione perceperunt. Denarius
uaimque deeem obolis constat, et continere in se no-
men regis et imaginem consuevit. Quapropter et
figurae regni codlestis aptissime congruit, ubi et an-
geli sancli in imagine sui conditoris, ad quam facti
sunt, semper manent, et electi homines imaginem
cjus, quam peccando amiserant, recipiunt. Quinque
cubitorum ala eherub una, et quinque cubitorum ala
cherub altera, id est, decem cubitos habentes in
suminitate ale usque ad ale alterius summitatem.
Ale cum in sanclorum hominum figura ponuntur,
virlutes significant eorum quibus ad cuiestia sem-
per volare atque in his conversationem angelorum
ponuntur ale, quid aperiius quam gratiam demon-
sirant perpetu:e et indefectiva felicitatis eorum qui
semper in coelestibus in midisterio sui persistunt au-
coris? Vel certe, quia levitate spiritalis naturae sunt
prediti, ita ut ubicunque voluerint, statin. quasi
volando preveniant; et hie cum alis figurati, et
prophetis cum alis ostensi. Bene autem dicitur,
quod quinque cubitorum ala cherub una, et quin-
que cubitorum ala cherub altera, quoniam virtu-
(e$ angelicae. legem Dei, qu in quinque libris de-
scripta est, indefessa devotione custodiunt, diligendo
vidclicet Domiuum Deum suum ex omnibus viribus

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. Ili.

A5U

A suis, diligendo et proximos tanquam seipsos. Pleni

tudo enim fegis charitas est. (Hom. xui). Proxinunu .

autem eorum et ipsi ad invicem sunt angelici spiritus,

et homines electi, eorum zque concives. Unde utra-

que ala cherub ejusdem mensurz esse perhibetur

quia videlicet eadem ipsa devotione, qaa sese alter-

utrum in Deo d ligunt, nostram quoque ad se ascen-

dentium societatem desiderant(Hebr.xiy). Sicque si-

mul ale decem cubitos complent, cuim in gemina cha -

ritatis exhibitione angeli de conditoris sui priesentia

letantur. Decem quoque cubitorum erat ala clerub

secundi, mensura pari, et opus unum erat in duobus

clierubim. Duo erant facta. cherubim propter con-

sortium ejusdem, de quo loquimur, charitatis signi-

ficandum, quia minus quam intei duos charitas staro
B non potest. Unde et Salvator binos ad przedicanduti
discipulos mitere curavit (Marc. v1; Luc. x), ut
tacite doceret eis qui verbum fidei prxedicarent vir-
tutem dilectionis ante omnia esse tenendam. Unius-
que mensure et operis erant duo cherubim, quia
disparilitas voluntatum sive cogitationum in supcrna
patria nulla est, ubi omnes una. eademque Dci prx-
sentis visione et gloria illus.rantur. Posuitque chie-
rubim in medio templi interioris. Extendebant au-
tem alas suas eberubün, et tangebat ala una parie-
tem, et ala clierub secundi tangebat parietem alte-
rum. Ale autem altere in medio paricte templi s:
invicem contingebant. Manifestum est ex his qux
predicta sunt, quare cherubim in medio templi in-
ierioris sint positi, quorum habitatio semper est in
calis. Extendebant autem alas cherubim, quasi ad
volandum , quia spiritus angelici semper habent
animum ad obsequium divin; voluntatis paratam.
Quod vero ala una tangebat parietem et ala cherub
secundi alterum parietem, ad illam charitatis admi-
nistrationem, quam nobis exbibent angeli, pertinent.
Quod ale altere in medio se invicem contingebant,
eam cilectionis gratiam, qua se alterutrum comple-
ctuntur, exprimit. Bene autem sequitur : Terit quo-
que cherub:m auro, quia et. naturam eorum Conditor
immortali charitate sublimavit, et inentem vera dile-
ctionis atque humilitatis luce replevit. Notandum
sane, quod Moyses, dum tabernaculum faceret, feci
eLduos eherubüm aureos, quos posuit in propitia-
torio, quod erat super arcam. (Exod. xxxvi). Salo-
mon antem addidit alios duos multo majores, quos
in templo poueret, sub quorum alis arcam in medio
poneret cum propitiatorio et cherubim prioribus.
Sieque factum est ut in tabernaculo quidem essei.t
cherubim duo, in templo autem. quatuor. Ad. unam
vero eamdemque significationem utrique pertinent.
Sed repetitum est opus atque augustius factum per
Salomoncm, ut typice doceretur quod, multiplicata
post incarnationem Dominicam Ecclesia , latius
esset gentibus subliniitas coeli civium pandenda, qui
sic Conditorem de collato sibi munere beatitudinis
collaudant, ut de nostra quoque ereptione atque ad
eamdem beatitudinem introductione congaudeant.
Extendunt enim alas adinvicem super arcam,

Digitized by Google
