En
Hum, et ait: O rez, ne egrediatur tecum exercitus
Israel; non est enim Dominus cum Israel, et cunctis
filiis Ephraim. Quod si putas in robore exercitus
bella consistere, superari te faciet Deus ab hostibus.
Dei quippe est, et adjuvare, et in. fugam vertere, et
c:xtera. Quieritur quare dictum sit, non esse Do-
minum cum Israel, et cunctis filiis Ephraim ? Et eur
prius nominet Israel, quo vocabulo omnes decem
tribus comprehendit, et postea specialiter filios
Ephraim. Ad intimandum scilicet, quod omnes, tam
subditi quam etiam przelati , qui ia Samaria regna-
bant post Jeroboam, qui de tribu fuit Ephraim, noxii
erant, et idololatria pollati. Ideo enim Dominus
respuit eorum societatem in bello cum tribu Juda,
quia idola secum habebant, quorum cultus maxime
Deo displicebat.

Porro Amasias confidenter eduzit populum suum,
et abiit in vallem Salinarum, percussitque filios Seir
decem millia, et alia decem millia virorum ceperunt
fili Juda, et adduxerunt ad proruptum. cujusdam
petre, praciyitaveruntque eos de. summo ín praeceps.
Qui universi crepuerunt. Denique in Regum de eodem
Amasia ita scriptum est: Ipse percussit Edom in
valle Salinarum decem millia, et apprehendit petram
Ín prelio , vocavitque nomen ejus Jectehel usque in
prasentem diem (IV Reg. xiv). Vallis Salinarum erat
ubi salem faciebant, vel feno videlicet salsuginis,
"ut multis jn locis, deciso, exsiccato, et incenso; vel
aliquibus puteorum salsis, fervefactis, et usque ad
salis firmitatem coquendo perductis; vel alio quo-

libet ordine , quo sal fleri consuevit. In quo etiam c

loco, et Joab duodecim millia Idumzorum percus-
sisse legitur. Nec praetereundam quod pro valle Sa-
linarum vetus editio quasi nomen regionis Gemela
posuit. Petra autem civitas est Arabis nobilis, in
eadem terra Edom , qux» in libro Numeroruni Re-
cem dicitur, et ab Assyriis hodieque sic appellatur.
Jectelhel vero quod Amasias victor ei nomen impo-
suit, interpretatur cetus Dei, vel auxilium Del,
Agente Deo videlicet, ut per eam maneet memoria,
quod hanc vel coetus populi Dei, vel Deo adjuvante
«epit. Sed Josephus Petram non aliquam oivita-
:tem hoc in loco nuncupat, ubi Amasias Idumzxos
"vicit, sed tantum quod ex decem millibus occisis,
totidem vivos ceperit, eosque deducens ad magsam
petram , quie est in Arabia constitata, ex ea przci-
pitaverit.

Amasias vero post eedem Idumaeorum et. allatos
deos filiorum Seir, statuit illos in deoa sibi, et ad-
erabat eos, et illis adolebat incensum. Quamobrem
iratis Dominus contra Amasiam , misit ad illum pro-
phetam qui diceret ei : Cur adorasti deos qui non
liberaverumt populum suum de manu tua? Gumque
&ex ille loqueratur, respondit ei : Num consiliarius
vegis es ?. quiesce, ne interficiam te. Narrapt Judzi,
quod Amasias rex, propter hoc ablatos deos filiorum
Edom post necem eoram statuerit sibi in deos, quia
€um precipitarentur illa decem millia, quz de Petra
A:rabiz projecta supt , responsa talia cultoribus suis

B. RABANI MAURI A3CHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

bos

À dederint, ideo illos interfectos esse, quis in cali
eorum negligentes foerunt. Videns ergo Amasias eos
hujuscemodi responsa dare, et aras eorum eripi, hoe
errore deceptus, adoravit eos. Ehunc ergo prophetam
qui missus est ad increpandum regem pro idololatria
quam stulte gerebat, dicunt fuisse Eleazar (ilium
Dodoi, id est, avunculi ejus.

Cessavitque propheta et. dizit : Scio quod cogiss-

trit Dominus occidere te, qui et fecisti hoc malum, e

insuper non acquievisti consilio meo. Quid esi quod

propheta dicit, Dorhinum cogitare eccidere Amasiam,
eum ipse per alium prophetiam dieat: Noo mertem
peccatoris, sed ut magis convertatur et. vvoat (Esech,
xxxui) ? Et Apostelus de ipso Domino ait : Qui vw
omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritalis

B pervenire (1 Tim. n). Quomodo bic dicitur velle

occidere, qui neminem vult perire, nisi quia vuit, ut

conversus a peccatis vivat ; eum autem qui in pec-
catis perseverat, justo judicio damnat. [deo ergo

Aimasias interiit, quia. admonitus per prophetam,

ut consilio penitentie sibimetipsi subveniret, non

obedivit, imo in inceepto scelere, usque in finem vite
permansit.

gitur Amasias rez Juda, inito pessimo consilio,
misit ed Joas. filium Joachas filii Jehu regem Israel,
dicens : Veni, videamus nos mutuo. AL ille remisil
nuntios dicens : Carduus qui est in Libano. misit ad
cedrum Libani dicens : Da filiam tuam filio meo uzo-
rem. Et ecce bestie qua erant in. silva Libani tran-
ierunt, et conculcaverunt carduum. Dixisti ; Percussi
Edom, et idcirco erigitur cor tuum in superbiam, sede
in domo tua, cur malum adversum te provocas, ut ca-
das ei tu et Juda tecum. Quid per istam similitodinem
rex Israel Amasize regi innuit , nisi quod ipse, licet
a nobilibus parentibus, hoc est a David regia fuis-
set stirpe natus, tamen propter idololatriz feditatem,
degener et vilis effectus, propriam reensuram noo
consideravit, sed majora ultra modum per superbiz
fastum appetens, mediocria quie si vellet, commode
tenere posset, perdidit. Unde et /Esopi fabul:e gracu-
lum, qui pavonis pennas sibi usurpare ad ornatuniper
rapinam voluerat, aliarum avium laceratione, pro-
prio decore exutum narrant. Neque enim bonum
est alieni propria bona negligere, et aliepa per frau-
dem atque avaritiam ambire.

Ascendit ergo Joas rex. Israel, et mutuos sibi pre-
buere conspectus. Amasias autem. rez Juda erat i8
Bethsames Juda. Corruitque Judas coram Israel , e
fugit in tabernacula sus. Porro Amasiam regem Juda,
filium Joae Alii Joachaz, cepit Joas rez. [srael in
Bethsames, et adduzit in Jerusalem ; dextruzitque mu-
rum ejus, a porta Ephraim usque ad portam au
guli. quadringeniis cubitis. Omne quoque aurum, d
argentum, et universa vasa que repererat in dome
Domini, et apud Obededom, in thesauris enam domu
regi abstulit, elc. Bethsames civitas cst sacerdota-
lis in tribu Benjamin, quz usque hodie demonsira"
tur de Eleutheropoli per Gennicopolim 1n decimo
milliario contra Orientalem plagam, ubi queque

p

Digitized by Google

