<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    485 .  COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LIB. IV.  486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    ab incentis et desidiosis abstrahit. Sesac ergo byssus A
    cilicium sive gaudium cilicium interpretatur. Et quia
    byssus subtilitatem significat, cilicium vero quod de
    caprarum setis conficitur, peccata, quid melius in
    bysso cilicium quam versutía fraudis diabolicae in per-
    suasione peccatorum accepit potest? Sesac enim Hie-
    rosolymitanas opes aufert, cum diabolus, qui callide
    decipit et gaudet in multitudine peccatorum, eccle-
    siasticos quoque scientia spirituali, opere virtutum
    depravator, eosque qui videbantur in Ecclesia de-
    cori esse, spoliatos secum in barathrum perditionis
    suae demergit. Nec et illud quod idem rex scuta au-
    rea quae fecerat rex Salomon abstulit, pro quibus
    sccit rex Roboam scuta aerea, et tradidit ea in manu
    ducum scutariorum, ad eumdem sensum respicit;
    Salomon enim scuta aurea condens, custodibus do-
    nus dedit, cum Redemptor noster spiritualem
    scientiam per duo Testamenta doctoribus Ecclesiae ad
    tuendam plebem suam commendavit. Hanc antiquus
    hostis per incuriam rectorum abstrahit, quia cum
    intenti sunt rebus terrenis, minusque curant de
    coelestibus, officio pristino et scientia denudatos,
    quasi in domo propria opibus spoliatos reliquint.
    Denique tales cum se sensu spirituali privatos con-
    spiciunt, per eloquentiam verborum copiam que-
    runt, quatenus eorum sonoritate, velut scutorum
    aereorum firmitate, lutamen contra hostes pro sub-
    jectis sibi opponant. Sed quanto aes est vilius auri
    metallo, tanto inferior est vana eloquentia vero
    sapientiae fructu. Unde per quemdam sapientem de
    eloquentia dicitur: Ubi plurima verba, ibi frequen-
    ter egestas: et in Psalmis ita legitur: Vir linguosus
    non dirigetur in terra (Psal. cxxix). Nam de sa-
    pientia ita scriptum est: Sapientia pretiosior est cun-
    ctis operibus, et omnia quae desiderantur, hanc non
    raleunt comparari. Longitudo dierum in dextera ejus;
    in sinistra illius divitiae et gloria (Prov. ii.). Qui vero
    opportunum defensionem Ecclesiae exhibere vult
    contra haereticos, et contra omnes inimicos, sapien-
    tiae utique adminiculo hoc debet persistere, nec elo-
    quentia aliquid ad hoc sine sapientia proficit, imo
    plurimum nocet.
    
    Opera vero Roboam prima et novissima scripta
    sunt in libris Semeiae prophetae, et Addo videntis, et
    diligenter exposita. Semeias idem vates est qui supe-
    rius Roboam et filios Juda pro transgressione et
    peccatis suis arguebant: et Addo sive Jaddo ipse
    est prophetes qui ad arguendum Ieroboam pro aliarI
    quod fecerat a Domino missus est in Samariam. Hic
    et a leone occisus est, eo quod contra praeceptum
    Dauidi a pseudopropheta seductus ibidem mandu-
    cavit.
    
    Pugnaverunt adversum se Roboam et Ieroboam
    cunctis diebus, et dormivit Roboam cum parvibus suis,
    sepultum est in civitate Dauid, et regnavit Abia filius
    ejus pro eo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    CAPUT XIII.
    
    De regno Abiae filii Roboam.
    
    (II PAR. XIII.) Anno octavo decimo regis Ieroboam
    regnavit Abia super Judam. Tribus annis regnavit in
    Jerusalem, nomengae matris ejus Michaia filia Uriel
    de Gabaa. Et erat bellum inter Abiam et Ieroboam.
    Porro quod legitur in Dierum volumine necnon et in
    Regum, bellum fuisse inter reges Juda, et reges IsraeI
    cunctis diebus eorum, non aliud significare puto
    quam quod sancta Ecclesia, quae in unitate fidei per-
    sistit, bellum habeat semper cum haereticis et schi-
    smaticis, et omnibus qui violare contendunt fidem
    catholicam; omnes enim, ut ait Apostolus, qui vo-
    lunt pie vivere in Christo, persecutionem patiuntur,
    quia draco antiquus persequitur mulierem insidias
    calcan eos ejus.
    
    Stetit ergo Abia super montem Semeron, qui erat
    in Ephraim, et ait: Audi, Ieroboam et omnis Israel,
    num ignoratis quod Dominus Deus Israel dederit re-
    gnum David super Israel in sempiternum ipsi et filiis
    ejus? etc. Semeron urbs erat quam cepit Josue, re-
    ge illius interfecto. Dici autem Josephus nunc pro
    ea Sebasten vocari oppidum Palaestinae, ubi sancti
    Joannis Baptistae reliquiae sunt conditae. Legimus in
    Regnorum libris quod Ambri rex Israel emerit nom-
    tem Semeron, a quodam Semer, et edificavit in
    vertice ejus civitatem, quam ex nomine Domini ap-
    pellavit Semeron.
    
    Persecutus est autem Abia regnientem Ieroboam, et
    cepit civitates ejus, Bethel et filias ejus, et Jesana
    cum filiabus suis, Ephron quoque et filias ejus. Be-
    thel civitas erat in duodecimo ab Hierosolyma ra-
    pide ad dextram euntibus Neapolim, quae prius Lu-
    za, id est, Amigdalon vocabatur, et cecidit in sortem
    tribus Benjamin, juxta Bethan et Hai, quam expu-
    gnavit Josue, rege illius interfecto. Porro quod qui-
    dam putant secundum errorem Graecorum, Ulam-
    luzam antiquitus vocatam, vehementer errant. Ver-
    bumm quippe Hebraicum et nomen ipsius civitatis
    pariter miscuuerunt, cum Ulam significet prius, id
    est, proteron. Vocabatur autem prius Luza, Bethel,
    nec non et Bethlaum, quod aliud oppidum suspican-
    tur; Hebraeii putant eandem esse Bethel; sed ex eo
    tempore quo ibi a Ieroboam filio Nabat vituli aurei
    fabricati sunt, et a decem tribubus adorati, vocata
    est Bethaum, id est, domum idoli, quod ante voca-
    batur domus Dei. Jesana autem civitas est in tribu
    Juda, similiter et Ephron in tribu Juda est. Unde et
    villa pergrandis Ephrea nomine contra Septentrio-
    nem in vicesimo ab Ierusalem millario habentus vo-
    catur.
    
    Nec valuit ultra resistere Ieroboam in diebus Abiae;
    quem percussit Dominus, et mortuus est. Non Iero-
    boam percussit Deus ut plerique aestimant, siquidem,
    juxta Regnorum librum, in vicesimo anno regni ejus
    imperaverat Assa alius Abia super Judam et Jerusa-
    lem; sed Abiam, quia capta Bethel, idola Israeli in
    scandalum reservavit, ut Hebraeis asserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenização e abreviações visíveis. Letras danificadas reproduzidas literalmente; palavra ilegível indicada como [ilegivel] quando necessária (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>