<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    489 COMMENT. IN PARALIPOMENA. -- LIB. IV. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    pretatio bene confirmat. Interpretatur enim Josa- phat Domini dos, sive qui est donatus. Ecclesia ergo gentium, pretio sanguinis Christi comparata, et Spiritus pignore dotata, consortium sponsi coe- lestis et societatem regni promouerit : cui facte sunt infinitae diuitie, siue in conuentu diuersarum natio- num ad fidem, seu in acquisitione uariarum virtu- tum, et multa gloria specialis sapientiae, de qua in Proverbijs scriptum est : Multae filiae congregauerunt diuitias, tu supergressa es uirueas (Prov. xxxi). Cui omnis Juda munera obtulit, quia unusquisque fidelis sanæ doctrinæ et bonorum operum munera in illius unitate uero regi se conferre gaudebit. Excelsa et lucos de terra Juda tulit, quia omne scandalum de credentium turmis auferre contendit. Mittit rex iste principes suos ac sacerdotes in urbes Juda, ut erudiant populum praecepta legis Domini, cum doctores sanctos ad diversos populos dirigit, ut illis praedicent Evangelium Christi. Sicque fiet illud quod de Josaphat scriptum est :
    
    Itaque factus est paror Domini super omnia regna terrarum quae erant per gyrum Juda, nec audebant bellare contra Josaphat, sed et PhilistæhiJosaphat mu- nera deferuebant, et vectigal argenti : Arabes quoque addacebant pecora arietum septem millia septingentos, et hircos lotidem. Gum propter nomen gloriosum, et propter uirtutes quæ geruntur in Ecclesia, au- da cia comprimuntur paganorum, et gentium incitantur corda, ut deferantur vero Regi Christo, qui caput est Ecclesiæ, munera rectæ credulitatis, et censum bonorum operum, ac piæ confessionis soluant, ad- ducantque illi pecora simplicitatis suæ ; hoc est, arietum septem millia septingentos, et hircos loti- dem, cum per Spiritus sancti gratiam illuminati, et uirus habiles magisterio propter scientiam et bono- rum operum probitatem offerunt, et peccatorum multitudinem per confessionem et pœnitentiam seruitio illius subjiciunt. Arietes enim duces sunt gre- gis, et in lege in pacificorum hostiis immolabantur. Hirci autem pro peccato offercebantur.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Sequitur de Josaphat.
    
    (II PAR. xvii.) Fuit ergo Josaphat dives et inclitus multum, et affinitate conjunctus est Achab ; descendit- que post annos ad eum in Samariam, ad cujus ad- uentum mactavit Achab arietes et boves plurimos ipsi et populo qui uenerat cum eo ; persuasiqne illi ut ascenderet in Ramoth Galaad. Dixitque Achab rex Israel ad Josaphat regem Juda : Veni mecum in Ra- moth Galaad ; cui ille respondit : Ut ego, et tu ; sicut populus tuus, sic et populus meus, lecumque erimus in bello. Josaphat, ut superius diximus, populum significat Christianum, qui fidem tenet catholicam et religionem seruat Christianam. Achab autem impius, qui in Samaria regnabat, hæresiarchas exprimit, qui perditorum turbam per errorum devia ducunt, et in perpetuæ mortis præcipium trahunt. Quod autem Josaphat affinitaçe conjunctus Achab, descen-
    
    PATROL. CIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    ditque ad eum in Samariam, contra hostes præliens ei auxilium, illos figuraliter demonstrat, qui e ca- tholicis ad hæreticorum amicitiam se inclinant. Qui licet a rectæ fidei tramite non recedant, tamen er- rantium societatem atque communionem perfecte non devitani : quod nullo modo sine culpa esse po- terit, maxime cum Paulus apostolus doceat hæreti- cum hominem post uman et secundum correctionem devitandum, et Joannes in Epistola sua ita dicat : Si quis venit ad vos et hanc doctrinam non affert, no- lite recipere eum in domum, nec Ave ei dixeritis (II Joan.). Qui enim dicit illi Ave, communicat operibus ejus malignis. Hinc et per sapientiam dicitur : Qui tetigerit picem, inquinabitur ab illa : et qui communi- caverit superb0, induet superbitam (Eccli. xiii). Ob hoc et ipse Josaphat per Jehu videm;em filium Ha- nani (illius videlicet prophetæ qui Asa increpauerat) arguitur, quod impio præbuerit auxilium, et his qui oderunt Dominum amicitia jungcretur. Quapropter hæreticorum consortia sunt devitanda, quia nulla societat es luci ad tenebras, nec conventio Christi ullo modo potest esse cum Belial, neque possumus pariter calicem Domini libere, ubi salubris haustus est sapientiæ, et calicem dæmoniorum, ubi venenum mortiferum propinatur nequitiæ.
    
    Vocarit ergo rex Israel unum de eunuchis et dirit ei : Vocatio Michaam filium Jemla. Porro rex Israel et Josaphat rex Juda, ulerque sedebant in solio suo vestiti cultu regio, sedebant autem in area juxta por- tam Samariæ , omnesque prophetæ vaticinabant con- cram eis, etc. Denique propheta Michaæas vocatus ad regem Israel et regem pariter Juda, prophetavit con- tra regem Israel ita dicens :
    
    Vidi Dominum sedentem in solio suo et omnem exercitum cœli assistentem ei a dextris et a sinistris, et dixit Dominus : Quis decipiet Achab regem Israel, ut ascendat et corruat in Ramoth Galaad? Cumque di- ceret unus hoc modo, aliter alio, processit spiritus et stetit coram Domino et ait, Ego decipiam eum. Qui Dominus : In quo, inquiit, decipies? At ille respondit : Egrediar et ero spiritus mendax in ore omnium pro- phetarum ejus. Dixitque Dominus : Decipies et pre- talebis ; egredere et fac ita. Quid per solium Domini nisi angelicas potestate accipimus, quarum menti- bus Deus altus præsidens inferioris cuncta disponit. Et quid exercitus cœli nisi ministrantium angelorum multitudo describitur? Quid est ergo quod exercitus cœli a dextris et a sinistris ejus stare perhibetur? Deus enim, qui ita est inter omnia, ut etiam sit extra omnia, nec dextra nec sinistra includitur, sed dextra Dei angelorum pars electa, sinistra autem Dei pars angelorum reproba designatur. Non enim ministrant Deo solummodo boni qui adjuuent, sed et qui redire nolentes gravent. Nec quod cœli exercitus dicitur angelorum pars reproba, in eo intelli possè pro- hibetur ; quos enim suspendi in aere novimus, avas cœli nominamus. Et de eisdem spiritibus Paulus di- xit : Contra spiritalia nequitiæ in cœlestibus (Ephæs. vi). Quorum caput enuntiuns ait : Secundum prin- 
    
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e sinais tipográficos preservados conforme imagem; uso de hifenação e quebras de linha reproduzido literalmente. Algumas letras e palavras parcialmente cortadas no limite inferior esquerdo (PATROL. CIX.) mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>