412

COMMENT. IN PARALIPOMENA. — LID. Ill.

450

dit : et hoc tam fixa intentione, quam candelabrum A Scriptura refert, thymiamateria, thuribula, morta-

necesse est, firmiter ad superna erectum, impositas
sibi lucernas non solum absque ruina, sed etiam
absque ulla status sui motione servare. Quod vero
cum dixisset : Et candelabra aurea quinque ad dexte-
ram, et quinque ad sinistram contra oraculum ez auro
primo , addidit : Et quasi lilii flores et lucernas desu-
per aureas, videtur, juxta litteram, quia suprema
pars candelabrorum in modum sit lilii repandi effor-
mata, quomodo in candelabro tabernaculi factum
esse legimus, eujus et stipes medius et calami ex
ipso procedentes eum scyphis et sphierulis lilia scri-
buntur babuisse perplurima (Exod. xxxvii). Flores
autem lilii (nt sape dictum est) amoenam semper
virentis terrx: juventutem designant, de qua dicit
beatus Petrus : Regeneratos nos a. Domino. in spem
vivam, in hereditatem incorruptibilem. et incontami-
natam, et immarcessibilem , conservatam in. colis
(1 Pet. 1). Et beue lilii flores aurei in candelabro sunt
facti domus Dei, quia Scriptura divina, spretis tem-
peralibus gaudiis, ad appetenda nos bona patriz
coelestis provocare consuevit. Et quomodo erectum
in altitudine candelabrum lilii flores et lucernas ha-
bet aureas in capite, ita electi omnes qui in eadem
Scriptura sacra continentur, erecto ad superna
sensu, celestia bona a Domino quiesisse et perce-
pisse probantur. Quod autem per candelabra facta
de mensis numero plurali scriptum addidit, dicens :
Nec non et mensas decem , posuitque eas in templo,
quinque a dextris, et quinque a. sinistris, in Regum
singularem numerum habet, ubi cum de altari aureo,
: quod fecit Salomon, refertur, additam est continuo :
Et mensam, super qua ponerentur panes propositionis
ewream. (111. Reg. vii). Mensa, autem aurea, Scri-
ptura est sacra, spiritalis acientix claritate fecunda,
de qua Psalmista Domino inquit : Parasti in conspe-
ctu (uo mensam adversus eos qui tribulant sne (Psal.
xxxii). Ne enim nos adversarii tribulantes ad erro-
rem inflectant, mensam nobis Conditor noster scien-
tize ccelestis, per quam in fide veritatis confortemur,
paravit. Panes namque propositionis sancii sunt
doctores, quorum per opera nobis vel verba saluta-
ria ad exemplum vite proposita semper in divinis
paginis, quisquis bene quzrit, invenit. Unde aperte
iidem panes in Exodo duodecim fieri praecepti sunt
(Exod. xxv), videlicet propter apostolos duodecim,
per quorum ministerium et nobis Scriptura Novi
Testamenti condita est, et Instrumenti Veteris, do-
nante Domino, revelata mysteria. Quorum nimirum
numero nou tantum iidem apostoli, sed omnes sunt
designati, qui verbum przedicando pabulum viiz fide-
libus ministrant, quia omnes utique ipsam doctrina
formam quam a Domino apostoli accepere sequun-
tur. Quod vero in Verbis Dierum supra legimus, quia
fecit Salomon mensas decem, posuitque eas in. tem-
plo, quinque a dextris, et quinque a sinistris, phialas
quoque aureas centuin, non has mensas iam ad panes
propositionis quam ad vasa Domini portanda factas
esse credibile est, phialas videlicet quas pariter factas

riola, et c:etera, quze in sequentibus leguntur. Nam
quod paulo post in eodem verborum volumine suh-
infertur : Fecitque Salomon omnia vasa domus Domi-
ni, et altare mneum, et mensas, et super eas panes
propositionis, vel pluralem numerum pro singulari
posuit more Scripturis usitatissimo, ut in Jesu Nave :
Filii autem Israel prevaricati sunt. mandatum , et
usurpaverunt de anathemate. (Jos. vii), cum. Achan
solus, et non plures ex Israel hoc fecerint. Vel certe, .
quia panes propositionis solebant ante sabbatum co-
qui, ut in sabbato mox poni possent in mensam pro-
positionis, potuit fieri ut panes novi noviter cocti
mox illis mensis imponerentur, ibidemque nocte illa
servarentur aperli, donec primo mane, ablatis vete-

B ribus, super mensam propositionis ponerentur calidi.

Non autem hx mensz decem, a figura unius mense
propositionis discrepant. Nam sicut una mensa duo-
decim panibus onusta unanimem totius Scripture
concordiamauctoritate apostolica munitam designat,
ita non immerito decem mens: aurez divina legis
et prophetarum eloquia figurate denuntiant, quz vel
refectionem nobis verbi Dei, quasi panes propositio-
nis, offerunt; vel nobis exempla fidelium, quasi po-
sitorum in se vasorum Domini claritatem, et mira-
cula proponunt. Quare autem quinque a dextris et
quinque a sinistris posit: sint mense ex his qu:
de candelabris supra tractavimus, facillime patet.
Fecit etiam atrium sacerdotum, et basilicam gran-
dem, et ostia in basilica, que texit are. De hoc in
libro Regum ita scriptum est : Et aedificavit rez Sa-
lomon atrium interius tribus ordinibus lapidum po-
litorum , et uno ordine lignorum cedri (III Reg. vi).
De interiori atrio breviter loquitur, de exteriori
prorsus tacere videtur. Verum in Verbis Dierum
utriusque fit mentio. Atrium ergo interius, quod vo-
catur sacerdotum, eo quod sacerdotes et Levit in
eo ministrarent, ex omni parte erat templo circum-
datum; sed ab Oriente , ande erat ingressus, multo
longius a templo quam a czeteris tribus plagis secre-
tum, quia nimirum in ea plaga , id est, in facie tem-
pli fiebant ministeria sanctorum. lbi altare z&neum
ad hostias Domino offerendas ; ibi decem luteres ad
lavandas easdem hostias; ibi mare zeneum erat po-
situm ad lavandas manus pedesque sacerdotum, cum
ad ministrandum intrarent. Habebat antem hoc
atrium tres cubitos altitudinis , ut Josephus narrat,
quatenus et ab ingressu templi czeteros prohiberet, et
solis sacerdotibus hoc licere significaret. Eratque
ei janua ad Orientalem plagam, ad quam usque po-
pulus hostias suas et sacrificia inferebat, inde susci-
pienda a sacerdotibus atque ad altare perferenda.
De exteriori vero atrio, quod Verba Dierum basilicam
grandem vocant, ila scribit Josephus : « Extrinsecus
autem hujus templi aliam :edificavit aulam quadran-
gulo schemate factam, erigens maximas porticus
atque latas, et portas excelsas et amplas per quatuor
mundi partes in eo constituens, quarum singule ad
unumquemque ventum quatuor angulis attendebant,

Digitized by Google
