425

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I

pi

octava. die, id est, per sabbatum in Domino przces- A Apostolus : Fuistis aliquando tenebre, nunc autexi

sit, et in nobis quoque octava die simul et. octava

itale speratur. Pripositi autem. erant tria millia

trecenti. propter fidem nimirum sancte Trinitatis,
quam sancta nobis eloquia prxdicant. Quod. vero in
presents libri historia, hoc est, Paralipomenon,
pro tribus millibus trecentis prxepositis, qui in histo -
ria Regum adnumerantur (141. Reg. v), tria. millia
sexcenti sunt seripti, ad eamdem prorsus sublimium
virorum perfectionem respicit. Nam quia in senario
numero Dominus mundi ornatum complevit, recte in
eo perfecta bonorum solent opera figurari. Et quia
sancla Scriptura eum fide veritatis opera justitize
docet habenda, recte prepositi operum templi tria
millia et sexcenti fuisse perhibentur.

CAPUT Il.

De wdificio domus Dei, et longitudine ac. latitudine
atque altitudine. Quod domum majorem texit tabu-
lis ligneis, ei. desuper laminis aureis adornavit,
sculpsitque illam variis picturis. De pavimento do-
mus Dei, quod marmore pretiosissimo stravit. De
sancto. sanctorum et factura cherubim in illo. De
velo quod oppansum erat coram arca. Domini, et
suncta sanctorum. a sanctuario dividebat. De dua-

bus columnis ex eis quas finxit Salomon, el posuit
in vestibulo templi.

Et cepit Salomon «edificare domum Domini in Je-
rusalem' in. monte. Moria, qui demonstratus fuerat
David patri. ejus in loco quem. pra'paraverat David in
area. Ornan Jebusei (II. Reg. xxi ; 1 Chron. xxi).
JEdiflcabatur ergo dumus Domini in Jerusalem, hoc
est in visione pacis, quia dilatata totum per orbem

lux in. Domino (Ephes. v). Jeobus eadem est civitas
qua: est Jerusalem, sicut supra ostensum est. Et Je-
bus quidem interpretatur concuícata, Jerusalem au-
tem visio pacis. In -qua quandiu Ornan gentis regna-
bat, Jebus dicta est; cum vero in ea David locume
holocaust! emeret, cum Salomon templum in es
Domino zuificaret, non jam Jebus, sed Jerusalem
vocala est, quia nimirum gentilitas quandiu divini
cultus nescia perdurabat, conculcabatur et illudeba-
tur ab immundis spiritibus, ad simulacra muta,
pronteducebatur, sequens; cum vero illam gratia
sui conditoris respexit, continuo pacis in se et lo
cum invenit et nomen.

Copit autem edificare mense secundo, anno quarto

B regni sui. In libro vero Regum de hoc ita. scriptu

est : Factum est ergo quadringentesimo el octogesimo
anno egressionis filiorum Israel de terra Egypti, in
anno quarto, mense Zio, ipse est mensis secundus re-
gis Salomonis super Israel (I1] Reg. vi). Ordo et
sensus est: In anno quarto regis Salomonis super
Israel, mense Zio, ipse est mensis secundus. Men-
sem autem secundum ipse Maium dicit. Namque
apostolis, quo Pascha celebratur, principium men-
sium erat in mensibus anni. Ex quo manifeste cla-
ret quia mox, peracto Pascha, copit :wuificare do-
mum Domino; et consecratur mystica solemnitate
populus, quia manum ad mysticum opus misit. Fit
autem in Regum commemoratio egressionis ex /Egy-
pto, quando tabernaculum :edificari coeptum est

Ecclesia in una eademque fide, et veritatis catholicze C I6id.), ut admoneatur lector quot annorum tempus

Societate consistit. Namque in scissura mentium
Deus non est, sed Factus est in pace locus. ejus, et
habitatio ejus in. Sion (Psal. Lxxv). /Edificatur in
monte, videlicet in ipso Domino Salvatore, de quo
Isaias ait: Et erit. in novissimis diebus praeparatus
mons Domini in vertice montium (Isai. 1). Et ipse
de se in Evangelio : Non potest, inquit, civitas abs-
condi supra montem posita (Matth. v). Ipse est enim
mons montium, qui de terra quidem per originem
assumpLe carnis ortus est, sed omnium terrigena-
rum potentiam ac sanelitatem singularis culmine
dignitatis transcendit. In quo nimirum monte civi-
ias sive domus Domini constructa est, quia si non
in ille radicem figat spes et fides nostra, nulla est.

Et recte mons Moria, id est, visionis vocatur, quia D

electos suos, quos ad sternam sux claritatis visio-
nem conservat, in bac interim vita laborantes vi-
dere et adjuvare dignatur. Qui demonstratus fuerat
David patri ejus. Ostensus namque erat David,
Sicut ezeteris prophetis, venturus in carne Dominus.
Bene idem locus in area erat Ornan Jebussi, quia
€t Ecclesia arex solet vocabulo designari, dicente
Joanne de Domino : Cujus ventilabrum in manu sua,
et permundabit aream suam (Matth. ni). Ornan, qui
interpretatur. illuminatus, et erat natione Jebuszus,
nalione quidem gentiles significat, nomen autem
eosdem jllustrandos a Domino atque in filios Eccle-
ske commuotandes ostendit , quibus inerito dicat

inter :dilicationem utriusque domus transierit, et
huic quoque summz temporis sacramentum inesse
speciale cognoscat. Permansit autem cultus et reli-
gio tabernaculi annos quadringentos et octoginta,
3c sic templum :zdilicari incipit. Quod autem quarto
anno regis Salomonis :dificari copta est domus
Domini, potest eo referri mystice, quod post exple-
tam dispensationem Dominici Incarnationis, quz in
quatuor Evangelii libris scripta est, misso de ccelis
Spiritu sancto, Ecclesix structura ceperit (Act. 11).
Et quod mense secundo coepta est, potest ad ele-
ctionem gentium referri, qu» secundo loco post
Israel xdificationem iu se sui suscepere Creatoris.
Unde et secundus mensis in lege concessus est ad
faciendum Pascha his qui immundi super anima, vel
in via procul positi, ad faciendum in primo mense
Pascha occurrere nequirent (Num. 1x). Ubi nos aper-
tissime designati sumus, qui immundi super morte
anime nostre, et procul adhuc positi a populo Dei
non potuimus primum Pascha facere, quod in carne
et sanguine Redemptoris nostri, a quo quisiti et
muhndati sumus, actum est.

Et hac sunt fundamenta qua. jecit. Salomon, ut
edificaret domum Domini, longitudinis cubitos in
mensura. prima 60, latitudinis cubitos 90. Porticus
vero ante frontem, que tendebatir in longum. juxta
mensuram latitudinis cubitos 20; porro aliiudo 420
cubitorum erat. Denique in libro Regum de mensura

Digitized by Google
