<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    13
    COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. I
    14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,950">
    exercitium, si respiciens videris afflictionem fa-
    mularum tuæ, et recordatus mei fueris, nec oblitus
    ancillæ tuæ, dederisque servæ tuæ sexum viri-
    lem, dabo eum Domino omnes dies vitæ ejus, etc.
    Recordabatur forsan verborum beati Job, quibus
    dixit : ‹ Qui derideretur ab amico suo sicut ego, in-
    vocabit Dominum, et exaudiet eum (Job. xii). › Quia
    ipse laborem et dolorem considerat. De quo scri-
    psum est : ‹ Tibi, Domine, derelictus est pauper,
    pupillo tu eris adjutor (Psal. x), cui vota justorum
    sunt placabilia (Prov. x), › et oculi ejus ad preces
    eorum.
    Factum est ergo, cum illa multiplicaret preces
    coram Domino, ut Heli observarent os ejus. Porro
    Anna loquebatur in corde suo, tantumque labia
    illius movebantur, et vox penitus non audiebatur. B
    ‹ Æstimabat ergo eam Heli temulentam, dixitque
    ‹ ei, Usquequo ebrià eris? digere paulisper vinum,
    quo mades. Respondiquæ Anna: Nequaquam, in-
    quit, domine. Nam mulier inficit inimis ego sum.
    Vinumque et omne quod inebriare potest non bibi.
    Sed effudi animam meam in conspectu Domini.
    Ne reputes ancillam tuam quasi unam de filibus
    Belial, quia ex multitudine doloris mei locuta sum
    usque in præsens, › et reliqua. Belial interpretatur
    absque jugo. Nota quod hi qui ebrieitatem seculantur
    filii Belial vocitentur; hoc loco impletur illud quod
    scriptum est : ‹ Homo videl in facie, Deus autem
    intuetur cor (I Reg. xvi). › Quia Heli tantum os de-
    precantis Annæ intuiebatur, et vocem ejus penitus
    non audiebat, nec motum laborum cernebat, æsti-
    mabat ebrium esse. Illa autem quia sursum elevabat
    cor, et confitebatur Domino in toto corde suo, respexit
    Dominus ad orationem ejus, et non sprevit preces
    illius. Nobisque optimus modus orandi ad exemplum
    datus est, ut non in multiplicio formemus preces
    nostras ad Dominum, sed in compunctione cordis et
    effusione lacrymarum nos exaudiri ab eo credamus,
    quia ‹ sacrificium Deo spiritus contritublatus, cor
    contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal. l). ›
    Quod tunc digne fit, si, oratione completa, nos eo-
    dem tenore justitiæ permanebimus. Unde et se-
    quitur :
    ‹ Et abiit mulier in viam suam et comedit, vul-
    tusque ejus non sunt amplius in diversa mutati.
    › El factum est post circulum dierum concepit Anna
    et peperit filium, vocavitque nomen ejus Samuel,
    eo quod a Domino postulasset eum, › et reliqua.
    Post circulum ergo dierum, id est, post anni red-
    itum, peperit Anna filium, vocalcitque nomen ejus
    Samuel, qui interpretatur postulatio Dei, sive nomen
    ejus Deus, quia auctor nativitatis ejus Deus erat,
    qui ab sterili exoratus, concessit habere filium, qui
    dignus habere tur in templo Dei cunctis diebus as-
    sistere ad servitium ejus. Mystice autem Elcana,
    pater venerabilis Samuelis, qui erat a possessio Dei
    (Elcana quippe in possessionem Dei transfertur)
    animi virtute vir dicitur. Et non solum vir, verum
    etiam vir unus appellatur. Non enim in diversa va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    gabundus, vel nobilis atque instabilis ferebatur, sed
    firmus atque inconcussus persisteris vir unus erat.
    Et non solum ille vir unus dicitur, sed omnes com-
    petenter unus dicuntur, unam sapientiam omnes
    habentes, qui unum Christum Jesum confituntur, in
    uno Spiritu Dei replentur. Inde dicit Apostolus :
    ‹ Omnes quideni currunt, sed unus accipit palmam
    (I Cor. ix). › Unusquisque insipientium non est unus,
    sed multi. Unde per Scripturam dicitur : ‹ Insipiens
    sicut luna mutatur (Eccli. xvii). › Luna, quum videtur
    una esse per substantiam, per mutationem dierum
    semper a semetipsa alia est et diversa ; sic et pec-
    catores, qui mutantur semper scientia et cupidit
    diversa, instabiles sunt in omnibus viis suis. Unus
    autem dicitur Deus, non de numero ; sed quia nun-
    quam a senectipso alter efficitur, ideo nunquam mu-
    tatur, ut est illud. ‹ Tu autem idem ipse es, et anni
    tui non deficient (Psal. cl). › ‹ Fuit, inquit, vir unus
    de Ramatha Sophim, de monte Ephraim. › (Ex
    Hieronymo.) Ramatha, sive Armatha, ut in aliqui-
    bus exemplaribus habetur, altitudo eorum inter-
    pretatur; Sophim, specula sive scopulus : Ephraim,
    fructificatio. Qui in monte Ephraim et in Ramatha
    Sophim commorasse dicitur, in alta scilicet contem-
    platione virtutum, ut a nullis subjacentibus et cir-
    cunlatrantibus vitiorum cogitationibus mentis ejus
    sublimitas dejiceretur vel unitas scinderetur ; et id-
    circo non de vallibus, neque de campis, non de col-
    libus, sed de monte Ephraim esse dicitur, hoc est,
    de monte fructifero, in quo nobilitas omnium virtu-
    tum fructificare dignoscitur. Habuit vir ille duas
    uxores. Quartum prima, ut prædiximus, nobilior,
    Anna, sterilis erat, ut fuit prima uxor Abrahae Sara
    nobilior (Gen. xvi), secunda quidem, hoc est, Phe-
    nnenna, secunda fuit, sicut Abrahe secunda uxor,
    id est, Agar Ægyptia, sed ignobilior. Et effecus est
    Abraham primum pater de ignobili, postea de no-
    bili conjugio. Ita Elcana, qui possessio Dei est, pri-
    mum de secunda uxore efficitur pater, quia conclus-
    serrat Dominus vulvam Annu, ut primum vulvam
    Saræ, post partum Phenennæ aperuit vulvam Annæ.
    Phenennna interpretatur conversio ; Anna gratia
    interpretatur. Qui vult effici possessione Dei, ducat
    has duas uxores, et jungat sibi primum eam quæ
    nobilior est, hoc est, gratiam. Hæc enim prima per
    hicem conjungitur homini, ut Apostolus ait : ‹ Gra-
    tia enim Dei salvati estis per fidem (Ephes. ii). ›
    Secundio conjungitur Phenennæ, id est, conver-
    sioni, quia post gratiam credulitas, morum amen-
    dato sequi debet. Prima filios nobis generat Phe-
    nnenna, quia primos nobis fructus proferimus per
    conversionem. Nisi enim convertamur a malo, non
    poterimus efficere patres de Anna. Phenennna filios la-
    bet, sed qui non assistunt altari semper, nec tamen
    inanes sunt, nam de sacrificiius divinis edunt. Unus-
    quisque ergo qui convertitur a peccato, ex conver-
    sione generat opera justitiæ, et postea excitata
    Anna, id est, anima fidelis, per zelum bonam pre-
    cen succitit Domino, ut ipsa filios generect qui assi-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade mantidas como [ilegivel] não foram necessárias. Numerais e referências entre parênteses preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>