*»,

7"

"B. RADANI MAURI ARCIHEP.

MOGUNT. OPERUM PARS f. 12

INCIPIUNT

COMMENTARIA IN

LIBROS IV REGUM.

IN LIBRUM PRIMUM.

'CAPUT PRIMUM.
De Elcana et duabus uxoribus ejus, hoc est. Anna et
Phenenna.

(Car. 1.) « Fuit vir unus de Ramatha Sophim, de
« monie. Ephraim, et nomen ejus Elcana, » ete. Di-
«amus primum de generdtione prophete secunduin
historiam, ut postea continuatim allegoriam ejus
inseramus. Elcana quippe, pater Samuelis prophetz,
destürpe Levi fuit, sed non de generatione Aaron
sacerdotis : fuit. enim, ut Verba dierum narrant,
idem «Elcana filius Jeroboam, filii Eliel, filii Thahu,
filii Supb, filii Elcana, filii Mabath, filii Ama-
sai, lilii Azoel, filii Hari, filii Sophoniz , filii
Thahatb, filii Asir, filii. Abiasaph, filii Core, filii
Saar, filii Caath, filii Levi, filii Israel. » (Ex scriptore
quodam Hebreo.) Mater quoque ejus de tribu Juda
exstitisse monstratur in eo quod Ephratlieus. Ephra-
teus ab Ephratha, uxore Caleb, quam censtat
fuisse de tribu Juda, dictus est. EL si quem movet
quod ab Ephraim non ab Ephratha Ephrathzeus vo-
cetur, videat in subsequentibus qualiter David filius
viri Ephrathari vocetur, cum liquido pateat eumdem
isai non de Ephraim, sed de tribu Juda exstitisse,
et probet eundem. Elcanam Ephrathzeum ab Ephra-
tha, non ab Ephraim dici. Hic inter medios cives
Ephraim fortis existens, Ramatha Sopbim civita-
tem. inhabitabat. (Ex Hieronymo.) Est enim ipsa
civitas in regione Tbamnitica juxta Diospolim, unde
fuit Joseph, qui in Evangeliis de Arimathia esse
scribitur (Matth. xxvn ; Morc. xv; Luc. xxm;
Joan. xix).

« Et habuit duas uxores, nomen uni Ánna, et no-
« men secunde Phenenna; fueruntque Phenennz
« filii, Annx autem ron erant liberi. » Convenienter
igitur Ann: sterilitas commemoratur, cujus partus
celebrior futurus erat, instar priorum Patrum, ut
majus gaudium post longum mororem de percepta
fecunditate parentum insinuetur. Sicut enim Abra-
ham patriarchze legitima uxor, quam primitus duxit,
Sara videlicet, primum sterilis fuit, Agar /Egyptia
geuerante filium (Gen. xvi), et sicut, Jacob serviente
sorero suo pro Rachel uxore (Gen. xxix), ipsa Ra-
clie] sterilis fuit, sorore ejus Lia liheros gignente :
ita et Elcauz melior uxor, qu: prophetam genuit,
sterilis primum fuit, post autem per Domini gratiam
fecunda.

« Et ascendebat vir ille de civitate sua stalutis
« diebus, ut adoraret, et. sacrificaret Domino exer-
« cituum in Silo. » etc. (Ex Hieronymo.) Silo civitas

C

A est iu tribu Ephraim, in. quo loco area testamenti

mansit ac tabernaculum Domini a temporibus Josue

filii Nun, postquam vicerat gentes quie terrair pro-

missionis possederant, usque ad tenipora Samuelis.

Narratur enim in libro Jesu Nave quod praedictus

dux sorte ibi missa corotu Domino terram repro-

missionis. in singulis tribubus distribuerit. Est au-
tem Silo in nonagesimo milliario Neapoleos, in ve-
gione Acrabitena. Sed et Jude patriarclue filium

Seloh appellatum legimus. Ad hanc ergo urbem

ascendit Elcana cum domo sua statutis diebus se-

cundum legem, ut adoraret et sacrificare Domino

exercituum. (Ex Hebreo ) Quod autem dicit, « sta-

tutis diebus » hoc est tribus festivitatibus, Paseha

videlicet, Pentecoste et solemnitate Tabernaculorum.
p Unde Dominus in Exodo przcepit, dicens : « Tribus
vicibus per singulos annos mihi festa celebrabitis
(Exod. xxn). » EL item : « Ter, inquit, inanno appare-
bit omne masculinum tuum coram Domino Deu in
loco quem elegit Dominus Deus tuus (/oid.).» Ergo in
Silo cum esset eo tempore arca Domini , ibi hic El-
cana, cum esset ipse Levita, post oblatas vi-
ctimas cum uxoribus et filiis atque filiabus pariter
vesceliatur.

1 Deditque Phenenns uxori suz, et cunctis filiis
« ejus et filiabus partes : Ann:ze autem dedít partei
« unam tristis, quia Annam diligebat. Dominus au-
«tem. concluserat vulvam ejus. Affligebat quoque
« eam zmula. ejus, et vebementer angebat in tan-
« tum, ut exprobraret quod conclusisset. Dominus
« vulvam ejus, » etc. Nota. quod sicut Saram ste-
rilem Agar concipiens despexit (Gen. xvi), ita
et Ánnam sterilem Phenenna prole fecunda smu-
labatur. Malorum est enim solatium bonos car-
pere.

* Porro illa flebat et non capiebat cibum, » etc.
lrritata quippe ab zemula sua, non capiebat cibum
leta corporeum. Sed, secundum Prophetam, fuerunt
illi lacrym:e ejus panes die ac nocte, et potum suum
cum fletu temperabat (Psal. c1),

«* Surrexit. autem Anna, postquam ederat in Silo .
« et biberat, et Heli s cerdote sedente super sellam
«ante postes templi Domini, » etc. Heli iste sum-
mus sacerdos erat, et post Samson populum Israel
regebat, ut in Hebrxovum libro invenitur, annis qua-
draginta, sccundum Septuaginta autem Interpretes,
annis viginti

« Cun esset Anna amaro animo, oravit Dominum
«flens largiter, et votum vovit, dicens : Domine

Digitized by Google
