87 B. RABANI MAURI ARCIIÉEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. $8
tione agitur, inclínatio ipsa fortitudinis casus puta- A « quasi si nudetur unus de scurris : » protinus au-

tur imperitis.

Unde et nonnulli subditi contra hauc manum re-
prehensionis mittunt, sed a vita protinus ipsa sua
temeritate deficiunt. Levites ergo , «quasi adjuvans ,
manum tetendit, sed delinquens vitam perdidit :
quia dum infirmi quique fortium facta. corripiunt,
ipsi a viventium sorte reprobantur. Aliquando etiam
sancti viri quzdam minimis condescendentes dicunt,
quedam vero summa contemplantes , proferunt.
Dumque vim vel eondescensionis, vel alütudinis ne-
sciunt, audaciter hzc stulti reprehendunt. Et quid
est justum de sua condescensione velle corrigere,
nisi inclinatam arcam superba reprebensionis manu
relevare? Quid est justum de incognita locutione re-

divit: « Ludam ante Dominum , qui elegit ine pu«
« tius, quam patrem tuum. » Àc paulo post : « Lu.
« dam et vilior fiam plusquam factus sum, eroque
* bumilis in oculis meis. » Ac si aperte dicat : Vi.
lescere eoram hominibus appeto, quia servare mibi
coram Demino ingenuum per humilitatem quaro.
Sunt vero nennuli , qui de semetipsis humilia sen-
tiunt, qui in honoribus positi nihil se esse, nisi pul-
verem favilamque perpendunt , sed tamen coram
hominibus viles apparere refugiunt, et coutra hoc
quod de se interius cogitant, quasi rigida exterius
venustate palliantur. Et sunt nonnulli qui viles vi-
deri ab hominibus appetunt, atque omne quod sunt,
dejectos se exhibendo contemnunt, sed tamen apud

prehendere, nisi motus ejus fortitudinem, erroris B se introrsus, quasi ex ipso meriio ostensz utilitatis,

lapsum putare? Sed perdit vitam qui arcam Dei tu-
mide sublevat; quia nequaquam quis sanctorum cor-
vigere recta przsumeret, nisi de se prius meliora
sensisset. Unde et Levites idem recte Oza dicitur :
quod videlicet robustus. Domini interpretatur. Quia
prasumptores quique, nisi audaci mente robustos
$e in Domino crederent, nequaquam meliorum fac:a
vel dicta, velut infirma, judicarent.

« Ingressa Michol (ilia Saul in oceursum David, ait:
« Quam gloriosus fuit hodie rex Israel, discooperiens
« se ante ancillas servorum suorum, » eic. Quod
Bavid dum arcam Domini Jerusalem saltando redu-
eeret, a Michol, filia Saul, uxore sua irrisus est, in-
tueri libet quanta virtutum munera David ipse per-

intumeseunt, et tanto magis in corde ela sunt,
quanto amplius in specie elationem premunt. Qu»
utraque unius elationis bella, magua David circum-
spectione deprehendit , mira virtute superavit. Quia
enim de semetipso intus humilia sentiens, bonorem
exterius non qu:rit, insinuat. dieens : « Ludam et
vilior ram. » Et quia per hoc , quod vilem se exte-
rius prebuit, nequaquam interius intumescit, adjun-
git : « Eroque humilis in oculis meis. » Ac si aperte
dicat : Qualem me exterius despiciens exhibeo, talem
me interius attendo. Quid ergo acturi sunt quos do-
etrina elevat, si David ex carne sua. venturum Re-
demptorem moverat, ejusque gaudia prophetando
nuntiabat? et tamen in semelipso cervicem cordis

ceperat, atque in his omnibus quam fortem se humi- C valida despectionis calce deprimebat dicens : « Ero-

litate servabat. Quem enim non extolleret, ora leo-
num frangere, ursorum brachia dissipare, despectis
pluribus fratribus eligi, reprobato rege ad regni gu-
bernacula ungi, timendum | cunctis, uno lapide Go-
liath sternere, a rege proposita extinctis Állophylis
numerosa przputia reportare, promissum tandem
reguum percipere, eunctumque Israeliticum populum
sine ula contradictione possidere? Et tamen cum
arcam Dei Jerusalem revocat, quasi oblitus przla-
tum se omnibus , adjunctus populis ante arcam sal-
tat. Et quia coram arca saltare, ut creditur, vulgi
mos fuerat, rex se in divino obsequio per saltatum
rotat. Ecee quem: Dominus eunctlis singulariter prz-
tulit, se quoque sub Domino, et exzequando minimis,
et abjecte exhibendo contemnit. Non potestas regni
ad memoriam reducitur, non subjectorum oculis
saltande vileseere- metuit, non se honere praelatum
cxteris ante: ejus aream, qui honorem dederat, reco-
gnoscit. Coram Deo egit debilia vel extrema, ut illa
ex hunilitate solidaret, quz coram bominibus gesse-
rat fortia, Quid de ejus factis ab aliis sentiatur,
ignore. Ego David saltantem plus stupeo quam pu-
gnantem. Pugnando quippe hostem subdidit, sal-
tando autem eeram Domino semetipsum vicit. Quem
Michol filia Saub adhuc ex tumore regii generis in-

$2D3, eum humilitatem despiceret dicens : « Quam .

« gloriosus fuit hodie rex Israel discooperiens se
« ante ancillas servorum. suorum, et nudatus csl,

que humilis in oculis meis. »

CAPUT VII.

Quod David Deo domum «dificare volens, a propheta

Nathan Domini sermone prohibitus est, eo. quod

Alius ejus hoc. completurus. esset, Dei providentia

disponente.

(Car. vn.) « Factum est autem cum sedisset. rex

in domo sua, et Dominus dedisset ei requiem un-

dique ab universis inimicis suis, dixit ad Nathan

prophetam : Videsne quod ego habitem in. domo.
cedrina, et arca Dei posita sit in medio pellium?

Dixitque Nathan ad regem : Omne quod est in

corde tuo, vade, fac, quia Dominus tecum est, Fa-
etum est autem in nocte illa, ecce sermo Domini
ad Nathan, dicens : Vade et loquere ad servum
meum David. Hxc dicit Dominus : Nunquid tu
sdificabis mihi domum ad habitandum ? Neque
enim habitavi in domoex die qua eduxi filios Israel
de terra /Egypti, usque in diem hanc, sed ambu-
labam in tabernaculo et in tentorio per cuncta
« loca, qui transivi cum omnibus filiis Israel, »
eic. Quod Propheta interrogatus a rege respon-
dit : « Omne, quod est in corde tuo, vade, fac; » el
postea a Domino admonitus eadem prohibuit quie
ante concessit, patet profecto, quod prophetize spi-
ritus prophetarum mentes non semper irradiat, quia,
sicut de Spiritu sancto scriptum est : « ubi vult, spi-
rat (Joan. n). » llinc est enim. quod Eliseus. cum

^ A ^ o o 99 05 S 49 2

Digitized » Google
