<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    91 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    hinc debemus amplius ambigere, cum in Christo A Domino nostro, qui factus est ex semine David secundum carnem (Rom. 1), ) jam viderimus ista compleri, ne vane atque inantier hic alium aliquem requiramus sicut inanes Judæi. Nam et ipsi usque adeo filium, quem loco isto regi David promissum legant, intelligunt non fuisse Salo n:omen, ut eo qui promissus est tanta jam manifestatione declarato, adhuc mirabili cæcitate alium sperare se dicant. Facta est quidem nonnulla imago rei futuræ etiam in Salomone, in eo quod templum ædificavit et pacem habuit secundum nomen suum. Salomon quippe pacificus est Latine. Et in exordio regni sui mirabiliter laudabilis fuit. Sed eadem sua persona per umbram futura præannuntiabat, etiam ipse Christum Dominum non exhibebat. Unde quedam de illo ita scripta sunt, quasi de ipso ista prædicta sint, cum Scriptura sancta etiam de rebus gestis prophetans, quædammodo in eo figuram delineat futurorum. Nam præter libros divinæ historiæ, ubi regnasse narratur, ps.|imus etiam septuagesimus, primus titulo nominis ejus inscriptus est, in quo tam multa dicuntur quæ omnino ei convenire non possunt, Domino autem Christo aptissima perspicuitate conveniunt: ut evidenter appareat quod in illo qualiscunque adumbrata sit: in isto autem ipsa veritas præsentata. Notum est enim quibus terminis regnum conclusum fuerat Salomonis; et tamen in eo psalmo legitur ut alia taceam: : Dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terræ: : quod in Christo videmus impleri. A Rumine quippe dominandi sumpsit exordium, ubi baptizatus a Joanne, eodem monstrante, cœpit agnosci a discipulis, qui non solum magistrum, verum etiam Dominum appellaverunt. Nec ob aliud vivente adhuc patre suo David, regnare Salomon cœpit (quod nulli regum illorum contigit), nisi ut huic quoque satis eluceat, non esse ipsum quem prophetia ista præsignat, quæ ad ejus patrem loquitur, dicens: : Et erit, cum repleti fuerint dies tui et dormies cum patribus tuis, et suscitabo semen tuum post te, qui erit de ventre tuo, et præparabo regnum illius. : Quomodo ergo propter id quod sequitur, : Hic ædificabit mihi domum, iste Salomon patabitur prophefalus, et non potius propter id quod præcedit: : Cum repleti fuerint dies tui, et dormies cum patribus tuis, suscitabo semen tuum post te: : alius pacificus intelligitur esse promissus, qui non ante, sicut iste, sed post mortem David prenunciatus est suscitandus? Quamlibet enim longo interposito tempore Christus Jesus veniret, procul dubio post mortem regis David, cui sic est promissus, eum venire oportebat qui ædificaret domum Deo, non de lignis et lapidibus, sed de hominibus, qualem illum ædicare gaudeimus. Huic enim domui dicit Apostolus, hoc est, fidelibus Christi: : Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor. iii). ) Benedictio Domini quippe in semine David, non ad aliquod tempus, qualis diebus Salomonis apparuit, sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Christo a æternum speranda est, in qua certissima spe dicitur, : Fiat, fiat, : sicut in psalmo octogesimo octavo scriptum in fine est: : Benedictus, inquit, Dominus in æternum. Fiat, fiat. : illius enim spes est confirmatio, verbi hujus iteratio. Hoc ergo intelligens David ait in secundo Regum libro: : Et locutus es pro domo servi tui in longinquum. : Ideo autem post paullulum ait: : Nunc incipie, et benedic domine servi tui usque in æternum, etc. : Quia tunc geniturus erat filium, ex quo progenies ejus duceretur ad Christum, per quem futura erat domus ejus æterna, eademque domus Dei. Domus enim David propter genus David; domus autem Dei eadem ipsa propter templum Dei, de hominibus factum, non de lapidibus, ubi habitet in æternum B populus cum Deo, et in Deo suo, et Deus cum populo, et in populo suo: ita ut Deus sit implens populum suum et populus plenus Deo suo, : Et Deus erit omnia in omnibus (II Cor. xv). . Ipse in pace præmium, qui virtus in bello. Ideo cum secundum Septuaginta in verbis Nathan dictun sit: : Et nuntiabit tibi Dominus, quoniam domum ædificabis ipsi: : postea dictum est verbis David: : Quoniam tu Dominus omnipotens Deus Israel, revelasti auten servo tuo, dicens: Domum ædificabo tibi. Hanc enim domum et nos ædificambimus bene vivendo, et Deo, ut bene vivamus, opitulando; quia : nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laborant ædificantes eam (Psal. cxxvi). : Cujus domus cum venerit ultima dedicatio, tunc fiet illud, quod hic per Nathan locutus est Deus, dicens:
    
    A Et ponam locum populo meo Israel, et planta- bo illum, et inhabitabit seorsum; et non sollicitus erit ultra, et non apponet filius iniquitatis humili- lare eum, sicut ab initio a diebus quibus constitui judices super populum meum Israel. . Hoc tam magnum bonum quisquis in hoc sæculo et in hac terra sperat, insipienter sapit. Ante quispiam putabit in pace Salomonis id esse completum. Pacem quippe illam Scriptura in umbra futuri excellenti prædicatione commendat. Cui suspicioni vigilans et occursum est, cum posteaquam dictum est: : Et non apponent filius iniquitatis humiliare eum: : continuo subjunctum est: : Sicut ab initio a diebus quibus constitui judices super populum meum Israel. ) Judices namque prius quam reges ibi esse cœperunt, super illum populum fuerant constituti, ex quo terram promissionis accepit. Et utique humiliabat eum filius iniquitatis, hoc est, hostis alienigena per intervalla temporum, quibus leguntur paces alternasse cum bellis, et inveniuntur illlic pacis tempora prolixiora quam Salomon habuit, qui quadraginta regnavit annos. Nam sub eo iudice, qui est appellatus Abod, octoginta anni pacis fuerunt (Jud. iii). Absit ergo ut Salomonis tempora in hac promissione promissa esse credantur: multo minus itaque cujuslibet regis alterius. Non enim quisquam eorum in tanta, quanta ille, pace regnavit; nec unquam omnino gens illa ita regnum tenuit, ut sej-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Foram respeitadas quebras de linha e sinais de pontuação tal como visíveis; palavras parcialmente cortadas no final da página transcritas conforme visível. Algumas abreviações e sinais críticos imprimidos mantidos literais (por exemplo ps.|imus).</notas>
</pagina>