<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    49 COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. I. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Amalec. Et oblaus est ei Agag pinguisstimus. Et A malus; si malus, cur Domini dicatur? Huc sententia dixit Agag : Siccine separati nos amara mors? Et duobus verbis comprehensa est, et in Deo potestas ait Samuel : Sicut fecit absque liberis mulieres justa, et in diabolo potestas injusta. Nam idem est gladius tuus, sic absque liberis erit inter mulieres spiritus malus per nequissimam voluntatem, et idem mater tua. In frusta concidit Samuel Agag coram spiritus Domini per acceptam justissimam potestatem. Domino in Galgalis, , etc. Quando legunt quiolam Unde ergo spiritus Domini appellatur diaboli in Scripturis quod sancti nulli hostium parcant, effi- lus? propter ministerium; quia omnibus etiam spiciumur crudelcs; et humanum sanguinem sitientes, ritibus malis bene utitur Deus, vel ad damnationem dicunt: Quia et justi ita percutiuntur hostes, ut non quorundam, vel ad emendationem, vel ad probatio relinqueretur ab eis qui salvus fieret. Et non intelli- nem. Et quamvis malignitas a Deo non sit, potestas gunt in his verbis obumbrari my sleria; et hoc nobis tamen, nisi a Deo, non est (Ex Gregorio.) Sicut anuagis indicari, ut pugnantes adversus vitia; nullum tiquus humani generis inimicus, quia licet afflicto penitus ex his relinquere debeamus, sed omnia inte- nem justorum semper appetat, tamen si ab auctore rimere. Nam si peccaremus, scire debemus repu- nostro potestatem non acccipit, ad tentationis articupitari nobis in culpa, sicut reputatum est Saul, qui vi- lum nullatcnus convalescit. Unde et omnis voluntas vum servaverat regem Amalec. Quomodo enim quis- diaboli injusta est; et tamen, permitiente Deo, omnis que justus mancbit, si adhuc aliquid peccati in potestas justa. Ex se enim tentare quoslibet injuste semetipso servaverit, sicut Saul? At vero sancti in appeti, sed eos qui lentandi sunt, et prout lentandi figura Samuelis ita serviiut super hostes suos, id est, sunt, non nisi tentare Deus juste permittit. Bene ergo super vitia peccatorum, ut noe permittant reliqui nunc dicitur : « Spiritus Domini malus exagitat te. » aliquod peccatum impunitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    CAPUT XVI.
    
    Quod, Saule reprobato, electus est per Samuelem Da- vid in regem, et quod ipse David coram Saule fu- nerte cithara canebat.
    
    (CAP. xvi) « Dixitque Dominus ad Samuelem :
    Usquequo tu luges Saul, cum ego projecerim eum,
    ne regnet super Israel? Imple cornu tuum oleo, et
    veni et mittam ad Isai Bethlehemitern, providi enim
    in filiis ejus mihi regem, » etc. Itaque Saule pro-
    per inobedientiam reprobato, misit Deus Samuel ad
    Isai, et sumpto cornu olei unxit in regem David.
    Sed videamus eundem David, quomodo Christum
    prophetice significaverit. David enim interpretatur
    manu fortis, sive desiderabilis. Et quid fortius leone
    illo de tribu Juda (Apoc. v), qui vicit mundum? (Joan.
    xvi.) Et quid desiderabilibus illo de quo dicitur :
    « Venit desideratus cunctis gentibus? (Agg. ii). » Un-
    gitur iste David in regem futurum, denuntiatus per
    unctionem illam Christum. Christus enim a Chri-
    smate appellatur. Reprobatis septem filiis Isai majo-
    ribus, minimus zelate electus est ad regnum. Quia
    spreto Judaico sacerdotio et regno, prioris videlicet
    populi, qui sabbatismum secundum legem servabat,
    Christus Dominus noster, caput minoris populi, sa-
    cerdotio perpetuo functus est, et in regem unctus,
    cujus regnum non habet finem, et cui omnes gentes,
    linguae et tribus servient. David ab officio pastorali
    pecorum ad hominum regnum transfertur. Noster
    autem David, ipse Jesus, a bobus Judaicae plebis
    ablatus est, et in regnum gentium translatus est. In
    Judcea enim non est modo Christus, ablatus est inde,
    nunc gentium greges pascit. Igitur recedente a Saul
    Domino propter inobedientiam, arreptus est mali-
    gno spiritu, » et exagitabat eum spiritus nequeam a
    Domino. »
    
    « Dixeruntque servi Saul ad eum : Ecce exagitat
    « le spiritus Domini malus, » etc. In hoc libro queri
    solet de spiritu qui agitabai Saul : si Domini, cur
    malus : Domini videlicet per licentiam potestatis ju-
    stae, malus autem per desiderium voluntatis injustae.
    (Ex Isidoro.) Sic et alibi dictum est etiam (I Reg.
    xxvi) : « Sopor Domini, » qui occupaverat milites
    ejusdem Saul, cum David hastam et scyphum abstu-
    lisset a capite dormientis; non quia sopor tunc a
    Domino erat ut ipse dormiret, sed quia ille sopor
    qui tunc homines apprehenderat, multo Dei erat in-
    fussus, ne David servi ejus in eo loco praesentia sen-
    tirerur. Dicitur ergo spiritus Dei malus, hoc est, mi-
    nister Dei ad faciendum in Saul quod eum pati Judex
    omnium potentissimus judicabat, quoniam spiritus
    ille voluntate qua malus erat, non erat Dei; creatura
    vero qua conditus erat, et potestate, quam non sua,
    sed Domini omnium aequitate acceperat, Dei erat;
    formidari igitur non debet, quia nihil, nisi permis-
    sus, valet. (Ex Gregorio.) Nam et in Evangelio ex-
    pellenda de homine Legio Domino dicebat : « Si ejicis
    nos, mitte nos in gregem porcorum (Matth. viii). »
    Sola ergo vis illa inimica est, quae eum hostem sac-
    rivre permiserit, ei ad usum justi judicii et injusta
    illius voluntas servit. (Ex Isidoro.) Erat autem Da-
    vid in canticis musicus eruditus. Diversorum enim
    sonorum rationalis moderatusque concentus, cou-
    cordi varietate compacta, ordinale Ecclesiae insinuat
    unitatem, quae variis modis quotidie resonat, et sua-
    vitate mystica modulatur. Iste adhuc puer in cithara
    suaviter, imo fortiter canens, malignum spiritum
    qui operabatur in Saule, compescuit; non quod ci-
    thara illius tanta vis erat, sed quod figura crucis
    Christi, quae de ligno et extensione nervorum nym-
    stice gerebatur, ipsaque passio, quae cantabatur, jam
    tunc spiritus daemoniacos oppimebat. Tropologice
    autem, hoc facto David ad compatiendum proximo
    instruimur. Plerumque enim superbos dives exhor-
    tationis blandimento placandus est : quia et plerum-
    que dura vulnera per lenia fomenta molescunt, et
    furor insanorum saepe ad salutem, medico illan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,780,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino (impressa). Algumas palavras muito compactas mantidas sem normalização. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Onde caracteres ilegíveis foram encontrados, foi usado [ilegivel] por palavra — neste excerto não houve necessidade de marcar palavras individuais como [ilegivel].</notas>
</pagina>