$5 B. RABANI MAUHI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. &
Tulit ca David, et igni jussit exuri, sicut liber Parali- A lium filiis Israel, sue videlicet genti przdicavit;

ponienon declarat, ita dicens :
ibi deos suos, quos David jussit exuri (4. Par. xiv). »

« Consuluit autem David Dominum. Qui respon-
« dit : Non ascendas, sed gyra post tergum illorum,
« et venies ad eos ex adverso pirorum. » (Ex He-
bree.) In Hebrzxo non pirorum, sed flentium legitur.
Ex adverso itaque flentium cum venire jubet , hoc
est, ex adverso idolorum suorum , ubi scilicet idola
eorum erant, in quibus corfidebant. Qux idola id-
circo flentium voeantur, quia fletu digna sunt, et
eos qui ea colunt, ad fletum miseriarum perducunt.
Flentium itaque eorum idola ob blasphemiam hic
sermo divinus vocat, sicut alibi vocatur idolum
Moab, contaminatio Moab.

« Dercliqueruntque

« Sed excitas ex parte contigit in Israel, donec ple-
rittido gentium intraret , et sic omnis Israel salvas
fieret (Rom. xi). » Sed ut hiec. enucleatius. pateant,
per singula videamus. Congregavi David omnes
electos ex fsrael, triginta millia, quia Dominus Ec-
clesiam primitivam in Israef instituit : non quidem
omnem Israel , sed electos quosque sibi consocians,
« Non enim omnes qui ex Israel, hi sunt IEsraelitze, sed
filii promissionis deputantur in semine (Rom. ix). »
Qui triginta millia fuisse referuntur, id est, fide:
operis et spei firmitate perfecti, Tria enim pro-
pter confessionem sancte Trinitatis ad fidem per-
tinent; Decem propter Decalogum legis ad opera;
Mille propter sui perfectionem ad spem vite

« Et cum audieris sonitum gradientis in acumine p zternze , qua superius aliquid non est, sicut nume-

flentium, etc. » Hoc est, cuim audieris a potestati-

bus angelicis eorum idola, in quibus omnis eorum

fortitudo est, conteri et conculcari. Tunc inibis prz-
lium, quia tune egredietur Dominus ante faciem

(uam, ut percutiat castra Philisthiim. In eorum

eamque idolis Dominus judicia fecit, sicut et in

diis JEgyptiorum.
CAPÜT VI.

De eo quod David arcam adducens, ob casum contra-
rium, id est, percussionem Oze Levite , divertit
eam ad domum Obededom, indeque eam transtulit
in domum suam. Cumque complesset. offerens lo-
locausta et pacifica, partitus est. cibum. universa
multitudini Israel. Quod David saltans coram arca
Domini a Michol fili1 Saul irrisus est.

(Cap. vi.) « Congregavit autem rursum. omnes

« electos Israel, uiginta millia ut adduceret arcam

« Dei, imponentes eam in plaustrum novum. Post-

« quam autem venerunt ad aream Nachon, exten-

* dit manum Oza ad arcam Dei, et tenuit eam,

* quoniam calcitrabant boves, et declinaverunt eam.

« [rotusque est indignatione Dominus contra Ozam :

« el percussit eum super temeritate. Qui mortuus

€ est ibi juxta arcam Dei, » etc. (Ex Beda.) In hisio-

ria beati regis et prophel:e David, qui arcam Dei ad-
duxisse narratur , humilitas approbata, superbia
damnata, et temeritas vindicata monstratur. Quia et
ipse David, qui coram arca Domini humiliter saltare
non erubuit, mox promissionem Filii Dei ex sua
stirpe nascituri suscipere promeruit ; et conjux, quie
eamdem humilitatem despexit, ejus semine feeundari
non merita, perpetuz slerilitatis poenas luit. Sacer-
dos quoque, qui arcain inconsiderata temeritate te-
tigit, ausus sui reatum immatura morle purgavit.

Ubi intueri necesse esl, quantum delinquat, qui ad

corpus Domini reus accesseril, si devolus ille sa-

cerdos morte mulctatur, qui arcam illam, Dominici
videlicet corporis figaram, minori quam debuit ve-
neratione corripuit. Verum, juxta allegoriam, David

Christun, arca Ecclesiam significat. Quaesivit autem

David arcam in civitatem suam adducere; sed,

Causa! interveniente contraria , ad tempus eam alibi

divertit, ac sic deinceps, quod multum delectaverat

explevit, Quia Dominus in carne apparens, Evange-

rüs millenario major nullus est. Etsi enim millia, si
Uiginta, si. etianf mille millia dixeris, non ipsum
mille numerando transcendis, se.! vel per se, vel per
minores numeros sepius ducendo multiplicas. Tria
ergo per decem multiplica, ne fides sine operibus
mortua sit. Kem triginta per mille mul:iplica, ut
fides qux» per dilectionem operatur, non alibi quam
in ccelis retributionem speret. Electi igitur ex Israel,
populos recte credentes, operantes, sperantes insi
nuent. Viri autem Juda, qui erant cum David, ipsos
apostolos et doctores , qui lateri Christi quasi fami-
liarius adhxerebant, indicent. Quo utroque stipatos
exercitu Dominus , aream adducere, id est, Eccle
siam dilatare, et in eorum qui non crediderunt cor-

C dibus inserere gaudet. imponitur autem arca plau-

stro novo, ut Novi Testamenti gratia renovalis in
baptismo mentibus infundatur, vinumque novunt
no*is utribus conservandum mrandetur. Erat quideni
prius arca. in. domo Abinadab, qui erat in Gahaa :
quia eadem quie nunc praedicatur Ecclesiz fides et
ante incarnationis Dominiez tempus florebat in his
qui patriarcharum prophetarumque sunt devotionem
secuti. Abinadab enim, qui inlerpretatur pater meus
spontaness , et Abrabam patrem fidei , et Moysen le-
gislatorem significat. Qui uterque in Gabaa cu-
stodit arcam, quia sublimi virtutis exempla cre-
dentium pectora munit. Unde et Gabaa collis in-
terpretatur, qui est locus in civitate Cariathiarim.
Elata ergo foris arca, ludebat David et omnis Israel

p coram Domino diversis musicorum generibus; quia

mox inchoante nova grati: przeconio , Dominus ad
exhibendas Deo Patri laudes humilitatis omnes ir-
vitat dicens : « Qui mihi ministrat , me sequatur
(Joan. xit) ; alii dando per Spiritum sermonem sa-
pientize, alii sermonem scientixe , alii genera lingua-
rum, alii gratiam sanoationum, » etc. (I Cor. xn.)

Sed his atque bujusmodi charismatum generibus

progrediente arca, id est, crescente Ecclesia pri-
mitiva, ventum est ad aream Nachon, id est, areant
priparatam , gentium vidclicet Ecclesiam , fidei ve-
ritate consecrandam, de qua Joannes ait : « Quia
permundabit aream suam (AMatth. 11). » Übi sacer-
dos qui arcam incautius quasi eorrigendo tetigit,

Digitized by Google

