<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. -- IN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    mus ei? Responderuntque eis: Juxta numerum A
    provinciarum Philisthiim quinque anos aureos fa-
    cicitis, et quinque murcs aureos, quia plaga una
    fuit omnibus vobis et satrapis vestris. Facietisque
    similitudines anorum vestrorum, et similitudines
    murium qui demoliti sunt terram, ct dabitls Deo
    Israel gloriam si forte elevet manum suam a vo-
    bis, et a diis vestris, et a terra vestra, , etc.
    Quinque anni aurei et quinque murcs similiter aurei,
    quos fecerunt Philisthci post plagam quam perpessi
    sunt, et attulerunt ad arcam Domini, significant
    quod quidam carnales quinque corporis sensibus de-
    cliti, et illecebras voluptatum sequentes, cum cor-
    repti fuerint a Domino, scelera sua cognoscentes,
    ipsas plagas juste se perpeli a Domino confitentur,
    et licet coacti, studium vitae suse meliorandi impen-
    dunt. Quod bene significant quinque civitates Phi-
    listhinorum, id est, Azotus, Gaza, Ascalon, Geth,
    Accaron, illos videlicet exprimentes qui exterioris
    hominis actus sequuntur. (Ex Hieronymo.) Gaza ci-
    vitas est Evzrorum, in qua habitavere Cappadoces,
    pris1mis cultoribus interfectis. Apud veteres erat
    terminus Chananerorum juxta Aegyptum, coeiditque
    in sortem tribus Judce, sed eam tenere non potuit,
    quia Enachim, id est, gigantes Allophylorum, for-
    tissime restituerunt. Et est usque hodie insignis civi-
    tas Palestinze. Quareitur autem quomodo in quodam
    propheta (Soph. 1) dicatur Gaza futura in tumulum
    sempiternum? Quod solvitur ita, antique civitatis
    locum vix fundamentorum praebere vestigia; haec
    autem, quse nunc cernitur, in alio loco pro illa ædi-
    ficata. Ascalon autem urbs est nobilis Palestinze,
    Quze et ipsa antiquitus una fuit de quinque satrapiis
    Allophylorum, separata quidem et per sortem tribui
    Judce decreta, nec tamen retenta ab ea, quia habita-
    tores ejus superare non potuit. Geth, ad quem lo-
    cum transtulerunt arcam testamenti de Azoto, nunc
    vicus grandis, vocatur Geccham inter Antipatri-
    dem et Jamniam. Sed et alia villa appellatur Gechim.
    Accaron in tribu est Dan, sive (ut ego arbitror) in
    tribu Judce ad lavem Chanancrorum, urbs una de
    quinque olim satrapiis Palestinzae, et decreta est qui-
    dem tribui Judce, nec tamen tenta ab ea, quia habita-
    tores pristinos nequivit expellere. Sed et usque ho-
    die grandis vicus civium Judaeorum Accaron dicitur
    inter Azotum et Jamniam ad orientem respiciens.
    Quidam putant Accaron turrem Stratonis, postea
    Caesaream nuncupatam. Azotus (ut superius dixi-
    mus) interpretatur ignis patris mei vel incendium.
    Gaza interpretatur fortitudo. Ascalon, ignis insanis,
    aut ignis ignobilis. Geth, torcular. Accaron quoque
    interpretatur eruditio tristitiae vel sterilitatis. Omnis
    enim concupiscentia infamis atque ignobilis per dia-
    bolum inflammata, atque per contrarias fortitudines
    instigata, et quasi per torcular nequitiae expressa,
    vinum profundit amaritudinis in doctrina prava
    et in operatione perversa. Unde necesse est ut len-
    dat ad mortem, ubi est tristitia vera et sterilitas per-
    petua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Interea Palæstini facientes plaustrum novum, in
    quo poserunt arcam, et juxta eam capsellam ha-
    bentem anos et mures aureos, quos exsolvebant
    pro delicto, collocaverunt, adjungentes duas vac-
    cas felas, quibus non erat impositum jugum, et
    vitulos carum concludserunt domi, , ut probarent
    unde eis plaga venisset, etc. (Ex Isidoro.) Vaccæ au-
    tem illæ Allophylorum arcam gestantes figuram san-
    ctorum renuntiantium sæculo designaverunt, qui
    nullum delicti jugum traxerunt. Nam sicut ille pi-
    gnorum affectibus a recto itinere minime digressæ
    sunt, ita sancti mundo renuntiantcs parental ob-
    tentu non debent a bono præpediri proposito, sicut
    Moyses ait: : Qui dicunt patri suo et matri: Nescio
    vos, et fratribus suis: Ig`noro vos, et nescierunt fi-
    lios suos, hi custodiunt testamentum Dei, et pra-
    cepta ejus servaverunt: Judicia tua, Jacob, et le-
    gem tuam, Israel (Deut. xxxiii.). Ille enim scire
    Deum familarius apppelit, qui præ amore pietatis ne-
    scire desiderat quocunque carnaliter sciunt.
    Ibant autem, inquiit, in directum vaccæ per viam
    a quæ ducit Bethlisames, , etc. (Ex Hieronymo.)
    Bethsamis civitas est sacerdotalis in tribu Benjamin,
    quæ usque hodie demonstratur de Elenuthropeli
    pergentibus Nicopolim, in decimo millario contra
    orientalem plagam. Bethsamis altera in tribu Nepht-
    halim, in qua et ipsi cultores pristini perman-
    scre.
    Et itinere uno gradiebantur pergentes et mu-
    gientes, et non declinabant neque ad dexteram ne-
    que ad sinistram, , etc. Bene dicit quod itinere
    imo gradiebantur Bethsamis, hoc est, viam regiam
    incedentes in domum solis, in locum videlicet justi-
    tiae et veritatis. Bethsamis enim interpretatur do-
    mus solis, et significat ccelestem Jerusalem. ubi Sol
    justitie semper lucet. Ibant autem in directum
    vaccæ, et non declinabant neque ad dexteram neque
    ad sinistram, , etc. Id est, non extollebantur pro-
    speris, neque frangebantur adversis. Unde dicit Apo-
    stolus: Per arma justitiæ a dextris et a sinistris,
    per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam
    famam, ut seductores et veraces, , etc. (II Cor. vi.)
    (Ex Gregorio.) Si igitur ad æterni Solis habitationem
    lendimus, dignum profecto est ut de Dei itinere pro
    carnalibus affectibus non declinemus. Tota enim
    virtute pensandum est quod vaccæ Dei plaustro sup-
    posite pergunt et gemunt, dant ab intimis magnitus,
    et tamen de itinere non refectunt gressus. Amo-
    rem quidem per compassionem sentiunt, sed colla
    posterius non deflectunt. Sic nimirum predicatores
    Dei, sic fideles quique esse intra sanctam Ecclesiam
    debent, ut et compatiantur proximis per charitatem,
    et tamen ne via Dei non exoribant per compassio-
    nem. Arcam quippe superposita Bethsamis pergunt,
    est cum superna scientia ad internæ lucis habitacu-
    lum propinquare. Sed tunc vere Bethsamis tendi-
    mus, cum via rectitudinis gradientos ad vicina erro-
    ris latera pro affectu pignorun non declinanus. Sic
    panque nunc necesse est ut incedere debeant, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    29 30. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como no original (ex.: ligaduras e cortes de impressão mantidas). Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>