$85 B. RADAM MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1. 56

galam. suspicantur.
sive revelatio. Apte igitur propheta Dei iu Bethel,
Galgala et Masphat judicavit Israel. Sicque revertens
in Ramatha, ubi erat domus ejus, ibi judicavit Israel,
idificavitque ibi allare Domino : nobis exemplum
tribuens, cum consistit nobis faciendum judicium in
domo Dei, non proterve vel inconsiJerate, vel ma-
livola mente, sed juxta id quod nobis revelat sa-
era Scriptora, ut. intentione bona, et amore fra-
teruo judicemus proximos nostros. Sieque in Ranma-
thà domum mostram revertamur : hoc est, ad in-
terna pectoribus nostris redeamus, ut contemplationi
Dei vacemus, et vitam nostram in. nobismetipsis di-
judicemus, quatenus in altari fidei gratas hostias bo-
norum actuum et bon. voluntatis Domino inumole-
mus.

CAPUT Viii.

Quod Samuel duos filios suos judices Israeli constituit,
qui excesserunt ; quapropter petierunt regem, ipsc-

que Saul requirens asinas ad prophetam pervenit, a

quo in regem unctus est.

(Cap. vin.) « Faetum est autem, cum senuisset Sa-
« muel, posuit filios suos judices Israel. Fuitque nomen
« filii ejus primogeniti Joel, et nomen secuudi Abia,
«judicum in Bersabee. Et non ambulaverunt filii
«ilius in viis ejus, sed declinaverunt posl avari-
« liam, » etc. De hoc Josephus ita refert : « lgitur
illo tempore inter lsraelitas et reliquos Chanan:eos
propheta Samuel ita decrevit, ut deposito populo
Chananzorum, Judxisque reddita civitate, in ea eos

convenire przcepit, et diversis artibus ad invicem C

operam dare. Ipse vero secundo in anno circumiens
civitates judicabat, et multo tempore sub zquilate
oinnia explevit, Deinde senectule gravatus, et agere
solemnia przpeditus, (iliis suis tribuit principatum,
quorum senior quidem dicebatur Joel, junior autein
Alia. Praposuit autetn alium quidem in Bethlehein
civitate, ut illic sederet et judicaret ; alium vero in
Bersabea. Sed ut boni quidem et moderati ex inalis,
ita et pravi producuntur ex bonis, Namet patris
sui studium non recordautes, et viam contrariam am-
bulantes, et muneribus turpibusque lucris justitiam
Coinprimebant, et judicia non vera, sed secundum
proimia profereban , ad epulas et. pretiosa convivia
declinantes. Primum quidem, quz erant inimica
Deo gerebant ; secundo etiam patri reddebantur ad-
versi, qui multo studio ac providentia gesserat ut
etiam plebs sciret servare justitiam. Populus itaque,
«um contumeliam priori conversationi prophetz filii
fecerunt, graviter hoc ferens, ad patrem denuo rc-
meavit, qui in Ramatha civitate commorabatur, ei-
que injustitias filiorum omnes exposuit. Et quia
cum senex esset, et lempore jam defectus, rebus
pr&esse non poterat : supplicabant eum atque roga-
bant, ut aliquem eorum regem eligeret, qui et con-
tra principatum gentis haberct, et Pakestinos afflige-
rel qui eis erant prioris injustiti: debitores. » Joel
interpretatur incipiens, vel. fuit Dei. Abia interpre-
tatur pater Dominus, vel pater fiit. Wecte ergo. qui

Galgala interpretatur volutatio A non in inchoata justitia permanserunt, et paternita-

tem Domini servare neglexerunt, fuit Dei vel pater
fuit, nominantur, ut significetur paternitate. Dei eos
esse indignos qui, justia relicta, in iniquitatem cor-
ruerunt. Sed quia filii Samuel (sicut superius dictum
est) declinaverunt post avariliam, el acceperunt mu-
nera, et tam iniqui judices exstiterunt, ut populus
nequaquam eos ferens, regem si-iin similitudinem
ceterarum. gentium postularet , his petitionibus
Deus irritatus ad dolentem prophetam ita locu-
tus est ; .

« Audi vocem populi in omnibus qui loquuntur
« tibi. Non eniin te abjecerunt, sed me, ne regnem
« super eos. Juxta omnia opera sua. quz fecerunt a
« die qua eduxi eos de Zgypto usque ad diem hane,
« sicul dereliquerunt me, et servierunt diis alienis,
« sic faciunt etiam tibi : nunc ergo audi vocem
« eoruu : verumtamen contestare eos, et praedic
« eis jus regis qui regnaturus est super eos, » etc.
Saul ergo, qui, offenso Deo, conslitutuUs est super
Israelitas rex, typum tenet populi Judeorum. Nam
sicul ipse iu regale culmen sublevatus juxta conve-
nientes mores eorum qui petieruut super se esse re-
gem et mansuetudinem Domini spernebant, durus
ac rigidus ac superbus effectus est, ila ut eos servili
onere magis premeret, quam libertati donaret : sic
et populus Judaicus, licet unctus in sacerdotibus
et regil;us foret, tamen quia filius ancille erat, qux
in servitutem generabat, nunquam libertatem per-
fectam per ipsam unctionem consequi poluit: ma-
xime quia illum ad se venientem, qui vere rex eral,
€i mansuetus ad eos venerat, recipere noluerunt,
per cujus dominationem liberi, si. mallent, fieri po-
uissent.

CAPUT IX.
Sequitur ut. supra.

Saul ergo petitio interpretatur, qui fuit. de stirpé
Benjamin, ei filius Cis « filii Abiel , filii Seror, (ilii
Bechorath, filii Aphia. » Et h:c nomina bene ex-
primunt typum Jud:eorum. Benjamin quidem inter-
pretatur. filius. dextre. Cis, durus vel vontitus viri,
vel vomens vir. Abiel, Pater neus Deus. Seror, par-
vulus sive turbulentus. Et. Dechorath. interpretatur
primogenitus tuus. Qui ergo fuit primogenitus Dei,
secundum id quod in propheta scriptum est: « Filius
primogenitus meus Israel (Jer. xxxi), » et pater ejus
Deus; filius fuit dextr:e, quia szpe per auxilium Do-
mini confortatus hostibus suis prevaluit. Sed quia
semper ingratus exstitit. beneficiorum Dei, et durus
cervice in blasphemiam erupit, de magno parvulus,
et de placido turbulentus effectus est, Quod autem
unctus est in regem, imaginem Christi portavit. Ünde
el beatus David, et ipse Christus nuncupatus, ait ad
eum quise finxerat Saul occidisse : « Quomodo
non timuisti injicere manum tuam in. Christum Do-
mini ? (14 Reg. 1.) » Hinc et quod ct ab humero svr-
sum Saul supereminebat oinnibus , significat quia ca-
put nostrum Christus sursum super nos est, quem
Pater super omnem potestatem, et opinem principa-

Digitized by Google
