$3

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUN'T. OPERUM PARS 1. ] 94

1ieo usque iu. sempiternum. Nunc autem dicit Do- A nibus conscius arcanorum, juxta quod de se ipse

minus : Absit hoc a me. Sed quicunque glorifica-
verit me, glorificabo euin; qui autem contemnunt
me, erunt ignobiles. Ecce dies veniunt, dicit Do-
minus. » Ecce isti sunt dies qui pronuntiati sunt,
Jam enim nullus sacerdos est secundum ordinem
Aaron. Quod enim nominat domum patris ejus, non
eum de proximo patre dicere, sed de illo Aaron. qui
primus sacerdos est institutus, de cujus progenie
c:xleri sequerentur, superiora demonstrant, ubi ait:
« Revelatus sum ad domum patris tui, cum essent
in terra. JEgypti servi in domo Pharaonis : et elegi
domnum patris tui ex omnibus sceptris Israel mihi
sacerdotio fungi. » Quis patrum fuit hujus in illa
&gypti servitute, unde cum liberali essent electus

manifeste testatur dicens : « Et a me ipso facio nihil,
sed sicut. docuit. me Pater, hac loquor, et qui me
misit mecum est, non reliquit me solum, quia ego
quie placita sunt ei facio semper (Joam. vii). » Cui
domum fidelem zdificat Pater. « Quxe domus sumus
n0s , si fiduciam et gloriam spei usque in finem fir-
iam reiipeamus (Hebr. i). » Alioquin , quomodo
de Samuele potest accipi quod zdificata sit ei domus
fidelis, qux corain Christo Domini, id est, ipso Sa-
muele, cunctis diebus incederet, cum legamus in
sequentibus qued filii illius aversi de viis ejus post
avaritiam declinaverint, et perverterint judicium ?
nisi forte domum ejus hoc loco«plebem lIsraeliticam
intelligamus, quia cunctis diebus sacerdotii ejus

est ad sacerdotium, nisi Aaron? De bujus ergo stirpe B Domino servierit, de quo scriptum est : « Et requie-

isto loco dixit futurum fuisse ut non essent ulterius
sacerdotes, quod jam videmus impletum. Nullus sa-
cegdos est secundum ordipem Aaron. Et quicunque
ex ejus genere est bomo, cum videt sacrificium Chri-
stianorum toto orbe pollere, sibi autem bonorem
illum magnum esse subtractum, deficiunt oculi ejus.
el delluit anima ejus prx nimietate moeroris. Proprie
autem ad hujus domum Heli, cui hxc dicebantur,
quod.sequitur pertinet : « Et omnis qui supererit
domyi (ux decidet in gladio virorum. Et hoc tibi
signum, quod venturum est duobus filiis tuis, Ophni
«l Phinees die uno morientur ambo. » Hoc ergo
siguum factum est mutandi sacerdotii de domo
bujus: «uo signo significatum est mutandum  sa-
cerdoiium domus Aaron. Mors quippe filiorum sigui-
ficavit mortem, non bominum, sed ipsius sacerdotii
de filiis. Aaron. Quod autem sequitur ad illum
jam pertinet sacerdotem cujus figuram gessit huic
sucecedendo Samuel. Proinde quie sequuntur, de
Christo Jesu, Novi Testamenti wero sacerdote,
dicuntur ;

« Et suscitabo mihi sacerdotem fidelem qui omnia
« quz in corde meo et qux in anima mea faciat, et
« xdificabo ei domum fidelem. » Ipsa aeterna et. su-
perna es( lerusalem. « Et transibit, inquit, coram
« Christo meo omnibus diebus. » « Transibit, » dixit,
conversabilur , sicut superius dixerat de domo
Aaron : « Dixi, domus tua et domus patris tui trans-

vit omnis domus Israel post Dominum (I Ileg. vi1) ; »
et paulo post : « Abstulerunt ergo filii Israel Baa-
lim, et Astaroth,et servierunt Domino soli (uid. x
Quod vero subditur : *,

* Futurum est autem ut. quidquid remanserit. in
« domo tua, veniat, ut oretur pro eo, et offerat num-
1num argenteum et tortam panis. » Non proprie de
dou dicitur hujus Heli, sed illius Aaron, de quo
genere etiam hucusque non desunt qui veniant et
convertantur. De quibus alius propheta dixit : « Re-
liquis salve fient (Jsa. xvi). » Unde Apostolus :
« Sic ergo, inquit, et in hoc tempore reliqui: se-
cundum electionem gratiz salve facte sunt. ( Hom,
xi) » De talibus enin reliquiis bene iutelligitur
quod dictum est: « Qui remanserit in domo tua,
veniet ut oretur pro eo. » Profecto qui credit in
Christo, sicut temporibus apostolorum ex ipsa gente
plurimi venerunt et crediderunt. Neque nunc desunt
qui, licet rarissimi, tamen eredant, ut. impleatur iu
his quod hic bo::o Dei locutus est. Quod vero con-
linuo secutus adjungit : « Offeret nummum argen-
teum, et toriam pauis, » quid per numum. argeu-
teuim, nisi oris confessio designatur, quie fil cre-
dentibus ad salutem e euim pro eloquio
poni solet, Psaluista it fante, ubi canitur : « blo-
quia Domini, eloquia N Mrgentum igne exami-
natum (Psal. xy ). «Bay 9 panem sacrificii alta-
ris, abjectis d" ibus légaliüóm victimarum, dicat-

ibunt coram me in ziernum. » Quod autem ait, p que : d

« cum Christo meo transibit, » de ipsa domo utique
intelligendum est, nou de illo sacerdote qui est Chri-
stus ipse Mediator atque Salvator. Domus ejus co-
ram illo trapsibit. Potest et « transibit » intelligi de
morte ad vitam, omuibus diebus quibus peragitur
usque in finem seculi hujus ista mortalitas, Quod.
ait Deus : « Qui oinnia, qux in corde meo el qux in
anima mea faciat, « non arbitremur babere animam
Deum, cuim sit cenditor anime, sed ita boc de Deo
iropice, uon proprie , dicitur, sicut manus et pes et
alia corporis meinbra. De Samuele quidem recte po-
lest accipi, quad in omnibus ejus volunta, sicut
liomo, Deo paruent. De Domino autem Salvatore,
quod, sicut Filius unigenitus, paternorum sit in or-

« Dimitte me, obsecro, ad unam partem sacerdo-
ialem, » id est, ad ipsam plebem Christo sacerdote
praeclaram. Cui Petrus ait : « Vos autem genus ele-
ctum, regale sacerdotium (4 Petr. u). » Quia autem
adlit : « Ut comedam buccellam panis, » etiam
ipsum sacrificii genus. eleganter expressit. De quo
dicit Sacerdos ipse : « Panis quem ego dabo, caro
mea est pro mundi vita (oan. vi). » Quia enim di-
xerat superius dedisse se cibos domui Aaron de vi-
etimis Veteris Testamenti, qui fuerant sacrificia
Jud.eorum, ideo hie dixit postulandam ad comedet-
dum buccellam panis, quod est in Novo Testamento
sacrificium Christianorum ut pabulum fidclium ani-
marum. Sequitur :

Digitized by Google

