<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    17 COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. I. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    tamen naturaliter est id quod Deus est, quia ipse A factum sit : solus est qui dixit ad Moysen servum suum : « Ego sum qui sum (Exod. m.). » Nam umbra ad comparationem corporis non est, et fumus ad comparationem ignis non est.
    « Nolite multiplicare loqui sublimia, gloriantes, etc. Et Salomon dicit : « Altiora te ne quaesieris (Eccli.iii). » Et alibi : « Dominus in coelo, et tu super terram; ideo sint pauci sermones tui (Eccle. v). »
    « Recedant vetera de ore vestro. » Hoc est, inaniloquium non exeat de ore vestro. « Omnis sermo malus, dicit Apostolus, ex ore vestro non procedat (Ephes. iv). »
    « Quia Deus scientiarum Dominus est, et ipsi præparantur cogitationes. » Ipse vos scit, et ubi nemo scit. « Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei » (1 Cor. ii). « Unde qui putat se aliquid esse cum nihil sit, seipsum seducit (Gal. vi). »
    Illæ dicuntur adversarius civitatis Dei ad Babyloniam pertinentibus, de sua virtute præsumtentibus, in se, non in Domino gloriantibus. Ex quibus sunt etiam carnales Israelites terrenæ Jerusalem, cives terrigenae, ‹ qui ›, ut dicit Apostolus, « ignorantes Dei justitiam, » id est, quam dat homini Deus, qui solus est justus atque justificans, « et suam volentes constituere, » id est, velut a se sibi paratam, non ab illo imperitam, « justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. x), » utique quia superbì de suo putantes, non de Dei posse placere. Sed qui est Deus scientiarum, ipse « videt cogitationes hominum quoniam vanæ sunt (Psal. xcII). » Unde vanæ sunt, nisi quia propriæ hominum sunt, et ab illo non sunt a quo ipsi homines sunt?
    « Arcus fortium superatus est et infirmi accincti sunt robore. » Infirmatus est arcus, id est, intentio eorum qui tam potentes sibi videntur esse, ut sine Dei dono atque adjutorio, humana sufficientia, divina possint implere mandata. « Et infirmi accincti sunt robore. » Qui tantum in Dei pietate confidunt, et ab illo solatia quaerunt, dicentes cum Propheta : « Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum (Psal. vi). » Infirmus erat populus gentilis, quando alienus a testamento Dei fuerat. Nunc ergo præcinctus est robore, cum indutus est scuto fidei, et galea salutis, et gladio Spiritus hostis antiqui tela ignea proterit (Ephes. vi).
    « Saturati prius pro pane se locaverunt, et fame- lici saturati sunt, » etc. Qui sunt intelligendi « saturati panibus, » nisi idem ipsi quasi potentes, id est, Israelitæ, quibus credita sunt eloquia Domini? (Rom. im.) Sed in eo populo ancillæ Filii minorati sunt, cum se subtracterunt ne crederent in Salvatorem et in ipsis panibus, id est, divinis eloquiis quæ illi soli tunc ex omnibus gentibus acceperunt, terrena tantum sapiunt. Gentes autem, quibus lex illa non erat data, posteaquam per Novum Testamentum ad eloquia illa venerunt, multum cæriendo terram transierunt, quia in eis non terrena, sed cœlestia saperuêrunt. Et hoc, velut quaereretur causa cur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    : donec sterilis, ait, peperit plurimos. Et quæ multos habebat filios, infirmata est. » (Ex Hebræo.) In Hebræo et in Septuaginta translatione non « plurimi, » sed « septem » leguntur. Judæi hunc locum ita intelligunt quod, nato Samuele, mortuus sit filius primogenitus Phenennæ, et singulis Annæ filiis nascentibus singuli Pheunenæ mortui sint filii. Sed quærendum est quomodo hoc stare possit, cum Phenennæ septem, Anna autem non plus quam quinque filios habuerit. Quam quaestionem Hebræi solventes, duos filios Samuelis cum filiis Annæ annumerant. « Quia sterilis, inquit, peperit septem, et multa in filiis infirmata est. » (Ex Augustino.) Hoc totum quod prophetabatur eluxit agnoscenibus numerum septenarium. Propter quod et Joannes apostolus ad septem scribit Ecclesias (Apoc. i), eo modo se ostendens ad unius plentudinem scribere. Et in Proverbiis Salomonis hoc antea præfigurans : « Sapientia ædificavit sibi domum, et suffulsit columnas septem (Prov. ix). » Sterilis enim erat in omnibus gentibus Dei civitas, antequam iste fetus, quem cernimus, oriretur. Cernimus etiam, quæ multa in filiis, nunc infirmatam Hierusalem terrenam, quoniam quicumque filii liberæ in ea erant, virtutis ejus erant : nunc vero quoniam ibi littera est, et Spiritus non est, amissa virtute infirmata est.
    « Dominus mortificat et vivificai. » Mortificat illam quæ multa erat in filiis, et vivificat hanc sterilem quæ peperit septem, quamvis commodius possit intelligi eosdem vivificare quos mortificaverit. Id enim velut repetivit addendo :
    « Deducit ad inferos, et reducit. » Quibus enim dicit Apostolus : « Si mortui estis cum Christo, quæ sursum sunt, quaerite, ubi Christus est, in dextera Dei sedens (Coloss. iii), » salubriter mortificantur utique a Domino, quibus adjungit : « Quæ sursum sunt, sapite, non quæ super terram (Ibid.), » ut ipsi sint illi qui esurientes transierunt terram.
    « Mortui enim estis (Ibid.), » inquit; quoniam salubriter mortificati Deus. Deinde sequitur : « Et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. » Ecce quomodo eosdem ipsos vivificat Deus. Sed nunquid eosdem deduxit ad inferos et reduxit? Hoc utrumque sine controversia fidelium, in illo potius videmus impletum, capite scilicet nostro, cum quo vitam nostram in Deo Apostolus dixit absconditam. Nam « qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum (Rom. viii), » isto modo itaque mortificavit, et quia resuscitavit a mortuis, eundem rursus vivificavit. Et quia in Propheta vox ejus agnoscitur : « Non derelinques animam meam in inferno (Psal. xv), » eundem deduxit ad infe- ros et reduxit. Hæc ejus paupertate ditati sumus.
    « Dominus enim pauperes facit et ditat. » Nam quid hoc sit ut sciamus, quod sequitur audiamus :
    « Humiliat et exaltat. » Utique superbo§ humiliat et humiles exaltat Quod enim alibi legitur : « Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica; pequenas omissões de caracteres ilegíveis marcadas por ‹ › quando necessário. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Scripts: latino. Não foram identificadas notas marginais ou aparato crítico separados além dos blocos principais e rodapé.</notas>
</pagina>