<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    39
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    verso opponant. Moque Saul, Spiritu Domini in-
    stinctus, simul cum Samuele propheta et sacerdote, A
    recensuit populum, ‹ et invenit de filiis Israel tre-
    centa millia bellatorum, virorum autem Juda triginta
    millia. ›
    ‹ Et recensuit eos, inquit, in Bezech. › (Ex Hie-
    ronymo.) Bezech urbs est regis Adonibezech, hodie-
    que dua villae sunt nomine Bezech, vicinæ sibi, in
    septimo lapide a Neapoli descendentibus Scythopo-
    lim. Bezech interpretatur egestas, et significare (ni
    fallor) potest paucitatem electorum; unde et ipsa
    Veritas ait: ‹ Multi sunt vocati, pauci vero electi
    (Matth. xxii). › Rex quoque noster Christus, qui est
    sacerdos et propheta, congredi adversus hostes suos
    parans, de utroque populo milites elegit Trinitatis
    fide praeclaros, et bonorum actuum perfectione præ-
    cipuos; hostes suos fugat, et perculit eos gladio Spi-
    ritus, a mane illucescentis fidei usque duum lumen
    scientiæ, et ardorem charitatis per totam urbem Ec-
    clesiæ diffundat. Unde et bene scriptum est quod illi
    qui residui fuerant de hac clade, dispersi sunt, ita
    ut non relinquuntur ex eis duo pariter, quia pra-
    vorum congregatio cum veræ dilectionis copula et
    filiei unitate non jungitur, ab invicem per dissensio-
    nem separantur, et incerti et instabiles facti, per di-
    vini examinis potentiam, sicut in animo ita et in
    corpore sejuncti, ab invicem ubique dispergentur.
    Hinc Propheta ad Dominum dixit: ‹ Ecce inimici tui,
    Domine, peribunt et dispergentur omnes qui operan-
    tur iniquitatem (Psal. xci). ›
    
    CAPUT XII.
    
    Sequitur ut supra.
    
    Quod autem in verbis Samuel quæ locutus est ad
    populum, increpans eos de iniqua electione regis
    terreni, cum haberent ipsum Dominum regem, addi-
    tum est:
    
    (CAP. XII.) ‹ Et misit, inquit, Dominus Jerobaæl,
    ‹ et Bedan, et Barach, et Jephthe, et Samuel, et
    eruìt vos de manu inimicorum vestrorum per cir-
    cituum, et habitastis confidents, › etc. Jerobaæl
    ipsum nominauit, qui alio nomine in libro Judicum Ge-
    deon est nominatus, et Bedan ipse est Samson fortis-
    simus; de quo in prædicto libro refertur quod Israel
    contra Philisthim defendebat.
    
    ‹ Et clamauit Samuel ad Dominum, et dedit Do-
    minus voces et pluuias in die illa, › etc. Iste Sa-
    muel, quem, invocato nomine Domini, exaudivit Deus,
    in tempore messis pluuiam impetravit. (Ex Isidoro.) Pluvia enim in sacris Scripturis verba sunt
    Evangelii sive legis, sicut Moyses dixit: ‹ Expectetur sicut pluvia eloquium meum, et descendent sicut
    ros verba mea (Deut. xxxii). › Hunc igitur pluuiam
    dedit mundo Christus in tempore messis, id est,
    quando gentes collegit oportebat: ut sicut frumentum
    in horreis, sic intra Ecclesiæ sinum gentes congre-
    garentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,945">
    CAPUT XIII.
    
    De eo quod Saul rex constitutus ordinavit exercitum
    suum, et quod ipse Saul in offerendo holocaustum
    offenderit Dominum, et quod Philisthiæ prohibuerunt
    arma fabricari in omni terra Israel.
    
    (CAP. xiii.) ‹ Filius erat Saul unius anni cum re-
    gnare coepisset. Duobus autem annis regnavit su-
    per Israel. › Peranticipationem dixit de Isboseth
    filio Saul. De quo et in sequentibus ita scriptum est:
    ‹ Quadraginta annorum erat Isboseth cum regnare
    coepisset super Israel, et duobus annis regnavit. Si
    ergo a morte Heli simul omne tempus concludatur
    quo Samuel et postea Saul Israel rexerant, inveniuntur anni quadraginta, secundum Chronicorum fidem,
    usque ad intersectionem Saul. Inde patet quod quando
    Saul (secundum hanc computationem) regnare coe-
    pit, filium habuit unius anni, hoc est primi anni; qui,
    posteaquam ille diem ultimum clausit, regnum Israel
    duobus annis tenuît, donec, eo a latronibus occiso,
    totum regnum simul ad David concessit. Sunt qui
    volunt de ipso Saul dictum accipere, ut unius anni
    fuisset, cum regnare coepisset, id est humilis, et
    mansuetus, secundum id quod Psalmista dicit: ‹ Si
    non humiliter sentiebam, sicut ablactatus super ma-
    trem suam (Psal. cxxx). › duobus autem annis re-
    gnaverit, id est, ritu regnum tenuerit, quod in princi-
    pio regni sui eum fecisse constat. Sed postquam per
    inobedientiam a Deo desertus est, et Spiritus ejus
    ab eo recessit, licet potestatem tenuerit, jam non re-
    gimen impendere, sed magis tyrannicam vitam ducere
    visus est. ‹ Et erant cum Saul duo millia in Machmas,
    ‹ et in monte Bethel, mille autem cum Jonatha in Ga-
    baea Benjamin. › (Ex Hieronymo.) Machmas huc us-
    que vicus grandis ostenditur in finibus Ælic, anti-
    quum nomen retinens, octo ab ea millibus distans,
    juxta villam Rama, et interpretatur humilitas. Ga-
    baath in tribu Benjamin, urbs est Phinees, filii Elea-
    zar, ubi sepultus ipse Eleazar. Est autem nunc Ga-
    baath villa in duodecimo lapide Eleutheropoleos,
    ubi et sepulcrum prophetae Habacuc ostenditur.
    Gabaath interpretatur collis patruelis. Bene tria
    millia Israelitarum electa sunt ad pugnandum contra
    Philisthæos, quia si solummodo apti sunt ad spiri-
    talem militiam, ut pugnent contra hostes Ecclesiæ,
    qui Trinitatis fidem perfectam habent, in qua supe-
    rios hostibus suis resistere possunt. (Ex Hebræo.)
    In hoc ergo quod scriptor historiæ, ubi de prælio
    Saul contra Philisthæos commemorat, subsequitur,
    dicens: ‹ Quod cum vidissent viri Israel se in arcto
    positos (afflictis est enim populus), absconderunt
    se in speluncis, et in abditis, in petris quoque et
    antris, et in cisternis. Hebræi autem transierunt
    Jordanem, in terram Gad et Galaad. › quaestio
    non indignia oboritur. Si se enim abscondit Israel in
    præfatis locis, quid est quod ait: ‹ Hebræi autem
    transierunt Jordanem? › Quod ita solvitur. Abscon-
    sis enim quibusdam Israelitis, qui Saul et populum
    qui cum eo erat reliquerant, quedam pars illorum,
    qui hic Hebræi vocantur, timore perterritï de sece-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino in tipo antigo (antiqua tipografia). Quebras de linha refletidas literalmente; usei ‹ › para sinais de citação como no impresso. Algumas palavras no canto inferior direito da coluna direita estão cortadas pelo fim da página; transcrição feita até o limite visível. Não se efetuaram correções ou normalizações.</notas>
</pagina>