<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    57 COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. I. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,927">
    discedite a me, qui operamini iniquitatem (Ibid.). Mystice autem exemplum hujus Saul nuntiorumque ejus in hac sententia figurat nonnullos haereticos, qui aliquid boni de muneribus sancti Spiritus habent, sicut testamenta legis et Evangelii, baptismi sacramenta. Qui cum ad Ecclesi: iam catholicam veniunt, non est ullo modo in eis violandum, aut, quasi non habeant, tradendum. Sed tamen eos non illeto debere saluti confidere, quia non improbamus quod illos accepisse credimus; sed oportet eos cognoscere unitatem, et societatem in vinculo pacis, sive qua omnino quidquid habere potuerunt, quamvis sit sanctum atque venerandum, ipsi tamen nihilominus sunt tanto indigniores effecti praemio vitae aeternae, quanto illis donis non bene usi sunt, quae in hac vita, quae transitoria est, acceperunt. Item B exemplum atque imago hujus Saul nuntiorumque ejus in hoc loco, Indaeorum non incongrue gestat personam, qui dum adversari cupiunt Christo, habent in ore sacramenta legis et prophetarum ad testimonium Christi, et cum Ecclesia, quasi cum prophetis, de Scripturis disputant, sicut illi cum prophetis vaticinabantur.
    
    CAPUT XX.
    De eo quod Saul misit nuntios ad quaerendam David, qui venientes ad cuneum prophetarum et ipsi prophetabant; nec non et Saul postea illuc veniens sola die nudus prophetavit. De verbis Jonathae ad David et de signo sagittae quod dedit ad ipsum David.
    
    Quod dicente Jonathan ad David, quem inseculionibus patris sui non justis dolebat fatigari; si C ‹ vixero, facies mihi misericordiam Domini. Si vero ‹ mortuus fuero, non auferes misericordiam tuam e ‹ domo mea usque in sempiternum, quando eradicaverit Dominus inimicos David, unumquemque ‹ de terra. › Cum adiungeret Scriptura: ‹ pepigit › ergo foedus Jonathan cum domo David, › continuo subintulit dicens: ‹ Et requisivit Dominus de manu ‹ inimicorum David,› etc. Per anticipationem utiqne fecit, prius historie intenderendo quod multo post tempore factum est, cum, interfecto Saule, regnum ad domum David translatuum est, et qui innocentem cum injuste persequebantur, justa sunt divinitus ultione mulctati. Cum enim requisivit Dominus de manu inimicorum David quare virum sanctum af ‹flixerint, tunc cogebantur rationem reddere odiorum quibus tanto tempore contra illum saevierant. Quod et de Absalon, et de Sibadilio Bochri, et de ceteris nostibus David æque potest intelligi. Aliter: Si scire vis quid de manu inimicorum David requisierit Dominus, potes (nisi fallor) in superiore sententia, qua dictum est quod foedus pepigerit Jonathan cum domo David, a pocynu (posteriori) intelligi, quod hoc de manu inimicorum David requisierit, id est, quare non et ipsi foedus cum eo pacis innire voluerint, cum quo esse Dominum viderunt. Ideirco autem Scriptura hic sententiam hanc praeoccupande interponere videtur, ut testimonium Jonathae, quo dixerat: ‹ Quando eradicaverit Dominus inimicos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,927">
    a David, unumquemque de terra,› verum esse comprobaret quia videlicet eradicati sunt inimici David de terra, non ipso David se de adversariis ulciscent; sed judicante Domino pro illo. Bene autem subjungit: ‹ Et addidit Jonathan dejerare David, co ‹ quod diligere illum. Sicut enim animam suam, ‹ ita diligebat eum: ut ille nimirum qui tam perfecto juxta legem Dei amore complectebatur David, a perditione inimicorum ejus ostenderetur immunis. Qui etsi cito morte praereptus, regnum cum eo, ut sperabat, terrenum habere nequivit commune, absque ullá tamen contradictione regni caelestis consortium cum eo quem pro gloria virtutum tantisper dilexit, cum esset et ipse vir virtutum, accepit.
    
    ‹ Venit Jonathan in agrum juxta placitum David, ‹ et puer parvulus cum eo, et ait ad puerum suum: ‹ Vade et affer mihi sagittas quas ego jacio,› etc. Quid est quod Jonathan David servare volens, cum ille lateret in agro juxta lapidem ad signum duas jecit sagittas, quas puer parvulus, ignorans quid fecerit, collegit, et in civitatem retulit: nisi quod Deus Pater Filium suum unigenitum, quem ad salutem humani generis mittendum decreverat, in littera legis, Judaeis rescentibus absconditum habuerat? David ergo absconditus est in agro, id est, Christus reclusus est in mundo. De quo evangelista Joannes dicit: ‹ In mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non cognovit (Joan. 1). › Juxta lapidem sedebat, quia in tabulis legis conscriptus erat, ut est illud: ‹ Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est (Deut. vi); et: ‹ Non assumes nomen Dei tui in vanum (Exod. xx). › Nam Saul odio habens David, inter epulas sedens, filium eum mortis esse judicabat. Et Judaica perfidia, in paschæ epulis convivas, de nece Christi tractabat. Cum ergo illuxisset mane, venit Jonathas in agrum juxta placitum David, et puer parvulus cum eo. Jecit unam sagittam, jecit el aliam. Et Deus Pater, illucesscente mane credulitatis, primum testimonium legis de Christo protulit. Deinde propheta misit, qui de adventu ejus testificarentur. Unde scriptum est: ‹ In lumine jacula tua iubunt, in splendore fulguris armorum tuorum (Zach. ix). › Collegit autem puer Jonathæ sagittas, et attulit ad dominum suum, et quid ageretur penitus ignorabat. Sic et Judaicus populus, libros legis et prophetarum portans, quasi divinitus conscriptos honorabat, sed eum, et quem Moyses et prophetæ signerant, præsentialiter inter se manentem non cognoverat.
    
    CAPUT XXI.
    De eo quod fugit David ad sacerdotem Abimelech, a quo pasitus est, propter quod ipse sacerdos a Saule, interfectus est et turba sacerdotum cum eo. De fuga David ad Achid regem Geth.
    
    (CAP. XXI.) ‹ Surrexit itaque David iterum, et ‹ fugit in die illa a facie Saul: venitiqve ad sacr: ‹ doctem Abimelech, a quo et gladium Goliae sustulit, ‹ et pannes propositionis accepit. › Quæ res ei sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,927,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram mantidos exatamente como na imagem (por exemplo sinais de abreviação ‹ ›). Onde palavras cortadas à margem foram transcritas fielmente. Nenhuma normalização ortográfica foi realizada. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>