ü

COMMENT. IN LIBROS 1V REGUM. — IN LID. I.

i2

ruut a Saul eta viris qui cum eo erant, ét descen- A Deo Patri, verum ipsi quoque Unigenito cjus, qui

derunt in castra Philisthiim. Quem locum ad intel-
gendum clarius ei manifestius sequentia demon-
strant in eo Joco ubi ail: « Sed et Hebrai qui fue-
« rant cum Philisthiim heri et nudiustertius ascen-
« derantque cum eis in castris, reversi sunt ut. es-
« sent cum Israel, qui erant eum Saul et Jonathan. »
Omnes ergo lsraelite qui se absconderant in monte
Ephraim, audientes quod fecissent Philisthim, s0-
chverunt se cum suis in przlio.

« Comque adhuc esset Saul in Galgala, universus
1 populus perterritus est, qui sequebatur eum, et ex-
v spectavit septem diebus juxta placitum Samuelis,
«et non. venit. Samuel iu Galgala. Dilapsusque est
* populus ab eo. Ait ergo Saul : Afferte miht bolo-

venit quarere quod perierat, usque adeo jam eramus
noti, ut in ipso essemus electi ante. consiitutionem
mundi. Qu:zeret sibi ergo, dixit, suum habebit. Unde
in Latina lingua hoc verbum accipit przpositionem,
et adquirit, dicitur; quod satis apertum est quid si-
gnificet, quanquam et sine additamento przpositio-
nis querere, intelligatur, acquirere, ex quo lucra
vocantur et qu:estus.

* Porro faber ferrarius non inveniebatur in omni
* terra Israel. Caverant enim Philisibiim ne forte
« facerent Hebrzis gladiuin et lanceam, » etc. Quod
autem Philisthzi, quo facilius Hebrzos possent su-
perare, probibuerunt ne faber ferrarius esset in
omni terra [srael, ne forte facerent gladium aut lan-

« caustum, et paeifica, et obtulit bolocaustum, » etc. D ceam, significat quod diabolus partim per p»ganos,

Videiur quibusdam inoulpabiliter Saul obtulisse ho-
locaustum, cum Samuel ab eo exspectatus juxta
placitum septem dierum non venerit. Quod qui hunc
locum bene distinxerit, inveniet eum non immerito
culpatum fuisse et inobedientiz:: redargutum. Locus
autem hic apud Hebreos ita distinguitur : « Et de-
$cendes ante me in Galgala, ego quippe descendam
ad te. ». Et postea inferlur : « Ad offerendas oblatio-
« nes, et immolandas victimas pacificas septem die-
1 bus exspectabis, donec veniam ad te, et ostendam
« übi qua facias. » Non ergo Samuel suum praesto-
lari adventum Sauli septem dierum tempore przce-
pit,sed ad offerendas oblaüones, et immolandas
vicümas paciíicas se ab eo eisdem septem diebus
voluit exspoetari. Quod ille nequaquam fecit; et ideo
merito culpatur, et stultitix elogio denotatur. (Ex
Augustino.) Quod autem Saul mandatum Domini
transgredienti Samuel ita dixisse legilur : « Siulte
« egisti, nec custodisti mandata Domini Dei tui qu:e
« przcepit tibi. Quod si non fecisses, jam nunc pr:e-
« parasset Doininus regnum tuum super Israel in
« sempiternum. Sed nequaquam regnum tuum ultra
« consurget. Quisivit Dominus sibi virum juxta cur
« suum , et priecepit ei. Dominus ul essel dux super
« populum suum, eo quod non servaveris qua prae
« cepit. Dominus; » non sie accipiendum est ac si
ipsum Saulem Deus in zternum paraverit regnatu-
ruin, et hoc postea noluerit servare peceanti : neque
enim eum peccaturum esse nesciebat, sed przpara-
verat regnum ejus, in quo figura regni essel citerni.
ideo ergo addidit : « EL nunc regnum tuum non stabit
tibi. » Stetit ergo et stabit quod in illo significatum
est. Sed nou hinc stabit, quia non iu. 2e:crnum ipse
fuerat regnaturus, nec progenies ejus : ut saltem per
posteros, alterum alteri. succedeutes, videretur iin-
pleri, quod dictum est, « in :&ternum, » etc.

« Et quaerit, inquit, Dominus sibi hominem, » etc.
Sive David, sive ipsum MeJiatorem siguificaus Te-
stamenti. Novi, qui figurabatur in chrismate etiam
io quo unctus est ipse David et progenies ejus; non
antem quasi nesciat ubi sit, ita sibi hominem Deus
quarit : sed per hominem, more hcminum loquitur,
quia et sic loquendo nos quxrit. Non solum enim

Pargor. CIX.

partim per haereticos, partim per falsos Christianos
prohibere studet ne sint doctores in Ecclesia qui, spi-
ritualia arma fabricantes, accommodent pugnantibus
Christianis. Pagani euim (ut in historiis legin:us)
prohibuerunt ne Christiani liberalibus studiis, quz
illi pro maximo ducebint, imLuerentur, Hiretico:
similiter legimus persuasisse principibus gentium ut
catholic:e fidei defensores in exsilium truderent, quo
facilius plebem pastore destitutam a veritate aver-
tere possent. Nunc etiam idem hostis antiquus simi i
modo in pace Ecclesi€ eos qui populis presunt,
quoscunque potest, ab instantia eruditionis averter.:
satagit, ne subditis dogma veritatis impendant, qua-
tenus illos incautos lenius decipere possit. « Per

C invidiam enim diaboli mors introivit in totum orbem
terrarum (Sap. n). » lmitantur eum enim qui eunt
ex parte ejus. Unde et duplici reatu diabolas con-
stringitur, hoc est superbie et invidize : superbiv,
qua ipse cecidit; invidiz, qua alios dejicere conten-
dit. Philisthiim enim interpretantur duplex ruina,
et Hebr, transeuntes. « Non eniin hic habemus :'o-
mum monentem, sed sternam requirimus in calis
(Hebr. xii). »

CAPUT XIV.

Quod Saul dimicaturus adversus Philisthim universo
exercitui indixit jejunium, qxod Jonathas ignorans
per gustationem mellis [regit , e& ob hoc viz prcci-
bus populi a nece liberatus est.

D  [nterea. Saul, dum pergeret dimicaturus advergus
Philisthiim, indixit cuncto exercitui jejunium, quo-
usque reverlerentur a przlio. Sed Jomathas filius
ejus, super faciem agri mel videns, « extenuit sum-
mitatem virg:e, et intinxit in favum mellis, et gusta-
vit, et illuminaü sunt oculi cjus, » etc. (Ex Isidoro.)
Non utique ad videndum | illuminati, qui ante vide-
bat; sed ad discernendum, quia vetita tetigeraL.
Tunc enia casus ille, sicut et Adam, fecit illum at-
tentum, reddiditque confusum. Quo facto monctur
omnes illecebras voluptatum in s:eculo debere cou-
temnere is qui Deo nititur militare, el Spiritus san-
cti particeps jam factus, spiritalibus castris se inserit
pugnaturus. Quod bene Jonathz nomen exprimit.

9

Digitized by Google
