<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    37
    COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. - IN LIB. I.
    38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    tum, et super omne nomen quod nominatur, exalta-
    tum consider e secum fecit in ccelestibus (Eph. 11).
    Nec non et hoc quod de Saul dicitur quod electus et
    bonus esset, et filiis Israel non esset eo melior, ma-
    gis ad Christum pertinet quam ad ipsum Saul. De
    quo prophetia dicit ex persona Domini : « Ecce puer
    meus electus, quem elegi, ponam super eum Spiri-
    tum meum , et judicium gentibus nuntiabit (Isa.
    XLII.). » Et Jeremias ita dicit : O rex gentium, tuum
    est enim decus inter cunctos sapientes gentium, et
    in universis regnis illorum nullus est similis tui (Jer.
    x). » Et in psalmo : « Quoniam quis in nubibus
    æquabitur Domino, aut quis similis erit Deo inter
    filius Dei ? (Psal. LXXXVIII.). » Quod autem Saul asi-
    nas patris sui Cis perdiditas quaesivit, et in itinere quo
    perrexit ad prophetam venit, qui eum in regem unxit,
    significat quod Judæi stultitiam carnalis sensus se-
    quentes, per errores devia luxum istius mundi per-
    quirebant. (Asinus enim brutum et luxuriosum est
    animal.) Qui ad prophetam venientes, hoc est, ad
    Moysen, inventas esse asinas al eo audierant, hoc
    est, bona terræ comesuros esse didicerant, a quo eis
    unctionis oleum infusum, et regni gubernacula futura
    prædicta sunt, in quibus fratres suos ad tempus de
    manibus hostium suorum eriperet. Quod autem
    Samuel Saul in excellsum ducit, et ibi refectionem
    præparat, significat Moysen et omnes prophetas
    doctrinis suis populum Hebræorum semper ad altiora
    provocasse, ut scientia spiritali refecti, in culmine
    virtutum consisterent, nec relaberentur in foveam
    vitiorum. Quod autem Samuel Sauli Videntem qua-
    renti apparens locutus est, dicens :
    (CAP. IX.) « Ego sum Videns, ascende ante me in
    excelsum, ut comedalis mecum hodie, et dimit-
    tam te mane, et omnia quæ sunt in corde tuo
    indicabo tibi, et de asinis quas perdidisti nudus-
    terius ne sollicitus sis, quia inventæ sunt, » etc.
    (Ex Hebr.) Erat in corde Saul, sicut Hebræi tradunt,
    quod rex futurus esset, quia viderat per visum se in
    vertice arboris palmas collocari. Quæ visio signum
    regale erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT X.
    Sequitur ut supra.
    « Cumque abieris inde, et ultra transieris, et ve-
    neris ad quercum Thabor, invenient te ibi tres
    viri ascendentes ad Dominum in Bethel. » Ubi Ily-
    bini [hi viri] causa orationis ibant in Bethel, Jacob
    lupidem exegerat.
    « Post hæc venies ad collem Dei. » Collis Dei lo-
    cus erat ubi prophetæ habitabant.
    « Et insiliet in te Spiritus Domini, et prophetabis
    cum eis, » etc. Prophetasse eum ibi Judæi dicunt
    de futuro sæculo, de Gog et Magog, et de præmiis
    justorum et pœna impiorum.
    « Quando ergo venerint signa hæc omnia tibi, fac
    quæcunque invenerit manus tua, quia Deus tecum
    est, » etc. Ac si diceret : His signis nosse pote-
    ris quia Deus le regem fore voluit, et idcirco omnia
    quæ tibi agenda sunt, regaliter age, et Deus tecum
    A est. Quod autem signa quæ prædixerat Samuel Sauli,
    cuncta ita evenerunt, et ipse Saul, pertransita quer-
    cu Thabor, qui nos est in medio Galilææ, campo-
    miræ rotunditatis sublimis, et interpretatur veniens
    lumen, ad collem Domini perveniens (ita ipse vo-
    tur locus ob aliquid collatum a Domino beneficium),
    prophetavit in medio proplæharum ibi consistentium,
    significat quod Judæis omnia quæ de eis legislator et
    prophetæ prædixerant, ita evenerunt, sive in prospe-
    ris, sive in advers: s. Attamen ipsi libros legis tenen-
    tes et prophetarum, quasi divinasse videntur, cum
    futura mysteria de Christo et Ecclesia in eis con-
    scripta legendo et pronuntiando proferre noscuntur.
    (Ex Hebreo.) Quod autem de ipso Saul scriptum est
    quod videntes eum omnes qui eum noverant heri et
    nudius tertius quod esset cum prophetis et propheta-
    ret, dixerunt ad invicem :
    « Quænam res accidit filio Cis ? Num et Saul in
    prophetis ? Respondit alius ad alterum dicens : Et
    quis pater eorum? Propterea versum est in prover-
    bium : Num et Saul inter prophetas ? » etc. Illud
    quod dicitur : « quis pater eorum? , taliier prola-
    tum est ac si diceret : Quis major illo in dignitate et
    in sapientia ? Optime enim potest inter prophetas
    versari et pater eorum, id est magister, vocari, qui
    tam doctus et sapiens est. Pater enim aliquando ma-
    gister in Scripturis vocatur : sicut Eliseus Eliam pa-
    trem, id est, magistrum vocat, dicens : « Pater mi,
    pater mi, currus Israël et auriga ejus (IV Reg. ii). »
    Et in libro Job Eliu ipsum Job patrem, hoc est, ma-
    gistrum vocat, hoc modo : Pater mi, probetur Job
    usque ad finem (Job. XXXIV).
    CAPUT XI.
    Bellum Naas Ammonitæ adversum Jabes Galaad, quem
    Saul cum Israëlitis pugnavit prostravit.
    (CAP. XI.) « Post hæc ascendiit Naas Ammonites,
    et pugnare cœpit adversum Jabes Galaad, » etc.
    Quid significat hoc factum quod Naas Ammonites in
    hoc fecerit cum Jabes Galaad voluit focdus, ut erueret
    omnium oculos dexteros, quælenus fierent opprobrium
    in universo Israel, nisi bellum hæreticorum contra
    Ecclesiam.? Naas quippe interpretatur serpens. Am-
    mon, comprimens vel coangustans, vel populus mæro-
    ris. Jabes interpretatur exsiccata ; Galaad, acerbus
    testimonii. Ergo Naas serpens antiquus et princeps
    Ammonitarum, hoc est, hæreticorum, qui bene po-
    pulus mæroris dicitur, quoniam gaudium Spiritus
    sancti non habent, disponit foedus cum populo Eccle-
    siæ, ut eruat omnium oculos dexteros, hoc est, visus
    sanæ et orthodoxæ fidei auferat. Sic enim vult eos
    habere fœderatos, ut sinistrum oculum habentes, ea
    tantum quæ prava sunt, sentiant. Sed exsiccata
    mens fidelium ab omnibus sordibus vitiorum acer-
    vum testimonii, hoc est, sententias sanctarum Scri-
    pturarum congerit ; quatenus hosti nefandissimo
    earum protectione minuti viriliter resistere valeant.
    Mittunqne in universos terminus Israel, hoc est, ad
    doctores Ecclesiæ qui præsumt populis, quatenus sibi
    opera ferant, et scutum fidei contra hostes ex ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns cortes ebrasões típicos da digitalização; usei [ilegivel] não foi necessário. As caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000 conforme vista da imagem; a página apresenta duas colunas: bloco esquerdo (40-500) e direito (500-960). Cabeçalho e rodapé abrangem a largura completa.</notas>
</pagina>