<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    27. B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    cisorum. Nonnili tamen futurorum significat res A rum. Dagon interpretatur piscis tristitiae, significans
    haec gesta propheticæ. Arca enim illa ab alienigenis hostem antiquum, qui in mare istius mundi positus,
    capta, indicabat testamentum Dei transiturum ad devorat piscatores. Quem liber Job Leviathan et Be-
    gentes. Quando enim nuntiatum est Heli sacerdoti hemoth (Job. iii et xl) nuncupat. (Ex Isidoro.) Sed
    captam fuisse arcam Dei, cecidit de sella retrorsum, quid est quod dum posuisset arcam Domini Phi-
    et mortuus est. Et merito. Quia quisquis retrorsum listhium in templum Dagonis dei sui, introierunt
    convertitur a fide et veritate, necesse est ut cadat et templum, et invenerunt Dagonem prostratum, atque
    continuo moriatur. Mystice autem, transeunte arca confractum caput ejus, duæque manus abscisæ sunt?
    Domini ad gentes, periit atque interiit sacerdotium Statim ut testamentum Domini pervenit in gentibus,
    Judæorum. Duo quoque filii Heli concurrerunt, quo- confestim idola, quæ deceptum possidebant orbem,
    rum unius uxor viduata, et mox in partu mortua destructa sunt, omnisque error simulacrorum cor-
    est propter eandem perturbationem. De quo Jose- rurit, præsentiarn Domini ferre non susinens. Nam
    phus ita refert: : Cum vir Heli etiam arcam audis- in manibus Dagon præscisis opus idololatricæ ampu-
    set ab hostibus captam, dolore turbatus, eo quod ei latur, et in capite ejus superbia diaboli abscisa si-
    præter spem tantum onus accesserat, ruens de sede gnificatur, a quo initium peccati fuit. Quod vero in
    defunctus est, dum vii et xc vixisset annos, quo- limine, ut certum scilicet præfinitumque sui idolo-
    rum xl tenuerat principatum. Ea siquidem die de- latria finem agnosceret. Limes enim finem itineris
    functa est et conjux Phinees ejus filii, dum per oc- significat. Etiam et illud ad magnam pertinet signifi-
    casum mariti nequaquam vivere tolerasset, cui præ- cationem, in ipsa ruina Dagon dei sui atque fractura,
    gent anti quidem nuntiatus est luctuus viri, peperit quod dorsum illius solum inveneritur, fractis ejus
    nutum filium septem mensium, quem ob hoc appel- omnibus membris. Dorsum quippe fugam significat.
    laverunt Ichabod, quod nomen designat inglorium, Quicunque enim fugiunt, persequentibus dant der-
    eo quod illo tempore exercitui hujusmodi deformitas sum. Unde et scriptum est de hostibus : « Quoniam
    accessisset. » pones eos dorsum (Psal. xx). Ubi sunt enim idola?
    Habuit autem principatum primus Heli ex domo Perierunt, et si aliqua remanentia ab aliquibus abs-
    Thamar, qui fuit unus filiorum Aaron. Nam primitus conduntur, fugiunt. Quod autem percussi sunt in
    de domo Eleazari sacerdotes erant : ex quo hono- posterioribus hi qui arcam Dei captivaverunt, hæc
    rem filius a patre percepiebat, et Eleazar Phinees poena signum videtur, quia si qui susceperint testa-
    suo filio tradidit. Post quem Abiezer ejus filius hunc mentum Dei, et posteriora dilexerint, et ipsis justis-
    honorem accepit, quem Ozi suo filio dereliquivit. Cui sime cruciabuntur, qui, sicut Apostolus (Philipp. iii),
    rursum Ozi filius successit suis. Et post hunc Heli æstimare debent eadem sicut stercora. Qui enim sic
    tenuit sacerdotium, de quo nunc sermo nobis est assumunt divinum Testamentum ut posteriora respi-
    habitus. Cujus genus usque ad tempora Salomonis cientes, veteri se vanitate non exaunt, similes sunt
    hoc habuerat. Tunc enim sacerdotium ex domo hostibus illis qui arcam testamenti captivam juxta
    Eleazari denuo receperunt. (Ex Isidoro.) Unde evi- idola sua posuerunt. Et illa quidem vetera etiam
    denti signo præfiguratum est, post exstinctum sacer- nolentibus cadunt : quia « omnis caro fenum, et cla-
    dotium Judæorum carnalem interisse Synagogam, ritas hominis ut flos feni. Aurat fenum, flos ejus de-
    illi carnaliter adhærentem. Prostratoque Heli de cidit (Isa. xl), » arca Domini manet in æternum,
    sella, pontifices Judæorum sedem habuere vacuum, secretum scilicet testamentum regni cœlorum, ubi
    et gloriam sacerdotii regnique extinctam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    CAPUT V.
    
    De eo quod Philisthiim imposuerunt arcam Dei con- Quod Philisthæi facientes plaustrum novum vaccis fe-
    tra simulacrum Dagon, propter quod percussit Do- tis trahentibus remiserunt arcam Bethæsames; et de
    minus omnes Philisthæos in posterioribus ob insul- ejus rei mystica significatione.
    tationem.
    
    (Cap. v.) « Philisthiim autem tulerunt arcam Dei, D (Cap. vi.) « Fuit ergo arca Domini in regione Phi-
    et asportaverunt eam a lapide adjutiori in Azo- listhinorum septem mensibus, » etc. Septem men-
    tum, » et reliqua. (Ex Hieronymo.) Lapis adju- ses, quibus arca Dei inter gentes fuit, singulariter
    torii dicitur locus ille in quo posuit Samuel lapidem exprimunt universitatem temporum, quæ septenario
    unum inter Masphat et inter Sem, sicut in sequenti- numero dierum discursiit, et significat Testamentum
    bus demonstratur. Azotus, quæ et Astro dicitur, est Domini usque ad consummationem seculi in genti-
    usque hodie nobile municipium Palestinæ provinciæ, bus permansurum.
    et una de quinque civitatibus Allophylorum, decreta « Et convocaverunt Philisthiim sacerdotes et di-
    quidem tribui Judæ, non retenta tamen ab ea, quia vinos, dicentes: Quid faciemus de arca Dei? Indi-
    nequaquam veteres potuit accolas expellere. Inter- cate nobis quomodo remittimus eam in locum
    pretatur autem ignis patris mei, vel incendium. Et suum? Qui dixerunt : Si remittitis arcam Dei Israel,
    bene incendium patris locus ille dicitur, ubi idolum « nolite dimittere eam vacuum, sed quod debetis red-
    Dagon consistebat : quia adventus aræ Dei in Azo- dite ei pro peccato, et tunc curabimini, et scietis
    tum, incendium erat diaboli, patris omnium iniquo- quare non recedat manus ejus a vobis. Qui dixe-
    rum. Nonnihil tamen futurorum significat res A rum. runt : Quid est quod pro delicto reddere debea-
    Dagon interpretatur piscis tristitiae, significans runt?
    hostem antiquum, qui in mare istius mundi positus, »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição mantida sem normalização. Pequenos danos e manchas interpretados como [ilegivel] não foram detectados; caso existam palavras parcialmente cortadas nas margens, reproduzidas conforme visível. Numeração de páginas e cabeçalho incluídos. Algumas palavras compostas por hifens na quebra de linha mantidas como apareciam.</notas>
</pagina>