<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    62    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT.  OPERUM PARS I.    64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    esset in spelunca carnis, persecutorem populum in A
    potestale habuit, et non occidit. Scriptum enim
    erat de eis per prophetam : Ne occideris eos (Jer.
    xli.). Denique David tantummodo summitatem chla-
    mydis ejus silenter abscidit, ut ostenderet prophetia
    Christum Judaeos non occidisse, sed eis tantum re-
    gni gloriam abstulisse, sicque eos pro persecutione
    sua vacuos sede vel imperio reliquissee. Chlamydis
    enim abscisio regni est amputatio. Hoc etiam alio
    loco idem Saul cum per inobedientiam peccasset,
    ostendit. Nam cum veniam precaretur, rogarctque
    Samuelem ut reverteretur cum illo ad placandum
    Deum, et noluisset, atque convertens faciem suam
    abiret, tenuit Saul pinnulam vestimenti ejus, et
    disrupit eam, et dixit ad eum Samuel : Disrupit
    Dominus regnum Israel de manu tua hodie, et dedit
    illud proximo tuo, et dividetur Israel in duos po-
    pulos (I Reg. xv). 1 Ergo rex iste personam figurate
    gerebat Judaeorum, significans quod inde amissurus
    erat regnum dum persequitur Christum. Item mo-
    r aliter hujus rei gestum si quis quaesierit, ita acci-
    pere potest, ut per Saul mali rectores desin[er]nt.
    (Ex Gregorio.) Saul igitur ventrem purgare est
    pravos praepositos conceptam in corde malitiam
    usque ad opera miseri odoris extendere, et cogitata
    apud se noxia factis exterioribus exsequendo mon-
    strare. Quem tamen David ferire metuit; quia piae
    subditorum mentes ab omni se peste obtreccationis
    abstinentres, praepositorum vitam nullo lingua gladio
    percutiunt, etiam cum de imperfectione reprehend-
    dunt. Qui et si quando propter infirmitatem sese
    abstinere vix possunt, ut extrema quaedam atque
    exteriora praepositorum mala, sed tamen humiliter
    loquantur, quasi oram chlamydis silenter incidunt.
    Quia videlicet dum praelati dignitati saltem innoxie
    et latenter derogant, quasi regis superpositi vesteru
    foedant. Sed tamen ad semetipsos redeunt, saepe
    vehementissime vel de tenuissima verbi laceratione
    reprehendunt. Unde et bene et illic scriptum est:
    ' Post haec David percussit cor suum, eo quod
    a abscidisset oram chlamydis Saul. Facta quippe
    praepositorum oris gladio ferienda non sunt, etiam
    cum reprehendenda certe judicantur. Si quando
    vero contra eos vel in minimis lingua labitur,
    necesse est ut afflictione penitentiae comprimatur,
    quatenus ad semetipsam redeat, cum praepositae
    potestati deliquerit, ejusque contra se judicium,
    qui sibi praelatus est, perhorrrescat. Nam cum prae-
    positis delinquimus, ejus ordinationi qui eos nobis
    praetulit, obviamus. Unde Moyses quoque cum con-
    tra se et Aaron populum conqueri cognovisset, ait:
    ' Nos enim quid sumus? Nec contra nos est mur-
    mur vestrum, sed contra Dominum (Exod. xvi). '.
    
    CAPUT XXV.
    De morte Samuelis et de historia Nabal et Abigail
    uxoris ejus, quomodo egerunt cum David.
    Post haec sequitur Scriptura narrans de morte
    Samuelis et de fuga David, ita dicens: (Cap. xxv.)
    ' Mortuus est autem Samuel, et congregatus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,755,920">
    universas Israel, et planxerunt eum, et sepelierunt
    eum in domo sua in Ramatha. Consurgensue David
    descendit in desertum Pharan, etc. (Ex Hieronymo.)
    Pharan nunc est oppidum trans Arabiam, iunctum
    Saracenis, qui in solitudine vagi errant. Per hoc iter
    fecerunt filii Israel, cum de monte Sinai castra mo-
    vissent. Est ergo (ut diximus) trans Arabiam, contra
    australem plagam, et distat ab Aila contra orientem
    itinere trium dierum. In deserto autem Pharan Scrip-
    tura commemorat habitasse Israelcem. (Gen. xxi).
    Unde et Ismaelitae, qui nunc Saraceni dicuntur.
    Legimus Chodolaromor regem percussisse eos qui
    erant in deserto Pharan.
    
     Erat autem vir quispiam in solitudine Maon,
    et est possessio ejus in Carmelo, etc. Historia que
    de Nabal et Abigail uxore ejus narrat, mysticum
    intellectum quaerit. Nabal enim de quo dictum est
    quod vir durus et pessimus et malitiosus esset,
    typum tenet populi Judaeorum. Quorum aliqui uva
    fellis, et butro amaritudinis inebriati, dura cervice,
    et incircumcisus cordibus semper Spiritui sancto
    resistebant, atque carnalem sensum in lege se-
    quentes, stulti facti sunt. Quod bene nomen Nabal
    exprimit. Interpretatur enim insipiens, vel demens.
    Unde et Christum venientem, et per apostolos ab
    eis refectionem fidei et bonæ operationis expexi-
    tem, respuereunt, dicentes: ' Hunc autem nescimus,
    unde sit? Nos Moysi discipuli sumus (Joan. ix). '
    Abigail vero, de qua refert Scriptura quod mulier
    prudentissima et speciosa fuerit, typum tenet plebis
    illius, qui ex Judaicis ad fidem convessi Domino pla-
    cere merceruntur. Quod bene nomen Abigail sonat.
    Interpretatur enim patris mei exsultatio. Unde et Do-
    minus in Evangelio dicit: ' Gaudium erit in coelo super
    uno peccatore penitentiam agente (Luc. xv). ' Hæc
    scapius in prophetis et in apostolis pro salute popu-
    li Judaici deprecans, David nostro oblationem accep-
    tabilem bonorum operum, et piæ devotionis obtulit.
    Quam ille post mortem viri sui, qui demens in
    stultitia sua periit, ascripvit in conjugium, et exhibuit
    sibi sponsam non habentem maculam aut rugam
    (Eph. v). (Ex Beda.) Quod Abigail interpellans pro
    se et pro domino suo ait ad David, quem vir ejus
    stultitia et ebrietate sopitus offenderat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="760,60,995,920">
     Si enim surrexerit aliquando homo persequens
    e, et quærens animam tuam, erit anima Domini
    mei custodita, quasi in fasciculo viventium apud
    Dominum Deum tuum. Porro anima inimicorum
    tuorum rotabitur quasi in inpeto et circulo fundæ,
    etc.; pulcherrima comparatione statum justorum
    a reproborum sorte discernt. Horum quippe ani-
    mas appellat viventas, ut illorum e contrario spiri-
    tali morte præoccupatas insinuet, juxta illud pro-
    phetæ: ' Anima quæ peccaverit, ipsa morietur
    (Ezech. xviii). ' Hos fasciculo, illos lapidi fundæ
    assimilat. Fasciculus enim constringitur, ut integre
    maneat et conservetur. Lapis in funda expulsus
    ponitur, ut abjicatur. Sic etenim, sic in hoc seculo
    electi pressuris tribulationum consanguantur,
    etc.
    
     Hunc autem etiam noscimus, unde sit? Nos
    Moysi discipuli sumus. Abigail vero, de qua refert
    Scriptura quod mulier prudentissima et speciosa
    fuerit, typum tenet plebis illius, qui ex Judaicis ad
    fidem conversi Domino placere merceruntur. Quod
    bene nomen Abigail sonat. Interpretatur enim patris
    mei exsultatio. Unde et Dominus in Evangelio di-
    cit: ' Gaudium erit in coelo super uno peccatore
    pœnitentiam agente (Luc. xv). ' Hæc scapius in
    prophetis et in apostolis pro salute populi Judaici de-
    precans, David nostro oblationem acceptabilem bo-
    norum operum, et piæ devotionis obtulit. Quam ille
    post mortem viri sui qui demens in stultitia sua periit,
    ascripsit in conjugium, et exhibuit sibi sponsam non
    habentem maculam aut rugam (Eph. v). (Ex Beda.)
    Quod Abigail interpellans pro se et pro domino suo
    ait ad David, quem vir ejus stultitia et ebrietate so-
    pitus offenderat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="735,100,770,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito fielmente segundo a imagem; foram mantidas quebras e pontuações tal como visíveis.
    Observações:
    - Algumas palavras encontram-se desconectadas por hifenização entre linhas (ex.: "chla-mydis") e foram reunidas conforme leitura literal.
    - A letra '1' junto a "(I Reg. xv). 1" foi mantida conforme aparece na imagem.
    - Letras marginais A,B,C,D sinalizam notas de parágrafo na margem central; posicionamento estimado.
    - Onde a leitura era incerta por pequenas manchas optou-se por uma transcrição plausível visualmente; não se utilizaram marcas [ilegivel] extensivas.
  </notas>
</pagina>