ei COMMENT. IN LIBROS IY REGUM. — IN LIB. I. 63
iuvitsns dixit: « Venite ad me, omnes qui laboratis A unus de posteris Caleb dictus est Ziph. Lege Pa-

et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. x1). »
Omnes quippe qui se agnoscunt in angustiis vitio-
rum constitutos, nec habent latitudinem charitatis,
et oppressi sunt zre alieno, hoc est, censu peccato-
rum quem exsolvebant diabolo quando exhibuerunt
membra sua servire iniquitati ad iniquitatem (Rom.
v1), necesse est, ut amaro sint animo, hoc est, ut
digue poenitentiam gerant de delictis suis przeteritis,
et veniant ad David, ad desideratum videlicet no-
strum, quatenus fiat eorum princeps; quia ipse est
«qui « constitutus est a Deo judex vivorum et mor-
tuorum. Deus fortis, Patet futuri szculi, princeps
pacis, eujus regni non erit finis. Et dominabitur a
mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos

orbis terrx. Cujus potestas est sterna el regnum B

ejus alteri non dabitur. » Dixitque « Gad propheta
« ad David : Noli manere in przsidio, proficescere
« et vade in terram Juda, » etc. Miro modo hic in-
troducitur Gad propheta, cum in pracedentibus
hujus nulla facta fuerit mentio. Sic itaque introdu-
citur, sicut Elias propheta in loco ubi dicitur : « Et
dixit Elias Thesbites, de habitatoribus Galaad (IJI
Reg. xvi). ». Ex ore itaque Domini Gad propheta
David dixit ut non moraretur inter gentes et in
terra polluta, sed in terram Jude rediret, et ibi
juxta voluntatem Domini persecutionem inimicorum
ferret.

CAPUT XXIII.
Quod David in deserto Zi ipt in silva latuit, quem
Ziphaei prodiderunt Saul.

(CAP. xxnr.) Porro eo tempore quo fugerat Abia-
thar filius Achimelech ad David, in die illa ephod
secum habens, descenderat. Ephod illud erat quod
Moyses, jubente Domino (Exod. xxxix), fecerat, sic-
ut et rationale, in quo erat doctrina et veritas, in
quo etiam consulit David Dominum.

Et ait David ad Dominum : « Si tradent me viri
« Ceile in manus Saul, et si descendet ipse, sicut
« audivit servus tuus? Domine Deus Israel, indica
« servo tuo. Et ait Dominus : Descendet, » etc. Àc
si diceret : Si hic steteris, descendet Saul, et tra-
dent te viri Ceile in manus ejus. Eorum volunta-
tem ei indicebat. Et. merito viri Ceile, qui ingrati
beneficiis David exstiterant, cum eos ipse de mani-
bos Philisthiim eruerit, significant infidelitatem
seu inconstantiam Judzorum, qui Redemptoris no-
$tri semper pietati ingrati existentes, apud s:xculi
potestates contra eum insidiando meditabautur. 1n-
terpretatur autem Ceila ad fundam jacta, sive extol-
lens sibimet. Et in psalmo scriptum est: « In circuitu
impii ambulant (Psal. xi); » et alibi : « Stultus
ut luna mutatur (Eccli. xxvi). »

(Car. xxiv.) « Porro David erat. in deserto Ziph
« in silva, » etc. (Ex Hieronymo.) Ziph, mons squa-
lidus vel caligans, sive nebulosus juxta Ziph, in quo
sedit David prope Chermelam, qus in Scripturis
C€armelus appellatur. Sie enim appellatur vicus ho-
die Judxorum, unde fuit Nabal Carmelius. Sed et

ralipomenon (I,n). Quid est ergo quod Ziphzi
David apud se latitantem Saul prodiderunt, et eum
eo mortem ejus meditati sunt nisi quod Judxi, quod
Ziphai merito significant, et interpretantur germi-
nantes, cum in terreno regno germioare appetebant,
apud principes suos tractabant de nece Salvatoris,
qualiter eum per discipulum suum proditum appre-
henderent, et przesidi ad interficiendum traderent.

CAPUT XXIV.
Quod David in eremo Engaddi in spelunca latitans,
oram chlamydis Saul latenter abscidit, qui ingressus
eat in eamdem speluncam ut purgaret ventrem.

(Cap. xxiv.) « Ascendit ergo David inde, et habi-
« tavit in locis tutissimis, Engaddi, » etc. (Ex Is:-
doro.) In eremo Engaddi, cum persequendum David
Saul appeteret, ingressus est David speluncam, et
ibi latitabat. Sed rex improvisis exceptus insidiis,
quod innocuo moliebatur, inci'erat. Scriptum est
enim : « Qui fodit foveam proximo suo, incidet in
eam (Eccli. xxvii). » David bona pro malis retri-
buens, inimicum non occidit, sed pro testimonio
facti, oram regie chlamydis amputaus abstulit.
Cum utique facilius esset exceptum insidiis adversa-
rium perdere magis quam fallere. Quid ergo est quod
iste fugiens a facie Saul in spelunca. latuit? Quare
autem latuit, nisi, ut occultaretur et non inveni-
relur? Quid est contegi spelunca, nisi contegi
terra? Qui enim fugit in speluncam terra tegitur,
ne videatur. Portabat Jesus terram, carnem, quam
acceperat de terra, et in ea se occultabat, ne ab
Judzis inveniretur Deus. « Si enim cognovissent,
nunquam Dominum glorix crucifixissent (7 Cor. u).»
Quare ergo Dominum glori non invenerunt? Quia
spelunca se texerat, id est, carnis infirmitatein
oculis objiciebat, et majestatem divinitatis in corpo-
ris tegmine, tanquam speluncs abdito, contegebat.
llli non cognoscentes Deum, persecuti sunt homi-
nem, nec mori potuil, nisi in homine, quia nec
teneri potuit, nisi in homine. Opposuit ergo male
qu:xrentibus terram, servavit bene quzrentibus vi-
tam. Fugit ergo secundum carnem in speluncam
a facie Saul, quia passus est, usque adeo se occul-
taus coram Jud:wis, ut moreretur. Sed quare usque
ad mortem esse patiens voluit, ut fugeret a facie
Saul in speluncam, qu:e inferior pars terr: potest
accipi? Et certe manifestum et notum est omnibus,
eum in monumento positum esse quod exeisum fue-
rat in petra (Matth. xxvii). Hoc ergo monumentum
spelunca erat. Illuc fugit noster David a facie Saul,
Tandiu enim persecuti sunt. illum Judzl, quousque
poneretur in spelunca. Sed quid est quo: Saul per-
secutor ad purgandum ventrem speluncam iugre-
ditur, nisi quod Jud:ei conceptam in Christum mali-
tiam mentis, quasi odorem fetidum  emiserunt,
el cogitata apud se noxia factis deterioribus, dum
Christum perimunt, ostenderunt? Sed tamen David
Saulem occidere noluit. Et eum eum in abdito
occultatus antro baberet in potestate, servare po-
tius quam occidere maluit. Ita ct Christus dum

Digitized by Google
