t9 B. RABANI MAURL ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. [0
« cerdoti inortem attulit, et animadversionem reli- 4 apud. regem. quemdam Geth, nomine Achis. Sci

gios intulit civitati. Primo videndum est quid sit
quo.1 David interroganti respondit sacerdoti, et dixit.
« Et quidem si de mulieribws agitur, continuimus
« nos ab heri et nudiustertius, quando egredieba-
« mur, et fuerunt vasa puerorum saneta. » (Ez He-
brio.) Hoc quoque taliter accipi potest : Abimelech
interrogat utrum David et pueri sui, quos in
illum et illum locum conduxisse se dixerat, mundi
essent . David vero znigmatice pluraliter de seipso
respondit, dicens : « Et fuerunt vasa puerorum san-
ela, » scilicet, a concubitu conjugali. Quod vero ait:
« Porro via hzc polluta est, » et in Hebrzo legitur:
« Porro via hac laica est, » sic est intelligendum:
« Via hzc laica est; » ac si diceret : In lege prece-
pium est ut extraneus non comedat ex eis; et tu
interrogas, utrum mundi sint pueri,quietiamsiim-
mundi essent, nequaquam eis vesci deberent? ld-
circo via laica est, quia tu laicaliter interrogas.
Quod vero sequitur : « Sed et ipsa hodie sanctifica-
bitur in vasis, » ipsa utique in vasis, id est, mente
sanctificari dicit; quia nisi necessitate corporis,
et periculo vitz urgente, nequaquam vesceretur eis.
(Ex Isidoro.) Et hzec itaque gestorum fides est. Sed
quantum ad sacramentum propheus pertinet, in
Christo Domino nostro impletum est. Qui positus in
carne, dum insectationem declinaret judaicam, ad
apostolos transivit,.cum quibus et desideratum sibi
cibum sumpsit : « Desiderio enini desideravit man-
ducare pascha (Luc. xxi). ». Ex quibus Golie, id
est, arma diaboli, sustulit : fortis enim spolia ipse
diripuit (Luc. x1. His ergo a quibus receptus est
Christus, tribulationes induxit diabolus et mortem.
« Omnes enim, ut ait Apostolus, qui in Christo pie
volunt vivere, persecutionem patiuntur (IJ Tim.
1). » Et Dominus : » Si me, inquit, persecuti sunt,
et vos persequentur (Joan. xv). »

« Erat autem. ibi quidam vir de servis Saul. in
« die illa intus in tabernaculo, et nomen ejus Doeg
« ldumzus. ». (Ex Hebrao.) Jn. Hebreo habetur,
« obligatus in conspectu Domini; » obligatus idem
Doeg idumaus erat voto, quo se obligaverat ali-
quot diebus in tabernaculo Domini immoraturum,
el orationi vacaturum. Doeg autem iste Idumsus

(qui camelorum, id est infructuosi gregis et tortuosi, D

custos erat, et interpretatur, motus sive solliciius.
qui et percussit Abimelech sacerdotem magnum:
(nam Abimelech interpretatur frater mens rez) in
nomine Jud:e proditoris personam gestat. per quem
fraude contra Redemptorem nostrum, qui vere rex
est, operatus diabolus, ut, ejus proditione facta,
etiam postea persecutionem Ecclesia pateretur, et
9eciderentir quamplurimi discipuli Christi, el sa-
cerdoles, et pro nomine ejus persecutiones gravis-
simas perferrent. Sed in domo Abimelech solus
Abiathar princeps sacerdotum a persecutore Saul
immunis est, quia nemo polest nocere Christo
principi sacerdotum, qui victor ad celos ascendit.

Interea. Dovid, cum fugeret Saul, latere voluit

C

cum gloria ejus sic fuisset commemora:a, ne per li-
vorem rex ad quem confugerat in eum aliquid mali
machinaretur, finxit insaniam, et, quasi furore cor-
reptus, « mutavit os suum, defluebantque salive. in
« barbam ejus, collabebaturque in manibus eorum,
« et procidebat ad ostia portze. »

« Et. dixit Áchis : Quid huc mihi adduxistis
« istum? Nunquid deerant nobis furiosi? Et sic
« eum dimisit. » (Ex Isidoro.) Achis interpretatur
quomodo est, per quod significatur ignorantia, et
verbum miranlis et agnoscentis, quod in gente Ju-
d:eorum impletum est. Qui dum Christum viderunt,
non agnoverunt, coram quibus mutavit os suum et
abiit. Erant enim ibi przcepta legis carnalia, eraot
sacrificium secundum Aaron, et postea ipse de cor-
pore et sanguine suo instituit sacrificium secundum
ordinem Melchisedech. Mutavit os suum in sacer-
dotio, mutavit in przeceptis, dans aliud Testumen-
ium, evacuata carnali operatione, atque collapsus
est in manibus eorum quando eum comprelieuden-
tes crucifixerunt. Et proci:ebat ad ostium porte, id
est humiliabat se. Hoc est enim procidere usque
ad ostium fidei nostra : ostium enim port, initium
est fidei. Inde incipit Ecclesia, et pervenit usque ad
speciem. Et cum credit ea que non videt, merebi-
tur illorum perfrui, eum eum facie ad faciem videre
ceperit. Quod vero in illo quasi furioso salivxe
decurrebant super barbam ejus, Apostolus hsec
aperit, dicens : « Judei signa petunt, et Graeci. sa-
pientiam quarunt; nos autem przedicamus Chri-
stum crucifixum, Judeis quidem scandalum, gen-
tibus autem stultitiam : ipsis vero vocatis, Judzis
et Grecis, Christum Dei virtutem, et Dei sapien-
liam; quia quod stultum est Dei, sapientia est
hominibus (I Cor. 1). » Saliv enim significant
infirmitatem. Sed quia stultum Dei fortius est homi-
nibus : nota quia salivx ostendant, sed attende, quia
super barbam decurrunt. Quomodo enim in salivis
infirmitas, sic in barba virtus ostenditur. Texit ergo
virtutem suam corpore infirmitatis sux : et quia
forinsecus infirmabatur, tanquam in saliva appare-
bat; intus autem divina virius, tanquam barba,
tegobatur.

CAPUT XXI.

De eo quod David fugit in speluncam Odollam, ubi
eum [ratres ejus et omnis domus patris ejus visiu-
verunt, ei alit plurimi ad eum convenerunt.
(Car. xxu.) « Fugit David in speluncam OJollam,
ubi eum fratres ejus, et omnis domus palris ejus
visitaverunt, et convenerunt ad eum omnes qui
erant in angustia coustituti, ei oppressi zre
alieno, et amaro animo, et factus est eorum
princeps, » etc. Quid est quod David manente in
spelunca, venerunt ad eum fratres ejus, ct omnis
domus patris ejus? Hoc est, illi qui ex Synagoga in
eum crediderunt, venerunt ad illum. Et convenerunt
ad eum omnes qui erant in angustia constituti et
oppressi zere alieno. Hoc est quod ipse ad se venire

^ ^ m ^ ^

Digitized by Google
