<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    stant Deo, hoc est, filios gratiæ. Qui enim Deo va-
    cat, et semper « legem Domini die ac nocte medita-
    tur (Psal. 1.), » hic est filius gratiæ. In Evangelio
    hujus historias forma ostenditur, unde « Martha sa-
    git circa frequens ministerium (Luc. x), » explet
    opera justitiæ, et per hæc velut filios conversionis
    generat; et Maria sedens secus pedes Domini, au-
    diens verbum illius, optimam partem dicitur ele-
    gisse, et intelligitur velut gratiæ sobolem procreare,
    quæ semper dicat: « Mihi autem adhaerere Deo
    bonum est (Psal. lxxxi.). » Anna generat filium Sa-
    muel, de quo dicitur: « Moyses et Aaron in sacer-
    dolibus ejus, et Samuel inter eos qui invocant no-
    men ejus (Psal. xcviii.). Qui dicitur ubi ipse Deus;
    ubi enim Spiritus gratiæ, ibi dicitur Deus. Unde
    Paulus dicit: « Et cadens in faciem, adorabit Deum,
    dicens: vere Deus in vobis est (I Cor. xiv.). »
    Sic ergo nisi præcedant opera conversionis, non
    possumus dona divini Spiritus generare.
    
    « Mansit ergo mulier, et lactavit filium suum do-
    uec amovere eum a lacte. Et adduxit eum se-
    cum, posquam ablactaverat, in vitulis tribus, et
    tribus modiis farinæ, et amphora vini. » In He-
    broe non, « tribus modius farinæ, » sed « modio fa-
    rinæ, » legitur. Quem locum apud Latinos scripto-
    rum vitio constat esse depravatum. Si enim cum
    tribus vitulis tres modios farinæ obtulit, contra le-
    gis præceptum fecit. In lege itaque ita præcipitur:
    « Mensis septimi prima dies venerabilis et sancta
    erit vobis. Omne opus servile non facietis, dies clan-
    goris est et tubarum. Offeretisque holocaustum in
    odorem suavissimum Domino vitulum de arviento
    unum, arietem unum, agnos anniculos immacula-
    tos septem et in sacrificiis eorum similæ oleo con-
    spersæ tres decimas per singulos vitulos, duas de-
    cimas per arietem, unam decimam per agnum
    (Num. xxix). Hæc vero decima decima pars ephì
    erat, unde datur intelligi quod Elcana non obtulerit
    tres modios farinæ cum tribus vitulis, sed novem
    decimas, quibus secundum Hebraicam mensuram
    unus efficitur ephi. Quod autem Anna, nato puero,
    voluit illum ducere ad domum Dei antequam ablac-
    taretur, significat Ecclesiam matrem quælibet
    filiorum suorum non ante ad sacerdotium prome-
    here quam illum a lacte infantiae et parvitate sensus
    educatum effecerit capacem spiritalis doctrinæ: D
    « Omnis enim, ait Apostolus, qui lactis est parti-
    ceps, experis est sermonum justitiæ (Hebr. v). »
    Offert eum in vitulis tribus, et tribus modiis farinæ
    sive modio farinæ, et amphora vini, hoc est, in
    sacrificio piæ confessionis, in exercitio bonæ ope-
    rationis, et gratia sacræ eruditionis, et fide sanctæ
    Trinitatis pleniter instructum, qui possit dicere cum
    propheta: « Reddemus Domino vitulos laboris no-
    strorum (Ose. xiv), » et jugiter in domo Dei per-
    manens offerat digne sacramentum corporis et san-
    guinis Domini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    CAPUT II.
    Canticum Annae, quod cantavit post nativitatem
    Samuelis.
    
    (CAP. II.) « Exsultavit cor meum in Domino, et
    exaltatum est cornu meum in Deo meo. » etc. Non
    invenitur orare in hoc cantico, nisi per duo verba
    tantum, ut dicit: « Laetala sum in salutari tuo; » et
    aliud est: « Quia non est Deus præter te. » Aposto-
    lus autem dicit: « Orate sine intermissione (I Thess.
    v.). » Illi enim qui in divino versatur officio, omnia
    gesta ejus dictaque pro oratione reputantur, quia
    justus sine intermissione quæ justa sunt agit. Et ob
    hoc sine intermissione justus orabit. Et in psalmis
    dicit: « Elevatio manuum mearum sacrificium ve-
    spertrinum (Psal. cxl). » Elevat manus ille qui elevat
    actus suos. Aliter: « Moyse elevante manus, vincebat
    Israel; dimittente vero vincebat Amalec (Exod. xvii). »
    Quia donec famulus Dei elevat actus suos ad Domi-
    num, vincit plebs Dei; cum autem dimiserit actus suos,
    vincit Amalec, inimicus Dei: « Exsultavit, » inquit
    Anna, « cor meum, » et necessarie addidit, « in Do-
    mino, » ut Paulus dixit: « Gaudete in Domino sem-
    per, » quia potest quis gaudere in carnalibus. Cum
    me homines laudant, non in Domino gaudeo, sed
    gaudeo in vanitate. Hinc conpungar propter ver-
    bum Dei, cum dicit: « Exsultavit cor meum in Do-
    mino. » Dicat ergo Ecclesia Christi, civitas regis
    magni, gratia plena, prole secunda, dicat, quod
    tanto ante de se prophelatum per os hujus piae ma-
    tris agnoscit: « Exsultavit cor meum in Domino, et
    exaltatum est cornu meum in Deo meo. » V ere
    exsultavit cor, quia in Domino; et vere exaltatum
    cornu, quia non ex se, sed in Domino Deo suo exal-
    tatum est. Et in alio loco dicit: « Exaltabuntur cor-
    nua justi (Psal. lxxiv), » quia de crucis Christi
    apicibus justis conferuntur hæc cornua. In his ven-
    tilibamus atque destruemus adversarias potentes,
    animæ nostræ insidiantes. Dilatatum est os meum
    super inimicos meos, » quia et in angustitis pressu-
    rarum sermo Dei non est alligatus, nec in praco-
    nibus alligatus. « Quia lætata sum in salutari tuo. »
    Salutaris iste Dominus est Jesus Christus, quem
    Simeon, sicut in Evangelio legitur, senex ample-
    tiens parvum, agnosciens magnum: « Nunc dimittis,
    inquit, Domine, servum tuum in pace, quoniam vi-
    derunt oculi mei salutare tuum (Luc. ii). » Si læta-
    tus fuero in salutari Domini, tunc dilatatum est os
    meum. Per meditationem utique verbi Dei ad ele-
    vationem cordis veniemus. Unde Apostolus dicit:
    « Os nostrum ad vos patet, o Corinthii, cor nostrum
    dilatatum est (II Cor. vi). » Ex latitudine enim cor-
    dis ori sapientia ministratur. Non est sanctus, ut
    est Dominus. Distinctione nititur. Non dixit, « nisi
    Dominus, » sed, « Nullus est sicut Dominus,
    sanctus et sanctificans, justus et justificans. » Ne-
    que enim est alius extra te, et non est fortis sicut
    Deus noster. « Non est, inquit, sanctus præter te.
    Domine, quia nemo sit, nisi abs te. Et si sunt qui di-
    cuntur dei multi (I Cor. viii.) et domini multi, nullus »
  </bloco>
  <notas>Script latin; duas colunas. Letras e sinais tipográficos mantidos; algumas palavras partidas por hífen devido ao limite da coluna (representadas tal qual). Não foram feitas correções de ortografia nem normalizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>