<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    furor in praeceps ducit? Qui in eodem furoris impetu
    tanto cautius declinandi sunt, quanto insanie rapiun-
    tur. Unde et Abner, qui sermone nostro patris lu-
    cerna dicitur, fugit, quia doctorum lingua, quæ su-
    perum Dei lumen judicat, cum pie abrupta furoris
    mentem cujuspiam ferri conspicit, cumque contra
    irascentem dissimulat verborum jacula redderc,
    quasi persequentem non vult ferire. Sed cum ira-
    cundi nulla consideratione se mitigant, quasi Asael
    persequi et insanire non cessant, necesse est ut hi
    qui furentes reprimere conantur, nequaquam se in
    furore erigant, sed quidquid est tranquillitas, ostend-
    ant; quoadam vero subtiliter proferant, in quibus
    ex obliquo furentis animum purgent. Unde et Abner
    cum contra persequentem substitit, non eum recta
    sed aversa hasta transfixavit. Ex mucrone quippe
    percutere est impetu apertæ increpationis obviare.
    Aversa vero hasta persequentem ferire, est furentem
    tranquille ex quibusdam tangere, et quasi parcendo
    superare. Asael autem protinus occumbit, quia com-
    motæ mentes dum et parci sibi sentiunt, et tamen
    responsorum ratione in intimis sub tranquillitate
    tanguntur, ab eo quod se exercerant, statim cadunt.
    Qui ergo a fervoris sui impetu sub lenitatis percus-
    sione resiliunt, quasi sine ferro moriuntur.
    
    CAPUT III.
    
    Longa concertatio inter domum David et Saul, sed et
    nomina sex filiorum David, qui nati sunt ei in He-
    bron. Quod Abner exhortatus est populum ut, re-
    lecto Isboseth filio Saul, se transferret ad David,
    quem Joab dolo interfecit, et ob hoc a David male-
    dictionis sententia per prophetiam perculitur.
    
    (CAP. III.) Facta est ergo longa concertatio inter
    domum Saul et inter domum David. David prof-
    cicens et semper seipso robustior. Domus autem
    Saul decresceus quotidie. Domus ergo David,
    quæ est alia quam civitas Dei, Jerusalem videlicet
    cælestis, quæ partim adhuc peregrinatur in terris,
    partim jam cum Domino regnat in cælis? Et quæ
    est domus Saul, superbi et impii regis, nisi Babylon
    illa confusio plena, quæ seducit et fornicari fa-
    cit omnes gentes in prostitutione sua? (Apoc. xvii et
    xviii). Longa ergo concertatio inter domum Saul et
    domum David est, quia persequitur illa quæ secundum
    carnem est, ea quæ secundum spiritum (Ga-
    lat. iv). Sed domus David eo magis profectu filiorum
    suorum gaudebit, quo domus Saul persecutionibus
    contra eum seviti. Illa autem quotidie deficiens in
    iniquitate sua tabescet, et ad extremum secundum
    meritia sua simul cum capite suo in profundum
    abyssi megeretur.
    
    Natique sunt filii David in Hebron: fuitque pri-
    mogentius ejus Ammon de Achinoam Jezraelitide,
    et post eum Cheleab de Abigail, uxore Nabal Car-
    mel. Porro tertius Absalon, filius Maacha filiæ
    Telmai regis Gessur. Quartus autem Adonias filius
    Haggith, et quintus Saphatia filius Abital. Sextus
    quoque Jethraam de Egla uxore David, &amp;c. (Ex He-
    breo.) Quaeritur, cum aliæ uxores David supra no-
    taæ sint, et non dicantur uxores David, cur hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    sola Egla uxor dicatur David? Egla enim ipsa est
    Michol. Quæ ideo uxor ejus hic sola vocatur, eo
    quod in adolescentia primum ipsam sortitus fuerit
    in uxorem, quæ etiam partu occubuisse dicitur.
    Unde et in sequentibus scriptum est: « Igitur Mi-
    chol filie Saul non est natus filius, usque ad diem
    mortis suæ, quia in ipso partu occubuit. » Et quid
    sex filii qui ei nati sunt in Hebron, nisi perfectio-
    nem sanctorum in fide, sermone et opere significant,
    quæ ab Ecclesia matre sponso suo, Salvatori videlicet
    nostro, quotidie generatur. Ex conjugio ergo spiri-
    tuali per Spiritus sancti gratiam in æternam vitam
    quotiodie fili lucis oriuntur.
    
    Sermonem quoque intulit Abner ad seniores
    Israel, dicens: Tam heri quam nudusiuertius
    quærebatis David, ut regnaret super vos. Nunc
    ergo facite, quoniam Dominus locutus est ad Da-
    vid, dicens: In manu servi mei David, salvabo
    populum meum Israel de manu Philisthim, et
    omnium inimicorum ejus, &amp;c. Quid est ergo
    quod Abner populum universum Israel exhortatur,
    ut, relicto Isboseth filio Saul, ad David prompto ac
    devoto animo conveniat, nisi quod doctores sancti,
    qui patris lucerna merito dicuntur, lumine fidei et
    scientiæ plenissimi, in universis gentibus nomen Do-
    mini predicant et exhortantur, quatenus, spreta
    idolorum cultura, et relicto errore confusiones cum
    auctore suo diabolo, ad David nostrum, qui vere
    manusfortis et desiderabilis est, qui « desideratus
    cunctis gentibus (Agg. ii), » esse a propheta descri-
    bitur, sine mora festinenti venire, et sub ejus impe-
    rio perpetuo studeant permanere? Nam et Joab,
    quem Abner dolo loquens et percutiens in inguine,
    interfecit, non alium quam hostem antiquum signi-
    ficat, qui fictis suasionibus quotidie fideles subver-
    tere satagit, et per libidinis noxiae contagionem in-
    tersere molitur. Joab enim inimicus, vel idem
    pater interpretatur. Omnium enim iniquorum dia-
    bolus caput. Unde et Salvator talibus in Evangelio
    dicit: « Vos ex patre diabolo estis, et ea desideria
    patris vestri vultis facere (Joan. viii). » Ab hac ergo
    percussione David noster immunis est, quia « Deus
    neminem tentat (Jac. i). » Ipse autem intentator ma-
    lorum est, qui vult omnes homines salvos esse, et
    ad agnitionem veritatis pervenire (1 Tim. ii). Per
    invidiam enim diaboli mors introivit in totum or-
    bem terrarum (Sap. ii). Imitantur autem eum, qui
    sunt ex parte ejus. Potest nomen et persona Joab
    non inconvenienter ad populum Judaicum per si-
    gnificationem transferri, qui inimici semper prae-
    catorum Evangelii existituerunt, et filiem Christi ub-
    cunque potuerunt persequebantur. De quibus Paulus
    Thessalonicensibus scribens ait: « Vos enim imita-
    tores facti estis fratres Ecclesiæ Dei, quæ sunt
    in Judæa, in Christo Jesu. Quia eadem passi estis
    et vos a contributibus vestris sicut et ipsi a Judæis,
    qui et Dominum occiderunt Jesum, et prophetas, et
    nos persecuti sunt, et Deo non placent, et omnibus
    hominibus adversantur, prohibentes nos gentibus »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    77 78 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas manchas e letras indistintas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Marginália ausente ou não legível aparte dos blocos principais.</notas>
</pagina>