<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    Auvins. Sed qui. fecit David, ut lex ipsa utilis esset, accepit gratiam. Lex enim sine gratia impleri non potest. ‹ Plenitudo legis charitas est (Rom. xiii). › Quia ergo gratia facit legem impleri significatur gratia lacte. Hoc est enim in carne gratutum, ubi mater non quaerit accipere, sed satagit dare; hoc mater gratis dat, et constriatur si desit qui accipiat. QuoniamJo ergo ostendit David legem sine gratia operari non posse, nisi cum illos lapides quinque ( qui­ bus significabatur lex in libris quinque) conjungere volens gratiare, pesuit in vase pastorali, quo lac mul­ geri consueverat. His armatus processit adversus Goliam superbum, se jaclantem et de se praesu­mentem. Tulit unum lapidem et dejecit diabolum. In fronte percussit, et cecidit in eo loco corporis ubi signum Christi non habitut. Hoc quoque licet alten­ das. Quinque lapides posuit, unum misit. Quinque libri electi sunt, sed unitas vicit. ‹ Plenitudo ergo le­ gis charitas, ut ait Apostolus : sufferentes invicem in dilectione, studentes servare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv). › Deinde, illo percussso atque dejecto, gladium ejus abstulit, et deinde caput at! scidit. Et fecit hoc noster David, dejecti diabolum de suis, quando credebant maligni ejus, quos ille in manu habebat, et de quibus ceteras animas trucidabat. Convertunt linguas suas contra diabolum, et sic Goliae de gladio suo caput inciditur. (Ex Grego­ rio.) Item vir certa fide plenus, quae sanctis solet ad justitiam computari, ea ipsa Scripturae sacrae, quae haereticus affert, testimonia colligit, et erroris ejus pertinaciam inde convincit. Contra nos namque dum C sacrae legis testimonia adportant, secum nobis affe­ runt unde vincentur. Unde et David typum Domini, qui videlicet fortis manu interpretatur; Golias vero, revelatus sive transmigrans, haereticorum superbiam signans, hoc rebus locuti sunt quod nos verbis ape­ rimus. Golias quippe cum gladio, David vero cum pćra pastorali venit ad prælium. Sed eundem Go­liam David superans, suo occidit gladio. Quod nos quoque agimus, qui promissa David membra ex ejus fieri dignatione meruimus : nam superbiientes haereticos et sacrae Scripturae sententias deserunt es­ cidsen verbis atque sententiis quas proferunt vin­ cimus.
    • Assumens autem David caput Philisthœi, attulit illud in Jerusalem, arma vero ejus posuit in ta­ bernaculo suo. › (Ex Hebreo.) Quod dicit attulisse David caput Philisthœi in Jerusalem, anticipatio est, quod postea fecit. Arma vero ejus, id est, Philisthœi, non est intelligendum quod in suo posuerit taberna­culo, sed in tabernaculo Domini, de quo taberna­culo postea hæc ab Abimelech sacerdote accepti. Eo autem tempore quo viderat Saul David egrediement contra Philisthæum, ait ad Abner principem militiae: ‹ De qua stirpe descendit hic adolescens, Abner? › ‹ Dixitque Abner : Vivat anima tua, rex, si novi. › Secundum illud locutionis genus hoc dictum est quo dictum est illud : ‹ Benedixit Naboth Deo et regi (III Reg. xxi).› Ac si diceret : Non vivat anima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    tua, rex, si novi; aut : Videam mortem tuam, si norvi. Aliter : quia si conjunctione aliquando ponitur pro non adverbio, ut est illud Psalmistae : ‹ Si introi­ bunt in requiem meam › (Pal. xciv), id est, ‹ non introibunt in requiem meam, › Si novi potest pro non novi dictum accini. Utitur enim modo jurandi per vitam regis, et affirmat se non nosse unde David sit. Hoc enim modo et in Genesi Joseph patriarcha contra fratres suos usus est, quando dixit : ‹ Per salutem Pharanois non egredirnini hinc, donec ve­ niat frater vester minimus (Gen. xlii). ›
    
    CAPUT XVII.
    
    De pacto Jonathae cum David et desponsatione Michol filiae Saul.
    
    Peracta victoria qua David gigantem interfec­ cit, dicit Scriptura quod [ anima Jonathæ conglu­ tinata est animæ David, ] et ita dilexisset eum Jo­nathan ‹ quasi animam suam, › etc. Jonathas op­ time typum tenet eorum qui ex Judais in Christum crediderunt, qui, accepta Spiritus sancti gratia, pro Christi amore relictis omnibus quœ in mundo ha­ bere poterant, ipsum Redemptorem secuti sunt. Unde et Petrus apostolus de se et sociis suis dixit ad Jesum : ‹ Domine, ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te (Matth. xix).› Et in Actibus apostolo­ rum ita scriptum est : ‹ Quotquot possessores agrorum erant, veniebant et vendebant et ause re­ bant pretia eorum ante pedes apostolorum. Divide­ bantur autem singulis, prout cuique opus erat (Act. iv). Sic enim Jonathas dedit vestimenta sua, a tu­ nica usque ad balteum, cum credentes quique quid­ quid habere poterant in hoc mundo, omnia in lu­ crum Christi conferre salagebant. › Porro cum re­ verteretur David, percussso Philisthæo, egressæ sunt mulieres de universis urbibus Israel, cantan­ tes chorosque ducentes in occursum Saul regis : ‹ in tympanis lætitiœ, et in sistris, et præciniebant ¬ mulieres ludentas atque dicenles : Percussit Saul mille, et David decem millia. › Quod regis animus indigne tulit. Hinc invidia Saul is, et semina odio­ rum adversum David orta sunt. (Ex Isidoro.) Ita et Judæi audientes Christum prædicari in Ecclesiis, quem ipsi neci tradiderunt, et de victoria ejus, quo hostem antiquum triumphavit, credentes in laudi­ bus ipsius congratulari, graviter inle offensi sunt. Nam Saul, callidus simulator, ut sine suis insidiis possit David offerre discrimini, studuit eum Michol filiae suæ nuptilis alligare, si centum sibi Allophylor­ rum præputia victor offerret, pro quibus centum ducenta dedit ille; et unde creditus est regi perire voto, inde auctus est gloriosiore tropæo : ita et Judæi, dum contra voluntatem Dei Christum incur­ ficere nituntur, per id saltern gentium egerrunt per quod crediderunt extinguere. Quod vero David prius alienigmarum præpulia attulit, et sic denuo Saul filiae nuptis hæsit, significat quod Christus non prius Synagogam conumibio suo sponderet, nisi ante glorioso in gentibus flecter. Prius enim in na­ tionibus resecavit carnis pollutionem, et postea co­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita.
    - Foram mantidos sinais editoriais originais como « › ‹ » e parênteses. Onde partes terminam ao fim da imagem, a palavra pode estar truncada (ex.: "inle" e "co-").
    - Script identificado como latino impresso; caracteres antigos e abreviações reproduzidos literalmente.
  </notas>
</pagina>