AVIS IMPORTANT.

D'apres une deslois providentielles qui régissent le monde, rarement les ceusres au dessus de l'orditaire se font
s3ns eontradictions plus ou moins fortes el nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne Douvaient guére échapper à ce
eachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót on a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient i'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en. sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées ; aussi parait-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne sanroit prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Biblioth du Clergé sera
lerminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passó parait un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
eraindre. Cependant, pormi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont été conti-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
€oneurrents se sont done acharnés, par leuc eorrespondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour Ja plupart, ne sont
que les chefs-d'euvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous]es temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur Ja forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'eeuvre
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en lait inexacl ou illisible. .

Il est trés-vrai que, dans le principe, un succés inoui. dans Jes fastes de 1a Typogrsphie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie furent tirés avec la. correction insufüsante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi dun certain nombre d'autres volumes , appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une Llelle nature, est parfaitement convenable sons tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fail qu'elle n'a jamais été portée si loit dans aucune édition ancienne ou contemporaine, Et commeot en serait-íl
autrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corri ger que deux épreuves
et d'en conférer une Lroisiéme avec la seconde, sans avoir préparé en rien ]e manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer ja eopie d'un
hout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée, On lit
en seconde de la méme mauiére, mais en coliationnant avec la premiére. On fait 1a méme cbose en lierce, en colla -
tionnant avec Ia seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ralien en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour bnt de voir si aucune des fautes
signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et !e métal. Aprés ces cinq lectures entiéres contrólées l'une par l'autre, e: en dehors de la préparation
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvenLil en vient deux oa trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, eL le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a Lil à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-l-elle autan: que !a composition, tandis qu'afileurs
elle ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre Léméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que Ia plupart des Editions des Ateliers Catloliques laissent bien loin derriére elles
celles méme des célébres Dénédictins Mabillun et Montfaucon et des célébres Jésuiles Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui teur correspondent, en grec
comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.

D'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant
pot correcleurs de profession, lisalent, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devail s'y trouver, leur

iaute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédiclins, comme les Jésnites, opéraient presque
toujours sur des manuscrils, cause perpétuelle de Ja raultiplicité des fautes, pendant que les Ateliers. Catholiques,
don! le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le t. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, ij! y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, wuue seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmana, Vicaire Généra! de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu égalemen! surprendre une seule (aute, soit dans le Jatin soit dans le grec de notre double Patrologie. Entin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetly, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
"défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont élé forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Ciergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs eL trés-pratiques, eh bien ! nous leur prometions une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de uos volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessite
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, là révision entiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'i] les remet sous presse,
est eorrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de franes est consacree à cel important contróle. De cette
maniére, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux si gigantesques el d'un prix sj exorbitant ? |1. faut
certes (ire bien pénétré d'une vocation divine à cel effet, pour ne reculer ni devant !a peine ni devant la dépense,
surieut lorsque l'Europe savante proclame que jainais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la. Bibliotéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront celte note. En conséquence, pour juger les productions des Aleliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porleront en téte J'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cete
édition et celles qui suivront. sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotypie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit Ia perfection,
€ar on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébceu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pou«oir finir cet avis par Jes réfiexions suivantes : En(in, notre exemple a flni par
ébranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples , le Saint Thomas de Parme, l' Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
riles de Bruxelles, les Bollandistes , e Sutrez et le Spicilége de Paris, Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte baleine. Les 1n-4", o0 s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et. on n'osait y toucher, pat
€rainte de sc noyer dans ces ablines sans fond el saus rives; mais on a (ini par se risquer à nous imiter. Bien ptus,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel,aux Décisions de toutes les ( 'ongrégations,
à une Biographie eL à une Histoire ifénérale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; la correction semble en avoir été failc par des aveugles,
30i qu'on n'en ail pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
Correcte surgira bientót, bo fül-ce qu'à la lamiére des écoles qui se sont faites ou 'oui se feront. eucore.,

Digitized by Google
