às . ' COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. I. 46
poterat, magnum se pra: omnibus zstimabat. Miro A sed Patris voluntatem facit, eos qui ad se veniunt,

autem modo cum apud se parvulus, apud Domiuum
nmaghus; cum vero apud se magnus apparuit, apud
Dominum parvulus fuit. Plerumque ergo dum ex
Subjeciorum affluentia animus inflatur, in. luxum
superhie, ipso potentis fastigio lenocinante , cor-
rumpitur. Quam videlicet potentiam bene regit, qui
et tenere illam noverit et impugnare. Bene hanc
regit, qui scit per illam super culpas erigi, scit in
illa cum cxteris :equalitate componi. Humana etenim
mens plerumque extollitur, etiam cum nulla pote-
site fulcitur; quanto magis in altum se erigit, cum
se ei etiam potestas adjungit! Quam tamen potesta-
tem certe dispensat, qui sollicite noverit sumere ex
illa quod adjuvet, et expugnare quod tentat, et zequa-
leia. secum cxteris cernere, et tamen se peccantibus
xclo ulticnis anteferre. Seriptum namque est : « Du-
cem te constituerunt, noli extolli, sed esto in illis
quasi unus ex illis (Eccli. xxxn). Hloque excusante
quod omuia servaverit, juxta quod sibi przceptum
fuerat, atque dicente :

« Audivi vocem Domini, et ambulavi in via per
« quam me misit Dominus, et adduxi Agag regem
« Amelec, et Amalec interfeci. Tulit autem populus
« de preda oves et boves, primitias eorum quz c:esa
« sunt, ut immolet Domino Deo suo in Galgalis. Ait
« Samuel : Nunquid. vult Dominus holocausta et vi-
« etimas, et non potius ut obediatur voci Domini ?
« Melior est enim obedientia quam victima, et. au-
v scultare magis quam offerre adipem arietum. Quo-

foras non ejicit, quia dum exemplo suo nos obedien-
tim subjicit, viam nobis egressionis claudit. Hire
rursum ait: « Non possum cgo a me facere qui--
quam; sed sicut audio, judico (Jean. v). » Nolis
quippe obedientia usque ad mortem servanda prx-
cipitur. Jpse autem, si sicut audit, judicat, tune quo-
que obediet, cum judex venerit. Ne igitur nobis
usque ad prxsentis vit:e terminum obedientia labo-
riosa appareat , Redemptor noster judicat, qui banc,
etiam cum judex venerit, servat. Quid ergo mirum
si peccator. homo ohedienti:ze in presentis vitae bre-
vitate se suhjicit, quando hane Mediator Dei et ho-
minum, et cum o5edientes remunerat, non relinquit?
Sciendum vero est nunquam per obedientiam malum

B fieri. Aliquando autem debet per obedientiam bonum

quod agitur intermitti. Neque enim mala in para-
diso arbor exstitit, quam Dcus homini, ne continge-
ret, interdixit; sed ut per melius obedientiz meri-
wm bomo bene conditus cresceret, dignum fuerat ut
hune etiam a bono prohiberet, quatenus tanto verius
hoc quod ageret virtus esset, quanto et a bono ces-
Sans auctori suo se subditum humilitas exhiberet.
Sed notandum quod illie dicitur : « Ex omni ligno
paradisi edite, de ligno autem scientie boni et mali
ne teligeritis (Gen. uj. » Qui enim a bono quolibet
suhjectos vetat, necesse est ut. mulia concedat ne
obedientis mens funditus intereat, si a bonis omnibus
penitus repulsa jejunat. Omnes autem paradisi ar-
bores ad esum Dominus concessit , cum ab una pro-

* niam quasi peccatum. ariolandi est repugnare, et C hibuit, ut creaturam suam, quam nolebat exstingui,

« quasi scelus idololatrie nolle acquiescere. » (Ex
Augustino.) Übedientia victimis jure przponitur ,
quia per victimas aliena caro, per obedientiam vero
voluntas propria mactatur. '"fanto igitur quisque
Deum citius placat, quanto ante ejus oculos, repressa
arbitrii sui superbia, gladio precepti se immolat.
Quoniam contra ariolandi peccatum inobedientia
dicitur, ut quanta sit virtus obedientia demonstre-
tur, ex adverso ergo melius ostenditur quid de ejus
laude sentiatur. Si enim quasi peccatum | ariolandi
est repugnáre, sola est qux fidei meritam possidet,
sive qua quisque infidelis convincitur, etiamsi fiJelis
esse videatur. Hinc per Salomonem in ostensione
ebedientiz dicitur : « Vir olediens loquitur victoriás

sed provehi, tanto facilius ab una restringeret ,
quanto ad cunctas latius relaxaret. Sed quia non.
nunquam nobis hujus mundi prospera, nonnunquam
vero jubentur adversa, sciendum summopere est quod
obedientia aliquando si de suo aliquid habeat, nulla
est ; aliquando si de suo aliquid non babeat, minima.
Nam cum hujus mundi successus praecipitur, cum
locus superior imperatur, is qui ad percipienda h»c
obedit, obedientix sibi virtutem evacuat si ad hxc
etiam ex proprio desiderio anhelat. Neque enim se
$ub obedientia dirigit, qui ad percipienda hujus vitze
prospera libidini proprie ambitionis servit. Rursum
cum mundi despectus precipitur, cum probra adi-
pisci et contumeli:e jubentur, nisi hzc et ex semetipso

(Prov. xxi). » Vir quippe obediens loquitur vieto- D animus appetat, obedientie sibi meritum minuit, qui

rias, quia dum alien: voci humiliter subdimur, nos-
mnetipsos in corde superamus; hinc in Evangelio
Veritas. dicit: « Eum qui venit ad me non egjiciam
foras, quia de celo descendi, non ut faciam vo-
luntatem. meam, sed voluntatem ejus qui misit
me (Joan. vi).» Quid enim , si suam faceret ,
vos qui ad se veniunt repulisset? Quis autem
nesciat quod voluntas Filii a Patris voluntate non
discrepet? Sed quoniam primus homo, qui suam
voluntatem facere voluit, a gaudio paradisi exivit;
secundus ad redemptionem hominum veniens , dum
voluntatem se Patris , et non suam facere ostendil,
prrinanere nos. intus docuit. Cum igitur non suam,

ad ea qux in hac vita despecta sunt invitus nolens-

que descendit. Ad. detrimentum quippe obedientia

ducitur, cum mentem ad suscipienda probra hujus
seculi nequaquam ex parte aliqua etiam eua vota
comitantur. Debet ergo obedientia et in adversis ex
suo aliquid habere, et rursum in prosperis ex suo
aliquid omnimodo nen habere : quatenus el in adver-
sis tanto sit gloriosior, quanto divino ordine etiam
ex desiderio jungitur; et in prosperis tanto sit ve-
rior, quanto a pr:esenti ipsa, quam divinitus perci-
pit, gloria funditus interea separatur.

«* Dixitque Saul ad Samuel : Peccavi, quia pra
« varicatus sum sermonem Domini, ct verba tua,

Digitized by Google
