$i . . B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 53
diente, reducitur; cumque eis in dulcedinem conde- A « et descendat ad singulare certamen. Si quiverit

scenditur, languor insanis mitigatur. Neque enim
negligenter intuendum est quod eum Saulem spiri-
tus adversus invaderet , apprehensa David citbara
ejus vesaniam sedabat. Quid enim per Saulem, nisi
elatio potentium ? Et quid per David innuitur, nisi
humilis sanctorum vita? Cum ergo Saul ab immundo
spiritu arripitur, David canente, ejus insania tempe-
ratur; quia cum sensus potentium per elationem in
furorem vertitur, dignum est ut ad salutem mentis,
quasi dulcedine citharz, locutionis nostrz tranquil-
litate revocetur.
CAPUT XVII.
De pugna David contra Goliath Philistheum, quem
jactu lapidis ipse occidit.

(Car. xvi.) « Post hiec, Philisthiim agmina sua
« in prelium conduxerunt in Socho Jude, et castra-
« inetati sunt inter Socho et Azecha, in finibus Dom-
« mim. » (Ex. Hieronymo.) Socho est oppidum in
tribu Juda. Sunt autem usque hodie viculi duo per-
gentibus Eliam de Eleutheropoli in novo milliario
vix publicz : unus in monte, et alter in campo si-
tus, qui Socho nuncupantur. Interpretatur vero ra-
mus vel humilitas. Azecha civitas est Chananxorum
in parte tribus Jud», ad quam usque persecutus est
Jesus quinque reges (Jos. x). Sed et bodie vocatur
villa Ázecha inter Eleutheropolim et Eliam. Azecha
interpretatur fortitudo sive decipula. Duma sive
Dommim in tribu Juda vicus grandis est in Daroma,
hoc est ad australem plagam, in finibus Eleuthero-
poleos, decem et septem ad ea millibus distans.
Duma interpretatur. silentium sive gaudium.

« Porro Saul et viri Israel congregati in valle Te-
« rebinthi. » Terebinthus est in Siehimis, sub qua
abseondit Jacob idola (Gen. xxxv) juxta Neapolim.

« Et direxerunt aciem ad pugnandum contra Phi-
« listhiim, » etc. Hinc Josephus : « Post non multa
siquidem tempora Pakestiui denuo congregati, et
magnum super omnes lsraelitas exercitum colligen-
tes inter Socho et Azecha castrametati sunt. Contra
quos denuo Saul produxit exercitum, et super quem-
dam montem castra ponens, coegit Palzestinos priora
quidem castra relinquere, et ex adverso montis,
quem Sau] aprehenderat, advenire. Divisitque eo-
rum exercitus medius mons , qui erat positus inter
e08. ?
« Et egressus est vir spurius de castris Philisthi-
norum, nomine Goliath, de Geth, altitudinis sex
cubitorum et palmo, et cassis xrea super caput
ejus, et lorica induebatur. Porro pondus loricze
ejus quinque millia siclorum xis. Et ocreas zreas
habebat in cruribus, et clypeus zreus tegebat hu-
meros ejus. Hastile autem haste cjus erat quasi
liciatorium texentium. Ipsum autem ferrum haste
ejus sexcentos siclos habebat ferri, et armiger cjus
antecedebat eum. Stansque clamabat adversus om-
nes phalaugas Israel , et dicebat eis : Quare veni-
stis parati ad prielium? Nunquid ego non sum Phili-
Sth:us, et vos servi Saul? Eligite ex vobis virum,

^ ^ ^2. oA ^ no oA

« pugnare mecum , et percusserit me, erimus vobis
« servi. Si autem ego przevaluero, et percussero eum,
« vos servieritis, et servietis nobis. Et aiebat Phili-
« sth:eus : Ego exprobravi agminibus Israelis hodie.
« Date mihi virum qui ineat mecum singulare cer-
« tamen, » etc. (Ez. Hebrao.) Spurius dicitur, quia

' patre gigante, matre vero Gethea natus erat.

« David autem erat filius viri Ephratheei de Bo-
« thlehem Juda, cui nomen erat Esai, qui habcbat
« octo filios. » Quxritur cur hic octo filios habere
dicatur, cum in Paralipomenon (J, 1) non am-
plius quam septem legantur? Quod ita solvitur.
Nathan itaque prophetam filium Semaa, filii sui.
in loco filii edueaverat et nutriverat. Nam coram

B Samuele septem ejus filii leguntur adducti fuis-

se, et octavus esse in pascuis, inter quos Na»
than adductum fuisse manifestum est , qui et Jo-
naihan voeatur. De quo in extrema parte Samuelis
dicitur : « Percussit autem eum Jonathan, filius
Sammaa, fratris David (/I Reg. xxi). » Et notandam
quod ubicunque propheta vocatur, Nathan scribi-
tur, non Jonathan. « Pugna vero Philisthinorum
contra Israel, » non inconvenienter malignorum spi-
rituum przlium adversus Ecclesiam Dei accipi po-
test. Inde egreditur, de castris scilicet Philisthino-
rum, vir spurius, nomine Goliath, nimi: magnitu-
dinis, qui bene potest significare diaboli superbiam,
quem David noster singulari certamine congressus
prostravit, ac populum Dei a timore ejus eripuit, qui
leonem et ursum necavit; ursum, videlicet diabo-
lum; leonem, Antichristum : alterum nune homini-
bus latenter insidiantem, alterum in posterum mani-
festissime sxvientem. (Ex Isidoro.) Iste David in
prelio gigantem superavit, cum adversus populum
Dei alienigenz dimicarent. Provocavit superbia hu-
militatem, provocavit diabolus Christum. Accepit
aruia bellica sanctus David, ut adversus Goliam pro-
cederet. Hiec arma per xtatem et parvam staturam
corporis portare non valuit, abjecit onerantia, acce-
pit quinque lapides de flumine, et posuit in vase
pastorali. His armatus processit et vicit. Hoc qui-
dem ille David. Sed si mysteria perscrutamur, in
David Christus intelligitur, qui tempore revelatio-
nis Novi Testamenti insinuand:e ei commendandse

D gratie previdens, arma deposuit, quinque lapides

tulit. Deposuit ergo corporalia sacramenta legis,
qu non sunt imposita gentibus. Deposuit qux non
observamus. Quia enim in veteri lege et legimus,
ei non observamus, sed tamen aliquam significatio-
nem przmissa et posita intelligimus. Denique hzc
arma deposuit, tanquam onera sacramentorum ve-
teris legis, et ipsam legem accepit. Quinque enim
lapides quinque libros Moysi significant. Tulit ergo
illos quinque lapides de flumine, id est, de s:eculo.
Labitur enim mortale szculum, et przeterfluit quid-
quid venit in mundum. Erant enim in flamine, tau-
quan lapides in populo illo. Primo crant illic inuti-
les et. vacabant, nihil. proderant, trausibat supra

Digitized by Google
