$51 B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. $2
sacre legis jugo suppositi jam per internam acien- À significare melius potest quam translationem Testa-

tiam Dormini aream portant, quatenus per hoc pro-
pinquorum necessitatibus condolentes, a cepto re-
cüitudinis itinere non declinent. Quorum nimirum
gratia mentem nostram tenere debet, sed reflectere
non debet, ne hxc eadem mens aut si affectu. non
tangitur, dura sit : aut plus tacta, si inflectitur, re-
inissa. Post reversionem aree de terra Philisthiim
sequitur Scriptura dicens :

« Hi sunt autem ani aurei, quos reddiderunt Phi-
« listhiim pro delicto Domino. Ázotus unum, Gaza
* unum, Áscalon unum, Geth unum, Áccaron unum,
« etc, » (Ex Hebrao.) Quinque anos et quinque mu-
res b:e quinque civitates dederunt. Reliquae autem
civitates provinciarum et ville qux erant absque
muro, inures tantum dederunt. Idcirco dicitur : « ab
urbe murata usque ad villam qus erat absque
muro. »

Quod autem sequitur: « Et usque ad Ábel ma-
« gnum, super quem posuerunt arcam Dei. » Abel
magnum civitas est in termino Israel. Abel magnum
idcirco vocatur, cum antea Bethsamis vocitata Sit,
sive propter luctum super viris Bethsamitibus ibi
factum, sive propter distinctionem civitatis Abel
Bethmatba, de qua exclamavit mulier sapiens ad
Joad, dicens : « Qui interrogant interrogent in Abela
(11 Reg. xx). » Sic itaque intelligendum est quod ab
urbe murata usque ad villam quie erat absque muro,
el usque ad Abel magnum, dederint mures. Super
' quem, id est, super luetum, posuerunt arcam Do-
mini qu: erat usque jn illam diem in agro Josue
Bethsamitis. Fuit igitur in agro illius donec in Ca-
riathiarim ducta est. Quod dictum est de eis qui vi-
dere arcam Domini, reversam de terra Philisthino-
rum, ausi sunt, cum non essent de stirpe Levitica :
t Et percussit de populo septuaginta viros, et quin-
quaginta millia plebis. » Populus et plebs pro una
eademque re indifferenter accipitur : nam ex uno
Grxco, quod est Jac, solet utrumque transferri.
Sed mibi videtur esse distantia quod in priore com-
mate versiculi additum est, « viros septuaginta. »
Viros enim majores natu significat, ut sit Sensus,
quia de optimatibus populi septuaginta suot per-
cussi ; de ipsa autem turba vulgari homines quinqua-

menti Domini a populo Judaico ad gentes? Quia cum
illi a patrum orbita deviantes, carnali observantia,
et Pbarisaicis superstitionibus legem fedarent, Sal-
vatoris dicta spernebant, et per ministros Novi Te-
stamenti verbum salutis illis praedicari penitus recu-
sabant. Unde dicunt ad eos apostoli post. resurre-
ctionem Domini : « Vobis, inquiunt, oportebat pri-
mum przdicare verbum Dei : sed quia noluistis, et
indignos vos judicastis :etern: vite, ecce converti-
mur ad gentes (Act. xini).» (Ex Hieronymo.) Cariatbia-
rim, qux et Cariadbal dicitur, civitas est saltuum,
una de urbibus Gabaonitarum, pertinens ad tribum
Judz, euntibus ad Heliopolim in milliario nono. De
hac fuit Urias propheta, quem interfecit Joachim io

B Jerusalem, sicut Jeremias scribit. (Jer. xxvi.) Sed in

Paralipomenon libro filius Sobal appellatur Caria-
thiarim (/ Par. xi). Et interpretatur ipsa Cariathia-
rim civitas vel villa silvarum. De qua civitate mystice
in psaltno scriptum est : « Inveniam locum Domino,
iabernaculum Deo Jacob. Ecce audivimus eam in
Ephrata, invenimus eam in campis silv (Psal.
cxxxi). » Locus enim Domini est tabernaculum
pectoris Christiani populi, et atria Ecclesize catholi-
cz, qui ille tanquam celum semper inhabitat. Ci-
vitas enim silvarum, id est, conventus gentium, ef-
ficitur locus aptus ad suscipiendam arcam Domini
in domum videlicet Abinadab, qui interpretatur Pa-
ter meus spontaneus, qui cum Psalmista dicere pos-
sit : « Voluntarie sactificabo tibi, et confitebor no-
mini tuo, Domine, quoniam bonum est (Psal. rut).»
Gabaa interpretatur collis vel sublimitas. Ihi Eleazar
filius Abinabad constituitur sacerdos, ut custodiat
arcam Domini. Eleazar quippe Dei adjutorium inter-
pretatur. Et bene qui custodit arcam Domini, Dei
adjutorium dicitur; quia sancti viri quidquid boni
babent, non ad se, sed ad Deum referunt. Unde di-
cit Apostolus : « Fiduciam talem habemus pet Chri-
stum ad Dominum, non quod sufficientes simus co-
gitare aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed sulficien-
iia nostra ex Deo est, qui et idoneos nos fecit
ministros Novi Testamenti, non littera, sed spiritu
(4 Cor. m). »
CAPUT VII.

ginta millia. Quod ne pateretur, in Exodo (Cap. xx), y De eo quod Samuel allocutus est Israelem. ut relin-

populus a longe stabat et orabat, solus Moyses ascen-
dit ad Dominum.

4 Et dixerunt viri Bethsamitze : Quis poterit stare
1 in conspectu Domini Dei sancti hujus, et ad quem
ascendel a nobis? Miseruptque nuntios ad habita-
tores Cariathiarim, dicentes : Redyxerunt Phili-
sthiim arcam Domini. Desceodite et ducite eam
ad vos. (Cap. vii.) Venerunt, ergo viri Cariathia-
ritn, e£ duxerunt arcam Domini, et intulerunt eam
in domum Abinadab in Gabaa : Eleazarum autem
« filium ejus sanctificaverunt, ut custodiret arcam
1 Domini, » etc. Quod autem postquam percussi
sunt viri Bethsamitz, eo quod indigne viderent ar-
cum Domini, miserunt eam ad Cariathiarim ; quid

- - ^ a -» hb

queret Baalim. et Astaroth et. serviret. Domino; et

quod illo orante liberati sunt Israetite a. Philis-

theis nec ultra pravaluerust. illis in. diebus Sa-

muelis.

« Et factum est, ex qua die mansit arca Domini in
« Cariathiarim, multiplicati sunt dies (erat quippe jam
« annus vicesimus), et requjevit omnis domus Israel
« post Dominum, » etc. (Ex Beda.) Quod dictum est,
« quiaex qua die mansit arca in Cariathiarim, multi-
plicati sunt dies (eratquippe jam annus vicesimus), et
requievit omnis domus Jsrael post Dominum ; » non
ita intelligendum est quasi viginti anni, quibus arca
maneret in Cariathiarim, ad octavum usque annuum
regni David, quando eam congregaia populi frequen-
tia in Jerusalem adduxit, sint computandj. luveui-

Digitized by Google
