<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. II. 97 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Achis rex Geth : Hiccine ingredietur domum A meam (I Reg. xxi), abiit inde David, et fugit in speluncam Odollam, etc. Abiīt inde, subaudien dum, de dono Naas, et inde fugisse illum in spelun cam Odollam. Si vero quaeritur cur ad eum, id est, ad Achis David redierit, ante cujus faciem fugerat, intelligendus est iste Achis filius fuisse illius Achis, a quo fugit David. Unde et in sequentibus Achis, cum quo David in praelium contra Saul descendo bat, filius fuisse dicitur Maoch. Non enim a patre hoc nomen patronymicum, sed a matre sumpsit, quae Maacha vocabatur, et idcirco non a patre hoc sumpsit nomen, eo quod David a se abjecerit. Igitur Ammon rex Ammonitarum David nuntios nule tra dans, rasit dimidiam partem barbae eorum, et praescidit vestes medias usque ad nates, et dimisit eos. Quod cum nuntiatum esset David, misit in occursum eorum. Erant enim viri confusi turpiter valde, et mandavit eis David dicens : Manete Je richo, donec crescant barba vestra, et tunc rever simini, et cet. Quod autem significant, nisi bel lum diaboli adversus Ecclesiam ? Ammon enim, qui interpretatur dolor eorum, quis melius intelligi po test quam diabolus ? Quia Ammonitarum spiritua lium, id est, malignorum spirituum, rector vide tur esse, populi videlicet mueroris et semper in angustia consitnti, qui comprimere vel coagustare homines desiderat. Radit ergo Ammon barbam di vidiam nuntiorum David, cum antiquus hostis quo rumdam praedicatorum verbi Dei sermonem vel con versationem corrumpendo maculat ac dehonestat. Praecidit vero tunicas usque ad inguina, cum tur pia facta, quae ipse persuaserat, in oculis hominum revelat. Sed necesse est talibus quos diabolus ita confundit, ut sedeant in Jericho, donec crescant barbae eorum, id est, sint opprobrium et ignominia ueliorum, atque efficiantur anathema omnium, do nec per studium bonum barbarum species, hoc est, virtutum incrementa in eis nascantur, et digni habeantur praesentia regis sui. Nec credendum est utique, quod David noster milites suos multos esse patiantur, quin hostes suos exercitu congregato su perat ac vindicat injuriam suorum, cum non so lum adversarios suos nunc per sanctorum suorum victoriam confundit, sed etiam in extremo judicio per justam sententiam perpetuis ignibus cruciandos tradet.
    (Cap. XI.) Factum est ergo, vertente anno eo tempore quo solent reges ad bella procedere, misit David Joab, et servos suos cum eo, et cetera. (Ex Hebreo.) In Hebreo ita legitur : Eo tempore, quo reges ad bella processoerant, misit David Joab, etc. Illos reges dixit, qui proce derunt contra David in pugnam, scilicet regem Roob et Isbol et Soba, et Maacha, qui utique reges Sy riae fuerunt et pugnare voluerunt : conducti mer cede a rege Moab contra David, a quo triumphati esse leguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    CAPUT XI.
    De delicto David quod commiserat in Bethsalce, uxore Uriae Ethaei.
    Cum haec agerentur, accidit ut surgeret David de stratu suo post meridiem, et deambularet in solario domus regiae. Viditque mulierem se la vantem ex adverso, super solarium suum. Erat autem mulier pulchra valde. Misit ergo rex, et requisivit quae esset mulier ? Nuntiatumque est ei quod ipsa esset Bersalec, filia Elian, uxor Uriae Ethaei. Missisque David nuntiis, tulit eam. Quae cum ingressa esset ad illum, dormivit cum ea. Stalimusque sanctificata est ab immunditia sua : et reversa est domum suam, conceptio factu, etc. (Ex Isidoro.) Nunc et peccatum David, qui in prophetia signaverit, quanta possum brevi tate perstringam. Nomina quippe ipsa interpretata, satis ostendunt, quod etiam hoc factum praefigu raverit. David, ut diximus, interpretatur manusfortis sive desiderabilis. Bersabee interpretatur pures sa tietatis, sive puteus septimus. Quamlibet autem ha rum nominis ejus interpretationem in id quod dicere intendimus, assumamus, satis congruit. Nam in Cantico canticorum sponsa, quae illius Ecclesia est, vocatur puteus aquae vivae (Cant. iv) ; et huic puteo septenarii numeri nonen, in Spiritus sancti significatione conjungitur propter rationem Pentecostes, quo die de caelo missus Spiritus san ctus venit (Act. ii). Ad quadraginta autem novem, quod est septies septem, unum additur, quo unitas commendatur. In hac ratione vivit apostolica illa sententia. Sufferentes invicem ad dilectionem, studentres servare unitatem Spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv). Dono itaque spirituali, hoc est, septenario facta est Ecclesia puteus satietatis : quia factus est in ea e fons aquae vivae salientis in vitam aternam, quem qui habuerit, non sitiet in aeternum (Joan. iv). Jam vero qui fuerit mari tus ejus, quid aliud quam diabolum nominis ejus interpretatio significat ? Huijus eram pessimo conjugio deligati omnes, quos gratia Dei liberat, ut Ecclesia (sine macula et ruga (Ephes. v) ; Salvatori primo copuletur. Urias enim interpretatur lux mea Dei ; Ethaeus autem abscissus eu, sive quia in veritate non stetit (Joan. ii) ; sed a luce sua superna, quam de Deo habebat, superbiae me rito abscissus est ; sive quia cadendo, veris viribus perditis, ex transfigurati se in angelum lucis (I Cor. xi), audens Deo dicere : Lux mea Dei est. Ergo iste quidem David graviter sceleraquepe peccavit. Quod sculcs ejus etiam per prophetam Deus ar guit increpando, et ipse abluit poenitendo. Verumtamen ille e desiderabilis omnibus gentibus (Agg. ii), quasi in solario deambulans, quia in solœ posuit tabernaculum suum (Psall. xviii), adamavit Ecclesiam super lectum se lavantem, id est, mundanem se a sordibus saeculi, et donum luctam spirituali contemplatione transcendentem atque exaltamenta : et inchoata cum illa primae conventioni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem em tipografia antiga; pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme original. Letras marginais A B C D presentes visualmente entre colunas foram transcritas implicitamente na sequência textual; não havia notas marginais manuscritas legíveis.</notas>
</pagina>