<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    47
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    • timens populum, et obediens voci eorum. Sed nunc
    • porta, quaeso, peccatum meum, et revertere me-
    • cum, ut adorem Dominum. Et ait Samuel ad Saul:
    • Non revertar tecum, quia projecisti sermonem Do-
    • mini; et projecit te Dominus ne sis rex super
    • Israel. Corripit propheta regem pro inobedientia
    quia Domini mandatum explere non curavit, praedi-
    citque eum regnum amissurum, quia certitudinem
    mandatorum Dei sequi noluit. Et merito ille de po-
    testatis culmine allocuitur, qui rite regnum tenere ne-
    scit. Ipse enim regimine rite tenet, qui se superiori
    per humilitatem ad oboediendum sùbijcit, et inferiori
    per auctoritatem ad docendum anteponit. Si enim
    Saul Dei mandatis oboediret, rite populo praesset.
    • Et conversus est Samuel ut abiret, ille autem
    • apprehendit summitatem pallii ejus, quae et scissa
    est. Et ait ad eum Samuel: Scidit Dominus re-
    gnum Israel a te hodie, et tradidit illud proximo
    • tuo meliori te. Nota mysterium, quod sicut in
    passione Domini pontifex vestimentum scidit (Matth.
    XXVI), ita ex rex Saul vestem prophetce nunc scin-
    clere describitur. Per utramque enim potestatem, et
    regalem videlicet ac sacerdotalem, scissio vestimen-
    torum facta est: ut demonstretur stabilitatem regni
    seu sacerdotii in populo Judaeorum fieri non posse,
    qui verum regem et sacerdotem ad se veniretum,
    Dominum videlicet Christum, recipere noluerunt.
    • Porro triumphator in Israel non parcet et peni-
    • tudine non flectetur. Neque enim homo est ut agat
    poenitentiam, etc. Triumphator in Israel Dominus
    est, cui omnis victoria recte ascribitur, quia multa-
    bilis non est, sed secundum justitiam et veritatem
    universas dijudicat. Notandum autem quod alia editio
    habet: • Non revertar, inquit Samuel, tecum, quia
    • sprevisit verbum Domini, et spernit te Dominus,
    • ne sis rex super Israel. Et convertit Samuel faciem
    • suam ut abiret, et tenuit Saul pinnulam diploidis,
    • et disrupiit eam. Et dixit ad eum Samuel: Disrupit
    • Dominus regnum Israel de manu tua hodie, et da-
    • bit proximo tuo bono super te. Et dividetur Israel
    • in duo, et non converteretur, neque poenitebit eum,
    • quoniam non est sicut homo, ut poenitet eum;
    • ipse minatur, et non permanet. (Ex Augustino).
    Hic cui dicitur: • Spernit te Dominus, ne sis rex
    super Israel, et disrupit Dominus regnum ab Israel
    de manu tua hodie, • quadraginta regnavit annis su-
    per Israel, tanto scilicet temporis spatio, quanto et
    ipse David, et audiivit hoc primo tempore regni sui;
    intelligamus ideo dictum quia nullus de ejus stirpe
    fuerat regnaturus, et respiciamus ad stirpem David,
    unde exortus est secundum carnem • Mediator Dei
    et hominum, et homo Christus Jesus (1 Tim. ii). •
    Non autem in Scriptura, quod in plerisque Latinis
    codicibus, legitur: • Disrupit Dominus regnum Israe-
    le de manu tua; sed sicut a nobis positum est inven-
    tum in Graecis: • Disrupit Dominus regnum ab Israel
    de manu tua, et intelligatur, • de manu tua, • quod
    est, • ab Israel. • Populi quoque Israel personam
    figurate gerebat homo iste, qui populus regnum suce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    rat amissurus, Christo Jesu Domino nostro per No-
    vum Testamentum non carnaliiter, sed spiritualiter
    regnaturro. De quo dum dicitur: • Et dabit illud
    proximo tuo, • ad carnis cognationem id refertur.
    Ex Israel enim Christus secundum carnem, unde et
    Saul. Quod vero additum est, • bono super te, • po-
    test quidem intelligi, • meliori te; • nam et quidam
    sic sunt interpretati. Sed melius sic accipiutur, • bono
    super te, • ut quia ille bonus est, id est ille super te,
    juxta illud aliud propheticum: • Donec ponam on-
    nes inimicos tuos sub pedibus tuis (Psal. cix), • in
    quibus est el Israel, cui suo persecutori regnum abs-
    tulit Christus, quamvis fuerit illic et Israelita, in
    quo dolus non erat (Joan. i), • quoddam frumentum
    quasi illarum palearum. Nam plique inde erant apo-
    stoli, inde tot martyres, quorum primus Stephanus
    (Act. vii); inde tot Ecclesise, quas apostolus Paulus
    commemorat, in conversione magnificantes Domi-
    num. De qua re non dubito intelligendum quod se-
    quitur, • Et dividetur Israel in duo. • In Israel sci-
    licet inimicum Christo, et Israel adhaerentem Chri-
    sto; in Israel ad ancillam, et Israel ad liberam
    pertinentem. Nam ista duo genera primum simul
    erant, velut Abraham adhuc adhærebat ancillae, donec
    sterilis per Christi gratiam fecundata clamaret:
    • Ejice ancillam et filium ejus (Gen. xxi). Propter
    peccatum quidem Salomonis, regnante filio ejus Ro-
    bboam, scimus Israel in duo fuisse divisum, atque ita
    perseverasse, habentibus singulis partibus reges suos,
    donec illa gens tota a Chaldaeis esset ingenti vasta-
    tione subversa atque translata. Sed hoc quid ad
    Saulem, cum, si tale aliquod comminandum esset,
    ipsi David potius fuerit comminandum, cujus erat
    filius Salomon? Postremo nunc inter se gens Hebrae
    divisa non est, sed indifferenter in ejusdem erroris
    societate dispersa per terras. Divisio vero illa, quam
    Deus sub persona Saluis illius regni et populi figu-
    ram gerentis eidem regno populoque nimatus est,
    aeterna atque immutabilis significata est. Per hoc
    adjunctum est: • Et non converteretur, neque poeni-
    tebit eum, (quoniam non est sicut homo, ut poeniteat
    eum: ipse minatur et permaneat;) id est, homo mi-
    natur, et non permaneat; non autem Deus, quem no-
    menit sicut hominem. Ubi enim legitur quod po-
    nitet eum, mutatio rerum significatur, immutabili
    praesentia manente divina. Ubi ergo non poenitére
    dicitur, non mutare intelligitur. Prorsus insolubilem
    videmus per haec verba prolatum divinitus finissse
    sententiam de ista divisione populi Israel et omnino
    perpetuam. Quicumque enim ad Christum transi-
    erunt, vel transiunt, vel transibunt, inde non erant,
    inde secundum Dei praesentiam, non secundum ge-
    neris humani unam eandemque naturam. Prorsus
    quicumque ex Israelitis adhaerentes Christo perseve-
    rant in illo, nunquam erunt cum Israelitis qui ejus
    inimici usque in sinem vitæ hujus esse persisunt;
    sed in divisione quæ hic prenuntiata est, perpetuo
    permaneunt.
    • Dixitque Samuel: Adducite ad me Agag regem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividi colunas: primeira bloco abrange coluna esquerda; segunda bloco abrange coluna direita. Pequenas letras acentuadas e sinais tipográficos foram transcritos conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>