<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IX LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    abjectus est clypeus Saul, quasi non esset unctus A
    • oleo, • etc. Propter casum fortium et ruinam
    populi sui, quasi indignans loquitur ad ipsum lo-
    cum interfections, abominans factum quod in eo
    fuerat gestum; tamen non sine grandi mysterio sic-
    ut paulo post ostenditur.
    « Sagitta Jonathan nunquam rediit retrorsum, et
    « gladius Saul non est reversus inanis, » etc. Hoc
    vult insinuare quod Jonathas et Saul temporibus
    suis bellicossimi et fortissimi fuerunt in proeliis.
    « Saul et Jonathan amabiles et decori in vita
    sua, in morte quoque non sunt divisi. Aquilis
    « velociores, leonibus fortiores, etc. » Laudat de-
    corem formae, laudat et constantiarn animi, adjun-
    gens, per hyperbolis tropum, similitudinem aquilae
    atque leonis.
    « Filiae Israel, super Saul flete, qui vestiebat vos
    « coccino in deliciis, qui praebebat ornamenta aurea
    « cultui vestro, » etc. (Ex Hebraco.) Vestiebat eas
    coccino, et praebebat ornamenta aurea cultui earum
    de praedis hostium quas agebat. » Quomodo cecide-
    runt fortes in praelio: » subauditur in peccato tuo:
    « Jonathan in excelsis suis occisus est. » In Hebraeo
    non habetur est. Est enim sensus: O Saul, Jonathan,
    in excelsis tuis, id est, in peccato inobedientiae tuae,
    occisus; subauditur, est. Ecce rex et propheta Da-
    vid, qui retributentibus mala non reddidit, cum Saul
    et Jonathas bello occumberent, in lamentatione sua
    Gelboe montibus maledicit, dicens:
    « Montes Gelboe, nec ros, nec pluvia venian, ne-
    « que sint agri primitiarum, quia ibi abjectus est
    « clypeus Saul, quasi non esset unctus oleo, » etc.
    Quid ergo montes Gelboe, Saul moriente, deli-
    querunt, quatenus in eis nec ros, nec pluvia cade-
    ret, et ab omni eos viriditatis germinae sententiae
    scermo siccarent? sed quia Gelboe interpretatur decur-
    sus, per Saul autem unctum et mortuum mors no-
    stri mediatores exprimuntur, non immerito per Gel-
    boe montes superba Judaeorum corda designantur:
    quae dum in hujus mundi desideriis desluunt, in
    Christi, id est uncti, se morte miscucrunt. Et quia
    in eis unusctus rex corporaliter moritur, ipsi ab omni
    gratiae rore siccuntur. De quibus et bene dicitur:
    « Ut agri primitiarum esse non possent (Isa. x). »
    Superbae quippe Hebraeorum mentes primitiva fru-
    ctus non fuerunt, qui in Redemptoris adventu ex
    parte maxima in perfidia remanentes, primordia fidei
    sequi noluerunt. Sancta namque Ecclesia in primi-
    tiis suis multitudine gentium fecurdata, vix in mundi
    fine Judaeos, quos invenerit, suscipit; et extrema
    colligens, eos quasi reliquias frugum ponit. De qui-
    bus minimorum reliquis Isaias dicit: « Si fuerit nu-
    merus filiorurn Israel quasi arena maris, reliquiae
    salvæ sint. Possunt tamen idcirco Gelboe montes ex
    ore prophetae maledici, ut dum fructus exarescente
    terra non oriur, possessores terrae sterilitatis damno
    feriantur, quatenus ipsi maledictionis sententiam ac-
    cipient, quia apud se mortem regis « suscipere,
    iniquitate sua exigente, mereuntt. »
    PATROL. CIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    CAPUT II.
    Quod David in regem unctus super domum Juda, vi-
    ris Jabes Galaad per nuntios gratias referebal, pro
    sepultura Saul et filiorum ejus. De eo quod Abner,
    pilius Ner, Isboseth, filium Saul, regem constituit
    super Israel, David regnante in Hebron super so-
    lam tribum Juda. De eo quod Abner et pueri
    Isboseth contra Joab et pueros David in Gabaaon
    certaverunt, et de interfectione Asuel, fratricis Abner.
    (CAP. II.) « Ascendit ergo David, et duae uxores
    « ejus, Achinom Jezraelitis, et Abigail uxor Nabal
    « Carmeli. Sed et viros qui erant cum eo, duxit
    « David singulos cum domo sua, et manserunt in
    « oppidis Hebron. » Ascensus iste David cum duabus
    uxoribus suis in Hebron significat convocationes
    duarum plebium in Ecclesiam catholicam. Hebron
    enim interpretatur conjugium. Et bene sola sancta
    Ecclesia conjugium nominatur: sola et bona est
    sponsa videlicet coelestis regis, de qua in Canticis
    canticorum dicitur: « Sexaginta sunt reginæ, et
    octoginta concubinæ, et adolescentularum quarum
    non est numerus. Una est columba mea perfecta
    mea: una est matri suse, electa genitrici suse
    (Cant. vi). » Illic duxit David singulos viros cum
    domo sua: quia unusquisque fidelium in illam so-
    cietatem per predicationem Evangelii convocatur.
    « Nec est ibi distinctio Judaei et Graeci, Barbari et
    Scythae, servi et liberi: sed omnia et in omnibus
    Christus (Rom. x; Galat. iii). »
    « Veneruntque viri Juda, et unxerunt ibi David,
    ut regnaret super domum Juda. » Ungunt viri Juda
    David in regem, ut regnet super domum Juda; quia
    superbis ac contemptoribus spernentibus gratiam Dei,
    electi quoque bona fama sacrae predicationis et vir-
    tum studio rite consisterunt Christum esse regem
    in universo populo suo, ac ipsum esse, cui « omnis
    potestas a Patre data est in coelo et in terra, ut
    in nomine Jesu omne genu flectatur, coelestium,
    terrestrium et infernorum (Philip. ii). »
    « Et nuntiatur est David quod viri Jabes Ga-
    « laad sepelissent Saul, » etc. Hoc plenius in Pa-
    ralipomenon libro, quomodo gestum sit, narratur:
    « Cum audissent, inquit, viri Jabes Galaad omnia,
    scilicet quae Philisthim fecerunt super Saul, con-
    junxerunt singuli virorum fortium, et tulerunt ca-
    davera Saul et filiorum ejus, attuleruntque ea
    in Jabes, et sepelierunt ossa eorum subter quer-
    cum quae erat in Jabes, et jejunaverunt septem die-
    bus. Mortuus est ergo Saul propter iniquitates suas;
    eo quod prevaricatus sit mandatum Domini quod
    praeceperat, et non custodierit illud. Sed etiam im-
    per pythonissam consulerit, nec speraverit in
    Domino, propter quod et interfecit eum, et transtu-
    lit regnum ejus ad David filium Isai (I Par. x). Quid
    est quod viris Jabes Galaad David gratias refert et
    quod sepelierunt ossa Saul et filiorum ejus,
    nisi quod Redemptori nostro multum placet, quando
    quis prava opera malorum, qui in peccatis suis mor-
    tui sunt, oblivioni dammando tradii, nec ea actione
    imitatur, quae scit Domino displicuisse, sed ea magis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Dois blocos principais correspondem às colunas esquerda e direita da página. Pequenas imperfeições de legibilidade foram transcritas literalmente; onde texto corria junto ou estava cortado foi mantido conforme aparente. Não foram incluídas notas marginais visíveis na imagem.</notas>
</pagina>