81 COMMENT. IN LIBROS lY REGUM. — IN LIB. if. 82
Dicunt enim quia David sex mensibus Ábsalon filium A Mystice autem David Jebusrum habitatorem terree

suum fugerit : merito eosdem sex menses a suinma
regni illius esse exclusos. Dicunt etiam aliter quod
sex mensibus in Hebron Bavid quadam infirmitate
corporis laboraverit, et idcirco eosdem sex menses
nou supputari in regno ejus. Ex co namque tempore
illum regnasse dicunt. in Hebron, ex quo, devictis
Aunalecitis, de spoliis eorum misit dona senioribus
Jada, his qui erant in Hebron, et his qui erant in
Bethel, et reliquis qui erant iu his locis in quibus
commoratus fuerat David ipse et viri ejus. Mystice
autem quod David triginta annorum vegnare copit,
prefigurabat quod Dominus noster triginta annorum
venit ad baptismum, et i.cipiebat Evangelium regni
pradicare, cujus regnum, regnum sempiternum, et

de Jerusalem ejiciens significat Redemptorem no»
strum contrarias potestates de cordibus fidelium.
expellere, sic ibidem suam mansionem costituere.
Jebuseus enim interpretatur caicatus; Jerusalem,
visio pacis : non solum enim Dominus noster per
mysterium crucis omnem principatum diaboli de-
$trueudo sibimet tropeum glorie acquisivit, imo
fidelibus suis super omnem virtutem diaboli po-
testatem tribuit. Unde in Evangelio discipulis suis
ait : « Ecce dedi vobis potestatem calcandi super ser-
pentes, et super scorpiones, etsuper omnem virtutem
inimici (Luc. x). » Bene ergo dictum est quod David,
€jeclis c:ecis et claudis, qui odiebant animam David,
ceperit arcem Sion, suamque civitatem eam vocave-

potestas ejus alleri non dabitur. Quadragenarius p rit, quía cum Salvator noster malignos spiritus.cum

enim numerus, qui ex quater denis constat, plenitu-
dinem temporum et rerum perfectionem significat.

« Et abiit rex et omnes viri qui erant cum eo in
« Jerusalem ad Jebuseum habitatorem terrx. Di-
« ciumque est ad David ab eis : Non ingrelieris
« huc nisi abstuleris excos et claudos, dicentes :
« Non egredietur David huc. Cepit autem David
« arcem Sion. Hac est autem civitas David. Propo-
* suerat enim David in die illa premium, qui percus-
« sissct. Jebuszum, et tetigisset domatum fistulas
x etabstulisset claudos et. czecos odientes animam Da-
« vid. Ideirco dicitur in proverLio : Czecus et clau-
« dus non intrabunt in. templum. Habitavit antem
« David in arce, et vocavit eam civitatem David.
4

turba vitiorum de anima qualibet expulerit, sibique.
eam per illuminationem sapientiz usurpaverit, me-
rilo arz Sion, id est, speculationis, et visio pacis.
ipsa tunc vocabitur, atque de ea tunc recte per
Psalmistam dicetur : « Notus in duda Deus, in Israel.
magnum nomen ejus, et factus est in pace locus ejus, .
el habitatio ejus in Sion. Ibi confregit cornua ar-
cuum, scutum, gladium et.bellum. :

« Cognovit David quoniam confirinasset eum Do-
« minns regem super Israel, et quoniam exaltasset-
« regnum ejus super populum suum Israel. Accepit
« ergo adhuc concubinas et. uxores de Jerusalem,
« postquam venerat de Hebron, natique sunt David.
« et alii filii et filiz, » etc. Sed fortasse quis dicat :

Et :xdificavit per gyrum a Mello et intrinsecus. Et C. Si David imaginem Christi gerebat, quomodo multas.

«* ingrediebatur proficieus atque succrescens, et Do-
« minus Deus exercituum erat cum eo, » etc. H»c
Josephus ille narrat : « Exsurgens David cum omni-
bus venit in Jerosolymam Jubus:eis habitantibus ci-
vitatem, qui erant ex genere Cbhananzorum, et
claudentibus ei portas, et czecos aspectu, et claudos
omnesque leprosos ad derisionem regis constituenti-
bus super murum, et dicentibus : quia prohiberent
eum czci ingredi civitatem. Qux tamen agebant
despicientes eum proxima munitione murorum.
lratus rex Jerosolymam obsidere ccpit, et multo
studie et labore conari, ut eam caperet, quatenus in
ipso principatus initio suam fortitudinem demon-
straret. Interminatus itaque et ipsis et aliis, si. qui
forie haberent adversus eum resistendi conatum,
inferiorem civitatem magna virtute cepit. Cumque
adhuc arcem obtinere non posset, ccpit honores et
anunera promittendo rex pronus ad opus bellicum
milites provocare, ut quicunque per subjectos colles
in arcem. conscenderet, eamque caperet, principa-
tun militie totius populi possideret. Cunctis itaque
conscendere festinantibus, et nullo labore pro mu-
neris promissi retribulione tardantibus, Sarvize fllius
Joab praevenit universos, et ascendens in cacumine
clamovit ad regem, exigens militi: principatum.
Expulsis itaque rex de sumima arce Jebuszis, et
recdificans civitatem, eam Jerosolymam nuucupa-
vit, et omni tempore in ea sui habitavit imperii. »

uxores et concubinas habuisse scribitur, cum has
rex Christus et horrescat et damnet? Respondeo -
Hoc per figuram flebat. Multze enim uxores David"
multarum gentium et nationum imaginem indica-
bant, quz per fidem Christi consortio junguntur.
Concubinz vero ejus significant hzereticorum eccle-
sias, quz. sub Christi nominis titulo se manere glo-
riantur; sed quia propter carnalia lucra Christum
sectantur, non conjuges, sed concubine vocantur.
Denique nunc reges si plures habeant uxores vel
coneubinas, crimen est, quia jam transierunt ft-
gura, pro quibus uxorum vel concubinarum venia
concedebatur. Àt nunc quia Ggur:ze transierunt, veniac
nulla datur.

« Audierunt vero PhilÓsthiim, quod unxissent-
« David in regem super Israel , et ascenderunt uni- :
« versi, ut quxrerent David. Quod cum audisset:
« David, ascendit in presidium. Philisthiim autem-
« venientes diffust sunt in valle Raphaim. Et consu --
* luit David Dominum, dicens : Si ascendam ad
« Philisthiim, et si dabis eos in manu:mea?-Et dixit.
« Dominus ad. David : Áscende, «uia tradens dabe
« Philisthiim in manu tua. Venit ergo David iw
€ Baal Pharasim, et percussit eos ibi. Et dixit : Di-
« visit Dominus inimicos meos coram me, sicut di-
« viduntur aqua. Propterea vocatum est nomen loci
« illius Baal Pharasim. Et reliquerunt ibi sculptilia
« sua, qux tulit David et viri cjus. » (Ex Hebreo.)

Digitized by Google
