89

COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. if. 90

mulierem flentem cerncret causamque nescisset, ad A aíflizendi et opprimendi, sicut tempore Judicum fue-

probibentem hanc puerum dixit: « Dimitte eam,
quia anima ejus in amaritudine est, et Dominus ce-
lavita me, et non indicavit mihi (IV Reg. 1v) »
Quod omnipotens Deus ex magna pietatis dispensa-
lioae disponit: quia. dum prophetiz spiritum ali-
qoando dat, et aliquando subtrahit, prophetantiüm
mentes et'elevat in celsitudine, et custodit in humi-
litate, ut et accipientes spiritum, inveniant quod
de Deo sint, et. rursum prophetiz spiritum non ha-
bentes cognoscant quid sint de semetipsis. Quod
auem David prohibitus est domum Dei edificare,
quia vir sanguinum esset, innuitur moraliter quod
mundus in se esse a vitiis debet, qui curat aliena
corrigere. Ut terrena non cogitet, ut desideriis infi-

rant oppressi et afflicti.

« Qui si inique aliquid gesseril, arguam eum in
« virga virorum, et in plagis (iliorum hominum, » et
extera. Virgam virorum gladium vocat inimico-
rum. Plagz vero filiorum hominum sunt. incommo-
ditates corporum humanorum, quibus pro peccatis
suis a Domino merito homines flagellantur. Hxc se-
cundum historiam dieta, ita sentiri possunt. Ciete-
rum quid secundum allegoriam insipuent, altius
perscrutandum est. (Ez Augustino.) Cum ergorcgi
David multa prospera provenissent, cogitavit facere
Domino domum : templum illud scilicet excellentis-
sime diffamatum, quod a rege Salomone filio ejus
postea fabricatum est. Hoc eo cogitante factum est

misnon succambat, quatenus in tanto perspicacius B verbum Domini ad Nathan prophetam, quod perfer-

aliis fugienda videat, quanto hac ipse per scientiam
et vitam verius declinat. Nequaquam pure toaculam
in membro considerat oculus, quem pulvis gravat.
Et soperjectas sordes tergere non valent manus,
que lutum tenent. Quoad antique translationis se-
riem, bene ad David erga exteriora bella laborantem
pet significationem divina vox innuit cum dicit :
* Non tu. zdiflcabis mihi templum : quia vir san-
guinum es. » Dei templum :edificat, qui corrigen-
dis institutis proximorum mentibus vacat. Templum
Dei quippe nos sumus, quia ad veram vitam ex ejus
inhabitatione construimur, Paulo attestante qui ait :
1 Templum Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor.
T).» Sed vir sanguinum templum Dei zdificare

prohibetur, quia qui adhue actibus carnalibus incu- C

bat, necesse est ut instituere spiritualiter proximo-
Tum mentes erubeseat.

* Per cuncta, inquitIoca, qux transivi cum omni-
* bos filiis Israel. » H:zecloca, per qu: setransisse Do-
wipus dicit, intelligenda sunt Sylo, Galgalo et Nobe,
et eztera loca, ubi tabernaculum et arca Domini
collocata sunt.

* Nunquid loquens locutus sum | alicui judici de
t tribubus Ísrael, cui prxcepi ut pasceret populum
« meum Israel, dicens : Quare non zdificasti mihi
* domum cedrinam? » ldcirco a nullo judicum sibi
wüifüicari domum cedrinam jussit, quia ab omnibus
cotra hostes pugnatum fuit, et omnes effusores fue-
Tuot sanguinum. Filius tamen tuus cui non instabunt

hella hostium et qui non erit vir sanguinum, ipse zedi- D

fcabit mibi domum.

*« Et nunc biec dices servo. meo David : Ilzec dicit
* Domious exercituum : Ego tuli te de pascuis se-
* quentem greges. » Et post pauca : « Fecique tibi
* Bomen grande juxta nomen magnorum, quí sunt
1 in terra. » « Feci, inquit, tibi Dominus nomen
£rande, » id est, sicut feci. Abraham, Isaac, et Ja-
tob, et Moysi, et Josue quorum nomino famosissima
8$UaL in terra.

* Et ponam locum populo meo Israel, et plantabo
* eum, et habitabit sub co. » Hoc in loco tempus
Sulgmonis sermo deseribit divinus, quo filii Israel
pxeus essent habituri per circuitum, et non essent

ret ad regem. Ubi cum dixisset Deus, quod non
ab ipso David sibi zdificaretur domus, neque
per tantum tempus remandasset cuiquam in po-
pulo suo ut sibi faceret domum cedrinam ;

« Et nunc, inquit, h:ec dices servo meo David :
« Hac dicit Dominns omnipotens : Accepi te de
* ovili ovium, ut esses in ducem super populum
« meum lsrael; et eram tecum in omnibus qui-
«* bus ingrediebaris; et exterminavi omnes inimicos
« tuos a facie tua, et feci te nominatum secundum
* nomen magnorum qui sunt super terram. Et
« ponam locum populo meo Israel, et plantabo illum,
« et inhabitabit seorsum ; et non sollicitus erit ultra
« et nou. apponet filius iniquitatis humiliare eum
« sicut ab initio a diebus, quibus constitui judices
« super populum meum Israel ; et requiem dabo tibi ab
« omnibus inimicis tuis, et nuntiabit tibi Dominus,
« quoniam domum zdificabis ipsi. Et erit, cum re-
« pleti fuerint dies tui, et dormies cum patribus
« tuis, suscitabo semen tuum post te, qui erit de
« ventre tuo, et praparabo regnum ejus. Hic adi-
« ficabit domum nomini meo, et dirigam thronum
« illius usque in zeternum. Ego ero illi in patrem,
« et ille erit mihi in filium. Et cum venerit iniqui-
« tas ejus, redarguam illum in virga virorum, et in
« plagis filiorum hominum. Miserieordiam autem
« meam non amovebo ab eo, sicut movi a quibus-
* dam, quos amovi a facio mea, Et fidelis erit do-
« mus ejus, etregnum ejus usque in :ielernum «o-
« ram me:et thronus ejus erit ereetus in :ter-
« uum. » Hanc tam grandem promissionem qui
putat in. Salomone fuisse completam, multum er-
rat. Attendit enim quod diclum est : « Hic xdifica-
bit mihi domum : » quoniam Salomon templuni
illud nobile struxit; et non attendit quod dicit :
« Fidelis erit domus ejus et regnum ejus usque iu
siernum coram me. » Altendat ergo el aspiciat
Salomonis domunr plenam mulieribus alienigenis
colentibus deos falsos, et ipsum ab eis regem ali-
quando sapientem in eamdem idololatriam seductum
atque dejectum et non audeat existimare Deui, vel
hoc promisisse mendaciter, vel talem. Salomonis
domum cum futuram non potuisse prascire, Nuti

Digitized by Google
