Eri B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 63
phelas. Respondebat Dominus ver somnia, sicut idem A vocitabantur (Exod. xxv). temque dum quisque

Hebrzi asserunt, co quod jejurando et. orando, po-
scebant oraculum sibi fieri divinum, et Dominus illis
per somnia revelabat ea qu: futura erant * quod in
hoc loco minime Saul fecisse legitur. Per doctrinam,
per ephod scilicet, quod sacerdos in pectore gestabat.
Neque per prophetas, quia illis consulentibus Domi-
nus nequaquam respondebat. Hi prophetze dicuntur
fuisse discipuli Samuelis: quibus prophetantibus
junxit se Saul et prophetavit, Quasivitque Saul
pythonissam, qu:e suscitaret illi Samuelem. Statim-
que suscitatus, ait ad eum :

« Quare inquietasti me, ut suscitarer? » ete. Quze-
ritur, secundum historiam, utrum pythonissa ipsum
prophetam de inferno evocaverit, an. aliam aliquam
imaginariam illusionem fallacia. d:emonum factam ?
De hac quxstione beate memorie Augustinus epi-
scopus Simpliciano Mediolanensi episcopo ita scri-
psit : « Enquiris, inquam, utrum potuerit malignus
spiritus excitare animam justi, et tanquam de ab-
ditis mortuorum repagulis evocare, ut videretur et
loqueretur cum Saul. Nonne imagis mirandum sil
quia Satanas ipsum Dominum assumpsit, et consti-
tuit super pinnam templi? (Matth. v.) Quolibet enim
tnodo fecerit, ille etiam modus quo Samueli factum
vst ita ut. Samuel excitaretur, similiter latet ; nisi
forte quis dixerit faciliorem diabolo fuisse licentiam
ad Dominum vivum unde voluit assumendum, et ubi
voluit constituendum, quam ad Samuelis defuncti
spiritum e suis sedibus excitandum. Quod si illud in
Evangelio nos ideo non conturbet, quia Dominus
voluit atque permisit nulla diminutione sux pote-
statis et divinitatis id fieri, sicut ab ipsis Judzis,
quanquam perversis atque immundis, et facta diaboli
facientibus, et teneri se, et vinciri, et illudi, et eru«
Cifigi, atque interfici passus est : non est absurdum
credere ex aliqua dispensatione voluntatis divinz
permissum fuisse, ut non invitus, nec. dominante
juagica potentia, sed volens atque obtemperans oc-
€ulte dispensationi Dei, quz pythonissam illam et
Saulem latebat, spiritus prophete sancti se osten-
deret aspectibus regis, divina eum sententia percus-
surus. Quanquam in hoc facto potest adesse alius
facilior intellectus, ut non. vere spiritum Samuelis
excitatum a requie sua credamus, sed aliquod phan-
tasme, et imaginariam illusionem diaboli machina-
tionibus factam, quam propterea Scriptura nomine
Samuelis appellat, quia solent imagines earum rerum
nominibus appellari, quarum imagines sunt. Sicut
omnia quz pinguntur atque finguntur, earum rerum
quarum imagines sunt, nominibus appellantur : sicut
hominis pictura cum pingitur, proprium quodque
nomen incunctanter adhibetur, et dieitur : llle Cicero
est, ille Salustius, ille Achilles, iste Hector, hoc flu-
tuen Simois, illa Roma, cum aliud nihil sint, quam
pictz imagines. Unde cherubim cum sint celestes
virtutes, faeti tunc ex metallo, quo imperavit Deus
super arcam testamenti, magnu rei significandze
graiia, non aliud quam cherubim illa quoque figmenta

videt somnium, non dicit, Vidi imaginem Augustini.
sed, Vidi Augustipum, cum eo tempore quo aliquid
tale aliquis vidit, ignoraret hoc Augustinus. Usque
adeo manifestum est non ipsos homines, sed imagi-
nes eorum videri. Et Pharao spicas se dixit vidisse
in somnis et boves, non spicarum aut boum imagi-
nes (Gen. x1). Si igitur constat liquido nominibus
earum rermn quarum imagines sunt, easdem imagines
appellari, non mirum est quod Scriptura dicit Samue-
lem visum, etiamsi forte imago Samuelis apparuit
per ficta machinamenta ejus qui transfigurat se in
angelum lueis, et ministros suos subornat velut mi:
nistros justitiz(/ICor. x1). Jam vero ei illud, inquit,
movet, quomodo a maligno spiritu Sauli vera prz-

D dicta sint, potest et illud vileri mirum, quomodo

demones agnoverunt Christum, quem Judai non
agnoscebant (Luc. vin ; Act. xix). Cum enim. vult
Deus etiam per infimos spiritus aliquem vera agno-
scere, temporalia duntaxat ad istam mortalitatem
pertinentia, facile est, et non incongruum, ut omni-
potens et justus ad eorum p&nam, quibus ista prz-
dicuntur, ut malum quod eis imminet, antequam
veniat prenoscendo patiantur, occulto apparatu
mysteriorum suorum etiam spiritibus talibus aliquid
divinationis impertiat, ut quod audiunt ab angeli:
prenuntient hominibus. Tantum autem audiunt,
quantum omnium Dominus atque moderator vel
jubet vel sinit. Unde etiam spiritus pythonis in Ac-
tibus apostolorum attestatur Paulo apostolo, et evan
gelista esse conatur (Act. xvi). Miscent. tainen isti
fallacias, et quod verum nosse potuerunt, non do-
cendi magis quàm decipiendi fine pronuntiant. El
forte hoc est, quia cum illa imago Samuelis Saulem
predicat moriturum, dixit etiam secum futurum:
quod stique falsum est. Magno quippe intervallo
separari bonos a malis post mortem in Evangelio
legimus, cum inter superbum illum divitem, qui jam
apud inferos tormenta pateretur, et illum. qui ad
ejus januam ulcerosus jacebat, jam in requie consti-
tutum, magnui chaos interjectum esse Lestalur (Luc.
xvi). Àut si propterea Samuel ei dixit, Mecum eris,
ut non ad zqualitatem felicitatis sed ad parem con
ditionem mortis referatur, quod uterque homo fueril,
etuterque mori potuerit, jamque mortuus mortem
vivo prenuntiabat ; secundum utrumque igitur intel-
lectum, habere exitum hanc lectionem, qui non sit
contra fidem manifestam est : nisi forte profundiorl
inquisitione inveniatur ad liquidum, vel posse vel
non posse animam, cum ex hac vita migraverit,
magicis carminibus evocari, et vivorum appaiere
aspectibus, etiam corporis lineamenta gestantem, ut
non solum videri valeat, sed et agnosci. Et si potest,
utrum etiam anima justi, non quidem cogatur magicis
sacris, sed dignetur ostendi occultioribus mysteriis
[Al., imperiis] summz legi obtemperans, ut si fieri
non posse claruerit, non uterque sensus in hujus
Scripturz tractatione admittatur, sed illo exclus
imaginatione similitudo Samuelis diabolico ritu facta

Digitized by Google
