<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,170">
    BEATI RABANI MAURI
    FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI
    COMMENTARIA IN LIBROS IV REGUM.
    (ANNO 834.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,940,820">
    PRAEFATIO.
    
    Domino reverendissimo et in membris Christi plurimum venerando atque colendo, Patri HILCUINO abbati, et sacri palatii archicapellano, RABANUS, exiguus servorum Dei servus, in Domino aeterno perpetuam salutem.
    
    Cum venerationem tuam, sancte Pater, ubique excellentem sentiamus, et pluribus profectuosam esse compertum habeamus, id ipsum ut divina clementia citius fieri permittat,et novissime æterna mercede remuneret, assiduis precibus instanter deprecamus. De cætero quoque quia vestra sanctitas per quemdam fratrem nostrum, quem ad palatium præterito anno direximus nostræ parvitati suggerere dignata est quatenus aliquod volumen vobis utile mitteremus : nos hæc suggestio non parum sollicitos reddidit, quod vobis, qui divites estis in omnibus, in omni scientia et doctrina, et apud quem librorum maxima copia est, placitum et condignum accommodare possemus. Et quia vos aliquem librum quem vobis mitterem nominatim non expressistis, cogitavi mecum in expositionem librorum Regum quoddam opusculum conficere, et nomini vestro illud consecrare, vestræque prudentiæ approbandum humiliter hoc dirigere. Quod deprecor eo animo suscipiatis, quo vobis illud transmisi. Non enim arbitror illud esse vobis condignum, sed ex devoto corde, qualecunque sit, tamen prolatus. Æstimo enim, si illud relegere volueritis, per omnia vobis non displicere, cum cognoveritis me ad hoc laborare velle ut sanctorum Patrum dicta, quæ de prædicto libro exposita in pluribus exemplaribus dispersa sunt, in unum ob commoditatem legentis colligerem, quatenus quid quisque eorum in sententiis diversis historiæ Regum per singula loca sumerit, pariter et secundum ordinem a nobis dispositum reperiret. Ibi enim inveniet quid Pater Augustinus, quidve insignis interpres divinorum librorum Hieronymus senerint : quid papa beatus ac suavissimus doctor Gregorius, quidve Isidorus Hispalensis episcopus, et quid Beda, magister nobilis, ac cæteri Patres, quorum longum est nomina recensere, rite intellexerint. Quorum omnium sententias, aut sicut ab ipsis conscripta sunt posui, aut sensum eorum meis verbis abbreviando explanavi. Prenotatique in marginibus paginarum aliquorum eorum nomina, ubi sua propria verba sunt (a); ubi vero eorum sensum meis verbis expressi, aut ubi juxta sensus eorum similitudinem, prout divina gratia mihi concedere dignata est, de novo dictavi, M literram MAURI nomen experimentem, quod magister meus beatæ memoriæ Albinus mihi indidit, prænotare curavi. ut diligens lector sciat quid quisque de suo proferat, quidve in singulis sentiendum sit, decernat. Præterea Hebræi cujusdam modernis temporibus in legis scientia capitulis traditionem Hebræorum habere non paucis locis [Præterea ex capitulis Hebræi cujusdam, modernis temporibus in legis scientia periti, traditionem Hebræorum non paucis locis, etc.], simul cum nota nominis ejus inserui, non quasi ingerens alicui auctoritatem ipsius, sed simpliciter potius, quod scriptum reperi, ejus probationem lectoris judicio declinquo. Ante omnia autem deprecor ut præsumptuioni meæ veniam : uais, quod tam imperitus, non solum sermone, sed etiam scientia, tantum opus subire præsumpsi. Non enim de mea, sed de divina confidebam potentia, de qua scriptum est : Quia sapientia aperit os multorum, et linguas infantium facit disertas (Sap. x). Qui et humanam fecit linguam pecudus resonare loquelam (Num. xxii). LegeIam enim eum per Prophetiam dixisse : Aperi os tuum, et ego adimplebo illud (Psal. lxxx.). Et alibi : Quoniam, inquit, in me speravit, liberabo eum, et protegeam eum, quoniam cognovit nomen meum (Psal. xc). Nec enim diffuslo aliquos esse qui suam volentes ostentare peritiam, nostram reprehensuri sint inertiam. Quibus non meis, sed beati Hieronymi respondebo sermonibus : Legant qui volunt ; qui autem nolunt, abjiciant, et ventilent apices, litteras calumnientur. Magis vestra charitate provocabor ad studium, quam illorum detractione et odio deterrebor. Si enim hæc parva a vestra grate suscepta fuerint pietate, Domino opitulante, adhuc aliquod utile elaborare et vestræ sanctitati præsentare conabor. Beatitudinem vestram majestatis divina felici successu polletent perpetualliter conservare dignetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,980">
    (a) Nonina hæc nos parenthesi distincta in texu inseruimus. EDIT.
    
    PATROL. CIX.
    
    248765
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas visuais unidas aqui como bloco contínuo devido à paginação tipográfica; colunas originalmente separadas transcritas em sequência esquerda depois direita mantendo sinais de parágrafo. Algumas palavras rubricadas ou em itálico foram transcritas em caixa alta conforme original (HILCUINO, RABANUS). Trecho entre colchetes indicado no original editorial; marcadores de notas (a) mantidos.</notas>
</pagina>