<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    93 COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,90,492,920">
    licita non fuerit ne hostibus subdereetur, quia in A est tulit Geth et filias ejus de manu eorum (1 Par.
    tanta mutabilitate rerum, nulli aliquando populo XVIII).
    concessa est tanta securitas, ut huic vitæ hostiles
    non formidaret incursus. Locus ergo qui promitti-
    tur tam pacatæ ac securæ habitationis, æternus est,
    æternisque debetur, in matre Jerusalem libera, ubi
    er int veraciter populus Israel. Hoc enim nomen inter-
    pretaur videns Deum. Cujus præmii desiderio pia
    per fidem vita in hac ærumosa peregrinatione du-
    cenda.
    Ingressus est itaque rex David, et sedit coram
    Dom ino, et dixit : Quis ego sum, Domine Deus,
    et quæ domus mea, quâ adduxisti me huc us-
    que ? Sed et hoc parum est visum in conspectu
    tuo, Domine Deus, nisi loquereris etiam de domo
    servi tui in longinquum. Ista est enim lex Adam,
    Domine Deus. » (Ex Hebræo.) Ista est lex Adam,
    Domine Deus, huc est, lex hominis est, Domine Deus,
    ut tibi in simplicitate cordis, et puritate serviat, et tu
    facias ei juxta misericordiam tuam, sicut mihi digna-
    tus es facere servo tuo. Sequitur :
    « Quid ergo addere poterit adhuc David, ut loqua-
    tur ad te? Tu enim scis servum tuum, Domine
    Deus. Propter verbum tuum, et secundum cor
    tuum fecisti omnia magnalia hæc. » Propter ver-
    bum tuum, quod promissisti Abraham, Isaac et Jacob,
    fecisti omnia hœc mihi servo tuo. Quod dicit, « se-
    cundum cor tuum », intelligitur, secundum miseri-
    cordiam tuam.
    « Quia non est similis tui, neque enim est Deus
    extra te in omnibus quæ audivimus auribus C
    nostris. Non est, inquit, Deus similis tui,
    qui fecerit magnalia quæ audivimus auribus nostris.
    » A facie populi tui, quem redemisti tibi ex Ægy-
    pto gentem et Deum ejus. » Hebræus habet : Genti-
    bus et diis earum. Et est sensus : A facie populi tui,
    quem redemisti tibi ex Ægypto, de manu scilicet
    Ægyptiorum, quos in mari Rubro peremisti ; et de
    diis eorum, in quibus judicia fecisti.
    « Quia tu, Domine exercitium, Deus Israel, reve-
    lasti aurem servi tui, dicens : Domum ædificabo
    tibi. Propter hoc invenit servus tuus eor suum,
    ut oraret te oratione, » etc. Aurem ejus Dominus
    per propheteam revelaverat, se illi domum ædificat-
    rum : idcirco David invenisse se dicit cor suum, id
    est, invenit audaciam in corde suo, ut oraret eum D
    oratione hac.
    CAPUT VIII.
    De pugna David contra Philisthiæos, et quod Moabi-
    tas percutiens mensus est funiculo, coaxquans terræ.
    Necon quod Syros percussit in valle Salinarum,
    et de filiis David sacerdotibus.
    (CAP. VIII.) » Factum est autem post hæc, percus-
    sit David Philisthiim, et humiliavit eos : et tulit Da-
    vid frenun tributi de manu Philisthiim, » etc. Fre-
    num tributi quinque erant civitates Philisthiinorum :
    quœ frequenter Israël sibi tributarium faciebant,
    quas eis tulit David, et humiliavit eos, fecitque sibi
    tributarios. Unle et in Paralipomenon legitur :
    « Percussit David Philisthiim, et humiliavit eos ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    Et percussit Moab, et mensus est eos funiculo,
    coaxquans terræ. Mensus est autem duos funicu-
    los : unum ad occidentum, et unum ad vivifican-
    dum. Factusque est Moab David serviens sub tri-
    buto, » etc. Quod scriptum est de David, « Et
    percussit Moab, et mensus est eos funiculo, co-
    æquans terræ, » hyperbolice debet accipi. Non enim
    fieri poterat, ut homines in terra viventes in tan-
    tum humiliarentur, donec ipsius terræ dorso, funi-
    culo superextenso comprobante, apparerent æqua-
    les ; sed immensam humiliationem capiæ et expres-
    sœ gentis voluit Scriptura hoc verbo accumulare,
    ut diceret coaquatos eos terræ : quasi adeo essent
    b. evirati atque contempti, ut In nullo amplius homi-
    nes in terra degernes, quam terra ea quæ nullos
    haberet homines, possent valere. Cujusmodi locu-
    tionis plura habes exempla in Scripturis, quale illud
    Evangelii : « Sunt autem et alia multa quæ fecit
    Jesus, quæ si scribantur per singula, nec ipsum ar-
    bitror mundum capere eos qui scribendi sunt libros
    (Joan. xxi). » Quomodo enim caperet mundus li-
    bros, qui scribi potuissent in mundo ? Sed ad in-
    nuandam magnitudinem ac multitudinem operum
    Domini, tali verbo voluit uti Scriptura. Et in plau-
    ctu David : « Aquilis velociores, lennibus fortes
    (II Reg. 1). » Cui similimum est illud et sæcula-
    rium litterarum :
    Qui candore nives anteirent, cursusibus auræ.
    (Virg. Æneid. xii.)
    Quod autem mensos eos funiculo dixit, funiculum
    allegorice pro sorte posuit, ex quod funiculo so-
    leant agrorum spatia metiri. Unbe scriptum est :
    « Et sorte divisit eis terram in funiculo distributio-
    nis (Psal. LXXVII). » Significat autem quod tam læ-
    bera dispositio David regiones Moabitarum hære-
    dibus quibus velleit divideret, quam si possessor
    quilibet agros propios ad nutum suum ducto hinc
    inde funiculo dirimeret. « Mensus est autem duos
    funiculos, unum ad occidentum, et unum ad vivi-
    ficandum. » Et hoc allegorice dictum significans,
    quod in sua David potestate habuerit, nullo utique
    contradicente, quos eorum neci daret contumaces,
    quibus parceret subjectis. Quod autem David Moab,
    qui interpretatur de patre, et Syriam Damasci et
    cœteras regiones ditioni suæ subjugans, fecit tribu-
    tarias esse, mystice significat quod Christus omnes
    gentes sub sua dominatione tenens, facit pensum
    servitutis reddere, dum singulæ quæque nationes in
    nominis ejus confessione adunatæ, devote sensum
    bonorum operum illi exsolvunt. Damascus enim
    nobilis est urbs Phoenicis eodem vocabulo, quo et
    Masec ancillæ Abraham filius appellatus est ; et
    Damascus interpretatur sanguinis poculum ; Syria
    vero interpretatur sublimis, sive humecta. Et bene
    quæ prius humecta libilinde, superba spiritu, saxo
    quemun humanum inexplicabiliter sitiebat, nunc
    mundata baptismate Christi, sublimis profectu vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso. Pequenas lacunas tipográficas mantidas; letras errantes (por ex. "coaxquans") reproduzidas conforme página. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Algumas abreviações expandidas segundo visibilidade; palavras ilegíveis não encontradas.</notas>
</pagina>