<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    95 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    tutum, sauginii. ejus poculum desiderat percipere. Quid autem significat quod David vasa aurea et ar- gent ea atque aerea quæ tulerat de universis gen- tibus sanctificavit Domino, nisi quod Christus omnes quos de universis gentibus convocat ad fideum suam, alios auri loco, hoc est, sensu spiri- tuali præclaros, alios argenti, hoc est, eloquentiæ nitore splendentes, alios vero predicatione divina sonoros significat Domino, ut in tabernaculo fide- liter deservientes, ipsius ministerio in æternum de- rcuissime perfungantur. 𐄂 Fecit quoque sibi David nomen, cum reverte- retur, capta Syria in valle Salinarum cæsis decem et octo millibus, , et cætera. (Ex Hebræo.) Fe- cisse sibi nomen diciur, quia in valle Salinarum, cæsis decem et octo millibus, erexit sibi fornicem triumphalem. Fecit etiam sibi nomen, quia victa Syria Danasci, et Syria Soba, erexisse sibi dicitur alteram fornicem triumphalem. Et si quem movet, quod in plerisque Latinorum codicibus invenitur David non decem et octo millia in valle Salinarum, sed duodecim millia cecidisse, noverit hoc vitio Scriptorum in eisdem codicibus moltum esse. Ve- raciter tamen David in eadem valle Salinarum de- cem et octo millia cecidit, Joab vero duodecim mil- lia, sicut in titulo quinquagesimi octavi psalmi scri- bitur. Quid in percussa a David multitudine in valle Salinarum designatur, nisi quia Redemptor noster sui examinis districtione, in his qui de illo prava sentiunt, stultitiam immoderati soporis extinguit ? Unde et per quæmdam sapientem dicitur : « Cor durum male habebit in novissimo, et qui amat peri- culum, in illo peribit (Eccl. III). » 𐄂 Filii autem David sacerdotes erant.
    
    CAPUT IX.
    
    Quantum pietatis exhibuerit David Miphiboseth, filio Jonathæ clauso.
    
    (CAP. IX.) « Et dixit David : Putasne est aliquis qui remanserit de domo Saul, ut faciam cum eo misericordiam propter Jonathan? Erat autem de domo Saul servus nomine Siba. Quem cum vo- casset rex ad se, dixit ei : Tune es Siba? Et ille respondit : Ego sum servus tuus. Et ait rex : Nunquid superest aliquis de domo Saul, ut faciam cum eo misericordiam Dei? Dexistque Siba regi ; Superest filius Jonathan, debilis pedibus. »
    
    Ecce David non obitus juramenti ac fœderis sui, quod cum Jonatha olium pepererat (I Reg. xx) : sed misericordiam, quam patri promiserat, implevit in filio, Quæ res et fidelitatem probavit secundum hi- storiam in viro, et sacramenta juxta allegoriam ostendit in facto. Sæpe enim dictum est David per- sonam Christi figurare, nec non et in superioribus commemoratum est Jonathan, qui interpretatur co- lumba donum, vel Domini donum, typum tenere gratiæ Spiritus sancti. Ilabuit ergo Jonathan filium parvulum nomine Miphiboseth, utroque pede clau- dum, ut Scriptura testatur. Quem David ad se ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    cursi jussit, cum prædestinatio et præscientia Dei eum, quem ad sæculi ministeria et mundana nego- tia exercenda sermone et actione debilem conspicit, ad divinum ministerium elegit : quia quem mundus per fastum elationis spernit, hunc Deus propter devotionem humilitatis acquirit. Interpretatur enim Miphiboseth de ore ignominia. Is ergo cujus loque- lam et præsentiam superbia mundi despicit, Dei do- no utilis ad spirituale ministerium in Ecclesia appa- rebit. Quid est ergo quod David Sibam, servum Saul, de stirpe Saul quæstians, eo revelante, Miphi- boseth invenit, nisi quod Redemptor noster electro- rum numerum discutiendo inter eos qui contemplti mundum reliquerunt, ad se venire fecit ? Siba enim egressus venit interpretatur. Interrogatus ergo Siba a rege, Miphiboseth filium Jonathæ in domo Ma- chir filii Ammiel in Lodabar esse respondít. Quæ res presenti expositioni bene convenit. Interpreta- tur enim Machir vendens, vel de infirmitate; Ammiel, populus ejus Deus; Lodabar, ipse verbum. Denique David noster contemplpibles hujus mundi, et ea quæ non sunt eligens, ut ea quæ sunt destruat (I Cor. i), eos vendibilés mundo et in infirmitate con- stitutos, reperiendo populo suo dignos, verbo pra- dicationis ascivit, eisque regium honorem inter fi- lios habere concessit. Unde et David agrós Saul et servitia Miphiboseth donans, ipsum Miphiboseth convívam suum super mensam suam simul cum fi- liis esse præcepit.
    
    Quia mediators nostri gratia, quæ secundum Mariæ vocem, « deposuit potentes de sede, et exal- tavit humiles (Luc. 1), » et, juxta prophetliam Annæ, « suscitaus de pulvere egenum, et de ster- core erigit pauperem, ut sedeat cum principibus, et solium gloriæ teneat (I Reg. II), » contemplibilés personas de mundo auferens, possessores virtutum efficit, et scientia spirituali super mensam Scriptu- rarum sanctarum quotidie secum reficit. Unde eve nit, ut tales sobolem gignant, quæ interpretantur Micha. Micha enim quis est iste Latine resout, quia frequenter in admirationem populi tales ve- niunt, qui nuper de despectu mundi ablati gloriosi in Ecclesia Dei dono apparebunt.
    
    CAPUT X.
    
    De pugna David contra Ammon regem filium Am- mon, eo quod dedonestaretur nuntios David mis.sos ad se.
    
    (CAP. X.) « Factum est autem post hæc, ut mo- reretur rex Ammon, et regnaret Ammon filius ejus pro eo. Dixitque David : Faciam misericor- diam cum Ammon filio Naas, sicut fecit pater ejus mecum misericordiam, » etc. Quando fugit David a facie Achis regis Geth, venit ad Naas regem Am- mon, qui fecit cum eo misericordiam multam, im- pertiens ei bona (I Reg. XIII). De Naas itaque re- nit in speculum Odollam, ubi venerunt ad eum pa- ter ejus, et mater, et omnis domus ejus. Inde per- venit ad Moab, et dimisit apud eum patrem et ma- trem, et omnem domum suam. Quod vero dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas ligaturas e caracteres pequenos foram normalizados visualmente; palavras ilegíveis não foram encontradas neste folio. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>