53

B. RABANI MAURI ARCHIEb. MUGUNT. OPERUM PARS I.

56

pulatus est Synagogzx. Scriptum est. entm : « Post- A sionis, tanquam ín. statuam, et b:etlus cis visus erat

quam intraverit. plenitudo gentium, tunc. omnis
Israel salvus erit. » Dupla autem, hoc est, duceuta
pr:eputia obtulit, sive pro Jud:eis, et gentibus acqui-
sitis, sive quia major est numerus acquisitionis po-
puli gentium, quam credentium Judworum.: Auxit
deinde odium Saul adversus David in tantum, ut
rex ob medelam sui spiritus David de more psalien-
tem jaculo conaretur configere.

CAPUT XIX.

Quod Saul David psallentem cithara voluit lancea
configere. De illusione Saul , quomodo per statuam
in lecto positam et pellem pilosam caprarum il-
lusus est, cum quaerebat David occidere.

Sed quid est quod dum Saulem spiritus adversus
invaderet, apprehensa David cithara, ejus vesaniam
mitigabat? Per Saulem enim Judzorum elatio, per
David autem humilitas Christi significatur. Cum
ergo ab immundo spiritu Saul arripitur, David ca-
nente ejus vesania temperatur : quia cum sensus
Judxorum per blasphemiam in furorem vertitur,
dignum est ut ad salutem mentes eorum, quasi dul-
cedine eitharz, locutionis evangelicae tranquillitate.
revocentur. Nisus est Saul David psallentem confi-
gere lancea in parietem, et. declinavit David a facie
Saul. Lancea autem casso vulnere perlata est in
parietem. Sic et predicante Christo Evangelium,
Judxi meditati sunt ei mortem inferre. Sed dum ille
ab eis ad salutem gentium vivus secessit, solam du-
ritiam mentis illorum malitia eorum Lesit.

Cap, xix.) « Misit ergo Saul satellites suos in do-
« mum. David, ut custodirent eum, et interficerent
« mane. Ábscessit autem David nocte, et fugit, at-
« que salvatus est. Cumque venissent nuntii Saul,
« invenerunt statuam in lecto positam, et pellem
« pilosam caprarum ad caput ejus, » etc. Audiamus
ergo quid hoc significat quod miserit Saul ad custo-
diendam domum David, ut interficeretur? Hoc non
ud crucem Domini, sed tamen ad passionem ejus
pertinet. Crucifixus enim Christus, ei mortuus est,
ac sepultus. Erat ergo illa sepultura tanquam do-
mus, ad quam custodiendam misit regnum Judzeo-
rum, quando custodes adhibiti sunt sepulcro Chri-
sti. Quomodo ergo custodita est domus, si David
figurabat Christum, ut Christus interficeretur, dum

B

C

agnus : quia in quo peceaxtum non invenerunt, quasi
peccatorem persecuti sunt.

«* Nantiatum. est autem Sauli a. dicentibus : Ecce
* David. in Najoth. in. Ramatha, » etc. (Ez. Hiero-
nymo.) Najoth locus est in Ramatha, ubi David sc-
dit. Rama vero in tribu Benjamin civitas est Saulis
ii sexto milliario ab Helia, ad septentrionalein pla-
gam contra Bethel. Meminit linjus et Jeremias. Alia
autem. Rawa est in tribu Aser, Najoth, pulchritudo
interpretatur ; et Rama, excelsum. Bene eigo couve-
niunt hzc nomina locorum rebus in his expletis,
quia prophetarum dicta et celsitudinem habent
scientie ae venustatem locutionis

(Cap. xx.) « Misit ergo Saul lictores, ut caperent
« David. Qui cum vidissent. cuneum. prophetarum
« vaticinantium, et Samuel stantem super eos, factus
« est etiam spiritus Domini super eos, et prophe-
* tare. cceperunt. etiam ipsi, » ete. ( Ex. Isidoro. )
Iguar David regie manus ictum devitans, ejusque
persecutiones declinans, fugit venitque ad Samue-
lem, et misit Saul nuntios, qui apprebenderent Da-
vid. Qui cum. vidissent Samuel inter prophetas, e
cotum prophetarum qui in illo tempore propheta-
bant, nuntii qui missi sunt, accepto eodem spiritu,
prophetaverunt. Missisque aliis hoc contigit, et ter-
tiis nihilominus. Postea vero cum et ipse Saul ve-
nisset, factus est super eum Spiritus Domini, et
ambutahat ingrediens, et prophetabat.

(Ex Hebreo.) Quiestio magna hic oritur, eum in
precedentibus legatur : « Et non vidit Samuel Sau-
lem usque in diem mortis sue, » quomodo hic pro-
phetasse coram Samuele dicawir? Quam quixstionem
Hebraei his duobus modis solvunt. Aut non vidit
eum, quia quando junctus est Saul cuneo prophe-
taruin, abscondit se Samuel ne videretnr ab e0; aut
non vidit eum indutum habitu regio quo indutus
erat quando dictum est : « Non vidit eum usque in
diem mortis sux; » subauditur, « indutum habita
regio. » Exspoliasse vero se non omnibus vestimen-
tis, sed regalibus intelligendum est. (Ex Isidoro.).
ltem queritur quomo:lo et. illi nuntii qui missi es-
sent ad tenendum hominem et ad necem ducendum,
talis spiritus participes effici meruerint? Et Saul
ipse, qui miserat, veniens, et ipse sanguinem inno-

Christus non in sepultura, sed in cruce sit interfc- D centem quirens effundere, accipere meruit spiri-

ctus? Refertur hoc ad corpus Christi, quia interfi-
cere Christum erat tollere nomen Christi : neque
enim crederetur in Christum, si mendacium przva-
leret custodum qui corrupti sunt, ut dicerent :
* Quia, dormientibus nobis, venerunt discipuli et
abstulerunt eum ( Matth. xxvi). » Hoc est. itaque
velle Christum interficere, nomen ejus resurrectio-
nis exstinguere, ut mendacium Evangelio prxferrc-
tur. Sed sicut illud non valuit Saul ut inierficeret
David, sic nec potuit regnum Judxorum efficere, ut
Taemoriam Christi deleret. isi autem qui de Saul
virtute, id est, de regno Judxorum, in Christum
yriesumere voluerunt, offenderunt in lapidem offen-

tum illum et prophetare. Quantum enim ad litteram
attinet, non est mirum hominem reprobum ad mo-
mentum transitorie prophetasse, dum etiam similes
multi prophetiz donum leguntur habuisse, sicut et
Balaam ille reprobus, quem non tacet Scriptura
judicio divino esse damnatum ( Num. xxn, xxu e£
xxiv) : sed tamen propbetiam habebant. Nec illa.
verba parum testantur huic sententix, qux in Evan.
gelio scripta sunt, multos dicturos in illa die : « Do-
mine, Domine, in nomine tuo, manducavimus, et
bibimus [prophetavimus, et dz»monia ejecimus] et
in nomine tuo virtutes multas fecimus (Matth. vi ).»
Quibus tamen dicturus est: « Non novi vos unquam :.

Digitized by Google
