<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    25
    COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. I
    26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    CAPUT III.
    De ministerio Samuelis in templo, et de excessu filiorum Heli sacerdotis. Quod increpatur Heli per virum Dei pro scelere filiorum suorum, quos non vtile pater corripuit.
    (CAP. iii). 1 Puer autem Samuel ministrabat Domino coram Heli, et sermo Domini erat pretio- 
    sus, hoc est, rarus, quod in sequentibus manifestatur, cum dicit: in diebus illis non erat visio manifesta. Propter peccata enim populi et eorum qui præfuerunt populo, Dominus jam non manifeste- ter visiones aut per angelicas responsiones plebi Israel apparuit, sicut patribus eorum fecit. Et ideo dicit scriptor historiæ sermonem Domini in illo tempore esse pretiosum.
    Factum est ergo in die quadam, Heli jacebat in loco suo, et oculi ejus caligaverant, nec poterat videre lucernam Dei, antequam extingueretur, etc. Præ nimia enim senectute Heli oculi caligaverant, nec poterat videre lucernam Domini, cum ar- cret in tabernaculo, antequam lux diurna fieret, quando eadem extinguebant erat lucerna. Sic enim a Domino per Moysen jussum est ut eadem lucerna luceret usque mane, sicut est illud in libro Exodi: Praecipe, ait Dominus, filiis Israel ut afferant tibi oleum de arboribus olivarum purissimum, pilo- que contonsum, ut ardeat lucerna semper in taberna- culo Domini, et collocabunt eam Aaron et filii ejus, ut usque mane luceat coram Domino (Exod. xxvii).
    Sive hoc significat quod in caecitate sua ipse Heli permaneret donec funditus cum prole sua exstin- gueretur, hoc est, vita careret corporali. Mystice autem caecitas Heli significat caecitatem cordis Judæorum, qui presentem Salvatorem agnoscere non po- tuerant, nec miraculum fulgorem, quæ ab eo fle- bant, intelligere, nec doctrinam ejus corde intento capere, donec ipsum sacerdotium simul cum templo et populo funditus everteretur. Interea Samuel dormiebat in templo Domini, ubi erat arca Domini, et a Domino ter vocatus, novissime, qualiter Heli propter filiorum peccata simul cum ipsis interiturus esset, voce Domini instructus est. Potest hac tertia vocatione præfigurari quod ipse puer futurus erat propheta, dux et sacerdos. Quod autem scriptum est: Porto Samuel necdum sciebat Dominum, nescire Dominum dicitur, quia per prophetiae myste- rium necdum ei revelatus fuerat sermo Domini. Et quod sequiur:
    Dixit Dominus ad Samuelem: Ecce ego facio verbum in Israel, quod quicumque audierit, tinni- ent ambae aures ejus, et cetera. Hoc in loco commi- natio Dei est super Heli, et super domum ejus, eo quod in peccato filiorum Heli arca Dei caperetur, et Israel revert, et ejus filii interirent, et domus Heli sacerdotio domus Domini privaretur, et ob id factum audientium aures tinnirent stupore vehe- menti.
    Crevit autem Samuel et Dominus erat cum eo, et non cecidit ex omnibus verbis ejus in terram.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Quod dictum est de Samuel, postquam verba divini oraculi, quæ noctu acceperat, mane Heli retulit, et non cecidit ex omnibus verbis ejus in terram, *, significat quia nihil ex his quæ locutus est irritum fuit, sed omnia sunt rebus completa quæ dixit. Cadunt namque in terram verba supervacua, quæ pro nihilo habenda et universorum sunt calcanda despe- ctu, sicut et beatus Job dixit: Et lux vultus mei non cadebat in terram (Job. xxix.). Quia nimirum in tanta gravitate vultum tenere consueverat, ut nun- quam contemplabili lætitia resolveretur, sed quo- tiescunque hilariorem se praesentibus exhiberet, certa semper hoc causa utilitatis eorum faceret.
    Et cognovit universus Israel a Dan usque Bersabee, quod fidelis Samuel propheta esset Domini, etc. (Ex Hieronymo). Per terminos terræ Judææ descriptos - universitatem plebis pariter com- prehendit. Dan viculus est in quarto a Paneade milliario cunctius Tyrum, qui usque hodie sic vocatur, Terminus Judææ provinciæ contra septentrionem. De quo el Jordanis flumen erumpens, a loco sorti- tus est nomen: or quippe fluvium sive rivum Hebræi vocant. Dan interpretatur judicium, sive judicans. Bersabee in tribu Juda sive Simeonis est usque hodie vicus grandis in vicesimo a Cebron milliario vergens ad austrum, in quo et Romanorum militum præsi- dium positum est. A quo loco termini Judææ terræ incipientes, tendebantur usque ad Dan, quæ juxta Paneadem cernitur. Interpretatur vero Bersabee puteus satietatis, vel puteus viri, sive juramenti, eo quod ibi Abraham et Isaac foedus cum Abimelech sociavere jurantes (Gen. xxi. et xxvi). Nec movere debet quempiam, si interdum civitates Judææ easdem in tribu Simeonis sive Benjamin reperiat. Tribus enim Juda viris bellicosissimis pollens, et crebro adversarios superans, in omnibus tribubus tenuit principatum. Et idcirco etiam aliarum tribuum sortes in ejus interdum fuicio nuncupantur. Alioquin in medio tribus Judæ habitasse Simeonem Scriptura manifestissime docet.
    CAPUT IV.
    De mutatione sacerdotii veteris legis. Prælium Philis- thim contra Israel, in quo arca Dei capta est, et duo filii Heli occisi, et populus Israeliticus fugatus, et Heli defunctus.
    Igitur posteaquam hæc in figura mutationis Veteris Testamenti a propheta illo præannuntiata sunt ad Heli offendendum Dominum Israel, instruxerunt aciem Philisthæi, hoc est, Palestini, contra eos in Aphec, qui locus est juxta vicum Endor Ezechielis civitatis, ubi dimicavit Saul in sorte Aser, in qua habitantes pristini permanserunt. Interpretatur autem Aphec furor novus, sive apprehendens. Quod bene convenit rebus gestis. Qui enim iram Domini mereverunt, ab hostibus apprehensi sunt. Tollunt au- tem Israelitæ arcam ad tuitionem suam. Capta est ab hostibus arca, ipsique non solum victi sunt et in fugam versi, imo etiam magna strages facta est oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e sinais visíveis. Pequenas lacunas indicadas por hifenização conforme original. Asterisco presente na coluna direita mantido.</notas>
</pagina>