15 B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. "6
eligit facienda, qu: recordatur Dominum in manda- A lum est. Lege Verba Dierum (/ Par. n). Condita est

iia dedisse?

« Abner autem filius Ner, princeps exercitus Saul,
4 tulit Isboseth filium Saul, et circumduxit eum per
« castra, regemque constituit super Galaad et super
« Gessuri, et super Jezrael, et super Ephraim, et
« super Benjamin, et super Israel. universum, » et
cietera,

(Ex Hebraeo.) In Hebrzo habetur : « Transduxit
eum in. Manaim : » quz interpretatur casíra, Trans-
duxit euim, intelligendum est ultra Jordanem, et in
Manaim regem eum constituisse super Galaad et
super Gessuri. Hebrzus habet Asturi, id est, super
tribum Aser.

« Sola autem. domus Juda sequebatur David. »

Quid est autem quod filius Saul Isboseth, qui inter- B

pretatur vir confusionis, Abner auxiliante, qui inter-
pretatur patris lucerna, regnavit super leracl univer-
sum, et domus Juda sola sequebawr David, nisi
quod solis credentibus et vere Dominum conlitenli-
bus, ex priori populo David mostrum Dominum vi-
delicet Salvatorem. sequentibus, in cxteris adhuc
error confusionis regnat, diabolo instigante, qui
spe transfiguratur in angelum lucis ?

« Et fuil numerus dierum, quos commoratus est
« David, imperans in Hebron super domum Juda,
« Septem annorum et sex mensium, » etc. Et bene
David septem annis et sex mensibus regnavit in He-
bron, qux interpretatur conjugium , ut. supra dixi-
mus, aut visio sempiterna, quia Salvator noster in

Ecclesia catholica, qua et sponsa ejus est, per omne C

tempus istius vite, quod septenario dierum numero
decurrit, regnat. secundum illud : « Ecce ego, in-
quit, vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
summationem s:ieculi (Matti. xxviii). » Et post exple-
tionem 'senarii numeri, hoc est, perfectionem boni
"operis, omnes electos suos ad sabbatum verum, id
est, ad requiem sempiternam perducet, ubi et pcr-
fruentur Dei visione perpetua (1sai. Lxvi). (Ex Hie-
ronymo.) Est autem Hebron civitas in tribu Juda ,
quie quondam vocabatur Arbe, licet male in Gracis
codicibus Arbor. Corrupie igitur in nostris codici-
bus Arbor scribitur, eum in Hebrxis legatur Arbe,
id est, ivi, ex eo quod ibi tres patriarchze, Abraham,
!saac et Jacob, sepulti sunt, et Adam magnus, ut in
Jesu libro scriptum est, licet eum quidam conditum
in loco Calvariz suspicentur. Ilx»c est autem eadem
Mebron, olim metropolis Philisthinorum, et habita-
culum gigantum, regnumque postea David in tribu
Jua , civitas sacerdotalis et fugitivorum, distat ad
meridianam plagam ab JEsia millibus circiter vi-
ginti duobus. Ubi et quercus Abraham, qux et Mam-
bre, usque ad Constantii regis imperium monstra-
batur, et mausoleum ejus imprzsentiarum cernitur.
Cumque a. nostris ibidem Ecclesia jam constructa
sit, in. circuitu a cunctís gentibus terebinthi locus
superstitione colitur, et sub ea Abraham angelos
quondam hospitio susceperit. H:ec ergo primum Arbe,
poscen Hebron ab uuo filiorum Caleb sortita vocabu-

autem ante septem annos, quam ea urbs Egypti
couceretur.
« Egressusque Abner filius Ner, et pueri Isbo-
seth filii Saul de castris in Gabaon. Porro Joab
lilius Sarvie , et pueri David egressi suBt, et
Occurrerunt eis juxta. piscinam Gabaon. Et cum
in unum convenissent, e regione sederunt, hi ex
una parte piscinze, et illi ex altera. Dixitque Abner
ad Joab : Surgant pueri, et ludant coram nohis.
Et respondit Joab : Surgant. Surrexerunt ergo el
Uansierunt numero duodecim de Benjamin ex
« parte. Ishoseth filii Saul, et duodecim de pueris
« David, Apprehensoque unusquisque capite com-
« paris sui, defixit gladium in latus contrarii, et ce
« ciderunt. simul, » etc. Hunc locum Josephus iia
exponit : « Abner autein. promovit. eleetum nini
exercitum, ut congrederet.r cum tribu Juda. lras-
cebatur enim adversus eos, a quibus rex David fuc-
rat ordinatus. lluic autem occurrit missus a. David
Joab, filius Sarviz sororis cjus, de patre Sar natus.
llie autein erat contra Abucr constitutus milii
princeps. Cum quo etiam fuerunt ct sui fratres Abis-
sai, Asael et. omnes armati David. lique venieni
ad quemdam fontem in civitate Sabaa, acieai con-
stituit ad pugnandum. Dicente vero Abner ad eum
velle se probare quis eorum robustiorem exercitum
liaberet, convenit inter uurosque ut duodecim viros
pugnaturos mitterent et procedentes inter medias
acies qui ex utraque parle jocum fecerant a cerüa-
mine, relicüsque gladiis viri David, et tenentes ca
pita hostium eorum, lumbos et latera suis gladiis
perforarunt, donec ommes quasi ex uno constituto
perimerent. His autem cadentibus, etiam reliquiis
direptus exercitus. Et dimicatione fortissima pruce
dente, Abuer populus victus, fugientesque Joab perse-
qui non cessabat, prxcipiens armatis, ut post eo-
rum vestigia festinarent, et. nequaquam occidendo
deficerent. Cujus etiam fratres decertáti sunt pronis-
sime, inter quos clarior fuit przcipue junior Asael.
Qui tantain. gloriam habuit in pedum velocitate, ut
non solum homines, sed etiam equos ad, curren-
dum certamine superaret, [s igitur persequebatur
principem Abner, recto gressu in neutra parte de-
clinans. Cumque respexisset Ábner, et consideras
set impetum sequentis, et dixisset ut unius milis
arma sumens ab ejus persecutione quiesceret, cl
ille rursus nequaquam à suo conamine penitus absii-
neret, monente ilio denuo ut recederet, ne cooctus
eum percuteret, et ante. ejus fratrem ulterius fidu-
ciam non haberet, verba ejus illo despiciente fugieus
post tergum lanceam emisit coaetus, eunique re-
pente mortali vuluere penetravit, » |:

« Locutus est ergo Abner ad Asael, dicens ; Re-
* cede, uoli me sequi, ne compellar confodere te in
€ teria. Qui contempsit et noluit declinare. Percus-
«sil ergo eum Abner aversa hasta in inguine, et
* transfodit eum, et mortuus est, » etc. Cujus Asacl
typim tenuit, nisi eorum quos vehementer arripieus

^ ^ ^ ^ ^

Digitized by Google
