<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT IN LIBROS IV REGUM. - IN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    ut his admoniti arctius se ad invicem mutua charitate
    coniunctant, et coadunati ad invicem manu sui Re-
    demptoris in perpetuum conservantur. At vero repro-
    bi quanto latius in hac vita voluptatibus propriis, ve-
    lut liberi, dimiuntur, tanto longius in futuro a divi-
    nae visionis gloria projiciuntur, ut de eis merito dica-
    tur: «Et quidem ipsi de manu tua expulsï sunt (Psal.
    LXXXVII.). Mire autem omnipotentem providentiam
    describit superni pectoris, cum dicit animam viri san-
    cti, quasi in fasciculo viventium, apud dominum esse
    custodiam. Sicut enim fasciculum est culibet fascicu-
    lum herbae vel feni sua manu retentum conservare,
    ita virtus Domini et Salvatoris nostri omnes per or-
    bem electos ab initio usque in finem saeculi, ne qui ex
    eis ulla ratione pereant, sine labore tuetur, juxta quod
    ipse in Evangelio sub figura ovium de eis loquens:
    «Eï sequentur me, inquit, et ego vitam aeternam do
    eis, et non peribunt in aeternum nec capiet eas
    quisquam de manu mea (Ioan. x).» Sicut fasciculus
    tunus quibuslibet vinculis alligatur, ita omnis san-
    ctorum coetus, una eademque fide, spe et charitate
    ad invicem constringitur, uno divinae protectionis
    munimine circumdatur. Ad literam autem patet
    sensus: quia anima David, persequentibus licet
    hostibus, custodita semper fuit in sorte viventium.
    Porro inimici ejus, insistentibus sibi adversitatibus,
    sicut lapis funda circumcactus, sic instabili motu
    perturbandi et suis essent expellendi de finibus, vel
    etiam humanis rebus auferendi.
    «Diluculo autem cum digessisset vinum Nabal, C
    indicavit et uxor sua verba haec,» etc. (Ex Gre-
    gorio.) Quid nobis Abigail per renuntiationis suae
    dispensationem innuit, nisi quod iracundos melius
    corriginus, si in ipsa irae suae commotione declina-
    mus? Perturbati quippe, quid audiant ignorant. Sed
    eum ad se redeunt, tanto libentius exhortationis
    verba recipiunt, quanto se tranquillius toleratos
    erubescunt. Mentî autem furore ebriae omne certum
    (quod dicitur) perversum videtur. Unde et certe
    Nabal ebrio culpam suam Abigail laudabiliter tacuit:
    quam, digesto vino, laudabiliter dixit. Ideirco enim
    malum quod fecerat cognoscere poterat, quia hoc
    ebrius non audivit.
    «Saul autem dedit Michol filiam suam, uxorem
    David, Phalthi filio Lais, qui erat de Gallim,» etc. D
    (Ex Beda.) Ut Hebraeî, non cognovit eam idem
    Phalthi, quoniam si cognovisset eam, nunquam
    David sibi eam postea sociasset, quia in lege penitus
    hujusmodi prohibetur coitus. Idem namque Phalthi
    de Gallim, hoc est, de inauditione erat. Inupdatio
    haec lex intelligitur. Legis enim doctor erat de Bau-
    rim, id est, de electis. Quando autem a Saule Michol
    elidatur, Phalthi, id est, evadens, interpretatur. Quan-
    do vero ab eo eadem Michol auferitur, Phalthei, id
    est, eradens a Deo, interpretatur. Evadens a Deo di-
    clur, quia custodivit eum, ne tangeret eam, ne fieret
    transgressor legis «Secutusque est eam vir suus plo-
    ras usque Bannim (II Reg. xxxi.).» Plorasse dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    tur prae gaudio, eo quod Dominus eum custodisset,
    ne eam tangeret.
    CAPUT XXVI.
    Quod David fugiens a facie Saulis, cum eum dormien-
    tem reperisset, non occidit, sed solam lanceam et
    scyphum aquae abstulit.
    (Cap. xxvi.) «Et venerunt Ziphei ad Saul in Ga-
    baa, dicentes: Ecce David absconditus est in colle
    Hachila, quae ex adverso solitudinis.» Et surrexit
    Saul, et descendit in desertum Ziph,» etc. Iterum
    item David fugiens a facie Sauli in castra regis, cum
    dormientem offendisset, non percussit, non occidit;
    sed solam lanceam, quae ad caput ejus erat, et leni-
    culam sustulit.
    «Dormientibus cunctis egressusque e castris, trans-
    civit in cacumine montis.» (Ex Isidoro.) Quid ergo
    hoc est, nisi quod persequebantur Christum Judai?
    Sed persequendo dormiebant, quia non vigilabant
    corde. Duritia enim cordis obdormitio est. Dor-
    miunt in vita veteri: non vigilant in nova. Venit
    Christus: non eos occidit, sed tulit ab eis scyphum
    aquae, id est, gratiam legis; tulit et sceptraum regale,
    regni scilicet potestatem, quam pro magno habe-
    bant, et unde se protegabant temporaliter, et quam
    adversus Dominum per incredulitatem gerebant.
    Deinde victor David noster de castris eorum re-
    gressus transcendit in altitudinem montis coelorum.
    CAPUT XXVII.
    Sequitur de gestis David.
    (Cap. xxvii.) «Et ascendit David, et viri ejus; et
    agebant praedas de Gessurï, et de Gerzi, et de Ama-
    lecitis. Hi enim pagi habitabantur in terra anti-
    quitutus.» Hi pagi non erant sub potestate Achis.
    Habitati in terra antiquituts dicuntur, quia quieti et
    securi habitati fuerant, et nullius hostis depreda-
    tiones perpessi.
    CAPUT XXVIII.
    Iterum de morte Samuelis.
    (Cap. xxviii.) «Samuel autem mortuus est; fle-
    vitque eum omnis Israel, et sepelierunt eum in
    Rama urbe sua,» etc. Supra namque dicitur se-
    pultus fuisse in domo sua in Rama. In domo sua, in-
    familia videlicet et cognatione sua. Quaeritur nam-
    que cum superins jam mortuus legatur, cur hic
    repertatur mortuus? Mortuus hic (ut Hebraeî volunt)
    resuscitationis suae causa reperitur; et ut damnatio
    Saulis, qui in peccatis mortuus erat, et relicto Deo,
    contra legem, Pythonem consuebat, justa esse mani-
    festaretur.
    CAPUT XXIX.
    De pythonissa quae ob rogum Saulis Samuelem sus-
    citavit, qui ei de victina morte intimavit.
    «Post mortem autem Samuelis congregati sunt
    Philisthim contra Israel, consulique Saul Do-
    minum; et non respondit ei, neque per somnia,
    neque per sacerdotes,» etc. (Ex Hebreo quodam.)
    Hebraeus habet: Neque per doctrinam, neque per pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Pequenas abreviações e sinais editoriais preservados conforme visíveis; letras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando ocorriam (nenhuma ocorrida neste excerto). BBOXs estimadas em escala 0-1000 por posição visual na imagem.</notas>
</pagina>