85 . COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. li. LE
mox 3 Domino percussus occubuit. Quia Judicorum A mundi (ine Judzis , eruut nonnulli, qui Christum

populus dum gentibus invidet, salulis se munere
privat; dum legem vult Evangelio miscere, ulrius-
que sibi gratiam tollit.

« Et tenuit, inquit, eam , quoniam calcitrabant
* boves. » Boves quippe calcitrare est prxdicato-
res Evangclii liberius circa fidem agere, neque se-
eundum consuetudinem legis ingredi , sed sabbata,
noonmenias , circumcisionem, viclimasque spiritali-
ter interpretari. Quos velut errantes corrigere ten-
tabant, qui descendentes de Judea docebant fratres :
quia « nisi circumcidamini secundum morem Moysi,
non potestis salvi. fieri (Act. xv). » Et de quibus Ja-
cobus ad Paulum : « Vides, inquit, íraser, quot
millia sont. in Judzis, qui crediderunt, et omnes hi

tantum professione, sed opere sequentur Antichri-
stum. Quibus merito congruit, quod eadem Michol,
qua ob figurandam instabilitatem carnalium , aqua
omnis interpretatur, non uxor David, sei filia Saul
appellatur, quia Christo üde tenus serviunt, non il-
lius regno coronaodi , sed persecutorum ejus , quos
imiitavere, sunt anathemate damnandi. Verum pravi
succenseant, humilitatem Ecclesie contemnanl :
nihilominus arca Domini suum locum ingreditur.

« Ponitur in medio tabernaculi, quod tetenderat
ei David.» Idest, fides Kcclesiz przedicatur, proficit, in-
seritur cordibus omanium quos Dominus ad vitam pra
erdinaverat ziernam (Act. xui). Offert David holo-
eausta et pacifica coram Domino, id est, fidem, de-

zmmalateres sunt legis (Act. xxi). » Ob causam ergo B votionemque Ecclesie commendat Patri Christus,

sacerdotis occisi, David noluit divertere ad se aream
Domini in civitatem David, sed divertit eam in do-
mom ObeJedom Gethoi : quia respuentibus verbum
Sudsis, ne amplius audita et non suscepta prdica-
4jo noceret, apostoli ab eis ablati et ad gentes im-
buesndas sunt missi, Unde et locus are: Nachon,
quis gentium fidem, domum gratiz, pr.eparatam de-
mensirat , percussio Oza nuncupatur : videlicet,
« quia illorum delicto salus contigit gentibus (Rom.
x1). » Obededom namque, qui interpretatur serviens
*omo, homo est utique de quo Dominus ad Patrem.
« Constitues, inquit, me in caput gentium. Populus,
«quem non cognovi, servivit mihi (Psal. xvir) : » ubi
€t Judxorum akjectionem, quasi. Ozze mortem pro-

* qui est ad dexteram Dei, qui etiam interpellat pro
nobis, » qui ia exemplum David fideles hunilesque
benedicens salutaris mysterii pascit alimentis.
« Partitus singulis collyridam panis unam, » illius
utique, qui de ccelo descendit, et dat vitam huic mundo.
« Et assaturam bubul» carnis unam, » illius sci-
licet vituli saginati, qui pro revertente ad patro

- filio juniore mactatus, et igne passionis assatus est,

dicens : « Exaruit, velut testa, virtus mea (Psal.
Xxl). »

« Et similam írixam oleo : » earuem vicelicet a
peccati labe mundissimam , sed ob humanz salutis
causas uberrimara delectationibus crucis [4/. Ob hu-
mame salutis ubetrimam dilectionem crucis, ete.)

mittens, ait: « Eripies me de contradictionibus po- C sartagine tostam. Et merito una panis collyrida, uua

puli (bid.). » Nomen quoque urbis congruit. Getk
enim interpretatur torcular : sigaificans crucem, in
qua «vitis vera (Joan. xv) » calcari et. exprimi
dignata est; a qua cunctus gentium populus merito
Getheus appellari potest, cum dicil : « Mihi autem
absit gloriari ,. nisi in. cruce Domini nostri Jesu

Christi (Galat. vi), » Tres autem mefises, quibus

ibidem arca demoratur, fides, spes et charitas est.
ficut enim diebus adimpletur mensis, ita singulze
virtutes suis qu:eque passibus ad perfectionem per-
weniunt. Hi menses, quousque plenitudo gentium
ániret , correre non cessant. Tandem rediens David
arcam in civitatem David inducet, quia Dominus,
Enoch et Elia predicantibus, convertct corda pa-
£rum in filios (Luc. 1).

« Boves et arietes immolans. » [loc est , eos qui
oream Domini triturant, et ovium ejus ducatum ge-
yunt martyrii sanguine coronans, et ipse quoque suz
incarnationis, et passionis exemplum , eatenus Ju-

é:is non creditum , palam manifestans. Hoc enim

significat quod et ipse David accinctus erat. ephod
lineo. Nam linom, quod de terra procreatum multi-
plici labore ad candorem vestis pervenit, veritatem
human: carnis intet flagella triumpbantis ostendit.
Verum cunctis exsultantibus , et ad arcem coelestis
introitus hymnos resonantibus, sola Miehol filia
Saul arcam ducentibus abest. Quin etiam e speculis
Bad humiliatum: despicit, quia credentibus in

carnis assatura daiur: quia « unus Dominus, una
fides, unum baptisma , unus Deus, et Pater omnium
(Ephes. 1v). » Aliter hzee munera fideles accipiunt :
quando « mnus panis , e, unum cerpüs multi sumes.
(4 Cor. x) » in Christo, et sux; carnis singuli lasci-
viam castigantes ae servitud subjicientes, sancti
Spiritus igne decoquuant; nec non et fructug operum.
bonorum misericordim pinguissimos cempassione
proxiüni fervere faciunt. At contra filia Saul frustra
cubiculum regis ingressa , nulles concepti seininis
Írucius dat; quia qui verbum Dei aure tenus petci-
piunt, absque boni operis prole diem perpetes mor-
lis exspectant. (Ex Gregorio.) $epe quia intelligi
non valent, deterioribes displieent vel facta , vel
dicta meliorum. Sed eo ab eis non temere reprehen-
denda sunt, quo apprehendi veraeiter nequaquam
possunt. Swpe aliquid a majoribus dispensatorie agi-
tur, quod a minoribus error putatur. S$zpe multa a
foriibus dicuntur, qux idcirco in(ürmi dijndieant,

quia ignorant. Quod bene bobus calcitrantibus ineli-
qma illa testamenti arca significat. Quam «uia

casuram credens Levites erigere voluit, mex senten-

'tíam mortis aecepit. Quid namque est mens justi,

1usi arca testamenti quie gestat bobus calcitrantibus
inclinatur? Quia. nonnunquam etiam qui besie prz-
est, dum subjectorum populorum confessione eencu-
titur, ad dispensationis condescensionem ex sola de-
lectatione permovetur. Sed in hoc quod dispeusa-

Digitized by Google
