<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Heli sacerdoti erant filii duo, Ophni et Phinees, A
    circa homines injuriosi, et circa Divinitatem im-
    pii, nullique iniquitati parcebant; et alia quidem
    munera ab oblaturis propter honorem sibi mut seque-
    strabant, alia vero rapinae modo tollebant. Mulieri-
    bus religionis causa venientibus contumelias infere-
    bant : aliis quidem violentias facientes, aliis vero
    persuadentes donis ; nihilque eorum vita a tyran-
    nide pessima differabat. Unde et Heli sacerdos pro
    eorum iniquitate damnatus est, quod eos peccantes
    minus severa animadversione plectebat. Et quidem
    coercuit, et quidem corripuit, sed lenitate et mansue-
    tudine patris, non severitate et auctoritate pontificis. »
    Qua sententia discant sacerdotes quomodo propter
    peccata filiorum, id est, propter scelera populi pu-
    niantur. Quique etiam, quamvis sancti sint, culpa B
    tamen subditorum eiusdem, si non coercerent, reputa-
    tur. Extraneus quippe a Deo est, qui non tenet disci-
    plinam, et filios non corrigit ut bene et juste vivant.
    Qui autem non corripiat filios suos, ut emendent quae
    prave gesserunt, inipic est pius, quia indulglet vitiis
    et consensum praebet iniquis in malum suum. Ophni
    quidem interpretatur insomnia conversionis; et me-
    rito ita nuncupatur, quia differt converti in melius,
    et longe efficitur a vera conversione ad Dominum
    quae emendat hominem a vitiis et peccato. Phinees,
    oris obturatio, sive orii parcens, interpretatur. Duos
    Phinees sacerdotes legimus in Scriptura (Exod. vi ;
    Num. xxv) : illum iustum, filium Eleazar; et inju-
    stum, filium Heli. Sunt autem in sacerdotibus hodie,
    qui utriusque typum tenent. Sacerdotes igitur qui
    custodiunt os suum et compescunt a malo et prava
    eloquio, secundum Apostolum, quod omnis sermo
    malus ex ore eorum non procedat (Ephes. iv), hi
    Phinees filio Eleazari comparantur. Illi autem qui
    obturatum os habent, sive imperitia, sive vitio, sive
    conscientia peccatorum, ut proximis suis verbum
    salutis rite non imponant, ipsi Phinees, filio
    Heli, comparantur. Quod autem sequitur in verbis
    Heli :
    
    Si peccaverit vir in virum, placari poterit Deus.
    Si in Domino peccaverit vir, quis orabit pro eo?
    Non igitur eo modo in virum quo in Deum pecca-
    tur, quia in virum peccare, peccatum qualecunque
    est, contra proximum factum, levisque est ejus re-
    missio. In Deum vero peccare, id est, ab ejus cultu
    recedere, impietatis peccatum est, difficiliorque ejus
    remissio. Et quoniam cum in virum quis peccat,
    placato sibi vivo facit Deum sibi placabilem; in
    Deum autem cum quis peccat, quis orabit pro eo?
    Ac si dicatur : Per quem sibi Deum, in quem pec-
    cavit, propitium facere poterit? Tamen non ita
    intelligendum est, quod nulla venia speranda sit his
    qui in divino officio aliquid deliquerint, etiamsi digne
    penitentiam gerant, sed quod difficilior sit venia,
    et major agenda poenitentia his, qui in rebus
    Deo sacrfatis offenderint, quam si quis proximum
    sumo in verbo, vel in facto aliquid laeserit. Quia
    quanto major gloria, tanto gravior sit offensa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Venit autem vir Dei ad Heli et ait ad eum. Hæc
    dicit Dominus : Nunquid non aperte revelatus sum
    domui patris tui, cum essent in Aegypto in domo
    Pharaonis, et elegi eum ex omnibus tribubus
    Israel mihi in sacerdotem, ut ascenderet ad altare
    meum, et adoleret mihi incensum, et portarent
    Ephod coram me, et dederi domui patris tui omnia
    de sacrificiis filiorum Israel? Quare calce abjicitis
    victimam meam, et munera mea quae præ-
    cepi ut offerremur in templo, et magis honorasti
    filios tuos quam me, ut comederetis primitias om-
    nis sacrificii Israel populi mei? Propterea ait Do-
    minus Deus Israel : Loquens locutus sum, ut do-
    nus tua et domus patris tui ministraret in conspe-
    ctu meo usque in sempiternum. Nunc autem dicit
    Dominus : Absit hoc a me. Sed quicumque glori-
    ficaverit me, glorificabo eum. Qui autem contem-
    numt me, erunt ignobiles. Ecce dies veniunt, et
    præcidam brachium tuum, et brachium domus
    patris, ut non sit senex in domo tua. Et vide! is
    æmulum tuum in templo in universis prosperis
    Israel, et non erit senex in domo tua omnibus
    diebus. Verumtamen non auferam penitus virum
    ex te ab altari meo : sed ut deficient oculi tui, et
    tabescat anima tua : et pars magna domus tuæ
    morietur, cum ad virilem ætatem venerit. Hoc
    autem erit tibi signum quod venturum est duobus
    filiis tuis, Ophni et Phinees : in die uno morien-
    tur ambo, , etc. Ecce, inquit, dies ve-
    niunt, et præcidam brachium tuum, et brachium do-
    mus patris tui. Per brachium dignitatem et robur
    summi exprimit sacerdotii. « Ut non sit, » inquit,
    « senex in domo tua. » Per senem sacerdotem
    magnum ostendit. Et videbis æmulum tuum in
    templo in universis prosperis Israel. » Æmulus
    domus Heli Sadoc sacerdos exstitit, qui, abjecto
    Abiathar, a Salomone sacerdotium suscepit, sicut
    in Malachim legitur (III Reg. ii) : « Projectique
    Salomon Abiathar, ne esset sacerdos Domini, ut
    impleretur verbum Domini quod locutus est super
    domum Heli. » « Verumtamen non auferam penitus
    virum ex te ab altari meo, ut deficient oculi tui,
    et tabescat anima tua. » Ideo Dominus se non
    penitus ablaturum ex domo Heli virum ab altari
    suo dicit, ut semper de domo Heli esset in domo
    Domini vir qui in dignitatem sacerdotii alium
    substitutum videret, et se eadem dignitate pri-
    vatum videns, oculi ejus defecerent et anima tabo-
    sceret.
    
    (Ex Augustino) Mystice autem hæc prophetia
    de mutatione sacerdotii non est in Samuele com-
   pleta, sed in Domino Jesu Christo existit adumbra-
    ta. Nam post Samuelem prophetam postea sacerdo-
    tes fuerunt de genere Aaron, sicut Sadoc et Abiathar,
    regnante David; et alii deinceps, antequam tempus
    veniret quo ista quæ de sacerdotio mutando tanto
    ante prædicta sunt, per Christum effici oportebat.
    Nam cum diceret : Loquens locutus sum, ut domus
    tua, et domus patris tui ministraret in conspectu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas (coluna esquerda bbox 30-490, direita 510-970). Pequenas falhas de leitura marcadas por sinais de pontuação e espaçamento reproduzidos conforme imagem; letras parcialmente cortadas retidas tal qual. Não foram feitas transcrições inventadas; lacunas preservadas como espaços e vírgulas isoladas quando presentes na imagem.</notas>
</pagina>