<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Interpretatur enim, columba donum, vel donum Do- A
    mini. Recte quidem ille columbae vel Dom:ni donum
    dicitur, qui, gratia Spiritus sancti accepta, mundi
    parat spargere illecebras. Non enim potest contra
    Allophylos spiritales, id est adversus principes tene-
    brarum, virilibus animis incurrere, qui adhuc hujus
    mundi negligit dulcedinem declinare: : Mel enim
    distillant labia meretricis (Prov. v.), hoc est volu-
    ptas carnalis delectationem ingerit illicitam, de qua
    pulsatur (juxta mysticos intellectus) hunc gustasse
    Jonathan, et sorte deprehensum vix populi precibus
    liberatum. Unde manifeste patet indigere illum qui
    voluptatibus atque illecebris mundi superatur, san-
    ctorum suffragiis et fraternis orationibus, quia quanto
    majore prœtervia contra unanimè consilium eccle-
    siasticæ regulæ refragatus est, tanto majore eget B
    auxilio plurimorum: ut qui suo merito salvari non
    potest, aliorum devotis precibus reconciliatus us
    instante periculo liberetur.
    
    (CAP. xiv.) Defatigatus est populus nimis, et ver-
    sus ad prædam, tulit oves, et bovcs, et vitulos, et
    incarnaverunt in terra, comedique populus cum
    sanguine. Nuntiaverunt autem Saul, dicentes quod
    populus peccasset Domino, comedentes cum san-
    guine. Qui ait: prævaricati estis, volvite ad me
    jam nunc saxum grande. Et dixit Saul: Dispergi-
    mini in vulgus, et dicite eis ut adducat ad me unus-
    quisque hoven suum et arietem, et occidite super
    istud, et vesciimini, et non peccabitis Domino co-
    menielsen cum sanguine. Adduxit itaque omnis
    populus, unusquisque hoven in manu sua, usque
    ad noctem, et occiderunt ibi, ; etc. Peccasse Do-
    mino et comedisse cum sanguine dicuntur, quia ma-
    natis victimis non obtulerunt ad sanctuarium sacer-
    dotibus, juxta legis præceptum, adipem et sanguinem,
    cum videlicet sanctuarium secum haberent. Quando
    locus sanctuarii procul fuerat, jubebatur sanguis
    victimarum fundi in terram, de his videlicet victimis
    quas ad suos esus præparabant. Quando vero san-
    ctuarium præsens erat, sanguis hostiarum super al-
    tare Domini jubebatur fundi, sicut est illud in libro
    Deuteronomi: Sanguinem hostiarum tuarum fundes
    in altari, carnibus autem ipse vesceris (Deut. xiii); :
    quod præfatus populus non fecit, et ideo dicitur
    Domino peccasse, et cum sanguine dicitur comedisse.
    Sequitur.
    
    Ædificavit autem Saul: altare Domino, ) etc.
    Tunc primum coepit ædificare altare Domino. Quae-
    relum itaque, cum antea legitur ædificasse altare,
    quando a Samuele increpatus est, cur hic dicatur:
    Tunc primum coepit ædificare altare Domino? )
    Ædificasse itaque antea legitur altare, sed quia in-
    obedienter illud ædificavit, non Domino ædificasse
    intelligitur. Hic autem quia obedienter et recte illud
    ædificavit, Domino ædificasse perhibetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAPUT XV.
    
    De bello quod Saul præcepcto Domini contra Amale-
    gessit, ubi Dominum offendi per inobedientiam, eo
    quod non disperdidit totum Amalec cum omni sub-
    stantia propter cupiditatem; unde Dominus cum
    exprobravit et per prophetam increpavit.
    
    (CAP. xv.) Et dixit Samuel ad Saul: Me misit
    Dominus ut ungerem te in regem super Israel po-
    pulum ejus. Nunc ergo audi vocem Domini. Hæc
    dicit Dominus exercitum: Recensui quacunque
    fecit Amalec Israeli, quomodo restititit ei in via, cum
    ascendisset de Ægypto; nunc ergo vade et percute
    Amalec, et demolire universa ejus: non parcas ei,
    sed interfice a viro usque ad mulierem et parvulum
    atque lactantem, bovem et ovem, camelum et as-
    num. Ideo autem jumenta Amalec Dominus jubet
    demoliri, ut nec in jumentis ejus memoria fieret.
    Dominus enim dixerat se delereum memoriam Ama-
    lec de sub cælo. Ideo præcepitur Sauli ut eum
    penitus ab homine usque ad jumenta delerct. Et quis
    ejus memoria, id est Amalec, penitus delata non fuit,
    Saulis peccatum et inobedientia existit in causa.
    De quo Amalec ita in libro Deuteronomii dicitur:
    Memento quæ fecerit tibi Amalec in via, quando
    egrediebatis de Ægypto, quomodo occurrerit tibi, et
    extraneos agminis tui, qui lassi resediebant, cecide-
    rit (Deut. xxv.). Lassos hic Hebræi immundos se-
    cundum legem extra castra manentes intelligunti:
    quos cecidisse Amalecitæ dicuntur, quia (sicut ipsi
    tradunt) eorum circumcisionem amputaverunt et in-
    subannationem Dei, in cœlum projecerunt.
    
    Dixitque Saul Cinceo, Abite, reccidite atque de-
    scendite, ne forte involvant te cum eo. Tu enim
    fecisti misericordiam cum omnibus filiis Israel,
    cum ascenderent de Ægypto, etc. Cinceus ipse
    est Jethro, cognatus Moysi, de cujus genere erant
    Cincei, qui descenderant ad Amalec et habitabant
    cum eo, qui utique eorum consanguineus erat, et
    hereditatem in ejus terra habebat. Misericordiaru
    vero Cinceus cum filiis Israel fecisse dicitur, sive
    quia Moysen fovit in terra Madian, sive quia consi-
    lium dedit Moysi qualiter multitudinem populi gu-
    bernaret.
    
    Init est præcepto Domini Saul prælium adversum
    Amalec; interfectisque cunctis hostibus, pepercit
    Agag regi, nec voluit disperdere omnia juxta manda-
    tum Domini. Inascritique pro hoc ei Dominus, et
    venit Samuel post hæc ad Saul, et increpavit eum,
    pro hoc facto dicens:
    
    Nonne cum parvulus esses in oculis tuis, caput
    in tribubus Israel factus es, unxitque te Dominus
    in regem super Israel? etc. Quid per increpatio-
    nem Dominicæ vocis, nisi superbia elati regis alij-
    cicitur? Quod ad correctionem suam poterit salubriter
    quisque convertere qui præbatus est. Cum ergo Saul
    parvulum se in suis oculis æstimaret, caput in tri-
    bubus Israel factus est; sed fultus temporali poten-
    tia, jam se parvulum non videbat. Ceterorum nam-
    que comparationi se præferens, quia plus cunctis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Colunas: duas; blocos transcritos seguindo ordem esquerda->direita. Algumas linhas apresentam ligaturas e abreviações tipográficas; reproduzidas tal qual visíveis. Letras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>