<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    69
    intelligatur. Sed quoniam sive illud fieri possit, sive A
    non possit, tamen fallacia Satanæ, atque imaginum
    simulandarum callidi operatio decipiendis sensibus
    humanis multiformis invigilat, pedeutem quidem,
    ne inquisitionibus diligentioribus præscribamus, sed
    potius existimemus tale aliquid factum in maligno
    spiritu, pythonissæ illius ministerio; quando nobis
    aliquid amplius excogitare atque explicare non da-
    tur. Hæc sunt quæ tunc de pythonissa et Samuele
    scripsit beatissimus Augustinus.
    
    CAPUT XXX.
    
    Quod David Amalecitas superavit et prædam quam abſ-
    tulerant, in Sicelech eripuit.
    
    (CAP. xxx.) Interea dum pergeret David cum Achis
    rege Philisthinorum in prælium adversus Israel, in- B
    surgentes Amalecitæ invenerunt in Sicelech, et suc-
    cendentæs eam, captivaverunt omnia quæ erant Da-
    vid et puerorum ejus. Reversus ergo David ad per-
    sequendos Am alecitas, invenit Ægyptium puerum
    lassescen tem, quem Amalecitæ ægrotum in itinere
    reliquerunt. Hunc David inventum cibo reficit, du-
    cenumque sui itineris fecit, sicque Amalecitas perse-
    quis tur, epulantes reperit, et funditus exstingu it.
    (Ex Augustino.) Considerandum est ergo, quid sit
    quod Amalecitæ, absente David, Sicelech invadunt
    et prædam capiunt. Amalecitæ quippe populus lam-
    bens, vocatur. Et quid per lambentem populum nisi
    umentes sæcularium designantur, quæ terrena cuncta
    ambiendo quasi lambunt, dum solès temporali bus
    delectantur? Quasi enim populus lambens prædam C
    facit, dum terrena diligentes, lucra de alienis damnis
    exaggerant. Et hoc absente David agunt; quia Re-
    demptorem ante oculos cordis habere negligunt.
    Quid est enim quod Ægyptius Amalecitæ puer in
    itinere lassatur, nisi quod amator præsentis sæculi,
    peccati sui nigredine opertus, sæpe ab eodem sæculo
    infirmus despectusque relinquitur, ut cum eo nequa-
    quam currere valeat, sed fractus adversitate tor-
    pescat? Sed hunc David invenit: quia Redemptor
    noster, veraciter manu fortis, nonnunquam quos
    despexos a mundi gloria reperit, in suum amorem
    convertit. Cibo pascit : quia scientia verbi relicit.
    Ducem itineris eligit: quia suum etiam prædicato-
    rum facit. Et quia Amalecitam sequi non valuit,
    dux David effecit; quia is quem indignum mundus
    deserit, non solum conversus in suum mentem Do-
    minum recipit, sed prædicando hunc etiam usque
    ad aliena corda perducit. Quod videlicet duce David
    Amalecitam convivantem invenit, exstingu it : quia
    ipsis Christum prædicantibus mundi lætitiam de-
    struit, quos comites mundus habere despexit. Ple-
    niunque ergo ipsi prædicando mentes sæcularium
    superant, qui prius cum sæcularibus in hoc mundo
    currere non valebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    CAPUT XXXI.
    
    Pugna Philisthiim contra Jerusalem, et de morte Saulis
    et filiorum ejus.
    
    (CAP. XXXI.) Igitur exorto prælio percussērunt
    Philisthiim Israel plaga magna, corrueruntque in
    prælio Saul et Jonathan. Arripuitque Saul gladium
    suum, et irruiit super eum. Quod cum vidisset ar-
    miger ejus, videlicet quod mortuus esset Saul,
    irruiit etiam ipse super gladium suum, et mortuus
    est cum eo, ; etc.
    
    (Ex Hebræo quodam.) Armigerum istum Hebræi
    Doeg Idumæum dicunt fuisse, qui cernens Saul mor-
    tuum, seipsum ob metum David interemerit.
    
    Mortuus est ergo Saul, et tres filii ejus, et ar-
    miger illius et universi viri ejus, etc. Viri isti,
    pueri domestici ejus intelligendi sunt. Hi tres filii
    Saul cum eo interfecerunt sunt, Jonathan, Abinadab, qui
    et Jesui, et Melcisua. Isbosed autem domi erat. Qui
    anno quod Saul rex constitutus est, natus fuisse
    dicitur, qui etiam quadraginta annorum fuisse legi-
    tur, cum regnare coepisset. Unde colligitur Saul
    quadraginta annos regnasse. Querendum cur alibi
    legatur Jesui, et alibi Abinadab? Jesui enim inter-
    pretatur æqualis. Æqualis ideo dicitur, quia æqualis
    meriti fuisse filius cum patre memoratur: Abinadab
    interpretatur pater nemus sponte. Sponte etenim sua
    pater ejus Saul male agendo acquisivit, ut latier
    una cum filiis perimeretur. Denique prius propheta
    David figuraliiter disset Saul et Jonathan, qui cum
    potentes essent, et semper hostibus prævalerent, ,
    sauciati illico ac vulnerati in medio prælio corrue-
    runt.
    
    Quomodo, inquiit, cæciderunt potentes in medio
    pugnae? Hoc etiam modo pium Christianorum
    genus, nunc deflet eos qui repugnantes dæmonibus
    labuntur in sæculo, quod est lubricum, (Gelbœc
    enim montes lubrici interpretantur,) et spem recu-
    perationis suæ omittentes, proprio mucrone, despe-
    ratione vidẽlicet perniciosa evadendi hostem anti-
    quum, semetipsos interficunt, sicut Saul irrurens
    super gladium suum mortuus est. Cujus rei Phili-
    sthæi, hoc est, maligni spiritus de interfectis spolia-
    virtutum auferentes, propriæ fortitudini ascribunt
    victoriam, quæ justa permissione Dei in talibus
    evenit. Sed David noster in membris suis, hoc est,
    in electis et sanctis viris, corruentium casum gemit;
    nec lætatur in perditione morientium, sed contra-
    dicit, ne in urbibu. Allophylorum talis fama prædi-
    cetur, hoc est, præcipti fidelibus ut cautè se custo-
    diant, et scuto fidei undique se muniant, industri lo-
    rica justitiæ, habentes galeam salutis; et gladio spi-
    ritus, hoc est, verbo Dei adversariis suis resistanti-
    be forte ulterius ignominiosè superati gaudium mi-
    nictis suis faciant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (antigo tipo impressões tipográficas). Algumas palavras difíceis lidas como separações ou abreviações foram transcritas literalmente; marcas de paginação e números de cabeçalho mantidos. Uso de caracteres long-s (ſ) normalizado para s quando ilegível não foi alterado; mantive leitura tal qual aparece. Não foram detectados outros scripts.</notas>
</pagina>