49 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. tb
oqui.ut salve flant, ut impleant peccata sua. sem- A retur. (£x Gregorio.) Mystice autem ostiaria trili-

per. Proevenit. euim. ira Dei super illos usque in fi-
' nem (I Thess. 1).

Quod autem. David se excusans de nece insontis
dixit: « Mundus ego sum, et regnum meum apud
« Deum usque in sempiternum a sanguine Abner
« filii Ner, et veniat super caput Joab, et super
« omnem domum patris ejus, nec deficiat de domo
« Joab fluxum seminis sustinens, et leprosus tenens
« fusum, et cadens gladio, et indigens pane. » Ju-
d;eorum denotat perfidiam atque miseriam. Super
caput enim Joab, id est, super principes et super
sacerdotes ipsius populi, et super omnem domum
patris ejus, synagogam videlicet Satan:e, atque con-
ventum malignantium veniet iniquitas impiorum,

cum purgat, eum mentis custodia discernendo
virtutes a vitiis separat. Quz si cbdormierit, in inor-
tem proprii domini insidiatores admittit : quia cum
diserelionis sollicitudo cessaverit, ad interficiendum
animum malignis spiritibus iter pandit. Qui in-
gressi spicas tollunt, quia mox bonarum cogitatio-
num germina auferunt, atque in inguine feriunt,
quia virtutem cordis delectatione carnis occidunt.
In inguine quippe ferire, est vitam mentis caruis
delectatione perforaye. Nequaquam vero lsboseth
iste inopinata morte succumberet,: si non ad in-
gressum domus mulierem, id est, ad mentis aditum,
mollem custodiam deputasset. Fortis namque  vi-
gilque sensus preponi cordis foribus debet : quem

« ut requiratur ab eis omnis sanguis justus, qui ef- B negligentiz somnus non. opprimat, nec ignoranti:

fusus est super terram, a sanguine Abel justi, usque
ad sanguinem Zaocharie filii Barachie (Matth.
xxu). » Nec deficiat de domo istius Joab, fluxum
seminis sustiz;ens, id est, variis desideriis diffluens,
quia in voluptatibus istius vite tales totam spem
suam ponunt, ubi et leprosi sunt tenentes. fusum,
i4 est, variis erroribus maculati, instabilitatem hz-
r6sis ac mundani luxus sequentes. « Qui juxta desi-
deria cordis sui coacervabunt sibi magistros, pru-
rientes quidem auribus, et a veritate auditum
averteut. » Ibi etiam non deficiet cadens gladio, et
indigens pane, quia cum pane illo qui de coelo de-
scendit semper egent, el non refici ab eo merentur,
future ultionis gladium non evadent.

CAPUT IV.

Quad Rechab et Banaias Isboseth, filium Saul, inter-
fecerunt.

« Venientes filii Remmon Berothitz, Rechab et
Baans, ingressi. sunt (erventi die domum Isbo-
« setb, qui dormiebat super stratum suum meridie.
« ingressi sunt autem. domum, Et ostjaria. domus,
« purgans triticum, obdormivit. Assumentes spicas
« tritici, latenter ingressi sunt, et percusserunt
« eum in inguine, » et. reliqua. (Ex Hebreo.) Duo
viri isti principes erant super expeditiones Isboseth.
Mortuo. vero. Abner, ut Hebrzi tradunt, consiliati
sunt cum Miphibosetb, ut una interficerent lsboseth,
et eumdem Miphiboseth constituerent regem, et
ejusdem consilii delatorem eumdem Miphiboseth ex-
süitisse; etidcirco hic idem Miphiboseth subintr»-
ducitur hoc modo.

(Cap. 1v.) « Erat autem Jonathz, filio Saul, filius
« debilis pedibus. Quinquennis vero fuit, quando
«. venit nuntius de Saul et Jonatha ex Jezrael, » ete.
Videntes vero Baana et Rachab 3 Mipliiboseth suum
proditum consilium esse, timore perterriti fuga
lapsi sunt in Gethaim, fueruntque ibi advenze usque
ad tempus illud. Tempus illud intelligendum est,
quando inde reversi domum isboseth ferventi dio
ingressi sunt, assumentes spicas tritici et percu-
tientes eum in. inguine. Spieas tritici quasi causa
primitiarum tulerunt, ut honorem regi deferre vi-
derentur, et eorum dolus nequaquam deprehen.!e-

^

error fallat. Unde bene et Isboseth appellatus est, qui,
custode femina, hostilibus gladiis nudatur : Isboseth
quippe vir confusionis dicitur. Vir autem confusionis
est, qui forti mentis custodia munitus non est, quia
dum virtutes se agere zstimat, subintrantia vitia
nescjentem necant. Tota namque virtute. munien-
dus est aditus mentis, ne quando eam insidiantes
hostes penetrent foramine neglect: cogitationis.

CAPUT Y. ]

Quod universe tribus Israel et senes de. Israel vene-
runt ad David in Hebron, qui triginta annorum
regnare inc piens. quadraginta annos regnando
complevit. De eo quod David contra Jebuemum
dimicans cepit arcem civitatis, quam appellavit ciri-
tatem David. De uxoribus et concubinis David, quaa
habuit in Jerusalem, et. filis, et filiabus ejua. De
pugna David centra Philistheos.

(Cap. v.) « Et venerunt universze tribus Israel ad
« David in Hebron, dicentes : Ecce nos os tuum
« et caro iua sumus, etc. » Quid conventus iste tri-
buum [srael ad David signiflcat, nisi couventum
omnium gentium ad Christum, quz illi quasi blan-
diendo dicunt : « Ecce nos os tuum et caro tua su-
10us, » cum in illo incarnationem, quam ex nostra
natura in Virginis utero suscepit, diligunt atque vo-
nerantur, ejusque ditioni subdere se appetunt, eique
servire omni tempore desiderant. Unde Psalmista
dicit : « Reminiscentur et convertentur ad Dominuin
universz fines terrz, et adorabunt in conspectu ejus
omnes patriz gentium. Quoniam Demini est regnum,
el ipse dominabitur gentium (Psal. xxi). » « Vene-
runt quoque et senes de Israel ad regem in Hebron, »
cum prophet et apostoli upa fide, et pari devotione
ad mediatorem nostrum concurrunt. De quibus
Scriptum est, « Principes populi oonvenerunt in
unum cum Deo Abrabam (Psal. xxvi). » Et alibi :
«In conspectu senum suorum gloriabitur (Psal. cv1). »

« Filius triginta annorum erat David, cum regnare
* cepisset ; et quadraginta annis regnavit. In lHle-
« hron regnavit super Judam septem annis et
« sex mensibus. |n Jerusalem autem regnavit tri-
« ginta tri;us anuis super omnem Israel et Judam, »
et extera. (Ex Hobreo.) Queritur cur non in
sununa quadraginta anni et sex menses annumc-
rentur? Quod ab Hebrzis duobus solvitur inodis.

Digitized by Google
