<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    63             COMMENT. IN LIBROS IV REGUM. — IN LIB. I.             34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    tur namque in sequentibus quod temporibus Saulis A
    fuerit: elata de hac civitate, et allata in castra, pu-
    gunante eo adversum Philisthaēos. Sic etenim scrip-
    tum est: » Et ait Saul ad Achiam: Applica arcam
    Dei. Erat enim ibi arca Dei in die illo cum filiis
    Israel (1 Reg. xiv). » Et quia constat quod David
    eam in Jerusalem adduxerit, ablatam de domo Abi-
    nabad, in quam nunc illata esse perhibetur, restat
    intelligi quod in diebus Saulis relicta de castris, et in
    praefatam sit illata civitatem, unde denuo, regnante
    David, afferetur in Jerusalem. Est ergo sensus me-
    moratae sententiae: Quia ex quo mansit arca in Ca-
    riathiarim, erat annus vicessimus cum eam inde
    transferri temporibus Saul causa belli contigerit. Vel
    certe vicessimus erat annus cum adhuc omnis domus
    Israel requievit post Dominnm, abjectis videlicet B
    idolis, illi soli serviens. Quod eam fecisse toto tem-
    pore praesulatus Samuelis, qui (Josepho teste) quin-
    decim annis completus est, et primo tempore regni
    Saul, quod (eodem historico affirmante) viginti an-
    nis tenuit, nullus sanctae historiae curiosus ignorat:
    namque postmodum cum recessisset a Saulo Spiri-
    tus Domini, et agitaret eum spiritus nequam, maxi-
    me ad persequendum David innoxium et justum,
    necesse erat partem militiae vel plebis ejus nonnull-
    am malitiae illius exstitisse complicem.
    » Abstulerunt ergo filii Israel Baalim et Astaroth,
    , et servierunt Domino soli. » Astaroth interpreta-
    tur factura exploratorum. Baalim interpretatur
    ascendentes sive superiores. Qui ergo verus Israelita
    est, id est, vir videns Dominum, sive mens videns,
    Dominum, aufert a se omnem facturam malignorum
    spirituum, aufert iactantiam atque superbiam, ac
    sic serviet Domino soli, quia » nulla societas est lu-
    cis ad tenebras, nec ulla conventio Christi ad Belial
    (II Cor. vi). »
    » Judicavitque Samuel filios Israel in Masphat, »
    (Ex Hieronymo.) Masphat est civitas in tribu
    Juda, apud quam habitavit Jephte, juxta Cariathiarim
    urbem, de qua supra diximus. Interpretaturque Mas-
    phat speculatio, vel contemplatio, sive intentio, vel
    locus judicii. Saplhat enim judicare est. Et bene
    convenit iste locus tam sancto viro, qui plebem sibi
    commissam in justitia et veritate judicavit et summa
    prudentia gubernavit.
    » Tulit autem Samuel agnum lactantem unum,
    , et obtulit illum holocaustum Domino. Et clamavit
    » Samuel ad Dominum pro Israel, et exaudivit
    eum, , etc. » Exclamavit, inquit, Samuel ad Do-
    minum pro Israel, et exaudivit eum: » Quia oculi
    Domini super justos, et aures ejus ad preces eorum
    (Psal. xxxiii). » Et cum offerret agnum lactantem in
    holocaustum, hoc est, innocentem vitam, per con-
    scientiam salutarem hostiam Domino mactavit, ac
    ipse charitatis in odorem suavitalis totam concer-
    navit.
    » Accedentes alienigenae ad pugnam contra popu-
    lum Domini, intonuit Dominus super eos, et con-
    fusi sunt, et offenderunt contra Israel atque supe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    rati sunt, et percusserunt eos usque ad locum qui
    erat subter Bethcar. » Bethcar interpretatur do-
    mus agnitionis vel domus agni. Cum per praedica-
    res Evangelii Dominus super hostes spiritales into-
    nuit, in fugam versis concurrerunt coram Israel, id est,
    coram populo Dei. Et persecuti sunt eos usque in
    domum agnitionis, hoc est, quousque omnis error
    expugnetur, et vere Deus agnosciatur.
    » Tunc assumpsit Samuel lapidem unum, et sta-
    tulit illum inter Masphat et inter Sen (vel, ut alia
    editio habet, » inter Masphat novum et veterem). »
    » Et vocavit nomen ejus Abennneger, quod est, La-
    nos Dominus, » etc. Masphat (ut supra diximus)
    interpretatur intentio. (Ex Isidoro.) Lapis ille adju-
    torii medietas est Salvatoris, per quem transeundum
    est a Masphat vetere ad novam, id est, ab intentione
    qua exspectabatur in carnali regno beatitudo falsa
    carnalis, ad intentionem, qua per Novum Testa-
    mentum exspectatur in regno coelorum beatitudo ve-
    rissima spiritalis. Qua quoniam nihil est melius, huc
    usque adjuvat Deus. » Eratque pax inter Israel et
    Amorrheum. » Amorrhaeus interpretatur amarus,
    vel loquens. Et Apostolus ad Ephesios ita dixit. » Vos,
    qui aliquando eratis longe, facti estis prope in san-
    guine Christi. Ipse enim est pax nostra, qui fecit
    utraque unum. Et medium parietem macerie sol-
    vens, inimicitias in carne sua legem mandatorum
    decretis evacuans, ut duos concidat in semetipsum in
    unum novum hominem faciens pacem, et reconciliet
    ambos in uno corpore Deo per crucem, interficiens
    inimicitias in semetipso, et venies evangelizavit pa-
    cem vobis, qui longe fuistis, et pacem his qui prope:
    quoniam per ipsum habemus accessum ambo in uno
    Spiritu ad pacem. » Hactenus Apostolus (Ephes. ii).
    » Judicabat quoque Samuel Israel cunctis diebus
    vitae suae. Et ibat per singulos annos circuiens
    » Bethel, et Galgala et Masphat, et judicavit Israelem
    in supradictis locis, » etc. Bethel est civitas in-
    duodecimo ab Hierosolyma lapide, a dextris eunti-
    bus Neapolim, quae prius Luza, id est, amigdalop
    vocabatur, et cecidit in sortem tribus Benjamin. Vo-
    cabatur autem prius Luza Bethel, ut diximus. Nam
    et hoe quod Bethaven aliud oppidum suspicantur,
    non ita est, sed ex eo tempore quo ibi a Jeroboam,
    filio Nabahti, vituli aurei fabricati sunt et a decem
    tribubus adorati (III Reg. xii), vocatum esse Be-
    thaven, id est, domus idoli, quae antea vocabatur
    Domus Dei. Galgala haec est, quam supra posuimus,
    Galgol, ad orientalem plagam antiquae Jericho cis
    Jordanem, ubi Jesus secundo populum circumcidit,
    et pascha celebravit, ac, deficiente manna, triticeis
    panibus usus est Israel (Jos. v). In ipso loco lapides
    quoque quos de alveo Jordanis tulerant, statuerunt,
    ubi et tabernaculum testimonii fixum multo tempore
    fuit (Jos. iv). Cecidit autem in sortem tribus Juda, ei
    ostenditur usque hodie locus desertus in secundao a
    Jericho miliario, ab illius regionis mortalibus niro
    cultu habitus. Sed et juxta Bethel quidam aliam Gal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; algumas letras e sinais tipográficos antigos preservados (ex.: » , ·). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas: esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>