rri B. RABANI MAUIu ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

9-1
-€9

IN I IBRUM Il.

CAPUT PRIMUM.

Quod David nuntium sceleris Amalecitem jussit ante
se percuti pro morte Saulis. De luctu. David quo
plangebat. interfectos. Saul. et Jonathan, et. quod
pra:cepit filiios Juda doceri arcum.

(Cap. 1.) « Factum est autem, postquam mortuus
est Saul, ut David reverteretur a c::de Amalec, et
maneret in Siceleg dies duos. In die autem tertia
apparuit homo veniens de castris Saul, veate
conscissa, et pulvere aspersus caput; et ut venit
ad David, cecidit super faciem suam, et adoravit.
Dixitque ad eum David : Unde venis? Qui ait ad
eum : De castris Isracl fugi. Dixit ad eum D:vid :
Quod est verbum, quod factum est? indica mihi.
Qui ait : Fugit populus de pralio, et muHi cor-
ruentes de populo mortui sunt. Sed et Suul et
v Jonathan filius ejus interierunt, ete. » (Ex. He-
breo quodam.) Hominem istum. Amalecitem Hebrei
filium Doeg fuisse dicunt. Amalecites enim et. idu-
meus unum est, quia filius primogenitus Esau, Eli-
phaz fuit, et hujus filius Amalec. Diadema autem et
armillam qux David detulit, a patre Doeg commen-
data sibi fuisse Hebrai perhibent. Quid est autem
quod ille Amalecites, qui se finxit coram David
Saul regem interfecisse, ab eo juste ultionis poenam
a superno judice recipiet ? juxta illud quod scriptum
est: « Omnis enim, qui fodit foveam, incidet in
« eam (Eccle. 3. ) » Et : « Qui percusserint gladio per-
ibunt. (Matth, xxvi). Et item : « Os quod mentitur,
occidit animam, mulctatus accepit, nisi quod omnis

^» ^^^ a ^-^ ^

det interitu, juste retributionis peenam (Sap. 1). »

« Apprehendens autem David vestimenta sua
« scidit, omnesque viri qui erant cum eo. Et planxe-
« runt et fleerunt et jejunaverunt usque ad vespe-
« ram super Saul, super Jonathan filium ejus; et su-
« perpopulum Domini, et super domum Israel, » etc.

(Ez eodem.) Populum Domini sacerdotes et domum
israel, generaliter onminem populum lsrael dicit.

« Planxit autem. David planctum — hujuscemodi
« super Saul, ei super Jonathan [ilium ejus, et
x precepit ut docerent filios Juda arcum , sicut
« scriptum est in libro justorum, » etc. Quod scri-
ptum est de David, quando plangebat interfectos
Saul et Jonathan, quia preceperit ut docerent (ilios
Juda arcum, ideo fecit,.ut quia Philisth;wos sagit-
lariis abundare jam noverat, unde et Saul maxime
horum ictibus perierat, eamdem bellandi artem et
sui milites ad revincendos eos discerent. Aliter (Ex
Hebreo) : Pricepit David ut docerent filios Juc'a
arcum, boc est, ut reges Juda docerent fortiudinem,
scilicet ut fortes et intenti essent in timore Domini
et in preceptis Dei, ne per inobedientiam a fortitu-
Jine et timore Domini sicut Saul recedcerent, et eo

A modo quo ille perierat, perirent. Quod vero sequitur:

« Sieut. scriptum est in libro Justorum, ». cte.
Ipsum librum hodie nunquam neque apud ipsos lle-
brzos inveniri posse asseverant, sicut. nec librum
Bellorum Domini, cujus in libro Numerorum meri
tio est (Ntm, xxi), neque carmina Salomonis, ne-
que dispulationes ejus sapientissimas de lingorum
natura, herbarümque omuium, itemque jumento-
rum, volueram, reptilium, et piscium. Vel quod in
libro Verberum Dierum 4icitur : « Reliqua vero
« opera Salomenis priorum et novissimorem, scri-
« pta sunt in verbis Nathan prophete, et in libris
« Áhice Silonitis, in visione quoque Addo videntis,
* contra Jeroboam filium Nabat (II Par. 1x); » et
mulia hujusmodi volumina, quz» Scriptura quidem

p fuisse probat scripta, sed bodie constat non esse.

Vastata namque a. Chaldeis Judxa, et bibliotheca
antiquitus congregata inter alias provincke opes Llo-
stili est igne consumpta; ex qua pauci, qui nane in
sancta Scriptura continentur libri, postmodum Ezrze
pontificis prophete sunt industria restaurati. Unde
scriplum est de eo : « Ascendit Ezras de Babylone,
et ipse scriba velox in lege Moysi(1 Esdr. vn).» Velox
videlicet, quia promptiores litterarum figuras, quam
eatenus Hebraei habebant, reperit. Et in epistola
regis Persarum ita scriptum est : « Artaxerses
rex regum, Ezre sacerdoti scribe legis Domini
celi doctissimo salutem (Ibid.). » Sunt tamen qui
dicunt hunc librum Justorum intelligi debere ipsum
librum Regum, ubi continentur prophet: justi, Sa-

. - " . ^ muel videlicet, Gad et Nathan. In quorum libro scri-
qui proximo suo machinatur malum, vel de ejus gau-

ptum est qualiter Saul, recedens a timere Domini,
per inobedientiam suam periit.

« Inclyti tui, Israel, super montes tuos interfecti
sunt, » eic. (Ex Hebreo). In Hebrzo habetur. super
excelsa tua. EL est sensus : O Saul, gloriosi Is:acl
super.excelsa tua interfecti sunt, quia in peccata in-
oLedienti: tux una tecum perierunt. Inobedientia
namque tua pro idolis, id est, excelsis reputata est,
sicut est illud in libro Samuclis: « Melior est enim
obedientia, quam victime; et auscultare magis
quam offerre adipem arietum : quoniam quasi
peccatum ariolandi est repugnare, et quasi scelus
idololatriw noHe acquiescere (/ Reg. xv). »

« Quomodo ceciderunt fortes? Nolite annuntiare
« in Geth, neque annuatietis in compitis Ascalonis ,
« ne forte lxtentur fili: Philisthiim, ne exsultent
« filie incircumcisorum, » ete. Ohstupescens pro-
pheta gemit subilaneum casum principum populi
sui, et prohibet ne ullus lxetetur in tali casu, neque
fama hoc divulget in civitates inimicorum. Geth
enim et Ascalon civitates sunt Allophylorum.

« Montes Gelboe, nec ros, nec pluvia veniant su-
« per vos, neque sint agri primitiarum; quia ibi

Digitized by Google
