<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    19 B: RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM: PARS I. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (I Cor. v); » hoc totus habet sermo, cujus nomen interpretatur gratia ejus. Jam vero adjungitur: « Suscitati a terra pauperem, » de nullo melius quam de illo intelligo « qui propter nos pauper factus est, cum dives esset, ut ejus paupertate (sicut paulo ante dictum est) ditaremur (II Cor. viii). » Ipsum enim de terra suscitavit tam cito, ut caro ejus non videret corruptionem. Nec illud ab illo alienabo quod dictum est :
    « Et de stercore erigit inopem. » »nops quippe idem qui pauper. Stercus vero, unde erectus est, rectissime intelliguntur persecutores Judaei, in qucrum numero cum se dixisset Apostolus Ecclesiam persecutum: » Quæ mihi fuerunt, inquiit, lucra, hæc juropler Christum damna esse duxi: nec solum detrimenta, verum etiam stercora existimavi esse, ut Christum crucifacerem (Philipp. iii). » De terra ergo susceptatus est ille, supra omnes divites pauper erectus est, et de illo stercore supra omnes opulentos ille inops, ut sedcat cum potentibus populi, quibus ait: « Sedebilis super duodecim sedes (Matth. xix). » et sedem gloriæ hæreditatem dans eis.
    « Domini enim sunt cardines terræ, et posuit super eos orbem. » Quia ipse « dominatur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terræ (Psal. LXXI). » « Domini, inquiit, sunt cardines terræ, » hoc est, quatuor plagæ mundi, in quibus dilatavit orbem Ecclesiæ suæ, quæ a solis ortu usque ad occasum laudat nomen ejus. » Pedes sanctorum suorum servabit, » hoc est, electorum suorum opera in viam justitiæ diriget. « Et impii in tenebris conticescent, quia mittentur in tenebras exteriiores, ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. xxii); » ubi conticescent, il est, ab arrogantia superbic suæ cessabunt. « Quia non in fortitudine sua roborabitur vir, » hoc est, non fortitudine propria, sed in virtute divina potens est vir, id est, populus credentium.
    « Dominum fornidabunt adversarii ejus, quia » Dominus infirmum faciet adversarium ejus. Pollost ex ambiguo Græco intelligi, « et adversarium suum. » Cum enim Dominus possidere nos cœperit, prospicio adversarius, qui noster fuerat ipsius fit, et vincetur a nobis, non viribus nostris, quia non in virtute propria potens est vir. Dominus ergo infirmum faciet adversarium suum. Dominus sanctus ut vincatur a sanctis, quos Dominus sanctus sanctorum effecit sanctos (?). Ac per hoc: « Non glorietur potens in sua potentia, et non glorietur prudens in sua prudentia, nec dives in divitiis suis; sed in hoc glorietur, qui gloriatur, intelligero et scire Dominum, et facere judicium et justitiam in medio terræ (Jer. ix). » Non parva ex parte intelligi est scil Dominium, qui intelligit, et scit etiam hoc sibi a Domino dari, ut intelligat et sciat Dominum. Sed quia retributio justa in die judicii futura est a Domino super filios Adam, in se sequitur: « Dominus ascendit, inquiit, cœlos et tonuit; ipse judicabit extre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    mum terræ, quia justus est. » Prorsus tenuint confessionis fidelium hæc prophetissa. Ascendit in cœlum Dominus Christus, et inde venturus est ad judicandum vivos et mortuos. Nam quis ascendit, sicut dicit Apostolus, nisi et qui descendit in inferiores partes terræ: qui descendit, ipse est qui ascendit super omnes cœlos, ut adimpleveret omnia (Ephes. iv). » Per nubes ergo suas tonuit, quas Spiritu sancto, cum ascendisset, implevit. De quibus carnali Jerusalem, hoc est, ingratiæ vineæ, comminatus est apud Isaiam propheteam, » ne pluant super eum imbre (Isa. vi). » Sic autem dictum est: « Dominus judicabit fines terræ, » ac si diceretur: Dominus judicabit extrema hominis, quoniam non judicabuntur quæ in melius vel in deterius medio tempore commutantur, sed in quibus extremis inventus fuerit qui judicabitur. » Et dabit imperium regi suo, » hoc est, populo Christiano; dat eis virtutem quam carnem, sicut reges, regant, et in illo qui propter eos fudit sanguinem suum mundum vincant. Sequitur: » Et sublimabit cornu Christi sui. » Quomodo exaltabit Christus cornu Christi sui? Omnes quippe uncos ejus chrismafe recte christos possumus dicere, quod tamen totum cum suo capite corpus unus est Christus. Hæc Anna prophetavit, mater Samuel sancti viri, multumquo laudati, in quo quidem tunc figurata est mutatio veteris sacerdotii, et nunc impleta, quando infirmata est quæ multa erat in filiis, ut novum haberet in Christo sacerdotium sterilis quæ peperit septem. Interea Samuel erat ministrans in templo Domini, accinctus ephodrar, hoc est, superhumerali lineo, quod distat ab illo ephod quo indulebatur pontifex, quia istud tantummodo lineum fuit, et concessum minoribus gradibus ad utendum; illud autem quod vesteibat pontificem, ex quatuor coloribus, id est, hyacintho, bysso, cocco, purpura, et ex auro labebatur contextuum.
    « Et tunicam parvam faciebat ei mater sua, quam » aflere:at statutis diebus, ascendens cum viro suo, « ut immolaret hostiam solemnem Domino. » Tunica hæc parva, quam Anna mater, hoc est, gratia formavit et puero tradidit, significat doctrinam facilem qua imbuendi sunt rudes animo credentium, qualibus Paulus dicit: » Lac vobis potum dedi, non escam, nondum enim poterat is (I Cor. iii). » Perfectorum autem cibus est solidus. Nec non et superhumerale lineum significat castitatem et continentiam cum bonis operibus. Quia quisquis divino ministerio fungi appetit, necesse est ut primum casu continentereat vival, ac sic in botis operibus semetipsum exerceat. Porro filii Heli divina sacra tementares peccabant coram Domino. Unde scriptum est: « Filii Heli, filii Belial, nescientes Dominum, peque officium sacerdotum ad populum. » Et paulo post: » Erat, ergo, inquiit, peccatum puerorum grande nimis coram Domino, quia detrahebant homines a sacrificio Domini. » Josephus, historicos Ju taorun, de his duobus filiis ita refert:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Alguns sinais abreviativos e cortes de linha foram preservados tal qual na página; palavras truncadas no final de linha foram mantidas com hífen quando visíveis (ex.: "extre-").</notas>
</pagina>