<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    lietur; et quaerat flagellatus opem, qui incolumis A corporis prout gesseras ante noluit intelligere sui benefactorem. Mystice vero sancti doctores et spiritales medici animarum semper opportunum tempus querunt, quando infirmis animabus congruam possint adhibere medicinam, orationibusque sacris virtutum operibus instanter Dominum deprecantur, ut dirigat opera eorum, et refrigerium præstet his qui variis vitiorum ægritudinibus laboraverunt.
    
    CAPUT XV.
    
    De exsequiis mortuorum, et temperamento tristitiæ.
    
    Filli, in mortuorum produc lacrymas, et quasi dira passus incipie plorare, et secundum judicium contege corpus illius, et non despicias sepultrum illius. Postquam de infirmitate ægritudinum et medicorum curatione disputavit, consequenter de exsequiis mortuorum sermonem protulit: quia sicut in infirmitate utilis est medicine curatio, ita et in morte necessaria est sepulturæ exhibitio. Sed tamen quia mortis miseria cogit hominem lacrymas fundere, et solemnes planctus legimus in defunctorum patrum factos exsequiis, modum in ipsa lacrymarum effusione et gemitu habere docet, ne forte tristitia abundantiorè debilitetur corpus dolentium, et offendantur Deus per amentiam desperationum. Mortis enim sententia propter peccatum data est mortalibus, sed spei fiducia per gratiam Christi data est credentibus.
    
    Propter detractionem amare fer luctum illius uno die, et consolare propter tristitiam, et fac luculum secundum meritum ejus uno die vel duobus propter detractionem. A tristitia enim festinat mors, et cooperiet virtutem, et tristitia cordis flectit cervicem. Propter detractionem, inquit, hoc est, propter abscessionem proximi condoelas casui ejus parvo tempore, et consolare in spe resurrectionis, ne tristitia nimia mittat te in interitum. A tristitia enim festinat mors, animæ desperantis, et obscurat omnem virtutem bonæ actionis ejus, et fortitudinem cordis emolliet, et infirmari faciet.
    
    In abductione permanet tristitia, et substantia inopis secundum cor ejus. Ubi enim dolor immoderatus obtinet cor, et abducitur animus, ne recipiat consolationem, ibi permanet tristitia: quia hic incipit per doloris afflictionem, et in futura permanet poena, propter disindentiam supernæ consolationis. Veraciter enim temperatvr substantia viri inopis animo secundum cor ejus, quia quantum deest illi in fide et spe, tantum illi crescit maeror in angustia et dolore.
    
    Non dederis in tristitia cor tuum, sed repelle eam a te, et memento novissiorum. Noli oblivisci, neque enim est conversio, et huic nihil proderis, et temetipsum pessimisabis. Huijus loci quia per difficultatem orationis obscurus est sensus, dicamus aliquid quod lucidiore illum edisserat sermone. Nec occupet tristitia sæculi cor tuum quæ mortem animæ operatur, sed abjice eam a te, et memento novissimum temporum, quia qualis hinc exis, talis ante judicem præsentandus eris, ut recipias propria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    oper, qui incolumis A corporis prout gesseras sive bonum sive malum.
    Proinde nunquam oblivioni tradas novissimæ horæ exitum, sed semper paratus esto, quia postquam hinc exieris, nequaquam ultra huc reverentens spatium bene operandi habebis, et ideo cautus esto in omnibus, ne forte in obitu proximi plus æquo dolcas, quia nihil proderis illi plorando, si temetipsum læseris doloribus immensis afflicendo.
    
    Memor esto judicii mei, sic enim erit et tuum: mihi heri, et tibi hodie. Judicium suum dicit obitum de hoc mundo, quod unicuique proprium est, tam præteritis quam etiam præsentibus: quia nullus est homo super terram qui vivat, et non videat mortem. Et bene dicit, Mihi heri et tibi hodie, ac si diceret: Quod in me jam completum est, in te modo instat implendum. Hæc admonitio bonorum patrum est, ut filios suos admoneant, quatenus discant in casibus priorum, suum quoque in presenti sæculo diuturnum non esse statum, ac ideo præparent sibi bonorum operum viaticum, quo in futura vita cum sanctis angelis possint vivere in perpetuum.
    
    In requie mortui requiescere fac memoriam ejus, et consolare illum in exitu spiritus sui. Hoc monet, ut in transitu morituri oblivioni memoriam ejus non tradat, sed in mente eam ad sui meliorationem continuo servet, et eum qui de hoc sæculo migrrare incipit, fide corroborret, et spe confortet, quatenus in angustia ultimi temporis fide non deficiat, sed spem suam Deo committat, quia qui bene certantibus fidei merito promisit præmium, ipse sperantibus in se potens est sempiternum tribuere regnum.
    
    Sapientiam scribæ in tempore vacuitatis, et qui minoratur actu, sapientiam percipiet. Docet ergo ut, dum vacat et otium habemus, sapientiam divinam discamus, et eam in tabulis cordis nostri scribamus, quia ille qui concupiscentiis carnis et voluptatibus sæculi servire desiit, ille Scripturarum intente meditandò supernæ contemplationis munere gaudebit; sed quoniam sapientiæ dono penitus extranei non sunt qui agriculture tempore opportuno insistunt, et artificiorum singulorum, quibus in præsentì vita homines studiosè laborant, peritiam habent, primum ergo eorum enumerat scientiam; deinde addens proponit illis veram sapientiam, quæ in agnitione voluntatis Dei, et in custodia mandalorum ejus per dilectionem consistit, ut ipsa arcem teneat dignitatis, quæ sola in rebus potestatem habet justi regiminis. Nos quoque, primum breviter historiam tangentès singulorum artificiorum, allegoriarn deinde exponendo subsequamur:
    
    Qua sapientia replebitur, qui tenet aratrum, et qui gloriatur in jaculo. Stimulo boves agitat, et conversatur in operibus eorum, et narratio ejus in filiis tauro rum: cor sum dabit ad versandos sulcos, et vigilia ejus in sagina vaccarum. Quantum ad historiam pertinet, ostendit quod ex sapientiæ dono hoc habet homo, ut insistat utili labori, quo sibi et proximis suis prodesse possit, ut exerceat agriculturam, et curam agat in pastu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    PATROL. CIX. 33
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Quebras de linha transcritas conforme disposição visual; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas literaliter; alguns cortes tipográficos (ligaturas e sinais) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>