<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    n:ii ante oculos patris? Hoc itaque sacrificium A dilectionis eam ad aures divinae pietatis non pro-
    quanta ira aspiciatur ostenditur, quod orbati pa- ducit.
    tris dolori comparatur, et tamen plerumque quanta
    libunt, pensant, quanta autem rapiunt, considerare
    dissimulant : quasi mercedem numerant, et perpen-
    dere culpas recusant. Audiant itaque quod scriptum
    est : Qui mercedes congregavit, misit eas in
    pertusum sacculum (Aggæ. i.). In sacculo quippe
    perluso videtur quando pecunia mittitur, sed
    quando amittitur non videtur. Qui ergo quanta
    largiuntur aspiciunt, sed quanta rapiunt non perpen-
    dunt, in perluso sacculo mercedes mittunt : quia
    profecto has in spem suæ fiduciæ intuentes conge-
    runt, sed non intuentes perdunt.
    « Panis egentium, vita pauperis est ; qui defrau-
    dat illum, homo sanguinis est. » Quia pauper non
    divitias congregat, sed victus necessaria parat :
    qui hoc ei tollit, unde vivere debuit, quasi
    sanguinem ejus fundendo interiit. Unde et se-
    quitur :
    « Qui aufert in sudore panem, quasi qui occidat
    proximum suum. » In sudore enim vultus sui pau-
    per sibi acquisit panem ; sed qui hunc sibi per vio-
    lentiam tollit, proximum suum rapacitatis gladio
    interficit. Unde hujusmodi oblatio Deo grata non erit,
    quia non suo labore, sed alieno damno adquiritur ;
    violenter enim exquirit, quæ misericorditer largiatur.
    Sed aliud est pro peccatis misericordiam facere,
    aliud pro misericordia facienda peccare : quæ jam
    nec misericordia nuncupari potest, quia ad dulcem
    fructum non proficit, quæ per viros pestiferæ radicis
    amarescit. Hinc est enim, quod ipsa etiam sacrificia
    per prophetam Dominus reprobet, dicens : « Ego Do-
    minus diligens judicium, et odio habens rapinam in
    holocaustum (Isa. LXI.). » Hinc iterum dicit : « Hostiæ
    impiorum abominabiles, quia offeruntur ex scelere
    (Prov. xxi.). Qui sæpe quoque et indigentibus sub-
    trahunt, quæ Deo largiuntur.
    « Qui effundit sanguinem, et qui fraudem facit
    mercenario, fratres sunt. » Fratres eos dicit non
    generatione, sed scelerum imitatione, et peccatorum
    similitudine. Ideo quoque sæpius repetit sanguinis
    effusionem in comparatione rapinæ et fraudis, ut ex
    reatu homicidii quod omnibus patet gravissimum
    scelus esse, alia quæ minus noxia esse videbantur,
    immania et mortis perpetuæ digna agnoscantur.
    « Unus ædificans et unus destruens, quid prodest
    illis nisi labor? Unus orans et unus maledicens,
    cujus vocem exaudiet Dominus? » Hoc est, quod
    superius dixit, Deo sacrificium acceptabile non esse,
    quod ex rapina quis illi studet offerre. Is ergo qui
    offert munus ex scelere, videtur sibi virtutum ædi-
    ficulum preparare, et non perpendit hoc opus largi-
    tatis non esse, sed crimen avaritiæ. Unus orat, quasi
    pro suo facto Deum benedicendo : alter querimo-
    rium paupertatis suæ proferat ad Dominum voces
    exaltando. Et illo horum oratio cum odore suavi-
    tatis ad Dominum non ascendit, quia concordia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    dilectionis eam ad aures divinae pietatis non pro-
    ducit.
    « Qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit illum,
    quid proficit lavatio illius? sic homo qui jejunat in
    peccatis suis, et iterum eadem faciens, quid pro-
    ficit humiliando se? orationem illius quis exau-
    diet? Baptizatur quippe a mortuo qui mundatur
    delitibus a peccato, sed post baptismum mortuum
    tangit, qui culpam post lacrymas repelit. Sed quid
    proficit lavatio illius, cum non permanet emundatio
    ejus? Jejunat et plorat pro peccatis suis, sed tunc
    recedere non vult ab ipsis; unde ejus oratio a Do-
   mino exaudiri non meretur. Quid est enim culpam
    flere, nisi humiliatem Deo devotionis suæ ostendere?
    Et quid est post fletum prava agere, nisi superbias
    in eum quem rogaverat inimicitias exercere? Jacolio
    attestante, qui ait : « Quicunque voluerint amicus esse
    hujus seculi, inimicus Dei constituitur (Jacob. iv.). »
    Dominus ergo quid nobis faciendum sit, per Isaian
    nos instruit, dicens : « Lavamini, mundi estote, au-
    ferte malum cogitationum vestrarum ab oculis meis:
    quiescite agere perverse, discite bene facere, etc.
    (Isa. i.). Post lavacrum enim mundus esse negligat,
    quisquis post lacrymas vitæ innocentiam non custo-
    dit; et lavantur ergo, et nequaquam mundi sunt,
    qui commissa flere non desinunt, sed rursus fœnda
    committunt. E contra vero lavat se a sordibus et
    mundus permanet, qui peccata præterita lacrymis
    lavat, et ea rursum non perpetrare certat, sed bonis
    operibus quantum prævaleret insistere festinat, unde
    Domini gratiam pro bona conversatione sua merito
    inveniet. De quo et subditur.
    CAPUT IV.
    Disciplina custodiendæ legis, et quod sacrificium sit
    salutare attendere mandatis.
    (CAP. XXXV.) Qui conservat legem, multiplicat
    oblationem. Sacrificium salutare est, attendere
    mandatis, et discedere ab omni iniquitate, et de-
    precatio ejus coram oculis Dei inveniet gratiam.
    Bene ergo orat, qui mandata Dei servat; et sacri-
    ficium salutare offert, qui munus rectæ fidei quæ
    per dilectionem operatur. Deo exhibet : talisque de-
    precatio coram oculis Dei inveniet gratiam, quia
    bene operando servavit justitiam. Unde per Isaïam
    dicitur : « Dissolve colligationes impietatis, solve
    fasciculos deprimentes, dimitte eos qui confracti
    sunt liberos, et omne onus disrumpe. Frange esu-
    rienti panem tuum, et egenos vagosque induc in
    domum tuam; cum videris nudum, operi eum, et
    carnem tuam ne despexeris. Tunc erumpet quasi
    mane lumen tuum, et sanitas tua citius orietur, et
    anteibit faciem tuam justitia tua, et gloria Domini
    colliget te. Tunc invocabis, et Dominus exaudiet;
    clamabis, et dicet, Ecce adsum (Isa. LVIII.).
    « Retribuit gratiam, qui offert similaginem; et
    qui facit misericordiam, offert sacrificium. » U-
    trumque enim munus Deo est acceptabile, hoc est,
    illud quod in panis et vini oblatione ob communi-
    rationem Domini nostri Jesu Christi rite in altari.
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina a duas colunas com cabeçalho e rodapé. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme imagem; algumas letras minúsculas condensadas foram transcritas literalmente. Não foram feitas transcrições de margens exteriores além do conteúdo visível.</notas>
</pagina>