1007

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1001

ritatem non reucere; noluit enim se antiquis scri- A potestate fulcitur : quanto magis in altum se erigit,

ptoribus sacrorum librorum, quos vini spiritalis vin-
demiatores vocat, aliquo modo przeferre, sed tamen
nou negavit $0 eornm cooperatorem esse. Dicit se
novissimun xigilare, et in benedictione Dei sperare,
et ob hoc quasi vindemiatorem torcular replere, ut
ostenderet gratiam sibi divinam sicut et czeteris pa-
tribus adesse, ut fruclum scientie abundanter pro-
ferret. Similiter et Paulus apostolus humilia de se-
metipso sentiens, tamen gratiam Dei sibi collatam
noluit celare ; qui narrans ip Epistola sua. quomodo
Christus post resurrectionem discipulis apparuit , de
semetipso ita subjunxit, dicens : « Novissimo autem
omnium tanquam abortivo visus est et mihi. Ego enim
sum minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari

eum se ei etiam potestas subjungit! quam tamen
potestatem recte dispensat, qui sollicite noverit el
sumere ex illa quod adjuvat, et expugnare quod ten-
tat, et sequalem se cum illa caeteris cernere, et i-
men se peccantibus zelo ultionis anteferre. Sum-
mus itaque locus bene regitur, cum is qui praest,
vitiis potius quam fratribus dominatur; sed cum de-
linquentes subditos prepositi corrigunt, restal ne-
cesse est ut sollicite attendant quatenus per disci-
plinatus debitum delicta quodam jure potesulis
feriant, sed per humilitatis custodiam , zequales se
ipsis fratribus, qui corriguntur, agnoscant. Solerter
quippe intuendum, ne dum immoderatius custoditur
virtus humilitatis, solvantur jura regiminis; et dum

apostolus, quoniam perseculus sum Ecelesiam Dei. B prelatus quisque plus se quam decet. dejicit, suldi-

Gratia autem Dei sum id quod sum, et gratia ejus
in me vacua non fuit, sed abundantius illis omnibus
laboravi : non autem ego, sed gratia Dei mecum
(4 Cor. x9. »

« Respicite quia non solum mihi laboravi, sed
« omnibus exquirentibus disciplinam. » Doetor ca-
tholicus non solum in labore suo sibi utilis est, dum
quierendo et meditando lucem acquirit sapientize, sed
etiam aliis profectuosus, cum in doctrinis suis eis
exhibet correctionem vite ct molestiam disciplinze.

« Audite me. magnates, et omnes populi et reeto-
« res Ecclesie, auribus percipite. Filio et mulieri,
« fratri et amico non des potestatem super te in vita
« tua; et non dederis alii possessionem tuam, ne

torum vitam stringere sub discipline vinculo nou
possit. Teneant ergo rectores exterius quod pro alio-
rum utilitate suscipiunt, servent interius quod de
sua sstimatione pertimescunt; sed tamen quibus-
dam signis decenter erumpentibus eos apud se ha-
miles etiam subjecti deprehendant, quatenus et iu
auctoritate eorum, quod formidant videant, el de
humilitate quod imitentur agnoscant. Studeant igi-
tur sine intermissione qui presunt, ut eorum po-
tentia quanto magna exterius cernitur, tanto apud
eos interius deprimatur : ne cogitationem vincat, ne
in delectationem sui animum rapiat, ne jam sub se
mens eam regere non possit, cui se libidine domi-
nandi supponit. Inter hypoeritas enim jure depula-

« forte poeniteat te, et depreceris pro illis. » Omnes (C, qur, qui ex similitudine disciplino ministerium re-

quippe communiter, id est, magnos et. parvos, re-
ctores et. subditos, nobiles et ignobiles admonet, ut
juris sui rationem non omittant, quia non aliter vite
sum habere possunt pacem i quietem. Quisquis
enim auctoritatem primatus sui irrationabiliter per-
dit, semetipsum in despectionem et. augustiam mit-
tit; qui autem locum suum recta fide, sana do-
eirina, et bonis operibus servat, semetipsum custo-
dit, et filios atque discipulos suos in ordinem disci-
plinz et profectum virtutum dirigit. Unde subjun-
gitur :

« Dum adhuc superes et aspiras, non immutabit
te omnis caro. Melius est enim ut filii tui te ro-
gent, quam te respicere in manus filiorum tuo-
rum. In omnibus operibus tuis przcellens esto,
ne dederis maculam in gloria tua. In die consum-
mationis dierum vite tuz, et in tempore exilug
tui distribue hzreditatem tuam. » Hxc omnis ratio
*t patres historialiter docet, quomodo filiis suis rite
prasint, et cum disciplina illos nutriant, quousque
ad perfectam :tatem venerint, ut digni haredes
parentum suorum post discessum illorum possint
existere; et rectores Ecclesie spiritaliter instruit,
ut dignitatem ordinis sui cum auctoritale rationabili
et justo moderamine usque ad finein teneant ; et sic
bene enutritos discipulos utiles h:eredes sui laboris
relinquant. Inter hec tamen sciendum, quod hu-
waua mens plerumque extollitur, etiam cum nulla

^ ^ ^ - KA 9

D

giminis vertit in usum dominationis; et tamen Ld
nunquam gravius delinquitur, si inter perversos pls
requalitas quam disciplina custoditur. Quia cim
falsa pietate superatus Heli ferire delinquentes filios
noluit, apud districtum judicem semetipsum cum
filiis crudeli damnatione percussit (! Beg. nh
Proinde rectores et magistri Ecclesiz rite ordineu
suum teneant, et eum disciplina subditos sibi regat
atque custodiant, ut dum bene ministraverint, g'4
duin sibi bonum acquirant, et regnum ternum pe
bonis meritis, Christo tribuente, in fine vitz suscl-
piant.
CAPUT Xil.
De disciplina servorum.

« Cibaria et virga el onus asino: panis et
plina et opus servo. Operatur in disciplina,
quarit requiescere : laxa manus illi, et queerit li:
bertatem. Jugum et loruin curvant collum durum
el servum. inclinant operationes assidus. Sen?
malevolo tortura et compedes, mite illum in ope
rationem ne vacet : multam eniin malitiam docuil
otiositas. In opere constitue euim, sic enim conde
cet illum. Quod si non obedierit, curva illum eot
« pedibus, e non amplifices super omnet! carnen *
« verum sine judicio nihil facias grave? Bic d
disciplina servorum disputat, qui aliquando cege
neres animos perversis moribus ostendunt; sed ? e
necesse est ut dominorum suorum constringsuf

disci-
el

^ ^ ^ & & A 99

Digitized by Google
