$7?

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LID. VII.

9ts

doiiorem suum, qui sibi promittit à. Domino pro A (Deut. xxvi). » Quia, justa Salomonis sententiam,

honis operibus vitam zternam, non mutando locum,
&ed spernendo ac deserendo preceptum, et ideo ce-
leste non consequetur premium, quod solis bene
facientibus, et Dei mandata servantibus repromitti-
tur futurum. Sed quia multi sunt qui suo se merito,
mon dono se sperant salvandos esse divino, pro-
pterea redarguit eos sequens sententia, dicens:

« Bona repromissoris sibi ascribit peccator, et in-
« gratus sensu derelinquit liberantem-:se. » lloc testi-
monio percutitur Pelagius, qui liberum arbitrium
proponit gratie , cum per solam Christi gr.tiam ab
omni scandalo liberentur electi. Unde Apostolus
ait : « Gratia enim salvati sumus (Ephes. 1). » Et
item : « Quis nee, inquit, liberabit de corpore mor-
üs hujus? gratia Dei per Christum Dominum no-
strom (Atom. vu). » Et rursum : «Gratia Dei sum id
quod sum( Cor. xv). Et: «Gratia. ejus in me vacua
son fuit (Jbid.). » Et quia heretici. hojusmodi
doctrinam sperneutes sectas construendo nefandas,
perversis dogmatibus quoscunque possunt sedu-
€unt, quosdam vero per impudicitiam sensus sui a
se abscedere faciunt. Une subiungitur :

Vir repromittit de proximo suo, et cum perJi-
derit reverentiam, relinquetur ab eo. » Perdit reve-
rontianr qui Scripturarum sacrarum non observat
regulam. Propterea a cautis quibusque iste relin-
quitur, quia doctrina veritatis in eo non invenitur.

« Repromissio nequissima multos perdidit diri-
«gentes; et commovit illos quasi fluctus maris. »
Hereticorum ergo prava traditio multos, qui se in
calle justitixte ambulare arbitrabantur, ob pusillani-
mitatem cordis eorum a recta fide in erreris devia
abducit, et quasi tempestate eos avulsos ad ruinam
compellit, quia non super petram, sed super are-
vam collocatos invenit. Qui enim, juxta Salvatoris
sententiam , domum fldei sus :ediflcat super pe-
tram , turbinem. tempestatum non metuit, aed il-
kesus ab omni scandalo permanebit ( Matth. vn ).
Qui autem super arenam domus sus fundamenta
collocat, vi ventorum ac imbrium nimietate, flu-
cumque valetadine conquaesatus maxim ruinz
patebit.

« Viros potentes gyrans migrare fecit, et vagati

« sunt in gentibus alienis. » Viros potentes, viros D

superbos ei arrogantes vul intelligi, quos gyrans
migrore fecit, hoc est, errore vario a& statu rectze
fidei evellit, et errantium terbz commiscet : qui
merito dicuntur gentis alienx. quia extorres sunt ab
unitate Ecclesi» catholice. De quibus per Psalni-
stam dicitur : « Alienati sunt peccatores. ab ulcro,
erraverunt a ventre, locuti sunt falsa (Jsal. vvn). »

« Peecator transgrediens mandata Domini inci-
« det in promissionem nequam; et quí. conatur
« multa sgere, incidet in judicium.» Peccator trans-
grediens mandata Domini, ineidet in promissionem
nequam. lilsm videlicet de qua in Deuteronomio
scriptum est : « Maledictus omnis qui non permanet
in sermonibus legis Domini, nec opere eos perlticit

« qui custodit mandatum, custodit animan suam : qui
autem negligit vias suas, mortificabitur (Prov. xtx). »
Et quia instabilis est semper conversatio et operatio
perversorum, ideo subjungitur : « Qui conatur multa
sgere incidet in judicium.» Multa conatur agere,
qui unitatem recte lidei eL sinceritatem legis Dei
non curat custodire, sed erroribus variis ei sceleri-
bus diversis mavult se implicare. lste incidet in ju-
dicium reproborum, hoc est, damnationem perpe-
tuam, quando ei in extreino judicio dicetur cum his
qui ad sinistram judicis stabunt : « Ite, maledicti, iu
ignem zternum, qui praparatus est diabolo et an-
gelis ejus ( Matth. xxv). » Propterea Sapientia dicit :
«Fili mi, neinmultis sint actus tui (Eccl. x1); » et Ec-

B clesiastes : « Multas, ait, curas sequuntur somnia,

et in multis sermonibus invenietur stultitia (Eccl. v). »
Et in eodem libro iJem doctor admonet diceus :
1* Verba sapientium sicut stimuli, et quasi clavi in
altum defixi, qu:e per magistrorum consilium data
sunt a pastore uno. llis amplius, (ili mi, non requiras,
faciendi plures. libros nullus est finis (Eccl. xn). »
Moris est Scripturarum, quamvis plures libros si in-
ler se non discerepent, et de eadem re scribant,
unum volumen dicere; nam et volumen in Isai:
sermone signatum est omnis Scriptura Dei , et «no
capitulo. libri. Ezechiel, Joannisque noscuntur. Sa-
vator quoque: omnium retro sanctorum vocibus pro-
phetatus ait: « In capite libri scriptum est de me
(Pxzal. xxxix). » Juxta sensum. hunc igitur arbitror
nune preceptum, ne plures libri flant. Quidquid
enim dixeris, si ad eum referatur, qui in principio
erat apud Deum Deus Verbum, unum volumen est,
et innumerabiles libri, una lex, unum Evangelium ;
quod si diversa, discrepantia disputaveris, et curio-
sitate nimia huc illucque animum adduxeris, etiam
in uno libro multi libri sunt. Unde dictum est:
«* Ex multiloquio non effugies peccatum ( Prov. x). »
« Recupera proximum secundum virtutem. tnam,
« et attende tibi ne incidas. » Reetissima doctrina,
et utilisshnum consilium, ut proximo secundum vires.
prebeas solatium, et tibimetipsi prevideas, ne in
peccati vel erroris incidas laqueum. IIec quoque in-
signia sunt Christiano religionis ,. hzc via veritatis,
hzc regula justitie. Unde et Jacobus apestolus in
Epistola sua scripsit, dicens : « Religio mmnuda et
immaculata apud Deum et Patrem lec est : Visi-
tare pupillos et viduas in tribulatione eorum, et im-
maculatum se eastodire ab hoc seculo. (Jac. 1). »
Quia dixerat factorem operis. beatum. in faeto- suo
futurum, nunc quie factu Deo maxime placeant. dicil,
misericordia scilicet et innocentia. Namque. in eo
qued pupillos et viduas in tribulatione eoram visi-
tare jussit, cuncta que erga proxinmm miserioordi.
ter agere debeamus insinuat ; quis quantam. valens
ipso judicii tempore pandetur, ubi dicturus est ju-
dex : « Quandiu fecistis uni ex his fratiibus meis
minimis, mihi fecistis ( Matth. xxv).» Porro in eo
quod iminaculatos nos ab hoc seculo custodire pra-

Digitized by Google
