<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    ua. Huic simile est illud, quod in Proverbis dicit: A spiritus in cordibus nostris (II Cor. 1). Et apostu- tur: ‹ Dulcis est somius operanti, sive parum sive Ius Joannes: › Et vos unctionem, quam accepistis multum manducet (Eccl. v). › E contrario vero de otiosis scriptum est: ‹ Desideria occidunt pigrum: voluerunt enim quidam manus ejus operari (Prov. xxi). › Etiam: ‹ Omnis piger semper in egestate erit. › ‹ Fili, ædificatio civitatis confirmabit nomen: et › super hæc mulier immaculata computabitur. › Constructio quippe bonorum operum confirmat no- men Christianum, quia ille vere Christianum se esse probat, qui Christi mandata recte credendo et bene operando servat; et super hæc mulier immaculata, hoc est, anima munda, sancta et coinquinata com- putatur. Præcipuum ergo et supremum in meritis ēectorum virginitas habet præmium, quæ et angelis •cuiatur in cœlis, et agnum sequitur quocunque ierIt. B ‹ Vinum et musica lætificant cor, et super útra- que dilectio sapientiæ. Tibia et psalterium suavem faciunt melodiam, et super utraque lingua sua- vis. › Vinum et ars musica cum instrumentis suis per vocis sonoritatem naturaliter demulcent et mo- vent humanum animum; sed dilectio sapientiæ, et lingua suaviter docens multo plus confortat cordis intellectum. Aliter: Evangelica doctrina et sensus spiritualis multo melior est austeritate legali et histo- rica traditione Veteris Testamenti, quam Judæi car- naliter sentientes secuti sunt. Unde dicit sponsa in Cantico canticorum de sponso: ‹ Osculetur me osculis oris sui, quia meliora sunt ubera tua vino: fragratantia unguentis optimis (Cant. 1). › Vinum quippe fervorem scientiæ legalis, ubera vero dicit C rudimenta evangelicæ fidei. De quibus ait Paulus: ‹ Lac vobis postum dedi non escam (I Cor. iii). › Et iterum: ‹ Non enim judicavi me scire aliquid inter vos nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum (I Cor. 2). › Ubera ergo sponsi meliora sunt vino, quia rudi- menta Novi Testamenti quoscunque ex aqua et spi- ritu regenerant, mox vitæ cœlestis introitus aptos reddunt, quod longa legis observatio nequaquam facere valebat, nec in his quidem qui gustu supernæ suavitas accessi veraciter dicere Deo poterant: ‹ Et poculum tuum inebrians quam præclarum est! (Psal. xxii.) › Prohænate Apostolo, qui dicit: ‹ Nihil enim ad perfectum adduxit lex (Hebr. vii). › Si autem ubera Christi, id est primordia Dominicæ fidei, meliora sunt vino legis, quanto magis vinum Christi, id est perfectio doctrinæ evangelicæ, cunctis legalibus cæremoniis præstari (Id.). Si sacramenta incarnationis ejus ad vitam inluminut, quantum divini- tatis ejus agnitio, quantum visio glorificæ! Unguenta optima sunt dona Spiritus sancti, quibus ubera Christi fragrant, quia doctores sancti, ministri vide- licet lactis evangelici, per unctionem Spiritus ut virtutum amore proficunt; et quidem bona erant unguenta, quibus prophetæ et sacerdotes visibiliter ungebantur in lege, sed optima sunt illa unguenta, quibus apostoli sunt apostolorumque successores in- visibiliter uncti. De quibus ait Paulus: ‹ Et qui unxit nos Deus, et qui signavit nos, et dedit pignus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    jus Joannes: ‹ Et vos unctionem, quam accepistis ab eo, in vobis maneat, et non necesse habetis ut aliquis doceat vos. › Sed sicut unctio ejus docet vos de omnibus, item unguentis fragranti optimis, cum opinionem bonæ suæ operationis vel prædicationis longe lateque profundunt. Sicut ipsi aiunt: ‹ Deo autem gratias, qui semper triumphat nos in Christo Jesu, et odorem notitiæ suæ manifestavit per nos in omni loco (II Cor. ii). › Ad hoc autem respiciunt illa quæ in eodem capitulo subsequentur. ‹ Gratiam et speciem desiderabit oculus tuus, et ‹ super hoc virides saliones. Amicus et sodalis in tempore convenienses, et super utrosque mulier cum viro. Fratres in adjutoriurn in tempore tribu- lationis: et super nos misericordia liberabit. Au- rum et argentum constituitet pedem, et super utrum- que consilium hæcplacitum. Facultates et victus ‹ exaltant cor, et super hæc timor Domini. Non est ‹ in timore Domini minoratio, et non est in eo in- quirere adjutorum. Timor Domini sicut paradisius a benedictionis, et super omnem gloriam opererunt ‹ illum. › Gratiam et speciem superant virides sa- liones, cum ornatum templi et culturæ diversitatem cæremoniarumque et festivitatum observantiam, quam prior populos sub lege habuit, Evangelii prae- dicatio in toto orbe terrarum seminata fide gentium, et bonorum operum viriditate excellit, super amicum et sodalem in tempore convenientes. Mulier cum viro bene concordans exsuperat, quando societas Christi et Ecclesiæ omnem sodalitatem priorum pa- rum multipliciter præceedit. Fratris adjutorum in tempore tribulationis vincit misericordia liberationis, cum major sit misericordia redemptionis nostræ per gratiam Domini nostri Jesu Christi collata, qua hu- mano generi per passionem suam consuluit, quam tota solatia parentum, qui humanum casum videntes condolere potuerunt, sed adjuvare non preva luerunt. Aurum et argentum et divitiæ datæ a Domino ten- pore legis roboraverunt corda antiquorum, qui pro bonis terrenis Domino militaverunt, quibus in ipsa lege dictum est: ‹ Si volueritis, et obaudieritis, bona terræ comedetis. › Sed super omnes facultates atque delicias præcellit timor Domini, et voluntaria paupertas Ecclesiæ Christi, quæ renuntians mundo et voluptatibus ejus pro cœlesti regno quotidie cer- tat, et servit Deo. Beati enim pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum. › Non est ergo in timore Domini minoratio virtutum, nec est in eo inquirere adjutorum terrenum, quia timor Do- mini sicut paradisus benedictionis est timentibus Deum, et super omnem pompam terrenum operit illos gloria cœlestis. Unde per Prophetam dicitur: ‹ Timete Dominum, omnes sancti ejus, quoniam ni- hil deest timentibus eum. Divites egerunt et esu- rierunt; inquirentes autem Dominum non deficiunt omni bono (Psal. xxxiii). › Et in Evangelio ipsa Ve- ritas discipulis ait: ‹ Nolite solliciti esse quid man- ducetis, aut quid bibatis, aut quo cooperamini: scis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenos cortes e ligaturas tipográficas mantidas; usei ‹ › para marcação de citações como no original; margem inferior contém selo "Digitized by Google".</notas>
</pagina>