1029

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. VIII.

1050

sanctorum anim considerantes ejus meritum, in A « erit infirmitas, insatietas , aviditas et aplestia ap-

prauii illius retributione congaudebunt, pec mi-
rum, cum ipse paterfamilias servo bona merito in
judicio futuro dicturus sit: « Euge, serve bone et fi-
delis, quia super pauca fuisti fidelis, super multa
ie constituam , intra in gaudium Domini tui
(Matth. xxv). i '

« Vita viri in numero dierum, dies autem lsrael
« innumerabiles sunt. » Quid est quod vitam viri in
numero dierum comprehensam dicens addidit, dies
Israel esse innumerabiles ? nisi quod sanctorum vi-
tam in celesti beatitudine ostendit esse zeternam et
infinitam. Quod autem vita presens hominum certo
numero in prescientia Dei et dispositione constituta
'sit, ostendit Job, dicens: « Breves dies hominis
sunt, numerus mensium ejus apud te est. Constitui-
sti terminos ejus quos praeterire non poterit (Job.
XiV). ». At vero Israel dies, hoc est, sancti viri, qui
recta fide et bonis operibus in hac presenti vita Do-
minum semper coluit, post finem presentis laboris
pura mente serenum Dei vultum in coelesti regno
perpetualiter contemplatur. Cujus boni sicut nulla
est labes, ita et gaudii nullus est finis.

« Sapiens in populo bzreditabit honorem, et no-
« 1nen illius erit vivens in :eternum. » De ipso sa-
piente hic dicit, de quo et superius qui plebem suam
secundum veritatem catholic:e fidei erudit, cujusque
sensus fructus fideles gignit, qui implebitur coelesti
benedictione , et laudem consequetur zeternam. Ipse
hareditabit in populo, quia in corpore Ecclesizx glo-

« propinquat usque ad choleram. Propter erapulain
« multi obierunt, qui autem abstinens est, adjieiet
« vitam. » In his quidem sententiis juxta historiam
laudat parcimoniam victus, et vituperat aviditatem
et superabundantiam ciborum, quoniam usque ad
nauseam et ad cholere infirmitatem perducit in-
temperantem. Mystice autem admonet ut in spirita-
libus cibis simus temperantes, et nequid nimis, ne
forte si voluerimus modum excedere scienti, inci-
damus in errorem, et propter superfluam scrutatio-
nem rerum incomprehensibilium veniamus in stulti-
tiam maximam, unde mors et perditio certa nobis
restat. Hinc quoque per Salomonem dicitur : « Mel
invenisti, comede quod sufficit tibi, ne forte satiatus
B evomas illud, et perjures nomen Dei tui (Pror.
xxv) » Hinc et Paulus docet, «non plus sapere
quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietaiem , el
unicuique sieut divisit Deus mensuram fidei (Rom.
xli). »
CAPUT XIII.
De medico honorando.
(Cae. xxxvin.) « Honora medicum propter neces-
« sitatem, etenim illum creavit Altissimus. À Do-
« mino enim est omnis medela, et a rege accipiet
« donationem. » Discretos nos vult esse in omni re,
nec aliquid temere agere, quoniam omnia opera Dci
non solum bona, sed etiam valde sunt bona. Unde
non debemus ea spernere, qua noverimus ad ulili-
tatem nostram et sanitatem creatorem nostrum no-

riosus manens hereditatem supernz patriz spe l?- C pis procreasse, sed cum gratiarum actione ea per-

tabundus exspectat. Cujus nomen vivit in eternum,
quoniam « in memoria zterna erit justus, et nomen
ejus requiretur a generatione in generationem, » de
quo ipsa Veritas in. Evangelio fideles suos pracepit
gaudere, quoniam hoc przesciebat illis magnum prz-
mium futurum esse. « Gaudete, inquit, et exsul-
tate, quoniam nomina vestra scripta sunt in ccelo
(Luc. x). »

« Fili, in vita tua tenta animam tuam, et si fuerit
« nequam, non des illi potestatem. Non enim omnia
« omnibus expediunt, et non omni anima ornne ge-
« Dus placet. » Przcipit sapientia homini ut caute
servet vitam suam, ne forte per incuriam ia variis
desideriis diffluat, et in peccati mortem decidat ;

cipere, et ad usus nostros convertere. Sunt corpo-
rales medici, sunt ct spiritales ; sed sicut corpora-
les per herbarum medicinam curant corporum zgri-
tudines, ita et spiritales per divinorum prsceptorum
medelam sanant animarum infirmitates. Utrique ergo
cum honore habendi sunt, sed spiritales eo mojoris
reverentiz: sunt. przferendi , quo eorum opera ma-
gis diuturna et magis salubria constat inveniri.

« Disciplina medici exaltabit caput ejus, et in cou-
« spectu magnatorum collaudabitur. » Disciplina me-
dici spiritalis paríet anima suz gloriam sempiter-
nam, et in conspectu sanctorum angelorum ac
sanctarum animarum merces illi vite conferetur
:lerni.

ideo dicit ut tentet animam suam, hoc est, probet D — , Altissimus creavit de terra medicinam , et vir

anima sux voluntatem, et si fuerit perversa, non
tribuat illi potestatem perficiendi eam, quia non om-
nia omnibus expediunt, et non omni animx omne
genus voluntatis vel actionis utile est. Proinde apo-
stolus Paulus ut nos redderet cautos, scripsit di-
cens : « Probate. spiritus si ex Deo sunt (4 Joan.
Ww). » Et item: « Omnia autem probate, quod bo-
num est tenete, et ab omni specie mala abstinete
vos (I Thess. v). » Et alibi : « Omnia mihi licent,
sed non omnia expediunt. Omnia mihi licent, sed
ego sub nullius redigar potestatem (1 Cor. vi, x). »

« Noli avidus esse in omni epulatione, et non te
« effundas super omnem escam. 1n multis enim escis

« prudens non abhorrebit illam. » De terrenis rebus
providit Deus infirmitatibus humanis solatia, unde
sane quis sapiens audet contemnere et. despicere il-
lam ? Non est enim contemnendum, quod a creatore
omnium nostrz infirmitati misericorditer est prola-
tum.

« Nonne a ligno indulcata est amara aqua, ad
« agnitionem hominum virtus illorum, et dedit ho-
« mini scientiam Altissimus, honorari in: mirabili
« bus suis, et iu his curans mitigabit dolorem, »
Veteris recordatur historie (Exod. xvu), ubi filii
Israel ambulantes per desertum Sur, tribus diebus
non inveniebant aquam. Tandem ergo venientes iu

Digitized by Google
