<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    tiam est connexa dissipatur. Potest enim quilibet A cantatur casus justorum, vel nolintur deceptionem oculos iactanter extollere, lingua mentiri, homicidio pollui, mala proximo machinari, aliis sceleribus membra subdere, falsum contra quempiam testimonium proferre : quod non idem esse putandum est, quod supra linguam mendacem nominal. Potest enim mendacium sed non contra proximum dici. Nam et beatus Augustinus octo esse genera mendacii in libro quem de mendacio composuit docet. Potest, inquam, perditus quisque hujusmodi mala vel sibi metipsi, vel aliis inferre pace servata Ecclesiae. At Donatus et Arius eorumque sequaces gravius est quod fecerunt, qui concordiam fraternæ unitatis discordias seminando sciderunt. Quæ autem hos malitiosos et doli fabricatores retribuito sequuntur, Scriptura insinuat, dicens :
    Qui in altum mittit lapidem super caput ejus cadet, et plaga dolosa dolosi dividet vulnera. Et qui fodit foveam, in illam decidet; et qui statuit lapidem proximo, offendet in eo; et qui laqueum alii parat, peribit in illo. In altum lapidem mittit, qui blasphemando divinæ majestati calumniam facit, et contra suum auctorem blasphema verba loquitur, illumque quem laudare digne nemo sufficit, ad iram injuriosa loquacitate provocaverit. Sed super eum duritia ejus vindictæ veniet, et mentem ejus perpetuo dolore excruciabit; similiter plaga malitiosa dolosi auget vulnera peccatorum, non sanat animas peccantium; sic et qui parat alteri perditionis foveam, ipse decidet in illam; et qui offensionem alicujus scandali construvit proximo, ipse reus erit æterno tormento; nec non et ille qui insidiarum laqueos ponit alii, ipse propriæ nequitiæ captus dolo in æternum peribit in illo.
    Facienti nequissimum consilium, super ipsum devolvetur, et non agnoscet unde veniat illi illusio, et impropriorum superborum. Et vindicta sicut leo insidiabitur illi. Quicunque ergo perverso corde contra proximum suum pravum machinatur consilium, in æterne pœne se devolvet interitum. Sed quomodo dicitur quod non agnoscat unde illi illusio et improprium superborum adveniat? nisi quia non considerant unde reatum contrahat, pro quo pœnas solvat. Æstimant enim hæreticus et omnis schismaticus, quod sua falsa electio melior sit quam catholicæ fidei vera prædicatio. Ex quo illudit semetipsum, dum non observat catholici dogmatis vestigium; amat enim mandatorum Dei transgressionem, et non timet æternam perditionem; sequitur errorem, et non præcavet futuræ vindictæ ultionem. Proprii enim erroris illusio, et diaboli (qui leo propter ferocitatem recte nominatur) seductio, vindictam perpetuam faciet impios subire in inferno.
    Laqueo peribunt qui oblectantur casum justorum. Dolor autem consumet illos antequam moriantur. Laqueus enim æterne perditionis captivat persecutores Christianorum, et omnes qui oble-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    cantur casus justorum, vel nolintur deceptionem proximorum suorum. Dolor autem invidiæ atque malitiæ suæ intus illos ante finem vitæ suæ excruciat; quibus tamen post mortem sine defectione mors succedet perpetua.
    Ira et furor utraque exsecrabilia sunt. et vir peccator continens erit illorum. Nunc incipit disputare de illis, qui furore nimio exardescunt, et longam iracundiam in pectore suo dominantur permittunt. Dicit enim exsecrabilia esse utique in conspectu Dei iram et furorem, et virum peccatorem illorum esse tenacem. Ira enim viri non operatur justitiam Dei. Sed quia scriptum est ita : Melior est ira rusu (Eccl. vii.). Et Propheta dicit : Irascimini et nolite peccare (Psal. iv.). Quaeritur quæ sit hæc ira, quam sapientia tantum exsecratur, contra vitia enim irasci permittimur, ut zelo Dei in nobismetipsis et proximis nostris illa persequamur. Homines autem omnes ut consortes nostræ naturæ sunt diligendi, sei in omnibus modis et discretio optima est, et nihil sine timore et charitate Dei agendum. Venialis est enim ira, quæ ad effectum indignationis suæ non pervenit. Sicut scriptum est : Melior est qui vincit iram, quam qui capit civilitatem (Prov. xvi.). Et ideo præceptum curationis adhibetur, ut si jam irascimur, non inconsulta temeritate peccemus. Motum siquidem animi fervidum propter humanam fragilitatem in potestatem habere non possumus, suffragante tamen Dei gratia ratione disciplinabili contineamus. Et ideo beatus Propheta, quod est quidem consuetudinis permisit, quod verò culpæ prohibuit. Nam si irascamur, nec Domini consideratione refrenemur, sed a voto nostro impediamur aliquo necessitatis objecto, tunc utique consalat nos facti crimen portare, etiam si non possumus quæ volebamus efficere; sive ut quibusdam placet, præteritis peccatis irasci debemus, ut præsentem nequitiam possimus effugere. Delicta enim recentia declinare non possumus, nisi vetusta laudabili exsecratione damnemus. Quid est enim aliud penitêre, nisi irasci sibi, ut horreat quod fecit, et cruciatus a se exigat, ne judex iratus potius affligat?
    CAPUT VIII.
    De remissione peccati.
    (CAP. XXVIII.) Qui vindicari vult a Deo inveniet a vindictam, et peccata illius servans servabit. In hoc ergo capitulo evangelicæ per omnia concordat doctrina, ubi non vicem talionis secundum legem, sed tolerantiam patientiæ secundum gratiam docet. Unde Paulus ad Romanos scribens ait : Nolite esse prudentes apud vosmetipsos : nulli malum pro malo reddentes; providentes bona non tantum coram Deo, sed etiam coram omnibus hominibus. Si fieri potest, quod ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes. Non vosmetipsos defendentes, charissimi, sed date locum iræ; scriptum est enim : Mihi vindicta; ego retribuam, dicit Dominus. Sed si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum da illi;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico latino com colunas duplas; pequenas quebras de palavras no fim de linhas preservadas; corte da última palavra da coluna esquerda ("oble-") corresponde a continuação na página seguinte que não aparece. Não foram realizadas transcrições de caracteres especiais além do texto visível.</notas>
</pagina>