fo51
« per iniquos creata sunt h:e omnia, et propter
« illos factus est cataclysmus. » Propter peccati enim
commissum ad vindictam homini a justo judice pena
multiplex deputata est, ut per hanc correptus de
perpetratis malis poenitentiam ageret, et de eztero
caveret ne in similem ruinam ineiderel ; sed ille non
emendare studuit culpam, quin potius augere : qua-
propter ob multa ejus peccata et scelera nefan'a
faetum est ut justus arbiter diluvium toti. infundezet
orhi, deleretque hominem quem creavit, de superfi-
cie terre, nisi tantum octo animas, qux ad repara-
tionem generis in area. servabantur. Unde scriptum
est : « Videns Dominus quod multa malitia hominum
esset in terra, et cuncta cogitatio cordis intenta esset
ad malum omni tempore, peenituit eum quod. ho-
minem fecisset in terra, et tactus dolore cordis in-
tzinsecus : Delebo, inquit, hominem quem creavi, a
facie terrx, ab homine usque ad animantia, a reptili
usque ad volucres codi : poenitet enim me fecisse eos
(Genes. v1). 1 Sed ad comparationem. futur: poeue
parvum est omne quod in priesenti homo patitur. quia
tormenta presentia finem habent, futura autem nullo
termino finientur.
€ Omnia enim qu:e de terra sunt, in terram. con-
« vertentur. Et aqui omnes in mare revertentur. »
Huic simile est illud quod in Ecclesiaste legitur :
* Omnes torrentes vadunt in mare, et mare non
adimpletur : ad locum de quo torrentes exeunt, illuc
ipsi revertuntur ut. iterum fluant (Eccle. 1). » He
brzi sub torrentium et maris nomine per metapho-
ram homines siguificari arbitrantur, quod in terram
unde sumpti sunt redeant; el torrentes vocentur non
flumina, eo quod cito infunditur, nee tamen impletur
wrra mnititudine mortuorum. Porro si ad altiora
. COnscendarus, recle. currentes aque in mare, unde
et substiterunt revertentur; et, nisi fallor, absque
additamento nusquam torrens in bonam partem le-
gitur : mare autem insatiabile, quomodo et in Pro-
verbiis file sanguisuge (Prov. xxx). Unde dicitur,
« Mare non adtimpl.tur (Eccle. 1). »
« Omne munus et iniquitas delebitur, et fides in
« seculum stabit. » Omnis videlicet. qu:estus pecu-
niarum, qui per avaritiam colligitur, simul cum pos-
sessore suo de prosenü vita interiet, et rapacitas
«jus finem habet, sed sceleris illius pena perseverat

perpetua. Fides autem sanctorum, quie per dilectio- D

vem operatur, et misericordia: jura custodit, Serva-
toris sui vitam in remuneratione ztern:e beatitudi-
nis stabilit ac luce firmat perpetua.

« Substantiz iniquorum sicut fluvius siccabuntur,
« et sicut tonitraum magnum in pluvia personabunt.
« ln aperiendo manus suas lxiabitur : sic provari-
* catores in consummatione tabescent. » Iniquorum
ergo thesaurus sicut inopportune et indiscrete colli-
gitur, ita valide et velociter dissipatur, qui ad toni-
irui similitudinem in impetu avaritiz tempestatem
facit, sed cito in ipso tumultu fatiscit. Unde scriptum
est : « Ínimici defecerunt frame in finem, et civi-
talcs eorum destruxisti : periit neemoria eorum cum

B. RAUANI MAUI ARC..IZP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

10652
A sonitu (Psal. 1x). Gaudent quippe a.1 tempus in pro.
speritate mundana, cum aperiunt manus suas ut ra-
piant aliena; sed quia pravaricati sunt Dei prxce-
ptum, quo ait, « Non concupisces rem proximi tui, »
in consummatione tabescent, quando vacui bonis
operibus pro peccatis suis demergentur in infernum.

« Nepotes impiorum non innltiplicabunt ramos, et

« radices immundz super cacumen petre sonant.

« Super omnem aquam viriditas, et ad oram fluminis

« ante omne fenum evellentur. » Joxta historiam

ergo svpe videmus progeniem impiorum cito cessa-

turam, et non diuturno progredi successt, et. ili

maxime, ubi filii imitantur parentum suorum imiqui-

tatem. Spiritaliter vero nepotes impiorum non inul-
tiplicant ramos, quando opera peccatorum mercedis
B superne non acquirunt fructum, sed. peenarum ge-
hennz merentur interitum. In petroso ergo loco,
hocest, in duritia cordis sui, ubi multam terram
bonz devotionis et perseverantie non habent, qo
possint bonorum operum acceptabilem ferre fra-
ctum , compuncti temporaliter aliquam similitudi-
nem virtutum incipiendo ostendunt, sed radicem fir-
mam perseverantizee non habent, quia « ad teupts
credunt, et in tempore tentationis recedunt (Luc.
virt). » Inchoant enim germinare, quasi juxta aquam
plantata sint, sed fluctuante tentationis tempestate,
atque exorto persecutionis zestu , subito arescunt,
atque ante omne fenum evellentur : « Fiunt enim
sicut fenum :dificiorum, quod priusquam evellatur
exaruit (Psal. cxxvii). » Unde de talibus in Jeremia
C scriptum est : « Maledictus homo qui confidit in ho-
mine, et ponit carnem brachium suum, et a Domino
recedit cor ejus. Erit enim. quasi myrice in de
serto, et non videbit cum venerit bonum, sed labi-
tabit in siccitate in deserto, et in terra salsuginis e
inhabitabili (Jer. xvn). » E contrario. vero quid de
bonis et sanctis viris dixerit audiamus : « Beatus vif
qui confidit in Domino, et erit Dominus filucia ejus.
Et erit quasi lignum quod transplantatur super
aquas, quod ad humorem mittit radices suas, et non
timebit cum venerit »stus : et erit. folium ejus viri
de, et in tempore siccitatis non erit sollicitum, nec
aliquando desinet facere fructum (Jer, xvn)
Unde et sequitur :

« Gratia sicut paradisus in benedictionibus, el mi-
« sericordia in saecula permanet. » Gratia ergo Ii
qui superabundat in fidelibus et electis Dei, siet
paradisus fructificat diversas speeies virtutum ; unde
misericordia quam pro recta fide et sancta conver-
satione merentur, in szecula. permanet , quia viram
riernam in cclesti regno pro bonis meritis acci-
pient. « Beati enim misericordes : quoniam ipsi wi
sericordi.m consequentur (Matth. v).»

« Vita sibi sullicientis operarii indulcabitur, el
«in ea invenies thesaurum. » lecie quoque »uf-
fi.ientis operarii vita dicitur ibi iuduleari, ', Ut
pro bono et utili labore merces sibi recompensai-
tur :eerna , et thesaurum ccolestis remunerationis
inveniet, ubi gaudio et dulcedine fructar per"

Digitized by Google
