<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    999 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    ergo considunt in illo, non minorabuntur, nec a maligno A fide (1 Petr. iii). E contra vero de stultis praticadus
    scandalizabuntur. Unde per Prophetam dicitur :
    Qui considunt in Domino sicut mons Sion , non
    commovebitur in aeternum qui habitat in Hierusa-
    lem (Psal. exxii). Et alibi : « Omnis, inquit,
    qui cre'di/it in illo, non con[s]fundetur ( Rom. x ) . »
    
    CAPUT XI.
    
    Timenti Dominum non occurrent mala sed pro meri-
    tis aeternitatis praemia.
    
    (Cap. xxxii.) Timent[i] Dominum non occurrent
    mala, sed in tentatione Deus illum conservabit,
    et liberabit a malis. Certum est quod timenti Domi-
    ni[n]um non occurrent mala futura, quae iniquis pro
    peccatis suis preparata sunt, sed in tentatione
    Deus illum conservabit, quia, juxta beati Petri sen-
    tentiam, « Novit Deus pios de tentatione eripere :
    iniquos vero in diem judicii cruciandos reser-
    vare (II Petr. ii); » liberabit enim Dominus ele-
    etos suos a malis, quia defendit eos a malignorum
    spirituum suggestionibus nefandis et pravorum ho-
    minum actionibus perversois, /* immitte]t enim Domi-
    nus angelum suum in circuitu timentium eum justo-
    rum, et eripiet eos (Psal. xxxiii). » Salus autem a
    Domino est, et protector eorum est in tempore tri-
    bulationis.
    
    « Sapiens non odit mandata et justitias, et non
    * illidetur quasi in procella navis. » Ille vero sapiens
    est, qui non odit sed diligit Dei mandata, et servat
    justitias ejus; hic in navi Ecclesiae positus non illi-
    delur procella persecutionem et turbine tentationum,
    sed per Jesum procellas tempestatum imperio sedan-
    tem et fluctus saevì maris conculcantem liberabitur,
    et ad portum salutis perducetur.
    
    « Homo sensatus credit legi Dei, et lex illi fidelis. »
    Si ille sensatus et sapiens est, qui credit legi Dei,
    omnino ille insensatus et stultus est, qui non cre-dit
    et non obtemperat legi divine: quia lex Dei fidelis
    est, et non est in illa ulla iniquitas, sed plena felici-
    tas. Lex enim Domini, juxta Psalmographi senten-
    tiam, est irreprehensibilis, « convertens animas •
    testimoniunü Domini fidele, sapientiam præstas
    parvulis (Psal. xvii). »
    
    « Qui interrogationem manifestat, parabit ver-
    bum, et sic deprecatns exaudietur, et conservabit
    disciplinam, et tunc respondebit. » De sanctis do-
    cloribus dicit, qui ut ad interrogata condigne re-
    spondere possunt, preparant verbum in corde suo,
    et deprecannt Dominum, ut ipse eis manifestet rei
    veritatem, et conservant digna operatione, quse ipse
    jussit eis custodire; et sic meditando, orando, ope-
    rando, condignum interrogantibus se præbent re-
    sponsum. Sic enim Paulus discipulum docuit, di-
    cens : Sollicite cura teipsum probabilern exhibere
    Deo, operarium inconfusibilem, recte tractantem
    verbum veritatis (II Tim. ii). Hinc et Petrus ait :
    « Dominum autem Christum sanctificate in cordibus
    vestris, parati semper ad satisfactionem omni po-
    senti vos rationem de ea quse in vobis est spcct
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    : ribus sequitur :
    « Praecordia fatui quasi rota carri, et quasi axis
    versatilis cogitatius ill'us. » Sicut ergo rota car-
    ri et axis versatilis insatiabili motu a summis ad ima, ab
    iinis ad superiore se vergunt, sic stultorum preocu-
    pia, et hereticorum cogitatio perversa semper mais
    biles sunt; et aliquando hoc, aliquando vero illud
    cogitant, agunt, et docent, nc aliquid apud eos firmu
    et stabile manet, sed semper vario modo mutatur.
    Unde de eis scriptum est : « Stultus ut huna mutatur
    (Eccli. xxvii). » Et item : « Cor, inquit, stultorum
    dissimile erit (Prov. xv). »
    
    « Equus emissarius sicut amicus subsannator, sub
    omni supra se clente hinnii. » Comparationem eh-
    gantem irrationalis animantis ad stultum amicum
    facit, quia sicut in bruto jumento nulla est ratio,
    ita et in falso amico nullus est aequitalis or lo. Sic
    enim equus lascivus et superbiens hinnùi suo non
    discernit inter verum dominum et alienum, sic stu-
    ltus et derisior non discernit spiritum suo inter hy-
    critam et fidilem amicum; sed per oris officia, me-
    tis aequaliter utriique pandit secrela.
    
    « Quare dies diem superat, et iterum lux licet, »
    et annus annum a sole ? A Domini scientia sepa-
    rati sunt facto sole et praeeptum custodiae. »
    Quia prius vituperavit stulti hominis imprudentiam,
    quoniam nullam in rerumissimultitudine habitut
    distantiam, nunc ; conditore universorum ostendere
    vult in reus omnibus esse ordinem decentis muni.
    
    « Dies ergo diem superat, et lux lucem, et annus
    annum, » propter ascendentes et descendentes solis
    cursus, qui rigat ad meridiem, et flectitur ad aquil-
    nem, lustrans universa circuitu suo, et luminarius
    minoribus radiis suis præsstat splendorem, discre-
    uens tempora, dies et annos, quia in æstate longi-
    ores et clariores dies reddit quam hieme, et annu
    lune et caeterorum siderum sciat inter se oriuiah-
    liter differentiam habere : quia ad hoc creatus est
    cum ceteris sideribus, ut essent in signa, et tem-
    pora, et dies, et annos, et hominibus qui legem Dei
    acceperint forent, certa festivitatum demonstrarit
    tempora. Un'i: sequitur :
    
    « Et immutavit tempora, et dies festos ipsorum,
    et in illis dies festos celebraverunt ad horam. »
    ipse exaltavit et magnificavit Deus, et exposuit
    in numerum dierum. » Quid enim aliud Dominus
    in lege præcepit de dierum, mensium et annorum
    observantia, nisi quod sol et luna cursus suo deno-
    tant? Inde Sabbatum, inde Neomenia, inde Phas,
    inde Pentecostes, inde mensis septimus, inde et an-
    nus septim'as, inde et quinquagesimus tribu suo ce-
    lebrantur, ut intelligamus omnia a Deo ordinabiliter
    esse constituta, et maxime illi hoc placere, quod se-
    cundum ordinem et rationem fit.
    
    « Et omnes homines de solo et ex terra, unde
    creatus est Adam. In multitudine disciplina De-
    l'inii's separavit eos, et immutavit vias eorum. Ex
    ipsis benedicivit et exaltavit: ex his sanctificavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; [ilegivel] não foi necessário além de uma palavra truncada "spcct" na margem final do bloco esquerdo. Letras maiúsculas de parágrafo (A,B,C,D) não identificadas separadamente no documento impresso.</notas>
</pagina>