<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    §035 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 105.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    animalium atque jumctonum, qua ad usum homi-
    num creata sunt, ut victum et vestitum tam sibi
    quam suis praeparent, quibus humanae vitae miseria
    in presenti saeculo nutritur, et sunditus carere non
    potest. Mystice autem qui tenet doctoris officium,
    et colere debet vomere evangelico corda hominum,
    gloriatur in jaculo divinorum testimoniom, semi-
    nat verbum Dei stimulo exhortationis, agitat brutos,
    quatuens non seigniter vivant, sed fortiter in bonis
    operibus conversentur. Superbos quosque predica-
    tionis sermone castigat, et disciplina evangelica
    donal, ut non vacent otio, sed carnem suam mace-
    rantes, et desideria carnalia in se mortificantes, et
    vitia omnia a se extirprare festinent, et virtutes
    spiritales pro eis plantare certent. Quod autem per
    florum et laurotrum excitationem, vigilias dicit
    pastoris esse in sagina vaccarum, ostendit boni recto-
    ris esse officium, utriusque sexus curam habeat, et
    praedicationis studio eos pascat, alat et nutrit.
    
    CAPUT XVI.
    De singulis artificibus.
    
    Sic omnis faber et architectus, qui noctem
    tanquam diem transigit, qui sculpit signacula
    sculptilia, et assiduitas ejus variat picturam;
    cor suum dabit in similitudinem pictura, et vi-
    gilia sua perficiet opus. Quid per fabrum
    hunc et architectum, qui studiosoe nocte dieque, in
    opere suo laborat, ut signacula sculpct et hominis
    imaginem arte gemmaria formet, nisi praedica-
    res sancti insinuantur, qui omni tempore aut
    docendo, aut exhortando, aut bona exempla osten-
    dendo auditores suos instituunt, quatenus interioris
    hominis virtutem elicant, et ad conditoris sui ima-
    ginem animam humanam reformet? An non ille
    faber et architectus strenuus in arte sua fuit, qui in
    Epistolis suis ita scripsit, dicens: « Dei enim sumus
    adjuotores. Dei agricultura estis. Dei aedificatio estis:
    secundum gratiam quae data est mihi, ut sapiens
    architectus fundamentum posui, alius autem super-
    aedificat (I Cor. iii). » Unusquisque autem videat
    quonodo superaedificet. Et alibi: « Filioli, inquit,
    mei quos iterum parturio, donec formetur Christus
    in vobis (Galat. iv). » Et in alio loco: « Renovamini,
    ait, spiritu mentis vestrae, et induite novum hominem
    qui secundum Deum creatus est, in justitia et san-
    ctitate veritatis (Ephes. iv). Et item: « Estote
    ergo imitatores Dei sicut filii charissimi, et ambulate
    in dilectione sicut et Christus dilexit nos (Ephes. v). »
    Et rursum: « Nolite, inquit, contristare Spiritum
    sanctum Dei, in quo signati estis in diem redem-
    tionis, etc. (Ephes. iv). » Quod enim species vir-
    tutum sunt, tot operationes bonas et documenta
    doctores sancti in mentibus electorum et conversa-
    tione exprimere saltagunt, ut sint sancti et corpore
    et spiritu, dicentes cum Apostolo: « Ipse autem Do-
    minus pacis sanctificet vos per omnia, ut integer vester
    spiritus et anima et corpus, sine querela in adventu
    Domini nostri Jesu Christi serventur (I Thes. v).
    
    Sic faber ferrarius sedens juxta incudem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    considerans opus ferri, longis iglis urit carnes
    ejus, et in calore fornacis concertatur. Vox mallei
    innovavit aurem ejus, et contra similitudinem vasis
    oculus ejus: cor suum dabit in consummatione
    operum, et vigilia sua ornatbit in perfectionem.
    Per fabrum ferrarium idem qui in architecto, hoc est
    ordo sanctorum predicatorum exprimatur, qui juxta
    incudem, hoc est, juxta duram praesentis vitae laborem
    sedens, arma spiritalia, documenta videlicet divina
    scribendo atque docendo fabricat, quatenus contra
    hostis antiqui tentamenta suos fortiter dimicare
    doceat, et haereticorum atque philosophorum sectas
    perversas devitare, atque persecutorum minas con-
    temnere faciat. Hujus ergo fabri carnes, hoc est
    corpus, vapor ignis et calor fornacis urit, cum tri-
    bulatio et persecutio mundi eum fatigaret non desi-
    stit. - Vox mallei innovavit aures ejus, cum exlica
    principum terrorum tormentorum non cessant inge-
    rere sensibus illius; at ipse cor suum dabit, ut con-
    sumet opus officii sui, et vigilias solertia suae ad
    hoc impendit, ut vasa electarum animarum ad scien-
    tiam et virtutum perfectionem perducat. Unde Paulus
    apostolus horum armorum preccipuas fabricator
    quibusdam suis auditoribus ita scribens, ait:
    « Confortamini in Domino, et in potentia virtutis
    ejus. Induite vos armaturam Dei, ut possitis stare
    adversus insidias diaboli, quia non est nobis colla-
    tatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus
    principes et potestates, adversus mundi rectores
    tenebrarum harum, contra spiritalia nequitiae in
    coelestibus. Propterea accipite armaturam Dei, ut
    possitis resistere in die malo, et in omnibus perfeci
    stare. State ergo succincti lumbos vestros in veritate,
    et induite loricam justitiae, et calceati pedes in pa-
    ratione Evangelii pacis: in omnibus sumentes
    scutum fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi
    ignis extinguere, et galeam salutis assummite, et
    gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi).
    Et quomodo in praesenti vitae laborem his armis
    utendum sit, idem alibi ostendit, dicens: « In om-
    nibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei ministros,
    in multa patientia, in tribulationibus, in necessitati-
    bus, in angustis, in plagis, in carceribus, in soli-
    tionibus, in laboribus, in vigiliis, in jejuniis, in
    castitate, in scientia, in longanimitate, in suavitate,
    in Spiritu san to, in charitate non ficta, in verbo
    veritatis, in virtute Dei, per arma justitiae a dextris
    et a sinistris, per gloriam et ignobilitatem, per infa-
    niam et bonam famam, ut seductores, et veraces,
    sicut qui ignoti et cogniti, quasi morientes, et ecce
    vivimus, ut castigati, et non mortificati, quasi tristes,
    semper autem gaudentes, sicut egentes, multos au-
    tem locupletantes, tanquam nihil habentes et omnia
    possidentes (II Cor. vi). »
    
    Sic figulus sedens ad opus suum, et conversus po-
    dibus suis rotam, qui in sollicitudine positus est
    semper propter opus suum, et innumeras est omnis
    operatio ejus. In brachio suo formabit lutum, et ante
    faciem suam curvabit virtutem suam: cor suum da
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações foram transcritas conforme visíveis; onde leitura incerta foi indicada por caracteres literais sem normalização. BBOX estimadas numa escala 0-1000 contemplando margens da imagem.</notas>
</pagina>