<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1059
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    nomen religionis, quod dividuis mondialibus jure præ- 
    feritur. Nam et si mundum quis lucraretur univer- 
    sum, merito hunc contemneret, tantum ut nomen 
    ejus scriberetur in caelo, ejusque memoria et inter 
    homines sanctos figeretur æterna. Super argentum 
    et aurum gratia bona : illam significat gratiam, cum 
    quis pro bono opere laudatur a bonis; imo pro col- 
    latis ei donis meliorum glorificatur Pater qui in 
    cœlis est. 
    • Bonæ vitæ numerus dierum, bonum autem no- 
    men permaneBit in ævum. » Bonæ quippe vitæ 
    numerus dierum erit, quia plenitudo æternæ felicita- 
    tis illam coronabit, sicut Propheta de homine spe- 
    rante in Deum ex persona Domini in psalmo testatur, 
    dicens : « Eripiam eum et glorificabo eum : longitu- 
    dine dierum adimplebo eum et ostendam illi salutare 
    meum (Psal. xc). » Bonum autem nomen permaneBit 
    in ævum, quia merces boni meriti in contemplatione 
    Dei sanctis permaneBit in æternum; et quomodo 
    hoc evenire possit, subjungendo manifestat. 
    • Disciplinam in pace conservate, filiL » Discipl- 
    inam ergo in pace conservat, qui secundum duo præ- 
    cepta charitatis in sanctitate et justitia vivere certat. 
    De quo Paulus ad Hebræos scribens ait : « Pacem 
    sequiimini cum omnibus et sanctimoniam, sine qua 
    nemo videbit Deum (Hebr. xii). » Et quia non sufficit 
    cuiLibet per se bene vivere, si proximis suis in sana 
    doctrina quantum potest non studuerit prodesse, 
    protinus subjungitur. 
    • Sapientia enim abscondita, et thesaurus occul- 
    tus, quæ utilis in utrisque? » Admonet in namque 
    sunt, qui cum prædicare viliter possint, pro desidia 
    tamen sive inmoderata humilitate relinquant, ut ex 
    minore consideratione colligant quantum in majori- 
    bus rebus delinquant. Si enim indigentibus proximis 
    ipsi quas haberent pecunias absconderent, adjutores 
    procul dubio calamitatis exsistentis : quo igitur reatu 
    constringantur aspiciant, qui dum peccantibus fra- 
    tribus verbum prædicationis subtrahunt, morientibus 
    mentibus vitæ remedia abscondunt. Si populos fames 
    attereret, et occulta ipsi frumenta servarent, aucto- 
    res procul dubio mortis exsisterent. Qua itaque ple- 
    cendi sint pœna considerent, qui cum fame verbi 
    animæ pereant, ipsi panem perceptæ gratiae non mi- 
    nistrant. Unde et bene per Salomonem dicitur : 
    « Qui abscondit frumenta, maledicetur in populis 
    (Prov. xi). » Frumenta quippe abscondere est præ- 
    dicationis sanctæ apud se verba retinere. In populis 
    autem talis quisque maledicetur, quia in solius culpa 
    silenii pro multorum quos corrigere potuit pœna 
    damnatur. 
    • Melior est enim homo qui abscondit stultitiam 
    suam, quam homo qui abscondit sapientiam suam. » 
    Stultitiam suam abscon[sit], qui vaniloquium devitare, 
    et in perversa doctrina os aperire contemnit, quia 
    juxta Salomonem : « Homo qui blaudis fletisque ser- 
    monibus loquitur amico suo, rete expandit gressibus 
    ejus (Prov. xxix). » Hujusmodi ergo melius est ut 
    sileat, quam alium volubili lingua decipiat; at cou-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,950">
    ra qui abscondit sapientiam suam, plurimum lucet, 
    quia cum talentum ingenii sibi a Deo commissi pro- 
    ximis suis ad multiplicandum bona operatione ex- 
    pendere negligit, semetipsum in laqueum perditionis 
    tra.hit. Hic itaque, cum apud se sermonem prædica- 
    tionis occultat, divinas contra se sentencias terri- 
    bilter audiant, quaecunque ab ejus corde humorem timor 
    expeliat. Audiant ergo eruditi et sapientes, quod ta- 
    lentum qui erogare noluit, cum sententii damnatio- 
    nis anxiis. Audiant quod Paulus eo se a proximorum 
    sanguine mundum credidit, quo feriendis eorum vi- 
    tias non pepercit, dicens : « Contestor vos hominem 
    dic, quia mundus sum a sanguine omnium; non enim 
    subterfugi quo minus annuntiarem omne consilium 
    Dei vobis (Act. xx.). » Audiant quod voce angelli 
    B Joannes admonetur cum dicitur : « Qui audit, dicat: 
    Veni (Apoc. xxi). » Ut nimirum cum se vox interna 
    insinuat, illuc eliam clamando alios, quo ipse rapi- 
    tur, trahat, ne clausas fores etiam vocatus inveniat, 
    si vocanti vacuus approprinquat. Audiant quod Isaias, 
    quia a verbi ministerio tacuit, illustratus superno 
    lumine, magna voce poenitentiae se ipse reprehendit, 
    dicens : « Væ mihi, quia tacui (Isa. vi). » Audiant 
    quod per Salomonem in illum prædicationis scientia 
    multiplicari promittitur, qui in hoc quod jam deli- 
    nuit, torporis vitio non tenetur. Ait namque : « Anima 
    quæ benedicti, impinguabitur, et qui inebriati, ipse 
    quoque inebriabitur (Prov. xi). » Qui enim exterius 
    prædicando benedicit, interioris acumenti pinguedi- 
    nem recipit, et dum vino eloquii auditorum mentem 
    incutriæ non desinit, potu multiplicati numeris ine- 
    briatus excrescit. 
    • Verumtamen reverentissimi in his quæ præcedunt 
    de ore meo : non est enim bonum omnem irreverentiam observare. » Quia prius prædixerat bonam 
    vitam et bonum nomen utile esse habentibus ea, et 
    postea reprehendit eos qui habentes scientiam legis 
    Dei, nolunt impedire proximis suis prædicationis 
    solertiam, nunc hortatur ut ejus verbis communioni 
    reverentatur ad studium docendi, quia non est bonum 
    irreverentem esse, et inobedientem existere præ- 
    ceptoribus suis. Hinc quoque in superioribus conli- 
    tor hujus operis in ratione sua Dominum deprecatur, 
    ne irreverenti et infrunitæ animæ tradatur; sed quo- 
    niam non omnia quæ profertur omnium animis 
    in fide consistentium bene complacent, hoc quoque 
    non prætermittit, dicens : 
    • Et non omnia omnibus bene placent in fide. » 
    Non enim una eademque cunctis exhortatio congruit, 
    quia nec cunctos par morum qualitas astrigit; 
    sæpe namque aliis officium, que aliis prosunt, quia 
    et plerumque herbæ, quæ hæc animalia nutriunt, 
    alia occidunt; et lenis sibulus equos mulgat, catulos 
    instigat; et medicamento quod hunc morbum in- 
    minuit, alteri vires jungit; et panis qui vitam fortium 
    roborat, parvulorum necat. Pro qualitate igitur su- 
    dientium formari debet sermo doctorum, ut ad sua 
    singulis congruat, et tamen a communis ædifiatio- 
    nis arte nunquam recedat. Igitur quia omnem irre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin (impressa). Alguns caracteres e abreviações tipográficas moderns; transcrição preserva sinais impressos e hífens de corte de linha. Onde legibilidade duvidosa foi evitado uso de [ilegivel]; pequenas lacunas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>