915

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

n

pauperibus misericorditer; sed recipiet centuplici- A hoc. mun'lo, ut zetermee. beatitudinis fiant. perpetu:

ter, quando post peractuin judicium a rege omnium
szculor un ad regnum zternum percipiendum invita-
bitur feliciter.]l& autem. qui abscondit pecuniam sub
lapide, hoc est, sub immiti et duro corde, reservat
sibi eam in perditionem, quoniam post finem prze-
sentis vit;e parcitatis su: justo judice tribuente con-
dignam recipiet mercedem : quando « impii ibunt in
supplicium zeternum , justi autem in vitam zternam
(Matth. xxv). »

« Pone thesaurum tuum in preceptis Altissimi, et
« proderit tibi magis quam aurum. » Pr:eceptum est
enim Altissimi ut eleemosynam demus indigenti :
quod magis nobis proderit quam aurum, quia zeter-
um vite conferet prz:emium. Unde ipsa Veritas in

possessores. Hzec etiam quod et contra omnes ini-
micos tutelam tribuat, manifes:at sequens sen-
tentia.

* Super scutum potentis, et super lanceam adver-
« $2$ inimicum tuum prgnabit. » Oratio enim elee-
mosyng magis valet contra ignita tela nequissimi,
et contra oinnem virtutem inimici, quam arma vr-
rena contra corporales hostes in prxesenti vita ; quia
hec semper sub dubia sorte jacent, illius autcm
ecrtissimam victoriam suis militibus paient, ita ut
ipsa mors ahsorbeatur in victoria, et id quod mor-
lale est consumetur a vita.

« Vir bonus fidem facit pro proximo suo, et qui
« perdiderit confusionem, derelinquet sibi gratiam. »

Evangelio disc pulis suis pr:ecepit, dicens : « Nolite B IIoc quod superius diximus de spiritali eleemosyna

thesaurizare vobis thesauros in terra, ubi xrugo et
tinea demolitur, et ubi fures effodiunt et furantur.
Thesaurizate autem vobis thesauros in colo, ubi ne-
que cerügo, neque tinea demolitur, et ubi fures non
€ffodiunt nec furantur. Ubi enim est thesaurus tuus,
ihi est et cor tuum (Matth. v1).

CAPUT Il.
De misericordia in pauperes.
« Conclude eleemosynam in corde pauperis, et he
« pro te exorabit ab omni malo.» Eleemosyaa, ut
sepius diximus, non solummodo est in victu et in
vestitu, quibus consulitur egenti, sed in omui re
qua per misericordiam favetur necessitatem pa-
tenti, corporaliter scilicet sive spiritaliter. Qui
ergo instruit ignozantein, aut ad lioc quud novit ba-

num ut faciat incitat pigrum, eleemosynam recte ,

facii. Un.le et signanter ait : « Conclade eleemosy-
mam in corde pauperis, » ut. ostenderet. internam
opein esse eleemosynam, quia sicut in corpore , ita
ct in anima misericordia ri:e exerceri potest. Sed et
hzc largitorem suum exorabit ab omni malo, hoc
€st, emundat ab omni delicto. Sicut enim aqua ex-
$tinguil ignem, ita eleemosyna exstinguit peccatum.

« Eleemosyna viri quasi sacculus cuim ipso, et
« gratiam hominis quasi pupillam servabit, et postea
« resurget ut retribuat illis retributionem unicuique
« in caput illorum. » Quod autem eleemosyna, que
lic egeno. misericorditer tribuitur, in futura vita a
renimmeratore omnium copiose restituatur, et pro-
pheiica et apostolica locutio testis est. Nam dicit de
hoc Psatmista : « Dispersit, dedit pauperibus, justi-
tia ejus inanet in seculum seculi, cornu ejus exal-

labitur in gloria (Psal. cxi). » Hinc et Paulus. ait ::

« Qui seminat in. benedictionibus, de benedictioni-
bus metet vitam sternam (11 Cor. ix ). » Et ite-
rum : « Qui autem, inquit, ministrat semen semi-
manti, et. panem ad manducandum prxstabit. Et
mialtiplicabit semen vestrum, et augebit incrementa
frugum justitixe vestro : ut in omnibus locupletati
abundetis (11 Cor. 1x). » Hinc et ipsa Veritas in
Evangelio promittit se daturum in die judicii re-
guum Patris suj. his qui a dextris ejus erunt, pro
beneficio quo sustentabant minimos fratres suos in

prxsens probat sententia, quia doctor quilibet pro-
pter Dei amorem et compassionem comiunis n3-
tur: proximorum suorum suscipit curam. Nec eru-
bescit infirmorum deservire moribus, et eorum xgri-
tudinem curare sermonibus, habens ex Dei done
unde prodesse possit in eruditione proximo : justa
iMlud prophete : « Dominus, inquit, dedit mihi lin-
guam eruditam, ut sciam sastentare eum, qui fassus
est verbo ( Isa. 1). » Procul. dubio condignam :ui
laboris recipiet mercedem, nec docirinz sos un-
quam perdet gratiam, sel zeternam pro ea a De-
mino inveniet misericordiam.

« Fidejussoris ne obliviscaris, dedit enim pro 1c
animam suam. » Fidejassor est doctor cotholieus,
qui semetipsum dedit pro proximorum salute, quando
eorum eura.u suscepit sub suo regimine : quem dis-
cipulorum solertia non debet oblivisci, quia boc jt
bet sanctio apostolici prxecepti : ut est illud : « Com-
municet autem is qui catechizatur verbo, ei qui se
catechizat in omnibus bonis (Gal. v1). » Unde ipsi
Veritas in Evangelio ad discipulos suos ait: « Qui vos
recipit, merecipit: et qui vos spernit, me spernit (Lsc.
x).» Et item.: « [n quamcunque domum intraveritis,
primum dicite : Pax huie domui * et si ili. fuerit fi-
lius pacis, requiescet super eam pax vestra ; Sin eu
iem, ad vos revertetur. In eadein autem domo ma-
nete, edentes et bibentes quz apud illos sunt: Di-
gnus enim est operarius mercede sua (Matt. x;
Luc. x). » Hinc et Paulus ait : « Rogamus autern vos,
fratres, ut noveritis eos qui laborant inter vos &
praesunt vobis in Domino, et monent vos, ul babes-
tis illos abundantius in charitate, propter opus illo-
rum pacem habete cum eis (4 Thess. v). » Et item :
« Beneficentie antem. inquit, et communicaüoni*
nolite oblivisci; talibus enim hostiis promerelur
Deus. Obedite prapositis vestris, ei subjacete ei;
ipsi enim. pervigilant quasi rationem pro auimabus
vestris. Domino reddituri : ut cum gaudio hec la-
ciant, et non gementes ? hoc enim non expedit vo-
bis (Ilebr. xin). » Et quia aliquando ingratus est 2U"
ditor, et spernit doctorem suum, ideo subJunglHr *

« Repromissorem fugit peecator et immundus. ?
Fugit enim facinorosus repromissorem, boc €f

Digitized by Google

-.
