<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,85">
    965                                   COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. VII.                                   986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,505,950">
    sic et adoratio idolorum eis indecens est qui aliquid quaerunt ab illis adjutorium, quod tamen omnino non inven iunt.
    ‹ Tristitiam non des animae tuae, et non affligas † temetipsum in consilio tuo. › Tristitia ergo unum est vitium de octo principalibus vitiis; tristitia videlicet seculi, quae mortem operatur, et in desperationem hominem mittit. Ea autem tristitia quae secundum Deum est, stabilem salutem operatur, et mundat hominem ab omnibus delictis, quoniam juxta Psalmistae sententiam, ‹ Sacrificium est Deo spiritus contritibatus, cor contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal. l.). › Tristitiam, inquit, non des animae tuae et non affligas temetipsum in consilio tuo, hoc est, in cogitatu tuo, quia cogitatio tristis valde affligit animam. Unde necesse est ut homo semper animum suum ad Deum vertat, semperque suam assidue ipsi committat, a quo certam salutem inveniet. Unde propheta voce consolatoria animam suam interrogat, dicens: ‹ Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas me? Spera in Deum, quoniam confitebor illi, salutare vultus mei et Deus meus (Psal. xli). ›
    ‹ Jucunditas cordis haec est vita hominis, et thesaurus sine defectione sanctitatis. › Vera jucunditas cordis non alibi quam in vera charitate consistit, ubi et vita hominis cum virtutum thesauro sine defectione sanctitatis permanet, eo quod nulla virtus sine ejus ope subsistere valet. Haec enim excellentior est via, quam Apostolus universis linguis martyrio, atque eleemosynis ante statuit, et fidei atque spei praecellere ostendit, dicens: ‹ Nunc autem manent fides, spes, charitas, tria haec, major autem horum est charitas, quia ceteris decedentibus ipsa sola permanet (I Cor. xiii). ›
    ‹ Exsultatio viri est longevitias. › Hoc dicendo non de praesentis vitae diuturnitate, sed de futurae felicitatie disputat, quia ibi vera est exsultatio, ubi vera est et beatitudo. Caeterum praesens vita tota est plena miseria, et instabilis atque mutabilis semper, quod et poeta nobilis versibus explicat, dicens:
    Optima quumque dies miseris mortalibus aevi
    Prima fugit, subeunt morbi, tristisque senectus,
    Et labor et dirae rapit iuvenemcula mortis.
    (Vaguli. Georg. iii.)
    Quid autem nobis certam requiem conferat, sequens sententia manifestat:
    ‹ Miserere animae tuae placens Deo, et contine: et congrega cor tuum in sanctitate ejus, et tristitiam longe expelle a te. Multos enim occidit tristitia, et non est utilitas in illa. › Multa sunt misericordiae genera, ut saepe jam diximus, sed hoc precipuum est, quod hic commemoreratur, ut per continentiam, sanctitatem, et justitiam studeamus placere Deo, et ad hoc congregemus votum nostri animi affectum, ut ipsi acceptabiles simus, et bonorum operum fructus cum humilitate et pia devotione illi offeramus; tristitiam autem longe a nobis expel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,980,950">
    labatam coram Deo jam erit acceptum. Unde Apostolus ubi ad eleemosynarum largitatem Corinthios hortatur, dicens: ‹ Qui parce seminat, parce et metet; et qui seminant in benedictionibus, de benedictionibus metet vitam aeternam (II Cor. ix), › continuo subjunxit: ‹ Unusquisque prout distina vit corde suo, non ex tristitia, aut ex necessitate: hilarem enim datorem diligit Deus (Ibid.). › Multos enim occidit tristitia, et non est utilitas in illa. Quomodo enim potest ibi esse aliqua utilitas, ubi bonorum operum est sterilitas, et totius vitae periclitato atque mortalitas? sicut sequens sententia probat.
    ‹ Zelus et iracundia minuent dies, et ante tempus senectam adducet cogitatus. › Manifestum est juxta historiam quod zelus et perversus animi affectus debilitati corpus. Sicut legitur in libro Geneseos, quod propter iram et invidiam consideret vultus Cain (Gen. iv). Et in libro Regum, Jonadab amicus Ammon filii David, per maciem vultus deprehenderit animi perturbationem, quam habuit in concupiscentiam Thamar sororis suae (II Reg. xiii). Cujus sententiae similitudinem Salomon in Proverbiis protulit, dicens: ‹ Animus gaudens aetatem floridam facit, spiritus tristis exsiccati ossa (Prov. xvii). › Juxta allegoriam vero zelus et iracundia minuent dies hominis, cum eum vita aeterna indignum efficient, ante tempus senectutem adducet, quia a viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies suos (Psal. LIV), › hoc est, prosperitatem sine vindicta quam sibi pronuntiant, perpetualiter habere non possunt.
    ‹ Splendiculum cor bonum in epulis, epulae enim illius diligentes fluunt. › Utique bona voluntas electorum jucundatur in epulis virtutum, quae epulae iudefectivas habent opes spiritualium divitiarum.
    CAPUT VI.
    Vigilia propter Dei timorem tabefacat carnes, id est domat, nam vigilia ad mala perpetranda criminosa est.
    (CAP. XXXI.) ‹ Vigilia honestatis tabefaciet carnes, et cogitatus illius auferet somnum. › Vigilia honestatis est causa vigilantia animi cum studio virtutum, quae tabefacat carnes, quia in electis Dei carnales mortificant voluptates. Cogitatus enim illius auferet somnum, quia intentus sollicitudo eorum quam quotidie in seritio Dei habent, pigritiae ab eis repellit taedium. Unde propheta, qui se sentiebat in servitio Dei proficere, et in amore illius crescere, ait: ‹ Quomodo dilexi legem tuam, Domine, tota die meditatio mea est. In mandatis tuis exercebor, et considerabo vias tuas. Infige timore tuo carnes meas; a judiciis enim tuis timui (Psal. cxvii). ›
    ‹ Cogitatus praescientiae avertit sensum, et infirmitas gravis sobrii facit animam. › Cogitatus enim hominis quem in timore Dei habet, praesciendo quod vera sunt omnia quae Scriptura sacra praenuntiat de futuro praemio bonorum et de ventura poena malorum, avertit sensum hominis ab omni concupiscentia mala, ne ea concupiscat in possessione habere, vel in desi-
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; linhas cortadas no final da coluna esquerda e no final da página preservadas como no original. Abreviaturas e sinais de impressão mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>