<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1063                                                       B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I.                                                       1063
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
    minus. Et sicut idem alibi dicit: : Benedicti omnes A monem ejus qui dixit: : Tu es Christus Filius Dei
    timentes se Dominus, pusillos cum majoribus (Psal.
    cxiii.) : et non improperat, quia neminem despicit,
    neminem irritat : sed omnes misericorditer fovens,
    ad sui amorem provocat : : Qui solem suum oriri
    facit super bonos et malos, et pluït super justos et
    injustos (Matth. v.). 
    
    CAPUT IV.
    
    Ab amiciis removendi sermones improperii.
    (CAP. XLII.) Novi duplices sermonem auditus de reve-
    latione sermonis absconditi, et cris vere sine confu-
    sione, et invenies gratiam in conspectu omnium ho-
    minum. Hæc quidem sententia prohibet ex occulto
    cordis vocem boni malive simul proferre sermonis,
    quia scriptum est: : Verba bilinguis quasi simplicia,
    et ipsa perveniunt usque ad interiora ventris (Prov.
    xviii.). Unde nos Paulus apostolus admonet, dicens:
    « Omnis sermo malus ex ore vestro non procedat,
    sed si quis bonus ad ædificationem, ut det gratiam
    audientibus (Eph. iv.) : » Sine per Jacobum dicitur:
    « Ex ipso ore procedit benedictio et maledictio : non
    oportet, fratres mei, hæc ita fieri. Nunquid fons de
    eodem foramine emanat dulcem et amarum aquam?
    (Jac. iii.). Sicut dulcis et amara aqua non possunt
    simul una de vena fontis ebullire, sed et si miscean-
    tur in vase vel cisterna, dulcis quidem mox amarescit
    ab amara, amara autem admissione dulcis in dulce-
    dinem nescit immutari, ita benedictio et maledictio
    in uno ore nullatenus potest convenire, sed quicum-
    que sic Deum benedicere orando, vel verbum ejus
    prædicando consuevit, ut etiam maledicere homines C
    non omiserit, constet quod dulcedinem benedictionis
    ejus amaritudò maledictionis consumit. « Modicum
    enim fermentum totam massam corrumpit, et non
    est pulchra laudatio in ore peccatoris (I Cor. v.).
    Denique si facias fistulam bino ore, unde aqua in-
    iret, simplici, unde exeat, et in hoc amarani aquam,
    in illo dulcem immittas, absque ulla dubietate ubi
    ad unum exitus foramen pervenitur, permissa utra-
    que non dulcis, sed amara apparebit, quia nimirum
    multo facilius dulce in amarum, ubi miscentur, quam
    amarum vertitur in dulce: quo exemplo colligitur,
    quia colloquia mala sicut mores bonos, Apostolo
    teste, sic etiam sermones bonos corrumpunt (I Cor.
    xv). Aliter autem: Duplicat sermonem auditus ex
    revelatione sermonis absconditi, qui mystica verba D
    divinæ legis audet maculare sermone perversi do-
    gnatis; et simplicem fidei catholicæ veritatem in va-
    rium corrumpendo vertere errorem. Hoc quam
    noxium sit, Scriptura manifestat, dicens: : Abomi-
    natio Domini, cogitationes malæ : et purus sermo,
    pulcherrimus firmabitur ab eo (Prov. xv.), » Abomi-
    natur iliaque Dominus cogitationes hæreticorum,
    simul et verba, imo omnes pœnitì contrarias detesta-
    tur sectas. Purus sermo rectæ fidei firmabitur ab
    eo, quando in judicio non solum factis, sed et verbis
    omnibus digna præmia reddet. Abominatus est cogi-
    tationes malas eorum qui dicebant: : Quis est hic,
    qui etiam peccata dimittit? (Luc. v.), » Et purum ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    viti (Matth. xvi), pulcherrimum esse affirmavit,
    cum respondit: : Beatus es Simon Barjona, quia caro
    et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in
    cœlis est (Ibid.), » Ipse ergo erit sine confusione, et
    gratiam habebit coram omni homine, qui ante om-
    nia eligit catholicæ fidei regulam sermone, et reci-
    tendo, atque bene onerando firmiter persistit in
    veritatis tramite.
    
    « Ne pro his omnibus confundaris. Illic testi-
    nium respicit ad ea quæ superius descripserat devi-
    tanda, et quæ deinceps in hoc eodem capitulo simi-
    liter enumeravit cavenda. Qui autem se diligenter
    inde observaverit, sine confusione hic et in futuro
    permanebit.
    
    « Et ne accipias personam ut delinquas ȩ lege Alus-
    simi, et testamenta, et de judicio justiciæ impium,
    Scriptum namque est in lege, Domino jubente ac di-
    cente: : Judices et magistrios constitues in omnibus
    portis tuis, quas Dominus Deus tuus dederit tibi per
    singulas tribus tuas, ut judicent populum justo judi-
    cio, nec in alteram partem declinent. Non accipies
    personam, nec munera: quia munera excaecant ocu-
    los sapientium, et mutant verba justorum; juste
    quod justum est persequeris (Deut. xvi.). Illic
    probatur qualiter Domino displiceat, et quam grave
    sit delictum personas in judicio accipere, et sive pro-
    pter timorem, seu propter humanum favorem con-
    demnare justum, et justificare impium. Hinc per
    Salomonem dicitur: : Cognoscere personam in ju-
    dicio non est bonum. Qui dicunt impio, Justus es,
    maledicent eis populi, et detestabuntur eos tribus.
    Qui arguant eum, laudabuntur, et super ipsos veniet
    benedictio (Prov. xxiv.). Superius docuit regem li-
    mere, dicendo: : Time Dominum, fili mi, et re-
    gem : : et nunc personam in judicio cognoscere ve-
    lat. Unde colligitur quia ita principibus debitorum ob-
    sequi temporalis subjectos oportet impendere, ut
    nunquam reverentiæ vel timoris eorum respectu, a
    via veritatis exorbient.
    
    « De verbo sociorum et viatorum, et de datione
    « hæreditalis amicorum. » Subauditur, ne confundas.
    Qui enim cavel coram notis et ignotis, propriis
    et alienis verba falsa et inepta loqui, et ne amico vel
    ulli homini per fraudem aliquid machinetur mali,
    pœnam futuri non sustinebit judiciu. Hinc Paulus do-
    cet ministros Christi nemini dare ullam offensionem,
    ut non vituperetur ministerium illorum; sed sint
    sinceri, et sine offensâ in diem Christi, repleti fru-
    ctu justitiæ in gloriam et laudem Dei, facientes ho-
    num ad omnes, maxime autem ad domesticus fidel-
    (II Cor. vi).
    
    « De æqualitate stateræ et ponderum, et de acqui-
    sitione multorum et paucorum. De corruptione em-
    ptionis et negotiatorum, et de multa disciplina filio-
    rum. » Ad hæc omnia respondetur, Ne confundas.
    Attendendum enim est omni Christiano et fideli
    Dei famulo, ut in omnibus æquitatem veritatis et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso tipográfico latino. Pequenas manchas e sinais marginais não obscurecem o texto principal; nenhum bloco marginal manuscrito detectado. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda bbox 40-520, coluna direita 520-960. Letras faltantes ou ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>