14017

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. Vlit.

1018

Krprimi hominis lapsum, qui presumptuose transgres- À populi Dei, postmodum fiant fratres et con:eredes
ópsus est mandaja Dei ; unde tam sibi quam universo
*:: generi suo conscivit pienam exsilii eL mortis, donec in
a; extremo examine judex vivorum et mortuorum faciet
"5 judicium plebis su, et oblectabit justos misericor-

E

be

r

[eg.

E

n
Sed

[15d
IR,

Me
m

dia sua, transferens illos ad regnum patris, ubi in

. contemplatione vultus sui beate viventes delectatione

fruentur perpetua.
CAPUT VI.
Deprecatio ad Deum et laus misericordia Dei.
* Speciosa misericordia Dei in tempore tribula-
« tionis, quasi nubes pluvix iu tempore siccitatis. »
Sicut in tempore siccitatis nubes pluviam terr: op-

* portunam confert, sic et misericordia Dei necessario

human: occurrit infirmitati in tempore tribulatio-

' nis, quia soli illi competit opere suo multifario
* eouferre opem miserationis sux, de quo scriptum

est : « Suavis Dominus universis, et miserationes

^ ejus super omnia opera ejus (Psal. cxrw^.

CAPUT VII.
Oratio Sapientic.

(Cap. xxxvi.) « Miserere nostri, Deus omnium, et
« respice nos, et ostende nobis lucem miserationum
* luarum ; et immitle. timorem tuum super gentes
« que non exquisierunt te, et cognoscant quia non
« est Deus nisi tu, ut enarrent. magnalia tua. » Ex
persona fidelium sapientia dirigit orationem ad
Deum, ut dextera. su:e potentix: defendat illos, et
inimicis suis reddat retributionem justze vindictze,

quatenus per hanc digni correpti agnoscant unum c

verum Deum, et deserentes idola falsa, soli vero
Deo exhibeant gultum pi: religionis. Notandum au-
tem quod sancti viri, quando videntur in dictis suis
orare contra adversarios suos, aut hoc deprecan-
tur, ut ipsis flagellis eruditi deserant vanitatem et
sordes peccatorum, el convertantur ad rectam fidem
e! opera pietatis ; aut hoc eis prophetico predi-
cunt spirit, quod ipsis omnino in merita vindicta
constat esse futurum. Orat enim Ecclesia pro per-
secutoribus suis, ut ipsi convertantur ab errore suo,
et agant penitentiam de peccatis suis. O desie-
rium sanet:€ mentis eximium! Quis enim 9n causa
sua amplius petere poluit, quam isla pro inimicis
suis acerrimis postulavit? Talium itaque Dominus
miseretur, qui misericordie momenta non negli-
gunt, sicut in Evangelio scriptum est : « Beati wi-
sericordes, quoniam ipsi misericordiam consequen-
ur (Matth. v). »

« Alleva manum tuam super gentes alienas, ut
« videant potentiam. luam. Sicut. enim in conspe-
« €tu eorum sanctificatus es in nobis, sic in conuspe-
« ctu nostro. magnificaberis in illis : ut. cognoscant
« te sicut et nos cognovimus, quoniam non est Deus
« przter te, Domine. » Gentes alienz sunt ethnici,
qui fide et cultu a Christiaua religione sunt alieni.
Allevat enim Dominus super eas manum suam,
quando eas praedicatione et miraculis convertit ad
fidem, ut dui prius fuerunt inimici et persecutores

regui celestis.

« Innova. signa, et mmmuta mirabilia; Glorifica
« manum et brachium dextrum. Excita furorem,
« et effunde iram. Tolle adversarium, et afflige ini-
« micum. Festina tempus, et memento finis, ut
« enarrent mirabilia tna. » Hoc orat ut divina ma-
jests per manum et brachium dextrum, hoc est,
Dominum Christum miracula quie antiquius fue-
runt facta innovet temporibus grate, ut idem et
vnus legis veleris et novze. intelligatur esse Deus,
mediator videlicet Dei hominumque homo Christus
Jesus, qui eum Patre et Spiritu sancto tunc et nunc
facit mirabilia solus. Quod autem postulat excitare
furorem et effundere iram, ut extollatur adversarius

B et affligatur inimicus, hoc significare vult, quod ne-

cessario per adventum Christi aufertur diabolus a
cordibus infidelium, ne diutius eos in errore et in
idololatria teneat captivos, quod et ipse Salvator
in Evangelio expressit, dicens : « Cum fortis arma-
tus custodit atrium suum, in pace sunt ea qu:e pos-
sidet. Si autem forüior illo superveniens vicerit eum,
universa arma ejus aufert in quibus confidebat, et
spolia ejus distribuit (Luc. x1). » lile est enim verus
inimicus et hostis populi Dei, super quem ira Dei
elfun/etur usque ad finem, nec est. sanabilis plaga
ejus. Quod autem dicit : « Festina tempus, et me-
mento finis: » hoc est, quod Propheta in Psalmis
ad Deum ait: « Tu exsurgens, Domine, misereberis
Sion, quia venit tempus miserendi cjus (Psal. ci). »
Hoc orat, ut quia tempus est novissim:e borze, et
finis mundi appropinquat, veniat ille qui promissus
est, et misereatur humano generi, quia ipse est
exspectatio gentium.

* In ira flamme devoretur. qui salvatur, et qui
« pessimant plebem tuam, inveniant perditionem. »
Hoc przdicit, quod bi qui amant animas suas in vo-
luptate vitz istius, nec eas pro Christo ponere vo-
lunt, imo persequuntur plebem catholicam, et fide-
les Dei internecioni tradunt, in ira flamuve futurs
devorentur, et eternam in igne gehennae inveniant
perditionem.

« Contere caput principum inimicorum dicentium
« non est alius preter nos. » Caput omnium iniquo-
rum et infidelium, diabolus est. Hoc rogat Eccle-
sia, ut ipse conteratur, qui princeps est istius s:e-
culi, ct idololatras excitat in persecutiones Christia-
norum, dicentes : « Non est alius preter nos: »
quia se solos in mundo arbitrantur dominari, nec
subjici volunt :eternz Dei potestati.

« Congrega omnes tribus Jacob, ut cognoscant
« quia non est Deus nisi tu, ut enarrent magnalia
« tua, et hxreditabis eos sicut ab initio. » Post-
quam orationem explevit contra peccatores, et ca-
put eorum diabolum, rogat sapientia pro Ecclesi:e
statu, et salute credentium. Quid sunt enim tribus
Jacob, nisi Ecclesi ex gentibus congregate. $psas
enim przffiguravit minor filius qui fraternam subri-
puit benedictionem. Hos enim congregari petit, hoc

Digitized by Google

"
