903

mortem quenquam, » quoniam « qui perseveraverit A
in bono usque in finem, hic salvue erit (Kccli. xi). »
Recte ergo improbata laudatio tentatio hominum di-
t itur, quia ex icvitate animi procedit, non ex dictatu
j'istitize.

« Si sequaris justitiam, apprehendes illam, et in-
» dues quasi. poderem honoris, et inhabitabis cum
« ea, et proteget. te in sempiternum, et. in die agni-
« tionis invenies firmamentum. » Qui ergo sequitur
justitiam. recte. docendo et bene conversando, hic
apprehendet eam, quando pro illa vita remunerabi-
tur :eterna. Induct. ergo quasi poderem honoris, et
inhabitabit cum ea. Poderis cst tunica usque ad ta-
los pertingens. Quid cst ergo talaris tunica, nisi actio
consummata? Quasi enim protensa tunica talum
corporis cooperit, cum bona actio ante Dei oculos B
"sque ad vite nos terminum tegit. Unde et per
Moysen cauda hosti: in altare offerri precipitur, ut
videlicet omne bonum quod incipimus, etiam perse-
veranii fine complenmus. Quisquis ergo usque ad
finem vile perseverat in boua actione, proteget eum
Doininus in sempiternum ; el in die agnitionis, hoc
€sl, in die judicii quando veniens Dominus illumina-
jit abscondita tenebrarum , et manifestabit consilia
cordium, tunc. inveniet firmamentum, quia. tunc ju-
stitke sux verum et firmum percipiet przemium.

« Volatilia ad sibi similia conveniuat, et veritas ad
« eos qui operantur illam revertetur. » Volatilia pos-
sumus sanctas animas electorum accipere, qui pen-
nis virtutum semetipsos a terrestrium et carnaliuin
societale sublevant, et sanctis angelis in coelesti (;
gaudio associari appetunt , quibus ctiam in futura
vita conjunguntur, quando Veritos Christus revertetur
in die judicii, et eos qui mandata cjus bene operando
eustodierunt, ad semetipsum recollizit. E contrario
vero quid peccatoribus restet, subsequendo demon-
strat.

« Leo venationi insidiatur semper, sic peccata ope-
« rantibus iniquitatem. » Leo quippe est diabolus, qui
semper insidiatur humano gczeri , ut perversis ma-
chinationibus illud decipiat. Qui autem insidias ejus
non cavet, sed ipsius suggestionibus iniquis consen-
tiendo favet, sine dubio in laqueum perpetuz mortis
cet.

« Uomo sanctus in sapientia manet sicut sol, nam
* stultus sicut luna. immutatur. *. Sapientia. sancti
viri apte comparatic continuo solis splendori , qui
perpetuo micat, nec fulgorem unquam mutat. Nam
stultus sicut juna immutatur, quia inconstans est et
mutabilis in omnibus. Unde in proverbiis scriptum
est : « Cor stultorum dissimile erit (Prov. xv). » Cor
quippe sapientium sibimetipsi semper est simile, quia
dum rectis persuasionibus acquiescit, constanter se
in bono opere dirigit. Cor vero stultorum dissimile
erit: quia dum mutabilitate se varium exhibet, nun-
quam id quod fuerat manet.

t In. medio insensaorum serva veroum lempori :
« in medio autem cogilautium assiduus esto. » Ilec
sententia docet nos temperantiam , et cautelam in

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

933
nostro eloquio habere, ut tempus opportunum , et
modum in loquendo servemus, quia sepe (it ut in-
considerata locutio scandalum infirmis auditoribus
faciat, et cos per loquacitatem perdat , quos per
doctrine temperantiam salvare posset. Sane tutius
est audire, quam loqui. Proinde hic jubet ut serves
tempori verba, et assiduus sis in medio cogitantium,
hoc est, doctrinam legis Dei in corde suo sedulo
meditartium atque tractantium; hinc in Proverbiis
scriplum cst : « Cor sapientis quxrit doctrinam , et
6$ stultorum pascitur imperitia (Prov. xv).» Et item :
€ Doctrina, inquit, stultorum fatuitas. Cor sapier:tis
erudiet os ejus, et laLiis cjus addet graüam. » Hinc
et per Jacobum dicitur : « Sit autem omnis homo
velox ad audiendum , tardus autem ad loquendum
(Juc. 1). ». Sed quia plures modo sunt, ut dolens
dicam, przcieatores verbi quam factores, qualis eo-
rum doctrina sit apud Deum subdendo manifestat :

« Narratio peccantium odiosa, et risus illorum in
« deliciis peccati.» Hinc ipsa Veritas in Evangelio ait :
1 Qui ergo solverit unum de mandatis istis minimis,
et cocuerit sic bomines, minimus vocabitür in regna
eclorum. Qui autem fecerit et docuerit, hic magnus
vocabitur in regno eclorum (Ma:th. v). ». Potest et
hoc moraliter accipi. Solvit autem mandatum Di
is qui non implet; quanquam non in mandato sola-
tionem faciat, sed in seietipso : firmum est enia
Dei mandatum , et non potest solvi Scriptura. Lex
ergo quodam modo ligatio est. Qui autem ligationes
Dei excedi!, ipse mandata solvet in semetipso, et non
in ipsis. Talis quidem minimus vocabitur in regno
colorum, quia despectissimus est in Ecclesia san-
ctorum. Nam et regnum colorum hic presentem
Ecclesiam significat. Sicut et alibi, ubi scriptum est:
« Simile est regnum coelorum sagenz misse in mare,
et rcgnum Dei intra vos est (Matth. xm). Qui autem
fecerit, inquit, ct docuerit, hic magnus vocabitur in
regno coelorum (Matth. v). » In faciendo enim legis
mandata, magni nomen meretur ille qui docet ; quia
non doctores nec auditores, sed factores legis justi-
ficabuntur apud Deum. Quod autem ait : « Risus
illernm in deliciis peccati, » ostendit quod luxus
sieculi et amor voluptatum, in quibus dominatur,
magnum super illos congreget cumulum peccato-
rum.

* Loquela multum jurans, horripi'ationem capitis
« Statuet, et irrevcrentia ipsius obduratio aurium. »
Frequens ergo adjuratio horrorem incutit capiti,
hoc est, human:e menti, et t:»edium ingerit honestis
auribus. Unde ipse Dom'nus in Evangelio discipulis
suis ail: « Audistis quia dictum est antiquis : Non
perjurabis, reddes autem Domino juramenta tua.
Ego autem dico vohis, non jurare omnino, neque
per caelum, quia thronus Dei est; neque per terrain
quia scabellum est pedum ejus; neque per Hieroso-
]ymam, quia civitas est magni regis; neque per ca-
put tuum juraveris, quia non potes uuum capillum
album facere aut nigrum. Sit autem. sermo vester,
Est, est, Non, non. Quod autem his abundantius est

Digitized by Google
