<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1057 • COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dere in gelennam (Matth. x). » Mortem autem præsents vitæ, quam propter peccatum primi hominis conditio carnalis promeruit, quando ei sententia divina dictum est, « Terra es, et in terram ibis (Gen. iii), » omni homini communis est, nec eam quisquam evadere potest, etiam si centum aut mille annos, aut ultra vixerit. Unde in Ecclesiastæ scriptum est : « Nemo est qui semper vivat, et qui hujus rei habeat fiduciam (Eccl. ix). » Hinc et per Psalmistam dicitur : « Quis est homo qui vivit, et non videbit mortem, aut qui servet animam suam de manu inferi? (Psal. LXXXVIII.).) Sed hujus mortis quandoque erit finis, cum resurgent mortui incorrupti, et evigilabunt; qui in terræ pulvere dormiunt, alii in vitam æternam, alii in opprobrium, ut videant semper; quia juxta Veritatis sententiam, » venit hora in qua omnes qui in monumentis sunt, audient vocem ejus; et procedent qui bona fecerunt in resurrectionem vitæ, qui vero male egerunt in resurrectionem judicii (Joan. v). » Quod autem dicit, « Non est in inferno accusatio vitæ, » ostendit quod in loco poenarum non sit confessio gloriæ, sed fletus dolentium animarum. Unde Propheta ad ipsum Dominum ait : « Quoniam non est in morte qui memor sit tui, in inferno autem quis confitebitur tibi? (Psal. vi.), » Inferorum ergo carcer malis deputatus est, ut ibi semper gemant; non bonis, ut ibi laudes canant, sicut in sequentibus demonstratur.
    « Filii abominationum sunt filii peccatorum : et qui conversantur secus domus impiorum. » Abominabiles ergo sunt Domino filii peccatorum, non quia de peccatoribus parentibus sunt nati, cum multi justi habuerint patres iniquos, ut Ezechias Achar, et Josias Joatham, sed quia malorum patrum imitati sunt actus nefandos. Unde addidit : « Qui conversantur secus domus impiorum, » hoc est, scelera secuti sunt parentum reprobatorum, qui facinorosa conversatione vixerunt, ideo etiam hæreditate cœlestis patriæ carebunt, et in confusione manebunt perpetua, sicut sequens sententia demonstrat.
    « Filiorum peccatorum peribit hæreditas, et cum semine illorum assiduæ us opprobrii. » Hinc quoque et in psalmo quinquagesimo primo, qui contra caput omnium iniquorum videlicet Antichristum a Propheta prolatus est, enumeratis sceleribus suis, mox subjungitur : « Propterea destruet te Deus in finem, evellet te, et emigrabit te de tabernaculo suo, et radicem tuam de terra viventium, etc. (Psal. xl.). »
    « De patre impio queruntur filii, quoniam propter illum sunt in opprobio. » Qui filios suos bene nutrirt, et disciplinabiliter vivere docet, mercedem nutrimenti sui non perdet; qui autem eos prava doctrina, seu perverso exemplo seducit, perditionis eorum damnum sustinebit. Possumus et spiritualiter filios peccatorum opera eorum intelligere, quæ ex prava voluntate nequiter ediderunt; pro quibus auctor eorum discussione justi judicis examinatus, morti tradetur perpetuæ. Unde scriptum est : « Dominus interrogat justum et impium : qui autem dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    git iniquitatem, odit animam suam. Pluit super peccatores laqueos ; ignis, sulphur et spiritus procellarum pars calcis eorum (Psal. x).
    « Væ vobis, viri impii, qui dereliquistis legem Domini Altissimi; et si nati fueritis, in maledictione nascimini; et si mortui fueritis, in maledictione erit pars vestra. » Quoniam omnis homo ex viri semine et mulieris natus, cum peccatis nascitur; et nisi per gratiam Christi renascatur, et liberetur a maledictione illa, non salvabitur. Unde et Psalmista ait : « Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea (Psal. l.). » Et item : Asperges me, inquit, hyssopo, et mundabor; lavabis me et super nivem dealbabor (Ibid.). » Inpii vero qui a maledictione antiqua, in qua nati sunt, per gratiam Christi non merentur liberari, additis propriis sceleribus, post finem istius vitæ in maledictionem vadunt perpetuam. Quibus in futuro judicio dicetur : « Ite, maledicti, in ignem æternum, qui præparatus est diabolo et angelis ejus. »
    « Omnia quæ de terra sunt, in terram convertuntur. Sic impii a maledictio in perditionem. » Prioribus hæc sententia concordat, ubi de morte temporali disputat, quoniam sicut homo secundum carnem de terra creatus, propter peccatum primi hominis iterum in terræ pulverem redigendus est, licet per gratiam Christi rursus in incorruptionem in die judicii restituendus sit, sic impii propter peccata sua maledicti cum corpore et anima in æternam tunc vadunt perditionem, « Ubi vermis eorum non moritur, et ignis non exstinguitur, » quia Christi non meruerunt cum electis invenire redemptionem.
    « Luctus hominum in corpore ipsorum, nomen autem impiorum delectabitur. » Hic homines ponit pro sapientibus, qui bene ratione animæ utuntur, et divinis obediendo subduntur mandatis, hi in presenti vita tantum luctus habent, postea autem in gaudio lætabuntur perpetuo. Unde scriblum est : « Beati qui lugent nunc, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). » Cæterum autem nomen impiorum delectabitur, quia in infernum demersi, æternæ oblivioni tradentur; his enim dicturus est judic : « Discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem Amen dico vobis, quia nunquam novi vos (Matth.vii). »
    « Curam habe de bono nomine; hoc enim magis permanebit tibi, quam mille thesauri magni et pretiosi. » Bonum nomen ille habebit, qui sancte et religiose vivit; cujus nominis adeptio, hoc est, rectæ fidei et sacrarum virtutum acquisitio, melius est cunctis opibus terrenis, et universis thesauris sæculi præsentis. Huic simile est illud quod in Proverbis legitur : « Melius est nomen bonum quam divitiæ multæ : super aurum et argentum gratia bona est (Prov. xxii).) Nomen bonum dicit, non quod daur verbis vulgi imperiti, sed quod fidelium, quamvis paucorum testimonio laudetur; neque enim bonum nomen refugitt, sed a bonis solum quærebatur laudari qui ait : « Si adhuc hominibus placem, Christi servus non essem (Gal. i). Nomen ergo bonum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressa em latim moderno (tipografia). Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos visíveis; palavras interrompidas por hífen no final de linha foram concatenadas sem inserir [ilegivel]. Algumas letras e sinais (por exemplo pontos e aspas tipográficas) foram reproduzidos conforme aparição; onde caracteres não legíveis apareceram, não foram detectados na amostra fornecida.</notas>
</pagina>