e)5

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. —- Li3. Vil.

994

*egem Christi (Galat. vi). In. promptu. enim habe- A verbum Dei cum omni fiducia quasi majorem natu,

wnsus exemplum bujusmodi de Scripturis sacris. Quo-
wviam Noe vino ebrium atque nudatum cum Cham
aziedius filius ejus derideret, maledictionem zetternam
promeruit : ita e contrario primus filiorum ejus et
valtimus , hoc est Sem et Japhet benedictionem per-
petuam possederunt, eo quod patris sui. nuditatem
xwelaverunt, nec turpitudinem ejus videre volue-
vunt (Gen. 1x). Similiter et altiori sensu Jud:i qui

zuorte Salvatoris nostri in cruce deriserunt, vitam et

vegnum simul perdiderunt. E contrario vero gentes ,

«ue passionem Christi condigne venerabuntur, ab
«€o benedici in. hoc &eculo et in futuro promeren-

tur.
CAPUT X.
De rectoribus, episcopis, vel judicibus.

(Car. xsxn.) « Hectorem te posuerunt ? noli ex-

« tolli; esto in illis quasi unus ex ipsis. » Hxc eccle-

».ustica et apostolica est doctrina, ut is qui dignitate

rrazest aliis, humilitatis et mansuetudinis exemplum

pr-ebeat multis. Unde ipsa Veritas in Evangelio disci-

plos docnit, dicens : « Qui major est vestrum,

fat sicut junior; et qni pr:cessor est, fiat sicut mi-

nistrator ( Luc. xxu). » Hinc et Petrus pastores

Ecclesix admonens ait : « Seniores ergo qui in vo-

bis sunt, obsecro, consenior el testis Christi passio-

num, qui et ejus, quie in futuro revelanda est,

glerize communicator, pascite qui est in vobis gre-

gem Dei, providentes non coacte, sed spontanee se-

cuadum Deum, ncque turpis lucri gratia, sed volun-

»on utique :totis corpore provectu, sed sobri:e
mentis intellectu ; et primum hoc semper attendat,
ut ejus sermo magis proliciat auditoribus suis ad
eruditionem, quam fautoribus propter eloquentiam
2d inanem favorem. Sicut Paulus Timotheum in-
siruens docuit. dicens : « Testificor coram Deo et
Christo Jesu, qui judicaturus est vivos et mortuos,
et adventum ipsius et regnum ejus : predica verbum,
insta opportune, impo:tune, argue, obsecra, inerepa
in omni patientia et doctrina (11 Tim. iv). » Quid
aciem inanis eloquentia suis amatoribus conferat,
subdendo manifestat : Erit enim tempus cum sanam
doctrinam non sustinebunt, sed ad sua desideria
coacervabunt sibi magistros, prurientes auri us, et

p 2 veritate quidem auditum averlent, ad. fal.ulas au-

tem. convertentur. » Et quia discretionem Evangelii
doctorem in predicatione sua oporwt habere, ut ibi
proferat sermonem, ubi se conspicit proicctum | fa-
cere posse, subjungit dicens:

* Ubrauditus non est, non effundas sermonem intem-
t pestive, et importune noli extolli in sapientia tua. »
Non est enim utile ibi sermonem multiplicando pro-
telare, ubi considerat se nullum fructum in audito-
ribus invenire. Unde quidam poetarum ait :

Felix qui loquitur causaro prudentis in aurem.

Dominus enim noster qui discipulis suis praece-
pit, dicens : « Nolite dare sanctum canibus, neque
mittatis margaritas vestras ante porcos, ne conversi

tacie; neque ul dominantes in cleris, sel forma C disrumpant vos , Matth. vir). ». Hinc et. Salomon ia

facti gregis ex animo, et cum apparuerit princeps
pastorun, percipietis immarcescibilem gloria coro-
uam (I Petr. v). »

« Curam illorum habe, et sic considera, et omni
* CdFa tua explicita recumbe : ui keteris propter
« illos, el ornamentum gratie. accipias coronam,
* ei dignationem consequaris congregationis. » In-
stantiam ergo docet prodicationis, quia non cito
debet quis securitatem promittere sibi quietis post
inceptum laborem, sed instanter im illo usque in
finem vitz» perseverare, quatenus. perfecto certami-
wis sui agoue securus possit cum Apostolo dicere :
« Bonum certamen certavi, cursum consummavi,
fidem servavi; in reliquo reposita est mihi corona

Proverbiis ait : « Qui erudit derisorem, ipse facit
sibi injuriam; et qui arguit. impium, generat sibi
malum. Noli arguere derisorem, ne oderit te, argue
sapientem, et. dilige te. Da sapienti occasionem, et
addetur ei sapientia. Doce justum, et festinabit acci-
pere (Prov. 1x). »

« Gemmula carbunculi in ornamento auri, el
conp.ratio musicorum in convivio vini, » Omnium
ardentium. gemmarum principatum carbunculus ha-
bet : car-unculus autem dictus, quod sit ignitus ut
carbo, cujus fulgor nec nocie vincitur; lucet enim
in tenebris, adeo ut flammas ad oculos vibret. Car-
bunculum ergo comparat ad splendorem auri, et
musicum melos ad convivium vini, quia sicut gemma

justitie, quam reddet mihi Doininus in illa die justus D pretiosa adjuncta auri metallo duplicat splendoris

judex, nou. solum autem mihi, sed et his qui dili-
guut adventum. ejus (11 Tim. wv). » Qualis autem
sit merces sanctorum przedi^atorum in futura vita
osteiidit ipse Salvator, dicens : « Quis putas lidelis
est dispen-ator et prudens, qnem constituit Dominus
super fawiliam snam, ot dei illis iu tempore tritici
meosuram ? Beatus ille servus, quem eum venerit
do. inus cjus, invenerit ita. facientem, Vere dico
vobis, quin super omnia sua constituet illum qua
possidet (Matth, xxiv.)

« Loquere major natu, decet enim te primum
« verbum, diligenti scientiam, et non impedias mu-
« sicam. » Decet enim doctorem catholicnm loqui

decorem, ita dulcis melodia ad convivium vini ad-
aucta multiplicat jucunditatem. Mystice awtem aurum
significat divinam sapientiam, carbunculus sacrarum
virtutum gloriam. Vinum gratiam spiritalem, et
musica Evangelii prdicationem. Sicut enira conde-
cet divin: sapientize virtutum fulgor, ita.et spiritalis
grati condigna est vera praedicatio verbi. Cui com-
parationi etiam consequenter adjungit aliam siniili-
tudinem, hoc modo :

« Sicut in fabricatione auri signum est smaraydi,
4 sie numerus musicorum in jucundo et. 1noderato
vino. » Smaragdus lapis est nimi» viriditatis, adeo
ut herh»as virentes. (rondesque ac. gemmas superet

Digitized by Google
