ti5 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — L18. VII.
CAPUT X.
Jie fenore, e& quid. in. eo faciendum | sit quidve. vi-
tandum.

(Cap. xxix.) « Qui facit. inisericordiam, feneratur
« proximo suo; et qui praevalet manu, mandata
4 serval. » Hortatur sapientia auditores suos ad
benignitatem misericordie, et ad largitatem benefi-

«enüs, ostendens eis quod qui promptus sit ad:

misericordiam , ct largus ad prabendam cleemosy-
nzm, mandatum Dei servet, atque pro hoc mercedem
bonam sibi in faturo prasaret ; ait enim ipse Domi-
nus : « Qui petit a te, da ei; et volenti tecum mu-
iuatü ne. averseris (Matth. v) ; » et. item * « Date,
Arqui, et dabitur vobis (Luc. «t). » Sed quoniam
coram Deo justum es: ut :xequitas in omnibus serve-
tur, hoc est, ut. indigenti proximo fenus praestetur;
et iterum. feneratori ille, qui mantuum | accepit, jus
suum reddat, cum tamen. malti sint qui. fraeadem in
fenerando faciunt, ne. adiqua fraus fiat in ulio com-
faercio, protinus subjungit, dicens : .

« Venerare. prokimo tuo in tempore necessitatis
4 ilius, et. iterum redde proximo in tempore sue.
* Confirma verbum, et fideliter age cum illo; et in
* omni tempore invenies quod tibi necessarium
« esL. » Bi euim fides et justitia ab utroque, hoc est,
a lenerante ei mutuum accipiente, servatur, et nulla
fraus in corum negelio dominari permittitur, in
funi tempore invenient quod sibi necessarium esi,
quia gratiam Dei habebunt, quee. emnium rerum
emolumentum maximum est; ait enim ipse Demi-
pus: « Primum quixrite regnum Dei et justitiam

ejus, et h»c omnia adjicientar vobis (Mauh. vi). ».

Sed quoniam multi sunt qui banc per doli nequitiam
perdunt , machinationes eorum et mores in sequen-
tibus describit.

« Mulü quasi inventionem :estimaverunt fenus,
&à ei prestterupt molestiam his qui se adjuverunt.
Douec aceipiant , osculaptur manum. dantis, ct in
promiesiobibus humiliant vocem suam . et in
tempore redditionis postulabit tempus, et loquetur
verba tadii e$ murmurationum, et. tempus cau-
sabilur, Si autem potueril reddere, adversatur
selide, viz raddet dimidium, et computabit Hiud
quasi inventionem. Sin autem , (raudabit illum

^ ^ » A^ A

974

AÀ « pecunia sua, et possizebit illum. inimietn gratis,

« et convitia et maledieta reddet illi , et pro honore
* et beneficio reddet illi contumeliam. » Hejusmedi
ergo morbum mequiti» noa alia res melius curat,
quam timor majestatis divinz. Qui ergo. Deum sem-
per in corde habet praesentem, nimium pertimescit
contra ullum hominem in aliqua re perpetrare frau-
dem.
«* Multi, non causa. nequitie feneroverunt, sed
« fraudari gratis tiinuerunt. » Hac igitur sententia
illorum qualitatem exprimnt, qui dolo nequiti:e ne-
minem kedere appetunt; sed in hoc vituperabiles
sunt, quod aliis propter timorem periturarum rerum
prodesse nolunt. Unde contra hoc malum misericor-
di: et charitatis medela opponenda est, et recorda-
B tio illius Dominic:e sententie, qua ait : « Nolite the-
sawrizare vobis thesauros in terra, ubi xrugo et
tinea demolitur, ei ubi fures effodiunt et furantur.
Thesaurizate autem vobis thesauros in ccelo, ubi ne-
que zrugo, neque tinea demolitur, et ubi fures non
effodiunt nec furautur (Matth. v. » Hinc alibi legi-
tur de ejusdem charitatis opulentia : « Omni habenti
dabitur, et ahundabit : ei autem qui non habet, hoc
quod videtur habere auferetur ab eo : cui etiam se-
queus testimenium concordat,
« Verumtamen super humilem animo fortior esto,
*« et pro eleemosyna non trahas illum. » Est ergo
miserscordia omui indigenti devoto animo impen-
denda, nec propter pecuniarum amorem charitas
proximi amitienda. « Qui enim viderit fratrem suum
necessitatem habere , ol clauserit viscera sua ah eo,
quomodo charitas Dei manet in eo? » Quod autem
pro eleemosyna et fenore dato non est pauper alffli-
gendus, ostendit Scriptura, dicens : « Cum repetis a
proximo rem aliquam quam debet tibi, non ingre-
dieris in domum cjus ut pignus auferas, sed stabis
foris, et ille übi proferet quod habucrit. Si autem
pauper est, non pernoectabit apud 1e pignus, sed
statim reddes ci ante solis oceasum : ut dormiens iu
vestimento 8uo benedicat tibi, et habeas justitiam
coram Demino Beo tuo ( Dent. xxiv). » Verum hoe
idem sequens sermo abundanter declarat , quod ta-
men aljo inehoanuuin est exordio.

LIBER SEPTIMUS.

CAPUT PIUMUM.
De dato ik proximo. id est omnem hominem dicit pro-
xununm. .

« Propter mandatu assume pauperem, et propter

« inopiam ejus ue dimittas illum vacuum. » Horta-
iur nos sapientia ad eleemosynarum largitatem, ut
possimus gratiam Dei promereri , qui jussit inopiam
terreno solatio sustentari. Scriptum est enim : « Qui
obiurat aurem suam ad clamorem pauperis, clamabit
fi ipee, et nou exaudietur (Prov. xxi). » Divitem

-

D purpuratum et deliciis offluetem legimus ia Evaa-
gelio propter tenaciam swaim in inferno sepultum, ct
e contrario mnendicum Lazarum post mortem in si-
num Abralue receptum (Luc. xvi). Ideo necesse est
ut juxaa. preceptum Salvatoris facianus nobis ani-
£0s de mammona iniquitatis, ut, cam defecerimus,
recipiant nos in :eterna tabernacüla (Luc. xvi).

« Perde poeuniam propter fratrem et amicum,

« non abseondas illam sub lapide in perditionem. »
Perdit pecaninm temporaliter, qui distribuit eau

Digitized by Google
