Yos

Non est enim in eis conditio nature despicienda, sed
improbitas morum coercenda, ut seiant se subditos
esse debere, et non proterva superbire voluntate.
llli enim recte dicuntur servi, qui se vitiorum sub-
igunt dominationi ; illi vero qui se ad obediendum
subdunt justitizs et zquitati, et veritatem recte te-
nent catholicze fidei, illi per omnia ascribendi sunt
buic libertati, qua Christus liberavit nos, qui in
Evangelio ait: « Si ergo filius vos liberaverit, vere
liberi estis (Joan. vin). » Nam ut quidam poetarum
ait :
Libertas nulla est melior majorve potestas,
Quam servire Deo, cui bene servit amor,

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. —- LIB. Vif.
severitate, nec peccando illicita fruantur libertate. A

1006

« Si est tibi servus fidelis, sit. tibi quasi anima
« tua; quasi fratrem, sic eum tracta, quoniam in
« sanguine animx comparasti eum. Si Leseris illum
« injuste, in fugam convertetur ; et si extollens dis-
« cesserit, quem qu:ras, et in qua via. qu:ras il-
« lum, nescis. » Superius servi boni conscripserat
legem, ita dicens : Non lzdas servum operantem in
veritate, neque mercenarium dantem auimam suam.
Servus sensatus sit tibi dilectus quasi anima tua,
non defraudes illum libertate, neque inopem dere-
linquas illum, etc. » In quo ostenditur quia cjusdem
nobiscum sunt naturz, si benevoli sint et. obedien-
tes, quod iia tractandi sunt ut fratres; sj autem
duri et superbi condigna sint pena et disciplina
coercendi. Quod autem dicit, ut fratrem esse eum

Describitur ergo hic sapientia dictante, qualis esse B tractandum, quoniam ex sanguine comparavimus

debet servilis nutritura, et qualis erga indomitos
disciplinz strietura, ita ut habeant victam et vesti-
tun, et non otiose vagandi illis concedatur otium,
quouiam  otiositas inimica est anims. Sed quo-
niau! cum mensura debent fieri omnia, inde subjun-
gitur :

eum, significat quod naturam communem in eo di-
ligere debemus, et si necesse est, animam nostram
pro cis sicut fratribus esse ponendam. Non enim ho-
minem debemus odisse et persequi, sed vitiis, qu:e
nocent homini et ad interitum, si pravaluerint,
certum Lraliunt, omnino nobis est resistendum.

LIBER OCTAVUS.

CAPUT PRIMUM.

De somniis non. credendis, nec acquiescendum spebus
illorum, quia Sapientia docet. dwinationes et augu-
ria errorum mendacia esse, et somnia maleficentium
vanitates esse.

(Car. xxxiv.) « Vana spes, et mendacium viro
insensato; et somnia extollunt imprudentes. Quasi
qui apprehendit umbram, et persequitur ventum :
Sic et qui attendit ad visa mendacia. Hoc secun-
duin hoc visio somniorum : ante faciem hominis,
similitudo alterius hominis. Ab immundo quis
mundabitur ? et a mendace quid verum dicetur?
Divinatio erroris et auguria mendacia, et somnia
malefacientium vanitas est. Et sicut parturientis,
cor tuum phantasias palitur, nisi ab Altissimo
fuerit emissa visitatio, ne dederis in illis cor
tuum : multos enim errare fecerunt somnia, et

^ & &  & & 9» a4 9

visa somniorum sspe per mendacium malignorum
spiritqum homines deludawt, et credentes sibi in
errores noxios mittant, si non caute ea discernere
curaverint. Unde prz:monet, dicens : « Ab immundo
quis mundabitur? et a mendace quid verum dicetur?
Divinatio erroris et auguria mendacia, et somnia
malefacientium vanitas est. » Unde in lege ita pre-
ceptum est: « Non observabitis somnia, neque di-
vinationes et auguria sequemini (Levit. xix). » Sed
quia aliquando revelationes per somnia flunt, sicut
in divinis libris szpius demonstratum invenimus :
non ingratum zstimo leclori, si beati Gregorii verba
de discretione somniorum in hoc opusculo nostro
ponamus, qui Petro Diaeono suo sciscitanti, utrum

hoc, quod per nocturnas visiones ostenditur, debeat
observari, ita respondet, dicens : « Sciendum, Petre,

( est quia sex modis tangunt animum imagines som-

niorum : aliquando namque somnia ventris plenitu-
dine vel inanitate, aliquando illusione, aliquando
cogitatione simul et illusione, aliquando revela-
tione, aliquando autem cogitatione simu! et re-
velatione generantur. Sed duo que prima dixi-
mus, omnes erperimento cognoscimus : subjuncta
autem illis, quod in sacre Scripture paginis inve-
nimus. » Somnia etenim nisi plerumque ab occulto
hoste per illusionem flerent, nequaquam hoe vir
sapiens indiearet, dicens: « Multos enim errare
fecerunt somnia, ct exciderunt sperantes in illis,
vel certe non augurabimini, nec observabitis soni-
nia. Quibus profecto verbis cujus sint. detestationis
ostenditur, qux& auguriis conjunguntur. Rursum nisi

erciderunt sperantes in illis. » Insinuat quod p) aliquando ex cogitatione simul et illusione procede-

rent, vir sapiens minime dixisset : « Multas curas
sequuntur somnia : » et nisi aliquando somnia ex
mysterio revelationis orirentur, Joseph preferen-
dum se per somnia fratribus non videret (Gen.
xxxvi); nec Marie sponsum, ut ablato puero in
AEgyptum fugeret, per somnium angelus admoneret
(Matth. 11). Rursum nisi aliquando somnia a co-
gitatione simul et revelatione procederent, nequa-
quam Daniel propheta Nabuchodonosor visionem
disserens a radice cogitationis inchoasset, dicens:
« Tu, rex, cecpisti cogitare in stratu tuo quid esset
futurum post haec, et qui revelat mysteria ostendit
libi que ventura. sunt (Den. 1). » Et paulo. post :
« Videbas, et ecce quasi statua uua. grandis, statua

Digitized by Google
