«$1

B. RABANI MAURI ARCMIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1. 988

derio nequam adimplere, qu:e novit conditori suo dis- A avaritiam colligitur, et per parcitatem in malum

plicere. Similiter et infirmitas gravis corporis so-
briam facit a delictis animam. Unde alibi scriptum
est : « Liver vulneris absterget mala, et plage in
secretioribus ventris. (Prov. xx). » Mala enim livor
vulneris abeterget, quia flagellorum dolor vel cogi«

(atas vel perpetratas nequitias diluit. Solet vero

ventris appellatione mens accipi, quia sicut. venter
eonsumit escas, ita mens pertractando excoquit iras.
Quia enim venter mens dicitur, ea sententia docetur,
qua scriptum est : « Lucerna. Domini spiracalum
hominis, quae investigat omnia secreta ventris
(Ibid.): » ae si diceret : Divina afflatus illuminatio
cum in mentem hominis venerit , eam sibimetipsi
illuminans ostendit, qux» ante Spiritus sancti adven-

suum reservabitur. Qui autem in bac ambition:
pr:essentem consumit vitam , :terna replebitur ignc-
minia.

« Multi dati sunt in. auri casus, ek facta estis
* specie ipsius perditio illorum. » Jn casum auri di-
tur, qui ejus ambitione captivus tenetur. Cujus spe-
cies illi perditionem generat, quia ipsius amore u-
trà modum exardescere non formidat. Avariio
eniin, ut ait Apostelus, idolorum est servitus (Galat,
it.), et ubi cultores ac servitores idolorum deputa-
buntur nisi in tartarum inferni ? « ubi vermis eom
non moritur, et iguis non exstinguitur (Isa. Lxvil. »
De quo protinus sul jungitur :

« Lignum offensioiis est aurum sacrificantium. V2

tum cogitationes pravas et portare poterat, et pen- B « illis qui sectantur illud, et omnis inprudens dep:-

sare nesciebat : « Livor ergo vulneris absterget mala,
et plagse In secretioribus ventris, » quia cum exterius
percutimur , ad peccatorum nostrorum memoriam
taciti afllictique revocamur, atque ante eculos
nostros cunela quie a nobis sunt male gesta, redu-
eimus, et per hoc quod foris patimur magis intus
quod fecimus dolemus, unde fli ut inter aperta
vulnera corporis amplius nos abluat plaga secreta
ventris, quia sanal nequitias pravi operís occultum
vulnus doloris. Hine et Paulus ait : « Quando infir-
mor, tunc potens sum. » Quando enim sustinuit
forinsecus flagella persecutionum, intrinsecus crevit
dono spiritalium gratiarum.

* Laboravit dives in congregatione substantiz, et
« in requie sua replebitur bonorum suorum ; labo-
« ravit pauper in diminutione victus, et in fine iuops
« fit, » Multis in locis Seripturarum laudantur divi-
tie , et in multis vituperantur, sed ubi laudantur,
divite spiritales significantur; ubi autem vitupe-
rantur, corporales opes et nociv:e mundi damnantur
cupiditates. Unde et in hoc capitulo alternatim de
bonis et malis divitiis disputans juxta qualitatem per-
sonarum, primum laudat divitem laborantem in con-
gregatiene divitiarum, unde replebiter bonis in rc-
quie sua. Deinde vituperat pauperem , quia labora-
vit in diminutione victus; et in fine inopiam conse-
quetur , subjungeus quanta mala sequatur auri et
pecuniarum avaritia. Postea. iterum laudat divitem
secundum Deom, qui inventus est sine macula. La-
borat ergo juste dives in congregatione spiritalis
substantiz , in meditande videlicet saneirum Scri-
pturarum scientiam , et colligendo bonarom fruetus
virtutum, pro quibus omnibus post (inem presentis
vise requiem zeternam: et remunerationem percipiet
€elestium  przmiorum. E contrario vero pouper
scientia el inops, virtute laborat, quotidie in terrenis
cupiditatibus , pro quibus in fine non abundantiam
«ulestis babebit gaudii, sed posnas »c dolores susti-
gebit inferni.

* Qui aurum diligit, non justificabitur, et qui in-
« sequitur consumptionem , replebitir ex ea. » Au-
Fum possuinus accipere pro omni pecunia el thesau-
"9 lerreao , qux ab amatoribus suis non uisi per

« riet in illo. » Offensio in Scripturis sacris et desol-
tio idolorum nuncupatur, quia in boc deseritur ve-
rus Dei cultus , et maxime in falsa cultura Deus of-
fenditur. Lignum enim offensionis est aurum sacrifi-
cantium, quia sicut Adam in ligni vetili trausgres-
siome per serpenlis sugzesüonem deceptus avare
deorum plurimorum sublimatum sibi sperabat veutu-
rum, ita auri amatores giversorum errorum simul-
cris deservientes amimas suas quasi sacrificonde
dzmoniie immolant , ut plurimorum opum possesso-
res fiant. Sed vs illis qui hanc sectantur pestem,
quia imprudentes zternam sibi inde acquirunt dam-
nationem. Potest et juxta allegorix regulam in aue
idolothyto bxreticorum et philosophorum doctrina
accipi, qux splendore nitet eloquentie , el curio
rum per omnia se portendit ruin:e. Qui autem qus
amore captus non procavet latentis nequitie. ini-
dias, erroris et peccatorum laqueis constrictus per-
petuas decidet in poenas. Sed quid de electorum pe
pulo, qui dives est in divina scientia ct recta fie ac
bonis operibus, consequenter dicat, videamus. .
« Beatus dives qui inventus est sine macula, el qui
« post aurum non abiit, nec speravit im pecusi£
« ihesaurig. Quis est hic , et laudabituus eum? feit
« enim mirabilia in vita sua. Qui probatus est in il
« et perfectus est, erit illi gloria zeterna. Qui potuil
« transgredi et non est transgressus, et facere mala
« et non fecit. ldeo staLilita sunt bona illius in Deo
« et eleemosyras: illius enarrabit ecclesia sanc"
« rum. » Beatus enim ille dives est, quem aula o-
fuscat macula erroris, nulla ambitio coigquina p
cunim sxcularis. Fecit mirabilia im vita sua scr
virtutibus operam dando, sive miraculis coruscasl"
bus infirmis et debilibus sanitates praestando, quoutam
in conditoris sui amore fideliter permansit, quolidie
proficiendo, unde sibi restat quies perpetua, e
siis regni gloria eterna. Potuit enim juxia dat2m
sibi liberi arbitrii facullatem transgredi pracept
et non est transgressus , et facere mal et non fecil
Non dieo quod nunquam peccaverit, sed quod pf?
iendo per gratiam etonditoris sui omnium pacato
rum suerum rmaculos diluerit. [deo bona que I! hat
present gessit vita, stabilita ad remuneratiouh d

Digitized by Google
