<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1027
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,925">
    tum sapientiæ humanæ excellat sancti viri scientia, A
    quæ dono Spiritus sancti in animam illius infusa
    est. Septem ergo circumspectores philosophi libera-
    lium artium (quæ in septenario numero ab ipsis
    comprehenduntur) sunt traditores, sed magis vera
    esse in omnibus claret catholici viri modesta do-
    ctrina, quæ in divinis libris consistit, quam omnis
    philosophorum multiplex in disputando et in argu-
    mentando solertia, in hac enim paucis et puris ser-
    monibus irreprehensibilis per omnia eluet veritas,
    in illa vero in exquisitarum rerum oberrans opinio
    garrula loquacitate, imo manifesta apparet falsitas.
    Sed quia omnis sapientia a Domino Deo est, nec il-
    lam quisquam sine ejus munere habere potest, ideo
    subjungit, dicens :
    ‹ Et in his omnibus deprecare Altissimum, ut di-
    rigat in veritate viam tuam. › De hoc ipso et To-
    bias filium suum admonuit, dicens : ‹ Omni tempore
    benedic Deum, et pete ab eo ut vias tuas dirigat, et
    omnia consilia tua in ipso permaneant (Tob. iv). ›
    Illinc et Psalmista ita Dominum deprecatur : ‹ Dirige
    me in veritate tua, et doce me, quia tu es, Deus, sa-
    lutaris meus, et te sustinui tota die (Psal. xxiv). ›
    ‹ Ante omnia opera verbum verax præcedet te,
    et ante omnem actum consilium stabile. › Hoc quo-
    que verbum non exterum, sed internum vult intelligi,
    quod ex cogitatione mentis prodiit, secundum quod
    locutiones et actus exteriores disponuntur. Unde
    scriptum est : ‹ Ex abundantia cordis os loquitur
    (Matth. xii). › Si enim cogitatio hominis in veritate
    et bona voluntate verbum et consilium suum secun-
    dum timorem Dei ordinat, omnes actus ejus fiunt in
    pace, e contrario vero de alio verbo sequitur.
    ‹ Verbum nequam immutabit cor. › Hoc est, con-
    silium malum totam hominis perturbat conscien-
    tiam, et voluntatem ejus confundit, cum ea tractat
    quæ coram oculis Dei displicent.
    ‹ Ex quo quatuor partes oriuntur, bonum et ma-
    lum, vita et mors : et douipatrix illorum est as-
    sidua lingua. › Ex quo, inquit, hoc est, ex verbo
    cordis, quatuor partes oriuntur, bonum et malum,
    hoc est, bonum vel malum consilium, et remu-
    neratio eorum vita vel mors, quia stipendium peccati est
    mors, gratia autem Dei vita æterna (Rom. vi).
    Quod autem dicit, dominatricem eorum esse assi-
    duam linguam, ostendit quod per linguæ ministre-
    rium secreta cordis panduntur. Mors enim et vita
    in manibus sunt linguæ, unde ipsa Veritas ait : ‹ Ex
    verbis enim tuis justificaberis, et ex verbis tuis con-
    demnaberis (Matth. xii). ›
    ‹ Vir peritus multos erudivit, et animæ suæ sua-
    vis est. › Quia prædixerat de operibus linguæ, nunc
    continuatum de bonis malisve doctoribus sermonem
    explicat. Qui enim peritus est in Scriptura sacra,
    et verax sermone probusque moribus probatur, ejus
    eruditio plurimis est profectuosa et salubris, ipsius-
    que studium animæ suæ æternæ vitæ pariet suavi-
    tacem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,925">
    CAPUT XII.
    De versutâ et sophistcâ locutione, id est pompa
    philosophica.
    ‹ Qui autem sophisticè loquitur, odibilis est : in
    omni re defraudabitur. Non est enim illi a Domino
    data gratia; omni sapientia defraudatus est. › In
    hac sententia et versuta locutio reprehenditur, et
    hæretica nequitia damnatur. Non ergo ad cor-
    poris sensus, sed ad rationem animi disciplinæ
    pertinent disputationis et numeri. In quibus a Deum
    timentibus Veritas pie quæritur, et utiliter inveni-
    tur, sed disputationis disciplina ad omnia genera
    quæstionum, quæ in literis sanctis sunt penetranda
    et dissolvenda plurimum valet. Tantum ibi cavenda
    est libido rixandi, et puerilis quædam ostentatio de-
    cipendi adversarium. Sunt enim multa quæ appel-
    lantur sophismata, falsæ conclusiones rationum, et
    plerumque ita veras imitantes, ut non solum tardos,
    sed ingeniosos etiam minus diligenter attentus de-
    cipiant. Proposuit enim quidam dicens ei, cum quo
    loquebatur : ‹ Quod ego sum, tu non es; › at ille
    consentiit, verum enim erat ex parte ; vel eo ipso
    quod iste insidiosus, ille simplex erat, tum iste ad-
    didit : ‹ Ego autem homo sum. › Hoc quoque cum
    ab illo accepisset, conclusit dicens : ‹ Tu igitur non
    es homo. › Quod genus captiosarum conclusionum
    Scriptura, quantum existimo, detestatur hoc loco,
    ubi dictum est, ‹ qui sophisticè loquitur, odibilis
    est, › quanquam etiam sermo non captiosus, sed ta-
    men abundantius quam gravitalem decet verborum
    ornamenta consessans sophisticus. In hac quidam
    sophistica locutione denotantur hæretici, qui omnia
    captiose et malitiose ad seducendum alios con-
    struunt, hi odibiles sunt a Deo quam etiam omni-
    bus bonis hominibus : qui omni re utili et vera do-
    ctrina defraudati sunt, quoniam non est illis data a
    Domino gratia Spiritus sancti. Spiritus enim san-
    ctus disciplinæ effugiet lectum, et in animam ma-
    levolam non introibit saperiatio (Sap. i). Unde et
    sapientia cœlesti defraudati sunt, qui ea quæ Dei
    sunt non sapiunt, sed ea quæ hominum, errantes et
    in errorem mittentes (Matth. xvi).
    ‹ Est sapiens animæ suæ sapiens, et fructus sen-
    sus illius laudabilis. › Qui enim vere est sapiens,
    ea quæ ad salutem animæ suæ sentit, docet et fa-
    cit, ideoque fructus sensus illius est laudabilis,
    quoniam ea quæ Deo sunt placita mente tractat,
    lingua profert, et utili operatione exercet.
    ‹ Vir sapiens plebem suam erudit, et fructus sen-
    sus illius fideles sunt. › Doctor quippe ecclesiasti-
    cus commissam sibi plebem erudit verbo, et in-
    struit exemplo, et fructus sensus illius, quos vel
    scribendo vel etiam prædicando protulerat, sunt fi-
    deles : quoniam in eis non reperiuntur hæreses et
    schismatum perversitates. Unde flet quod sequitur.
    ‹ Vir sapiens implebitur benedictionibus, et vi-
    dentes illum laudabunt. › Implebitur quidem bene-
    dictione, quando remunerabitur cœlesti mercede :
    et videntes illum laudabunt, quando Angeli boni et
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um documento em latim impresso. Duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Algumas palavras compostas por hifenização no final de linha foram mantidas conforme aparente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>