1059
1 num, qui fecit. illum, et in conspectu Altissimi de-
« precabitur. Aperiet os suum in oratione, el pro
« delictis suis deprecabitur. » Mores et vitam boni
doctoris luculenter sapientia explicat, qui catholice
fldei regulam servans tam verbo quam etiam exem-
vlo pr:ecepta Domini sine cessatione pr:edicat. « Tra-
dit ergo cor suam ad vigilandum diluculo ad Domi-
num » ille qui corporis segnitiem a se repellit, et ini-
tium atque perfectionem omnium actuum suorum
Domino commendat, quatenus ipse ejus intentio-
nem, verba et totam conversationem secundum vo-
lantatem suam dirigat : hoc quippe oratione pura as-
sidue deprecatur, ut clementissimus judex concedat
sibi veniam delictorum et bonorum operum magni-
licentiam tribuat.

* Si enim. Dominus magnus voluerit, Spiritu in-
: telligenti:e replebit illum. Et ipse tanquam imbres
« mittet eloquia sapientis su:e : et in oratione con-
« litebitur Domino. Et ipse diriget consilium ejus, et
« disciplinam, et in abscondilis suis consiliabitur.
« Ipse palam faciet disciplinam doctrinz suzx, et in
: lege testamenti Domini gloriabitur. Collaudabunt
« multi sapientiam ejus, et usque in sxculum non
« delebitur. Non recedet memoria ejus, et nomen
« cjus requiretur à generatione in generationem. »
Dat Dominus fideli suo eratori et diligenti ccelestis
sapientix exquisitori Spiritum intelligenti, ut sciat
quando et ubi et quomodo divina eloquia proferre
debeat; ipseque dirigit consilium bon:e voluntatis et
disciplinam recte conversationis ejus, et interna
inspiratione illum consolatur ac roborat, ut diviuo-
rum testamentorum pracepta inler adversa. mundi
fiducialiter predicare valeat. Ünde multi sapientiam
doctrinz illius laudant, et bonorum operum illius
memoriam a generatione in generationem servant.
Hiec ergo gralia quia non aliis data est nisi doctori-
bus Evangelii et. gloriosioribus membris corporis
Christi, qu: ab ipso capite per officium singulorum
membrorum ministratur, sequens sententia testa-
tur.

« Sapientiam ejus enarrabunt gentes, et. laudem
« ejus nuntiabit Ecclesia. » Omnes ergo gentes imo
in universis gentibus przdicando pronuntiat Ecclesia
catholica laudem Christi, quod idem Filius Dei qui

est virtus el sapientia Patris, totius sententie et D

prophetiz: atque omnium bonarum virtutum auctor
sit, et distributor gratiarum spiritalium, unus et so-
lus Deus eum Patre et Spiritu saneto regnans per
, omnia &eula.

« Si permanserit nomen ejus, derelinquet. plus-
« quam mille : ct si requieverit, proderit. illi. » Hoc
vult ostendere, quod bonus doctor, qui probabilis
est actibus simul et doctrina, si vita longiore vivat
multos lucretur, et. plurimis fiat causa salutis ; si
autem obierit, ad :eternam requiem migrabit, ubi
nierces condigna meritis illius a justo judice recom-
pensabitur. Unde et doctor gentium de agonis sui
cerlamine premium cerium sperans audenter ait:

B. RABAM. MAUIU AECIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

LE
A « Bonum certamen certavi, carsum. consummasi, fi-
dem servavi. Ín. reliquo reposita es; mibi corona
justitim, quam reddet mihi Dominus in illa die justos
Judex (I1. Tim. w). » Et alibi : « Secundum, inquit,
exspectationem et spem meam in nullo confun^ar,
sed in omni fiducia sicut semper magnificabitur Chri-
Sus in corpore meo sive per vilam sive per mor-
tem : mihi autem vivere Christus est, et mori lu-
erum. Quod si vivere in carne hic miki frectus ope-
ris est, et quid eligam ignoro. Coarctor autem e deo-
bus, desiderium habens dissolvi et cum Christo esse,
mul:o enim melius ; permanere autem in carne, ma-
gis necessarium est propter vos (Philip. 1). :
* Adhuc consiliabor ut enarrem, ut furore enim
« repletus sum in voce. » [ntelligens enim vir sancits
B per incitationem Spiritus, sapientiam Dei velle prio-
tibus sermonibus adhuc plura addere, dicit se
promptum animo zstuare et secum consiliari, ut e
qua adhuc restant de. mirabilibus Dei enarret, Sci-
licet quomodo bonis bona, et malis mala. secundum
meritum operum suorum przxvenient. Incitatque au-
ditores suos, ut bonorum operum fructum quandin
vivant gignere non cessent, dicens :
1 Obaudite me, divini fructus aquarum, et quasi
« rose plantate super rivum aquarum fruciifica-
te. » Aqu in Seriptura sacra aliquando Spiritum
sanctum, aliquando scientiam sacram, aliquando
scientiam pravam, aliquando tribulationem , ali-
quando autem defluentes populos, aliquando mentes
fidem sequentium demonstrare solent; per aquam
quippe saneti Spiritus infusio designatnr. Sicut
in Evangelio dicitur : « Qui credit in me, sicut di-
cit Scriptura, (lumina de ventre ejus fluent aque
vivie (Joan. vn) : » ubi Evangelista secutus ad-
junxit : « Hoc autem dixit de Spiritu, quem ac-
cepturi erant. eredenies. in eum (/bid.). » Rursum
per aquam sancta sapientia designatur, sicut dici-
tur: « Áqua. sapientie salutaris potavit eos ( Eccli.
xv). » Per aquam quoque prava scientia appellari
solet, sieut apud Salomonem mulier quz typum liz
reseos tenet callidis suasionibus blanditur, dicens :
« Aqui furtivie duleiores sunt (Prov. ix). » Aquarum
ergo nomine nonnunquam solent tribulationes in-
telligi, sicut per Psalmistam dicitur: «Salvum me fae,
Deus, quoniam intraverunt aqwe usque ad animam
meam (Psal. xvii.) » Per aquam populi designan-
tur, sicut per Joannem dicitur : « Aqu:e vero sunt
populi (Apoc. xvi). » Per aquam quoque non 'solum
fluxus decurrentium populorum, sed etiam bonorum
mentes przedicamenta fidei sequentium designantur,
Sicut propheta ait: « Beati qui seminatis super omnes
aquas (Isa. xxxn). » Et per Psalmistam dicitur :
« Vox Domini super aquas (Psal. xxvii). » Hoc ergo
in loco quid aquarum nomine nisi electorum corda
designantur? quz per intellectum sapientiz auditum
jam superne vocis acceperunt. « Obaudite, inquit,
me. divini fructus aquarum, et quasi rose plantate
super rivum aquarum fructificate ; » ac sj dice
ret : Attendite ad doctrinam meam , per baptismum

Digitized by Google
