<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    997
    COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. VII. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    stum, et justitiam quasi lumen accendent. Peccator
    homo deviat:it correptioneum, et secundum voluntatem suam inveniet comparationem. » Tinientes
    ergo Dominum, qui justitiam rectæ doctrinæ et bonorum operum quasi lumen ad instructionem proximorum suorum accendent, et coram multis luceśsere
    facient, invenient judicium justum: quoniam pro
    beuelactis recipient cœleste præmium : e contra
    vero peccatores, qui deviant et suigunt salubrem
    correptionem, secundum perversæ voluntatis suæ
    electionem in gehennam ignis invenient consignam
    peccatorum suorum recompensationem.
    • Vir consilii non disperdelr intelligentiam. »
    Quanto homo prudentior est, tanto magis utilior
    consilio proximorum, et inde additur ei intelligen
    tia, et non minuuntur scientia.
    • Alienus et superbus non pertimescit timorem,
    • etiam postquam fecit cum eo sine consilio, et suis in
    se elationibus arguitur. » Qui ergo superba intentione
    alienum se facit a bonorum consulatorium commu
    nicatione, non pertimescit Deum, qui timor et amor
    est fidelium. Et postquam sine consilio facto suo
    inimicus aliquid inæquiter fecerit, ex suis insecutationibus reprehensibilis invenitur arguertur. Hic ergo
    locus ad catholicum hominem et hæreticum potest,
    transferri, quia bene catholicos et Deum timemus
    omnia agit juxta orthodoxorum magistrorum consi
    lium, et sanctarum Scripturarum documentum; hæ
    reticus vero quia proprio nititur cogitatu, et perversis
    non desistit adherere inventionibus, postquam
    stultitia ejus patefacta fuerit, per sanctos prædicato
    res sententiis divinis coercetur.
    CAPUT X.
    Cum consilio faciemus omnia, sed bona cum adjutorio
    Dei.
    Filii, sine consilio nihil facias, et post factum non
    pœnitetis. » Consilium est, ut quidam volunt, do
    liberatio mentis, sive ratio sensus, seu judicium.
    Hoc admonet, ut nihil sine discretione, ratione, et
    judicio faciamus. At contra præcipitcs cum bonorum
    actuum tempus præveniunt, meritum pervertunt, et
    sæpe in malis corrumpunt, dum bona minime discerne
    runt, qui nequaquam quæ et quando agant inspic
    iunt, sed plerumque acta, quia ita non debuerunt
    agere, cognoscunt. Unde per Salomonem dicitur :
    • Palpebrae uæ præcedant gressus tuos. (Prov. iv.) » D
    Palpebrae quippe gressus præcedunt, cum operationem nostram consilia recta præveniunt. Qui enim
    negligit consideranda prævidere quod facit, gressus
    tendit, oculos claudit, pergendio iter conficit, sed
    prævidendo sibimetipsi non attendit; atque idcirco
    citius corrui, quia quo pedem operis ponere debeat
    per palpebram consilii non attendit. Notandum autem
    quod huic sententiæ simile est illud, quod in Eccle
    siaste scriptum est : « Melius est ergo duos esse
    simul, quam unum : habent enim emolumentum so
    cietatis suæ, si unus ceciderit ab altero fulcietur. Va
    soli, quia cum ceciderit, non habet sublevantem se.
    Et si dormirent duo, fovebuntur mutuo : unus quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    [continuação]
    quis prœvaluerit contra
    unum, duo resistunt ei (Eccl. iv.). Describitur quid
    boni habeat amicorum contubernium, et commune
    solatium : quia alterius ruina alterius auxilio suble
    vatur, et curas domesticæ atque ipsius quoque no
    ctis requiem melius exigit ille, qui fidum amicum
    habet, quam qui solus opibus incumbit requisitis;
    et quantae duo uno differunt, si amore conjuncti sunt,
    tanto etiam trium contubernium plus valere patet.
    Etenim vera charitas et nullo violata livore, quanto
    augetur numero, tanto crescit et robore. Sed tamen
    sciendum quod multi sunt qui invenl consilium, sed
    veritatis et pacis non invenient stabilimentum. Sicuti
    in Evangelio legitur, quod Scribæ et Pharisaei
    abebantes consilium invenerant adversum Jesum, ut
    caperent eum in sermone (Math. xxii.). Et item :
    • Principes sacerdotum consilium fecerunt, quo
    modo Jesum dolo tenerent et occiderent (Math.
    xxvi.). Unde in Psallerio, beatum virum esse dicit,
    qui non abiit in consilio impiorum, et in via pec
    catorum non stetit, et in cathedra pestilentiae non
    sedit. Sed in lege Domini voluntas ejus, et in lege
    ejus meditabitur die ac nocte (Psal. i.). Solum
    modo ergo salubre est consilium quod ex Spiritus
    sancti dono juxta legem divinam per fidelium, et
    Deum timentium proferitur documentum.
    • In via ruine non eas, et non offendas in lapides,
    • nec credas te vice laboriose, ne ponas animæ tuæ
    scandalum. » Via ruinæ est hæretica doctrina,
    in qua non est ambulandum, quia offensio erroris et
    scelerum ibi consistit. Quod autem dicit : « Ne cre
    das te vice laboriose, ne ponas animæ tuæ scandalum, » ostendit quod infinitis et irrationalibus non
    debemus insistere questionibus, ne forte in errorem
    corruamus, si ultra modum ea, quæ latent, perscru
    tari velimus. Unæ scriptum est : « Mel invenisti,
    comede quod sufficit tibi, ne forte satiatus evomas
    illud (Prov. xxv.). » Et item : « Qui confidit in cogi
    tationibus suis, impiegat: : et qui scrutinator est maje
    statis, opprimitur a gloria (Ibid.). » Utrumque enim
    docet, ut et caveamus alienos sequi errores, et
    propria ultra modum quaerentes et disputantes non
    condemnas. Tertium quippe adhuc addit quod neces
    sarium nobis est observare, ubi dicit:
    • A filiis tuis cave, et a domesticis tuis attente. »
    Ut caveamus etiam ne pravis actibus catholicorum
    et perversis exemplis, quas falsi fratres et carnales
    quique in Ecclesia ostendunt, ad peccandum seduc:
    mur, quin potius illud sectemur, quod inferioris
    subjungi, dicens:
    • In omni opere tuo crede ex fine animæ tuæ, ,:arc
    est enim conservatio mandatorum. Qui credidi Deo,
    a tendeu mandatis, et qui confidi in illo, non mi
    norabitur. » Quidquid enim agendum nobis est
    secundum catholicæ fidei regulam, illud temperare
    debemus et juxta mandatorum Dei custodiam, quo
    niam qui veraciter Deo credit, mandato ejus custo
    dit. Cæterum qui dicit se nosse Deum et mandata
    ejus non custodit, mendax est (I Ioan. ii). Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas imperfeições de digitalização preservadas; corta final de colunas continuação indicada como [continuação].</notas>
</pagina>