:085
CATUT XIX.

Narrat Sapientia, humane vite. intima pandens, ne-
cessariarum rerwn instrumenta.

« Initium necessarie rei in vita bominum aqua,
« ignis, et ferrum, et sal, lae, et paris similaginis,
« et mel et botrus uvie, oleum, et vestimentum.
* liec omnia. sanctis in bonum : sic et impiis ct
« peccatoribus in mala convertentur. » Narrat $sa-
pientia human: vitze initia, pandeus necessariarum
rerum instrumenta, ut compescat humanos animos a
luxu mundi et. illicitarum rerum | concupiscentia,
Aque enim cL ignis elementis maxime corporalis
vita nutritur; et. ferri materies ad. instrumentum

diversarum artium tributa est : sic et sil ad condien-
dos cibos, ad compescendam putredinem providen- p

tia divina collocatum est. lta quoque et ante dilu-
vium fructu terre, et. naturali. cibo vescebantur
homines, nondum quoque illis carnium esu con-
cesso; sed quia ipss:e res omnes bone a bono
creatore ad usum hominum create sunt, illi qui
eis Lemperate utuntur, et secundum mandata viven-
tes, in omnibus discretionem habere contendunt, ipsis
nimirum res bon:e ad futura bona adipiscenda admini-
culo fiunt, Illis autem qui illecebris sseculi deserviunt,

et bonarum rerum nequissimum usum habent, peen:e,

futura eis przparatio fit, eo quo: bonis praesenlibus
illicite abutentes futura bona qu:erere neglexerunt.

« Sunt spiritus qui ad vindictam creati sunt : et
« in furore suo confirmaverunt tormenta. sua. » De

malignis spiritibus dicit, quos bonus creator bonos (

in initio creavit; sed ipsi propter superbiam suam
(cujus fuerunt iidem primi inventores) de coelesti
gaudio in miseriam maximam corruerunt; postquam
autem homo a Deo conditus per diaboli suggestio-

—

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LID. IX.

IRIH

À nem seductus cst, juste in. ejus potestatem traditis

est, quia Damini sui mandata transgrediens,, ini-
mici nefandi perversis suasionibus consensit, ct ita
Deus omnipotens (qui est summe bonus, imo sum-
mua bonum, universorum ordinator optimus) ho-
mines superbientes sub dominio superborum ange-
lorum subegit, ut ab ipsis correpti discerent, quan-
tum distat inter veri et piissimi Domini, et inter
tyranni crudelissimi servitutem ; ipsi vero daemones
et tortores hominum atrocigsimi in furore suo con-
firmant tormenta sua, qui in futuro judicio pro ne-
quilia propria et humani generis seductione, suppli-
cia subibunt zterna; sed quoniam illi in novissimo
tempore maxime humano generi infesti erunt, et
ejus interitum. tune. precipue meditabuntur quando
solvetur Satanas de carcere suo, et exibit ut sedu-
cat gentes qu: sunk super quatuor augulos terre
Gog et Magog, et congregabit eos in prelium, quan-
doque revelatus fuerit homo peccati filius perdi-
tionis, qui adversatur et extollitur supra omne
quod dicitur Deus aut quod colitur, ita ut in templo
Dei sedeat ostendens se tanquam ipse sit Deus, viz
Deo deditus hoc prophetico more prznuntiat, dicens :

« In tempore consummationis effundent virtu-
« tem, et furorem ejus qui fecit illos placabunt. »
Tunc enim secuudum Evangelicam attestauionem,
erunt dies illi tribulationis tales, quales non fuerunt
ab initio creature quam condidit Deus usque nunc,
neque fient : « Et nisi breviasset Dominus dies, non
fuisset salva omnis caro: sed propter electos, quos
elegit, breviabit dies (Matth. xxiv). » Et bene dici-
tur ; € Et (urorem ejus, qui fecit illos confundeut,
quia in iniquitatibus suis et in inimicitia quam con.
tra Ecclesiam Christi babent, colestem in se vin-
dictam provocare non timent.

. LIBER NONUS.

CAPUT PRIMUM.

Sapientia narrat quod propter peccata. hominum vin-
dicta procedal, id. est, [ames, bellum, siccitas, et ste-
rilitas, et mortalitas.

« Ignis, grando, fames et mors, omnia hiec ad
vindictam creata sunt. Bestiarum den'es, et scor-
piones, et serpentes, et rhomph:zea vindicans in ex-
terminium impios. In mandatis ejus epulabuntur,
et super terram in necessitale przeparabuntur, et
in temporibus suis non przterient verbum. »
Quando enim homo a Deo creatus, subditus creatori
suo parebat, niliil adversitatis sustinebat, sed omnia
illi prospere eveniebant, cunctaque animantia terrze
sub sua dominatione tenebat. Cum autem super-
biendo praeceptum creatoris sui transgredietatur,
de felicitate paradisi ejectus, in hane. convallem la-
crymarum decidit, ubi diversis calamniis agitahatur;
ibi enim laborando sterilem terram habebat, qua pro
frumento spinas et tribulos germinavit, ipsisque elc-
mentis vapulabat. Unde famis necessitatem passus
axgritudinibusque affectus, tandem. mortis dom:tun

^ ^ ^ ^

suscipiebat. Similiter et. animantia atque reptilia
terrz, qu: prius sub eo mitia et mansueta fuerunt,
post peccati commissum in contrarietatem et noxie-
tatem illi vertebantur, quia rhomphzxa coelestis vin-
dicte in impiis divinum judicium exercebat. Quod
autem dicitur : « In mandatis ejus epulabuntur, et
in necessitate preeparabuntur : » insinuat quod juxta
supernam sententiam immissa ultio peccatores tem-
pore opportuno devastat; cui simile est illud quod iu

D cantico Deuteronomii ex divina persona prolatum

legitur : « Exacuam velut fulgur gladium mcum, et
agel judicium. manus mea, et retribuam judicium
inimicis, et his qui oderunt me reddam; inebriabo
sgittas meas in sanguine, et gladius meus mandu-
abit carnes, a sanguine vulncratorum, a captivitate,
a capite principum inimicorum (Deut. xxxn). »

« Piopterea ab initio confirmatus et consiliatus
« sum, et. cogitavi, et scripta dimisi. » Hzc quidem
sententia ad superiora respicit ubi scriptum est :
« Non est dicere, quid est hioc? aut quid est illud?
oxnia euim in tempore suo quxrentur ( Ecc.

Digitized by Google
