<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    4007 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 4008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
    illa magna, et statura sublimis stabat contra te. (Ibid.). Daniel itaque dum somnium et implendum reverenter, et ex qua ortum sit cogitatione manifestat, patenter ostenditur, quia hoc plerumque ex cogitatione simul et revelatione generetur. Sed minimun cum somnia tot rerum qualitatibus alternentur tanto eis credi difficilius debet, quanto et ex quo impulsu venianl facilius non elucet. Sancti au- tem viri inter illusiones atque revelationes ipsas visionum voces aut imagines quodam intimo sapore discernunt, ut sciant vel quid a bono spiritu percipiant, vel quid ab illusione patiatur. Nam si erga haec mens cauta non fuerit, per deceptorem spiritum multis se vanitatibus immergit, qui nonnunquam solet multa vera praedicere, ut ad extremum valeat animam ex vana aliqua falsitate laquare: sicut cui- dam nostro nuper certum est contigisse, qui dum somnia vehementer attenderet, ei per somnium longa spatia hujus vitae promissa sunt; cumque multas pecunias pro longioris vitae stipendijs collegisset, ita repente defunctus est, ut intactas omnes reli nqueret, et ipse secum nihil ex bono opere portaret.
    
    Sine mendacio consummabitur verbum legis et sapientia in ore fidelis complanabitur. Spertris somniorum fictionibus vir sapiens hortatur magis credendum esse doctrinae sapientiae, quae in ore fide lis viri complantata sine mendacio consummat verbum, quam inani fallacia perversorum. Illud enim omnino tenendum et servandum est, quod lex divina et Evangelium docet; et neque ad dexteram, neque ad sinistram ab eo declinandum est, quia Spiritus sancti distributione, quae ibi scripta continentur, ad salutem humani generis in mundum directa sunt. Sed quia alii sunt qui spiritibus erroris decepti vana sequuntur somnia, alii vero falsam doctrinam sequuntur haereticorum, ideo in sequentibus admonet, ut qui ex divinis libris didicit veritatem, et expertus est in haereticis et eorum sequacibus diaboli prevalere falsitatem, inde se separet et divinorum librorum magisterium per omnia sequatur.
    
    Qui non tentatus est, quid scit? Vir in multis expertus, cogitavit multa; et qui multa didicit, enarrabit intellectum. Qui non est expertus, pauca recognoscit. Tentatio hic experientiam significat tribulationis, quae electis exhibetur ad probationem; sicut scriptum est: Vasa figuli probat fornax, et homines justos tentatio tribulationis (Eccli. xxvii.). Quanto enim quis tribulationis experitur labores, si iis fide persisteret et patientiam servaverit, tanto contra alios labores in tolerantiae virtute fortior erit, et qui multa didicit, id est, multa sanctarum Scripturarum mysteria in sinu mentis suae collegit, ipse aliis verbum sani intellectus et spiritalis consolatio nis rite enarrare valebit. Unde et Paulus ait: Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, pater misericordiarum, et Deus totius consolatio nis, qui consolatur nos in omni tribulatione nostra, ut possimus et ipsi consolari eos, qui in omni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
    causa sunt per exhortationem, qua exhortantur et ipsi a Deo (II Cor. i.) quoniam sicut abundant passiones Christi in nobis, ita et per Christum abundat consolatio nostra. Idem alibi ad eosdem Corinthios ait: Notam autem facimus vobis, fratres, gratiam Dei, quae data est in ecclesiis Macedoniæ, quod in multo experimento tribulationis abundantia gaudii ipsorum fuit, et altissima paupertas eorum abundavit in divitiis simplicitatis eorum. Tribulatio enim patientiam operatur; patientia vero probationem; probatio vero spem; spes autem non confundit; quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per spiritum sanctum, qui datus est nobis (II Cor. viii.; Rom. v.): Qui ergo non habet tribulationis experientiam, nec virtutum ipse potest habere copiam. Ideo dicit: Qui non est expertus, pauca recognoscit.
    
    Qui autem in multis factus est, multiplicavit et malitiam suam. Quid enim vult insinuare in eo quod dicit, Qui in multis factus est, multiplicavit malitiam suam, nisi quod ille qui mutabilis est mente, et per multas curas ac sollicitudines scrupuli divisus, instabilis est, actione multorum vitiorum criminibus saepe fit obnoxius? vel aliter, qui unitatem fidei perdendo multiplices haereticorum sectas delusus sequitur, multorum scelerum impietatibus implicatus perniciosae de se ruit, et malitiosae mentis nullam nequitiam ostendit.
    
    Multa vidi errando, et plurimas verborum consuetudines. Hoc demonstrat, quod qui intena mente meditatur Scripturam sacram, et humili corde deprecat Deum, ut per gratiam Spiritus sui earum sibi tribuat intelligentiam, hic rerum scientiam ac verborum ipso donante percipiet copiam, et quod gratiam saepe comitatur persecutionis angustia. Inle subjungit:
    
    Aliquoties usque ad mortem periclitatus sum horum causa, et liberatus sum a gratia Dei. Virtus enim in infirmitate perficitur. Unde et Paulo apostolo datus est stimul us carnis suae, angulus Satanae, ut eum colaphizaret (II Cor. xii), et non tam sibi quam ceteris Evangelii praedicatoribus multae illae sunt a persecutoribus injuriarum molestias, ut earum contritione admoniti humilitatis bonum non perderent, et gratiam virtutis conser varent. Dominus autem electos suos liberaliter ab omni angustia, et non derelinquet omnes qui sperant in se. Unde subjungitur.
    
    CAPUT II
    De timentibus Dominum.
    
    Spiritus timentium Deum quaeritur, et in conspectu illius benedicitur. Spes enim illorum in salvantem illos, et oculi Dei in diligentes se. Prope est enim Dominus omnibus invocantibus se in veritate; et spiritus, hoc est, voluntas timentium se conspicit, et eorum orationes exaudiet, tribuens eis benedictionem supernam; et salvos faciet eos, conferendo illis vitam æternam. Custodit omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais (letras A–D em coluna central) e rodapé. Script predominante: latino. Pequenas incertezas ortográficas preservadas conforme impresso (ex.: "venianl", "reli nqueret", "consolatio nis", "inle", "stimulus/stimul us" mantidos tal como visíveis); não foi feita normalização. Quebras de linha mantidas conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>