<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    bit ut consummet liniticionem, et vigilia sua mundabit A fornacem. Et quid per figulum hunc, nisi ipsi, de quibus supra:ictum est , sancti prædicatores demonstrantur? Ipsi enim per diversa officia gradus sui ministerium digne agunt, et doctrinam suam secundum qualitatem auditorum temperant : quia aliter admonendi sunt sapientes, aliter insipientes ; aliter fortes, aliter infirmi; aliter juvenes, aliter senes; aliter viri, aliterque feminæ. Ipsi aratro Evangeli excolunt agrum Domini; ipsi oves et animalia Dominica pascunt pabulo verbi; ipsi sculpunt signacula novi hominis in cordibus humanis; ipsi per linguæ suæ ministerium fabricant arma virtutum; ipsique fragiles et infirmos verbis et exemplis formant atque confortant, quatenus eos efficiant vasa honorabilia, et ad ministerium Dei aptissima. Hic B ergo figulus in operando convertit pedibus suis rotam, cum presentis vitæ voluntalem conversatio- nem per vestigia bonorum operum suis sequacibus convertit ad exemplum, qui sollicitudinem gerit sibi eommissorum, ut bonorum operum insistant actibus, qui suis factis infirmorum roborat operationem, et humilitatis atque mansuetudinis eis præbet exempla ; qui cordis sui totam voluntatem ad hoc ponit, ut quidquid asperum sit in moribus subditorum, leni- litatis suæ leniat documento; ad hocque omnem vigilantiam suam impendit, ut in cordis fornace igne excocques charitatis totam operationem discipulorum, flamma consolidet dilectionis : quia totum opus casus sui habet detrimentum, si charitatis illud non coadunat glutinationem.
    Omnes in manibus suis speraverunt, et unus- quisque in arte sua sapiens est. Omnes videli- cet sanctæ Dei doctores Ecclesiæ bonæ operationis habent studium, et unusquisque eorum juxta distri- butionem Spiritus sancti sanæ doctrinæ utile habet donum : quia « alii quidem per Spiritum datur sermo sapientiæ, alii autem sermo scientiæ secundum eundem Spiritum; alii fidces in eodem Spiritu, alii gratia sanitatum in uno Spiritu : alii operatio virtutum, alii prophetia, alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum. Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (1 Cor. xii).
    Sine his omnibus non ædificatur civitas. Et non inhabitabunt nec ambulabunt, et in ecclesiam non transilient; super seilla mjudices non sedebunt, et testamentum judicii non intelligent, neque pa- ram facient disciplinam et judicium, et in parabo- lis non invenientur : sed creaturam ævi confirmabunt, et deprecacio illorum in operatione artis, accommodantes animam suam, et conquirentes in lege Altissimi. Sine his omnibus, donis vile- licet spiritualibus, non ædificatur civitas Ecclesiæ, et non habitabunt fideles in ea, nec ambulabunt sancti de virtute in virtutem, nec alæ coelestis illis pandetur introitus. Cathedram quoque honoris prædica- tores Evangelii absque his rite non tenent, neque intellectum legis Dei habere, imo nec sermonem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    agere poterunt. Unde quoque ipsi sancti doctores charismate divino ad opus verbi se orlinatos agnos- centes, creaturam humanam temporaliter a Deo conditam, per prædicas species doni coelestis in fide et bona operatione confirmant; et deprecacio illorum cum bonis actibus virtutum acceptabilis erit Deo, quoniam animas suas dederunt pro fratribus suis secundum prœceptum legis Altissimi, qui in Evan- gelio discipulis suis ait : « Hoc est præceptum meum, ut diligatis invicem sicut dilexi vos. Majorem hæc dilectionem nemo habet, quam ut animam suam quis ponat pro amicis suis (Joan xv). Quantun autem divina sapientia excellat humanæ sapientiæ, sequens sermo ostendit.
    CAPUT XVII
    Sapientior laus, id est Filii Dei, quod per ipsam omnis sapientia et prophetia sit : quia semper cum Patre et cum Spiritu sancto opere et potentia ubique est. (CAP. xxxix.) Sapientiam omnium antiquiorum exquirit sapiens, et in prophetis vacabit. Narra- tionem virorum nominatorum conservabit, et in versutias parabolarum simul introibit. Occulta proverborum exquirit, et in absconditis parabolarum conversabitur. Et in medio magnatorum ministrabit, et in conspectu præsidis apparebit. In terram alienarum gentium pertransiet : bona enim et mala in hominibus tentabit. Exquirit enim homo ecclesiasticus, et diligentius discit sapientiam patriarcharum et prophetarum, et ad scripta eorum medianda vacat, narrationem virorum nominato- rum, hoc est apostolorum et evangelistarum, recte credendo et bene operando conservat. In parabo- lis quoque euangelicis diligenter scrutando versatur, et mysticum sensum in sententiis divinis exquiriens, latentem allegoriam in historica narratione investi- gat, ut sciat quid luculentus sermo juxta moralita- tem et fidei regulam utilitas habeat, quivide juxta allegoriam et anagogen spiritaliter accipiamendum insinueT. Hic ergo in medio magnatorum ministrabit, et cum inter catholicos doctores disciplinabiliter conversatur, et in ecclesiasticis officiis strenue mini- strat; et hoc ut non laudem humanam appetat facit, sed ut coram oculis interni inspectoris, qui præsi- det cœlo et terrae, et dominatur omnium creaturarum, placeat. Nam et iste cum bene eruditus in lingua divina per magistrorum catholicorum solertiam fuerit, et ecclesiastica disciplina sufficienter instru- cclus, doctoris officium accipit, et alienis gentibus, quæ utique alienae a veri Israel fide fuerunt, et religione pertransiens prædicat verbum Dei, et ten- tando probat ubi sanæ fidei possit introducere veritatem, et ubi devotum auditorem inveniat, ubive ingratum et contempotrem.
    CAPUT XVIII.
    Sapientia pandit quod orantibus Spiritus sanctus dat intellectum, et tanquam intrem emittet eloquia dando, suggerendo, docendo, secundum Apostolum dicentem : Spiritus postulal pro nobis, etc.
    Cor suum tradet ad vigilandum diluculo ad Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras ocorrem cortadas no final de linhas; transcrição reproduz hífens e quabra de linha conforme visível. Pequenos pontos e marcas não transcritos quando não formam texto legível. Identifiquei letras negligíveis como eventuais OCR artefacts e mantive a ortografia histórica visível. Script: latino.</notas>
</pagina>