0i»

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ..

LT

« quoniam in precepto ipsius placatio flt, et non est A perpetuos, nec contenti sumus secaadum Evan-

« minoratio in salute illius. » Omnia enim opera sua
per Verbum suum, hoc est unigenitum Filium, Deus
Pater fccit. Unde scriptum est : « Quia ipse dixit et
facta sunt, ipse mandavit et creata sunt (Psal.
xxxit). » In verbo enim ejus stetit aqua sicut con-
geries, quando congregavit aquas in unum, et appa-
ruit arida, fecitque firmamentum in medio aquarum,
et divisit aquas ab aquis; necextra ordinem suum
relabi poterunt, sed juxta modum suum locata con-
sistunt, siiumque conservant. Sive aliter, aqua stetit
sicut congeries, quando in transitu filiorum Israel de
JEgypto aqu:e maris Rubri divis: sunt ; de quo Scri-

ptura narrat, quod aqu:e eis. essent. quasi pro muro

a dextris et a sinistris ( Exod. xiv). Juxta mysticum
vero sensum, aqu persecutionum, de quibus pre-
catur Propheta se salvari, dicens : « Salvum me fac,
Deus, quouiam intraverunt aqu: usque ad animam
meam (Psal. xvii), » verbo Domini coercentur,
nec ultra dispensationem ejus procedere possunt;
quoniam creator omnium opem misericordize su:e
fidelibus suis impendit, nec est invalida manus omni-
potentis, quin liberationem et salutem conferat ele-
ctis suis. Sunt enim in conspectu Dei hi qui tribu-
lant, et hi qui tribulantur, nec quidquam eum latet.
Unde et aequitur :

« Opera omnis carnis coram illo, et non est quid-
« quam absconditum ab oculis ejus. À seculo et
« usque in seculum respicit, ef nihil est mirabile in
« conspectu ejus. » Proscientia ergo Dei omnia an-

tecedit, et quidquid temporaliter fli in mundo, ante C

omnía tempora coram eo prosens erat. Unde nihil
novum, neque mirabile in conspectu ejus : qnoniam
omnia quz fuerunt, et qu:e sunt, atque quie. fatura
sunt, ipse uno intuitu comprehendit, et semper sibi
presentia eonsistunt, Unde ct Apostolus de unige-
uito Filio ita scripsit, dicens : « In Christo enim Je-
&ü , non est in illo est et non, sed est in illo est (I7
Cor. 1). » Et ilem : « Jesus, inquit, Christus heri et
hodie : ipse in szxeula &cculorum (Hebr. xin).

« Non est dicere, quid est hoc, aut quid est. illud ?
« omnia enim in tempore suo quxrentar. » Curiosos
nos vetat esse, et ineptos serutatores latentium re-
rum, quas nos non convenit scire, et animi nostri in-
tellectum adhue latent. Cuncta enim in tempore suo
manifestabuntur, scilicet « quando, juxta Pauli sen-
tentiam, venerit. Dominus, et illaminab't abscondita
tenebrarum, et manifestabit cousilia cordium (1 Cor.
Ny) : » huic simile est illud quod in Ecclesiaste scri-
pium est : « Ne temere quid loquaris, neque cor
tuum sit velox ad proferendum sermonem coram
Deo (Eccles. v). Et item : « Cuncta fecit Deus t:ona
in tempore suo : et mundum tradidit disputationi
eorum. Ut non inveniat homo opus quod operatus est
Beus ab initio usque ad finem, cum omnia sno laban-
tur tempore, et sit. tempus destruendi, vel zdifi-
candi, acquirendi, tacendi, loquendi, » elc., qu»
dicta de temporum contrarietate sunt, frustra cona-
wur evien'ere: et reves vite labores. putamus

gelium nialitia diei, nihilque in crastinum euri-
tamus; Deus enim omne quod fecit bonum est,
quia vicissim juxta dispositionem Dei bonum unum-
quoique opus. Dedit quoque Deus mundum ad in-
habitandum hominibus, at fruantur varietatious
temporum, et. nom querant de causis rerum natura-
lium, quomodo creata sint omnia, quare hoc vel illa4
ab initio mundi usque ad consummationem fecerit
crescere, manere, mutari.

« Benedictio illius quasi fluvius inundavit; et quo-
« modo cataclysmus aridam inebriavit, sic ira illius
gentes, qu. non exquisierunt eum, bzreditalit. »
Benedictio ergo Dei et gratix illius donum super
ti:sentes eum. abundat, et tanquam fluvius aque

B viventis. De qua ipsa Veritas ait : « Qui biberit

aquam quam ego dabo ei, fict in eo fons aqux salien-
tis in vitam zterpam (Joan. iv). » Largiter eos irrigat,
ita ut illud in eis impleatur, de quo idem Dominus sit:
* Qui in me credit, flumina de ventre ejus fluentaque
vive (Joan. vit) ; » e contrario. vero aqua colestis
vindictz illos suffocant, qui increduli ejus diclis
exstiterunt, et legem ejus non exquisierunt ut
custodirent mandata ejus: sicut in diebus Nee li-
beratis per arcam Dei culoribus, impii et incre-
duli, qui viriditatem reciz fidei et bonorum ope-
rum non habuerant, eataciysmi inundatione perie-
runt (Gen. vn).

* Quomodo convertit. aquas, et. siccata est terra,
« et vix illius viis illorum directe sunt : sic peceato-
« ribus offensiones in ira ejus. » Quomodo ergo post
diluvii effusionem aqu: ibant euntes et redeuntes,
ut iterum appareret arida, et terra fructus suos ger-
minaret, ita eliam post exstincüonem impiorum, datà
est facultas electis Dei, ut proferrent fructus bono-
rum operum. Quod autem dieit vias Domini viis il-
lorum esse directas, ostendit retributiones illius se
eundum merita ipsorum esse dispensatas : « Vi?
enim Domini sunt judicia ejus : viz autem hominum,
9pera illorum. » Unde Dominus « qui justus est in
omnibus viis suis, et sanctus in omnibus operibus
suis, et reddit unicuique secundum opera sua (Hom.
11), custodit omnes diligentes se, et omnes peccatores

. disperdet (Psal. cxt). » Unde et sequitur :

« Bona bonis creata sunt ab initio : sic nequissi-
* mis bona et mala. » Bona quippe vilze eterne
preparata sunt bonis ab initio. Unde Dominus
dicturus est in judicio his qui a dextris ejus erunt:
t Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod
vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv) ?»
nequissimis vero bon» et mala : bona. quippe, si se
€onverterint a peccalis suis, et egermi poniten-
tiam ; mala autem, si perseveraverint in errore et de-
lictis suis, et poenitentiam agere neglexerint, quibus
judex justssimus terribiliter dicet in extremo exa-
mine : « Discedite a me, maledicti, in ignem :eter
nnm, qui przparatus est diabolo et angelis ejus
(Math. xxv); » sicque ibunt impii in supplicium
seternum : justi antem in vitam zternam.

Digitized by Google
