1009

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. IX.

1070

novit nisi Pater, ita'neque Patrera quis novit nisi Fi- A ipsum permanet ; qux: futira. siut , jam fuerant; ec

lius, ei cui voluerit Filius revelare (M«tth. xi). » Nec
etiam Spiritus sanctus ab hac potentia excipitur. De
quo scriptum est : « Spiritus omuia scrutatur, etiam
profunda Dci (! Cor. 11). » Sola enim sancta Trinitas
Deus omnipotens semetipsum per omnia novit, ct
omuem .scieptiam ipse comprehendit. De quo sub-
jusgitur.

« Cognovit enim Dominus omnem scientiam , et
« iuspexit in signum.:zvi, annuntians qu;e pr:eteric-
« runt , et quc superventura sunt , revelans vestigia
« occuliorum. Non przierit illum omnis cogitatus,
« et non abscondit se ab eo ullus sermo. » Inspicit
enim Dominus in signum xvi, quia omnes tates
mundi tam przeterit:e quam etiam presentes sive fu-
1ure, in praesentia ejus sunt, quando apud illum
nihil przterilum, nihil futurum est, sed omnia pr:e-
sentialiter videt. Ipse solus revelat mysteria, qui

scit singulorum corda ; nec ullus ante eum sermo oc- .

cultari potest, vel latere cogitatus, quia omnia nuda
et aperia sunt ocnlis ejus.

« Magnalia sapien: sux» decoravit, qui est ante
« seculum , et.usque in sxculum, nec adjectum est,
« nec minuitur, et non eget alicujus consilio. »'Ma-
£gnalia sapientie sue Deus decoravit, quando per
Prophetas et apostolos sacramentum consilii sui,
quod a. seculis et generationibns fuit absconditum,
fidelibus suis revelavit. Ipse enim est ante omnes, et
post omnes, nec sapientis ejus aliquid adjici potest,
sed nec etiam minui; neque eget alicujus consilio,
cujus consilio universa subsistunt. « Quoniam ex
ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia. »

CAPUT Vil.

Laus universitatis , que per Sapientiam facta est , et
per verbum. et virtutem. in. Filium Patris, Deum
-epud Down, creata est.

« Quam desiderabilia omnia opera ejus, et tanquam

« scintilla, quam est considerare. » Omnia opera Dei

sunt desiderabilia quoniam perfecta : de quo seri-

püunn est : « Igitur perfecti sunt coeli et terra, et omnis
ornatus eorum, et vidit Deus cuncta quz fecit, et eran
valde bona (Gen. 1). » Qux tanquam scintillam cojf-
sideramus, quia vix aliquam parvam notitiam in
percipimus. Non potest enim humana infirmitas ope-
rum Dei magnitudinem et perfectionem penetrare,
ac per omnia scire, quoniam illi soli hzc nosse com-
petit, qui secundum sapientix: sux maguitudinem
cuucta potenter creavit.

« Omnia hzc vivunt et manent in seculum ; et in

« omni necessitate omnia obediunt ei. » Omnia sci-

licet ereatori suo vivunt et manent in seculum, quia

uiliil illi periet, cui omnia pr:esentia erant antequam
€a crearet : et in omni necessitate ei-cuncta obe-
diupt, quia 1 in. voluntate ejus universa sunt posita,
€i non est qui possit resistere voluntati ejus. » Hinc
per Salonionem dicitur : « Didici quod omnia opera
qwe feeit Deus, perseverant in perpetuum (Eccle.
ni). » Non. possumus his quidquam addere aec au-
ferre qu:e fecit Deus. ut timeatur : quod factum cst,

D

Deus instaurat, quod abiit. Nihil est in mundo quod
novum sit : solis cursus , et lune viezs, et terri ar-
borumque siccilas, vel viror, cum ipso muindo pata
sunt atque concreata ; et idcirco: Deus certa ratione
cuncta moderatus est, et jussit elementa servire, ut
homines hxc videntes, intelligant providentiam, et
timeant a facie Dei, dum ex rerum qujlitate, cursu,
ordine, atque constantia, intelligunt creatorem.
« Omnia duplicia, unum contra unum, et non fecit
« quidquam deesse : uniuscujusque confirmavit ho-
€ nà. » Comditor enim universitatis ita omnia ordi-
navit atque disposuit, ut quie inter se viderentur
: es.e diversa, in invicem sibi convenirent. Unde qua-
tuor elementa licet ab invicem aliquo modo discre-
D pent, son tamen omnino dissident, sed aptissime
colierent ; similiter et quatuor vicissitudines. tempo-
rum án qualitatibus suis inter se distantes, in anni
cursu apüissime sibi sunt concordantes, cum loc
quod per humorem veris exoritur, per calorem :esta-
lis excrescit, per siccitatem autumni maturescit, at-
que per frigus hiemis decrescit, ut iterum ad futuri
anni fructus proferendos terra preparetur. Nam et
vitalis creatura atque cerporalis sic in opere Bi
concordant, ut corpus animam gestet, et anima cor-
pus vegetet , ne conjunctio nobilissima aliqua discor-
dia dissipetur. Uniuscujusque ergo creator optimus
confirmat bona, et ad omnem jueunditateim facit esse
utilissima; quapropter hie vir sapientissimus obstu-
pescens in admiratione operum Dei, gloriam ejus

C inenarrabilem » et dulcedinem inzstimabilem subsc-

quitur, dicens :

« Et quis saüabitir videns gloriam ejus? » Satietas
euim ista non fastidium general, sed. desiderium ex-
€itat, et quanto quis ejus refectionem percipit, tanto
magis in ejus amorem exardescit. Unde ipsa Sapien-
tia in hoc eodem libro superius- ait : «- Qui edunt
me, adhue esurient : et.qui bibunt me, adhuc sitient
(Eccli. xxiv).» Beatus qui in hac satietate repletur,
quoniam anima ejus in gloria zterna cum sanctis
'íngelis sine Be lztabitur.

(Car. x,nt.) c Muiitudinis firmsmentum pulchri-
* tudo ejus, speeiés celi in visione glorie. » Artifex

^. ergo hujes eperis historialiter narrando Dei przedicat
ereaturamn, sed juxta mysterium convenientius in
Ecclesia. Dei opem collaudat divinam. . Pulchritudo
: ergo. firmamenti per claritatem siderum. potentiam
- ostendit ereatoris, sed multiplicius decor Eoclesiz in
virtutibus et in. miraeulis .sanetorum. exeellentigin
inanifestat. Redemptoris ,. quia ipse solus. eernus
splendore suo illustrat credentes, et ardore judicii
sui puniet peccatores. De quo subjungitur.
« Sol in aspectu annuntians in exitu , vas admira-
* bile opus Excelsi. In meridiano exuret terram, et
* in conspectu arderis ejus quis poterit sustinere?
* Fornacem custodiens in operibus ardoris : tripli-
« citer sol exurens montes, radios-igneos easoíflans
« et refulgens , radiis oboxcat oeulos. » Sol iste qui
oritur timentibus Dewun, in aspeet , hac est, in pr.e-

Digitized by Google
