1005

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. IX.

!uf5

derum scrvet ; et quidquid lucretur sive multum sivc A eub celo : tempus tacendi, tempus loquendi ( Eccles.

varum, non sine justitia faciat , nor. fraudem ullam
iw emptione et negotiatione committat ; et subjectos
sibi non nimia, sed discreta disciplina nutriat. Quod
autem hypocrisis et dolus multum Domine displi-
ceat, manifestat Scriptura, dicens : « Siatera dolosa
abominatio apud Dominum, et pondus aequum volun-
tas ejus. » Statera. dolosa non tantum in mensnra-
tione pecunize, sed et in judiciaria discretione tenetur.
Qui enim aliter exusam pauperis , aliter potentis, ali-
ter sodalis, aliter audit ignoti , statera utique librat
iniqua. Sed et 3s qui sua. bene gesta meliora quam
proximorum, suaque errata judicat leviora quam
aliorum, trutina ponderat dolosa ; nec non et ille
qui onera importabilia imponit in humeros homi-
num, ipse autem uno digito suo non vult ea tangere;
ille etiam qui bona in publico et mala agit in occulto,
pro iniquitate libre dolos» abominatur a Domino :
at qui sinceriter agit in omnibus, qui causam et cau-
sam :equa lance discernit, is nimirum justi judicis
voluntati et actiori congruit.

« Servo pessimo latus sanguinare. » Quali disci-
plina servi tractandi sint supra descripsit, ubi ser-
vo malevolo tort:ram et compedem jussit inji-
cere, benevolum autem quasi fratrem tractare.
Sed et nunc quod servo pessimo admonet latera san-
guiuare , lioc insinuat quod qui verbis corrigi nou
potest, verberibus coerceatur. Sed altiori sensu, ser-
vus iste non secundum conditionem generis, sed se-
cundum affectum mentis accipi potest, quia « non
est personarum acceptor Deus (Act. x). » Et : « Sive
servi sive Biberi, unum sumus in Christo (7 Cor. xu). »
Qui autem servit vitiis, et non vult liber esse a pec-
catis, merito dura disciplina. castigatur. De tali servo
ita scriptum est : « Servus non polest verbis cru-
diri (Prov. xxix). » Et in Evangelio ipsa Veritas ait :
« Servus non manet in domo in zternum , filius au-
tem manet in eternum (Joan. vin). »

« Super mulierem nequam bonum est signuu. »
Wc est mulier illa, quam in hoc libro swpissime
meinorat, qux est fornicaria et adultera , procax et
omni bono contraria ; super quam bonum est signum,
signum utique catholice fidei, per quod ejus pravitas
conteritur, et impietas superatur.

« Ubi nianus multe sunt, claude ; et quodcunque
« trades , numera, et appende. Datum vero et acce-
« ptum omne describe. » Non hoc docet ut parci si-
mus proximis nostris indigentibus in tribuendo ne-
cessaria, sed magis mystice nos instruit, ut ubi di-
verse existant voluntates spiritalia lucra quzreu-
tium , ibi cauta sit et provida ratio dispensantium.

Alii enim tentandi , alii discendi voto; ab ore docto-
ris exquirunt verbum, sed non omnia omnibus com-
miuenda sunt. Dicit enim in Evangelio ipsa Verilas :
« Nolite sanctum dare canibus, neque mittatis inar-
garitas vestras ante porcos (Matth, vu). » Diligenter
enim attendere debet sacre pecunie distributor,
quid det, et cui det; et quomodo tribuatur, et quo-
mnodo sccipiatur. « Tempus enim est unicuique rei
PaTRor. CIX.

aui). »h
CAPUT v.
De disciylina insensati et f.itui.

« De disciplina insensati et fatui, et de senioribus
« qni judicanturab adolescentibus. E2 eris eruditus in
* omnibus, et probabilis in conspectu omnium vivo-
« rum. » Hfac ad superiora respiciunt , ubi jussit ut
quodeunque traderes, numerares diligenter et ap-
penderes, datum vero et acceptum omne describeres.
Quicunque ergo congrua disciplina arguit delinquen-
ies, el uniuscujusque person qualitatem conside-
rans, convenientem modum correptionis illi apponit,
eruditionis su:& cerium indicium tribuit, et probabi-
lem in doctorem conspectu omnium virorum, hocest,

B sanctorum et virtuosorum hoiinum se csse ostendit.

Nec etiam stas juvenilis in doctore despicienda es:,
5i ipse prudentiam mentis et vitam probabilem ha-
bere inveniatur, quia legimus quod Samuel et Danicl
pueri presbyteros judicaverint (/ Reg. vu; Dan. xui).
Hinc et Paulus ad Timotheum scribens, ait : « Prv-
cipe hzc et doce. Nemo adolescentiam tuam contem-
nat; sed exemplum esto fidelium in verbo, in con-
versatione, in charitate, in fide, in castitate. Ad mta-
tem, inquit, tuam noli respicere. Diligentiam vero
adhihe eorum ut dicas et agas illa qux dici oportct
(I Tim. w.) » Quo secundum id quod condecens est
conversentur , ut ebaritatem eam , qua erga omnes
est, teneant; ut lirmi sint in fide, ut pudicitize diligen-
liam adhibeant, ita ut ipse formam te praebeas fidc-
libus pro quibus vitam regis tuam, instruens eos
quemadmodum conveniat eis conversari, ita ut ex
ipsis actibus tuis testimonium vite tus iisdem prw-
beus.

« Filia patris abscondita est , vigilia et sollicituio
« ejus auferet somnum , ne forie in adolescentia sua
« adultera efficiatur, et cominorata cum viro odibilis
« fiat. Nequando polluatur in virginitate sua, et in
« paternis suis gravida inveniatur: ne forte cum viro
« commorata transgrediatur, aut certe sterilis efficia-
« tur. » Docet bistorialier parentes ut sobolis su»
curam conpetentem gerant, cum disciplina cam ru-
triant , ne forte in tenera zetate lasciviat et luxurie-
tur, polluatque se libidine atque illecebris volupta-
tum, unde postmodum aliis odibilis flat. De quo et
superius diligenter disputavit, et precepit nutritori,
dicens : « Ne des potestatem filio in juventute, et ne
despicias cogitatus illius. Curva cervicem ejus in ju-
ventute, et tunde latera illius, dum infans est : ne in

. turpitudine illius confundaris, et dolorem animx ha-

beas maximum (Eccli. xxx). » Spiritaliter autem (lia
pauis est anjma fidelis viri, vel Ecclesia eredentis
populi, doctori strenuo commendata ; qui sllicitu-
dinem illius gerens, pervigil est, et sagax jn omni-
bus, ne forte dum rudis adhuc esL in ide et scientia ,.
adultera efficiatur hareticorum versutia. : pro qmo-
odibilis fiat viro suo legitimo, cui desponsata fui:,
juxta illud Apostoli : « JEmulor enim vos Dei xinu-
latione, Despondi enim vos uni viro virginem castam

EI

Digitized by Google
