$95
emnes, infciens circa se viriditate repercussem
aerem, qui mero et viridi proficit oleo, quamvis na-
tura imbuatur. Cujus genera plurima, sed nobiliores
Scythici. Secundum locum tenent Bactriani. Tertium
AEgyptii. Significat autem animas fide semper viren-
tes, qux quo magis adversitate seculi (quam figura
Scythize designat) attentantur, eo amplius hzeredita-
tem immarcescibilem el :ternam conservatam in
celis et mente concipere sperando, et in proximes
satagunt spargere pradicando. Qui etiam calice
Dominiee passionis et interne pinguedine cha-
ritatis, qui per Spiritum sanctum datur, ad contem-
ptum mundi proficiunt. Sicut enim in fabricatioue
auri adauget decorem splendor smaragdi, sic erudi-
tionem viri amplificat charitas rectz fidei, quz per
dilectionem operatur, et mysteria passionis Dominicae
condigno veiserantur sacramento.

« Audi Lacens, et pro reverentia accedet tibi gra-
« tia bona.» Postquam de spiritali ketitia musicorum
in convivio vini mystici disputavit, adidit de mode-
süa sermonem, ne forte quis eum elamorem vocis
vel risus cachinmum in. praedicto convivio exaltare
velie :zestiinaret, « Audi, inquit, tacens, et pro reve-
rentia accedet tibi gratia. bona. » itaque quam bo-
pum sit silentii reverentia, ostendit legislator, di-
cens ad populum priorem : « Audi, Israel, et tace. »
Hine et Salomon ait: « Fili mi, attende sapientiam
meam, et prudentia mee inclina aurem tuam ut
custodias cogitationes, et disciplinam labia tua con-
servent (Prov. xxi). » E. contrario. vero dicit de
miuliere extranea et. aliena, qux verba sua dulcia
facit : « Praeparata est ad capiendas animas; garrula
et vaya, quielis impatiens, nec valens in domo con-
sistere pedibus suis. » llinc quoque Jacobus frater
Domini in Epistola sua admonet, dicegs : « Sit au-
tem omnis liomo velox ad audiendum, tardus autem
ad loquendum, et tardus ad iram (Jac. i). » Et
item : « Noiite, inquit, plures magistri fieri, fratres
uei, scientes quoniam majus judicium sumiüis; iu
anultis enim offendimus omnes. » Si quis autem in
verbo non offendit, hic perfectus est vir. Unde et
sapientia discipulum instruit, dicens :

« Adolescens loquere in tua causa vix eum necesse
« fuerit. Si bis interrogatus fueris, habeat caput
« mespensum tuum. in multis eg'o quasi inscius, et
« audi tacens simul et querens. In medio magualto-
* rum non prasumas; et ubi sunt senes, non multum
« loquatis. » Oportet ergo magiswum loqui et do-
cere, discipulum vero convenit tacere et audire. Et
$i quando contigerit eum loqui, pauca et rationabilia
verba proferat, ne videatur plus loqui quam expedit.
Moc etiam ipse Dominus suo exemplo nos facere
docuit, quande in lHierusilem duodecennis sedebat
in medio dectorum audiens illos et interrogans.
De quo continuo Scriptura subjungit, —diceus :
« Stupebant autem. omnes super prudentia et re-
sponsis ejus (Luc. 1v). » Doctor augelorum ante tri-
ceunale tempus in terra magister fieri noluit homi-
uum, ut videlieet. priecipitatis vim. saluberrimi

B. RABANI MAURI ARCBIEP.

MUGUNT. OPERUM PARS I. 96
A timoris infenderei, cum ipse etiam qui labi nos pa-
set, perfecte vitz gratiam noa misi perfecta. iat
predicaret Vigilanti ilaque. consideralione penia-
dum est quod cum Jesus annorum duodecim dicilu
in medio doctorum sedens, non docens sed interro
gans invenitur. Quo exemplo scilicet oeteuditar w
infirmus docere quis audeat, si ille puer doceri à
terrogando voluit, qui per divinitatis potentiam ver-
bum scientie ipsis sgi9 doctoribus ministravit. 5i
ergo sapientia diviaa humanam naturam indueus le
minem sub exemplo docuiL discereet audire, quá
bumana praesumptio superflua loquacilate appeüt i
vacuum garrire?
« Ànte grandinem przibit coruscatio; el ante ve
« recundiam przibit gratia, et. pro reverentia ace
B « det tibi bona gratia. » Fulgor coruscationig preibà
pondus grandinis, sic etiam nitor grati preceli
gratiam verecundiz, et auget pro reverentia domm
supernz glorize.
Et hora surgendi non te trices : przcurre aute
. prior in domum tuam, et ilüc avocare, el ili:
« lude, et age eonceptiones tuas, et non in delictis
« et verbo superbo. Et super his omnibus benedi
« Deum qui fecit te, et inebriantem te ab ounibs
« bouis suis. » Admonet ne simus tristes seu lari
in disciplina et meditatione sapientie, sed redeamu
ad mentem nostram, et in domus conscienlir
nostr. nos avocemus, et illuc per sobrias cogitalà-
ues ventilemus et rumineinus verba Scripture 5
cre. Omninoque caveamus, ne cogitatio supetit
subrepat nobis, el inde faciat nes reos coram De,
seslimantes quod sufficientes simus cogilare aliquid
anob5is quasi ex nobis : sed sufficientiam uos
ommino ex Deo esse noverimus, qui Spiritus si
dono fecit nos esse docibiles et intentos ad disev-
dam sapientiam suam. Ipsum semper benedicam
qui fecit nos, et per gratiam suam bonis suis reple
vit; eui sit honor, et gioria, et potestas ig omm
szcula saz:culorum. Àmen.
« Qui timet Deum, excipiet doctrinam ejus; e &!
« vigilaverit ad illum, inveuiet benejictionem d
« lius. » Hoe est indicium timoris Dei, quot bone
diligenter meditetur legew ejus, et humiliter c1
piat docirinam illius, sitque vigil et sirenuas I
custodia mandatorum ejus, et sic procul dubio att
piet benedictionem remunerationis illius. —
« Qui quzrit legem, replebitur ab ea; et qui n
« diose agit, scandalizabitur in illa. » Magna dis
tia est inter benevolum legis Dei scrutatorem &
insidiosum recie doctrib:e captatorep; inter calle
licum recke fidei sectatorem, et haereticum [ds
dogmatis perversum inventorem. llle enim quod J*
stum est juste exsequitur, iste veritatem in meo
cium subvertere nititur; ille devotus verbi pci e
auditor, iste malitiosus Scripturarum est interpr
tator ; ille bona querens replebitur bonis, iste GU"
dala machinans scandalizabitur in illis. UP*
subditur : .
« Qui timent Dominum, invenient judicium

Digitized by Google
