$89

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LID. Vil.

99e

turae servantnr promis, et misericordize illius opera A rectam teneat, modum in scientia habere non nrgli-

2 generatione in generationem predicando enarrabit
sanctorum Ecclesia.
CAPUT YII.
De continentía ciborum.

« Supra mensam magnam sedisti, non aperías su-
« per illam faucem tuam prior. » Licet hzc senten-
tia historialiter continentiam nobis videatur com-
mendare, ut non per gulz appetitum simus intempe-
rantes in comedendo ac bibendo, sed sobrii et puri,
tamen altiore sensu nos docet nt in meditatione le-
gis Del simus cauti ae providi. Mensa magna est co-
pia Scripturarum divinarum, super quam sedentes
non debemus esse procaces, ut aliquid inde indigne
sine doctoré et sine pr:evio rapiamus, sed magis
tritam viam sanctorum doctorum sequentes eorum
cisciplinis instructi regulam veritalis teneamus, ne
aliqua scrupulositate permotf dubia et incerta aliqua
ibi esse putemus. Ico su'jungitur .

« Non dicas aic : Mulia sunt, qux super illam
« sunt; memento quoniam malus est oculus ne-
« quam. Nequius oculo quid creatum est? ideo ab
« omni facie sua lacrymabitur com viderit. » Non
enim debemus credere ibi esse aliqua falsa, sed om-
nia vera ac summa ratione firmissima, licet traditio
nequam hereticorum sensu perverso illa maculare
«x ntendat, quorum intentione nefanda quid nequius
reperitur, ideo in futura ultione , cam justo judice
revelante id patefactum fuerit, quod ante latebat,
fletn perpetuo ac igne inexstinguibill cruciabitur.

« Ne extendas nranum tuam prior ,ne invidia con-
« taminatus erubescas. » Hoc est, ne presumptnose
aliquid agas, vel ultra modum petulans, antequam
discas manum ad scribendum mittas, ne per invi-
diam diaboli errore contaminatus in futuro judicio
erubescas, dicente judice : « Discedite a me, omnes
qni operarini iniquitatem (Psal. vi). »

« Ne comprimaris in convivio, vino, intellige rem
« proximi tui ex teípso. » Est vinam in quo est luxu-
ria, estet vinum in quo est gratia. Cavendum ergo est
nobis, ne contra Kpostolum inebriemur vino in quo
est omnis luxuria ; et prudenter. utendum est vino,
in quo esi gratize doctrinz , ne forte ultra modum il-
lud bibentes velimus plus sapere quam oportet sa-
pere, sed magis studeamus sapere ad sobrietatem.
Unde subsequitur :

« Utere quasi hómo ftugi his quie tibi apponun-
e Ur , ut non cum manducas multum , odio habea-
« ris. Cessa prior causa discipline , et noli nimius
« esse, ne forte offendas. Et si in medio multorum
« sedisti, prior illis non extendas manum tuam,
« nec prior poscas bibere. » Multum decens est, et
virtuti dignissimum , ut homo Christianus sobrieta-
tem diligat, omniaque temperanter agat, et ne quid
nimis, ne forte offendat, ne si ultra mensuram tem-
perantiz excedat, in scandalum perpetus confusio-
nis incidat. Convenit ergo viro disciplinis Evangeli-
ris erudito, ut hunilitatem ante omnia impendat, in
uwditatione Scripturarum cautus lector existat, fidem

gat, ita uL charitatis regulam in ea per omnia scr-
vandam esse sciat, et sic coram Deo placitus , et co-
ram hominibus erit probatus,

« Quam sufficiens est homini erudito vinum exi-
« guum , et in dormiendo non laborabis ab illo, et
« non senties dolorem. » Manifestum est quod par-
€us et tenuis victus tam corpori quam anim:e utilis
sit, el & contrario superfluus cibus vel potus zgritu-
dinem eorporis generet, et anima sensum minuat.De
que subjungitur

« Vigilia, et cholera, et tortura viro infrunito. »
Unde Apestolus discipulum de moderatione victus
servanda instruxit, dicens : « Noli adhue aquam bi-
bere, sea modico vino utere propter stomachum , et

B frequentes tnas. infirmitates (J Tim. v ). » Sic et vi-

num spiritale si cum parcitate et mensura sumitur,
certam anime quietem praeparat; si autém ejus
potio modum et rationem excedit, beminem in insa-
niam vertit , et à Deo recedere compellit, unde illi
anxia cura, turbatio maxima et perpelua tortura suo-
€cdunt, nec erit illi ullum remedium; qui post agni-
tam veritatem elegit usque in (inem haretic» per-
versitatis subseqni vestigium.

« Somnus sanitatis in homine parco, dormiet üs-
t que in mane , et anima illius cum ipao delectal.i-
« tur. ». Quantutn ad historiam pertinet, salubrior
est somnus illi qui parco "utitur victu, qnam ei qui
nimia eomestione et potione gurgitat alvum. Ut su-
perius ait : « Vigilia , et cholera , et tortura segritu-

C dinem gígnit. » Mystice autem, is qui spiritalis vini

sobrius potator est, in contemplatione veritatis usque
in mane resurrectionis suaviter conquiescit, et tunc
in adventu judicis sui ad :lerna praemia invitatus,
perpetualiter in coelesti regno. fruetur bonis promis-
sis; cui bomo Propheta alacri mente aspirans ad
ipsum Dominum ait : « Notas mih fecisti vias vite,
adimplebis me Letitia cum vultu tuo, delectationes
in dextera tua usque in finem (Psal. xv). »

« Et si coactus fueris in edendo mullum, — surge
« medio et evome, et refrigerabit te, et non adduces
«corpori tuo infirmitatem. » Aiunt. medici quod
homo jejunes.si vomitum faciat , stomachi vitia pur-
get , et cholerum minuat. Mystice autem, qui trans-
greditur menssram in concupiscentiis caruis , e ag-
gravatur ejus delictis , necesse est ut per confessio
nem peccatorum feditatem evomat , et sic per jeju-
nium et eastigationem corporis ad statum pristinae.
sanitatis redeat.

« Audi me, fili, et nespernas me, et in novissimo
« Ínvenies mea verba , in omnibus operibus tuis esto:
« velox, et omuis infirmitas non occurret tibi. » Ad-
monet Sapientia ne perdamus nobis tempus indul-
tum, sed in exercitio bonorum operum, et custodia
mandatorum Dei totum illud consumamus , et sie ir.
fatura vita requiem animabus nostris inveticinus,
Hoc est quod dicit : « In omnibus operibus tuis esto
velox, et omnis infirmitas non occurret tibi, » ut
quidquid invenerit manus nostra in hac przsenti

Digitized by Google
