<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1047
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    xxxix). › Vidit enim sapiens vir incomprehensibilia
    Dei judicia esse, et investigabiles vias ejus; et non
    ausus est temere aliquid loquendo aut scribendo de
    eis proferre, sed temperate de operibus Dei magni-
    ficis disputans cansam et modum divino consilio at-
    que decreto manifestum dimisit. Unde subjungitur:
    ‹ Omnia opera Domini bona, et omne opus hora
    sua subministrabit. Non est dicere: Hoc illo ne-
    quius est: omnia enim in tempore suo comproba-
    buntur. › Huic loco consonum est, quod in Eccle-
    siastle legitur: ‹ Ne dicas, quid putas causæ est, quod
    priora tempora meliora fuere quam nunc sunt? stulta
    est enim hujuscemodi interrogatio (Eccle. vii). ›
    Unde nec vetus sæculum præsentl præferendum est,
    quia unus utriusque conditor est Deus. Virtutes bo-
    nos viventi faciunt dies; vitia, malos: ne dicas ergo
    uncliores fuisse dies sub Moyse et sub Christo quam
    modo sunt, nam et illo tempore plures fuerunt in-
    creduli, et dies eorum mali facti sunt; et nunc cre-
    dentes multi recipiuntur: de quibus Salvator ait:
    ‹ Beati qui me non viderunt et crediderunt (Joan.
    xx). › Omnia enim opera Dei sunt bona, et sub dis-
    pensatione conditoris sui consistent universa, ac
    ideo de judiciis Dei mirabilibus potius silendum est,
    homini quam loqui, quia sub ejus regimine ordo dis-
    currit totius sæculi.
    ‹ Et nunc in omni corde et ore collaudate et be-
    nedicite nomen Domini. › Hoc enim unicum con-
    silium nobis datur, ut videntes mirabilia Dei, et opera
    ejus magnifica, non incautæ ea discutere præsumamus.
    Sed magis creatorem optimum corde, ore et
    opere laudemus, benedicamus, atque glorificemus,
    quia ipse solus est quem toto corde, tota anima,
    tota virtute diligere jubemur; et cujus præcepta ser-
    vare, in ejusque servitio quotidie consistere debemus,
    quatenus a bono Domino ut utiles servi in furore
    judicii pro recta fide et bono opere coronemur.
    (Cap. XL.) ‹ Occupatio magna creata est omnibus
    hominibus, et jugum grave super filios Adam, a
    die exitus de ventre matris eorum, usque in diem
    sepulturæ in materni omnium. › Hoc est quod
    alibi scriptum est: ‹ Homo ad laborem nascitur
    (Job. v). › Occupatio ergo magna creata est omnibus
    hominibus, quia protoplastus humani generis parens,
    ita a Deo conditus est, ut utili operationi insisteret,
    sed tamen sine afflictione aliqua atque labore. Unde
    in Genesis legitur: ‹ Tulit ergo Dominus Deus ho-
    minem, et posuit eum in paradiso voluptatis, ut
    operaretur et custodiret illum (Gen. ii). › Postquam
    autem in prævaricationis culpam decidit, mox justo
    Dei judicio de felicitate paradisi ejectus, in hanc
    convallern miseriarum devolutus est, ubi ipse et pro-
    genies ejus quotidie cum labore operans, laboris sui
    fructum vix atque difficile inveniret; et merito, ut
    qui noluit præceptum cum felicitate servare, poenam
    inobedientiæ simul cum labore sustineret, dicente ad
    eum Domino: ‹ Maledicta terra in opere tuo: in
    laboribus comedes ex ea cunctis diebus vitæ tuæ.
    Sumus et tribulos germinabit tibi, et comedes her-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    bas terrae. In sudore vultus tui vesceris pane, donec
    revertaris in terram, de qua sumptus es: quia pul-
    vis es, et in pulverem reverteris (Gen. iii). Unde
    bene dicitur, ‹ Jugum grave super filios Adam, a die
    exitus de ventre matris eorum › positum esse, ‹ usque
    in diem sepulturæ in matrem omnium: › hoc est,
    ab exordio nativitatis humanæ, quando cum geni-
    trix in doloribus et æmumnis peperit, usque in diem
    defunctionis, quando in terram, quæ est uater om-
    nium mortalium, mortua caro sepelietur. Hinc ergo
    loco simile est illud, quod in Job scriptum est:
    ‹ Militia est vita hominum super terram (Job. vii):›
    sive ut alia translatio habet, ‹ Tentatio est vita ho-
    minum super terram: › quietus homo possidere car-
    nem potuit, si bene ab auctore conditus possidere
    voluisset; cumque se erigere contra conditorem su-
    duit, in scemntipso protinus carnis contumeliam inve-
    nit; sed quia cum culpa simul ab origine etiam poena
    propagatur, incerto infirmitatis vitio nascimur, et
    quasi nobiscum hostem deducimus, quem cum la-
    bore superemus. Ipsa ergo hominis vita tentatio est,
    cui ex semetipsa nascitur unde perimatur; quæ esl
    semper ex virtute succiderit quod ex infirmitate ge-
    nerat, semper tamen ex infirmitate generat quod ex
    virtute succidat; sic itaque humana vita tentatio
    est, ut etsi jam ab iniquitatis perpetratione com-
    pœscitur, in ipsis tamen bonis operibus, modo malo-
    rum memoria, modo seductionis caligine, modo in-
    tentionis suae interruptione fuscetur.
    ‹ Cogitationes eorum et timores cordis, adinven-
    tio expectationis, et dies definitionis. › Nunc in-
    cipi enumerare quæ mortales mala propter peccati
    sua sustinent, hoc est, sollicitudines varias mentis,
    et timores cordis, adinventiones diversæ operationis,
    quibus in diebus expectationis (quia mortem ex-
    spectant) affligantur, et ad ultimum in die defini-
    tionis sententiam certam judicis pro meritis suis ac-
    cipiant; et quia justus judex personam cujuislibet non
    accipit, sed omnes secundum æquitatem judicii sui
    judicat, sequens sententia probat.
    ‹ Et residentes super sedem gloriosam, usque ad
    humiliationem in terra et cinere:› ab eo qui ultur
    hyacintho et portat coronam, usque ad eum qui
    cooperitur lino crudo; furor, zelus, tumultus,
    fluctuatlo, et timor mortis, iracundia perseverans,
    et contentio. › Deus enim personam hominis non
    accipit, quoniam Dominus justus judex est, et non
    est apud illum gloria personæ, nec accipit personam
    in paupere, sed reddit uniuique secundum opera
    sua. Furor enim et zelus, ostenditur in vindicta,
    quando peccatores pro delictis suis cruciabuntur in
    poena, ubi tumultus est et fluctuatio, quia ‹ nullus
    ordo, sed perpetuus Horror ibi inhabitat (Job. x), ›
    ubi timor mortis est, et iracundia perseverans, et
    contentio. Vere ibi timor est mortis, ubi continuum
    incendium est gehennæ ignis; iracundia perseverat
    et contentio, quoniam nulla pax ibi est, et nulla
    doloris mitigatio. Isaias propheta de reprobis et de
    supplicio emancipatis, longe ante prædixit: ‹ Veniens
  </bloco>
  <notas>Na transcrição mantive ortografia e abreviações originais; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem: coordenadas em escala 0-1000; página em duas colunas, coluna esquerda bbox 40,80-500,960; direita 500,80-960,960; cabeçalho 40,20-960,80.</notas>
</pagina>