<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1009 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. VIII. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    diligent es se, et omnes inimicos eorum disperdet. A
    Unde et semetipsos consolantur, et de futura re-
    muneratione spe certa gratulantur, dicentes cum
    praedicto doctore gentium: « Licet is qui foris est
    noster homo corrumpatur, tamen is qui intus est
    renovatur de die in diem. Id enim quod in prae-
    senti est momentaneum et leve tribulationis no-
    strae, supra modum in sublimitate aeternum gloriae
    pondus operatur in nobis: non contemplantibus
    nobis quae videntur, sed quae non videntur. Quae
    enim videntur, temporalia sunt: quae autem non
    videntur, aeterna sunt (II Cor. iv). Scimus
    enim quoniam si terrestris domus nostra hujus
    habitationis dissolvatur, quod aedificationem ex Deo
    habemus, domum non manufactam, aeternam in coe-
    lis (II Cor. v). »
    Qui timet Dominum nihil trepidabit, et non
    pavebit; quoniam ipse est spes ejus. » Qui enim
    timet et spem in illo habet, quomodo hostium
    minas et persecutiones horret? Unde et Petrus
    apostolus hortatur, dicens: « Timorem autem
    eorum ne timueritis, et non conturbenmini. Do-
    minum autem Christum sanctificate in cordibus ve-
    stris (I Petr. iii). »
    Timentis Deum beata est anima. Ad quem re-
    spicit, et quis est fortitudo ejus? Oculi Domini
    super timentes eum, protector potentiae, firma-
    mentum virtutis, tegimen ardoris et umbracu-
    lum meridian i, deprecatio offensionis et adju-
    torium casus, exaltans animam, et humilians
    oculos, dans sanitatem, et vitam et benedicto-
    nem. » Cum ait timentis Deum beatam esse ani-
    mam, testatur quasi nescius ad quem ipsa anima
    respiciat, et quis sit fortitudo ejus interrogat, cui
    tamen interrogationi ipse statim respondit. Quae
    figura Graece erotenna dicitur: quando interroganti
    fit apta responsio. Diciti enim: « Oculi Domini super
    timentes cum, » hoc est, intuitus misericordiae ejus
    super credentes in eum: ipse est protector poten-
    tiae ab omni adversitate protegens eos. Firmamen-
    tum virtutis confortans illos. Ipse est tegimen eorum
    contra arduorem tentationis, et umbraculum contra
    validum aestum persecutionis: hoc enim meridies
    significat. Ipse est propitiatio delens delicta offensio-
    nis: hic prebet adjutorium suis ne cadant in peccatis
    maximis, exaltans animas fidelium suorum in
    culmine perfectionis, et illuminans oculos mentis
    eorum, praebens eis gratiam internae contempla-
    tionis. Dat ipsis sanitatem incorruptionis, vitam
    immortalitatis, et benedictionem perpetuae haere-
    ditatis. » Venite, inqui t, benedicti Patris mei, per-
    cipite regnum quod vobis paratum est ab origine
    mundi (Matth. xxv). »
    CAPUT III.
    Sapientia praecipit de injuriis rebus non esse immo-
    landum, id est, offerendum, vel eleemosynam fa-
    ciendam de aliorum detrimentis.
    « Immolantis ex iniquo oblatio est maculata: et
    non sunt benepaciae subsannationes injustorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    « Dominus solus sustinentibus se in via veritatis et
    iustitiae. » Disputaturus de oblationum qualitate
    primo demonstrat, ut immolatio ex iniquo lucro
    oblata despecta et detestabilis sit coram oculis Dei,
    quam etiam nuncupat subsannationem juslorum,
    quia quasi irrisio sit ante Deum, quando id quod
    nualum est Deo gratum esse arbitratur. Cum di-
    vina majestas non aliud donum accepto fert, nisi
    quod ex justa acquisitione secundum regulam
    veritatis per fidem veram et dilectionem illi of-
    fertur.
    « Dona iniquorum non probat Altissimus, nec
    respicit in oblationes iniquorum, nec in multi-
    tudine sacrificiorum eorum propitiabitur pecca-
    tis. » Certum est quod ille qui iniquitatem facit,
    et peccatum vitare non curat, gratam oblationem
    Deo offerre non potest, nec veniam promereri de-
    licti; sed qui fugit vitia, et digna paenitentia ac
    lacrymarum effusione delere sua studet peccata,
    hic Deo acceptabilia offert munera, quia « sacri-
    fcium est Deo spiritus contritulus, cor contritum
    et humiliatum Deus non spernit (Psal. l.). » Aliter:
    Hoc loco reprobantur oblationes carnales Judocorum,
    quae post Christi adventum non Deo, sed daemonibus
    offerebantur. Qui non timentes sanguinem prophe-
    tarum et apostolorum fundere, victimarum suarum
    Deo sperabant multitudinem placere, cum jamdudum
    eorum immolationes per Isaiam Dominus reproba-
    ret, dicens: « Quo mihi multitudinem victimarum
    vestrarum? dicit Dominus. Plenus sum; holo-
    causta arietum, adipem pinguium, et sanguinem
    vitulorum, et agnorum et hircorum nolo. Cum ve-
    niretis ante conspectum meum, quis quaesivit haec
    de manibus vestris, ut ambularetis in arriis meis?
    Ne offeratis ultra sacrificium frustra: incensum abo-
    minatio est mihi. Nec omnemiam et sabbatum et festi-
    vitates alias non feram: iniqui sunt coetus vestri.
    Calendas vestras et solemnitates vestras odivit ani-
    ma mea. Facta sunt mihi molesta, laboravi susti-
    nens; et cum extenderitis manus vestras, avertam
    oculos meos a vobis; et cum multiplicaveritis ora-
    tionem, non audiam: manus enim vestrae sanguine
    plenae sunt. Lavamini, mundi estote, auferte malum
    cogitationum vestrarum ab oculis meis, quisciscite
    agere perverse, discite benefacere, querite judicium,
    subvenite oppresso, judicata pupillo, defendite vi-
    duam. Et venite, et arguite me, dicit Dominus. Si
    fuerint peccata vestra ut coccinum, quasi nix deal-
    babuntur; et si fuerint rubra quasi vermiculus, vel-
    ut lana alba erunt. Si volueritis et audieritis me,
    bona terrae comedetis. Quodsi nolueritis, et me ad ira-
    cundiam provocaveritis, gladius devorabit vos, quia os
    Domini locutum est (Isa. i). » Quale autem sacrificium
    Deo placeat, per Psalmistam ipse Dominus declarat
    dicens: « Sacrificium laudis honorificabit me, et illic
    iterest in quo ostendam illi salutare Dei (Psal. xlix). »
    « Qui offert sacrificium ex substantia pauperum,
    quasi qui victimat filium in conspectu patris sui. »
    Quid namque esse intolerabilius potest, quam mors
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa tipográfica; algumas palavras compostas cortadas por hífen na margem interna foram recompostas conforme padrão editorial, mantendo hífen quando visível. Utilizado [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>