<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1067          P. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERAUM PARS I.                               1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    exhibere Christo (11 Cor. xi) ; ne sui nutrimine A infirmorum, occasio peccati. Hec mulier confundit in
    magistri constituta, errore inventiatur gravida, et in opprobrium, quia hic res confusione dignas gerens
    domo viri commorans, transgrediatur legem ejus, pro hoc opprobrium sustinebit in æternum.
    unde in bonis operibus efficiatur sterilis, nec ei me-  [illegible] rito dicere possit : « Filii tui sicut novelle olivarum
    in circuitu mensæ tuæ. Et videas filios filiorum tuo- rum, pacem super Israel (Psal. cxxvii). »
    « Super filiam luxuriuosam confirma custodiam; « nequando faciat te in opprobrium venire inimicis.
    « A detractione in civilitate et abjectione plebis, et
    « confundat te in multitudine populi. » Persona ergo
    luxuriosa diligenter magistri quaerit custodiam, quia
    si dimittitur voluntati suæ, confundit doctorem suum.
    In multitudine populi illum erubescere facit, cum
    domi forisque turpis et inutilis invenitur, detra-
    ctioni vacans, et vulgo ignobilium ignominiosis acti-
    bus se immiscens. Unde scriptum est : « Natus est
    stultus in ignominiam suam; sed nec pater in fallo
    lætabitur, iraque patris est, filius stultus, et dolor
    matris quæ genuit eum. » E contrario vero exsultat
    gaudio pater justi, qui sapientem genuit, et lætabitur
    in eo.
    « Omni homini noli intendere in specie, et in me-
    dio mulierum noli commorari. De vestimentis enim
    procedit tinea, et a mulieræ iniquitas viri. » In-
    struit nos S. pientia quomodo puritatem cordis et ca-
    stitatem corporis servare possimus, utique ut non
    libidulosa mente attendamus in faciem lascivæ per-
    sonæ, et a societate mulierum separemus corporis
    nostri situm. Sicut enim tinea diu uno loco commo-
    rans corrodit vestimentum, ita libidinosæ mentis
    diuturna cogitatio a suo vigore mollescere facit ho-
    miunis spiritum. Unde quidam eleganter ait : « Peri-
    culose tibi ministrat, cujus vultum frequenter atten-
    dis. » Nam impudici oculi non norunt animæ pulchri-
    tudinem considerare, sed corporum.
    « Melior est iniquitas viri quam benefaciens mu-
    lier, et mulier confnliens in opprobrium. » In sa-
    cœro eloqio mulier at pro sexo ponitur, aut pro in-
    firmitate : pro sexu quippe, sicut scriptum est :
    « Misit Deus Filum suum, factum ex muliere, fa-
    ctum sub lege (Gal. iv) ; pro infirmitate vero, sic-
    ut in Job legitur : » Homo natus de muliere, brevi
    vivens tempore (Job. iv). » Et hic per hunc sapien-
    tem dicitur. « Melior est iniquitas viri, quam benefa-
    ciens mulier. » Vir enim fortis quibus et discre-
    tus vocatur : mulier vero mens infirma, vel indis-
    creta accipitur. Et sæpe contingit ut etiam discreta
    quisque subito labatur in culpam, atque indiscretus
    alius et infirmus bonam exhibeat operationem ; sed
    is qui indiscretus atque infirmus est, nonnunquam
    de eo quod bene egerit amplius elevatur, atque gra-
    vius in culpam cadit. Discretus vero quisque, etiam
    ex eo quod male se egisse intelligit, ad discretionis
    regulam arctius reducit, et inde altius ad justitiam
    proficit, unde ad tempus a justitia cecidisse videba-
    tur, quia in re recte dicitur : « Melior est iniquitas
    viri, quam benefaciens mulier. » Quia nonnunquam
    etiam culpa fortium, occasio virtutis fit, et virtus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    neritio. Dico igitur operum Domini, et quæ vidi
    annuntiabo : in sermonibus Domini opera ejus.
    Haclenus scriptor historiæ de variis rebus dispu-
    tavit, et moralitatem singulorum, secundum quo|
    sibi opportunum videbatur describens, varias vir-
    tum et vitiorum species expressit; nunc vero in lau-
    dem creatoris, et ad prædicationem operum ejus
    sermonem convertit. Et post hæc patrum priorum
    memoriam faciens illorum fortia facta describit :
    « In sermonibus, inquit, Domini opera ejus : quia
    ipse dixit, et facta sunt : ipse mandavit, et creata
    sunt (Psal. xxxii). »
    « Sol illuminans per omnia respexit, et gloria Do-
    mini plenum est opus ejus. » Solem appellat hic
    Dominum Christum, qui est lumen sapientiæ divinæ
    est, et splendor justitiæ. De quo alibi legitur :
    « Orietur vobis iumentibus nomen meum sol justitiæ,
    et sanitas in pennnis ejus (Mal. iv). » Ipse est lux
    vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in
    hunc mundum (Joan. i) ; et omnia conspicit, quia
    « non est ulla creatura invisibilis in conspectu
    ejus (Hebr. iv). » Gloria enim Domini plenum est
    opus ejus, quoniam sapientia ejus lucet in factis ip-
    sius: Unde per Prophetam dicitur : « Quam magni-
    fica sunt opera tua, Domine! omnia in sapientia
    fecisti (Psal. xc, ciii). »
    CAPUT VI.
    C Sapientia narrat (per quam omnia facta sunt) quod
    sancti viri narrent mirabilia ejus.
    « Nonne Dominus fecit sanctos enarrare omnia
    mirabilia sua, quæ confirmavit Dominus stabi-
    liri in gloria sua? » Quomodo sancti enarrant om-
    nia mirabilia Dei, cum nullus sit qui possit penetrare
    sapientiam Dei? « Incomprehensibilia enim sunt ju-
    dicia ejus, et investigabiles viæ ejus (Rom. xi). Sed
    omnia mirabilia ejus, quæ cognitioni hominum pa-
    tent, per sanctos ejus nobis revelata sunt : quæ om-
    nipotens Deus stabilis in gloria sua, et semper illem
    manens, quando voluit, et quomodo voluit, forma-
    vit, et confirmavit. Huic simile est illud quod Pro-
    pheta in psalmis ait : « In labiis meis pronuntiai
    omnia judicia oris tui (Psal. cxviii). » Omnia enim
    judicia significat, quæ scripta vel dicta sunt. Ce-
    terum universaliter non potest pronunciari, quod
    nulla notitia prevalet apprehendi, sicut in alio psal-
    mo dictum est : « Judicia ina abyssus multa (Psal.
    xxxv). » Hinc ipse Dominus passione vicina dixit
    apostolis : « Non omnia dixi vobis (Joan. xvi). Qua-
    propter figuratim per parte dicitur totum, quod in
    Scripturis divinis frequenter constat effectum.
    « Abyssum et cor hominum investigavit, et in
    astucia illorum excogitavit. » Sapientia ergo Dei,
    quæ est Christus, profunditatem novit consiliorum
    Dei, et diversos tractatus cordis humani ipse scruta-
    tur, sicut scriptum est : Scrutans corda et renes
    Deus (Psal. vii) ; quoniam : « Sicut Filium nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e caracteres comprimidos causaram algumas abreviações e uma palavra parcialmente ilegível indicada como &lt;illegible&gt;. Duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda, depois direita.</notas>
</pagina>