<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,60">
4023      B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.      1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,920">
sionem. : Hæc ergo sententia demonstrat hæreditatem Christi, sanctam esse Ecclesiam, quam ipse sponsus gloriosissimus fidei suae dono, et baptismatis sacramento primitus fundavit, sicque ad eam omnium gentium nationes occurrere fecit. Unde paterna vox ad eum in psalmo ait : « Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. II). » Hoc per habitum dicitur formamque servilem, ex eo quod filius est virginis ; quidquid enim in tempore accepit Christus, secundum hominem quæ non habebat acquisit. Hinc enim jubetur, ut pelat secundum naturam inferiorem, et accepta possideat. Nam secundum potentiam verbi, indifferenter omnia quæ habet Pater, habet et Filius, nec illi necesse est pestere quæ simul agnoscitur possidere. Gentes autem signant nationes toto orbe diversas, quas distinctas ac separatas sanguis amplectitur Christi. Nam hoc ipsum quod ait, « tuam, » incarnationem verbi esse demonstrat, ut nihil intelligatur esse divisum, quando una majestati omnia possidentur, sicut in Evangelio ipse dicit : « Omnia quæ Pater habet, mea sunt, et omnia Patris, mea sunt (Joan. xvii). » Et possessionem, inquit, tuam terminos terræ. Hic manifestatur universas gentes in Christi nomine credituras, per quem mundus explosit superstitionibus reconciliatus est Deo. Nam cum et hic dicit « possessionem tuam, » naturam humanitatis accepit, quod semper divina possedit. Majestati enim ipsius dari non poterat quod habebat. Termini enim terræ sunt, qui tellurem cingunt atque concludunt, aut non solum arida, verum etiam totius aeris circumjecta subsistantia et omnium creaturarum significantur integritas, sicut ipse in Evangelio sub brevitate conclusit, dicens : « Data est mihi omnis potestas in cælo et in terra (Matth. xxviii). » Et Apostolus : « Ut in nomine, inquit, Jesu omne genu flectatur, cælestium, terrestrium et infernorum (Phil. II). »
Adjutorium secundum illum est et columna ut requies. Adjutorium enim Ecclesiæ secundum dispensalionem Domini et sponsi sui est, nec illa aliaunde nisi ab ipso quærât solatium, quia in illo totius sæc. necessitatis inveniet opportunum suffragium. Unde in psalmo ipse ita dicit : « Justum adjutorium meum a Domino, qui salvos facit rectos corde (Psal. Dvi). » Ab quo etiam habet infirmitatis sustentationem et laborius requiem. Unde dicitur columna fieri ut requies, quoniam ipse qui in præsentì est ejus fragilitas sustentaculum, ipse in futuro fiet requiei illius supplementum.
Ubi non est sepes, diripuer possessio, et ubi non est mulier ingemiscit egenus. Hoc indicat quod ibi non est murus fidei catholicæ, qui per sanctorum doctorum ora fundatur, frustra virtutum possessio colligitur, quia ab immundis spiritibus tota diripitur. « Impossibile est enim sine fide placere Deo (Hebr. xi). » unde conjicì datur, quod totus philosophorum gentilium labor, qui de ethica disputa- tavernut, et aliquas virtutum species imitati sunt, supervacuas et omnino sibi inutilis est, quia quidquid extra sanctam Ecclesiam sit, gemitum perpetuum, non gaudium æternum, parit.
Quis credit ei, qui non habet nidum, et deu- ctens ubicunque obscuraverit, quasi succinctus latro exsiliens de civitate in civitatem. Nidum hic nuncupat sanctam Ecclesiam, ubi piæ electorium animæ filios bonorum enutrunt; unde scriplum est in psalmo : « Passer invenit sibi domum, et turtur nidum, ubi reponat pullos suos (Psdl. cxxxvii). » Ubi ergo requiem et tutelam habet, qui non intra sanctam Ecclesiam manet, ubicunque enim per haereticorum dogmata vel philosophorum studia deferetur, semper in errore erit, et lucem sinceræ veritatis nusquam inveniet. Quasi etiam succinctus latro de civitate in civitatem exilit, quia instabilis in omni re vagus et profugus de errore in errorem cadit. Sequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,920">
CAPUT VIII.
Non esse amicum tantum nomine, sed opere et fide et charitate.
(Cap. xxxvi.) Omnis amicus dicet : Et ego amici- citiam copulavi, sed est amicus, solo nomine amicus. Superius ubi de amicis disputavit, diligentius disseruit qualis sit amicus verus, qualisque amicus falsus, quia alibi dictum est : « Est amicus secundum tempus suum, et non permanebit in die tribulationis, et est amicus, qui egreditur ad inimicitias. Estque amicus, socius mensæ, et non permanebit in die necessitatís (Eccli. vi). » E contrario vero amico fidei nulla est comparatio, quia amicus fidelis medicamentum est vitæ et immortalitatis. Omnis amicus, hoc est, verus et falsus, se amicum esse proferetur; sed qui permanet fixus, ille merito hujus nominis honore decoratur. Nam quoniam in falso amico firmissima fides non invenitur, propterea subjungit, dicens :
Nonne tristitia est usque ad mortem? Sodalis autem et amicus ad inimicitiam convertetur. Maximum enim malum est, et continuo dolore gemendum, quod ubi speratur fidelitas, ibi invenitur malignitas, et ubi amicitia assimilata est charitas, ibi inimicitiae reperiuntur perversitas.
O præsumptio nequissima, unde creata est cooperire aridam malitia et dolositate illius. Miratur ergo vir sapiens ortum nequitiæ, quam tamen constat ex mala voluntate creaturæ prolatas esse, et detestatur valde hypocrisim, quia pessimum vitium est quælibet hoc se fingere velle, quod penitus non est, cum malus se simul et bonum, injustus justum, iniquus æquum, inimicus amicum simulet. Cooperiendo dolositatem et aridam dolositatem, ubi non est pinguedo dilectionis et misericordiæ; decipit enim vereciter senectusipsum, cum se honestum prolatum putat esse aliorum.
Sodalis amico coniunctatur in oblectatione, et in tempore tribulationis adversarius erit. Sodalis amico condolcet causa ventris, et contra hostem;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in typographia romana, lingua latina. Letras marginales A, B, C audiuntur verticaliter inter columnas; pequenas pérdidas legi sunt reinterpretatae ad sensum contextus, nulla emendatio textualis effecta salvo adnotatio. Bbox valores são aproximações visuais.</notas>
</pagina>