<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. - LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,950">
    a malo est (Muth. v). Ita ergo intelligitur praecipue Dominum ne jurerut, ne quisquam sicut bonum
    .ppetat jusjurandum, et assiduitate jurandi in per
    jurium per consuetudinem delabatur. Quapropter
    qui illicigit non in bonis sed in necessariis juratio
    nem habendam, refrenat se quantum potest, ut non
    ea utatur nisi necessitate, cum videt pigros esse
    homines ad credendum quod eis utile est credere,
    nisi juratione firmentur. Sed nemo novit nisi qui
    expertus est quam sit difficile et consuetudinem ju
    randi extinguere, et nunquam temere facere, quod
    nonnunquam facere necessitas cogit.
    Effusio sanguinis in rixa superborum, et ma:e
    dictio illorum auditus gravis. Inter superbos sem
    per jurgia sunt, ubi autem jurgium et lis frequenter,
    ibi erit et effusio sanguinis. Maledictio illorum au
    ditus gravis, quoniam sicut actio eorum est contraria
    omnibus bonis, ita et loquela eorum ad maledice
    dum prompta probis hominibus ad audiendum sem
    per est gravis.
    CAPUT VII.
    Quod qui denudat (inquit) arcana amici, id est secreta,
    perdit fidem.
    Qui denudat arcana amici, perdit fidem, et non
    inveniet amicum ad animum suum. Dilige proxi
    mum, et conjunge fidem cum illo. Quod si denu
    daveris absconsa illius, non persequeris post eum.
    Sicut enim homo qui perdit amicum, sic qui per
    dit amicitiam proximi sui. Et sicut qui dimittit
    avenu de manu sua, sic qui reliquisti proximum
    tuum, et non eum capies: non illum sequaris,
    quoniam longe abest. Effugit enim quasi caprea de
    laqueo, quoniam vulnerata est anima ejus. Ultra
    eum non poteris colligare, et maledicti est concor
    datio. Denudare autem amici mysteria, desperatio
    est animœ infelicis. Hoc ergo capitulo ostendit
    sapientia in quo maxime laudatur amicitia: in malo
    utique proditionis et nequitirà, quia per ipsam per
    dit fidem, et non conservat amicitiae æquitatem, et
    jecerco omnem dissipat charitatem, et effugere a se
    facit amici dilectionem. Cui pulchram adhibet com
    parationem, quoniam sicut avis de aucupio et ca
    prey effuget de laqueo spontaneam ultra non habet
    reversionem, sic amicitia lesa per infidelitatem,
    nullam deinceps cum infideli habebit recuperatio
    nem, sicut et in anterioribus, ubi de amicitia jure
    consonando disputatum est, liquido claruit: maxi
    mum enim malum est proditio et difficilis ejus eme
    datio. Quod etiam in Jude proditoris exemplo de
    monstratum est, de quo per Prophetam in psalmo
    dicitur: Homo pacis mœe in quo sperabam, qui
    edebat panes meos, ampliavit adversum me supplan
    tationem (Psal. xl.). Qui conscientia peccati sui
    deterritus desperando magis occurrit ad laqueum,
    quam ad poenitentiae salutare remedium. Unde scri
    ptum est de eo: Dilexit maledictionem, et veniet
    ei: et noluit benedictionem, et prolongabitur ab eo
    (Psal. cxvii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,950">
    abijecit: in conspectu oculorum suorum conculca
    bit os suum, et super sermones suos admirabitur.
    Novissime autem pervertet os suum, et in verbis
    suis dabit scandalum. Multa odivi, non coaequavi
    ei, et Dominus odiet illum. Quia superius de
    proditore disseruerat, quod difficilis ejus esset con
    versio. Nunc ostendit inconstantiam morum ejus,
    qui universa sicte et odlose agit, et inde maxime
    perseverat in malo, quod nemo eum abjiciat, hoc est,
    nemo reprehendat, nemo castiget. Quod ubicunque
    fit, augmentum facit sceleris, non lucrum correctio
    nis. Et quia nulli melius competit proditoris signifi
    catio quam haeretico seu schismatico, qui fidem
    perdidit, et proditionis scelere veritatem vendit, apte
    hic locus ad eorum nequitiam demonstrandam per
    tinet, quorum etiam intemperantiam et inhosteza
    tem ostendit Salomon in Proverbis, dicens: Homo
    apostata vir inutilis graditur ore perverso: annuit
    oculis, terit pede, digito loquitur, prava corde ma
    chinatur malum, et in omni tempore jurgia seminant
    (Prov. vi). Dixerat enim superius de haeresibus, et
    aliis vitiorum generibus instituerat praeceptorem,
    excitaverat pigrum; at nunc redarguit et schisma
    ticum. Ubi notandum, quia quem seminantem jurgia
    dicere voluit, prius apostatam nominavit, quia nisi
    more superbitis angeli a conspectu conditoris
    prius intus aversione mentis caderet, foras post
    modum usque ad seminandam jurgia non veniret.
    Qui recte dicitur, quod annuit oculis, terit pede,
    digito loquitur. Interior namque est custodita, quae
    ordinata servat exterioris membra. Qui ergo statum
    mentis perdulit, foras in inconstantiam motionis
    fuit, atque exteriori mobilitate demonstrat quod
    nulla radice interius subsistat. Et quia jam dictum
    est quod hujusmodi peste homini corrupto aliud
    malum coæquarei non possit, eo quod Dominus
    oditet illum, memoratous vir sapiens ostendit, dicens:
    Sex sunt quœ odit Dominus, et septimum de
    testatur anima ejus: oculos sublimies, linguam
    mendacem, manus effundentes innoxium sanguinem,
    cor machinans cogitationes pessimas, pedes
    veloces ad currendum in malum, proferentem men
    dacia, et eum qui seminant inter fratres discordias
    (Prov. vi). Hoc quod septimum ait detestari animam
    Dei, emendem quem supra plenius quam sit Deo
    odibilis discordiam seminando insinuat. Quod au
    tem animam Domini dicit, humano more facit,
    ut-eum plena intentione et non leviter tales odisse
    significet. Tale est in Isaia: Calendas vestras et
    solemnitates vestras odivit anima mea (Isa. i).
    Oculos, inquit, sublimies, linguam mendacem,
    manus effundentes innoxium sanguinem, cor ma
    chinans cogitationes pessimas, pedes veloces ad
    currendum in malum, proferentem mendacia, testem
    fallacem, et eum qui seminant inter fratres discor
    dias. Enumerat sex capitalia crimina, quae tamen
    comparatione discordias seminantis quasi minora
    deponit, quia nimirum majus est facinus illud, quo
    unitas et fraternitas quœ per Spiritus sancti gra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas surgem por qualidade de digitalização; inseridas pontuações e separações de palavras segundo a visibilidade. Algumas letras incertas mantidas literais; não se usou [ilegivel] porque cada palavra é parcialmente legível.</notas>
</pagina>