1055

enim Pater vester caelestis, quia his omnibus indige- A
tis. Qurite autem primum regnum Dei et justitiam
ejus, et hzec omnia adjicientur vobis (Matth. vt). »
CAPUT 1l.
De indigentie miseria et de memoria mortis.

« Fili, in tempore vite tuz* ne indigeas : melius
« est enim mori. quam indigere. » Admonet nos sa-
pientia, ne per otiositatem perdamus tempus nobis
indultum, sed magis laboremus recte credendo; in-
tente legem Dei meditando atque bene operando, ut
hic habeamus opes virtutum, et in futuro vitam zter-
nam. Melius est enim a praesenti vita cito decedere,
quam hic diu inutiliter vivere, quia otiositas diuturni
temporis majorem in. tormentis habebit vindictam.
Huic sententie simile est illud quod in Evangolio
Scriptum est : « Qui scandalizaverit unum de his pu-
sillis qui in me credunt, expellit ei uL suspendatur mola
asinaria in collo ejus, et demergatur in profundum
maris (Matth. xvni). » Expedit autem ei. dicit, quia
1aulto utilius est innoxium poena quamvis atrocis-
sima, temporali tamen, vitain finire corpoream, quam
kedendo fratrem mortem animas mereri perpetuam.

« Vir respiciens in mensam alienam, non est vita
« ejus in cogitatione victus : alil enim animam suam
« cibis alienis. » Stultum est ergo ut quilibet semet-
ipsum in bona operatione exercere negligat , et de
alieno labore sibi mercedem quxrat, cum justus
judex unicuique reddat secundum opera sua. Unde
in Evangelio stulti: virgines , qux» vasa sua vacua
gestabant, et a prudentibus oleum mendicahant,
dicentes : « Date nobis de oleo vestro, quia lampa- C
des nostra exslinguuntur : » tale ab eis accipiebant
responsum : « Ne forte non sufficiat nobis et vobis,
ite potius ad vendentes, et emite vobis. Dum autem
irent emere, venit sponsus, et quz parate erant in-
traverunt cum eo ad nuptias, et clausa est janua
(Matth, xxv). » Nec jam ultra. intrandi facultas, illis
dabatur, qua parate ad nuptias cum ceteris non
inveniebantur

« Vir autem disciplinatus et eruditus custodiet
« Se. » Custodiet itaque se ne otiosus sit tempore
opportuno, in quo licet operari, ne dum tempus
praterit, inopia consumatur, sed magis pro bonis
2ctibus multiplici mercede ditetur; sicut servus ille
evangelicus, qui a Domino suo quinque talenta ac-
cepit, dum negotiando ejus pecuniam multiplicavit,
mercedem ab eo copiosam suscepit : qui autem otio-
se talentum sibi commissum servavit, in tempore re-
tributionis pro otiositate sua a Domino penas sol-
vit (Matth. xxv). Unde el sequitur :

« In ore impudentis condulcabitur inopia , et in
« ventre ejus. ignis ardebit. * Cui enim modo placet
magis desidiz otio torpere quam verbo doctrinz pro-
ximis prodesse, in futura pena ardens etiam poeni-
tenti: doloribus in animo zstuante sine remedio
eruciabitur.

(Cir. xui.) « 0 mors, quam amara est. memoria
« tua homini pacem habenti in substantiis suis, viro
* quieto, et cujus vim direct» sunt in hominibus, et

B

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

D

1078
« adhue valenti accipere cibum! » Qui prosperitawe
hujus mundi et divitiarum quzstu innilitar, mors
carnis (qux corporalis vitae terminus est) amaro illi
esse videtur, quia vitze futura» gaudia amare nescit;
sed quoniam mundus transit et concupiscentia ejus,
omnes qui diligunt illum, iu defectu. ejus plangent.
Unde in Apocalypsi post subversionem spiritalis Ba-
bylonizx scriptum est, quod plangerent super illam
omnes reges terrze, qui cum illa fornicati sunt, et in
deliciis vixerunt , dicentes : « V:e, ve, civitas ma-
gua, in qua divites facti sunt omnes qui habent na-
ves in mari de pretiis ejus: quoniam una hora de-
solata est (Apoc. xvin). » Ceterum. quid de pau-
peribus Christi et heredibus saeculi venturi sequa-
tur, audiamus.

* O mors, quam bonum est judicium tum homini
« indigenti; et qui minoratur viribus, defecto xtate;
« et cui de omnibus cura est; et incredibili qui per-
« dit patientiam! » Donum est ergo cultoribus Chri-
sti meditari judicium mortis presentis, quoniam
per ipsum transeunt ad vitam zelernam, qui paupe-
res sunt et indigentes in rebus terrenis, cum omnia
sua dereliquerunt propter Christum , ninorantur
viribus : quoniam humiliter sentientes, non de viri-
bus propriis, sed de potentia confidunt Salvatoris,
qui deficiunt ztate, quia in recta perseverant con-
versatione, De quorum uno in Genesi scriptum esl :
« Fuerunt autem dies vitze Abrahze, centum seplua-
ginta quinque anni : et deficiens mortuus est in se-
nectute bona, provecteque :elatis, et. plenus die-
rum (Gen. xxv). » Quibus , inquit, de omnibus cura
est : illa videlicet cura, ut omnia mandata Dei con-
servent, sive ut proximis suis quantum possint pro-
desse festinent. De quo Paulus ait : « Instantia mea
quotidiana sollicitudo omnium ecclesiarum. » Ipsi
incredibiles sunt, quia non consentiunt errori et per-
fidis hereticorum, perdunt sapientiam mundi, que
stultitia est apud Dominum, ut vere sint sapientes,
illam haurientes sapientiam, « quz desursum est,
descendens a Patre luminum. » De quo Apostolus
hortatur, dicens : « Si quis videtur inter vos sapiens
esse, stultus flat ut sit sapiens (/ Cor. 1). » Et qu-
niam mors carnis fidelibus Christi non est formi-
danda, sed magis per ipsam ad quietem vitz trans-
eundum, mox subdit, dicens :

« Noli metuere judicium mortis. Memento qu*
« ante te fuerunt, et qua superventura sint tili:
* hoc judicium a Domino omni carni. Et qux super-
« venient tibi in beneplacito Altissimi? Sive decent,
« sive centum, sive mille sint auni. Non enim in in-
« ferno accusatio vitze. » Non est enim judicium mof"
tis temporalis formidandum, sed ille potius timendus
est, qui habet potestatem vite et mortis, clavem
abyssi et dominationem inferni. De quo scriptum
esi: « Dominus mortificat et vivificat, deducit. ad
inferos et reducit (/ Reg. n). » Hinc et ipss Veritas
discipulis suis ait: « Nolite timere eos qui occidunt
corpus, animam autem non possunt occidere; €
potius eum timete qui potest animam et corpus pe!"

Digitized by Google
