COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. VI.

yo

hioc enim faciens carbones ignis congeres super ca- A « Non sit inter vos zelus et contentio (I Cor. ni). »

put ejus. Noli vinci a malo, sec vince in bono ma-
lum (Rom. xi). »

« Relinque proximo tuo nocenti te, tunc aeprecanti
« tibi peceata solventur.» Tale est illud evangelicum :
« Si dimiseritis bominibus peccata eorum, dimiitet
vobis et Pater vester celestis delicta vestra. Si autem
non dimiseritis hominibus, nec Pater vester dimittet
peccata vestra (Matth. vi). »

« Homo bomini servat iram, et à Deo quzrit me-
« dclam * In hominem similem sibi non babet mise-
« ricordiam, et de peccatis suis deprecatur? Ipse
« dum caro sit reservat iram, el propitiationem
« petit a Deo?» Indignum est enim ut qui Deum vult
habere propitium, ipse se contra proximos ostendat

Et item : .« Videte, inquit, ne invicem mordentes zb
invicem consumamini (Gal. v). » Et si consideramns
pacis quantum sit bonum, facile intelligemus quan-'
tum discordizx sit malum, quod si « beati sunt paci-
fici, quoniam filii Dei vocabuntur, » procul. dubio
contentiosi maligni sunt, et filii diaboli, qui inter pa-
cem habentes seminant discordiam , et generant ini-
miciian; quorum prcipua pars sunt bzretici
atque schismatici, qui dum sectas inutiles defendere
gestiunt, contentiones et scandala facere non. me-
tuunt. Proinde Paulus apostolus Timotheo pr:ece-
pit, dicens : « Noli verbis contendere, ad nibil
enim utile est nisi ad subversionem audientium (/7
Tán. u). » Et iterum : « Stultas, ait, et sine disci-

crudelem et inimicum , pr:sserim cum nemo possit B plina quxstiones devita, sciens quia generant lites.

suorum delictorum a Deo consequi veniam , qui in
se delinquenti non vult dare indulgentiam. Unde
su! jungitur ;

« Quis exoravit pru delictis illius? » Ac si diceret,
Nemo; quia frustra quis pro illo Deum orat, qui
non vult cum fratre charitatem habere quam Deus
suandot. .

« Memento novissimorum et desine inimicari :
« tabitudo enim et mors imminet in mandatis ejus. »
Qui novissimam horam ante oculos cordis habet,
necesse est ut se a vitiis temperet, Scriptura atte-
stante, qui ait : « In omnibus operibus tuis memo-
rare novissima tua, et in alernum non peccabis
(Eccl. vin). » Tabitudo. enim et mors imminet in
mandatis, quia in mandatis Dei ubi salus exstat
Deum timentibus et prizepta ejus. custodientibus,
ibi etiam vindicta przeparata inobedientibus, et Deum
contemnentibus. Uude ipsa Veritas in Evangelio ad
Judzos ait: « Nolite putare quia ego accusaturus
sim vos apud Patrem. Est qui accusat vos Moyses,
in quo vos sprratis (Joan. v). » Et. item: « Qui
spernit ine et non accipit verba mea, habet qui ju-
dicet ewn : sermo quem locutus sum, ille judicabit
eum in novissimo die (Joan. xu). »

1 Memorare limorem Dei, et non irascaris proxi -
« mo. Memorare testamentum Altissimi, et despice
« ignorantiam proximi. » Qui Deum timet, iram et
furorem in semelipso coercet, et non obliviscitur
1estamenti Altissimi, qui pactum inter se et homines
constituit, ut qui vellet remissionem peccatoruin ab
eo accipere, ipse non detractaret proximorum com -
missa benigno animo indulgere. Dicit enim ipsa Ve-
ritas : «Dimittite et dimittetur vobis, date et dabitur
vobis lLuc. vi). » Et in Oratione Dominica ejusdem
pacii conventionem habemus ubi diciinus ad Deum :
« Dinitte nobis debita nostra, sicut. et nos dimitui-
its debitoribus nostris (Matth. vi). »

« Absiine te a lite, et minues peccata ; homo enim
« iracundus incendit litem, et vir peccator turbabit
« amicos, et in. niedio pacem. habentium. immittet
« inimicitiam. » Quantum malum sit litis, et quan-
wm inhonestum sil homini Christiano. contentioni-
bus ac vixx deservire, Paulus ostendit, dicens :

PaTaoL. CIX.

Servum autem Domini non oportet litigare, sed
mansueium esse ad omnes, docibilem , patientem, .
cum modeslia corripientem eos qui resistunt veri-
tati (11 Tim. u). »

« Secundum enim ligua silvas sic iguis exarde-
« 8Cit, et secundum virtutem bominis sic iracundia
« iilius erit, ct secundum substantiam suam exal-
« tabit iram suam. » Pulchra coinparatio qua furi-
bundi potentiam assimilat ad lignorum silvam, quia
sicut nutrimentum ignis sunt ligna, ita augmentum
scelerum iracundi fit potentia. Quanto enim majo-
rem valetudinem habet in potestate, tanio fortjor
est in furoris nimietate; et quanto plures sub sua
dominatione habet, tanto pluribus sua iinmanitate

C nocet.

t Certamen festinatum incendet ignem, et lis
« festinans effundet sanguinem, et lingua testiticans
« adducet mortem. » Quid in certamine festinato,
nisi indiscreta actio designatur? Quidquid cnim in-
discrete agitur, facile in vitium vertitur; unde prze-
ceptum est : Ne quid uimis fiat. Hinc et Ecclesiastes
docet, dicens : « Noli esse justus multum, neque
plus sapias quam necesse est, ne obstupescas (Eccl.
vi). » De quo rursum ail: « Ne temere quid loqua-
ris, neque cor tuum sit. velox ad proferendum ser-
monem coram Deo (Eccl. v). » Hine iterum scriptum
est : « lireditas ad quam festinatur in principio,
in novissimo benedictione carebit (Prov. xx). » Et

D alibi legitur : « Qui festinas est pedibus, offendit

(Prov. xix). » Disciplina ergo immoderata excitat
ardorem furoris, et procax loquela parit effusionem
sanguinis, atque deducit in laqueum morus. Sed
quia in nostra potestate est utrum iram perflciamus
an non, sequitur : u

. * Si sufllaveris in scintillam quasi ignis exardebit,
« et si exspueris super illam, exstinguetur : et ntra-
* que ex ore profieiscuntur. » Ex inconsiderata ergo
locutione ira excitatur, et si prudenter temperateque
verbum profertur, excitata iracundia subito exstin-
guetur. Unde in Proverbiis legitur : « Sermo durus
suscitat rixas, et sermo lenis mitigat suscitatas (Prov.
xv). » Et bene dicitur quod utraque ex ore profici-
scantur, quia mors et vita in manibus liugux,

3l

Digitized by Google
