i04

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. VIII.

1013

regenerate uberes mentes electorum, et fructum A rientem pascimus, dum nuduin vestimus, dum xgro-

waartyrii in discursu mortalis vite giguere non for-
midate; quia odorem suavissimum et sacrificium
acceptabile Domino inde profertis. Unde subjungitur:

« Quasi Libanus odorem suavitatis habete. Flo-
« rete, flores, quasi lilium et date odorem, et fron-
« dete in gratiam, et collaudate canticum : et benedi-
« cite Deum in operibus suis. » Nam Propheta pas-
sionem martyrii Domino gratissimam esse agno-
scens, in psalterio ait : « Quid retribuam Domino
pro omnibus qua retribuit mihi? Calicem salutaris
accipiam, et nomen Domini invocabo. Pretiosa est
in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal.
cxv). » Et quoniam sicut ros martyrium, ita et li-
lium castitatem significat, ut ostendat utrumque no-

tum visitamus, etc. , quiz? licet videantur carnalia,
divinitatis tamen amore peraguntur. Citharizamus
quoque, cum in passionibus nostris vel damnis sc-
curi ac leti dicimus : « Dominus dedit, Dominus
abstulit; sicut Domino placuit, ita factum esl : sit
nomen Domini benedictum (Job. 1). » Psalterium
vero decachordum est, quod ordine converso alvum
citharz in superioribus habel, unde ad inferiorem
partem canora fila descendunt, cui prxcepta. de: a-
logi convenienter aptantur : quia secundum formam
iustrumenti hujus de supernis venientia Domini
jussa suscipimus ; et considera quia solum est instru
mentum musicum, quod pro excellentia sui deca-
chordum dicatur; non enim hoc de cithara vel de

stro conditori acceptabilissimum fore, dicit : « Flo- B aliis hujusmodi instrumentis lectum esse memini-

rete, flores, quasi lilium; » ac si patenter dicat : Date
flores jucundissimos cum castitate celestium vir-
tutum , quarum odor et frondes spargantur per
totum orbem ad exemplum animabus fidelium ; hoc
est quippe laudare canticum et benedicere Domi-
num in operibus suis, ut corde, ore, siinul et opere
pro bonis suis totus lomo gratias suo referat con-
ditori.

« Date nomini ejus magnificentiam , et confite-
« mini illi in voce labiorum vestrorum. » Dat eniin
nomini Domini magnificentiam, qui bene conver-
sans rite przdicat. ejus potentiam, ut illi qui rectam
predicationem ejus audiunt, et bonos actus consi-
derant, reddant pro hoc laudes Domino, et condi-

inus. Decachordum vero psalterium (sicut veteres
dixerunt) et illud nobis indicat sacramentum, ut
referamus tria ad Deum, quia Trinitas est. Id est pri-
mum quod ait: « Non habebis deos alienos coram
me. » Secundum : Non facies tibi sculptile. » Ter-
tium : « Non assumes tibi nomen Dei tui in vacuum
(Exod. xx). » Iu quo conjungit et de sabbato. Se-
ptem vero qua sequuntur ad dilectionem dixerunt
proximi pertinere. Id est, « Honora patrem tuum
et matrem. Non occides, non mechaberis, non fur-
tum facies, non loqueris contra proximum tuum fal-
sum testimonium, non concupisces domum proxiini
tui, nec desideres uxorem ejus, etc. » Sic totius dc-
cachordi psalterii virtus perfecta nobis et honora-

gnas gratiarum actiones. Juxta illud Dominicum Q, bilis indicatur. Psallimus quoque et decem chordis,

preceptum : « Sic, inquit, luceat lux vestra coram
hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorifi-
cent Patrem vestrum qui in colis est ( Math. v). »
Hinc est et illud quod in Dominica Oratione ora-
mus Domino dicentes : « Sanctificetur nomen tuum
(Matth. v1); » ut ejus sanctitatem et voce przdice-
mus, atque in bonis exemplis aliis demonstremus.
Ceterum illis, qui scelerata conversatione et re-
probis moribus Deum inhonorant, dicit Scriptura :
« Per vos enim nomen Dei blasphematur inter gen-
tes (Rom. n). » Quorum quidem finis interitus, et
gloria erit in confusionem eorum qui lerrena sa-
piunt. Sed quid sapientia fidelibus adhuc dicat, vi-
deamus.

« In canticis labiorum et in citharis, et sic dicetis D

« in confessione : opera Domini universa bona val-
« de. » Hoc est eniin quod superius diximus, ut la-
biis et actibus Doniinum przdicemus. Proinde Pro-
pbeta in psalmo justos ad laudandum Deum exhor-
tans dicit: « Gaudete, justi, in Domino, rectos de-
cet collaudatio. Confitemini Domino in ciliara, in
psalterio decem chordarum psallite ei (Psal. xxxi). »
Cithara est lignei ventris, in imo sila concavitas,
«uae sursum chordarum fila transmittens, sonis dul-
cissimis percussa proloquitur; qu:e ideo tale nonien
accepit, quoniam cita iteratione percutitur. Iluic
merito comparantur opera, qui de terrenis rebu:
ad supernam gratiam porriguntur, i! est dum esu-

quando in quinque sensibus carnalibus, et in quin-
que spiritalibus probabili nos conversatione tracta-
mus. Verum ista quie dicimus non sunt extra nos
posita, sicut in musica disciplina, in nobis est psai-
terium : imo ipsa organa nos sumus, quando ad si-
militudinem eorum per gratiam Domini actuum no-
strorum qualitate cantamus. Hoc autem et illo exem-
plo datur intelligi, ubi ait: «In me sunt, Deus, vota
tua, qux reddam laudationes tibi (Psal. Lv). » Quod
enim jubet ut in confessione dicamus opera Domini
universa bona valde; aut hoc vult juxta historiam
demonstrare, quod omnia opera Domini quz fecit
ab initio a bono creatore, bona creata sunt; juxta
illud quod scriptum est in Genesi : « Vidit Domiuus
€uneta qua fecit, et erant valde bona (Gen. 1) : » aut
juxta allegoriam : Omnia qui fecit Deus Pater per
Christum in restauratione generis humani, universa
opera sunt bona valde : quia ut Paulus testatur :
* In ipso complacuit Deo Patri in dispensatione ple-
nitudinis temporum instaurare omnia qux in cal's et
qux in terris sunt. » In quo euam sorte vocali 8u-
mus, predestiuati secundum propositum ejus, qui
oinnia operatur secundum consilium voluntatis sux,
ut simus in laudem ylorim ejus (Ephes. 1). Unde
"wstum est, at Semper iaudem ei sine ccssaliolie ct
gloriam omni tempore dicamus.

« 1n verbo ejus stetit aqua , sicut congeries : et i1
« sermone oris ejns, sicut exceptoria aquarum :

. Digitized by Google
