1021

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM.

: - LiB. VIil. 1022

scant in mirabili Christiani populi salvatione, quia A Unde scriptum est in Proverbiis : « Confidit in ca

tu es Deus ante omnia szcula, et post omnia szecula
idem manens, qui ita ordinabos przterita tempora,
ut eis propter gratiam Christi supereminere faceres
tempora futura
« Omnem escam manducabit. venter, et est cibus
« cibo melior. Fauces contingunt cibum ferz, et
« cor sensatum verba mendacia. » Post orationem
completam, et vaticinium, quo prophetizabat futu-
ram convocationem gentium ad fidem Christi, do-
cet nos sapientia ut habeamus distantiam in diver-
sitate dogmatum, adhibens exemplum de ventre hu-
mano et. faucibus, ut quomodo guttur escas dijudi-
Cams, secernit. suavem cibum ab amaro, sic animus
prudentis dogmatum differentiam dignoscens, dis-
tinguat veracem doctrinam a fallaci.
« Cor pravum dabit tristitiam, et homo peritus
« resistit illi. » Cor pravum hereticorum tota die
meditatur injustitiam, et lingua eorum concinna-
vit dolum, et homo peritus in catholica doctrina re-
sistit illi scuto verz fldei, et gladio spiritus, quod
est verbum Dei.
« Omnem masculum excipiet mulier, et est filia
« melior filia. » Mulier omnem masculum suscipiens,
in eis intelligitur qui dicunt, « ego quidem sum
Pauli, ego autem Apollo, ego vero Cephze (I Cor.
ni). » Filia melior intelligitur in his qui dicunt, ego
autem Christi. Ipsa est in Cantico canticorum proxima
ejus in medio filiarum, «sicut lilium in mediospina-
rum (Cant. 1). » Aliter in masculo possumus acci-

cor viri sui, et spoliis non indigebit. Reddet ei bo-
Dum, el non malum omnibus diebus vitz: sus
(Prov. xxxi). » Et item, « Fortitudo, inquit, et de-
eor indumentum ejus, et ridebit in die novissima
(Ibid.). » Nulla enim concupiscentia hominis hujus
desiderio comparari potest; quia ita scriptum est :
« Fallax gratia, et vana. est. pulchritudo (Ibid.). »
Mulier timens Deum, ipsa laudabitur.

« Si est lingua. curationis, est et. mitigationis et
« misericordix. » Misericordiam bic gratiam Chri-
sti appellat, quz per predicationem Evangelii ani-
marum curat vulnera, et mitigat zstum carnalis
concupiscentiz. Hxc ergo misericordia redundat in
Ecclesia catholica. Inde dicit ejus desiderium esse

B super omnem concupiscentiam hominis, quía in ea

decor virtutum et pulchritudo doctrine mirabiliter
fulget.

« Non est vir illius secundum filios hominum. »
Vir enim. Ecclesie est. Christus, qui non est secun-
dum filios hominum, quia dignitas ejus longe exee-
dit humanam naturam. Unde de eo scriptum est ín
Propheta : « Speciosus forma prz filiis hominum,
diffusa est gratia in labiis tuis, propterea benedixit
te Deus in zternum (Psal. xii). » Sed cum in
Isaia legatur, « Vidimus eum, et non erat ei species
neque decor: sed species vultus ejus sine honore,
abjecta pre omnibus bominibus (sa. Liu) : » queri
potest quomodo vir hic super genus hominum spe-
ciosissimus describatur, non quia forma ejus deco-

pere sermonem divinz legis, qui fecundat intelligi- (; rem lactei coloris duxit, aut flavo crine splenduit,

bilem animam prudentia sapientie et bona opera-
tione. Unde et per Isaiam dicitur : « Quomodo de-
scendit imber et nix de colo, et íllic ultra non
reverütur, sed inebriat terram, et infundit eam et
germinare eam facit, et dat semen serenti, et panem
comedenti, sic erit verbum meum quod egredietur
de ore meo: non revertetur ad me vacuum, sed
faciet qusecunque volui, et prosperabitur in his, ad
que misi illud (sa. Lv). » Quod autem ait : « Est
filia filia melior, » ostendit distantiam esse in pro-
fectu. scientie et virtutum operatione, et quaedam
opera esse bona, qu:zedam autem perfecta, sicut ipse
Dominus in Evangelio ostendit dicens : « Si vis ad
vitam ingredi, serva mandata (Matth. xix). » Et

iterum : « Si vis perfectus esse, vade, vende omnia D

que habes, et da pauperibus : et habebis thesau-
rum ip ccelo, et veni sequere me (Ibid.). » Unde
et Paulus differentiam esse intelligi volens in sancto-
rum remuneralione, ait : « Stella enim a stella. dif-
fert in claritate, ita et resurrectio mortuorum. »

t Species mulieris erbilarat faciem viri sui, et
« super omnem concupiscentiam hominis superdu-
« cel desiderium. » Hanc. mulierem possumus aut
specialiter animam fidclem, aut. generaliter omnem
Ecclesiam accipere; hujus enim mulieris species,
loc est, decor quam habet in recta fide et bonis
operibus, exhilarat faciem viri, sponsi videlicet sui
Domini Jesu Christi, qui delectatur in profectu cjus.

2ut insigni statura przminuit, sed veraciter huma-
no generi pulchrior fuit, quia peccata non habuit.
lllud enim speciosmm recte dicimus quod gratia
mundissimz puritatis ornatur, quamvis pater Augu-
stinus speciem corporis ejus dicat fuisse laudabi-
lem. Sed exemplum Isaix supra positum ad passio-
nis ejus retulit tempus, quando et colaphis c:sus,
et spinis coronatus, et sputis legitur esse comple-
tus. Ecclesia vero, quxe Domini Salvatoris portat
imaginem, sie legitur in Canticis canticorum di-
xisse : « Fusca sum et decora (Cant. 1), » id est, fa-
$ca corpore carnali, formosa coelestibus meritis. Et
quare speciosum dixerit, probat, quia loquente
Cbristo per gratiam Deo reconciliatus est mundus.
Quid ergo potuit in humano genere esse tam simile,
quam ipsum incarnatum conspicere, per quem re-
demptionis donum totus orbis accipit ? Nam sic de
ipso et przedictus liber Salomonis enuntiat : « Labia
tua et.loquela tua speciosa (Cant. 1v, v). » Sequi-
tur : « Propterea. benedixit te Deus in :eternum. »
Propterea dicit, propter predicationes eximias et
pietatem omnibus modis singularem, quia nulla cui-
quam pro meritis contulit, sed omnia sua potius bo-
nitate concessit. Benedictus est enim in ternum,
cujus regni non erit finis. Bene dictuin est autem a
forma servi : « Benedixit te Deus, » qu: et passio-
nem pertulit, et ad regna colorum perveuit.

« Qui possidet mulierem bonam, inchoat posses-

Digitized by Google
