<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    991       B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.       992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    vita instanter opere╳mur, nec infirmitas texti occupet A dos; sed dnm tempus habemus, operemur bonum ad omnes, quia nec tempus, nec ratio est operandi apud inferos, sed post finem præsentis vitæ juslo judice retribuente percipiet unusquisque propria corporis prout gessit sive bonum sive malum. Huic sententiæ simile est hoc, quod in Proverbiis scriptum est : « Vidisti virum velocem in opere suo, coram regibus stabit, nec erit ante ignobiles (Prov. xxii). » Scilicet quemcunque velocem videris in opere suo, id est, in opere bono, quod ei erat facere struenuum atque sollicium, scito hunc in die novissimi examinis coram apostolis, qui cum Christo mundum judicaturi sedebunt, esse statulum, quia videlicet eorum jussa servaverit, neque in parte ignobilium doctorum, quorum cavefecit errorem, hoc est, ad sinistram judicis esse ponendum.
    « Splendidum in panibus benedicent labia multorum, et testimonium veritatis illius fidele. » Hæc sententia videtur juxta historiam ad eleemosynarum largitatem nos exhortari : quoniam, juxta apostolum Paulum, « qui parce seminat, parce et metet, et qui seminat in benedictionibus, de benedictionibus lucrlet vitam æternam », hilarem enim daltorem diligit Deus (II Cor. ix.)., Spiritaliter autem qui panem verbi Dei proximis suis fideliter expendit, et testimonium veritatis coram benevolis auditoribus non abscondit, a multis accipiet laudem benedictionis, et ab ipso Domino hauriet gratiam sempiternæ mercedis. Hinc et in Proverbis scriptum est : « De fructu oris viri replebitur venter ejus, et gemina laborum ejus saturabuntur eum (Prov. xviii). » E contrario vero quid de æsteticorum perversa doctrina subsequatur, audiamus :
    « In nequissimo pane murmurabit civitas, et testimoniun nequitiæ illius verum est. » In nequis-sino ergo dogmate hæreticorum qui aduleran tes verbum Dei non pane vitæ, sed pane pascuntur mendacii, quidquid pestifer sermo eorum profert, quominam verum est testimonium quod de eis scriptum est : « Testis falsus non erit impunitus, et qui loquitur mendacium, peribit. »
    « Delectantes in vino noli provocare, multos enim exterminavit vinum. » Docet nos vir Ecclesiasticus, ne comisecamur ebriosiss, quia faciles sunt ad irascendum. « Multos enim exterminavit vinum, » hoc est, multos subvertit ebrietas, quæ et sensum minuit, iram excitat, libidinem inflammat, animi secretum per furorem aut amorem denudat. Unde subjungitur :
    « Ignis probat ferrum durum, sic vinum corda superborum arguet in ebrietate potatum. » Hoc est, sicut ignis calore suo ferri duritiam emollit, et secundum naturæ suæ vim illud excandescre facit, sic vinum in ebrietate potatum corda superborum ardore suo inflammans subito ad facinus perpetrandum provocat, et superbæ inlationi majororen audaciam ad mali commissum tribuit.
    « Æqua vita hominibus, vinum in sobriëtate, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    bibas illud moderate, eris sobrius. » Non enim vinum moderate potatum æquam vitam hominibus tulit, sed sobriatatem cum cæteris virtutum ornamentis adducit. Quid autem mali ebrietas sectoribus conferat, sequens sententia manifestat.
    « Quæ vita est ei qui innuitur vino ? quid defraudat vitam, mors ? Vinum mortem, hoc est, ebrietatem vitæ intercetericem nuncupat, quia vivacitas sensus inde minuitur, et ægritudo corporis inde generatur. Quasi enim increpando ipsum mortem, cum vitam defraudet interrogat, quia nimiam potationem quasi hominis decepitrem vituperans damnat.
    CAPUT VIII.
    De ebrietate.
    « Vinum in jucunditatem creatum est et non in ebrietatem ab initio. » Ad hoc enim creator fructus terrenos condidit, ut homo qui a factore suo Dominus terræ constitutus est, haberet inde temporalis vitæ alimentum, non sanitatis suæ detrimentum. Unde de ipsis fructibus terræ, hoc est frumento et vino ipse Conditor rerum et Redemptor hominum alium mysterium faciens in corporis et sanguinis sui sacramento converterit. De quo in Propheta scriptum est :
    « Vinum lætificat cor hominis, » etc., « panis cor hominis confirmat (Psal. ciii.). » Ut humana natura in utraque substantia haberet suæ salutis nutrimentum, et inde uberiores gratias auctori suo referrer, quo sibi omnibus bene ac utiliter provisum esse serviret.
    « Exsultatio animæ et cordis, vinum moderæ potatui. » Eadem sæpius repetit, ut eorum memoriam in auditorem suorum mentibus fortius figat, et virtutum seriem decorennque magis illis commendat, vitiorum vero turpitudinem et noxialem secundum possibilitatem suam funditex exerminct. Proinde adhuc addidit, et dicit :
    « Vinum multum potatum irrationalem, et iram, et ruinas multas facit. Amaritudio animæ vinum multum potatum, ebrietatis animositatis imprudentis is offensio : minorans virtutem, et faciens vulnera. Quid lucidius dici potuit, quam irrationalem, iram et ruinas multas ex ebrietate nasci, amaritudinem animæ inde generari, imprudentis animosum offensionem inde oriri, virtutum seriem decesscendo minorari, et scelera vulnera multiplicari ? Unde felix est qui se cavet ab hujusmodi peste, et spes salutis suæ in Domini constituit voluntate. Custodit enim Dominus omnes diligentes se, et sperantes in eo misericordia circumdabit.
    « In convivio vini non arguas proximum, et non despicias illum in jucunditate illius. Verba impro- peri non dicas illi, et non premias illum in repetendo. » Frequenter contingit ut homo fragilis modum excedat in bibendo, sed tamen ebrietatis vitium non sectatur in usu nefando, unde prohibet ut non arguamus proximum in convivio vini, nec despicimus illum in jucunditate illius, nec improperiis verba covinciando dicamus ei, sed magis juxta Apostolum opera nostra invicem portemus, et sic adimplemus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Quebras de linha e hipenização reproduzidas conforme imagem; algumas letras finais em cabeçalho parcialmente cortadas. Nenhuma correção linguística aplicada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>