<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1015  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    quia de extremi judicii erat districtione locuturus, A premisit titulum, « In finem Psalmus David pro octava. » Ut enim quam octavam diceret demonstrat, diem illam tremenli terroris in psalmi inchoa¬ tionem secutus est, dicens: « Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me (Psal. vi). » Septenario numero perfectio æternitatis in¬ nutitur, cum dies septimus in requiem Domini san¬ ctificatus vocatur, cum iam vespera incesse non di¬ citur, quia æternæ beatitudinis requies nullo ter¬ mino coarctatur. Illinc est etiam quod lege data dies septimus feriatus esse præcipitur (Exod. xiii, xxxv), ut æterna per illum requies designetur, quia per septenarium numerum præsentis vitæ universitas designatur. Tunc magis ostenditur, cum post eum quoque etiam octonarius subinseritur; septenarium B quippe cum adhuc alius sequitur, ex ipso ejus argu¬ mentoo exprimitur, quia finienda tempora æternitate concluendantur. Scriptum est: « Da partes septem, nec non et octo. » Per septenarium quippe numerum hoc quod septem dicubus agitur, præsens tempus expres¬ sit; per octonarium vero vitam perpetuam desi¬ gnavit: quam tamen sua nobis Dominus resurrec¬ tione patefecit, cum Dominico scilicet die resurrexit, qui dum diem septimum, id est, sabbatum sequitur, a conditione octavus invenitur. In annorum curri¬ culo septenarius numerus septies multiplicatus mo¬ nade addito ad quinquagenarium ducitur, ut per¬ petuam beatitudinem sumens, Jubileii sacratissima requies observelur. Septenarius numerus apud sa¬ pientes hujus sæculi quadam sua habetur ratione perfectus, quia ex primo pari et ex primo impari consummatur: primus enim impar, ternarius est, primusque par, quaternarius; ex quibus duobus septenarius constat, qui eisdem partibus suis mul¬ tiplicatus in duodenarium surgit. Nam sive tres per quatuor seu quatuor per tres ducimus, ad duodena¬ rium pervenimus. Nos quia superno munere veri¬ tatis prædicamenta percepimus, hæc fixa scientiæ altitudine despicìenda calcamus: hoc procul dubio inconcussa fide retinentès, quia quos Spiritus gratiæ septiformis repleverit perfecit, eisque non solum Trinitatis notitiam, sed etiam virtutum quatuor, id est, prudentiæ, temperantiæ, fortitudinis, atque ju¬ stitiæ operationem præbet.
    
    CAPUT V.
    
    Sapientia monet non esse offerenda munera prava, id est non tempore incerto, nec ipsas preces oratio¬ nesque inconditas et infructuosas: quia bona est oratio cum jejunio et eleemosyna.
    
    « Noli offerre munera prava, non enim suscipiet illa; et noli inspicere sacrificium injustum, quo¬ niam Dominus judex est, et non est apud illum gloria persona. » Apud supernum judicem non quantitas muneris, nec persona potentis appendetur, sed quan¬ titas devotionis, et humilitas cordis. Ideo hortatur, ut non ex iniquo lucro offeramus munera Deo, sed ex labore justo: quoniam Dominus justus judex est, nec accipit personam divitis, nec despicit personam pauperis. Unde sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    « Non accipiet Dominus personam in pauperem, et deprecationem læsi exaudiet. Non despicit preces pupilli, nec viduam, si effundat loquelam gemitus. Nonne lacrymæ viduæ ad maxillam de¬ scendunt, et exclamatio ejus super declucentem eas? A maxilla enim ascendunt jusque ad colum, et Dominus exauditor non delectabitur in illis. » Non accipiet Dominus personam in pauperem, et deprecationem læsi exaudiet, quoniam non secundum personarum qualitatem judicât quemquam, sed se¬ cundum causæ rationem. « Justus enim Dominus est et justitiam diligit, æquitatem vidit vultus ejus, nec spernit neque despicit preces pauperum, pupillorum, et viduarum; sed dum clamaverint ad eum, exau¬ diet illos, et salvos faciet eos quoniam speraverunt in eum (Psal. x). » Mystice autem ista personæ pau¬ peris, pupilli et viduæ, possunt significare Ecclesiam et populum Christianum; de quo scriptum est: « Tibi enim derelictus est pauper, pupillo tu eris adjutor (Psal. ix). » « Beati enim pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v); » et alibi: « Viduam ejus beneficiens beneficient, pau¬ peres ejus saturabò panibus (Psal. cxxxi). » Huijus ergo viduæ lacrymæ a maxilla ascendunt usque ad cœlum, quia dolores persecutionum quas patitur in præsenti sæculo, aspectum divinitatis minimè latent. Unde et illi laboris sui mercedem in futuro justus judex restituet, et hostibus vindictam merita inferni rependet poena.
    
    « Qui adorat Deum in oblectatione, suscipiet, et deprecatio illius usque ad nubes propinquabit. Ora¬ tio humiliatis se nubes penetrabit, et donec pri¬ pinquet non consolabitur, et non discedet donec aspiciat Altissimus. Et Dominus non elongabit, sed judicabit justos et faciet judicium, et fortissimus non habebit in illis patientiam, quousque contri¬ bulet dorsum ipsorum; et gentibus reddet vindic¬ tam, donec tollat plenitudinem superbiorum; et sceptra iniquorum conturbìbilet, donec reddat boni¬ nibus secundum actus suos, et secundum opera Adam, et secundum præsumptionem illius, donec judiceret judicium plebis suæ, et oblectabit justos misericordia sua.» Hic locus totus ad superiores respicit sensum, quia Dominus orationem fidelium suorum, quæ pio affectu transgreditur nubes et cœlos penetrat, misericorditer exaudit; quoniam in¬ stanter et perseveranter quotidie illum tam pro semetipsis quam etiam pro suis omnibus deprecatantur, et non cessant donec consolationem ab eo accipiant. Unde et Dominus ipse non elongabit ab eis auxilium suum, sed judicabit justos, faciens eis judicium, et districte judicans proferet ultionem in adver¬ sarios suos, non prius cessans, donec hostes eorum perfecte punit, reddens eis condignam vindictam quousque universitatem superbientium persecutorum tollat de superficie terræ, et sceptra tyrannorum iniquorum, qui tormentis diversis confessores suos interfecissent, conterat, reddens perversis secun¬ dum actus suos, et secundum opera Adam, hoc est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de tipografia moderna. Foram mantidas abreviações e sinais (ex.: « »). Pequenos cortes de margem transcritos conforme visíveis; palavras partidos por divisão de linha foram unidas sem hífen apenas quando claramente continuação (mantido hífen onde presente no original: "inchoa¬ tionem"). Todos os blocos visíveis mapeados; script identificado como latino.</notas>
</pagina>