<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    79 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGVNT. OPERUM PARS I.  790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    cepit, universa in quibus nosipsos castos servare de- cet ostendit. In quibus sunt et ea quæ supra obser- vare monuerat, ut tardì simus ad loquendum, et tardì ad iram.
    
    CAPVT III.
    
    De frugalitate honesta, id est continentia, et parcitate, et hospitalitate.
    
    « Initium vitæ hominum aqua et panis et vesti- mentum, et domus protegens turpitudinem. » In hoc capitulo sapientia docet frugalitatem, honesta- tem, et hospitalitatem, ut habeamus temperantiam In victu et vestitu, honestatem in moribus, largita- tem in suscipien: lis fratribus. Quod enim dicit ini- tiam hominum vitæ esse aquam et panem, vesem et domum protegentem turpitudinem, ostendit quod in initio non erat in hominibus tanta luxuria cibi et potus quanta nunc est; nec talis ambitio in ornatu vestium, et in constructione turrium atque palatio- rum : sed unicuique in eo suffisiebat quod terra sim- plici fructu ministrabat, et natura loci in habitacu- lis præbabat. Unde legitur quod pomis arborum et germinibus olerum vescerentur antiqui; et quod propter peccatum Adæ fecisset ei Dominus et uxori suae tunicas pelliceas, et indusisset eis. At nunc quo majus est studium in varietate præbenda ciborum et poculorum, et in cultu vestium atque domorum ha- benda, eo minor est diligentia in observantia bona- rum disciplinarum, et major iniquitas in transgres- sione divinorum mandatorum. Unde Dominus red- sarguens iniquitatem Jerusalem, ad exemplum pro- tulit peccatum Sodomorum, cujus illa imitatrix, lmo separatrix fuerat ( Matth. x ). Sicut prophetæ verba testantur : « Ecce, inquit, hæc fuit iniquitas Sodome sororis tuæ : superbia, saturitas panis, et abundantia, et otium ipsius, et filiarum ejus, et ma- gnum egeno et pauperi non porrigebant. Et elevata sunt, et fecerunt abominationes coram me, et abs- tulit eas sicut vidisti : et Samaria dimidium pecca- torum suorum non peccavit, sed vicisti eas scelesti- bus tuis, et injusticias sorores tuas in omnibus abominationibus tuis quas operata es (Ezech. xvi). »
    
    « Melior est victus pauperis sub tegmine asserum, quam epulæ splendide in peregræ sine domicilio. » Juxta sensum historicum commodus est teneurim victum sub vili tugurio quemlibet cum securitate su-pore, quam splendidass epulæ cum fastigatone nimia ac sollicitudine superflua in incertis locis passim querere. Juxta allegoriam autem melior est victus spiritualis sensus, qui sub vili tegmine literarum a paupere Ecclesiæ populo in unitate catholicæ habetur, quam ambitiosæ deliciæ philosophicorum do- gmatum, quæ in diversis libris rhetorum a philoso- phis sive hæreticis erronee et putative magis quam veraciter continentur : ubi magnus labor, et super- fluus cura, et parva utilitas invenitur. De quibus por- tulum dicitur : « Semper discentes, et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes (II Tim. iii). » Quoniam stultam fecit Deus sapientiam hujus mundi, hæc est in sermone regnum Dei, sed in virtute.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    « Minimum pro magno placeat tibi, et imprope- rium peregrinationis non audies. » Ac si pateretur dicat : Sufficiat tibi quod habes, nec superflue opes quaeras, quas adipisci non vales. Unde quidam sa- pientium ait : Melius est non habere quod tribuas, quam impudenter expeteres quod non habes. De quo et in Proverbiis scriptum est : « Melius est parum cum timore Dei, quam thesauri magni et instabile.» Qui diligit epulas, in egestate erit : qui amat vinum et pinguiam, in ditiabitur (Prov. xxi). Et item :
    
    « Melius est nomen bonum quam divisæ multæ : super aurum et argentum, gratia bona (Prov. xxii). »
    
    « Vita nequam hospitalis de domo in domum ; ni- bi hospitabiltur, non fiducialiter age! , nec aperit os. » Quam bonum sit stabilem quemlibet esse in gradu suo et in conversatione sua, et quam urpe circellionum more per diversas loca vagari, evange- lica et apostolica doctrina patefaciit. Unde Salvator discipulis suis præcepit, dicens : « Nolite transire de domo in domum ; et in quæcumque civitatem intraveritis, et suscepierint vos, manducate quæ ap- ponuntur vobis, et curate infirmos qui in illa sunt (Luc. x). » Hinc et Paulus Thessalonicensibus scri- bens, gyrovagos redarguit dicens : « Audivimus au- tem quoscum inter vos ambulantes inquietè, nihil operantes, sed curiosæ agentes. His autem qui ejusmodi sunt, denuntiatus est observans in Do- mino Jesu Christo, ut cum silentio operantes sum- pamen manducent (II Thes. iii). » Quod autem dicit :
    
    « Ubi hospitabiltur non fiducialiter aget, nec aperiet os, » ostendit quod difficile securitatem inter ignoto inveniat, quam Salomon cunctis deliciis præposuit, dicens : « Secura mens quasi jube convivium (Prov xv). Grandis enim pecna est inter eos sedulo con- versari, quorum nec animo nec verbis credat, sed semper suspectur de insidio simno laqueum capi- ris et scandaliõ offensionis.
    
    « Hospitabiltur, et pascet, et potabit ingratos : et t ad hoc amara audiet. » Hospitabiltur videlicet in aliena domo ingratos susceptas, ubi edit, et bibit, et semper adversa pertimescit ; specieque ab alterius lingua irritatus improperium audit.
    
    « Transi, hospes, et orna mensam ; et quæ in manu habes ciba cæteros. Exi a facie honoris amicorum eorum ; necessitudine domus moræ hospitio mid- factus est frater. » Hæc sunt verba improperti, in- quæ dixit hospitantem ab hospite amara sentiri, quorum contextus talem potest habere sensum : Tu qui semper vis alterius hospitio uti, recede a nobis et redei ad tuas, ibique ex tuo labore te et alios pascas, et noli de aliena domo ubimet pastum superfluum quærere; sufficit mihi ad cohabitationem domus meas susceptio proximorum, et consortium fratrum. Te autem convenit a domicilio amicorum mearum recedere, et inter tuos id agere quod inter alienos non cessas impudenter experere.
    
    « Gravia hæc homini habenti senium : correptio domus, et improprierum sereneratoris. » Qui enim pudicus sensu, grave est illi hujuscemodi correptio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando abreviações tipográficas modernas e quebras de linha conforme visível. Algumas palavras junto às margens apresentam pequena distorção de digitalização; marcadas exatamente como no original sem normalização. Script principal latino. Dois blocos de texto em coluna (esquerda e direita).</notas>
</pagina>