<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    981 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. VII. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    nem et improprium ab ore senectoris suscipere. Sed qui impudens est, nec dicto corrigetur, nec reprehensione emendabitur. Mystice autem hic locus admonet virum ecclesiasticum in domo Ecclesiae se- dulo manere, ubi pabulum vere sapientiae potest habere, et sine laciisore perversorum dogmatum tutus manere. Ne si inter philosophos et haereticos perigulose inpsitando saecularis sapientiae doctrinam quaqserit, ubi tamen utilitatem sani dogmatis nullo modo invenire poterit, ipse in futuro examine pro petulantia sua externae confusionis improperium cog- gatur sustinere. Dicet ergo magis homo catholicus ad collegam suum illud propheticum : « Tu vero Lornuo unanimis dus meus et notus meus, qui simul l:xecum dulces capiebas cibos : in dono Dei ambu- lutnus cum consessi. Venialn nors supra adversa- rios nostros, et descendaunt in infernum viventes. Quoniam nequitiae in hospitiis eorum, in medio ipsorum, etc. (Psalm. liv). »
    
    CAPUT IV.
    
    De disciplina filiorum, quom afectu diligendi sunt vel corripendi.
    
    (Cap. xxx.) Qui diligit filium suum, assiduat illi flagelli, ut levetur in novissimo suo, et non pal- pet proximorum ostia. Haec sententia non tam patres carnales quam etiam spiritales, hoc est, doctores fidelium admonet, ut curam sibi communis- sorum habeant, et studium atque diligentiam in crudi- dione et nutrimento filiorum suorum impendant, qua- tensus eos disciplinabiliter vivere, et omnem inhoie- statem fugere doceant, domi probis moribus vivant, le lasciviendo per aliorum dogmata inutiliter dis- currant. Unde in Proverbis scriptum est : « Erudi fi- lium tuum, ne desesperes; ad interfectionem autem ejus ne ponas animam tuam (Prov. xix). »
    
    Qui docet filium suum, laudabitur in illo, et in medio domesticorum glorificabitur. Qui sana doc- trina discipulum suum instruit, et fidei veritate im- buit, hic nimirum pro hujuscemodi studio laudem et gloriam perpetuam in consortio sanctorum obti- nebit, quando Scriptura dicat, quod justi viri, qui « psalm faciet disciplinam doctrinae suae, et in lege testamenti Domini gloriabitur; multi laudabunt sa- pietiam ejus, et usque in saeculum non delebitur. Non recedet memoria ejus, et nomen ejus requi- retur a generatione in generationem (Eccles. xxxix). »
    
    Mortuus est pater illius, et quasi non est mor- tuus : similem enim reliquit sibi post se in vita sua. Successio enim filiorum sanctorum, qui post patres suos ex hac vita decedentes bonum studium eorum in sancta religione et bona conversatione juvantur, mortuos parentes quasi redivivos ex- hibet, cum eorum doctrinam et disciplinam in suis ductis et factis omnibus servando manifestee declaret.
    
    Viduet et leplitus est in illo ; in obitu suo non est « contristatus, nec confusus est coram inimicis; re- :liquit enim defensorum domus contra inimicos, et « iuvicis redundantem gratiam. » Quid autem aliud fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    cerunt sancti apostoli et primi doctores Ecclesiae, nisi de nutrimine suo post se derehgerent pastores- cl rectores plebium, ut ipsi more paterno securo fidei et veritatis resisterent adversariis, et subditis sibi. refuote doctrinae et bonorum exemplorum exhiberent gratiam? Sic enim ab ipso Domino institutum est, ut in mensa tabernaculi panes propositionis duodecim assidue manerent, ita tamen ut per sin- gula sabbata, sublatis veteribus, novi panes in eorum locum apponerentur (Levit. xxiv) : et quid hoc si- gnificat, nisi quod doctores quisque sanctae Ecclesiae, completo tempore sui sancti laboris, aeterna in coelis quiete remunerantur, et alios post se in idem opus laborandi in verbo subi ejusdem spe retributionis relinquunt? Quod intuitus Psalmista prophetico spiri- Rritu praecinebat, dicens : « Pro patribus tuis nati sunt tibi filii ; constitues eos principes super omnem ter- ram; memorcros erunt nominis tui, Domine, in omni generatione et progenie (Psalm. xlv). Sed quia ipse coetus sanctorum doctorum non solum filiis suis compatitur intimo cordis affectu, imo pro salute eorum cruciatus corporis sui sustinere, et animas suas ponere paratus est. Unde subjungitur :
    
    « Pro animabus filiorum colligabit vulnera sua, : et super omnem vocem turbabuntur viscera ejus. » Hinc est quod doctor gentium respensus omnem vocem perverse doctrinae, et evangelicalam veritatem servans, gloriatur in passionibus, in necessitatibus, in tribulationibus, in angustiis quas sustinuit pro Christo, ita dicens : « Habemus autem thesaurum C istum in vasis fictilibus, ut sublimitas sit virtutus Dei, et non ex nobis. In omnibus tribulationem pa- timur, sed non angustiamur; aporiamur, sed non dis- destituimur; persecutionem patiimur, sed non dere- linquimur; humiliamur, sed non confundimur; dejicimur, sed non perimus, semper mortificationem Jesu in corpore nostro circumferentes, ut et vita Jesu in corporibus nostris manifesteatur (II Cor. iv). Quid autem de indisciplinatis filiis sapientia sentiat, audiamus :
    
    « Equus indomitus evadit durus, et filius reuissus evadit praeceps. Lacta filium, et paventem te sa- ciet; lude cum eo, et contristabit te. Non corridces illi, ne doleas, et in novissimo obstupescent den- tes tui. Non des illi potestatem in juventute, et ne despicias cogitatus illius. Curva cervicem ejus in juventute, et tunde latera ejus dum infans est, ne forte induret, et non creadt tibi, et erit tibi dolor animae. Doce filium tuum, et operare in illo, ne in turpitudinem illius offendas. Sicut enim superbia equi indomiti in praecipitum prona est, ita lascivia filii indisciplinati in peccati ruina proxima est, et ideo docet praepositos Ecclesiae et Patres spirituales, ut filios suos atque discipulos cum disciplina nu- triant, et cum omni cautela semper servent, cor- rigant tempore opportuno, et nunquam libertati immoderate eis frena relaxent, ne forte cadant in turpitudinem vitiorum, et proinde ignominiam susci- peant sempiteram.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipo anticua. Algumas palavras ligeiramente danificadas na margem inferior direita; transcrição respeita hifenizações e abreviaturas impressas, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>