<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1019 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. IX. 1/50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,955">
    corum non morietur, et ignis eorum non exstin- guetur, e et erunt usque ad satietatem visionis unnii carni (Isa. lxvi.). Quid enim horribilis dici, quid cogitari potest, quam damnationis vulnera suscipere, et dolores vulnerum nunquam finire! In hujus vite tormentis timor dolorem habet, dolor timorem non habet, quia nequaquam mentem meuss cruciat, cum pati iam cœperit quod metusbat. Inferni ignibus reprobî traditi, et in suppliciis dolorem sentiunt, et in doloribus angustia, pulsante semper pavore, feriuntur, ut quod timent tolerent, et rursum quod tolerant sine cessatione pertimescant : hic flamma quœ succendit, illuminat : illic ignis qui cruciat, obscurat; hic metus amittitur, cum tolerari jam cœperit quod timebatur : illic et dolor dilaniat, et pavor angustat.
    Et in tempore refectionis in cubili, somnus mor- tis immutat scientiam ejus : modicum tanquam nihil in requie. Tempus refectionis dicit tempus remunerationis, quando corpore condito in cubili sepulcri, anima locis pœnalibus pro peccatis suis deputatur. Tunc somnus mortis immutat scientiam ejus, quia longe aliter tunc sentit de actibus suis, quam ante in hac vita sentiebat; quia tunc omnia manifestabantur, quæ prius fuerunt occulta; atque a malignis spiritibus ei in memoriam reducuntur, quœ illic negligebantur aut oblivioni tradebantur. Tunc enim impletur quod Salvator ad Hierusalem de subversione flendo prædixerat : Venient, inquit, dies in te, et circumdabunt te undique inimici tui vallo, et circumdabunt te, et coangustabunt te undique, et ad terram consternent te, et filios tuos qui in te sunt (Luc. xix.). Maligni quippe spiritus undique animi angustiunt, quando ei non solum operis, verum etiam locutionis atque insuper cogitationis iniquitates replicant, ut quæ prius se per multa dilatavit in scelere, ad extremum de omnibus angustletur in retributione. Tunc anima per cogitationem reatus sui ad terram consternitur, cum caro, quam vitam suam credidit, redire ad pulverem urgatur. Tunc in morte filii illius cadunt, cum cogitationes illicitæ, quæ modo ex illa prodeunt, in extrema vitæ ultione dissipantur. Tunc modicum tanquam nihil est in requie, quia licet caro mortua et insensibilis a doloribus ad tempus requiescere videatur in terra, anima tamen vivens ante judicii diem sentit dolorem, et in die resurrectionis ipsum corpus per quod peccavit immortale recipiens, in pœnas vivet sempiternas. Horrendo igitur modo erit tunc reprobis dolor cum formidine, flamma cum obscuritate, si sic videicet a damnatis sentiri pondus summæ æquitatis debet. Ut quia a voluntate conditoris nequaquam sunt veriti discre- pare dum viverent, in eorum quandoque interitu ipsa a suis qualitatibus etiam tormenta discordent, quatenus quo se impugnant cruciatus augeant, et cum varie prodeant, multipliciter sentiantur : quia inferni supplicia in se demersos et ultra vires cruciant et in eis vitæ subsidium exstinguentes servant, ut sic vittam terminus puniat, quatenus semper sine ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,955">
    mino cruciatus vivat, quia et ad finem per tormenta properat, et sine fine deficiens durat. Inferni suppliciis peccatoribus deditis, fit miseris mors sine morte, finis sine fine, defunctus sine defunctu, quia et mors vivit, et finis semper incipit, et deficere defectus nescit, et mors perimit, et non extinguit; dolor cruciat, sed nullatenus pavorem fugat; flamma comburit, sed nequaquam tenebras decutit; quantum per notitiam præsentis vitæ colligitur, supplicia ordinem non habent, quia non suam per omnia qualitatem tenent. Quamvis illic ignis et ad consolatio- nem non lucet, tamen ut magis torqueat, ad aliquid lucet, sequaces quoque suos secum in tormentis reprobi flamma illustrante visuri sunt, quorum amore deliquerunt; quatenus qui eorum vitam carnaliiter B contra prœcepta conditoris amaverant, ipsorum quo- que eos interitus in augmentum suœ damnationis affligat. Quod et Evangelio testante colligimus, in quo, Veritate nuntiante, dives ille, quem contigit ad æterni incendii tormenta descendere, quinque fratrium reminisse describitur, qui Abraham petiit, ut ad eorum eruditionem Lazarum mitteret, ne illuc eos quandoque venientes par pœna cruciarent (Luc. xvi). Qui igitur ad doloris sui cumulom propinquo- rum absentium meminit, constat procul dubio quia ad augmentum supplicii paulo post potuit etiam præsentes videre; et hæc unde peccantibus talia veniant manifestatur, cum subdiitur :
    Et ab eo in somnis quasi in die respectus : conturbatus est in visu cordis sui, tanquam qui evaserit in die belli. In tempore salutis suæ exsurr exit, et admirans ad nullum timorem, cum omni carne ab homine usque ad pecus. Et super peccatores septuplum. Ideo enim mali cruciabuntur in pœna gehennæ, quia in tempore sibi indulto non prævidebant, ut peccare desinerent, et bonâs operibus insisterent; æstimaverunt enim per prosperitatem mundi, quasi per somnum delusi, quod tempus pacis esset, et non dies belli, cum ad hoc tantum spatium temporalis vitæ homini concedatur, ut per bonum certamen pervenire festinet ad præmium vitæ æternæ. In tempore ergo salutis suæ, de quo Paulus ait : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis, exsurgetix (II Cor. v.), hoc est, non ad bene operandum se levavit, sed in superbiam se erexit, ut cupiditate terrenarum rerum æstuans, sine ullo timore Dei contra omnem conditionem hominum confligeret, scilicet contra nobiles et ignobiles, contra infirmos et potentes, contra divites et pauperes, contra viros et feminas, ut sive per dolum, sive per violentiam quæcunque posset, ab eis auferret sibique vindicaret. Unde super taliter peccantes septupla, hoc est, plena et perfecta veniet vindicta, ut qui tempore vitæ corporalis, quod septenario dierum numero discurrit, peccare non cessaverunt, sine ullo fine et absque ulla requie in tormentis crucientur. Unde et subjungitur :
    Ad hæc mors, sanguis, contentio et rhonchus, opprœssiones, fames, et contritio, et flagella : su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso latino. Pequenas lacunas observadas junto à margem central onde o corte tipográfico torna algumas palavras divididas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra, pois o texto legível permitiu transcrição contínua. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>