<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4019
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    cst, in unitate catholicae fidei solidari, ut fideliter A (Ephes. iii.). Ipsius enim sumus factura, creati in
    Deum cognoscentes, et ejus mirabilia in praedica- Christo Jesu, in operibus bonis, quae preparavit
    tione sancti Evangelii narrant, et haereditas illius Deus, ut in illis ambulemus, hoc enim precatur sa-
    sicut ab initio fidei ab eo possessi sunt, ita et usque pientia, ut promissiones, quas de convocatione gen-
    in saeculum permaneant, de quo adhuc subditur: tium ad fidem Christi prophetse priores locuti sunt,
      Miserere plebi tue, super quam invocatum est per adventum Christi impleantur. Unde et subjunc-
      nomen tuum, et Israel, quem coequasti primoge- gitur :
      nito tuo. Miserere civitatis sanctificationis tue, Da mercedem, Domine, sustinentibus te, ut pro-
      Hierusalem civilatis requiei tue. Plebs enim Dei phetze tui fideles inveniantur, et exaudi orationes
    eadem est quae civitas Dei, Ecclesia videlicet catho- servorum tuorum. Abraham exsultavit ut videret
    lica, Hierusalem spiritalis, visio partis, et locus ha- diem Christi, vidit et gavisius est (Joan. vii.). Isaias
    bilitationis Altissimi, super quam invocatum est no- ait : Domine, sustinuimus te, nomen tuum et me-
    men Dei, quia ipsa est populus ejus, et grex pascuae moriale tuum in desiderio animae (Isa. xxvi.). O
    ejus, quae et Israel nuncupatur, qui interpretatur Multi reges et justi voluerunt videre, quae viderunt
    rectus Dei, vel vir videns Deum, quoniam recto si- apostoli, et non viderunt; et audire quae ipsi au-
    dei graditur calle, et Deum pura contemplantur men- diebant, et non audierunt. Ilinc et Simeon respor-
    te; hanc ille coequavit primogenito suo, hoc est, sum accepit a Spiritu sancto, non visurum se mor-
    cohaeredem fecit unigenito Filio suo, qui est primo- tem, nisi prius videret Christum Domini : undc cum
    genitus mortuorum et princeps regum terrae. Unde eum praesentem in ulnas suas accepisset, ait:
    et sequitur: Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum
      Reple, Sion, inenarrabilibus verbis tuis, et gloria verbum tuum in pace, quia viderunt meI se-
      tua populum tuum. Sion enim interpretatur spe-lutare tuum, quod parasti ante faciem omnium po-
      culatio, et merito sancta Ecclesia speculatio dicitur, pulorum. Lumen ad revelationem gentium, et glo-
      quia inde fidelium corda contemplantur gaudia re- riam plebis tue Israel (Luc. ii). Merces enim susciti-
      gni coelestis, quam inenarrabilibus verbis suis Do- nentibus Deum datur, quando fidelibus expectan-
      minus replet, cum eam notitia divinorum librorum, tibus gratiam Christi, et sperantibus in eum remu-
      ubi inenarrabilis virtus Dei, et inestimabilis gloria neratio futurae vitae praestatur. Ita enim divini
      majestatis ejus praedicatur, instruit, et signis mira- prophetse et fideles et veridici inveninuntur, et exau-
      culorum inter universas gentes eminere facit, ita ut ditur oratio devota servorum ejus, qui orant quoti-
      inde omnibus per circuitum nationibus ipsa terrori die et addeveniat regnum Dei, et fiat voluntas ejus
      sit et honori. Hinc legitur in Actibus apostolorum, sicut in coelo et in terra.
    quod praedicante Paulo et miracula faciente, in Secundum benedictionem Aaron da populo tuo,
    Ephesioum civitate cecidit timor super omnes illos, et dirige nos in viam justitiae, et sciant omnes
    hoc est, Judaeos atque gentiles, qui habitabant ibi qui inhabitant terram, quia tu es Deus conspector
    et magnificabant nomen Domini Jesu, multique seculorum. Quae est enim benedictio Aaron, nisi
    credentium veniebant confitentes et annuntiantes ordo et ritus sacerdotii, quem Dominus dedit po-
    actus suos. Multi autem ex his, qui fuerant curiosa pulo suo, quando adunavit eum Christo unigenito
    sectati, contulerunt libros, et combusserunt coram suo Filio? Ipse enim sacerdos verus, qui semet-
    omnibus, et computatis pretiis illorum invenerunt ipsum obtulit hostiam Patri pro nobis, et corporis
    pecuniam denariorum quinquaginta millium, ita et sanguinis sui sacramenta nobis tradidit, de quo
    fortiter verbum Domini crescebat et confirmabatur scriptum est: Tu es sacerdos in aeternum, secun-
    (Act. xix). Cui sensui conveniunt ea quae continua- dum ordinem Melchisedecb (Psal. cx.). Qui nos
    tim sequuntur:
      Da testimonium his qui ab initio creaturae tuae fecit regnum et sacerdotes Deo et Patri suo. Unde
      sunt, et suscite praedicationes quas locuti sunt in dicit Petrus apostolus: Vos autem estis genus
      nomine tuo prophetae priores. Omnes prophetae electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus
    testimonium perhibuerunt incarnationi Salvatoris acquisitionis, ut virtutes annuntietis ejus qui de se-
    nostri, quod Deus homo factus Ecclesiam sibi fide- nebris vos vocavit in admirabile lumen suum, ad
    lium construeret, sponsam sibi illam exhibens glo- quem accedentes lapidem vivum, ab hominibus qui-
    riosam, non habentem maculam aut rugam. Unde dem reprobatum, a Deo autem electum et honori-
    dicit: Da testimonium his qui ab initio creaturae ficatum, et ipsi tanquam lapides vivi superaedifica-
    tuae sunt. Creatura enim Dei est Ecclesia, quam mini, domus spiritalis, sacerdotium sanctum, of-
    ipse sibi per gratiam Christi ac donum Spiritus san- ferre spiritales hostias, acceptabiles Deo per Jesum
    cti, acquisivit. Ut juxta Pauli sententiam « innote- Christum (I Petr. ii). Secundum benedictionem
    scal principibus et potestatibus in caelestibus per enim Aaron vere tunc datur populo Dei, quando di-
    eandem Ecclesiam multiformis sapientia Dei, se- rigitur in viam justitiae, ut quod Aaron praefigurabat
    cundum praesinitionem saeculorum, quam fecit in in victimis corporalibus legis, hoc iste in spiritali-
    Christo Jesu Domino nostro, in quo habemus fi- bus hostiis adimpleat Evangelii. Sciant, inqui, omnes
    duciam et accessum in confidentia per fidem ejus qui inhabitant terram, quia tu es Deus cons-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    pector saeculorum. Hoc est, omnes gentes agnosc-
    untur, et populus tuus deportetur ad magnum hon- 
    ore, quia Deus est ipse qui creavit te et populum tuum.
    Multae sunt alius locutiones et sententiae de his in
    scriptis sanctis, quse adhuc locum exigunt in discur-
    sus nostros, sed non est spatium hic eas inserendi.
    Et sicut dictum est ab initio, haec est summa quae
    de Ecclesia dicimus, ut fideliter custodiatur et tra- 
    dicatur posteris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição tenta seguir o impresso com abreviações e sinais preservados; algumas palavras muito danificadas foram marcadas como [ilegivel] onde não se conseguiu leitura clara (nenhuma foi necessária nesta área visível).</notas>
</pagina>