151

B. RABANI MAUIM ARCHIEP.. MOGUNT. OPERUM PARS l1.

1052

Mara, non bibere poterant aquas de Mara, eo quod A desperemus nosmetipsos, qula desperatio affligil ai-

essent amare ; Sed ostendit Dominus lignum Moysi :
quod cum misissel in aquas, in dulcedinem vers
sunt. Ubi juxta historiam demonstrata est potentia
Domini, medicabili arte per lignum in aquas dulea-
las. Cujus facti mysterium in promptu est. Murmurat
ergo populus videns aquas, ei potare non sustinens.
Mittit lignum Moyses in aquas, et facte sunt. dulces.
Intellige amaras aquas occidentis litterz, et legis ha-
bere figuram ; quibus si immittitur confessio crucis,
et passionis Dominicze sacramentum jungitur, tunc
eflicitur aqua amara suavis, et amaritudo litterz ver-
litur in dulcedinem intelligentize spiritalis. Unde et
Scriptum est: « Constituit Dominus legem populo
suo et judicia, et Lentavit eum. » Alio quoque sensu,
quod aqui amar ligno in se suscepto dulcescunt,
indicio erat. amaritudinem gentium per lignum cru-
cis Christi in usum dulcedinis quandoque esse ver-
tendam. Ad hoc ergo Altissimus dedit homini scien-
tiam. in rebus a se mirabiliter creatis , ut eorum usu
sibi profectuose coucesso ad honorandum et glorifi -
candum opificem suum incitarentur.

« Et unguentarius faciet pigimentum suavitatis, et
« unctionem conficiet sanitatis, el non. consumma-
« buntur opera ejus. Pax enim Dei super faciem
« terri. » Diverso euim modo medici arte sua. con-
wa infirinitates diversas utuntur, hoc est, in cibis, ip
potibus, in eimplastris, atque unguentis : ut. juxta
qualitatem morborum artis sux accommodent con-
gruum medicamentum , quod scilicet spiritales me-
dici secundum artis suz peritiam ad salutem salu-
briter facere solent animarum : exhibent fomenta
doctrinarum, unguenta adhortationum, atque ma-
lagma assidue oralionis. Medicabiles etiam potus
awque cibos divinarum Scripturarum faciunt eliam,
ubi necesse est, exustionem excommunicationis vel
incisionis virgarum, ul quoquo modo possint, ho-
minem ab zgritu;ine vitiorum perducant ad sanita-
tem bonarum virtutum. Quod autem dicit, non con-
summari opera ejus, significat quod usque ad finem
1nundi verus medicus noster non cessat per ministros
suos quotidie sanitates in Ecclesia sua operari, do-
nec in extremo examine per ejus gratiam totum
quod mortale est sbsorbeatur a vita, et tunc fiet
quod sequitur : « Pax Domini super faciem terree, »
quando absumpta morte in victoria resurgent mor-
tui incorrupti, et transferentur ad possidendam pa-
triam ccelestis regni ; sed quia interim, quousque lioc
fiat, orationi semper insistendum est, et pro vit
statu. semper Dominum deprecandum , a peccatis
quoque declinandum, et in bonis operibus pro viri-
bus desudanum ostendit sequens sententia.

CAPUT XIV.

De orando Deo. Patre in tempore. infirmitatis, et ten-
* lationis et concupiscentia,

« Fili, in tua infirmitate non despicias teipsum,
« sed ora Doininum, et ipse curabit te. Averte a de-
1 lieto et dirige manus, et ab omni delieto munda
«* cor tuum. » Jubet enim primum ne in infirmitate

mam, et mortem illi parit cerlissimam :. sed in gis
oremus Deum, et ipsi curam commendemus salutis
nostre, qui Salvator est omnium hominum, maxime
autem fidelium (I Tim. iv). De quo Jacobus aposto-
lus nos instruit, dicens : « Infirmatur aliquis in vo-
bis, inducat presbyteros Ecclesiz, et orent super
eum, ungentes eum oleo in nomine Domini, et ora-
tio fidei salvabit inürmum, et allevabit eum Domi-
nus, et si in peccatis sit dimittentur ei (Jacob. v).
Sed hoc tunc. digne fit, si avertimus oculos mentis
nostr: ab omni malo, et. diriginius manus nostras in
bona operatione, et mundamus cogitationes cordis
nosiri ab omni dolo et. nequitia : sic enim meremur
exaudiri a Domino, et misericordiam ejus adipisci.
B Additur prxterea salutaris sacrificii oblatio, que
maxime adjuvat infirmitatem auimarum nostrarum,
si ex pura mente offeratur, sicut sequens sententia
probat.
« Da suavitatem et memoriam similaginis, et im-
« pingua oblationem, et da locum medico, etenim
« illum Dominus creavit: et non discedat a te, quia
« opera ejus sunt necessaria. » Panis ergo et vini
sacrificium in memoriam Dominics passionis olla-
tum precipue animarum vulnera curat, cum per sa-
cerdotis ministerium in altare simul eum sacris ors-
tionibus Deo offertur. Unde sicut beatus Gregorius
in libris Dialogorum ait: « Si culpz post mortem
insolubiles non sunt, multum solet animas etiam post
mortem sacra oblatio hostiz salutaris adjuvare. lta
ut nonnunquam ipse defunctorum anims hoc vi-
deantur expetere ; et non solum defunctis, sed ctiam
vivis multum profuturum esse idem sacrificium cre-
ditur, si digne offeratur. » Hinc est quod audivimus
quemdam apud hostes in captivitate positum, et in
vinculis religatum fuisse, pro quo sua conjux die-
bus certis sacrificium offerre consueverat, qui longo
post tempore ad conjugem reversus, quibus diebus
ejus vincula solverentur innotuit, ejusque conjux il-
los fuisse dies, quibus pro eo offerebat sacrificium,
recognovit. Hoc enim factum est gratia omnipotenlis
Dei, ut ex visibilibus rebus mortales discerent
quanta spiritalis hostia pro animarum salute oblata
invisibiliter possit operari.
t Est enim tempus quando in manus illorum incur-
« t35; ipsi vero Dominum deprecabuntur, ut dirigat
* requiem eorum, et sanitatem propter conversio
« nem illorum. Qui delinquit in conspectu ejus qi
« fecit eum, incidet in manus medici. » Hoc quod
dicit tempus esse quando homo in manus medicorum
incidat, tempus :gritudinis signat et molesti cor
poralis, quando qui male habent , necesse cst n e-
rentur. Ipsa autem infirmitas juxta dispensationem
Dei immitüitur ad probationem vel emendationem
electorum, ad correptionem vel ad damnationem re
proborum. Unde dicit : « Qui delinquit in conspecit
ejus qui fecit eum, incidet in. manus medici. » Jt*
stum est enim ut. qui saperbiendo mandata Dei fa-
cere contempsit, castigatus per infiriuitaten hail

D

Digitized by Google
