955
CAPUT V.
De bono sanitatis, quia melior-est paupertas et sanitas
divitiis.

« Melior est pauper sanus et fortis viribus suis,
* quam dives umbecillis et flagellatus malitia. » Non
tam ergo hic sanitatem corporis quam animze pre-
dieat, quia qui sanus est mente, non nocet eum
vexari in corporali tribulatione. Un.le. Paulus de
semetipso ait : « Quando infirmor, tunc potens sum ;
libenter igitur gloriabor in infürmitatibus meis, ut
inhabi:et in me virtus Christi (11 Cor. xn). » Nec ali-
qvid adjuvat, quemlibet sanitate corporali et divi-
iis seularibus abundare, si imbecillis sit fide, et
vexetur stimulo malitix : quoniam melior est pauper
2ubulans in simplicitate sua, quam dives in pravis
iuneribus. Nibil enim deest pauperibus Christi ti-
tuentibus eum, Divites autem mundi egebunt et esu-
rient, et in egestate spiritalium atque verarum di-
vitiarum quotidie deficient; inquirentes autem Do-
winum non deficient omni bono. Quod et sequens
sententia probat, dicens :
1 Salus animae jn sanctitate justitie melior est
* omni auro etargento , ei corpus validum quam
« census immensus. » Vera salus anima justitia est
secundum mandata Dei custodita, nec ei comparari
valent auri et argenti immensa pondera, quia bec
sunt decidua et velociter transitura, illa autem per-
petaaliter mansura. Unde ipsa Veritas ait : « Videte
et cavete ab omni avaritia, quia non in abundantia
cujusquam vita. ejus est ex his qua possidet. Quid
enim proderit bomini si universum. mundum lucre-
Ur, animx vero su:e detrimentem patiatur? (Luc.
1x.) » Hiuc et. Salomon ait: « Non proderunt di-
viti: iu die ultionis, justitia autem literabit a morte.
Justitia simplicis dirige via.n ejas, et in impietate
sua corruet. impius. Justitia rectorum liberabit eos,
etin insidiis suis capientur iniqui (Prov. x1). » Quod
antem dicil corpus vairdum melius esse quam cen-
suin immensum, ostendit corpus tunc bene sanum
esse, quando valide laborat in divino opere, cui va-
letudini non coxquatur census ingens divitiarum ,
quia, juxta Ecclesiastis sententiam, « Duleis cst
somnus operanti, sive parum sive multum comedat :
saturitas autem divitis non sinit dormire eum (Ec-
cles. v ). » Porro quia. somnos naturalem aliquando
quietem, aliquando vero communem de hac vita si-
guificat exitum, melior crit. requies ejus in. futuro,
qui operatur in. praesenti, et secundum vires suas in
bonis operibus conversatur, quam eorum diviti, ce
quibus scribitur : « Va: vobis -ivitibus, quia recepístis
consolationem vestram (Luc. vi). »
« Nou est census super censum salutis corporis, et
« nonest oblectatio super cordis gaudium. » Hoc est
quod supradixit in sanctitatejustitiz salute: esse ani-
ie, etin corpore valido dignitatem fieri super thesau-
rum auri et argenti, quia delectationi veraz sapientie,
«ue in vera charitate. consistit , et contemplationi
ipsius veritatis que est certa. agnitio Dei , nullum
&-iium terremuu comparari potest. Neque ope&-

B. RABAM MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

Ei

A bus virtutum, quibus semper insistit. devouo hde-
lium, aliquod negotium bujus mundi aequari m-
let : quia quantum. distant. diuturnitate, tanio dis-
cernuntur eL dignitate.

« Melior est mors quam vila amara; et requies
«:lerna quam languor perseverans. » ju Erce-
siaste scriptum est : « Laudavi magis mortuos quam
viventes; et feliciorem utroque judicavi, qui necdum
natus est, nec videt mala quxe sub sole sunt (Eccla.
1v). » Ubi ostendit ad comparationem miseriarum,
que in hoc seculo mortales premunt , feliciore
esse mortuos quam viventes. Meliorem autem his
duobus, vivente videlicet et defuncto, qui necdum
natus est; alius ebpim adhuc patitur mala, alius quasi
de naufragio nudus evasit. Porro qui necdum natus

Best, in eo felicior est quod necdum mala. mundi
expertus est. Hac autem sententia , qua dixit me-
korem esse mortem quam vitam amaram, et requiem
ieternam quam languorem perseverantem, juxta siux
plicem intelligentiam, ostendit meliorem esse hane
iuortem de qua scriptum esi : « Pretiosa est in cun-
spectu Domini wiors. sanctorum ejus (Psal. cv), »
quam vitam amarain, qua degunt percatores iniquis
operibus vacantes, et requiem :eternam , quam te-
neni justi in. conspectu Domiui, quam languorem
perseverantem quo in peccatis versantes quotidie
tabescent; quorum finis est interitus, et gloria iv
confusionem ipsorum, qui terrena sapiunt.

« Dona abscondita in ore clauso, quasi appesitie-
« nes epularum circumposite in sepulcro. » lloc
testimonium contra eos valet, qui talentum veri
Dei quod ipsi intellectu perceperunt aliis predicare
negligunt, quorum seientia ita viventibus inutilis est,
sicut epulze cireumposit:e mortuorum sepulcris, qui
non manducant, neque bibunt, neque aliquem fru-
ctum ex illis capiunt. Unde et sequitur :

« Quid enim proderit libatio idolo? Nec enim man-
* ducabit nec odorabitur. Sie qui effugatur a De-
« mino, et portans mercedes iniquitatis. Videns ocu-
« lis et ingemiscens, sicut. spado complectens virgi-
« nem et suspirans. » Nulla enim ratio est, ut homo
rationalis deserat Deum factorem suum, qui eum
creavitad honorem ac gloriam nominis sui. Quatenus
sibi offerat sacrificium justitize, et speret ii Doni-
no, et deferat libationes idolis vanis, qui nec sem
tiunt, nec aliquid sapiunt, nee victu humano comnt-
nicant. Unde et Scriptura. dieit : « Simulaera gen-
tium argentum et aurum, opeca manuum hominum. Os
habent et non loquentur, oculos habent et non vide-
bunt. Aures habent et non audient, nares habent e
non odorabunt. Manus habent et non palpabont, pedcs
habent et non ambulabunt, non clamabunt in gutture
suo (Psal. cxm), » neque enim est spiritus in ort
ipsorum. Quid autem factoribus suis mercedis ré
compensetur, sequens versiculus ostendit dicens:
« Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui
confidunt in eis. » Quod et comparatio spadunis ad
virginem sub alio paradigmate demonstrat, fu
sicut spado inhabilis est. ad eomplezum virgin

Digitized by Google
