<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1025    COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. VIII    1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    accipiet scutum. » Adhuc ergo scriptor historiae A et in omni fratre suo non habeat fiduciam, quia
    perseverit in objurgatione falsorum amicorum quia omnis frater supplantans supplantabit, et omnis
    arte simulatoria deludunt simplicium aspectum, et sub amicus fraudulenter incedet, et vir fratrem suum
    specie venustatis malitie occultant venenum : Con- deridebit, et veritatem non loquentur; docuerunt
    jucundantur in oblectatione voluptatis, et in tempore enim linguam suam loqui mendacium, ut inique
    adversitatis, recedunt. Arma contra hostem causa agerent laboraverunt (Jer. ix). » Et item : « Sagitta,
    ventris sustollunt, sed fidi defensores amici sui non injuit, vulnerans lingua eorum, dolum locuta est in
    erant, quia non proximum, sed delicias diligunt. ore suo. Pacem cum amico suo loquitur, et occulte
    Possunt non incongrue in his falsis amicis et haere- ponit ei insidias. Nunquid super his non visitabo?
    lici intelligi, quia omnia sicte faciunt, qui se quidem dicit Dominus, aut in gente hujuscemodi non ul-
    simulant salutis hominum provisores esse et consul- cisceretur anima mea. »
    tores, sed ut magis apparet veri sunt animarum de-
    creptores et perditores, unde et omnino cavendi sunt
    et fugiendi : sicut et Dominus in Evangelio discipu-
    los suos admonuit, dicens : « Attendite a falsis pro-
    phetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, B
    intrinsecus autem sunt lupi rapaces. Igitur ex fru-
    ctibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii). » Et
    alibi : « Cavete, inquiit, a fermento Pharis aeorum et
    Sadducc e orum (Matth. xvi)
    « Non obliviscaris amici tui in animo tuo, et non
    i immenor sis illius in operibus tuis. » Non enim
    verus amicus discordat animo et opere, sed sicut di-
    ligit mente, ita fratri profectuosus erit et opera-
    t oque. Quod et Joannes apostolus in Epistola sua
    docet, dicens : « Filioli mei, non diligamus verbo
    nec lingua, sed opere et veritate (I Joan. iii.)
    « Noli consiliari cum eo, qui tibi insidiatur, et a
    zelantibus te abscondite consilium. » In socero, qui
    a parte feminea cogitationi adjunctus est, muliebrem
    et mutabilem ostendit animum, a quo nunquam tua C
    fides speranda est, sic et zelus, qui praecipue in sexu
    praevalet femineo, instabilitatem mentis significat,
    cui nunquam fides adhibenda est : « qui, ut qui-
    dum ait, sicut litus sine portu est, insida statio na-
    vi um, sic et animus sine fide periculosus est in con-
    sortio amicorum. »
    « Omnis consiliarius prodit consilium, sed est
    « consiliarius in semetipso. Non est cum multis
    consilium ineundum, quoniam pauci sunt qui fide
    perfecti et prudenti sint animo : unde scriptum est :
    « Multi sunt ibi amici, et consiliarius unus de mille
    (Eccli. vii), » sed est consiliarius in semetipso, quia
    elegit facere quae novit conditori suo per omnia
    placere. Hoc enim consilium est unicum, et ex D
    Spiritus sancti gratia in cor humanum infusum.
    « A consiliario serva animam tuam. Prius scito
    quae sit illius necessitas, aut quid ipse animo suo
    cogitet, ne forte mittat sudem in terram, et dicat
    tibi : Bona est via tua; et stat e contrario videre
    quid tibi eveniat. » Eadem repetit que superius
    dixit, ut nos non simus incauti in amicorum et con-
    siliorum electione, nec ultra modum petulanter
    agam us in suscipiendis amicis et adhibendis consi-
    liariis, quia multi sunt qui facie tenus se assimu-
    lant fidelitatem servare in amicitia, sed dolum exco-
    gitant animo, et insidias meditantur corde. Unde
    Jeremias de hujuscemodi malo cavendo nos instruit,
    dicens : « Unusquisque a proximo suo se cus doniat,
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    CAPUT IX.
    Sapientia docet cum quibus tractandum; id est cum
    religiosis et, jusso.
    B « Cum viro religioso tracta de sanctitate, et cum
    « injusto de justitia noli consiliari, et cum muliere
    « de ea quae æmulatur. Cum timido de bello, cum
    « negotiatore de trajectcione, cumemptore de ven-
    « ditione, cum viro livido de gratis agendis, cum
    « impio de pietate, cum inhonesto de honestate, cum
    « operario agri de omni opere, cum operario annuali
    « de consummatione anni, cum servo pigro de multa
    « operatione : non attendas his in omni consilio. »
    Hic diversas species enumeravit consiliantium, in
    quibus tamen plures personas notavit, quae a veri-
    tate discordant voluntate, et ideo non sunt utiles in
    consiliorum actione. Unde etiam juxta principium
    hujus capituli præcipit sapientia, cum talius non
    consiliandum, et in fine similiter monet, his non al-
    tendendum in omni consilio quia quorum non con-
    veniunt corda et actus, sine dubio periclitatur consi-
    lium. Quapropter is qui rite consilium cum quolibet
    vult agere, consiliarii sui primum perpendere debet
    prudentiam, siden, voluntatem, et religiositatem, et
    sic ejus uti consilio, de quo et sequitur.
    CAPUT X.
    Iustis et bonae famae semper sociari monet.
    « Cum viro sancto maxime assiduus esto, quem-
    «cunque cognoveris observantem timorem Dei, cu-
    «jus anima est secundum animam tuam; et qui
    «cum titulaveris in tenebris, condolebiti tibi. Cor
    «boni consilii statue tecum; non est enim ubi aliud
    «plus illo. » Quem enim timentem Deum cognove-
    ris, fidelem tibi et devotum sperare poteris; qui au-
    tem timorem Dei deseruerit in tenebris vitiorum
    ambulans, nequaquam tibi fidem integram servare
    poterit, nec consilium utile praebere : ante omnia
    enim cor boni consilii eligere debes, et illud præ
    ceteris charius omni tempore habere.
    CAPUT XI.
    Sapientia narrat animam viri sancti, quae sancti Spi-
    ritus septenario numero virtutum impletur, prophe-
    tlare.
    « Anima viri sancti enuntiati aliquando vera ,
    « quam septem circumspectores sedentis in excelso,
    « ad speculandum. » Cum superius de consiliatorum
    diversitate disseruit, consequenter adjunxit quan-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequenos sinais tipográficos e pontuações foram mantidos; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas — não foi necessário usar [ilegivel].
  </notas>
</pagina>