<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS i.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    sicut ipsa Veritas testatur, dicens : « Ex verbis tuis justificaberis, et ex verbis tuis condemna beris (Matth. xii). »
    
    CAPUT IX
    De malo lingue in susurrone et bilingue commisso.
    « Susurro enim et bilinguis maledicitus : multos enim turbabit pacem habentes. » Quem melius susurronem et solilinguem possumus appellare quam haereticum, qui occulte machinatur dolos, ut decipiant innocentes? Hic ergo bilinguis est, qui aliquando in dogmate suo proferet vera, aliquando vero falsa : et sic miscet et confundit omnia, ut omnibus fidem sanam et rectam habentibus sint inutilia : hic enim turbabit multos pacem habentes, » quia eos qui in unitate fidei et pace Ecclesiae consistunt, a regula veritatis discordare faciun t.
    
    « Lingua tertia multos commovit, et dispersit illos de gente in gentem. Civitates muratas divitum destruxit, et domos magnatorum effodit. Virtutes populorum concidit, et gentes fortes dissolvit.
    « Lingua tertia mulieres fortes ejecit, et privavit illas laboribus suis. » Linguam tertiam ipsam doctrinam appellat haereticorum, quae nec Veteri Testamento nec Novo concordat. Haec semper auditorum suorum corda superstitione conturbat, et de gente in gentem pergens seditiones excitat. « Civitates muratas divitum destruit, et domos magnatorum effodit, » cum eos qui magni ab aliis aestimantur, vel se magnos per elationem mentis esse confidunt, a statu rectitudinis dejiciunt, et habitaculum crudelitatis suae machinationibus dolosis effodiunt, atque subvertunt; robur populorum et studium discentium malitia sua concidunt, et fortes gentes in operatione utili dissolvunt, quia dum sanam fidem eos habere non permittunt, totum laborem illorum dispergunt.
    « Sine fide enim impossibile est placere Deo (Hebr. xi). » Hoc etiam significat illud quod dicit, linguam tertiam mulieres fortes ejecere, et privare illas de laboribus suis, quia animas hominum pius operibus insistentes consiliis nefandis defraudant, et laborem eorum dissipant.
    
    « Qui respicit illam non habet requiem, nec habi tabit cum requie. Flagelli plaga livorem facit ; plaga autem linguae conminuet ossa. Multi cecide runt in ore gladii, sed non sic quasi interierint per linguam suam. » Nunquam ergo habet requiem qui aucundat ad haereticorum vanitatem, sed flagellum linguae eorum plagae ejus infligit livorem, et roboris communivet solidinem. Nullus enim casus est crudelior ruinæ eorum, quia non corpus sed animam persequuntur; et quoscunque seducere prorsusnt, ignibus perpetuis tradunt.
    
    « Beatus qui lectus est a lingua nequam, quia in iracundiam illius non transivit, et qui non allraxit jugum ejus, et in vinculis illius non est ligatus. Jugum enim illius jugum ferreum est, et vinculum ipsius vinculum æreum est. Mors illius, mors nequissima est, et utilis potius infernus quam illa. » Beatitudinem illi ascribit, qui non consem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    nsit nequitiæ hæreticorum, et cujus cor eloquentia eorum subvertere non poterit, quia sicut alienas est ab eorum malitia, ita exors erit in unionis poena. Non enim sub jugo et vinculis ejus se implicari consensit, quoniam jugum ejus durissimum est, et ligamenium illius duriturnum : qua sibi consentientem in mortem deducunt perpetuam. Unde dicit utilem potius infernum esse quam illam, quia melius est corporalem temporaliter perdere vitam, quam cum illa societatem in gehenna habere perpetuam. Sane quoniam non omnibus nocere praevalebit, sed solis perditionis filiis : consequenter ostendit.
    
    « Perseverantia illius non permanebit, sed obtinebit vias injustorum; et in flamma sua non comburet justos. Qui derelinquunt Dominum incident in illam, et exardebit in illis et non exstinguetur, et immitetur in illos quasi leo, et quasi pardus laxelet illos. » Licet enim tentare presump tant selectorum corda, non possit subvertere illa, neque in malitiæ suæ comburere flamma ; sed injustorum actiones obtinebit, et mentes delinquentium in Deum captivabit. « Exardebit autem in illis et non exstinguetur, » quoniam qui hic ardent in malitia in inferni perpetua cruciabuntur flamma. Ubi leo ferocissimus, hoc est, diabolus (qui et pardus prop er diversa scelera, et pœnarum varia tormenta dici potest) sine fine puniet illos.
    
    « Sepi aures tuas spinis, et noli audire linguam nequam, et ori tuo facito ostia et seras. » Postquam de malo linguæ susurronis disseruit, ad doctrinam devoti auditoris se convertit, admonens illum, ut aures suas spinis stipiat, hoc est, aculeis timoris Dei auditum suum coerceat, ne loquela sua pravam et perversam linguam audiat. Ponat custodiam ori suo, et ostium circumstantiae labiis suis, ut non declinet os suum in malum verbum, ad excusandas excusationes in peccatis. Cohibeat linguam suam a malo, et labia ejus ne loquantur dolum. Scriptum est enim : « Verbum mendax justus de establecido (Prov. xiii). » Ubi autem plurima verba sunt, ibi frequenter egestas; et quia utrumque necesse est ut homo catholicus et sensum purum habeat et rectam locutionem, protinus subjungit :
    
    « Aurum tuum et argentum constia, et verbis tuis facito stmtarem, et frenos ori tuo rectos; et at tende ne forte labaris in lingua tua, et cadas in conspectu inimicorum tuorum insidiantium tibi, et sit casus tuus insanabilis in mortem. » Aurum ergo suum atque argentum conclat, qui sensum tractatumque cordis sui et locutionem oris igne Spiritus sancti examinando purgat, ut veritati catholicae fidei, et regulæ sacrarum Scripturarum per omnia concors fiat; qui autem sermonum suorum cautelam habere non curat, consequens est ut in conspectu inimicorum suorum, hoc est, malignorum spirituum sibi insidiantium corruiat : etiam ejus casus in morte perpetua insanabilis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; algumas palavras partidas no final de linha foram mantidas literais com hífen conforme original; cortes de palavra e possíveis artefatos de digitalização preservados sem normalização.</notas>
</pagina>