<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1061 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. IX. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    verentiam non bonam esse prius docuit, nunc qua-
    liter ab omnibus vitiis per verecundiam declinandum
    sit ostendit.
    
    CAPUT III.
    
    Ab omnibus vitiis declinandum, sed petendum auxi-
    lium a Deo, a quo gressus hominum diriguntur, ut
    eis non dominetur iniquitas.
    
    Erubescite a paare et a matre de fornicatione;
    et a praesidente et a potente de mendacio; a prin-
    cipe et a judice de delicto; a synagoga et plebe de
    iniquitate; a socio et amico de injustitia; et de loco
    in quo habitas, de furto, de veritate Dei et testa-
    mento, de discubitu in panibus, et ab obfuscatione
    dati et accepti, a salutantibus de silentio, a respe-
    ctu mulieris fornicariae, et ab aversione vultus B
    e cognati. Hæc juxta tropologiam nos instruunt,
    ut a vitiis caveamus et virtutibus operam demus,
    quia valde confusione dignus est, qui spretis melio-
    ribus, pejora eligit, pro quibus eum confusio sequ-
    tur sempitern a. Aliore autem sensu coram matre
    Ecclesia et patre Deo erubescit de fornicatione, qui
    idololatriam gentilium seu stilulium seculatur hære-
    ticorum; anima enim quae relicto Dei consortio se-
    quitur perversorum errorem, spiritaliter fornicatur,
    unde et damnabitur. Erubescit autem a praesidente
    et a potente de mendacio, qui coram oculis divisæ
    majestatis prævaricator esse convincitur sponsionis
    suæ, quam promisit in baptismi perceprione. Item
    coram principe et judice Christo confundutur in fu-
    turo judicio, qui se non curavit observare sive nun-
    dare a delicto; a synagoga quoque et plebe corripi-
    tur pro iniquitate, quando coram angelis Dei et
    plebe sanctorum arguitur de variorum scelerum per-
    petratione; similiter et a socio atque amico repre-
    henditur de injustitia, quando in judicio futuro missi
    angeli colligent de Ecclesia Dei omnia scandala, et
    bonos pisces collocabunt in vasa sua, malos autem
    projicient foras (Matth. xiii). Tunc autem et ille
    manifestabitur, qui contra veritatem et testamen-
    tum Domini in tabernaculo præsentis Ecclesiæ fraudu-
    lenter vixit, et dolo furtum perpetravit, nec atten-
    dit quod apostolica auctoritas præcepit, dicens:
    Qui furabatur, jam non furetur, magis autem la-
    boret, operando manibus suis quod bonum est, ut
    habeat unde tribuat necessitati patienti (Eph. iv).
    Nec non et ille tunc confusione dignus apparebit, qui
    comessationi et ebrietati semetipsum tradens turpi-
    ter incumbit; similiter et ille qui per avaritiam ab
    aliis rapuit quæ non debuit, sive per parcitatem ea
    proximis non tribuit, quæ cum cæteris omnibus com-
    muniter habenda a Deo accepit; nec ille etiam tunc
    immunis est, qui talentum verbi nequiter abscondit,
    et proximis illud expendere neglexit, vertitque vultum
    a cognatis, et hominibus catholicis, et immiscuit
    se pollutis fornicatoribus et nequissimis hæreticis.
    Ne avertas faciem a proximo tuo, et ab afse-
    rendo patrem et non restituendo. Ille a proximo
    faciem averiit, qui necessitatis ejus misericorditer
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    consulere despicit. Unde per Salomonem dicitur:
    Qui obdurat aurem suam ad clamorem pauperis,
    clamabit et ipse, et non exaudietur (Prov. xxi).
    Hinc Tobias senior filium suum de misericordiæ
    operibus instruxit, dicens: Ex substantia tua fac
    eleemosynam, et noli avertere faciem tuam ab ullo
    paupere; ita enim fiet ut nec avertatur a te facies
    Domini (Tob. iv). Nam qui avfert ab aliquo partem
    aliquam pecuniœ, et non restituit ei, similiter peccat,
    quoniam omnem avaritiam et dolum abominatur
    Deus. Unde in lege Dominus præcepit, dicens: Non
    lite facere iniquum aliquod in judicio, in regula, in
    pondere et in mensura (Levit. xix). Et item: Non
    facietis, inquit, furtum, non mentiemini, nec decei-
    piet unusquisque proximum suum (Ibid.). In Eze-
    chiel quoque propheta inter cæteras laudes justi viri
    Dominus prædicat, quod hominem non contristaverit,
    pignus debitori reddiderit, per vim nihil rapuerit,
    panem suum esurienti dederit, et nudum operuerit
    vestimento, ad usuram non commodeaverit, et am-
    plus non acceperit (Ezech. xxii). Beatius est enim
    magis dare quam accipere (Act. xx).
    
    Ne respicias mulierem alieni viri, et ne scruteris
    ancillam ejus, neque sceleris ad lectum ejus.
    Mulier quoque alieni viri, est doctrina prava hære-
    tici, qui alienus fide et religione est a consortio Dei
    et societate fidelium. Hanc ergo prohibet sapientia
    respicere, hoc est ejus eloquentiam amare; ancilla
    vero ejus cupiditas est carnalis, quœ subjici debuit
    spiritus imperio, juxta illud quod Dominus ad Cain
    ait: Sub te erit appetitus ejus, et tu dominaberis
    illius (Gen. iv); sed ipsa versa vice dominatur in
    reprobatorum conversatione. Ideo prohibemur hanc
    ancillam scrutari, hoc est suggestionibus illius sub-
    jici, et stare ad lectum ejus, in delectationibus vide-
    licet illius accumbere. Unde Sapientia in Proverbis
    hanc mulierem in cubili suo luxuriantem, et ad sui
    commistionem alios illiciement reprehendit, ipsius-
    que vviis inniti nos prohibet, dicens: Nunc ergo,
    fili, audi me, et attende verba oris mei, ne abstra-
    hatur mens tua in viis illius, neque decipiaris seni-
    tis ejus. Multos enim vulneratos dejecit, et fortissimi
    quisque inflecti sunt ab ea; vixæ inferi domus ejus,
    penetrantes interiora mortis (Prov. vi).
    
    Ab amicis de sermonibus improperly. Subauditur
    abstineas, quia non decet aliquid doli contra
    amicum machinari; cum Scriptura dicat: Ne mo-
    liaris amico tuo malum, cum ille in te habeat confi-
    diam (Prov. iii).
    
    Et cum dederis, ne improperes. Obfucat enim
    datum, qui malo improperii lacerat proximum; ma-
    gis ergo oportet illum largiorem imitari, de quo
    Jacobus apostolus scripsit, dicens: Si quis autem
    vestrum indiget sapientia, postul et a Deo, qui dat
    omnibus affluenter, et non improparat, et dabitur ei
    (Jac. i): consulte ait, qui dat omnibus affluen-
    ter, ne quis videlicet suæ conscius fragilitatis acci-
    perce se petentem posse dissimulder, sed potius quisque
    recoleret, quia desiderium pauperum exaudivit Do-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois columes: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. Pequenas falhas de leitura mantidas tal como no original (palavras hifenizadas por quebra de linha mantidas). Indicado caixa B junto a parágrafo no lado esquerdo conforme impresso.</notas>
</pagina>