1001

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. Vil.

1002

« ei ad se applicavit; et ex ipsis exaltavit el humi- A despicit, sed non tamen sine justitia; in figulo enim

« liavit, et convertit illos a separatione ipsorum. »
Postquam de siderum dispositione el ordine tempo-
rum disputavit, de hominum quoque conditione
subjunxit, ut intelligeremus omnia ordinatione sub-
sistere Dei, nec aliquid in rerum universitate con-
fusum et inordiuatum esse. « Et homines, inquit,
omnes de solo et. ex terra, » subauditur, fecit. Quia
protoplastum parentem nostrum ex limo terra for-
mavit, unde omne genus hominum originem duxit.

ed postquam ipsi multiplicari coeperunt, et quidam
illorum variis erroribus et peccatis se obligaverunt,
discrevit inter eos, et separavit illos ab eis, qui in
sua fide et justitia perstüierunt; et eos qui digni
fuerunt, benedixit : illos vero qui impie gesserunt,

homine tantum est voluntas juxta liberum orii-
trium, in Deo autem universorum conditore sempet
justa est voluntas cum omnipotentia. Unde scriptum
est : « Omnia quxcunque voluit fecit. » Scit enim cu-
jus debeat misereri secundum prescientiam et pra-
destiuationem suam, et quem despicere secun.lum ju-
stitiam et judicium suum ; nec chim summa justitia
aliquid velle aut facere potest, nisi quod omnino ja-
stum est. Unde dicitur :

« Omnes vix: secundum dispositionem ejus : sic
« lomo in manu illius qui se fecit, et reddet illi
« secundum judicium suum. » Deus enim, quia om-
nium est parens, ideo nulli male vult. Quia ergo
fecit, incolumia vult manere, nec competit ei ut in-

wierna maledictione reos juste damnavit. Unde B justus sit; cujus benevolentia tanta. apparet, ut non

Scriptura sacra numerat Abel, Enos, Enoch,.Noe,
Abraham, Isaac, et Jacob, et exteros sanctos, qui
divino cultui rite. insistcbant, ei vera religione uni
Deo devote serviebant. lllos autem qui deserentes
verum Deum, falsis deserviebant idolis, et multipli-
cibus sceleribus seimeligsos obnoxios fecerunt, par-
tim diluvio, partim pestilentie clade, et veracium
cultorum Dei gladio et devastalione delevit atque
consumpsit. Ideo dicit, « Et. convertit illos a sepa-
ratione ipsorum, » quia sua discretione illos distin-
xit, quibus pro benefaclis pramia condigna daret,
et quibus pro malefactis justa tormenta rependeret.
]u manu ergo potenti su:umus artifex operis sui
juxta voluntatem suam distinctionem congruam ef-
fecit. Unde subjungitur :

« Quasi lutum figuli in manu ipsius, plasmare illud
« ei disponere. Omnes vi: ejus secundum disposi-
« tionem ejus; sic homo in manu illius, qui se fecit,
« et reddet illi secundum judicium suum. » In po-
testate ergo sua omnipotens conditor habens mas-
sam humane nature, unumquodque vas secundum
voluntatem suam fingit ac format, « nec est qui pos-
sit resistere voluntati ejus : » nec tamen eum quis-
quam injustum dicere debet, quia omnia juste el
secundum ordinem facit. Unde Apostolus de pra-
scienlia Dei et potestate in Epistola ad Romanos
disputans, in exemplum Jacob et Esau assumendo,
quomodo unum secundum przscientiam suam ele-
gerit, alterum secundum judicium deseruerit, nc ali-
quis injuste factum esse crederet, inter cetera sie
ait: «Quid ergo dicemus? nunquid iniquitas apud
Deum? Absit.» Et non multo post : « An, inquit,
non habet potestatem figulus luti, ex eadem massa
facere aliud quidem vas in honorem, aliud vero in
contumeliam? (Rom. 1x.) Magna est iniquitas et prze-
suimptio respondere in adversis hominem Deo, ini-
«quum justo, malum bono, imperitum perfecto, infit-
1oun fortissimo, corruptibilem incorrupto, immor-
tali mortalem, servum nequam Domino optimo,
creaturam conditori. 1n potestate enim auctoris est,
4ualem velit condere creaturam. Unde et Deus cum
omnes ex uno, atque ex eadem massa simus in sub-
$1antja, et cuncti peccatores, aliis miseretur, ei alios

Patnot. CIX.

solum faceret esse quie noa erant, verum ea ipsa
vita :lerna donaret ei gloria; ut. opus. ejus aliquid
majestatis ejus simile haberet. Qui ergo tam pro-
vidus et bonus est, ambigi non debet quia justus
est.

« Contra malum bonum est, et contra mortem
« vita : sic et contra virum justum peccator. Et sie
« intuere in omnia opera Altissimi. Duo et duo, et
« unum contra unum.» Diligens investigator ope-
rum Dei et pius scrutator viarum ejus invenit in re-
rum ordine distantiam, et quamdam inter se con-
trarietatem, sed tamen sapientia Dei mirabiliter or-
dinatam. Unde dicit : « Contra malum bonum est,
el contra mortem vita : sic et contra virum justum
peccator. » Non est ergo mali Deus conditor, de quo
scriptum est: « Vidit Deus cuncta qua fecerat, et erant
vake bona (Gen. :1):» Nec mortis est auclor : de
quo alibi legitur : « Deus mortem non fecit, ncc lx-
tatur in. perditione morientium (Sap. 1) : » sed uni-
versitatis mirabilis et incnarrabilis ipse est ordina-
tor. Aliud ést enim esse naturam, aliad vitium; aliud
essentiam, aliud defectum ; aliud speciem, aliud pri-
vationem. Dico esse omnia bona, et addo, ut fiat
planius, inquantum sunt. Omnia ergo qui sunt , ia-
quantum sunt, id est inquantum mature, inquan-
ium essentiz, inquantum substantiz sunt, vel si quo
alio verbo eadem res planius enuntiatur, ex Deo
esse dicimus. Vitia vero essentiarum, qua privantur
specie ac pulchritudine, non est esse Deo. Si quaeris
unde sint, diligenter attende quid faciant. Ut enim
natura quaque res non aliud quam esse cogitur, ita
vitium (nam id est contra naturam) in contrarium
repellitur, id est, ut non sit, et pessime id quod est
pereat. Unde vitiosissimum pessumdatum et perdi-
tum, quanquam et hoc usitatum nequissimorum no-
men est, quia jam perditi vocantur, et ipsa nequitia
de nihilo asseritur traxisse vocabulum, et revera ten-
dit ad nihilum.

« Ego novissimus evigilavi, et quasi qui colligit
« racemos post vindemiátores. In benedictione Dei
« et ipse speravi: et quasi qui vindemiant replevi
« torcular. » Custos humilitatis non se arroga:ster
voluit ostentare, sed tamen voluit de se onu:iio ve-

33

Digitized by Google
