<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    041	COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. VI.	942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    diligere Dominum, nisi ejus mandatis obedire? sicut ipse in Evangelio ait : « Si quis diligit me, sermo‑ nem meum servabit (Joan. xiv). » Hîc profecto non confundetur, quia pro obedientia praeceptorum Dei aeterna mercede cononabitur, qui vero operantur in sapientia et dilectione Dei non peccabunt, sed pec‑ catorum maculam omnino fugiunt; scriptum est enim : « Charitas, inquit, non agit perperam, non irritatur, non cogitat malum, non gaudet super ini‑ quitatem, congaudet autem veriitati (1 Cor. xiii). » Et Joannes apostolus : « Omnis, inquit, qui manet in eo, non peccat (1 Joan. iii). » 
    « Qui luculant me, vitam aeternam habebunt. » Quid est ergo sapientiam elucidare, nisi ejus plenam et perfectam agnitionem percipere? Qui ergo perspe‑ clam habebit notitiam Dei, ille minimùm vitam aeter‑ nam et gaudia possidebit coelestis regni. De quo ipsa Veritas in Evangelio ad Patrem ait : « Hîc est au‑ tem vita aeterna, ut cognoscant te unum Deum, et, quem misisti, Jesum Christum (Joan. xvii). » Sed quia nemo in hac vita perfecte visione Dei frui potest, sic‑ nit ipse testatur, dicens : « Non enim videbit homo, et vivere potest (Exod. xxxiii) » futurae vitae haec gratia reservatur : « Nunc enim videmus per spe‑ culum et in aenigmate, tunc autem facie ad faciem. » Nunc cognoscimus ex parte, tunc autem cognosce‑ mus sicut et cogniti sumus. » 
    « Hæc omnia liber vitæ, » subauditur continet. Et quis sit ille liber, statim subjungit : 
    « Testamentum Altissimi et agnitio veritatis. » Liber iste continet Novum et Vetus Testamentum, in quo est agnitio veritatis, quia per ipsum demon‑ stratur fides ac doctrina Salvatoris. De hoc libro Ezechiel propheta commemorat (Ezech. ii), et Joan‑ nes apostolus in Apocalypsi sua non tacet (Apoc. x). 
    « Legem mandavit Moyses in praeceptis justitia‑ rum, et Israelitatem domui Jacob, et Israel pro‑ missiones. » Manifestum est quod Dominus per Moysen legem dedit domui Jacob, hoc est populo priori, in quo praecepta fuerunt justitiae, scilicet ut peccata caverent, et virtutibus sacris Deo deservirent; in hac promissiones Dei ad Israel fuerunt, quia per adventum Salvatoris redemptio humani generis in ea praedictebatur, ut est illud Mosaicum in Deuteronomio : « Prophetam, inquit, vobis susci‑ labit Dominus de fratribus vestris, tanquam me, ipsum audietis (Deut. xviii). » Et non solum in lege, sed etiam in prophetis eadem sponsio facta est, sic‑ uti scriptum est : « Juravit Dominus David verita‑ tem, et non frustrabitur eum : de fructu ventris tui ponam super sedem meam (Psal. cxxxi). » Unde et sequitur. 
    « Posuit David puero suo excitare regem ex ipso fortissimum, et in throno honoris sedentem in se‑ e sempiteruum. » Hæc quidem sententia non ad hi‑ storicum Salomonem pertinet, qui propter peccatum perdidit regnum, sed ad verum pacificum, Dominum videlicet nostrum, qui fortis in praelio fortem vicit diabolum; cujus est potestas aeterna, et cujus re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    gni non erit finis. » Hic ergo ex semine David se‑ cundum carnem natus, non solum Judaea sed et to‑ tius orbis, imo coeli terraeque perpetualiter possidet regnum. 
    « Qui impiet quasi Phison sapientiam, et sicut Tigris in diebus novorum, qui adimplet quasi Eu‑ phrates sensum, qui multiplicat quasi Jordanis in tempore messis, qui mituit disciplinam sicut lucem, et assistens quasi Gehon, in tempore vindemiæ. » Dicamus primum de ipsis naturis fluminum, quæ a scriptoribus naturalium rerum percepimus, et sic allegoriam eorum consequenter retexemus. Phison fluvius est, qui alio nomine Ganges dicitur, et exiens de paradiso pergit ad Indias regiones. Diclus autem Phison, id est caterva, quia decem fluminibus ma‑ Nis sibi adjunctis impletur, et efficitur unus. Gan‑ ges autem vocatas a rege Gangaro Indiae; fertur au‑ tem Nili modo exaltari, et super Orientis terras erumpere. Tigris fluvius Mesopotamiæ de paradiso exoriens, et pergens contra Assyrios, et post mul‑ tos circuitus in mare Mortuum influxus; vocatus autem hoc nomine propter velocitatem, instar bestiæ tigridis nimia pernicitate currentis. Euphrates flu‑ vius Mesopotamiæ, de paradiso exoriens, copiosissimus gemmis, qui per mediam Babyloniam influit ; hic a frugibus vel ab uberitate nomen accepit, nam Hebraice euphrata fertilitas interpretatur : Meso‑ potamiam etenim in quibusdam locis ita irrigat sic‑ ut Nilus Alexandriam. Sallustius autem auctor certissimus asserit, Tigrin et Euphraten uno fonte manare in Armenia, qui per diversa euntes longius dividuntur spatio medio relicto multorum millium : quæ tamen terra, quæ ab ipsis ambitur, Mesopota‑ mia dicitur. Jordanis, Judaeae fluvias a duobus fon‑ tibus nominatus : quorum alter vocatur Jor, alter Dan ; his igitur procul a se distantiibus in unum al‑ veum foederatis, Jordanis deinceps appellatur. Na‑ scitur autem sub Libano monte, et dividit Judæam et Arabiam, qui per multos circuitus juxta Jericho in mare Mortuum influit. Gion fluvius de paradiso exiens atque universam Æthiopiam cingens, vo‑ catus hoc nomine, quod incremento suæ exunda‑ tionis terram Ægypti irriget. Ge enim Græce, Latine terram significat. Hic apud Ægyptios Nilus voca‑ tur, propter limum quem trahit, qui efficit secundi‑ tatem, unde et Nilus dictus est quasi Niam ciaon; nam antea Nilus Latine melo dicebatur. Apparet autem in Nilide lacu, de quo in ineridiem versus excipitur Ægypto, ubi aquilonis flatibus repercus‑ sus, aquis retro luctantibus, intumecsit, et undatio‑ nem Ægypti facit. Quod autem quatuor flumina paradisi ex uno fonte procedentia assimilant sapien‑ tia regi, qui ex David ortu est, significat ex Do‑ mino nostro Jesu Christo vero Filio Dei, nec non et vero filio hominis, hoc est David, quia ex ejus semine secundum carnem natus est, quatuor Evan‑ gelia procedere : quæ totam terram nationum pra‑ dieatione sua irrigant, ut credentes Christo multi‑ plices virtutum fructus germinare faciunt. Ab eo et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impreso em tipografia antiga. Algumas palavras com hífen divididas ao final da linha foram mantidas tal qual (ex.: sermo‑ nem). Não foram feitas normalizações de ortografia; preservada a grafia antiga e pontuação da página. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>