<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    8 5                                                             B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.                                                             8 0 6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,175">
    opprimitur peccatum, et venia impetratur delicti. A Unde Salvator in Evangelio Petro præcepit, dicens : ‹ Si peccaverit in te frater tuus, vade, corripœ cum inter te et ipsum solum : quod si pœnitentiam egœrit, lucratus eris fratrem tuum, › etc. (Matth. xviii).
    Hinc et in Proverbiis Salomon ait : ‹ Qui abjicit disciplinam, despicit animam suam; qui autem acquiescit increpationibus, possessor est cordis (Prov. xv). ›
    ‹ Est tacens qui invenitur sapiens, et est odibilis ‹ qui procax est ad loquendum. › Ilac sententia laudatur modestia boni viri, et vituperatur temeritas superbi, vel magis commendantur religiositas et prudentia boni catholici, et reprehenditur atque detestatur stultitia et procacitas hæretici; quia sicut iste immoderato silentio ostendit sapientiam suam, sic et ille in loquacitate superflua manifestat stultitiam suam, sed quia taciturnitas aliquando procedit ex bono, aliquando vero ex malo, inde subjungitur:
    ‹ Est autem tacens non habens sensum loquelæ, et ‹ est tacens sciens tempus aptum. › Sunt enim multi qui ideo tacent, quoniam non habent sensum et peritiam loquendi; sunt et alii qui non per insipientiam, sed per scientiam silent, observantes in loquendo horam apti temporis, quia ‹ tempus › est tacendi, et tempus loquendi; nec omne tempus ad omnia æqualiter conveniens est. Unde et sequitur:
    ‹ Homo sapiens tacebit usque ad tempus. › Lingua itaque discrete frenanda est, non insolvibiliter obliganda, ut minimum cum opportunum considerat, postposita censura silentii, loquendo quæ congruunt, in usum se utilitatis impendat.
    ‹ Lascivus autem et imprudens non servabunt tempus. › Mos est semper prudentium, ut moderent sermones suos, et aptum tempus observent: stultorum vero ut nec locum, nec tempus, nec modum custodiant, sed solum spiritum suum impudenter proferant: quod sæpissime hæretici et schismatici faciunt. Unde Apostolus Timotheum docet qualiter auditores suos instruit, ‹ ne intendant fabulis et genealogis interminatis, quæ quæstiones præstant magis quam ædificationem Dei, quæ est in fide; finis autem præcepti est charitas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta : a quibus quidam aberrantes conversi sunt in vaniloquium, volentes esse legis doctores, non intelligentes, neque quæ loquuntur, neque de quibus affirmant (1 Tim. i). › Quorum stultitiam adhuc redarguit Sapientia dicens:
    ‹ Qui multis utitur verbis, lædit animam suam; ‹ et qui potestatem sibi sumit injuste, odietur. › Multis utuntur verbis hæretici cum per eloquentiam humanam cœrtant suam velare malitiam; qui sibi injustam usurpant potestatem, quoniam contra veritatem sentiendo non recte sibi usurpant magisterii dignitatem. Unde ipsi odibiles erunt, quia tam coram Deo quam etiam coram hominibus turpes et detestabiles sunt; quorum doctrina et studium totum vertitur illis in detrimentum. Unde sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,970,175">
    ‹ Est processio in malis viro indisciplinato, et est ‹ inventio in detrimentum. › Sub lingua enim eorum labor est et dolor, sedent in occultis ut interficant innocentem; qua propter tota machinatio dolosæ inventionis eorum reputabitur eis in opprobrium sempiternum. Fiet enim mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in retributionem et in scandalum.
    ‹ Est datum quod non est utile, et est datum ‹ cujus retributio duplex. › Datum quod non est utile, hoc est, cum homo eleemosynam tribuens expendit eam pro humano favore; et est iterum datum, cujus est retributio duplex, quando homo eleemosynam pro Dei amore et pro æternæ vitæ desiderio facit; cui hic meritum tribuitur honor, et in futura remuneratione gloria sequetur sempiternæ.
    B Unde ipsa Veritas in Evangelio ait : ‹ Nemo est, qui reliquerit domum, aut fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut filios, aut agros propter me et propter Evangelium, qui non accipiat centies tantum nunc in tempore hoc cum persecutionibus, et in sæculo futuro vitam æternam (Luc. xviii); › cujus sententiæ sensus talis est : Qui propter Evangelium Christi carnalia reliquerit, spiritalia bona recipiet, quæ comparatione et merito sui ita erunt, quasi parvo numero centenarius numerus comparetur : quia nimirum a fratribus atque consortibus propositi sui, qui ei spiritali glutino colligantur, multo gratiorem etiam in hac vita recipiet charitatem, et in futuro præmia sempiternæ.
    ‹ Est propter gloriam minoratio, et est qui humilitate levavit caput. › Hic locus evangelico testimonio exponi videtur, ubi dicitur : ‹ Omnis qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv, xvn). › Propter gloriam ergo minoratur homo, cum propter exaltationem cordis meritum virtutis illi decrescit; et ab humilitate levavit caput, cum post præsentem contritionem anima ejus gloria sublimatur æterna.
    ‹ Est qui multa redimat modico pretio, et restituens ea sepulchrum. › Multa redimit modico pretio qui per confessionem humilitatis ab omni meretur resolvi delicto; ‹ et restituït ea sepulchrum, › quando in vitiorum locum, copiosum inserit virtutum numerum. Nam, ut ait Apostolus, ‹ ubi abundavit delictttm, superabundavit et gratia : ut sicut regravit peccatum in mortem, ita et gratia regnet per justitiam in vitam æternam per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. v). ›
    ‹ Sapiens in verbo seipsum amabilem facit; gratiæ ‹ autem factuorum effunduntur. › Sapiens in verbo est doctor catholicus, qui in doctrina sua seipsum amabilem facit, quando in testamenti divinis veritatem sequi non negligit; gratiæ autem factuorum, hoc est dogmata hæreticorum, effundentur, nec ulto usui bono aptæ erunt : de quo adhuc subditor :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,175,970,1000">
    ‹ Datus insipiens non erit utilis tibi ; oculi enim ‹ illius septemplices sunt. › Datus insipiens non erit utilis, quia doctrina hæreticorum nulli est salubris ; oculi enim illius septemplices sunt, quia in-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Alguns sinais tipográficos antigos (ligaturas e aspas angulares) mantidos literalemente. Não se realizaram correções ortográficas ou normalizações; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas na página fornecida.</notas>
</pagina>