<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    893 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    non auditor obliviosus factus, sed factor operis, hic A enim cordis os loquitur (Ibid.). ,
    beatus in facto suo erit (Jacob. i). ,
    ‹ Est solertia certa et ipsa iniqua, et est qui emit›
    ‹ tit verbum certum, enarrans veritatem. › Modo in›
    cipit fidelium qui ambulant secundum veritatem, et
    hypocritarum qui cuncta ficte faciunt, enarrare dis›
    ferentiam, et exponere rationem. ‹ Est›, inquit, so›
    lertia certa, et ipsa iniqua : › hoc est, haereticorum
    versutia arte diallectica instructa, quae cuncta dolo
    agit, et pravo corde semper machinatur malum, et
    in omni tempore jurgia seminat; ‹ et est qui emit›
    lit verbum certum, › hoc est, strenuitas sanctorum
    doctorum, quae recte verbum praedicat Evangelii, et
    fidei edocet veritatem : haec docendo et operando,
    regulam justitiae sectoribus suis ostendit : illa quo›
    que semper quoscunque potest, per artis suae falla›
    ciam seducere et decipere non desistit ; haec iter re›
    ctum, illa devia pergit erroris ; haec ad veram vi›
    tam, illa ad aeternam tendit perditionem.
    ‹ Est qui nequiter humiliat se, et interiora ejus
    plena sunt dolo; et est qui se nimium submittit a
    ‹ multa humilitate. › De illis vero qui se falso hu›
    miliant, et in cordis secreto pleni sunt dolo, quali›
    ter cavendum sit, ipsa Veritas praemonuit, dicens :
    ‹ Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in
    vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapa›
    ces. › Igitur ‹ a fructibus eorum cognoscetis eos
    (Matth. vii). › De his autem qui vere humiles fieri
    volunt, a se exemplum sumere praecipit, dicens :
    ‹ Discite a me, quia mitis sum et humilis corde, et
    invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi). › C
    Si ergo volumus Veritatis esse discipuli, a cordis
    radice verae humilitatis bonum primum sumendum
    est, et sic per ipsum bonorum operum exempla fo›
    rinsecus praeparanda. Quid autem ficta humilitas
    faciat, sequens sententia ostendit.
    ‹ Et est qui inclinant faciem, et fingit se non videre
    quod ignoratum est; et si ab imbecillitate virium
    ‹ vetetur peccare, si invenerit tempus malefaciendi,
    ‹ malefaciet. › Sic enim haeretici, sic omnes hypo›
    critae, licet speciem virtutum habitui et gestu extrin›
    secus simulent, tamen quia virtutem ejus intrinse›
    cus non habent, in eo quod ad tempus sumunt fir›
    miter manere non possunt; sed statim ut locum pec›
    candi invenerint, quod prius sub velamento tegebant,
    iu propalato declarando revelant : quod et sequens
    sententia probat.
    ‹ Ex visu cognoscitur vir, et ab occursu faciei co›
    ggnoscitur sensatus. Amictus corporis, et risus
    ‹ dentium, et ingressus hominis enuntiant de illo. ›
    Per indicia enim exteriora saepe deprehenditur inte›
    rior affectus animi, et per gestum corporis demon›
    stratur qualitas voluntatis. Unde est illud Evange›
    licum : ‹ Non est arbor bona quae facit fructus ma›
    los, neque arbor mala faciens fructum bonum. Una›
    quaque enim arbor ex fructu suo cognoscitur (Luc.
    vi). › Et item : ‹ Bonus, inquit, homo de bono the›
    sauro cordis sui proferet bonum, et malus homo de
    malo thesauro proferet malum. Ex abundantia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    quae sunt indicia malarum quaeve bonarum volunta›
    tum expressit, dicens : ‹ Manifesta autem sunt opera
    carnis, quae sunt fornicatio, immunditia, luxuria,
    idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, contentio›
    nes, annulaliones, irae, rixae, dissensiones, sectae,
    invidiae, homicidia, ebrietates, comessationes, et his
    similia : quae praedico vobis, sicut praedixi, quoniam
    qui talia agunt regnum Dei non consequentur: fructus
    autem Spiritus est charitas, gaudium, pax, patien›
    tia, longanimitas, bonitas, benignitas, fides, mo›
    destia, continentia, › etc. Sic ergo bonarum ar›
    borum ostenduntur boni fructus, et malarum mali,
    quoniam bona opera manifestae fiunt, et quae aliter
    se habent, abscondi non possunt.
    B ‹ Est correptio mendax in ira contumeliosi, et
    ‹ est judicium quod non probatur esse bonum. ›
    Hactenus servat tenorem, quem prius tenebat, dis›
    putans de falsa humilitate hypocritarum et haereti›
    corum ; quia mendax est eorum correctio doctrinae,
    et judicium falsum, quia sicut errant in fide et reli›
    gione, sic titubant judiciorum suorum qualitate ;
    nec potest esse bonum judicium, quod non bono ge›
    ritur animo.
    CAPUT XIII.
    Quod bonum sit arguere loquendo, quam tacendo
    dolos lenere per iram.
    (CAP. xx.) ‹ Quam bonum est arguere, quam
    irasci, et conftentem in oratione non prohibere ! ›
    Bonum est ergo omnia circumspecte et patienter
    agere, quia ira viri iustitiam Dei non operatur, et
    doctrina hominis per patientiam dignoscitur. Unde
    et superius ita admonuit : ‹ Corrige proximum an›
    tequam commineris, et da locum timori Altissimi,
    ne forte per inquietudinem animositatis perdati in
    proxino fructum correprionis (Eccli. xix), › et
    consilientem, ait, in oratione noli prohibere. › Non
    est ille prohibendus, qui confitetur Deo in oratione
    sua, et laudat ipsum in ore suo, sed instruendus, ut
    rectae fidei et bonorum operum concordiam adhi›
    beat, quia non est speciosa laus in ore peccatoris,
    sed ‹ corde creditur ad justitiam, ore autem confes›
    sio fit ad salutem : › proinde Propheta dicit : ‹ Be›
    nedic, anima mea, Domino, et omnia interiora mea
    nomen sanctum ejus (Psal. cxi). › Et alibi : ‹ Ele›
    vatio, inquit, manuum mearum sacrificium vesper›
    tinum (Psal. cxl). ›
    ‹ Concupiscentia spadonis devrignabit juventamculam,
    ‹ sic qui facit per vim judicium iniquum. › Probat
    exemplo quod superius proluxerat verbo, ut bonum
    sit non irasci : quoniam sicut concupiscentia spa›
    donis maculat quidem virginem, sed non generat
    sobolem, ita et violentia iniqua, simulat quidem ju›
    dicium, sed non servat aequitatis modum.
    ‹ Quam bonum est correptio manifestare peni›
    tentiam : sic enim effugies voluntarium peccatum. ›
    Sicut prius prohibuit iracundiam prevalere in judicio,
    sic et nunc laudat, ut correptionem magistri sequa›
    tur poenitentia discipuli : ita quoque concupiscentia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impressa. Algumas palavras compostas por hífen ou sinais tipográficos foram mantidas conforme o original; onde não foi possível decifrar uma palavra isolada, foi usada a marca [ilegivel] — neste folio a tinta é clara e legível, não foi necessário usar [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>