<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. RABANI MATRI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    quae dicit : « Qui biberit aquam quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquae salientis in vitam æternam (Joan. iv.). » Et item : « Qui sitit, inquit, veniat ad me, et bibat : et de ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. vii.). »
    « Cor satui quasi vas confractum, et omnem sapientiam non tenebit. » Mens ergo stulti hæretici quasi vas confractum est, quia malitiis stimulis undique est perforatum, nec jam habilis est ad usum sapientiæ, quia virtutem ejus, quæ sincera et pura est, propter sui sæculitatem continere non potest. Unde dicit : « omnem sapientiam non tenebit, » quia Spiritus sanctus disciplinæ efficiet scitum; « et in malevolam animam non introibit sapientia. »
    « Verbum sapiens quocunque audierit inscius laudabit, et ad adjiciet : audiet luxuriosus et displicebit illi, et projiciet illud post dorsum suum. » Inscium appellat humilem auditorem et intentum meditatorum verbi Dei, qui siit cum propheta et appetit, ut perveniat ad præsentiam et agitationem Domini sui; hic secundum sæculum est stultus, secundum Deum vero ad discendum studiosus : « quia filii hujus sæculi prudentes sunt filiis lucis in generatione sua. » Talis ergo quocunque verbum sapiens audierit, laudabit, amabit, et in suam mentem recondere festinabit. E contra vero luxuriosus et amator voluptatum sæculi, cum audierit verbum Dei, displicebit illi, et projiciet post dorsum suum, hoc est, in irritum ducit, nec ipsum opere implere contendit.
    « Narratio fatua, quasi sarcina in via ; nam in labiis sensati invenietur gratia. » Doctrina ergo hæretici cunctis sanum sapientibus onerosa est in via hujus sæculi, quia nulli usui apta, sed omnibus bonis est contraria. In labiis ergo sensati invenietur gratia, quia in verbis doctoris catholici reperitur sana prædicatio et gratia Spiritus sancti.
    « Os prudentes quaeritur in Ecclesia, et verba illius cogitabunt in cordibus suis. » Hoc est, doctrina catholici prædicatoris quæritur in populo Dei, et devoti auditores verba illius retractando cogitant in cordibus suis, quatenus ea recte intelligendo et bene vivendo compleant actionibus piis.
    « Tanquam domus exterminata, sic fatuo sapientia, et scientia insensati inenarrabilia verba. » Duxus exterminata bene potest dici hæreticorum synagoga, ubi recti et catholici sensus spernitur sapientia. Propterea scientiæ illorum sunt inenarrabilia verba, quia multiplicibus erroribus sunt obnoxia : non enim docent, quod veritas habet, sed quod fallaciter eorum suxit nequitia.
    « Compedes in pedibus stulto doctrina, et quasi vincula manuum supra manum dextram. » Verbum enim vitæ, quod liberat a morte animas fideles, obligat compede animas errantes, quia gressibus eorum, quibus incedunt in via iniquitatis, contradicit, et dextræ corum, hoc est operibus pravis vincula injicit, quando actiones eorum damnando foriter reprehendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    CAPUT III.
    Sapientia ostendit risum culpam esse, non gaudium : quia gaudium a Deo est.
    « Fatuus in risu exallat vocem suam, vir autem sapiens vix tacite ridebit. » Homini prudenti temperantia in omnibus bene convenit, quam fatuus verbo et moribus omnino servare nescit. Juxta aliorum autem sensum, stultus hæreticorum cortus plausibili operatione per rhetorica artem docendo auditorum favorem quærti, sed ordo sanctorum doctorum ita jucunditatem locutionis suis intermiscent doctrinis, ut tamen a veritatis tramite, et evangelicis nullo modo aberret disciplinis. Unde et sequitur :
    A Ornamentum aureum prudenti doctrina, et quasi brachiale in brachio dextro. Ergo qui aurum sapientiæ splendorem et mysticum divinæ legis sensum significat, quasi ornamentum aureum est prudenti doctrina, cum prædicatione illius divina illustratur sapientia ; et quasi brachiale in brachio dextro, cum universa opera sua et totam vitam suam virtutum circumdant disciplinæ ; nec enim aliud docere amg agere novit, nisi quod norma æquitatis et justitiæ dicat regula.
    B Pes fatui facilis in domum proximi ; et homo peritus confunditur a persona potens. Pes fatui facile progreditur in domum proximi, cum hæretici auctorum suorum sectam in domicilio scripturarum suarum latitantem student imitari ; sed homo peritus confunditur a persona potens, quando catholicus doctor erubescit errorem sequi hominis superbientis.
    C Stultus a fenestra respiciet in domum : vir autem eruditus foris stabit. Hic locus per figuram ostendit malitiosam hæreticorum calliditatem, et luculentam catholicorum simplicitatem. Stultus ergo a fenestra respiciet in domum, quando callidus argumentator in domo Scripturarum foramina quærit occultiors sensus, unde erroris sui possit arripere assertionem ; sed catholicus doctor foris stabit, quia Scripturam sacram manifestare, et ad multorum notitiam prædicatione sua perducere contendit. Veritas enim angulos non amat, sed per lucis semitam ambulat.
    D Stultitia hominis audire per ostium, et prudens gravabitur contumelia. Stultitia est hominis alio ore hæreticorum velle prædicationis audire verbum, quia inde fidei suæ potest accipere scandalum. Verus ergo prædicator verbi sæpius malorum afflictur contumelia, quia ab æquitatis nullo modo vult discedere regula. Hoc enim distat inter hæreticum et catholicum, quod ille appetit laudem humanam, iste gloriam divinam ; ille quærer prospera mundi, iste non permitescit pro Christo adversa pati ; ille tendit ad portas mortis, iste ad gaudia regni cœlestis.
    Labia imprudentium stulta narrabunt : verba autem prudentium tastera ponderebantur. Hæc insinuant, quod sermones insipientium stultitiam pravi sensus semper proferunt, verba autem fidelium regu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequenas lacunas de corte nas margens que não impedem leitura; quebras de linha e hifenizações mantidas conforme impresso; bbox aproximadas percentuais convertidas à escala 0-1000.</notas>
</pagina>