815

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 5

quibus quasi excellentioribus animie. dignitatibus ju- A altioris mysterii gratia faetum est. Siguificabatoy

yemur diligere conditorem, ut quantum intelligatur,
et quantum diligatur, semper in. memoria habeat,
nec solus sufficit de eo intellectus, nisi fiat in amore
ejus voluntas. Imo nec duo hec. sufficiunt, nisi me-
moria addatur, qua semper in mente intelligentis et
diligenis maneat Deus, ut sicut. nullum potest esse
momentum, quo homo non utatur vel fruatur Dei
bonitate et misericordia, ita nullum debeat esse mo-
mentum, quo presentem. eum non habeat memoria.
Et hzc de imagine habeto. Nunc vero de similitu-
dine aliqua intellige, qux» in moribus cernenda est,
ut sicut Deus creator, qui hominem ad similitudinem
suam creavit est charitas, est bonus, et justus, atque
mitis, mundus et misericors, et c»tera virtutum

enim quod ce latere Christi in cruce per motkm
sopiti sacramenta essent salutis exitura, videli
sanguis el aqua, de quibus sponsa illi conderetur
Ecclesia. Nam si tanti sacramenti non esset figu
in ereatione feminze promittenda, quid opus era
dormisse Adam, ut costam illius, de qua feminam
faceret, tolleret, qui et vigilanti ac non dolenti ijeu
facere poterat? Quid necessarium ut. cum os, qui
de viri latere sumptum est, in feminam condebaur,
in locum ossis non os, sed caro suppleretur? ii
quia figurabatur, quod Christus propter Eccdesan
infirmus, at vero Ecclesia per ipsum esset firma f.-
tura. Ergo similiter ut viro, dedit Deus mulieri sen-
sum corporis et virtutem intellectus, quia singils

sanctarum insignia qus» de eo leguntur, ita homo B singulas animas dedil, el. virlutem scientie hilec

creatus est, ut. charitatem haberet, ut bonus esset
et justus, ut patiens atque mitis, mundus et miseri-
Cors foreL : quas virtutes quanto plus quisque in se-
ipso habet, tanto propius est et. majorem sui con-
ditoris gerit similitudinem. Si vero. (quod absit) ali-
quis per devia vitiorum et divortia criminum ab hac
nobilissima sui factoris similitudine degener aberrat,
similitudinem Dei in se non conservat. Cum autem
de imagine interna anim: sententiam. explicaret,
Statim de corporis substantia subsecutus est, dicens :

« Et iterum convertit. illum in ipsam. » Hoc est,
terram, juxta illam Domini sententiam , qua ad
peccantem bominem ait: « Terra es, et in terram
ibis (Gen. m). »

« Et secundum se vestivit illum virtule : numerum C

« dierum et tempus dedit illi. » Creavit ergo Deus
hominem rectum, et sensu ac ratione pollentem, ut
observando justitiam vitam haberet continuam; sed
quia ille conditoris sui legem non conservavit, per
inobedientiam longzeva vite perdidit gloriam, nu-
merumque dierum et temporis spatium accepit, in
quibus presentis vitze clauderet terminum.

« Et dedit illi po'estatem eorum quas sunt super
« lerram ; posuil timorem illius super omnem car-
« nem, et. dominatus est bestiarum et volatilium. »
Quia nimirum in hoc maxime factus est homo ad

imaginem Dei, in qua irrationabilibus animantibus,

antecellit, capax videlicet et rationis conditus, per
quam et creata queque in mundo recle gubernare,
et ejus qui euncia creavit possel agnitione perfrui,
in quo honore positus si non intellexerit ut bene
agat, eisdem ipsis animantibus insensatis, quibus
prelatus est, comparabitur, sicut et psalmista te-
slatur, dicens: « Et homo cum in bonore esset non
intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et
similis factus est illis (Psal. xzviu). »
« Creavit ex ipso adjutorium simile sibi, consilium
- «et linguam, et. oculos, et aures et cor. dedit illis
« excogitandi, el disciplina intellectus replevit illos. »
Quod mulier de viri latere facta esi, propter ipsius
«unjunctionis vim commendandam ita fieri oportuisse,
«redendum est; quod autem dormiente facta esl,
4,uod osse detracto in cujus locum caro suppleretur,

voluit. Unde et sequitur :

« Creavit illis scientiam spirilus, sensu. implevit
« cor illorum, et bona et mala ostendit illis. Posuit
« oculum suum super corda illorum, ostendere ills
«magnalia operum suorum, ut nomen sancilia-
« lionis ejus collaudent; et gloriari in mirabilibus i-
« lius, ut magnalia enarrent operum ejus. » Quid es
quod dicil, « bona et mala ostendit illis ? » uisi quoi
vim discernendi bonum et malum eis tribui « 0c
lum super corda eorum posuit, » cum rationem it-
tellectus, unde a cxteris animantibus distarent, v
animabus eorum excellere voluit. Ubi eis el uagnr
lia operum ejus cognoscere, et nomen sanclilic-
tionis ejus collaudare, et opera ejus glorificare ps
sibilitas data est.

« Addidit illis disciplinam, et legem vite; lere
« ditavit illis testamentum :eternum., Co.:stituit cus
«illis et. justitiam, et judicia sua ostendit illis, t
« magnalia honoris ejus vidit oculus eorum, eil
« norem vocis audierunt aures illorum, et dixit ilis:
« Auendite vobis ab omni iniquo, et mandi ili
« unicuique de proximo suo. » Disciplinam et kg
hic aut naturalem legem intellige, quam Deus eft
omni homini, ut per ipsam suo subjiceretur creator,
et bonorum operum honorificentiam in semelip?
custodiret, ut prudenter et juste et modeste el m
peranter omni tempore vitz suz in hoc mundo v-
veret, aut legem litterz,, quam ad correctionem m"

D rum. ct ad reparationem abolitze legis prises c

scribi decrevit ; hoc enim et lex naturalis, et lex lie
terze insinuant, ut Deum ex toto corde, tota anim»
tota virtute diligamus, et ejus mandata in dirim)
cultu et proximi nostri dilectione custodiamus.

« Vis illorum coram ipso sunt semper non sil
vabsconsm ab oculis ipsius.» Vi: enim hominu
sunt voluntates ei actiones illorum, quz uti*
agnitionem Dei non I2tent, quoniam omnia yuda d
aperta sunt oculis ejus. Unde per psalimistam did
tur: « Dominus novit cogitationes hominum, qu^
niam vanz sunt (Psal. xcii). » Attamen. eorum mo
xime vias novit, quorum actiones probat. Ceterum
eos ignorare dicitur, quorum opera reprolàt. d

Digitized by Google
