880

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. IV.

820

qui postquam accepit à Deo multam sapientiam A est quod quicunque malisoperibus animam suam pol«

quasi flumen, deseruit Deum patrum suorum, et
junctus est mulieribus alienigenis, quarum amore
turpiter detentus , fana profana, et idola diversa eis
fabricavit. Unde et laudem glorie maxim perdidit.
et non inter electos, sed iuter apostatas computari
promeruit (141 Reg. xi). Hxc juxta historiam dicta
sint. Cieterum juxta allegoriam vinum hzreticorum
de quo in cantico Deuteronomii scriptum est : « Uva
corum uva fellis, et botrus amaritudinis (Deut. xxxu).»
Furor draconum vinum eorum, et furor aspidum in-
sanabilis, et fornicatio eorum nequissima, qua dese-
rentes fidei veritatem juncti sunt dzemoniis. Conversi
in vaniloquium, et in hypocrisi loquentes menda-
cium. Dicentes se sapientes esse, stulti facti sunt;
horum cruciatus, ut cruciatus est scorpii eum percu-
tit hominem, « et verrois eorum non moritur, nec
ignis exstinguitur (Marc. 1x). » Unde notabiles facti, et
omnibus abominabiles de terra Ecclesiz eradicantur,
et de socielate sanctorum in :eternum sequestrantur.

t Qui cred t cito levis corde est et minorabitur, et
« qui delinquit in animam suam insuper habebitur. »
Videndum est ne bxc sententia contraria sit illi apo-
stolicze sententize , quae dicit de charitate : « Omnia
credit, omnia sperat , omnia sustinet, cbaritas nun-
quam excidit (I Cor. xui); » sed ibi perfectio bon:ze
voluntatis, qu:e semper prompta est ad omne opus
bonum; hic autem levitas animi describitur, qui»
semper mutabilis est, et statum firmitatis non habet.
Unde alibi scriptum est : « Stultus ut luna mutatur. »

Qui ergo facilis est ad subvertendum, et prurientes C

aures habens a veritate auditum avertit, ad fabulas
autem convertitur, hic minorabitur sensu et virtute,
et deliaquens in animam suam inter stultos deputa-
bitur.

* Qui gaudet iniquitate denotabitur, et qui odit
« correptionem, minuitur vita. » Ille gaudet in ini-
quitate, qui non habet illam charitatem, de qua
scriptum est : « Non gaudet super iniquitatem ,
congaudet autem veritati (Ibid. ). » Et ipse denota-
bitur, quia per operationem pravam valde reprehen-
sibilis demonstrabitur, et talis etiam, quia odit cor-
reptionem , et non vult converti ad melius , minuitur
vita , quoniam carebit quiete sempiterna.

« Qui odit loquacitatem, exstinguit malitiam. »
Grave vitium est loquacitas, dicente Scriptura : « In
multiloquio non effugies peccatum , et vir linguosus
non dirigetur super terram (Prov. x). » Hinc et Ja-
cobus apostolus ait: « Lingua quidem modicum
membrum est, et magna exaltat. Ecce quantus ignis,
quam magnam silvam incendit, et lingua ignis est
universitas iniquitatis.Lingua constituitur in membris
nostris, qux: maculat totum corpus, et inflammat
TOlam nativitatis nostre, inflammata a gehenna
(Jacob. w1). » Qui autem a multiloquio se continet,
exstinguit malitiam superbiz et iniquitatis.

* Qui peccat in animam suam, ponitebit; et qui
v jucundatur in malitia, denotabitur. » Hzc quidem
s$gtenlia expositione non indiget, quia manifestum

luit, in futuroponitebit, quando omne peccatum justo
judicio Dei punietur. Qui enim jucundatur malitia,
denotabitur, quoniam hi qui ketantur cum male fe-
eerint, et exsullant in rebus pessimis, justissimi
judicis sententia damnabuntur, dicente ad eos ipso
Domino : « Discedite a me omnes qui operamini
iniquitatem, in ignem :zeternum, ubi est fletus et stri-
dor deniium (Lut. xuu).»

« Ne iteres verbum nequam et durum, et non
« minoraberis. » Verbum ergo nequam iterare est
post fletum. committere, quod rursum necesse sit
flere. Iterat verbum nequam, et hoc defendere sata-
git, quod male locutus est, qui hoc quod malitiosa
menie concepit, pessimo replicat facto : cujus est
certa minoratio, quia post pravum commissum nulla
ejus paret emendatio. Unde Cain postquam iratus
est contra fratrem suum, et eum occidere cogitavit,
voce Dominica correptus est; sed quia sua corri-
gere noluit, et verbum malitiosum quod cogitatu
conceperat, implevit facto, piaculi sui Domino retri-
buente justam recepit vindictam (Gen. 1v).

CAPUT XI.

Sapientia monet, sive amico seu inimico, propere non
pandere secretum.

« Amico et inimico noli narrare sensum tuum , et
« Si est tibi delictum, noli denudare; audiet enin
« te et custodiet te, et quasi defendens peccatum
« odiel te, et sic adhzerebit tibi semper.» Cautelam et
discretionem docet nos in omnibus habere, ut non
squaliter amico et inimico catholico et h:retico
nostrà pandamus occulta : quia inimicus perversum
habens tractatum, licet per hypocrisin aliquando
foris blandiatur, dolum tamen et decipulam in oc-
cultis nobis semper praeparat.

« Áudisti verbum adversus proximum tuum
« commoriatur in te fidens, quoniam non te disrum-
« pet. À facie verbi parturit fatuus tanquam gemitus
« partus infantis. » Non zqualiter verbum prolatum
recipit sensus sapientis et stulti, quia sapientis ani-
mum difficile commovebit verbum durum, stulti au-
tem totum perturbat sensum. Ita ut gemitum doloris
exprimat per actum nefandum. Unde scriptum est :
« Non conturbat justum, quidquid acciderit ei ; qui
autem perversi cordis est , non inveniet bonum
(Prov. xvu).»Sed cavendum est illi qui de firmitate
cordis sui confidit, ne diutius verbi duri mentionem
in corde habeat, quia serpentina suggestio, ubi in-
troitum invenerit, virus nequitie infundere non
cessabit, et mentem invasam cito corrumpit.

« Sagitta infixa femori canis [ Vulg., carnis], sic ver-
« bum in corde stulti.» Canisaliquando in bonam par-
tem recipitsignificationem, aliquando vero in malam.
In bonam ergo, ut est illud in Psalterio : « Convertentur
ad vesperam, et famem patientur ut canes, et circui-
bunt civitatem (Psal. viu). » Quod significat doctores
ex Judxis legis Dei justitiam esurientes, post vespe-
ram passionis Christi civitatem Ecclesie solerti cura

Digitized by Google
