<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    927 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,915">
    talis habiti:re. Quæritur ergo cur in Scripturis sacris A nunquam fere de sapientia quidquam dicatur, nisi ut ostendatur a Deo genita vel creata? genita scilicet, per quem facta sunt omnia; creata vero vel facta, sicut in hominibus cum ad eam quæ non creata &amp; ficta, sed genita est, convertuntur et illustrantur. Ip - is enim sit aliquid quod vocetur corum sapientia, vel illud Scripturis prænuntianti bus aut enarrantibus, quod « Verbum caro factum est, et habitavit in nobis » : hoc modo enim Christus factus sapientia est, quia factus est homo. An propterea non loquitur in illis libris sapientia, vel de illa dicitur aliqund, nisi quod eam de Deo natam ostendat aut factam, quamvis sit el Pater ipsa sapientia? quia in illa non lis sapientia commendanda erat et imitanda, cujus imitatione formamur : Pater enim eam dicit ut Ver - bum ejus sit, non quomodo proferatur ex ore verbum sonans aut ante pronunciationem cogitatur. Spatiiis enim temporum hoc completur, illud autem æter - num est; et illuminando dicit nobis et de se de Patre quod dicendum est hominibus. Ideoque ait : « Nemo novit Filium nisi Pater; et nemo novit Pa - trem nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Luc. x) » : quia per Filium revelat Pater, id est, per Verbum suum. Si enim hoc verbum, quod nos proferimus, temporale et transitorium est, et seipsum ostendit, et illud de quo loquimur, quanto magis Verbum Dei, per quod facta sunt omnia? quod ita ostendit Patrem sicut est Pater, quia et ipsum ita est, et hoc est quod Pater, secundum quod sapientia est et essentia. Nam secundum quod Verbum non hoc est quod Pater, quia Verbum non est Pater, et Verbum relative dicitur, sicut Filius, quod utique non Pater; et ideo Christus virtus et sapientia Dei, quia de Patre virtute et sapientia, etiam ipse virtus et sapientia est, sicut lumen Dei de Patre lumine; et fons vitæ apud Deum Patrem, nitique fontem vitæ : « Quoniam apud te, inquit, fons vitæ, et in lumine tuo videbimus lumen (Psal. xxxv), quia sicut Pater habet vitam in semetipso, hic dedit Filio habere vitam in semetipso. » Quod autem dicit, « In Jacob inhabita, et in Israel hæreditare, » aut illud exprimit quod incarnatione Salvatoris populo Judaico præsentialiter uti concessum est, sicut ipse ad Canaanæam mulierem respon - dens ait : « Non sum missus nisi ad oves quæ peri- erant domus Israel (Matth. xv) » : et ad discipulos : « In viam, inquit, gentium ne iberitis, et in civita - tes et Samaritanorum ne intraveritis ; sed potius ite ad oves quæ perierunt domus Israël (Matth. x). » Unde et in Jerusalem primitivam electorum Dei primi - nitus fundavit Ecclesiam; aut hoc significat quod non solum ex populo priores, sed etiam ex gentibus electi Dei convocandi erant. Jacob enim aliquando in Scriptura pro antiquo Dei populo positus invenitur; Israel autem pro plebe sequenti, hoc est gentili. Unde in psalmo scriptum est : « Laetetur Jacob et exsultet Israel (Psal. xiii, cxix). » Ex utroque ergo populo electi Dei ad fidem Christi convocati sunt, et doctrina Evangelii radix in eis firmata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,915">
    CAPUT XIV.
    Sapientia loquitur potentiam suam et dispositionem operum suorum cum Patre.
    « Ab initio ante sæculum creata sum, et usque ad futurum sæculum non desinam, et in habitacione sancta coram ipso ministravi. » Æterna Dei sapientia Christus sacramentum incarnationis suæ ante sæcula præscitum et prædestinatum esse afir - mat : cujus vis usque in sæculum sine ullo sui de - fectu permanet, et in habitatione sanctæ Ecclesiæ omnem ritum veræ religionis ordinando disponit. De quo adhuc subdiitur :
    « Et sic in Sion firmata sum, et in civitate sancti - ficata similiter requievi, et in Hierusalem potestas mea. Et radicavi in populo honorificato, et in parte Dei mei hæreditas illius, et in plenitudine sanc - torum delectatio mea. » Sion igitur et Hierusalem pon aliam significant quam civitatem Dei, sanctam videlicet Ecclesiam, quæ a primo electo usque in novi - simum ædificatur : de qua per Psalmistam dicitur : « Hierusalem quæ ædificatur ut civiles, cujus parci - patio ejus in idipsum (Psal. cxxi.) . » Et item: « Fundamenta, inquit, ejus in montibus sanctis, dili - git Dominus portas Sion super omnia tabernacula Jacob. Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. LXXXVI). » In hac ergo sapientia Dei quotidie fructi - ficat, quia electos suos in unitatem fidei usæ ibiden congregat; ibi et requiescit, quia sanctorum suorum pia intentione et bona devotione exhilarascit. « Super quem, inquit, requiescit spiritus meus, nisi su - per humiliem et quietum et trementem sermones meos? » Ibi et potestas ejus manifestatur, quia lib - dem voluntas ejus assidue adimpletur. Potestas enim Dei licet nusquam desit, quia omnia quacunque val - facit in cœlo et in terra, in mari et in omnibus abyssis; tamen ibi maxime clareascit, ubi præceputrum ejus custodia præcipue convalescit. « Et radi - cavi in populo honorificato, et in parte Dei mei hæ - reditas illius, et in plenitudine sanctorum delectio mea. » In populo honorificato, dicit in populo Chri - stiano : qui nominijs ejus insigni præconio meruit honorari; qui pars ejus et hæreditas dicitur, quia ad sortem ejus inter omnes nationes mundi ipse solus pertinet, et in plentitudine sanctorum delectio ejus : quoniam illi membra sunt corporis ejus, ipse fit do - mina in omnibus. Nullo igitur modo beneficiuconfu - si sui potuit generi humano, quam cum ipsa Dei sa - pientia, id est unicus Filius consubstantialis Patri et coæternus totum hominem suscipere dignatus est.
    « Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. » Ita enim demonstravit carnalibus et non valentibus intuere mente veritatem, corporeisque sensibus de - ditis, quam excelsum locum inter creaturas habuit humana natura, quod non solum visibiliter. Nam id poterat et in aliquo æthereo corpore ad nostrorum aspectuum tolerantiam temperato, sed homini usque vero homine apparuit. Ipsa enim natura suscipienda erat, quæ liberanda; et ne quis forte sexus a suo creato re se contemptum putaret, virum suscepit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,915,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e hifenações preservadas conforme original; uso de letras maiúsculas e sinais de citação mantido. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>