<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. - LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    est, quousque denario supplicatur, ita omnis ope-
    ratio virtutum mediocris est sine timoris Dei per-
    fectione. Timor enim Domini sanctus permanens
    in sæculum sæculi. Ipse est fidei fundamentum,
    ipse charitatis origo; per ipsum operatur donum,
    per ipsum pervenitur ad præmium. Sed quoniam
    scriptum est: Initium sapientiæ timor Domini
    (Propr. r. ix.; Eccli. i.); et in Epistola Joannis
    legitur: Timor non est in charitate, sed perfecta
    charitas foras mittit timorem, quia timor pœnam ha-
    bet (1 Joan. iv); et in psalmo ita scriptum est:
    Timete Dominum, omnes sancti ejus, quoniam nihil
    desit timentibus eum (Psal. xxxiii.); quaeritur
    quomodo timor, si initium est sapientiæ et initium
    dilectionis Dei, non sit in charitate; et quomodo om-
    nes sancti diligant Dominum, et nihil desit timenti-
    bus eum; et quæriter illud fiat quod timor Dei san-
    ctus permanet in sæculum sæculi. Sed hæc questio
    ita solvitur: illum scilicet timorem Domini, quo
    timent quisque incipiens opera justitiæ, ne veniat
    districtus judex et se minus castigatum inveniens
    damnet, illum charitas pellit foras, quæ pro merito
    justitiæ fiduciam habet in die judicii. Sed et præsen-
    tium adversitatum timorem perfecta charitas ejicit
    ex animo, quam habere quærebat, qui Domino sup-
    plicans ait: A timore inimici eripe animam meam
    (Psal. lxii.); quam habebat qui dixit: Quis nos
    separabit a charitate Christi? tribulatio? an angu-
    stia? an persecutio? an nuditas? an fames? an pe-
    riculum? an gladios? etc. (Rom. viii.) Nec putari
    debet beati Joannis sermonibus esse contrarium
    quod Psalmista dicit: Timor Domini sanctus per-
    manucus in sæculum sæculi (Psal. xviii.). Duo nam-
    que sunt timores: unus, quo timent Deum homines
    ne mittantur in gehennam; ipse est timor ille, qui
    introducet charitatem; sed sic venit, ut exeat. Si
    enim adhuc propter pœnas timens Deum nondum
    annas quem sic times, non bona desideras, sed mala
    caves, sed ex eo quia mala caves, corrigis te, et in-
    ccipis bona desiderare. Cum bona desiderare cœperis,
    erit in te timor sanctus, ille scilicet ne ipsa bona
    amittas; non ille quo times ne mittaris in gehennam,
    sed ne te deserat præsentia Domini, quem ample-
    cteris, quo æternum frui desideras.
    
    CAPUT IV.
    De nequitia mulieris, in cujus consortio castum relatu
    commorari, si vult castus esse.
    
    Omnis plaga tristitia cordis est, et omnis mali-
    tia nequitia mulieris. Sicut major gratia alia non
    est quam charitas vera in lætitia bonæ mentis, ita
    major juga non est quam tristitia dolosi cordis in
    idololatria seu errore hæreticæ pravitatis In ejus enim
    nequitia omnis est malitia; sed quia in duritia per
    errorem seductæ animæ plaga inest iniquitatis, nec
    tamen ipsa sentit ruinam suæ deceptionis, ideo sub-
    jungitur:
    
    Et omnem plagam et non plagam videbit cordis;
    et omnem nequitiam et non nequitiam mulieris;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    et omnem obductum et non obductum oblieum;
    et omnem vindictam et non vindictam inimicorum.
    Videt enim plagam cordis eum intelligit injustitiam
    suæ pravitatis. Sed tamen non videbit, quia per pœni-
    tentiam et correctionem sceleris sibi ad salutem non
    providebit. Nequitiam erroris sentit, sed tamen pa-
    nam futuri tormenti non cavebit. Justitiam æquissimi
    judicis, qui per vindictam futuram nomen odientium
    se delet, et inimicos suos igne gehennæ puniet, non
    ignorat; sed tamen evasionem malorum illorum nul-
    lam sibi præparat. Unde impleretur in illa adu Apo-
    stoli, quod de contemporibus Dei et ingratis bene-
    fectorum illius ad Romanos scripsit, dicens: Qui
    cum justitiam Dei cognovissent, non intellexerunt,
    quoniam qui talia agunt digni sunt morte: non so-
    lum qui faciunt, sed etiam qui consentunt facienti-
    bus (Rom. i.) scierunt enim hæc Deo displicere, sed
    hæc in animo ponere voluerunt, a quoniam qui hæc
    agunt, digni sunt morte, et non solum qui faciunt
    ea, sed etiam qui consentunt facientibus. Ascensus
    enim participatione est. Sunt quidam qui se reos non
    putant, si non operentur quæ mala sunt, assentint
    autem facientibus. Assentire est autem, si cum possit
    reprehendere taceat, aut audiens vanas fabulas adu-
    letur; sciens enim impurus et malignus non ignorari
    quæ agit, et minime se vitari, sed et honorii esse
    gloriatur fore se talem; nec confundiri potest in his,
    quando videt fateri sibi et obsecundare ab his qui
    non sunt tales, et ita est ut qui sonitum præbentur
    delictis illorum, ipsi digni sint ut pari crimine rei
    habeantur. Sunt iterum alii qui non solum faciunt
    mala, sed etiam qui consentunt facientibus, ut non
    solum faciunt, sed et talibus consentiant. Duplex
    ergo horum est nequitia; non enim tam mali sunt
    qui faciunt, et facientibus contradicunt: scientes,
    enim nefaria, uon illa vindicant. Illi enim tam re-
    quissimi sunt, quia faciunt et consentunt facier-
    tibus, ut nec Deum timeant, increscere cipientes
    mala; ideo hæc non vindicant, ut suadeant illa non
    esse vitanda.
    
    Non est caput nequius super caput colubri, et
    non est ira super iram mulieris. Commonorari leoni
    et draconi placetbi quam habitare cum muliere
    nequam. Nequitia ergo hæreticorum comparata
    ad venenais serpentibus, et sevis terræ animantibus
    ferocior invenitur magisque noxia: quia illa corpus
    lædunt, hæc animam intermuit; illa mortem tempo-
    ralem conferunt, hæc perpetuam. Ideo ejus cohabit-
    atio omnibus noxia est, nulloque salubris. Unde et
    sequitur:
    
    Nequitia mulieris immutat faciem ejus, et obæ-
    cat vultum suum tanquam ursus, et quasi saccum
    ostendit. In medio proximorum ejus ingemuit vir
    ejus et audiens suspiravit modicum. Perversitas
    ergo hæreticæ factionis immutat faciem ejus, cum
    per hypocrisin loquitur mendacium, et fictas simu-
    lando ostendit species virtutum. Quæ tanquam ur-
    sus obæcat vultum suum, cum per duritiam cordis
    mentis excæcat visum, nec futurum damnationis suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; transcrição feita literal preservando abreviaturas tipográficas; algumas palavras compostas quebradas por hifenização mantidas conforme disposição da página. Não há elementos em scripts não latinos.</notas>
</pagina>