$959
h:ereticus, qui falsis argumentis et sophisticis locu- A
tionibus conatur destruere doctrinam Evangelii, et
veritatem catholice fidei. Horum ergo omnium re-
probabitur parabola, hoe est argumentatio falsa,
que, lucescento. per Christum ubique veritate, um-
bram legis veteris et figmenta falsa in Ecclesiam
introducere volunt.
« Est qui velatur peccare prz inopia, etin requie
« sua. stimulabitur. » Superius reprehendit falsita-
tem heretice doctrinz, nunc similiter vituperat in-
tentionem voluntatis perverse; sunt enim tales, qui
licet aliquando propter eventum aliquem non pos-
sint peccatum perpetrare in facto, tanien nunquam
volunt quiescere a malo desiderio, quos parum ju-
vat forinsecus captivatos teneri versutia et dolo.
« Est qui perdit animam suam pre confusione,
« el ab imprudenti persona perdet eam : persons
« autem acceptione perdet se. » llle animam suam
' pre confusione perdit, qui timens transitoriam po-
testatem istius mundi, non audel profiteri veritatem
Evangelii. Mauifeste enim ipse Dominus dicit: « Qui
me erubuerit et meos sermones, hunc filius bominis
erubescet cum sederit in inajestate sua (Luc. 1x). »
Et. item : « Nolite, inquit, timere eos qui occidunt
corpus, animam autem non possunt occidere; sed
pouus eum iimete, qui potcst animam ef corpus
perdere in gehennam (Matth. x).»

CAPUT XIV.

Usitatam. rem loquitur, quia multi sunt qui pre con-
[usione promittunt amico, et gratis eum suis labiis
acquirunt. inimicum.

« Est qui prz confusione promittit amico, et lu-

« cratus est eum inimicum gratis.» Est quedam

pars hominum, qux in usu habet plura aliis pro-

mittere, sed pauca propter parcitatem solet reddere,
unde hujusmodi eos, quos poterant non promittendo
babere amicos, in promissione mentiendo gratis lu-
crati sunt inimicos.

« Opprobrium enim nequam in homine menda-

« cium, et in ore indisciplinatorum assidue erit. »

Non enim parvum vitium est mendacium, sed inter

praecipua vitia enumeratur, Unde in Decalogo legis

scriptum est : « Ne falsum testimonium dicas (Exod.

xx);» et alibi: « Os, inquit, quod mentitur occidit

animam ( Sap. 1 ). » Ejus quoque assiduitas valde est

vituperabilis et perniciosa. Unde et sequitur :
« Potior fur quam assiduitas viri mendacis, perdi-

« üonem autem ambo hzereditabunt. » Non excusat

furem quasi sit sine peccato, sed in ejus compara-

tione aggravat assiduitatem mendacii : sicut in Eze-
chiele propheta, fornicatio Hierusalem comparata
fornicationi Samariz, sceleratior invenitur (Ezech.

xvi) , sed tamen amb:e dignze sunt morte. Et in Evan-

geli peccatum Jude comparatum peccato Sodomo-

rum propensius esse ipsius Domini ore pronuntia-
tur; quibus tamen ambabus jin judicio condignz
retributiones poenarum reservantur (Mauh. x). My-
$lice autem fures Judi possunt intelligi, quibus
per Paulum dicitur : « Qui. przdicas non furandum,

B

C

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

fo^

furaris (Rom. 1); » et heretici mendaces, quoruim
facinus eo propensius est Judzorum facinore, quo
post percepiam gratiam baptismatis, et indumentum
itunicx: Christi quo induebantur, ad apostasiam
redierunt, et spiritui gratie calumniam fecerunt;
sed utrorumque reatus perditionem ziernam, si
sine poenitentia obierint, inveniet.

« Mores bominum mendacium sine honore, et
« confusio illorum cum ipsis sine intermissione. »
Ergo mores hzreticorum perversi, non sunt. digni
eolesti honore, sed perpetua inferni confusione :
que cum ipsis sine intermissione permanet in per-
petua damnatione.

CAPUT XV.
Verbum parabolarum.

« Sapiens in verbis producet scipsum, et hbon:o
« prudens placebit magnalis. » Sapiens semetipsum
prodet in verbis, quando prudentiam mentis de-
monstrat in bene dictis. Quod ipsa Veritas in Evan-
gelio ostendit, dicens : « Bonus homo de bono the-
sauro cordis sui profert bonum, et malus homo de
malo thesauro profert malum : ex abundantia enim
cordis os loquitur (Luc. vi); et homo prudens
magnatis placebit, quia sanctis doctoribus placet
devotio discipuli bene obedientis, cujus merita pa-
riunt sibi mercedem vite zternz, sicut sequens
sententia declarando insinuat.

« Qui operatur terram suam, inaltatit acervum
frugum ; et qui operatur justitiam, ipse exaltabitur. »
Mie ergo operatur terram suam, qui carnem suam
evangelico exarans vomere facit eam plurimarum
virtutum fructus gignere, et jusbtie operibus de-
servire. Cujus opera paterfamilias in futura exa-
minatione collaudans celesti honore condigne remu-
nerat, dicens : « Euge, serve | bone et fidelis, quia
super pauca fuisti fidelis, super multa te constituam,
intra in gaudium Domini tui (Matih, xxiw).»

* Qui vero placet maguatis, effugiet iniquitatem. »
Hoc est quod superius dixit, « Homo prudens place-
bit magnatis; » in eo enim placet devotus discipu-
lus bonis magistris, quod fugere certat omnem ma-
culam iniquitatis. Unde per psalmistam dicitur :
« Beati immaculati in. via, qui ambulant in lege Do-
mini (Psal. cxvin); » et. item : « Beatus vir qui ti-
met Dominum, in mandatis ejus cupiet nimis : po-
tens in terra erit semen ejus. Gloria et divitie in

- domo ipsius, et justitia ejus manet in szculum sx-

culi (Psal. cxi). » .

« Xenia ei dona excscant oculos judicum ; et
« quasi mutus in ore avertit correpüones eorum. »
Quod enim dona et pecunix judicia judicum ab
zquitatis tramite 1e via iniquitatis avertant, mullis
in locis sacra Scriptura przecepit, dicens : « Judices
el magistros constitues in omnibus porlis tuis, quas
Dominus Deus tuus dederit übi per singulas tribus
tuas, ut judicent populum justo judicio, nec in alte-
ram partem declinent. Non accipies personam nec
munera, quia munera .exczecant. oculos sapientium,
et mutant verba justorum. Juste quod justum est

Digitized by Google
