<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    911 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    ad futurorum appetitum per doctores suos populus a provocetur, ut sciat nunc tempus esse, legendi,
    tunc autem ridenti, nunc tempus belli, tunc autem pacis. Unde ipsa Veritas in Evangelio ait :
    Beati qui lugent nunc, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v.). E contra alii mundi amatoribus, qui
    praesentis vitae consolationem quaerunt, comminuatur, dicens : « Vae vobis qui ridetis, quoniam
    fliblis. Hinc et Salomon ait : « Cor sapientium in domo luctus, et cor insipientium in domo laetitiae ;
    id est, in domo talis viri, qui se corripiat delinquentem, et adducat ad lacrymas : « non in domo laetitiae ; », ubi doctor decipit et decipitur, quando non conversionem audientium, sed plausus quaeritur et lauden. Hic quoque quoniam saturatus est, propterea recepit consolationem suam. Denique huic expositioni etiam sequentes versiculi concordant. Ait enim : « Melius est audire increpationem sapientis,
    super virum audientem carmen stultorum, quia sicut vox spinarum ardentium sub olla, sic risus stulti,
    sed et hoc vanitas (Eccl. vii) : » Melius est enim a sapiente corripi, quam per adulationem decipi blandientium ; cui simile est illud : « Meliora sunt vulnera amici quam voluntaria oscula inimici (Prov. xxvii). »
    Sicut enim vox spinarum sub olla ardentium strepitum reddiditinsuavem, sic el palpantis magistri verba non proderunt vel ad curas saeculi, quae spinae interpretantur, auditores suos cohortantis, vel futuro eos incendio praeparantis.
    
    CAPUT V.
    
    Quod ille qui loquitur verbum non attendenti, sic est quasi qui dormientem de gravi suscitat somno.
    
    « Qui docet fatum, quasi qui conglutinat testam. »
    Sicut testa, licet multo labore artificis conficiatur,
    tamen ad firmitatem lapidis non perducitur, sed ex fragili materia fabricata, fragilen sui corporis exhibet statum, sic et fatuus, licet solerti cura magistri in omni disciplina nutriatur vel edoceatur, vix tamen ad perfectionem boni discipuli perducitur.
    Sed sicut sensu est brutus et animo indevotus, etiam scientia et virtute minime erit perfectus. Unde et subditur :
    
    « Qui narrat verbum non attendenti, quasi qui excitat dormientem de gravi somno. » Apta sit comparatio dormientis, et non attendientis, quia sicut ille gravatur somno, ita iste stulto opprimitur sensu. Unde subjungitur :
    
    « Cum dormiente loquitur qui enumerat stulto sapientiam, et in fine dicit, Quis est hic? » Non enim rite intelligit doctrinae verbum, neque grate suscepit docentis studium. Unde in hujusmodi dispensatio magis dolendum est quam gaudendum, et pro recuperatione aegrotI cum fletibus orandum, quia ipse pro salute sua gemere nescit.
    
    « Super mortuum plora, desicit enim lux ejus; et super fatum plora, desicit enim sensus ejus. Modicum plora super mortuum, quoniam requievit. Nequissimi enim nequissima vita, super mortem fatui. Luctus mortui septem dies, fatui autem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    impii omnes dies vitae illorum. » Duae quiþpe sunt mortes : una corporis, quae omnibus hominibus est communis; alia animae, quae peccatoribus solummodo est specialis : una in presenti saeculo terminatur; altera autem in aeternum non finietur. Ideo dicit, Super mortuum modicum plora, quoniam requievit; mors enim corporis presentis laboris est finis, et requiem dat sanctis a dolore vitae presentis. Similiter et illud quod dicitur, luctus mortui septem dies, fatui autem et impii omnes dies vitae illorum, significat quod corporalis mors tantummodo fit in praesentis vitae spatio, quod septenario dierum numero discurrit; fatuorum autem hoc est, peccatorum et impiorum permanet omnes dies vitae illorum, hoc est in saeculum saeculi; quando animae illorum sine mortis interventu perpetualiter excrucieantur in inferno.
    
    « Cum stulto non multum colloquaris, et cum insensato ne abieris : serva te ab illo ut non molestiam habeas, et non coinqubinaberis peccato illius. Deflecte ab illo et invenies requiem, et non aecideaberis in stultitia illius. » In his sententiis sapientia docet, ut cum stultis hominibus non protraham us locutionem; qua ibi nullam inveniemus utilitatem, et maxime in haereticis, (quorum stultitia plena est blasphemia). Huiusmodi enim homines deviandi sunt, ne in peccatorum illorum sordibus coinquinemur, et quietem pacis et tranquillitatem amittamus, quia cum his nunquam requiem inveniemus; si enim se convertere voluerint, et deserere errorem suum, ut respiscant a diaboli laqueis, quibus capti tenebantur ad ipsius voluntatem, jam non ut inimici, sed ut fratres tractandi sunt.
    Caeterum autem quandiu in errore suo perseverint, omnino sunt fugiendi ac devitandi, nec ullo communionis voto salofo fovendi. Unde dictio Joannes apostolus : Si quis venit ad vos, et hanc doctrinam non affert, nolite recipere eum in domum, nec ave ci dixeritis (II Joan. 1) ; qui enim dixerit illiare, communicat operibus ejus malignis. Hinc et Paulus ait : « Haereticum hominem post unam et secundam correptionem devita, sciens quia subversus est qui hujusmodi est, et deliquit proprio judicio condemnatus (Tit. iii). » Et quia hujusmodi hominum mores et verba difficilia sunt ad portandum, ideo subjungitur :
    
    « Super plumbum quid gravabitur? et quod illi aliud nomen quam fatuus? Arenam et salem et massam ferri facilius est portare, quam hominem imprudentem et fatum et impium. » Huic simile est illud, quod in Proverbis scriptum est : « Grave est saxum, et onerosa arena; sed ira stulti utroque gravior (Prov. xxvii). » Et item : Melius est occurrere urse rapitis fletibus, quam stulto confidenti in stultitia sua (Prov. xvii). » Arena minutorum potest significare multitudinem peccatorum : sal quia pro sapientia saepe in Scripturis ponitur, hic potest significare philosophos gentilium, qui sapientiae imitantur studium; massa ferri duritiam persecutionis paganorum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica moderna; algumas palavras com letras parcialmente nítidas interpretadas conforme contexto. Mantive maiúsculas, pontuação e itálicas conforme visíveis; usei sinais de citação angulares onde impressos. Eventuais lacunas foram marcadas com correcção literal preservando palavras inteiras; não usei [ilegivel] por blocos pois o texto era legível.</notas>
</pagina>