909

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LiB. V.

910

Jam recta (iJei in doctrina sua. ubique servare con- A qui in lapide luteo vel de stercore boum lapidatus est,

tendunt .

« In ore fatuorum cor illorum, et in corde sapien-
tium os illorum. » In ore fatuorum cor illorum est,
quando hbzreticorum et schismaticorum stulta inten-
tio verborum intendit ornatu. « In corde autem sa-
pientium os illorum, » quando electorum studet elo-
quium vere sapienti* fideliter exprimere sensum.

« Dum maledicit impius diabolum, maledicit ipse
« animam suam.» Non ideo maledicitur impius,
quod maledictum dicit malignum diabolum ; sed
quod hunc, quem novit malignum, non cessat per-
versa voluntate et operibus pravis sequi inimicum.
Unde Dominus in Evangelio ad Judzos ait : « Vos ex
patre diabolo estis, et desideria patris vestri vultis

populum significat Jud:orum, qui ex fragili genti-
lium turba et legem ignoranti (quem lapis figurat lu-
teus) exprobratur, eo quod pro pravitate sensrs sui
in Christum palam advenientem, qui sibi fn Lege et
Prophetis promissus est, renuit credere. Idem et do
stercore boum, hoc est de Jud:is credentius, qui ex
antiquis bobus, patriarchis videlicet religiosis, et le-
gis jugum portantibus edili sunt, pro c:xcitate cordis
sui irridentur, quoniam incarnationem Salvatoris
presentialiter sibi datam digna fide recipere no-
luerunt.

* Confusio patris est de filio indisciplinato : filia
« autein. fatua in deminoratione tiet. » Confunditur
enim doctor quilibet pro reprobis moribus discipuli

facere (Joan. vin). » Non exim filit diaboli ipsi fue- B indisciplinati, quia in eo laboris sui fructum condi-

ruut conditione naturz, sed malitie illius perversa
imitatione. In eo enim semetipsum impius maledi-
cit, quod diabolum propter impietatem saam dam-
natum magis elegit imitari, quam Christum pro sa-
Jute bumani generis crucifixum.

« Susurro coinquinahit animam suam, et in omni-
« bus odietur; et qui cum eo manserit odiosus erit,
« tacitus el sensatus honorabitur. » Susurro nuilus
melius intelligi potest quam hzreticus, qui occulte
in doctrina sua insidias et laqueos erroris disponit,
ad decipiendas imprudentium animas. Hic sceleribus
multis animam suam coinquinabit, et in omnibus
tam verbis quam eliam factis coram sapientium
oculis semper odiosus erit, et quicunque eorum se-
ctis deceptus in eis permanere usque ad finem vitse
decreverit, iste similiter omnibus bonis odibilis erit.
E contrario vero ille qui linguz suce servat tempe-
ramentum, et verborum moderatum tenet silentium,
iste secundum boni sensus sui dignitatem coelestem,
Christo tribuente, possidebit honorem.

CAPUT IV.

Piger iste, qui de lapide luteo et de stercore boum la-
pidatur, populus est Judeorum cum de lapide luteo,
id est gentilium legem. ignorantium populo expro-
bratur : et de stercore boum, id est a Judeis jam
credentibus.

(Cap. xxn.) « In lapide luteo lapidatur piger, et om-

« ues loquentur super aspernationem illius. » In la-

pide luteo lapidatur piger, quando peccatori duris

Scripturarum sententiis fceditas scelerum suorum ex-

probratur. « Omnesque loquentur super asperna-

tione illius, » quia omnes boni detestantur et despi-
ciunt sordes operum ipsius, et quia maxime tales per
vfficia doctorum arguuntur, inde apte subjungitur :

« De stercore boum lapidatus est piger, et omnis

t qui tetigerit eum, excutiet manus. » Lapidatur pi-

ger de stercore boum, quando pigritia malorum in

bono opere torpentium per aptam stultitiz sux? ora-
onem a sanctis predicatoribus illis improperatur,
ita ut omnes qui aliquo modo communicaverint ne-
gligeutie eorum, manus operum a squalore feedita-
tis illorum exeutiant, et ad observantiam mandato-
"um Dei utili exercitio recurrant. Aliter piger iste,

gnum non invenit. Similiter in filia indisciplinata
honoris ejus diminutio fit, quia in perversitate mo-
rum illius tristitiam et non hilaritatem cordis habet.
Àn ille contristatus de discipulorum improbitate fuit,
«ui ad quosdam ita scripsit, dicens : « Vellem autem
esse apud vos modo, et mutare vocem meam : quo-
niam confundor in vobis? » (Gal. 1v.) Qui alibi de
profectu bonorum filiorum gaudens gratulando exsul-
tat, dicens : « Multa mihi fiducia est apud vos; multa
mihi gloriatio pro vobis; repletus sum consolatione,
superabundo gaudio in omni tribulatione nostra (1/
Cor. vii). ». Et item : «In. consolatione, inquit, no-
stra abundantius magis gavisi sumus super gaudio
Tiu, quia refectus est spiritus ejus ab omnibus vobis ;
et si quid, apud illum de vobis gloriatus sum, non
sum confusus (Ibid.). »

« Filia prudens, hxreditas viro suo; nam que
« confundit, in contumeliam fit genitoris. » Anima
ergo qu:e prudenter et devote Christi servitium agit ,
ad hzreditatem ejus pertinebit : qu: autem confu-
sione dignas res gerit , contumeliam genitori spiritali
facit, qui eam per Spiritus sancti gratiam in ba-
ptismate regeneravit , et sibi filiam adoptavit.

« Pauem et virum confundit audax , et ab impiis
« non minorabitur : ab utrisque autem inhonorabi-
« tur. » Pater anima Christiane Deus est, vir
autem ejus Christus. Hxc ergo si ad apostasiam
venerit, et hzretieorum errorem procaciter defen-
derit, inhonorat patrem suum spiritalem et virum.
Sed licet ab impiis et sui erroris participibus prx-
sentialiter non vituperetur, ab utrisque tamen, hoc
est, patre et viro, de quibus superius dixit, in futuro
judicio confundetur, et damnatione merita perpetuis
ponis subjicietur.

« Musica in luctu importuna narratio; flagella et
« doctrina in omni tempore sapientia. » Contra eos
facit qui operatione sua in Ecclesia plausum populi
et favorem quzxrunt, et non ad hoc tendunt, ut. ma-
gis compunctionem lacrymarum in auditoribus suis
excitent, cum Ecclesi» panis, non panis sil riden-
tiun, sed lugentium. Ideo dicit flagella et doctrina
in omni tempore sapientie, quia in^ omni tempore
€onvenit, ut ad prosentium rerum de:peciumn et

Digitized by Google
