<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    913                                COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. V.                                913
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,900">
    quia hæc omnia comparant homini imprudenti et
    fato et impio, videlicet hæretico, qui imprudens
    est scientia, fatuus doctrina, impius vita, significat
    intolerabilius esse malum, quod ipse agit post per-
    ceptionem sacri baptismatis, et confessionem no-
    minis Christi, agnitionemque veritatis apostata fa-
    ctus, quam hoc quod vel homo catholicus commi tit
    in multitudine minutarum transgressionum, vel phi-
    losophus gentilis in humanæ sapientiæ scriptis, vel
    paganus persecutor qui nondum pervenit ad fidem;
    et ideo ignorans odio habet veritatem, et persequi-
    tur Christianam religionem. « Servus enim qui scit
    voluntatem domini sui et non facit, vapulabit multis.
    Qui autem nescit et non facit, vapulabit paucis »
    (Luc. xii.).»
    « Loranentum ligneum colligatum in fundamento B
    ædificii non dissolvitur : sic et cor confirmatum in
    cogitatione consiliii. » Ligna ergo legimus justos
    viros significare, qui fructum dabunt in tempore
    suo, et quorum folia non decidunt, et omnia quæ-
    cunque fecerint prosperabuntur (Psal. 1). Funda-
    mentum autem ædificii apostolos et prophetas, quo-
    rum prædicatio sustinet Ecclesiæ ædificium. Lora-
    nentum enim ligneum colligatum fundamento ædificii
    non dissolvitur, quoniam fides passionis Christi in
    cordibus credentium adjuncla doctrinæ apostolorum,
    indissolubile ædificium Ecclesiæ facit, veræque cha-
    ritatis glutino fortiter connexus. Nec persecutorum
    minis et flagellis, nec hæreticorum insidiis unquam
    destrui permittit; firmum enim stat Domini funda-
    mentum, et cor fidelis viri in hujusmodi dogmatibus
    confirmatum, aliqua adversitate infirmari non po-
    test; sed summi artiflcis manu corroboratum, illac-
    sum permanet in perpetuum, quod et sequens sen-
    tentia ita comprobabat :
    « Cogitatus sensati in omni tempore vel metu non
    « depravat:tur. » Nullo modo enim adversitas mun-
    dana, aut persecutorum flagella, vel hæreticorum
    bella, sive etiam insidiæ malignorum spirituum sub-
    vertere vel depravare cor prudentis hominis pote-
    runt, qui juxta divinorum librorum consilium divina
    mandata custodit, et totum animi sui consilium Deo
    omnipotenti spe firma commmittit. Et contrario vero
    quid timidis corde, et dissolutis robore mentis con-
    tingat, sequenti comparatione ostendit, dicens :
    « Sicut palææ in excelsis et cementa sine inpensa
    « posita contra faciem venti non permanebunt, sic
    « et cor timidum in cogitatione stulti contra im-
    petum timoris non resistit. » Sicut ergo palææ
    leves in excelsis locis positæ et flatu venti tolluntur, et
    sicut cæmenta quæ mixtura calcis non bene conglu-
    tinata sunt, parietem firmum facere non possunt, sed
    in adventu turbinis cito deciduum reddunt, sic et cor
    timidum insipientium hæreticorum, ubi Spiritus
    sanctus nullum præstat rectæ fidei firmamentum, et
    veræ charitatis solidamcnlum advenienti molestæ
    persecutionum resistere non valet, sed ruinæ maxime
    pactl. Has ergo duas comparationes, hoc est, cordis
    firmi sensatorum in fundamento catholicæ fidei so-
    litus timidi hæreticorum vacillantis in
    stultitia errorum ipse Salvator in Evangelio luculenta
    similitudine exposuit, dicens : « Omnis ergo qui
    audi verba mea hæc et facit ea, assimilabitur viro
    sapienti, qui ædificavit domum suam supra petram;
    et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flave-
    runt venti, et irruerunt in domum illam, et non
    cecidit : fundata enim erat supra petram ; et omnis
    qui audit verba mea hæc et non facit ea, similis est
    viro stulto, qui ædificat domum suam super are-
    nam; et descendit pluvia, et venerunt flumina, et
    flaverunt venti, et irruerunt in domum illam et cc-
    cidit, et fuit ruina ejus magna. » Fundamentum
    quod apostolus Paulus architectus posuit unum est
    Dominus noster Jesus Christus; super hoc funda-
    mendum stabile et firmum et per se robusta mole
    fundatum, ædificatur Christi Ecclesia; super arenam
    vero, quæ fluida est et coagmantari non potest, nec
    in unam copulam redigi, omnis hæreticorum sermo
    ad hoc ædificatur ut corruat. Quid per pluvium nisi
    multimodas diabolicas tentationes? per flumina,
    apertas manifestasque persecutiones? per ventos,
    malignos spiritus intelligi voluit? quia uniuscujusque
    conscientia, quæ se defixa in Deum non permanet,
    neque in tentationibus, neque in persecutionibus,
    neque ante malignos spiritus subsistere valet, et
    tanto uniuscujusque conscientia malignis spiritibus
    acrius concutiur, quanto mens carnalis in his quæ
    mundi sunt amplius a superioribus disjungitur,
    quantoque amplius in inferioribus illigatur.
    « Sicut arnatus arenosus in pariete limpido, sic
    « et cor trepidum in cogitatione staui. Omni tem-
    « pore non metuet; sed qui in præceptis Dei per-
    manet, semper pungens oculos deducet lacrymas:
    « et qui pungit cor, profelet sensum. » Aliud para-
    digma ponit, in quo ostendere vult quod, sicut lim-
    pidus paries propter lenitatem suam non recipit
    pulverem arenæ, sic et cor fatuí in cogitatione sua
    spernit scelerum suorum recordationem, nec vult
    pœnarum futurarum habere formidinem; qui vero
    in præceptis Dei bene operando semper permanet,
    ille cordis sui oculum timoris aculeo pungit, et pro-
    ducit ex eo compunctionis lacrymas tam pro terrorê
    judicii futuri, quam pro amore vitæ æternæ; et ita
    timorem Dei semper in conspectu cordis habens slu-
    det recte Scripturam sacram intelligere, et aliis
    veraci sermone prædicare.
    CAPUT VI.
    Sapientia loquitur in jurgio amicorum verba convi-
    ciorum vel secretorum non proferenda.
    « Mittens lapidem in volatilitia, dejiciet illa : sic et
    « qui convicium amico, dissolvet amicitiam. » Docti
    sapientia ut amici iner se jurgantes verba convici-
    orum in alterutrum non proferant, nec secreta diu
    velata per furorem in invicem denudant : quia sicut
    lapidis ictu volatus avis dejicitur, ita et convicii
    verbo vis amicitiæ dissolvetur.
    « Ad amicum si producseris gladium, non despe-
    « res : est enim regressus. Ad amicum si aperueris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; linhas e colunas transcritas da esquerda para a direita; pequenas irregularidades tipográficas mantidas; marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé.</notas>
</pagina>