865
dilige eunt, et ad eum veniemus, et mansionem
apud eum faciemus (Joan. xiv). »

« Apposuit tibi aquam et ignem, ad quod volueris

« porrige manum tuam. » ln igne tribulatio , in

aqua refrigerium exprimitur. Apposita ergo sunt co.
vam nobis tribulatio , et prosperitas ; si voluerimus
opere exercere mandata Dei, habebimus consolatio-
nem vitz zlerne; si autem contemptores fuerimus
mandatorum ejus, sequetur nos in furore penc ge-
hennz : quod et evidentioribus consequenter expri-
mitur verbis, cum subjungitur:

« Ànte hominem vita et mors, bonum et malum :
« quod placuerit ei, dabitur illi. » Multis enim in
locis sancta Scriptura nos instruit quomodo per ob-
servantiam prazceptorum Dei possimus h:eredes fieri
caelestis regni ; et e contrario qualiter per negligen-
tiam et contemptum verborum cjus, erimus pabulum
ignis vterni. Unde in Deuteronomio scriptum est :
« Si audiens judicia Domini custodieris ea et feceris,
custodiet Dominus Deus tuus tibi pactum et miseri -
cordiam, quam juravit patribus tuis, et diliget te, et
multiplicabit (Deut. vii). ». Et iterum : « Sciens, in-
quit, quia Dominus Deus tuus ipse est Deus fortis et
fidelis, custodiens pactuin et misericordiam diligen-
tibus se, et his qui custodiunt przcepta ejus in mille
generationes ; et reddens odien(bus se statim , ita
ut disperdat eos, et ultra non differat, protinus eia
restituens quod merentur (Ibid.). » Hinc et per Psal-
mistam dicitur : « Custodit Dominus omnes diligen-
tes se, et omnes peccatores disperdet (Psal. cxiiv). »
Hinc et Salomon ait: « Abominatio est Domino vita
impii ; qui sequitur justitiam, diligitur ab eo (Prov.
xv). » Hinc et ipsa Veritas in Evangelio ait : « Si vis
ad vitam ingredi, serva mandata (Matth. xix). » Et
item : « Qui solverit, inquit, unum de mandatis istis
ininimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur
in regno colorum. Qui autem fecerit et docuerit, hic
magnus vocabitur in regno colorum (Matth. v). »
Et item: « Non est arbor bona, quia facit fructus
malos; neque arbor mala, faciens fyuctum bonum :
unaqu:eque enim arbor ex fructu. suo cognoscitur :
omnis arbor, qu: non facit fructum bonum, excide-
tur et in ignem mittetur (Luc. v1). »

« Quoniam multa sapientia Dei, el fortis in poten-
1 lia, videns omnes sine intermissione. » Nullus enim
praesentiam Dei effugere potest, nec aliquid cogitare
aut agere quod eum lateat. Unde scriptum est:
« Omnes vix hominum patent oculis ejus ; spirituum
ponderator est Dominus, quia majestas ejus omnia
comprehendit (Prov. xvi). » Quod et Psalmista con-
siderans, ait : « Quo ibo a spiritu tuo, et a facie tua
quo fugiam :. si ascendero in calum , tu illic es; si
descendero in infernum, ades (Psal. cxxxviu). »
Et ideo necesse est ut homo semper in omui vita
:ma cautus sit, el ea cogitet, loquatur et agat,
qux diviro sint digna conspectu, el quae illi placere
valeant.

« Oculi Domini ad timentes cum, ct ipse agnoscet
« omneu operam hominis. » Quamvis ergo oculi

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LID. IV.

8560
À Domini semper contemplentur bonos et malus, et
noverit omnia, tamen proprie oculi ejus-dicuntur ad
timentes eum respicere, quia misericordiz ejus in-
titus ad illos maxime respicit ; et ea dicitur agnos-
cere, quie constat eum probare ; eaque nescire, quae
nullo modo vult probare. Unde scriptum est: « No-
vit Dominus viam justorum, et iter impiorum peribit
(Psal. 1) : Hinc et in Evangelio legitur ad stultas vir-
gines pulsantes ostium, et introitum sero qu:erentes,
ipse Dominus respondisse : Amen dico vobis, nescio
vos (Matth. xxv) : » et ideo quid faciendum nobis sit
consequenter ostendit , diccns : « Vigilate itaque,
quia nescitis diem neque horam. » Beatus ergo est
qui vigilat semper, et. custodit vestimenta sua, hoc
est, actus suos, ne nudus ambulet, et non videlicet
vacuus bonis operibus in adveutu judicis appareat :
quia ira viri non parcet in die vindicLe, el rex. qui
sedet in solio judicii dissipat omne malum intuitu
suo. Juxta est enim dies Domini, et tribulabitur ibi
fortis. .

« Nemini mandavit impie agere et nemini dedit
« spatium. peccandi. » Sicut enim Dominus non est
auctor peccatorum nostrorum , ita nec spatium ali-
quod temporis concessit, in quo homo impune pec-
care possit ; sed semper inandat qux recta sunt, et
cohibet hominem a delictis.

« Non enim concupiscit multitudinem filiorum in-
« fidelium et inutilium. » Solummodo ergo illi pla-
cet, quod bonum est; omnis autem perversitas in-
&delium et inutilium ci displicet: « Quoniam justus
C Dominus, et justitiam dilexit, :equitatem vidit vultus

ejus : odit omnes qui operantur iniquitatem, et per-

det omnes qui loquuntur mendacium (Psa. x). »

CAPUT Il.

De multitudine filiorum malorum non esse letan-
dum : quorum opera perversa commemorat.

(Cap. xvi.) « Ne jucunderis in filiis impiis, si mul-
« üplicentur ; non oblecteris super ipsos, si non est
« timor Dei in illis; non credas vitz illerum, et ne
« respexeris in labores illorum. » Heec sententia
conira eos valet qui delectantur in multitudine ob-
.sequentium et in turbis discipulorum , nec curant
utrum secundum timorem Dei conversentur, operi-
busque deserviant justis, an sceleribus diversis
implicentur. Cum solummodo illa vera sit in subditis
delectatio, ubi sensus prudentia et honestas vite
commendatur. Czterum | melius est in secreta qucm-
libet degere vita, quam. iater indisciplinatos tempo-
rum suorum inutiliter consumere spatia. Unde et
sequitur :
« Melior est enim unus timens Deum, quam mille
« filii impii : vule mori sine flliis quam relinquere
« filios impios. » Hoc et Salvator in Evangelio inve-
nitur probare, ubi docuit discipulos suos ab omni
scandalo cavere, dicens : « Si oculus tüus scandali-
zat(e, erue eum et projice abs te. Bonum est cum
uno oculo intrare in regnum Dei, quam duos ocu-
los habentem mitti in gehennam ignis ; et si dextera
manus tua scandalizat te, abscinde cam et projice

Digitized by Google
