es COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — Lib. V.
Filio (cum propler nos eum, ut nobis in eo loquere- A

wr filium hominis esse voluit) reluctetur, remittetur
ei, cum ponitendo conversus fuerit ad Dei bonita-
tem : qui cum mortem impii nollet, quantum ut re-
vertatur et vivat, dedit Ecclesi: sux Spiritum san-
ctum, ut cuicunque in eo peccata dimitteret, dimitte-
rentur ei. Qui vero huic dono exsliterit inimicus,
ut non illud per poenitentiam pelat, sed ei per im-
penitentiam contradicat, fit irremissibile; non quod-
cunque peccatum, sed contempta vel etjam oppu-
gnata ipsa remissio peccatorum. Atque ita dicetur
verbum conira Spiritum sanctum, cum ex disper-
sione ad congregationem nunquam venitur, qux ad
remittenda peccata accepit Spiritum sanctum.

« Objurgatio et. injurixe annullabunt substantiam :
« sic substantia superbi eradicabitur; et domus quz
« nimie locuples est annullabitur superbia. » In alia
editione legitur, « Objurgatio et injurix: annullabunt
substantiam. »  Juxla historiam facilis est sensus :
quia ubi contentiones et injurig exerescont, ibi mi.
nuelur ei decrescet substantia, et tota domus, pos-
sessione annullata, deficiet discordantium superbia.
Inter superbos enim semper jurgia sunt; ubi auteni
prxvalet hominum dissensio, ibi continuo sequetur
rerum suarum defectio. Unde quidam sapientium
interrogatus de lapsu potentissimi regni, quare tam
cito ceciderit, respondit : Concordia res minima cre-
Scunt, discordia autem maxim: dissolvuntur. Juxta
allegoriam vero omnis constructio h:reticze pravita-

tis el multiplex eorum error innitens argumentis va-

?06

« Notus a longe potens lingua. audaci, et sensa-
« tts scit labi se ab ipso. » Manifestatur ergo prz-
sumptio hzretica in lingua temeraria, qua loqui |
presumit adversus Deum iniquitatem; sed cautela
bominis religiosi et fidelis observat se, ne in ejus er-
rorem cadat.

« Qui zdificat domum suam impediis alienis , quasi
« qui colligat lapides suos in hieme. » Hanc senten-
tiam possumus dupliciter intelligere, ut aut juxta al-
legoriam signifleet hereticum, qui testimonia. divi-
narum Seripturarum a sensu pravo omnino aliena
congregat in unum, ad confirmationem erroris sui,
frustra laborare : quia vindicta ultionis justx dissol-
vetur duritia actionis nefanda; aut secundum tro-
pologiam avarum raptorem, qui ex alienis rebus sua

B lucra studet augere, omnibus bonis vacuum in die
judicii pro malo opere'suo valida tormenta luerc.

CAPUT il.

Quod stuppa collecta synagoga sit peccantium, et he-
reticorum. conventicula, ti et zizaniorum [aacisculi
exurendi.

«Stuppa collecta synagoga peccantium, et consum-

« matio illorum flamma ignis. » Comparat rei fragili

peccatorum synagogam, ut ostendat ejus vilitatem et

velocissimum interitum; quia sicut stuppz collectio
igne adhibito facile conflagrat, ita peccatorum cc-
tus in futura vindicta sine mora disperiet.

« Via peccantium complanata lapidibus, et in fine

« illorum inferi et tenebrz et peus. ». Reddit cau-

sam quare velox sit malorum perditio, quia via, id

riis et syllogisinorum conclusionibus idcirco annul- C est, vita illorum presens, per quam ad remuneratio-

labitur, et ad nihilum redigetur, quia veritatem ca-

tholicze fidei. e£ unitatem pacis sanct: Ecclesize se-

qui noluerunt.

« Deprecatio pauperis ex ore usque ad aures ejus
'« perveniet, et judicium festinato adveniet illi. » in:
psalino scriptum est : « Desiderium pauperum exau-
divit Dominus (Psal. ix), » desideria cordis eorum
exaudivit auris tua. Et in Evangelio Dominus, ubi
narravit de vidua, qu: pro defensione sua clamabat
ad judicem iniquitatis, postea subjunxit, dicens :
« Audite quid judex iniquitatis dicit : Deus autem
non faciet vindictam electorum suorum clamantium

nem futuram tendebant, plena fuit doloribus et duris
peccatorum operibus. Unde et in fine illorum succe-
dunt eis inferni et tenebrze et poenz, quibus merito
excruciabuntur in ztternum. | E contrario vero justus
ab his omnibus se observat, et ad coelestem retribu-
tionem se prxparat. Unde et sequitur:

« Qui custodit justitiam, continebit sensum ejus.
« Consummatio timoris Dei, sapientia. » Qui ergo cu-
€ stodit justitiam, » servabitur ab illa, et in fine illum
sequetur :terna gloria : quia consummatio bon:e
voluntatis ejus, quam in divino timore habuit, crea-
toris sui agnitione et contemplatione remunera-
bitur.

ad se die ac nocle, et patientiam habebit in illis.
Dico autein vobis, quia cito faciet vindictam illorum
(Luc. xvin). ». Ex ore enim pauperis deprecatio ad
aures judicis veniet, quia anxietas Ecclesie, quam
habet in diversis tribulationibus, perveniet ad aures
piissimi judicis, et ipse cam ab omnibus tribulatio..i-
bus suis eripiet, omnesque hostes ejus diguis ponia
subjiciet.
« Qui odit correptionem, vestigium est peccatoris ;
« et qui timet Deum, convertetur ad cor suum. »
Qui nop vulL se corrigere a peccatis, et odit corre-
ptionem admonitoris, ipse indicium pr:ehet in se ne-
quitize sui seducloris, quoniam malignus induravit
mentem ejus, ne crederet et obaudiret veritati. Nam
qui timorem Dei habet in semetipso, convertit cor — multiplicibus doctrinarum et virtutum fructibus abun-
suum ad audienda et implenda przecepta legis diving. — dabit, quia in illo replebitur illa Dominica sententia
ParRoL. CIX 29

*« Et sensus ejus non erudietur, qui non est sapiens
«in bono. Est autem insipientia, qux abundat in
« malo ; et non est sensus, ubi abundat amaritudo. »
His quippe sententiis confunditur error hzereticorum,
quia eorum sensus, quem habent in Scripturarum
sacrarum meditatione, non est salubris scrutantibus
eum; vel potius non est sensus dicendus, ubi abun-
dat nequitia et dolus; quia Dominus creavit homi-
nem recium, ct ipsi immiscuerunt se infinitis qu:e-
sionibus.

« Scientia sapientis tanquam inundatio abundabit,
«et consilium illius sicut fons vite permanet. »
Quisquis a Deo donum vera sapientise percipil, ipse

D

Digitized by Google
