<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    903 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,950">
    dimiserint peccata, dimittantur ei, verbum valde malum et nimis impium, sive cogitatione; sive etiam lingua sua dicit, quem patientia Dei cum ad poenitentiam adducat, ipse secundum duritiam cordis sui et cor impoenitens, thesaurizat sibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera ejus (Rom. ii). Hæc ergo impoenitentia (sic enim uno aliquo nomine possumus utcunque appellare blasphemiam, et, verbum contra Spiritum sanctum, quod remissionem non habet in æternum) hæc, inquam, impoenitentia, contra quam clamabat et præco et judex dicentes: « Poenitentiam agite, appropinquavit enim regnum cœlorum (Matth. iii); contra quam Dominus os evangelicæ prædicationis aperuit, et contra quam ipsum Evangelium in toto orbe prædicandum esse prædixit, ubi postea quam resurrexit a mortuis, ait discipulis suis: « Oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis tertio die, et prædicari in nomine ejus poenitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Hierusalem (Luc. xxiv) »; hæc omnino impoenitentia non habet remissionem, neque in hoc sæculo, neque in futuro; quia poenitentia impetrat remissionem in hoc sæculo, quæ valet in futuro. Sed ista impoenitentia vel cor impoenitens, quando quisque in hac carne vivit, non potest judicare. De nullo enim desperandum est, quando patientia Dei ad poenitentiam adducit, nec de hac vita rapit impium, « qui non vult mortem impii sed magis ut convertatur et vivat. » Paganus est hodie : unde scis utrum sit futurus crastino Christianus? Judæus infidelis est hodie : quid si cras credet in Christum? Hæreticus est hodie : quid si cras sequetur catholicam veritatem? Schismaticus est hodie : quid si cras amplectetur catholicam pacem? Quid si isti, quos in quocunque genere erroris notas, et tanquam desperatissimos modo damnas, antequam finiant istam vitam, agant poenitentiam, et inventiant veram vitam? Quisquis universa sua vita, quam in ista gerit carne, quantalibet longitudine prolendatur, quæcunque verba vel ore vel sola cogitatione locutus fuerit corde impoenitenti, contra remissionem peccatorum, que fit in Ecclesia, verbum dicit contra Spiritum sanctum. Si ergo (inquit) et Pater et Filius et Spiritus sanctus peccata dimittunt, cur illa impoenitentia quæ nunquam dimittetur, tantummodo ad Spiritus blasphemiam dicitur pertinere tanquam ille, qui hoc impoenitentiæ peccato fuerit obligatus, dono sancti Spiritus resistere videatur, quod eo dono fiat remissio peccatorum? Inter cætera hæc ita dicuntur, ut tamen inseparabilis intelligatur operatio Trinitatis. Ita ut cum operatio Patris dicitur, non eam sine Filio et Spiritu sancto operari intelligatur, cum operatio Filii, non sine Patre et Spiritu sancto; et cum operatio Spiritus sancti, non sine Patre et Filio: quod satis notum est recte credentibus, vel etiam ut possunt intelligentibus, et illud ideo dictum esse de Patre, « ipse facit opera, » quod ab illo sit origo etiam operum, a quo est exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,950">
    stentia cooperantium personarum; quia et Filius de illo natus est, et Spiritus sanctus principaliter de illo procedit, de quo natus est Filius, et cum quo illi communis est idem Spiritus. Hinc est quod Dominus Jesus in Spiritu sancto dæmones eiecit, neque enim hoc et solus implere non poterat, atque illam in adjutorium tanquam huic operi non sufficiens assumebat: sed spiritum divisum in semetipsum, eo Spiritu congruebant expelli, quem Pater et Filius per divisum in semetipsum communiter habent. Sic et peccata, quia præter Ecclesiam non dimittuntur, in eo Spiritu dimitti oportebat quo in unam Ecclesiam congregatur. Denique si quemquam extra Ecclesiam suorum poeniteat peccatorum, et hic tanti peccati quod alienum est ab Ecclesia Dei B cor impoenitens habeat, quid ei prodest illa poenitentia, cum isto solo verbum dicat contra Spiritum sanctum, quo extraneus est ab Ecclesia, quæ accepit hoc donum ut ea in Spiritu sancto fiat remissio peccatorum? quam remissionem cum Trinitas faciat, proprie tamen ad Spiritum sanctum intelligitur pertinere. Ipse enim est Spiritus adoptionis filiorum, in quo clamamus: « Abba, Pater, » ut ei possimus dicere, « dimitte nobis debita nostra. » Quisquis igitur reus fuerit impoenitentiae contra Spiritum, in quo unitas et societas communionis congregatur Ecclesia, nunquam illi remittetur; quia hoc sibi clausit, ubi remittitur: et merito damnabitur cum spiritu qui in seipsum divisus est, divisus et ipse contra Spiritum qui in seipsum divisus non est. Item inter cætera. Ut de blasphemiâ Spiritus hæc sententia diceretur, causa exstitit ex commemoratione spiritus immundi, qui in seipsum divisus est. Dicum enim erat de Domino, quod in principe dæmonum ejecerat dæmones. Ubi ipse Dominus ait in Spiritu sancto se ejicere dæmones, ut Spiritus, qui non est in se divisus cum qui in se divisus est vincat atque ejiciat. Ille autem homo in ejus perditione remaneat, qui in hujus qui in se divisus non est, pacem per impoenitentiam transire detrectat. Hoc enim Marcus ita narrat: « Amen dico vobis, quoniam omnia dimittentur filiis hominum peccata et blasphemiæ quibus blasphemaverint: qui autem blasphemaverit in Spiritum sanctum, non habebit remissionem in æternum, sed reus erit æterni delicti (Marc. iii). » Hæc verba Domini cum dixisset, sua deinde conjungit, dicens: « quoniam dicebant: Spiritum immundum habet: ut ostenderet hinc fuisse excortam causam, ut hoc diceret, quod dixerunt eum in Beelzebul principio dæmoniorum dæmones pellere. Non quia ipsa esset blasphemia, quæ non remittetur, cum et hæc remittatur, si recta poenitentia consequatur: sed quod hinc, ut dixi, causa exstitit, ut a Domino illa sententia proferretur, facta mentione spiritus immundi, quem adversus seipsum Dominus divisum ostendit, propter Spiritum sanctum, qui non solum adversum se divisus non est, sed etiam quos colligit efficit indivisos. Nam et si quisquam ita sit contrarius veritati, ut Deo loquenti non in prophetis, sed in unico
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna dupla. Pequenas quebras de palavras no final de linhas mantidas tal qual; corte de palavra "exi-" no final da coluna esquerda reproduzido fielmente.</notas>
</pagina>