945

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

94

Jordanis alveus procedit, quia baptismi sacramene A unde et cum Alexander eum transgredi vellet youe

tum 3d abluenda crimina generis humani hujus dis-
pensatione in mundum venit : qui mittit discipli-
nam sicut lucem, quia ejus praecepta lucem vite
stern fidis operatoribus suis tribuunt. Unde ipse
quando post resurrectionem suam discpulos suos
ad docendas et baptizandas gentes misit, in Evan:
gelio ad ipsos ait : « Ite, docete omnes gentes, bapti-
zantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus san-
cli : docentes eos servare omnia quacunque man-
davi vobis. Et.ecce ego vobiscum sum omnibus die-
bus, usque ad consummationem seculi (Matth.
xxvul). »

« Qui perficit primum scire ipsam, et infirmior non
« investigabit eam. À mari enim abundavit cogitatio

« illius, et consilium ipsius ab abysso magna. » Vere D

enim Dominus noster auctor est scientiz spiritalis
et salubris doctrine, quia ipse per Moysen primum
condidit legem, ipse inspiravit prophetas, ipse do-
cuit apostolos, ipse ordinavit evangelistas, et prz-
dicatores Novi Testamenti, nec alius est plenus et
perfectus investigator el agnitor sapientize Dei, nisi
is qui cum Patre et Spiritu sancto unus est Deus,
de quo seriptum est : « Nemo novit Filium nisi Pa-
ter, neque Patrem quis novit nisi Filius, et eui vo-
luerit Filius revelare (Matth. x1; Luc. x). » Quod
autem dicitur : « A mari abundavit cogitatio illius,
et consilium ipsius ab abysso magna, » ostendit pro-
funditatem sapiens divine insstimabilem et in-
comprehensibilem esse, quia nemo secreta illius per
omnia peneirare potest, nisi ipse unus et solus Deus
Pater et Filius et Spiritus sanctus, qui semetipsum
per omnia novit, et consilii sui verus agnitor est.
Dat creature su: tantum de se nosse, quantum
novit illi expedire; et doctrine sux fidelibus suis
secundum modum dispensationis sus tribuit intel-
Jectum.

« Ego saplentia effudi flumina, ego quasi trames
« aqui immense de (fluvio. » Ergo Christus sapien-
tia Dei effudit in mundum flumina: doctrinz evange-
licze, quxe abundantissime reficiunt et satiant avidas
mentes electorum. Ipse est trames aque immensa
de fluvio, quia sicut Deus de Deo, lumen de lumine,
ita ipse aqua immensa de fonte Patre sive fluvio,
iropice dici potest, quoniam Pater origo est divini-
tatis, quaudo sicut de Patre genitus est Filius, ita et
Spiritus sanctus. procedit a Patre: quem in Evan-
gelio aquxe nomine Dominus nuncupavit, dicens :
« Qui biberit aquam quam ego dabo ei, fiet iu eo
fons aqu: salientis jn vitam zeternam (Joan. rv). »
Et item : « Qui sitit veniat ad me, et bibat, et de
ventre ejus (luent aqux vivis (Joan. vi). » Et alibi
Aegitur : « Aqua sapientie salutaris potavit eum
(Eccli. xv). »

« Ego quasi fluvius Dorix, et sicut aquxductus
« exivi de paradiso. » Hunc fluvium quidam histo-
rialiter Áraxim amnem Armenie esse putant, qui
*b uno monte cum. Euphrate diversa specie oritur;
diclus autem quoJ velecitate. cuncta prosternat,

E

fabricato, tanta vi inundavit, ut pontem dirueret,
Hic brevibus intervallis ab Euphratis ortu caput tol-
lit, ac deinde Caspium fertur in mare. Doricum au-
tem a Grecis hunc astimant nuncapatum; est au.
tem pars Grecie gentis Doris nuncupata, ex qui
tertia lingua. Grecorum Dorica appellata est. My-
Stice autem sapientia comparat se fluvio rapidissi-
mo, et aqux egredienti ae paradiso, quia doctrina
Salvatoris de caslesti prodiens thesauro omnia obsts-
cula errorum atque persecutionum sua velocitate
atque fortitudine disrumpit ac frangit, ita ut per
ora predicatorum in totum orbem longissima atque
latissima diffiuat. Unde scriptum est : « In omnem
terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terre
verba eorum (Psal. xvin). »

« Dixi: Rigabo meum hortum plantationum et
« inebriabo prati mei fructum. Et ecce factus est
« mihi trames abundans, et. fluvius meus appropia-
« quavit ad mare, quoniam doctrinam quasi ante-
« lucanum illuminabo omnibus, et enarrabo illam
« usque ad longinquum. Penetrabo omnes inferio-
«res partes terr», et inspiciam omnes dormientes
«et illuminabo omnes sperante$ in Deo. » Hortus
enim plantationum sapientix sancta esi Ecclesi,
quam ipsa Veritas suo dogmate semper irrigat et
inebriat, ut fructum partus spiritalis quotidie profe-
rat, in doctrina videlicet catholica et sacris virtuti-
hus; et merito, quia illuminata a vera luce. « quril-
Inminatomnem hominem venientem in hunc mundum
(Joan. 1), » a sole justitize ipsoque oriente, de quo
scriplum est : « Visitavit nos oriens ex alio (Luc. i). »
Et alibi : « Ecce vir oriens nomen ejus (Zac.
vi). » Facit suam doctrinam enarrari in longinquo,
hoc est, in finibus orbis, ut emnes agnoscant verita-
tem ad salvationem humani generis venisse. Pent-
«rat autem inferiores partes terrre, quoniam carnz
lium corda et cogitationes scrutatur. Inspicit omnes
dormientes qui vel ignorantize somno vel torpore nt
gligentize dormitant, et illuminat recta fide ct agni-
tione sperantes in Deo, quoniam qui sperat in Deo
beatus est. « Benenlacitum enim est. Domino suptt
timentes eum, et in eos qui sperant in misericordia
ejus (Psal. cx1vi). »

« Adhuc doctrinam quasi prophetiam effundam,
«et relinquam | illam. qu:zrentibus sapientiam, el
« non desinam in progenies illorum usque in zvum
« sanetum. » Insinuat. quippe scriptor bistoria hac
sententia, quod mysticus iste liber sit, ct spiritalem
quxrat intelligentiam, et quod valde utilis sit M
legendum, quia juxta historiam moralitatem doct
ae juxta allegoriam fidei imbuit sacrament^: * E
non desinain, inquit, in progenies illorum usque in
zvum sanctum, » quoniam non cessat Scriptura 5
era ab :evo usque in 3svum docere genus lumanunt,
quatenus intelligat ex preceptis Dei qtid vitare
debeat quidve agere, ut. nemo sit qui rite se poseil
exeusare, quasi nescierit quid preceptum sil in ouí
divina, cum sapientia viam veritatis et normam JU

Digitized by Google
