<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,10,976,70">
    955 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,70,492,946">
    etymologiam, candor interpretatur; si Græcam, A semperque manentibus. Arbor autem balsamum, li-
    thus; denique in Cantico canticorum ubi legimus, gnum ejus xylobalsamum dicitur; fructus sive se-
    nos ad collem thuris, quidam calices habent, men carpobalsamum, succus opobalsamum: quod
    ad collem Libani (Cant. iv). Utrumque autem no- ideo cum adjectione significatur, eo quod percussus
    men virtutis industriam sonare facile cuique patet. ferreis vinculis cortex ligni per cavernas exiuit
    Libet parum de natura aromatis ipsius ignaros in- odoris gutta distillat. Caverna enim Greco sermone
    struere. Arbor est Arabicæ, cortice, ut aiunt, et fo- ope dicitur, cujus guttam adulterant admixto cy-
    liō lauri similis, succum amygdalae modo emittenes, prino oleo vel melle; sed sincerus probator a
    qui bis annò colligitur, autumno et vere; seil au- melle, si cum lacte conglaverit; ab oleo, si insti-
    tumnali collectione præparantur arbores incisis cor- latus aquæ aut admixtis facile fuerit resolutus;
    ticeibus in flagrantissimo æstatis fervore, ac prosi- præterea et si lanæ vestes et ipso pollute non ma-
    liente spuma pingui, quæ concreta densatur ubi loci culantur. Adulteratus quidem neque cum lacte co-
    natura poscat tegēte palmeæ excipiente; quod in ar- agulat, et ut oleum in aqua supernatat, et vestem
    bore hæsit ferro depectitur; ideo corticosum vi- maculat. Balsama autem si pura fuerint, tantam vim
    detur purissimum; hoc et candidum thus est. Se- possint; Hujus ergo liquoris, hoc est, balsami my-
    cunda vindemia vere; eodem hieme corticibus inci- stice mentio fit in Cantico canticorum, dicente
    sis rubrum hoc exit, nec comparandum priori. Cre- sponsa de sponsa: « Dum esset rex in accubitu suo,
    ditur et novellæ arboris candidius esse, sed veteris nardus mea dedit odorem suum. Fasciculus myrrh-
    odoratius: quod ex eo rotunditate guttæc pendinit dilectus meus mihi, inter ubera mea commorabitur.
    masculum vocamus. Regio thurisfera Sarvia nuncu- Botrus Cypri dilectus meus mihi, in vineis Engaddi
    patur: quod significare Græci mysterium dic unt, un- (Cant. i). » Et quidem hujus ultimi versiculi juxta su-
    dique rupibus in via et a dextra scopulis mari inac- perfi ciem litteræ hic sensus est: Sicut in insulâ Cy-
    cessa. Evehitur uno tramite angusto; silvarum lon- prus majores cæteris terris botros gignere solet, et
    gitudo est centum millia passuum, sive, ut tradunt ali- sicut in civitate Judææ quæ vocatur Engaddi nobil-
    qui, octoginta latitudo dimidium. Atolluntur colles liores cæteris vineæ nascuntur, ut pole de quibus
    alii, decurruntque et in plana arbores sponte natæ: liquor non vini, sed opobalsami defluit, ita dilectus
    terram argillosam esse convenit raris fontibus ac ni- meus mihi specialis est præ omnibus charitatæ con-
    trosis. Hæc prout in libris antiquorum reperimus nexus, adeo ut nulla me creatura ab ejus affectu
    strictim de natura et loco thuris sint dicta, quæ: divellere possit. Typice autem quomodo myrrha
    pene omnia (si quis diligenter attendit) figurate san- C propter amartitudinem (est enim quantum meden-
    ctorum virtutibus congruunt, maxime quod regio in dis infirmitatibus salubris, tantum gustu amar)a) iri-
    qua nascitur mysterium cognominatur. Nam quod stitiam Dominicæ passionis significat; ubi ipse et
    arbores sponte nascuntur, apte competit eis quorum myrharatum vinum a militibus accepit bibendum, et
    summa virtus non coacta legalibus edictis, sed obla- scelendi us a discipulis myrrha perunctus est, ut
    tione voluntaria solet esse miranda, dicente Domino: prædiximus, ita botrus non incongrue resurrectionis
    « Si vis perfectus esse, vade, vende, » etc. (Matth. gaudium denuntiat. Vinum enim latrificat cor homi-
    xx). Quod incisis arboribus thuris lacryma profluit, nis. Botrus ergo Cypri factus est Dominus in resur-
    quid nisi compunctionem humilium corde, de qua rectione, qui fuerat fasciculus myrrhæ in passione.
    pura oratio ac fletibus dulcorata generari solet, indi- Merito inter ubera commoratur sponsæ, quia idem
    cat? Quod habet fontes raros sed nitrosos, convenit in botrum versus est vineæ. Ideo sanctæ Ecclesiæ ue-
    eis de quorum ventre fluunt, sicut dicit Scriptura, moriam Dominicæ mortis nunquam suo de coride de-
    flumina aquæ vivæ (Joan. vii), hoc est dona doctrinæ ponit, quia ipse qui propter delicta ejus mortuus
    spiritalis emanat, etiam mundandis proximorum est, propter ejus quoque justificationem a morte re-
    mentibus accomoda. Nitrum namque et meduendis surrexit, atque ei vestigia ipsius sequenti, post an-
    infirmitatibus, et albuendis sordibus esse solet aptis- gorem mortis resurgendi exemplum tribuit. Qui be-
    simum; quod undique rupium et scopulorum est re- ne etiam in vineis Engaddi esse memoratur. Nam-
    gio circumspecta munimine, congruit meritis eorum que in vineis Engaddi, ut præfati sumus, balsamum
    de quibus loquitur per parabōlam Dominus: « Homo gignitur, quod in chrismæ confectione liquori olivæ
    erat patre familias, qui plantavit vineam, et sepem admisceri, a pontifical benedictione solet consecra,
    circumdedit ei (Matth. xxi). » Plantavit namque Ec- quatenus fideles omnes cum impositione manus sa-
    clesiam Dominus præceptis vitæ instituendo; et ei cerdo talis qua Spiritus sanctus accipitur, hæc un-
    sepem circumdedit, custodia suæ protectionis eam ctione signantur, quia etiam altare Dominicum dedi-
    undique, ne a pravis vel spiritibus vel hominibus ex- cetur, et cætera quæ sacrosancta esse debent per-
    terminari posset, tutando.
    1 Et quasi balsamum non mixtum odor meus. » Unde rectissime per vineas Engaddi cha-
    Balsami arbor in Judæa intra terminos tantum viginti rismata divina figurantur; et sponsus in vineis est
    jugerum erat. Posteaquam eadem regione Romani Engaddi, quia et ipse Dominus in carne apparas;
    populi sunt, etiam latissimis collibus propagata est. plenus est Spiritu sancto, et ejus dona Spiritus cre-
    Stirpe similis vitii, foliis similis rute: sed alboribus dentibus ipse largitur. Hæc autem arbores balsami
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,976,946">
    id est, cum mellis similitudinem, et alia de eorum usu
    et natura. Sed foliis albis, siquidem ad hiervs non
    remittent; idcirco vocabulum hæc arbor concepit:
    balsamum est, ideo qui mentio illius fit, et ideo nom-
    inatus est. Quibusdam autem dicitur theri, &amp;c. quae
    amplius tractantur in aliis libris. Hæc nota de balsamo.
    C. 2. De pomis. Pomum est genus quodammodo
    fructus, tum ex partibus arborum, tum ex fructu
    plantæ, sunt autem tam multi generis, ut dixerim in
    hoc loco inutiliter longum est nominare ea cuncta;
    interficiantur enim ab aliquibus pro fultus, et ab alios
    aliis, ut plurimum rerum imagines habent similitudinem
    inter se. In pomis ergo invenimus quodam modo
    similitudinem: aliud est quod naturâ in pomum formatur,
    aliud quod in fructum. Pomum nobis primum apparuit
    cum vita dehonesta et in genere mendaci, id est, quod
    semper cito putridum esse dicitur, et sic in usu contri-
    riorum hominum semper magis est in pretio, quia ei-
    sunt etiam pomi in diversis locis, qui ferunt fructus
    et habent usus varii in gustu. Nostrum ergo opus de
    pomis hic sumo brevissimum, nec tamen omnia mihi
    memorare potui. Quæ igitur de pomis in Latinis
    libris memorantur, ea hic breviter exponimus, ut
    non sit fastidiosum lectoribus quibus usus librorum
    est modestus. Pomum primo quidem est cornu, aut
    quasi corpus exiguum; sed postea prodixtur quasi
    magnitudo et forma in diversa partium, et hæc seu
    figura varii generis in diversis locis habent diversos
    colores et sapores, quorum maxima pars est dulcis,
    et aliqui acri. In pomis etiam invenimus scabrositas
    et rugositatem, quod in quidam ex tribus pomis est,
    et rasis partibus inveniri solet. Hæc de pomis
    generaliter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="470,920,976,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de imagem transcritos literalmente; abreviações expandidas conforme contexto não foram realizadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>