&75

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. IV.

871

scriptum est : « Unicuique autem datur manifestatio A jus exempla pro captu nostro sequi, eujus adherere

Spiritus ad utilitatem : alii quidem per Spiritum
datur sermo sapientie, alii autem sermo scientiz
$ecundum eumdem Spiritum, alteri fides in eodem
Spiritu, alii gratia sanitatum in uno Spiritu, alii
operatio virtutum, alii prophetia, alii discretio spi-
rituum, alii genera linguarum, olii interpretatio ser-
monum. Hxc autem omnia operaur unus atque
idem Spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor.
X31). » Et quia. in przsentia Dei omnis vitalis con-
stat anima, et ad opificem omnipotenlem totius ope-
ris respicit conditio, sequens sententia probat, cum
suljungitur :

« Anima omnis vitalis. denuntiavit ante faciein
« ipsius, et ipsa iterum reversio illorum. » Ante fa-

: ciem enim Domini denuntiat anima vitalis, cum co- B

gitationes videt, ac totius vite ipsi patet arcanum.
Unde Propheta ad Dominum dicit : « Intellexisti
cogitationes meas a longe (Psal. cxxxvin) ; et ite-
rum : « quia cogitatio hominis con(tebitur tibi (Psal.
LXXY) ; » et rursum : « Dominus novit cogitationes
hominum (Psal. xcim) ; » et ipsa. iterum erit ejus
reversio, quoniam sapientia Dei continet omnia, et
ad ipsum refertur omnis creatura, cujus potentia
secundum modum nature sux exstat condita ; et
quia inter ceteras creaturas excellit natura humana,
pro eo quod ad imaginem Dei condita rationis prz-
valet potentia, mox sequitur.
CAPUT V
Quod Deus de terra creavit hominem, et. secundum

donis, cujus oblemperare mandatis, est imaginem
Det, quam in vetere homine perdidimus, recupe-
rare in novo. Non ergo secundum corpus, $ed se-
eundum intellectum mentis, ad imaginem Dei crea-
ius est homo; quodque et in ipso corpore babeac
quamdam proprietatem, quz hoc indicet, quod ere-
cta statura factus est, ut hoc ipso admoneretur, non
sibi terrena esse sectanda, velut pecoribus quorum
voluptas omnis ex. terra est. Unde in alvum cuncta
prona aique prostrata sunt. Juxta quod quidam
poetarum pulcherrime ac verissime dixit (Ovid. lib.
1 Metamorph.) :
Pronaque cum spectent animalia cztera terram ,

Os homini sublime dedit, eclumque videre
Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus.

Congruit ergo et corpus ejus anim: rationali non
secundum lineamenta figurasque membrorum, sed
potius secundum id quod in celum erectum est,
ad intuenda quz in corpore ipsius mundi superna
sunt, sicut anima rationabilis in ea debet erigi, quse
in spiritalibus naturaliter nunc excellunt, ut qua
sursum sunt sapiat non que super terram. Qu»
imago diligentius ex interioris hominis nobilitate est
consideranda. Primo quidem, ut sicuti Deus unus
semper et ubique totus est, omnia vivificans, mo-
vens et gubernans, sicut. Apostolus confirmat, quod
in eo vivimus, movemur et sumus, sic anima in suo
corpore ubique tota viget, vivificans eum, movens et
gubernans ; nec enim in majoribus corporis sui mem-

imaginem ejus fecit illum, et dedit illi scientiam. C bris major et in minoribus minor, sed in minimis

(Ca». xvi.) « Deus creavit de terra hominem, et se-
cundum imaginem suam fecit illum. » Homo ergo de
terra: limo formatus, animam a creatore suo acce-
pit rationalem, in quo exprimit conditoris sui ima-
ginem. In quo autem sit homo factus ad imaginem
el similitudinem Dei, testatur Apostolus, cum nos
solerter admonet, ut hanc quam in primo parente
similitudinem perdidimus, per gratiam ejusdem con-
ditoris reeuperemus in nobis. « Renovamini, inquit,
spiritu mentis vestrze, et induite novum hominem,
qui secundum Deum creatus est, in justitia et san-
cütate el veritate (Ephes. 1v). » Creatus est ergo
Adam novus homo de terra secundum Deum, ut es-
sei justus, sanctus, et verus ; subditus humiliter et
adhzrens gratie sui conditoris, qui sternaliter ac
perfecte justus et sanctus et verus. existit ; qui quo-
niam pulcherrimam hanc novitatem divine in sc
hnaginis peccando corrupit, corruptamque in se
prosapiam generis humani procreavit, venit secun-
eas Adam, idest Dominus ipse et conditor noster,
natus ex Virgine, creatus incorruptibiliter atque in-
commutabiliter ad imaginein Dei, id est, immunis
omnis dejeti, et plenus omnis gratix et. veritatis,
ut imaginem in nobis suam ac similitudinem exem-
plis suis restauraret et donis. Ipse est. enim novus
lomo veraciter secundum Deum creatus ; quia
wimirum ita veram de Adam carnis substantiam
Sutapsit, ut nil de illo. vitii sordentis traheret : cu-

Pairsor, CIX.

tota, et in maximis tota, et hec est imago unitatis
omnipotentis Dei quam anima habet in se ; quie quo-
que quamdam sancte Trinitatis habet imaginem,
primo in eo, quia sicut Deus est, vivit, et sapit. Est
quoque et alia trinitas in ea, qua ad imaginem sui
conditoris perfecte quidem et summwe Trinitatis
(quie est in Patre et Filio et Spiritu sancto) condita
est ; et licet unius sit. illa naturx, tres tamen in se
dignitates habet, nempe intellectum, voluntatem et
memoriam, quod idem, licet aliis verbis, in Evan-
gelio designatur dum dicitur : « Diliges Dominum
Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua,
et ex tota mente tua (Matth. xxu) ; ». id est, ex toto
intellectu, et ex tota voluntate, et tota memoria. Nam
Sicul ex Patre generatur Filius, ex Patre Filioque
procedit Spiritus sanctus, ita ex intellectu generatur
voluntas, et ex his ita ambobus procedit memoria :
Sicut facile a. sapiente quolibet intelligi potest. Nec
euim anima perfecta potest esse sine his tribus, nec
horum trium unum aliquod (quantum ad suam per-
tinet beatitudinem) sine aliis duobus integrum con-
stat ; et sieut Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiri-
tus sanctus est, non tamen tres Dii sunt, sed unus
Deus, tres habens personas, ita e& anima intellectus,
anima voluntas, anima memoria, non tamen ires
anim: in uno corpore, sed una anima tres habens
dignitates, atque in bis tribus ejus imaginem imira-
Liliter gerit in sua natura noster interior liomo, ex

28

Digitized by Google
