<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,115">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,115,975,425">
Quoniam a Deo profecta est sapientia. Omnis A est : cuiam sapientia (sicut principium libri hujus testatur) a Domino Deo est, quia Christus unigenitus Dei Filius a Deo Patre natus est, qui in Evangelio ait : Exivi a Patre, et veni in mundum (Joan. xvii) ; et iterum : Ego lux in hunc mundum veni (Joan. xii). A Deo enim profecta est sapientia, quia a fonte vitæ processit veritatis doctrina, cui rite omnis competit laus, virtus et gloria. Unde et sequitur :
Sapientiæ enim Dei astabit laus, et in ore fideli a abundabit, et dominator dabit eam illi. Dat enim Dominus fideli amatori suo intellectum sapientiæ et verba prudentiæ, ut legis suæ verax agnitor et idoneus doctor existat ; nec ipse donum largitatis suæ alicui invidet, qui vult omnes homines salvos esse, et ad agnitionem veritatis pervenire (I Tim. ii) ; ideo consequenter dicit.
Non dixeris per Deum abest : quæ odit enim ne feceris. Cavendum est ne ea faciamus, quæ illi displicere omnino non ignoramus, et sic ejus sapientiæ veraciter participes sumus. Unde et scriptum
Concsipiscis sapientiam? Serva mandata, et Dominus præbebit illam tibi (Eccli. i.)
Non dicas : Ille me implanavit; non enim nécessaires sunt illi homines impii. Non est enim erroris nostri, et pravæ actionis causa Deo deputanda, quia ruina nostra non est illi necessaria, sed magis ipse allevat omnes qui ruunt, et erigit omnes elisos; de quo Jacobus apostolus in Epistola sua scripsit, dicens : Nemo cum tentatur, dicat quod a Deo tentetur: Deus enim intentator malorum est (Jacob. i) ; subadditur tentamentorum, ipse enim neminem tentat. Ea videlicet tentatione, quæ decipit miseros ut peccent : Bonus est enim Dominus sperantibus in se, animæ quærenti illum (Tiren. iii).
Omne execramentum erroris odit Deus, et non erit amabile timentibus illum. Sicut enim omnem errorem detestatur Deus, sic et ille qui timet Deum, exsecratur universam erroris nequitiam, et omni studio atque sagacitate festinat pervenire ad veritatis notitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,425,975,930">
LIBER QUARTUS

CAPUT PRIMUM.
Quod Deus ab initio hominem constituit in manu sua consilium reliquit.

Deus ab initio constituit hominem, et reliquit illum in manu consilii sui : adjecit mandata et præcepta sua. Conditor ergo noster quando creavit cælum et terram, et diversas species germinum atque animalium in eis esse constituit, hominem ad imaginem suam condidit, cæterisque animantibus illum præfecit, dans illi liberum arbitrium, ut ipse imaginem Dei tenens, quanto gloriosior fuisset cæteris, tanto devotior esset in subjectione sui conditoris. Sed ille abusus concessa hac potestate per suggestionem antiqui serpentis erexit se in contrariateatem sui artificis, volens propria uti potestate, nec subiùdus esse sub creatoris sui dominatione. Unde factum est ut transgressor mandatorum Dei existens, id quod sublimius accepit præ cæteris, minoratum haberet omni tempore suæ peregrinationis ; nec jam aliter salvari possit, nisi per gratiam Jesu Christi, videlicet sui Redemptoris ; liberum enim arbitrium se excecaverat, et ipsum se illuminare non poterat. Nunc autem idem arbitrium conversum est, non eversum ; et donatum est ei aliter velle, aliter sapere, aliter agere, et incolumitatem suam non in se, sed in medico collocare, quia necdum tam perfecta utilitur sanitate, ut ea quæ ei nocuerant, nequeant jam nocere, aut in salubribus possit jam viribus suis temperare. Proinde homo qui in libero arbitrio fuit nivalus, in ipso libero arbitrio factus est bonus ; sed per se malus, per Deum bonus, qui eum ita in illum initialem honorem alio initio reformavit, ut ei non solum culpam male voluntatis et actionis remitteret, sed etiam bene velle, agere atque in his permanere donaret : Omne enim, inquit apostolus Jacobus, datum optimum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a patre luminun (Jacob. i) ; qui quale sit liberum arbitrium, quod humano spiritu agitur, et quale sit quod a Deo regitur, evidenter ostendit, dicens : Quod si zelum amarum habetis, et contentiones sint in cordibus vestris, nolite gloriari adversum veritatem et mendaces esse : non est ista sapientia desursum descendens, sed terrena, animalis, diabolica ; ubi enim zellus et contentio, ibi inconstantia et omne opus pravum : quæ autem desursum est sapientia, primum quidem pudica est, deinde pacifica, modestia, suadibilis, plena misericordia et fructibus bonis, non dijudicans, sine simulatione (Jacob. iii). Quicunque ergo his virtutibus student atque inherent, non sua, sed superna sapientia illustrati sunt : quoniam Dominus dat sapientiam, et a facie ejus scientia et intellectus (Prov. ii) ; et hæc eorum verissima gloria est, si non in se, sed in Domino gloriantur.
Si volueris mandata conservare, conservabit te, et in perpetuum fidem placitam facere. Quicunque ergo mandata Dei custodire, et operibus implere elegerit, idenque rectam et catholicam usque in finem vitæ tenuerit, ab insidiis antiqui hostis illæsus sub protectione omnipotentis Dei manebit : quia et ipsa Veritas in Evangelio ostendit, ubi ait : Si quis sermonem meum servant, mortem non videbit in æternum (Joan. viii). Et item : Si quis diligit me, sermonem meum servabit ; et Pater meus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,985">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Scriptos: latino. A página apresenta duas colunas de texto principal; transcrição realizada coluna por coluna (esquerda depois direita) conforme visível. Pequenos sinais tipográficos e numerais de paginação no topo foram transcritos no cabeçalho. Palavras parcialmente cortadas junto às margens foram transcritas conforme visível. Não foram realizadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>