801

. COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. ili,

862

eloquentiam verborum videtur esse suavior el pro- A conferre velle gratiam, si ad ejus perceptionem con-

babilior.

« Et firmabitur in illo, et non flectetur. »Fir-
maabitur in sanclis viris vigor coclestis sapientis,
«qui nescit hzreticis et impugnatoribus catholic
fidei et vere religionis ullo modo cedere, sed
forüter resistere; et hoc donum est Dei, qui
utique per Spiritus sui gratiam fideles contra
adversarios suos confortat et roborat. Unde et se-
quitur: .

« Et continebit illum et non confundetur. » Qui
enim adhzret Domino, nequaquam confusionem ini-
micorum patietur, sed veritate vincente satis ubique
bonorabitur. Unde propheta ad Dominum ait: c Uni-
versi qui te exspectant, Domine, non confundan-
tur; confundantur iniqui facientes vana (Psal.xxiv);»
et item : « Beatus vir qui implevit desiderium suum
ex ipsis, non confundetur, dum loquetur inimicis
$uis in porta (Psal. cxxvi.) '
« Exaltabit illum apud proximos suos, et in me-
dio Ecclesie aperiet os illius, et implebit illum
spiritu sapientix et intellectus, et stola glori
vesliet illuin. Jucunditatem et exsultationem the-
saurizabit super illum, et. in nomine zterno hze-
« reditabit illum. » Eleganter expressit. formam
2 postolorum ct przedicatorum sancti Evangelii, quos
divitia sapientia, Christus videlicet, qui est Dei vir-
tus et Dei sapientia, universe przposuit Ecclesise, et
pre ceteris fidelium turbis in arce dignitatis col-
locavit; hunc ergo catum eximium doctorum divina

^ ^ 2» ^

dignam eorum invenerit diligentiam ; dicit enim alibi
ipsa Sapientia : « Ego diligentes me diligam, et qui
mane vigilaverint ad ne, invenient me (Prov. vni). »
Quod autem sequitur :
« Homines stulti non videbunt illam ; longe enim
' « abest a superbia et dolo, » ostendit supervacuum et
inutilem esse hzxreticorum laborem, qui pene quo-
lidie desudant docendo et scribendo, divinorum
librorum ventilantes sententias, cum procul sint ab
intelligentia ver: sapienti? ; superbia enim illorum,
qua contemnunt sanctorum Patrum sequi regulam,
et dolus quo auditores suos a tramite justitize sedu-
cere certant, non permittit eos ad illjus pervenire
notitiam ; czeci enim sunt, et duces cxcorum, et in

B errorem mittentes : ideo cum sequacibus suis simul

cadent in foveam perditionis.

« Viri mendaces non erunt illius memores, et viri
« veraces invenientur in illa. » Qui sunt viri men-
daces, nisi hzeretici et omnes.corruptores legis Dei?
qui non sunt sapientie Dei memores, quia veritatis
sunt desertores, et mandatorum Christi contempto-
res. Si enim veraces esse voluissent, nunquam Evan-
gelio Dei contraria sentirent vel docerent. Áit enim
ipsa Veritas: « Omnis qui est ex veritate, audit vo-
cem meam. » viri ergo veraces ideo inveniuntur in
illa, quia credendo, meditando, atque bene operando
semper commorantur in ipsa.

« Et successum habebunt usque ad. inspectionem
€ Dei. » Hi ergo successum, hoc est, profectum vir-

potentia intus Spiritus sui gratia illuminavit, et C tutum habebunt, usque ad contemplationem vultus

foris copiam elocutionis administravit, ut. banum
quod ipsi intelligebant mente, aliis facundo ex-
ponerent sermone; et recte, ut sumimus Domi-
pus, qui electis discipulis suis sacerdotii dignitatem
tribuit, elegantiam simul san: doctrin:e, et avidita-
tem sacrarum virtutum tribueret, quatenus nomen
bonum et premium magnum in celesti regno pro
hoc hxreditarent in perpetuum.

« Homines stulti non apprehendent illam; et ho-
4 mines sensati obviabunt illi. » Homines stulti
sunt pagaui, qui idola vana colunt pro vero Deo;
sunt et Judzi, qui crucifigentes Filium Dei, et res-
puentes Evangelium ejus temporibus gratie, um-
brain legis servare volunt. Sunt etiam et. hieretici,
qui sinceritatem sacrarum Scripturarum suis erro-
ribus corrumpunt, et bomines falsis doctrinis deci-
piunt. Hi ergo omnes non apprehendent sapientiam,
quia Spiritus sanctus disciplin:z effugiet fictum; et
in malevolam animam non introibit sapientia. E

Dei, donec sterna claritate divin: majestatis cum
angelis Dei perpetualiter satientur, et impleatur ia
eis illud Psalmist:? quod de electis Dei sub typo bona:
arboris protulit, dicens : « Erit tanquam lignum
quod plantatum est secus decursus aquarum , quod
fructum suum dabit in tempore suo; et folium ejus
non decidet, et omnia quecunque fecerit prospe-
rabuntur (Psal. 1). » Ambulabunt enim de virtute
in virtutem ; videbitur Deus deorum in Sion. E con-
trario vero, quid sequatur de adversariis legis Dci
videamus.

« Non est speciosa laus in ore peccatoris, quoniam
« non est a Domino missus. » Non est enim Deo pla-
cita doctrina horeticorum, qu fraude et. malitia
plena est, et mendacio sordet ; nec ipsi ex Deo, hoe
est, ab Spiritu Dei sunt ad prudicandum directi,
sed maligno spiritu inflati ex corde suo proferunt ea
qui perverse loquuntur. De quibus Psalinista ait :
« Labia dolosa in corde, et corde locuti sunt mala :

contrario autem homines sensati, hoc est, hcmines — disperdat Dominus universa labia dolosa, et linguam
catüolici et religiosi, hi obviant illi, quia cogitatione, |. magniloquam : qui dixerunt: Linguam mostram
sermone; simul et opere divinae decerpunt obtempe- ^ magnificabimus, labia nostra a nobis sunt, quis no-
rare voluntati. Superius enim dixerat, quod qui — ster Dominus (Psal. x1)? » Hinc et per Jeremiàm di-
continens esset justitia, is apprehenderet sapientiam, — citur: « Falso prophetze vaticinantur in nomine meo:
et obviaret illi quasi mater honorificata; et nunc non misi eos, ét non przcepi eis, neque locutus sum
dicit. sensatum hominem obviare eidem sapientie, ad eos. Visionem mendacem, et divinationem, et
ut intelligamus divinam pietatem semper pronam — fraudulentiam, et seductionem cordis sui prophetant
(»se ad misericordiam, et. sponte suam hominibus — vobis (Hier. xw).

Digitized by Google
