<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    933                   COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. V.                   954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,500,950">
    subnigri vel cinerci esse perhibetur, animis congruit A num
    humilium, qui fragilitatis propriæ conscii quotidia-
    nis in precibus Deo dicere norunt : « Loquar ad Do-
    minum meum cum sim pulvis et cinis (Genes. xvii.). »
    Et iterum : « Ipse me reprehendo, et ago poeniten-
    tiam in favilla et cinere (Job xxii). Quod autem bal-
    sanum spinæ candidæ similitudinem habet flore ro-
    seo, significat quod dolorem passionis Dominicæ in
    nostra conversationis angustia quotidie debeumus imi-
    tari. Juxta illud evangelicum : « Qui vult, inquit,
    venire post me, abneget semetipsum, et tollat cru-
    cem suam quotidie, et sequatur me (Luc. ix.). » Quod
    autem radix ejus unguentis expetitur, significat hu-
    militaten Christi omnium virtutum odorem com-
    mendare, et ad suavitaten æternæ dulcedinis ele-
    cis Dei redun.lare.
    « Quasi myrrha electa dedi suavitaten odoris. »
    Et quid per myrrham electam nisi laudabilis sancto-
    rum continentia demonstratur? quæ in conspectu
    Domini odore suavissimo fragrat, quia eam charita-
    tis dulcedo abundantissime inflammat. Myrrha quippe
    et alœ continentiam carnis exprimunt, quia nimirum
    horum naturæ est aromatum, ut uncta ex eis cor-
    pora defunctorum minime putrescant, sicut Domi-
    nicæ quoque sepulturæ documenta testantur. Quo-
    modo enim corruptio mortuæ carnis putredinem
    luxuriæ, ita conditura ejus (ubi typice in bonum ac-
    cipitur) virtutem continentia et castitatis, quæ mem-
    bra nostra a vitiis refrænat, aptissime demonstrat.
    Est autem myrrha arbor Arabiæ, altitudinis ad quin-
    quæ cubitos, similis spinæ, quam acanthon vocant
    Græci, cujus gutta viridis atque amara, unde et no-
    men accepit myrrha. Quæ cuncta mortificationi car-
    nis aptè congruunt, quæ amara ad tempus sentitular,
    sed in spe semper virentis patriæ libentissime susci-
    pitur; illius videlicet, de qua Petrus ait : « Regene-
    ravit nos in spem vivam per resurrectionem Jesu
    Christi ex mortuis, in hæreditatem incorruptibilem
    et inconcussam (I Petr. i), » immarcescibilem,
    conservatam in cœlis in vobis. Spinæ autem merito
    confertur, quia ut mentem perpetuo salvet, corpus
    laborum punctionibus temporaliter affligit; sed et
    hoc quod gutta ejus sponte manans pretiosior est;
    elicitia autem corticis vulnere vilior judicatur, quis
    non viletat majoris ante Deum esse virtutis, cum
    quis sanum corpus suum ac vegetum, arridente
    etiam foris rerum copia, castigare ac servituti sub-
    jicere contendit, quam cum pressius ægritudine vel
    aliis sæculi adversis invitus a lascivia carnem com-
    pœscit, atque ad abstinentia remedium coarctat?
    quamvis et hoc inter virtutes magnas jure annume-
    rari debeat, cum flagella quis paternæ correctionis
    patienter, humiliter, gratanterque suscipiens, ad
    dona per hæc promissa hæreditatis castigatus per-
    venerit.
    « Et quasi storax et galbanus, et ungula, et gutta. »
    Hæc ergo pigmenta pretiosissima apud medicos ha-
    bentur, et significant per sacramentum virtutum
    species, quas medici spiritales ad curationem homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,950">
    num adhibent. Nam storax arbor Arabie similis
    malo Sidonii, cujus virgula inter caniculos ortum ca-
    vernatum lacrymamæ fluunt. Distillatio ejus in terram
    cadens munda non est, sed cum propriis corticis
    scrobe servatur; illa autem quæ virgus et calamis
    inbserit munda est et al.lida ; dehinc fulva sit solis
    causa, et ipsa storax calamites pinguis, resinosæ,
    odoris jucundi, humecta, et veluti mellossum liquo-
    rem eminentis; storax autem dictia, quod sit gutta
    arboris profluens et congelata. Nam Græci Syriam
    guttam dicunt. Græce autem styrax, Latine storace
    dicitur. Galbanum autem, ut Plinius refert (Lib. xii,
    cap. 25), dat Syria in Amano monte ; ferulæque ejus-
    dem nominis resinæ modo, quod stegoniitin appel-
    lant : maxime laudant cartilaginosum, purum, ad
    B similitudinem ammoniacæ, minimeque lignosum.
    Ungula autem eadem est, quæ in Exodo onyca nomi-
    natur (Exod. xxx) : quæ cum cæteris aromatibus
    ad thymiamam conficiendum Domini jussu decreta
    est; quæ autem Græce onyx, hæc Latine ungula di-
    citur, eo quod in modum unguis humani formata
    sit. Gutta vero, quæ et ammoniaca dicitur, lacrymas
    stillat in arenis suis. Genera enim duo, hoc est,
    straton, quod masculi thuris similitudinem habet,
    illudque maxime probatur. Alterum pingue et areno-
    sum, quod pirama appellant; adulteratur arenis,
    velut nascendo apprehensis : quod tamen glebis et
    quam minimis probatur et purissimis. Ipsa ergo
    gutta vel ammoniaca hoc medicinæ habet, ut curet
    duritias aliqua necessitate contractas. Ilæ ergo spe-
    cies aromatum odoriferæ sunt, quia Domini prœce-
    pto ad thymiamam conficiendum deputatæ sunt. Ubi-
    cunque enim nostris codicibus thymiana habetur, in
    Hebræo necotha legitur, quod Aquila styracem
    transtulit; significat orationis incensum cum odore
    sacarum virtutum. Thymiana ex aromatibus con-
    positum facimus, cum in altare boni operis virtutum
    multiplicitate redolemus : quod mixtum et purum sit,
    quia quantum virtus virtuti jungitur, tantum incen-
    sum boni operis sincerius exhibetur. Unde in Exodo
    bene dicitur : « Cumque in tenuissimum pulverem
    universa contundis, pones ex eo coram taberna-
    culo testimoni (Exod. xxx). » In tenuissimum pul-
    verem aromata universa conterimus, cum bona no-
    stra quasi in pilo cordis occulta discussione tund-
    imus, et si veraciter bona sint subtiliter retractamus.
    Aromata ergo in pulverem redigere, est virtutes reco-
    gitando terere, et usque ad subtilitatem occultæ exa-
    minationis revocare. Et notandum quod de eodem
    pulvere dicitur : « Pones ex eo coram tabernaculo
    testimoni (Ibid.), » quia tunc nimirum bona nostra
    veraciter in conspectu judicis placent, cum hæc
    mens subtilius recogitanda conterit, et quasi de aro-
    matibus pulverem reddit, ne grossum durumque sit
    quod agitur : ne etiam si hoc ar.ta retractationis
    manus non comminuat, odorem de se subtilius non
    aspergat.
    « Et quasi libanus » non incissus vaporavi habilita-
    nem meam. » Libanus, si hebræam sequamur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas hifenizações e cortes de linha preservadas conforme original; letras parcialmente indistintas transcritas fielmente; marca de paginação e colunas respeitadas. Não foram realizadas correções de ortografia.</notas>
</pagina>