261
istius soculi usque in (inem vit:e servaverunt , sic-
que ad coronam aiern:e vit:e pervenerunt; qui mz-
gis thesaurum codestem quam terrestrem: quzsi-
erunt. « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
regnum eclorum. » At ille qui querit in hoc mundo
locupletari, avertit oculum suum a timore Dei, et
sequitur cupiditates istius murdi, ideo carebit be-
nedictione celestis regni.

« Sicut in medio compaginis lapidum palus figi-
« tur, sic et inter medium vendilionis et. ewptionis
« angustiabitur peccatis. » Apte per comparationem
pali in. medio lapidum (ixi, exprimit interemptionem
et venditionem angustiam avari : cui tam deesse vi-
detur quod babet, quam quod non habet : quia dum
limet amittere quod possidet, et aliena rapere,
auimo incessanter ardet, semper illum sollicitudo
noxia torquet. Sed licet hic hujusmodi tormentum
habeat, si se non correxerit, certum est ut. futuram
gehenne ponam non evadat. Ubi fit profecto quod
sequitur :

« Conteretur cum deliaquente delictum. » Ibi ergo
cessat pecuniarum ambitio, ubi raptoris anima si-
mul et corpus punientur in examine novissimo. Sed
quia sola est causa per quam salvari potest humana
natura, quomodo hvc multa vitari. possint. discri-
mina, protinus subjungendo ostendit :

« Si non in timore Domini tenueris te instanter,
« cito subvertetur domus tua. » Manifestum est enim
quod timor Domini hominis custodit vitam ; quew si
deseruerit, mox inimicorum insidiis atque seductioni
patebit. « Timenti enim Dominum semper bene
erit, » quia timor Domini fons est vite, gloria et
Izetitia et corona exsultationis : quem qui tenuerit,
hic bonorum operum dignis mentis crescit, et in fu-
turo ketitiam et gaudium in longitudine dierum
habebit.

« Sicut in percussura cribri remanebit pulvis, sic
« aporia hominis in cogitatu illius. Vasa figuli pro-
« bat fornax, et homines justos tentatio tribulatio-
« nis. » Convenienti exemplo ostendit timorem Dei
purgare animam hominis. Sicut enim cribrum pur-
gamenta colligit, et grana a paleis secernit, ita timor
Dei per curam atque angorem animi omnes sordidas
cogitationes a corde expellit. Et sicut vasa figuli pro-
bat flamma fornacis, sic homines justos mundat a
peccatis tentatio tribulationis. Aporia enim Grzecum
nomen est, et interpretatur fluxio, vel derivatio, sti-
mulus sive molestia ; potest et in cribri nomine ten-
tatio Satana intelligi. De hoc cribro ipse Dominus
neentionem facit in Evangelio dicens ad Petrum :
« Simon Simon, ecce Satanas expetivit vos, ut cri-
braret sicut triticum. Ego autem rogavi pro te, ut
non deficiat fides tua (Luc. xxu). » Ne gloriarentur
undecim apostoli, suisve viribus tribuerent quod soli
pene inter tot millia Judeorum dicerentur in tenta-
tionibus permansisse cum Domino, ostendit et eos,
si non juvantis se Domini essent opitulatione pro

tecti, eadem procella cum cxteris potuisse conteri.
Verum cum Satanas expetit eos tentare, et veluti

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. VI. —

932
A qui triticum purgat ventilando concutere, docet nul-
lius fidem a diabolo nisi Deo pertwittente tentari ;
Satan: quippe ad eribrandum bonos expetere, est
ad afflictionem eorum malitiz zsuübus anhelare. Quo
enim eorum tentationem invidens appetit, eo illorum
quasi probationem deprecans petit, Cum vero pro
Petro rogans Salvator non. ut tentetur, sed ut. non
deficiat fides ejus obsecrat, hoc est, ut post lapsu:n
negationis ad statum pristinum pomnilendo resurgat,
insinuat utile sanctis esse tentationum flammis exa-
minari , ut vel tentati quia fortes fuerint appareani,
vel cognita per tentationes sua infirmitate, fortiores
fieri discant, et sic cum probati fuerint, accipiant et
ipsi coronam vit? quam repromisit Deus diligenti-
bus se.
« Sicut rusticatio de ligno ostendit fructum illius,
« sic verbum excogitatum hominis cor. » lIujus sen-
itentie sensum exposuit ipsa Veritas in Evangelio,
ubi ait : « Unaquzeque arbor ex fructu suo cognosci-
tur : neque enim de spinis colligunt ficus, neque de
rubo vindemiant uvam. Bonus homo de bono the-
sauro cordis sui profert bonum, et malus homo de
malo thesauro profert malum : ex abundantia enim
cordis os loquitar (Matth. vn; Luc. vi). » Culiura
ergo ligni in fructu manifestat qualitatem ipsius s3o
eultori , quia bona arbor fructus bonos facit, mala
autem arbor fructus malos parit. Qui sit fructus quo
mala bonave dignosci debeat arbor Apostolus osten-
dit, dicens : « Manifesta autem sunt opera carnis,
qua sunt fornicatio, immun itia, luxuria , idolorum
servitus, veneficia, inimicitiz, contentiones, xemula-
tiones, ite, rixz, dissensiones, hereses, invidiz,
homicidia, ebrietates, commessationes, et his simi-
lia, qux prxdico vobis sicut prodixi, quoniam qui
talia agunt, regnum Dei non consequentur. Fructus
autem spiritus sunt charitas, gaudium, pax, patien-
tia, longanimitas, bonitas, benignitas, fides, mo-
destia, continentia (Galat. v). » Idem ergo thesaurus
cordis, quod radix est arboris, et quod de corde
profertur, idem est quod arboris fructus. Qui ergo
thesaurum in corde patienti perfectique habet amo-
ris, optimos nimirum fructus effundens, diligit ini-
micum, benefacit odienti, benedicit maledicenti,
erat pro calumníante, percutienti se vel dispolianti
p non reluctatur, omni petenti tribuit, sua ablata non
repetit, non judicare, non condemnare desiderat,
errantem patienter amanterque corrigit, ei eztera
qu: supra Salvator edocuit. At qui nequam thesau-
rum corde servat, odit amicum, maledicit diligenti,
maledicit benedicenti , et cxtera quse Dominicus
sermo redarguit.
« Ánte sermonem non laudes virum : hxc enim
« tentatio est hominum. » Si sermo viri enuntíat co-
gitatum illius, decet ergo ut nemo alterum laudet,
antequam eum dignum laude manifestis indiciis pro-
bet; et quia sermo sepe in Scripturis pro operibus
ponitur, potest hic sermo pro actione accipi, ut ne«
minem ante probationem bonorum actuum laude-
mus. [nde alibi scriptum est : « Non. laudes ante

B

*

Digitized by Google
