951

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. Vf.

958

vineas appellat, quia in vinearum morem extoilun- A ctrina, et ab omni hereticorum macula aliena, quie

Aur, que sine adminiculis seipsze sustinent, quippe
viti similiores quam myrto. perpetua coma insignes
proceritas intra bina cubita subsistit, semeu viuo
proximum gustu, colore rufum , ramus crassior
quam myrto, qu: certo anni tempore balsamum su-
dant, sed el agricolz virgulta eorum acutis lapidibus
sive osseis solent incidere cultellis, nai ferri tactus
kedit. Per quas incisiones emanat succus odoris
eximii, et lacrymis pulchre rorantibus, exceptus la-
nis parva colligitur in cornua, quod quia per caver-
nam profluat corticis sepius, opobalsamum nomina-
tur; ope enim, ut diximus, Grece caverna nuncu-
patur; singularumque arborum largior veua ter oin-
nibus percutitur zstibus : precipua autem lacrymae

sacrarum virtutum odorem redolet, ac. gratiam Spi-
ritus sancti fidelium mentibus infundit.

« Ego quasi terebinihus extendi ramos moos. s
Terebinthus arbor est Graecum habens nomen, ge-
nerans resinam omnium resinarum prastantioreim.
De terebintho autem Plinius secundus ita refert :
« Syria terebinthum habet. Ex his mascule siue
fructu, feminarum duo genera sunt. Alteri fructus
rubet, lentis magnitudine; alteri pallidus, cum vite
maturescit, non grandior fatia, odore jucundior, tra-
etu sinuosus. Circa Idam Troadis, sed in Macedonia
brevis arbor lec atque fructuosa. [n Damasco Syria
magna materies et admodum lenta ac splendens ,
flos racemosus oliv: modo, sed rubens, folia densa :

gratia, secunda semini, tertia cortici, minima ligno. B fert et folliculos. emittentes quadam animalia ceu

Quse cuncta Redemptori nostro, si sollicite conside-
rantur, aptissime conveniunt, qui humilis in carne,
sed plenus gratix et virtutis apparens « vulneratus
est propter iniquitates nóstras, » qo de suis vulneribus
vitz nobis et salutis sacramentaprofudit. Unde et ipse,
qui virtus et sapientia Dei est, loquitur in prasenti
Ecclesiastico : « et quasi balsamum non mistum
odor meus. » Mirandus sane ordo verborum, ut
prius sponsa dicat accumbente rege nardum suam
odorem dedisse; deinde ipsum fasciculo myrrhze
comparet; tertio eumdem botrum Cypri cognomi-
net; ad ultimum in vineis Engaddi eum esse com-
miemoret, quia et prius discumbentem in coena Do-
aninum mulier devota nardo perfudit. Deinde disci-
puli crucifisum ac sepeliendum myrrha unctum lin-
teis involverunt , et post. hzec ipse gaudio resurre-
cionis mox adveniente, spiritalia fidelibus dona dis-
tribuit. Nec przetereundum quod Engaddi fons hzedi
interpretatur, quo nomine patenter lavacrum sacri
baptismatis ostenditur, in quo peccatores adhue et
sinistra parte digni descendimus, sed jaro mundati a
peccatorum feditate atque in agnorum numero com-
putandi ascendimus. Et bene cum Lxetitiam Dominic
resurrectionis significaret dicendo: « Botrus Cypri
dilecius meus mihi, » addidit continuo, « in vineis
Engaddi, » id est, fontibus hzedi, quod est aperte di-
cere in donis spiritalibus, quxe ex tempore baptismi
fidelibus conferuntur. Hactenus Ecclesia a Redem-
ptore suo accepit. dona, quxe dilectionis pignora te-
statur. Bene ergo dicit Sapientia divina, « Quasi
Lalsamum non mistum oder meus, » quia nullam
i3 sc habet erroris contagionem, nulla recipit con-
sortia perlidurum, sed pura et sincera ejus est do-

[n

culices, leviorque resina que ex cortice erumpit. »
Et quid pér terebinthum nisi Ecclesie status figu-
ratur, qu;e per. totum orbem terrarum extendit ra-
mos suos? quia per praedicationem Evangelii per
singulas gentes ramos fidei expandit, el dilatat lo-
eum habitationis suz; cui sub alia similitudine per
Isaiam dicitur : « Dilata locum tentorii tui, et pel-
les tabernaculorum tuorum extendere ne parcas ; lun-
gos fac funiculos tuos, et clavos tuos consolida. Ad
dexteram enim et ad levam penetrabis, et semen
tuum gentes hzreditabit, et civitates desertas inha-
bitabit (/sa. Liv). » Cujus resina est proestantissima,
quia medicina illius, qua subvenit vgritudinibus ani-
marum, est optima : cui etiam hoc convenit quod de

€ geuere ipsius arboris jam diximus: quia mascula

arbores sine fructu sunt, leminarum autem duo
sunt genera, quorum uni fructus ruber, alteri palli-
dus, cum vite maturescit, quia illi qui per e:atio-
nem menüs aliquem vigorem proprie virtutis sibi
adscribunt, sine fructu virtutum existunt; qui autem
infirmitatem suam agnoscentes totam spem suam in
epem et gratiam sui conditoris ponunt, hi nimirum
aut fructum martyrii per tolerantiam passionis ex-
quirunt, aut per continentiam et munditiam cordis
alque corporis speciale premium in coelesti regno
cum agno possidebunt, cantabuntque canticum illud
quod in Apocalypsi memorantur cantasse centum
quadraginta quatuor :1millia qui stabant. cum agno
supra montem Sion : « Et nemo poterat dicere can-
ticum illud, nisi illa cengum quadraginta quatuor
millia, qui empti sunt de terra, qui cum mulieribus
non sunt coinquinati, et sine macula sunt ante thro-
num Dei (Apoc. xiv). »

LIBER SEXTUS.

CAPUT PRIMUM.

Sapientia matris affectu loquitur, sicut ibi : Hierusa-
lem, Hierusalem, quoties volui congregare pullos
tuos, sicut gallina.

* Ego quasi vitis fructificavi suavitatem odoris,
ParhoL. (IX.

« et flores mei fructus honoris et honestatis. » Quid

per hanc vitem nisi ipse exprimitur qui in Evange-

lio discipulis suis ajt: « Ego sum vitis vera et vos

palmites (Joan. xv); cujus vitis liquor Ixlificat cor

hominum, quando bibendo sanguinem ejus gauden.
30

Digitized by Google
