<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. - LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    ut non necesse sit pro pollutione peccatorum aeternis cruciantibus in die vindictæ denuo illum subire. Illam enim horam languorem appellat et tempus infirmitatis, quando justa retributio unicuique pro actibus propriis rependitur. Nec jam licet cuiquam operari, sed fas est operum suorum mercedem uniuquemque recipere. Hic enim dies qualis sit, Sophonias propheta ostendit, dicens: « Juxta est dies Domini magnus et uelox nimis: uox diei Domini amara, tribulabitur ibi fortis, dies tribulationis et angustiae, dies calamitatls et miserie, dies tenebrarum et caliginis, dies nebulae et turbinis, dies tubæ et clangoris, super ciuitates munitas, et super angulos excessos. Et tribulabo homines, et ambulabunt ut cæci, quia Domino peccauerunt, et effundeturb sanguis eorum sicut humus, et corpora eorum sicut stercora; sed et argentum eorum et aurum non poterit liberare eos in die iræ Domini; in igne zeli ejus devorabitur omnis terra, quia consummationem cum festinatione faciet cunctis habitantibus terram (Soph. i). »
    
    CAPUT VIII.
    
    Ut non impediamur orare Dominum semper, Apostolo dicente: Sine intermissione orate.
    
    « Non impedieris orare semper, et non ueraris usque ad mortem iustificari, quoniam merces Dei manet in æternum. » Apostolica exhortatio hæc est quæ dicit: « Sine intermissione orate, in omnibus gratias agite. Hæc est enim uoluntas Dei in Christo Jesu in omnibus uobis (1 Thess. v). » Item Apostolus alibi de nuptiis disputat quomodo inrupta cogitat quæ Domini sunt, ut sit sancta corpore et spiritu, et qualiter illa quæ nupta est cogitat quæ sunt mundi, quomodo placeat viro, et subjungit dicens: « Porro hoc ad utilitatem vestram dico, non ut laqueum uobis injiciam, sed ad id quod honestum est, et quod facultatem præbeat sine impedimento Dominum obsecrandi (1 Cor. vii). » Hinc et ipsa Veritas in Evangelio ait: « Vigilate itaque omni tempore, orantes, ut digni habeamini fugere ista omnia quæ futura sunt, et stare ante filium hominis (Luc. xxi), quoniam merces Dei, inquit, manet in æternum. » Prudens lector, attende quod dicit mercedem Dei manere in æternum. Et scito quod frustræ hæretici suspicantur supplicia peccatorum non esse æterna. Juxta evangelicam ergo sententiam: « Ibunt impii in supplicium æternum, justi autem in vitam æternam (Math. xxv), » et utrique ordini sua retributio perpetualiter permancet.
    
    « Ante orationem præpara animam tuam, et noli esse quasi homo qui tentat Deum. » De hoc quidem in Evangelio discipulos suos præmonuit, dicens: « Cum stabilis ad orandum, dimittite si quid habe tis adversus aliquem, ut Pater vester, qui in cœlis est, dimittat vobis peccata vestra. Quod si vos non dimisseritis, nec Pater vester, qui in cœlis est, dimittet vobis peccata vestra (Marc. xi). » Ille enim homo Deum uidetur tentare, qui ita orat, ut docuit, et tamen non hoc agit quo iussit. Cujus infructuosa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    est oratio, quia solummodo illi ab eo audiuntur qui recta fide et bonis operibus levant orationes suas ad Deum.
    
    « Memento iræ in die consummationis, et tempus retributionis in conversatione faciei. » « Memento, inquit, iræ, » hoc est vindictæ, quæ peccatoribus reservatur in die universalis judicii, et in resurrectione cunctorum, quando corpora immortalia resurgunt, qualis tunc retributio a justo judice unicuique restituatur. Justus enim Dominus, et justitiam diligit, æquitatem vidit vultus ejus, qui reddet singulis secundum opera sua.
    
    « Memento paupertatis in tempore abundantiae, et necessitatis paupertatis in die divitiarum. » Saluberrima doctrina est ut in tempore istius vitæ quo licet operari, eleemosynæ et misericordiæ actibus operam demus, nec perdamus otium nobis concessum, quia veniet tempus, quando jam non licet operari. Hoc enim hic tempus paupertatis et diem necessitatis nominat. Unde Salvator in Evangelio discipulos suos docuit, dicens: « Currite dum lumen habetis, ne forte tenebræ vos comprehendant (Joan. xii). » Et item: « Facite, inquit, vobis amici de mammonâ iniquitatis, ut cum defeceritis, recipiant vos in æterna tabernacula (Luc. xvi). »
    
    « A mane usque ad vesperam mutabitur tempus, et hæc omnia citata in oculis Domini. » — (A mane,) dicit, hoc est ab orbu uiuitatis, usque ad vesperam senectutis mutabitur tempus; ætatis hominis, quia repletus multis miseris fugit velut umbra, et nunquam in eodem statu permanet (Job. xiv). Vel aliter: A mane, hoc est ab initio creationis mundanœ usque ad vesperam sæculi semper mutabuntur tempora, et ver, æstas, autumnus et hiems, dies et nox, nunquam requiescunt; et tamen hæc omnia ad statum æternitatis comparata cito transire videntur, nec aliquid de corporalibus rebus perpetuum manet. Sed omnia coram oculis Domini transeunt, et certo fine clauduntur. Ipse autem semper idem est, et anni ejus non deficiunt.
    
    « Homo sapiens in omnibus metuit, et in diebus delicto rum attendet ab inertia. » Homo, inquit, sapiens in omnibus metuit, quia beatus homo semper pavidus est. Ille quippe vere sapiens est, qui timorem Dei semper ante oculos cordis habet, ita ut ab omnibus delictis, quantum possibile est, caveat, oblivionem præceptorum Dei fugiat, et mandata ejus opere implere studeat, quia propheta testante: « Initium sapientiœ est timor Domini, intellectus bonus omnibus facientibus eum (Psal. cx). » Cogitationes enim robusti semper in abundantia, et omnis piger semper in egestas erit.
    
    « Omnis astutus agnoscit sapientiam, et invenienti eam dabit confessionem. » Astutus, hoc est, diligens et intentus meditator legis Dei agnoscit sapientiam Dei esse Christum; et postquam invenerit eum, et corde credulo ejus agnitionem perceperit, ipse dabit ei confessionem rectæ prædicationis, et studium eondiagæ operationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas falhas de tinta reproduzidas literalmente; não foram feitas correções ortográficas; algumas abreviações e siglas e referências bíblicas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>