891
circumire, et Vitratu. predicationis defendere. Winc
legimus in Evangelio, quod canes linxerint. ulcera
Lazari mendici (Luc. xvi). Canis vero ad malam
partem vertit. significationem, cum peccatorum ex-
primit sordes, ut est illud : « Sicut canis revertitur
ad vomitum suum, sic stultus, qui iterat. stultitiam
suam. (Prov. xxvi). » Sagitta infigitur femori canis,
cum concupiscentia mala ex diabolica suggestione
infigitur in corde peccatoris, qui merito stultus di-
citur, quoniam quasi bos trahitur ad victimam, et
non pravidebit sibi nec cavel zterni interitus rui-
nam

« Corripe amicum ne forte non intellexerit, ct di-
« cat, Non feci; aut si fecerit, ne iterum addat. fa-
« cere. Corripe proximum, ne forte non dixerit, et si
« dixerit, ne forte iteret.» Salubris valde et discreta
hie est doctrina, ut corripiamus, amicos nostros
delinquentes cum omni patientia, quoniam aliquando
peccatur per ignorantiam, aliquando per negligen-
Liam, aliquando vero per contemptum et inobedien-
tiam ; sed si disciplina talibus adhibetur cum mode-
stia, de praeteritis malis generat in eis verecundiam
atque penitentiam ; de futuris vero exhibet diligen-
tiam atque cautelam. Unde auditores suos Paulus ad-
monet, dicens : « Fratres, si przoccupatus fuerit
lomo in aliquo delicto, vos qui spiritales estis, in-
siruite hujusmodi in spiritu lenitatis, considerans
ieipsum ne et tu tenteris; alter alterius onera por-
iate, el sic adimplebitis legem Christi. (Galat. vi).

« Corripe amicum : &»pe enim fit commissio, et
« non omni verbo credas; est qui labitur in lingua
« sua, sed non ex animo. Quis est enim qui nop de-
liquerit in lingua sua? » Grandis distantia est inter
eum qui peccat per simplicitatem vel ignorantiam,
et eum qui per malitiam. Potest enim fieri, ut quis
vffendat in verbo malo, quod tamen ipse non suspi-
cetur esse malum, ut est usus quolidiani otiosique
seniouis, qui non ex dolo, sed ex levitate animi pro-
cedit; hujusmodi ergo verbum licet non careat de-
lieto, tamen non adzquatur in noxa illi qui plenus
est nequitia et dolo. Quis est enim qui non deliquerit
in lingua sua? Non est enim homo super terram qui
faciat bonum, et non peccet ; scd illi de quibus scri-
ptum est : « Linguis suis dolose agebant, venenum
aspidum sub labiis eorum, quorum os maledictioae
et amaritudine plenum est (Psal. xin), si non con-
versi fuerint, et condignam penitentiam de peccatis
suis non cgerint, mortis sentenlia eos manebit. Con-
tritio enim et infelicitas est in viis eorum, et. viam
pacis non cognoverunt, nec habuerunt timorem Dei
ante oculos eorum ; propterea in cxcitate cordis sui,
et in iniquitatibus suis interibunt.

CAPUT XII.

Sapientia monet prius corripere proximum ante com-
minationem, secundum predicationem Evangelii.

« Corripe proximum antequam commineris ; ct da
«* locum timori Altissimi, quia omnis sapientia ti-
* uior Dej, et in illa timere Deum. : Hoc est quod

B. RARBAN  MAURI ARCIIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS I.

A ante jam. monuit, ut patientia et mansnetudo magis
valeat in correptione fratrum, quam furor ei du.
ritia : quia inde datur locus timori Altissimi, et
conversio a peccatis. Omnis enim sapientia est Linor
Dei, et in illa homo nihil discit nisi timere et hono-
rare Deum. Unde et sequitur :

« In omni sapientia dispositio legis, et nom est
« sapientia nequitix disciplina, et noun est cogitatus
« peccatorum. prudentia. » Lex enim Domini sapien-
tia divina disposita atque ordinata est, nec est in ea
aliquid nequit nec aliqua peccatorum meditatio,
sed tuta sincera, tota. veritate atque justitia plenis-
sima. Unde scriptum est : « Justitia tua justitia in
eternum, et lex tua veritas. » Hanc apostolica pan-
dit doctrina, et catholica per totum orbem tenet

B Ecclesia; de illa vero qu:e huic contraria est, hoc
est hzreticorum doctrina, subsequenter dicitur :

« Est nequitia, et in ipsa exsecratio. » Nequitia
enim hzxreticorum omnibus bonis et justis est exse-
crabilis, et ipsam detestatur omnis religio Chri-
stiana : « Sermo enim eorum ut cancer serpit, el
multum proficit ad impietatem : quorum socielas
perniciosa est, quoniam juxta Salomonem, « reli-
querunt ducem pubertatis suze, et pacti Dei sui obliti
sunt ; inclinata est enim ad mortem domus eorum,
et ad inferos semite ipsorum. Omnes qui ingrediun-
tur ad eos, non revertentur, nec apprehendent se-
mitas vite (Prov. 11). »

gno

e-

| Est. insipiens qui minulur sapientia. » H»c
sententia quibusdam videtur ad superiora referri,
hoc est, ad hzreticorum exsecrabilem nequitiam ,
quorum meus quantum captivata est errore, tanti
procul recedit a veritate; sed quia sequens lecus
non de hzreticis, sed de simplicibus, qui minus in
Scripturarum scientia docli sunt, disputare videtur,
potest non inconvenienter de talibus dici, quod sil
insipiens qui minuitur sapientia, hoc est mysterio-
ruin Dei caret. intelligentia, quantum ad doctrinam
perlinet; sed tamen non abest penitus a mandato
rum Dei custodia; propterea consequenter dicit :

« Melior est homo qui minuitur sapientia, et de-
ficiens sensu in timore, quam qui abundat senst, cl
transgreditur legem Altissimi. » Multum ergo distat
inter eum qui habet scientiam legis Dei in eruditione,

p sed tamen non servat eam in operatione, et illum
qui licet non habeat profundum intellectum, in ti-
more tamen Dei quantum novit et polest. reete vi-
vendo conversatur. De illo ergo dicitur: « Servus
qui scit voluntatem Domini sui, et non facit, vapt-
labit multis. » De isto vero «qui non scit et non
facit, vapulabit paucis (Luc. xu). De illo scriptum
est : « Potentes potentiora tormenta patiuntur (Se?
vi). » De isto quoque ita dieitur: « Exiguo. conce
detur misericordia. » De hoc et Jacobus apostolus
ait: « Si quis auditor est verbi et non factor, liic
comparabitur viro consideranti vultum nativitatis
sux in speculo. Consideravit enim se et abiit, el sl
tim oblitus est. qualis fuerit. Qui autem perspexertt

ia legem perfectam libertatis, et. permansent in en

Digitized by Google
