921

B. RADANM. MAURI ARCHIEP. MOGUNT. O^ERUM PARS I. g

dieque permanet: ei osten?untur utriusque urbis A est, id est, institutim est lignum eracis a Dco, quo

vestigia in praesentem diem. Nam et Jericho inter-
pretatur odor ejus, vel luna, « quasi plantatio ergo
ros:e in Jericho » est, cum odor virtutum cum pas-
sione martyrii in sauctorum redolet meritis. Luna
ergo propier incrementum sui. luminis si:ul et de-
Lrimentum, Ecclesie peregrinationem in przsentis
vit:e mortalitate figuraliter exprimit. Ubi et alii quo-
tidie nascuntur, et alii de hac vita transeunt.

« Quasi. oliva speciosa in. campis. » Oliva Grace
oleon dicitur, ex quo in Latinum tractum est ut oliva
dicatur. Olea autem ipsa arbor est, fructus oliva,
succus oleum. Est autem arbor pacis insignis. Et
quid per olivam, nisi saneta Ecclesia designatur?
quae in campis totius mundi transplantata decore or-

semper in flde tiresceret ac cresceret, sequitur, «s
cus decursus aquarum, » in comparationis grat
perieverat. Nam sicut terrestris aqua  decarmi
vita est lignorum virentium, sic aqua spiritalis :i
grum crucis inundat, quie salus esse fidelium cogw
scitur animarum. ll;c ergo aqua est, de quà i
Evangelio dicitur : « Si scires quis est, qui a te aqu:
petit, petisses ab eo, ut daret tibi aquam vivam, c:
(Joan. iv). » Opere pretium. est quoque perpenz-
quare dixerit, « secus decursus aquarum, » scili
ut nec. nimia inundatio lignum deleret, nec iter
irrigatio proeul constituta siccaret. Igitur erux pz
sionis Christi exaltata est juxta aquam in phts:
quia redemptionis nostr» mirabile sacramentum y

Lem universum illustrat, et Spiritus sancti gra:ia per D przdicationem Evangelii innotuit cunctis per orkc

uncüonem sacri chrismatis sanctificat. credentes ;
per olei namque pinguedinem, qua et lassi atque in-
firmi artus recreantur, et gratia preestatur luminis,
interna szpe dilectio mentis et opus misericordize
designatur. Hinc etenim Psalmista : « Ego autem sic-
ut. oliva fructifera in domo Domini : speravi in mi-
s»ricordia Dei mei in eternum el in seculum szceuli
(Psal. 11). » Ac si patenter dieat : Ego quia miseri-
cordize fructum indigentibus exhibui, mihi quoque
in :eternum a. Dco repetendam misericordi:e gro*iam
speravi.

« Et quasi. platanus exaltata sum. juxta aquam in
« plateis. » Platanus a latitudine foliorum dicta, vcl
quod ipsa arbor patula sit et ampla; nam platos

Greci latum. vocant. Expressit hujus arboris Seri- C

ptura et nomen et formam, dicens : « Quasi platanus
dilatata sum in plateis. » Est autem tenerrimis fo-
liis ac mollibus et vitium similis. Mystice autem hzc
arbor Dominum Christum signi(icat, qui in toto otbe
in. membris suis dilatatur, et mansuetudinis ac in-
mocentixz sus ubique fidelibus salutifera monstrat
exempla. De qua arbore in psalmis scriptum est :
« Et erit tanquam Jignum quod plautatum est secus
decursus aquarum (Psalm. 1). » Bene, ui arbitror, li-
gno fructifero comparatus est Dominus Christus pro-
pter crucem, quam pro hominum salute suscepit,
qus merito lignum. vite dicitur, quando et. ibi'Do-
minus Christus, qui est vita nostra, suspensus est, et
latroni in eadem confitenti dictum est : « Amen dico

nationibus, ut omnes agnoscerent suz salutis in:
consistere effectum , et proinde Redemptori s
merito se impendere debere purum dilectionis af
ctum.

« Sicut. cinnamomum et balsamum aromatizai
« odorem dedi. » Cinnamomum et balsamum aron:
tice arbores sunt. Nam cinnamomum dictum, q«
cortex ejus in modum cann: sit rotundus et graciii
Gignitur in Indie et /Ethiopi: regionibus, frui:
brevi duorum tantum cubitorum, colorc subnigro v
cinereo, tenuissimarum virgarum. Nam quod in cra
situdinem extenditur, despectui est; quod. vero gr.
cilius provenerit, eximium; quod cum frangitar, v
sibile spiramentum emittit ad imaginem nebuke s:
pulveris. De balsamo vero Plinius Secundus ita n
fert ( Lib. xii, cap. 2&) : « Ih. eodem tractu. bals
mum aspalathos nascitur, spina candida, magit
dine arboris modicz, flore ros, radix ejus ungue
tis expetitur. Tradunt in quocunque frutice cur
tur arcus celestis , eamdem quocunque aspaliis
suavitatem odoris existere, sed in balsamo inenarr
bilem quamdam. Quidam eam erysisceptrum vocari
alii sceptrum ; cujus probatio est in colore rufo w
igneo, tactuque spisso, et odore castorei. Permut
tur in libras quindecim. » Hxc ergo duo arbusc!
pro sui brevitate a quibusdam inter herbas deputa:
tur odoriferas, qu: recte pro ipsa. brevitate humi:
spiritu, quorum est regnum caolorum, significani
qui quasi purpureo vestiti colore, semper Domin:c

tibi, hodie mecum eris in paradiso. » Denique et ho- D sunt passionis memores, semper ipsi ad patiendr:

die omnis in eo credens :teruz vitz: dona consequi-
tr; sive, ut historia refert, lignum revera fuit in pa-
radiso perennis vit:e, si detestabilis inobedientia non
fuisset. Unde euim mors habuisset introitum, si
Adam monstresset devotionis affectum ? Hinc sanctis-
simi Patres suavissima mella sudaverunt, dicentes :
« Dedit mandata, ut. inveniret. arbitrium : fixit le-
gem, ut faceret cautiorem. » Sed ille cum improvide
secutus est hostem, et infeliciter vitz reliquit aucto-
rem, tunc lamentabili sorte deceptus vitam perpe-
tuam, quam possessurus erat, amisit, et in mortem,
qnam non habebat, incurrit. Sed ut a concept» si-
militudinis instituta redeamus, quod dicit plantatum

pro Domino parati, qualis erat qui ait: « Quonis:
propter te morte afficimur tota die, sesimati sam:
ut oves occisionis (Psal. xyim). » Nam et hzc est vic

* tus, qu:e maxime inter nos animorum motus ac li

scivias quasi viscerum dolores castigare ac toltr
consuevit. Cum recogitantes quid pro nobis passz
est Deus, minus nos pati quan meremur, agnoscz
mus. Dene ergo conjunguntur cinnamomum et balsa
mum, quia Dominice passionis sacramento nostr:
conversationis conformari debet status, ut juxta Joss
nis sententiam, sicut ille pro aobis animam suam pc
suit, ita el nos discamus pro fratribus animas nostra
ponere (7 Joan. 11). Nam quod cinnamomum cot«nri

Digitized by Google
