<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,70">
    879        B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.        881
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,500,880">
    nihilum deputabitur omnis pompa humanæ gloriæ; Qui autem spatium presentis vitæ in divina consu-
    nit laude, et justa quando vixerit semper instat
    operatione, hic postmodum feliciter remuneratus in
    æterna exsultat beatitudine. Unde Ecclesiastes more
    suo nos admonens instruit, ne perdamus otium con-
    cessi temporis; sed ad utilitatem nostram illud con-
    vertamus, ita dicens: Nemo est qui semper vivat,
    et qui hujus rei habeat fiduciam. Quodcunque potest
    manus tua facere, instanter operare, quia nec opus,
    nec ratio, nec sapientia erunt apud inferos, quo tu
    properas (Eccl. ix.).
    Quam magna misericordia Dei et propitiatio il-
    lius convertentibus ad se! Soli illi dulcedinem mi-
    sericordiæ Dei noverunt, qui ad ejus pietatem toto
    corde se convertunt. Unde et per Jeremiam dicitur:
    Bonus est Dominus sperantibus in eum, animæ
    quærenti illum (Thren. iii.). Hinc et psalmista ait:
    Quam magna multitudo dulcedinis tuæ, Domine,
    quam abscondisti timentibus te! perfecisti autem
    eam sperantibus in te in conspectu filiorum homi-
    num (Psal. xxx.).
    Nec enim omnia possunt esse in omnibus, quo-
    niam non est immortalis filius hominis, et in vani-
    tate malitiæ placuerunt. Non possunt esse omnia
    in omnibus, sed juxta dispensationem Dei unusquis-
    que proprium habet donum ex Deo, sicut per Pau-
    lum dicitur: Unicuique autem datur manifestatio
    Spiritus ad utilitatem: alii quidem per Spiritum
    datur sermo sapientiæ, alii autem sermo scientiæ
    secundum eundem Spiritum, alteri fides in eodem
    Spiritu, alii gratia sanitatum in uno Spiritu, alii
    operatio virtutum, alii prophetia, alii discretio spi-
    rituum, alii genera linguarum, alii interpretatio ser-
    monum. Hæc autem omnia operatur unus atque idem
    Spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor. xii.).
    Quod autem ait: Quoniam non est immortalis fi-
    lius hominis, et in vanitate malitiæ placuerunt,,
    ostendit quid habeat homo per corruptam naturam,
    et quid habeat per divinam gratiam. Postquam enim
    homo per liberum arbitrium peccando naturæ suæ
    bonum corrupit, perversæ voluntatis suæ per prava
    exempla multa indicia præbuit. Unde scriptum est:
    Sensus enim humani cordis ad malitiam pronus est
    omni tempore ab adolescentia sua (Gen. viii.). Et
    in Genesi legitur: Videns autem Deus, quond multa
    malitia hominum esset in terra, et cuncta cogitatio
    cordis intenta esset ad malum omni tempore, pœni-
    fuit eum, quod hominem fecisset in terra (Gen. vi.).
    Et item: Cumque, inquit, vidisset Deus terram
    esse corruptam (omnis quippe caro corrupciónem viam
    suam super terram) dixit ad Noe: Finis universæ
    carnis venit coram me; repleta est terra iniquitate
    a facie eorum, et ego disperdam eos cum terra
    (Gen. vi.). Sed postquam ipse, qui hominem con-
    didit, inter homines incarnari voluit, et Verbum
    caro factum habitavit in nobis, dicit de eo evan-
    gelista Joannes: Vidimus gloriam ejus, gloriam
    quasi unigenti a Patre, plenam gratiæ et veritatis
    (Joan. i.). De quo et paria sensi Ioannes præcur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,960,880">
    sor Domini, ita dicens: Qui post me venturus est,
    ante me factus est, et de pletitudine ejus nos omnes accepimus, gratiam pro
    gratia, quia lex per Moysen data est, gratia et ve-
    ritas per Jesum Christum facta est (Ibid.).
    Quid lucidius sole, et hic deficiet; aut quid ne-
    quius quam quod excogitavit caro et sanguis, et
    hoc arguetur. Ostendit quod omnis mundi ma-
    china temporalis et transitoria est, nec lux corpo-
    ralis, quæ illuminat terram, perpetuo eadem man-
    sura est; quanto magis vani cogitatus, quos fra-
    gilitas humana exprimit, instabiles sunt et omnino
    decidui.
    Virtutem altitudinis cœli ipse conspicit, et om-
    nes homines terra et cinis. In cœli nomine cre-
    aturam, in hominis vero terrestrrem; et hoc osten-
    dere vult quod cælestis et terrestris creatura ejus æqualiter factura est. Mystice autem virtutem altitudinis cæli Deus conspicit,
    quando perfectionem sanctorum probando enumera-
    rat. Hominis vero fragilitatem nihilominus noxit,
    cum peccatorem reprobando vitam despicit, quorum
    opera pulveri et cineri comparantur, quia examine
    venturi judicii omnino dissipabuntur, et ad nihilum
    redigentur.
    (CAP. XVIII.) Qui vivit in æternum, creavit om-
    nia simul. Rerum quippe substantia simul creata
    est, sed simul per species formata non est, et quod
    simul existit per substantiam materiæ, non simul
    apparuit per speciem formæ. Cum enim simul se-
    clum cœlum terrasque describitur, simul spiritali
    atque corporalia, simul quidquid de cœlo oritur,
    simul factum quidquid de terra producitur, indica-
    tur. Sed hanc utique creationem materiæ ac
    omnem diem hujus sæculi fecit, cum in principio
    cœlum creavit et terram, quando etsi terra erat inæ-
    nis et vacua, et tenebræ super abyssum, in ipsis
    tamen terræ et abyssi, id est, aquarum natura quasi
    per substantiam seminalem simul conditâ latebant,
    quæ postmodum ex hujus opere conditionis non simul
    erant producenda.
    Deus solus justificabitur, et manet invictus rex
    in æternum. Quid est quod Deus solus justifi-
    cari dicitur, cum sæpe in Scripturis leguntur justi
    homines, qui juste viventes laudem meruerunt jus-
    titiæ, sed ille solus est justus, sicut et bonus, per na-
    turam, cæteri autem per gratiam. Unde scriptum
    est in psalmo: Non justificabitur in conspectu tuo
    omnis vivens (Psal. cxlii.). Et in Job: Nuncqui
    justificari potest homo comparatus Deo, aut ap-
    parere mundus natus de muliere? Ecce etiam non
    splendebit luna, et stellæ non sunt mundæ in con-
    spectu ejus, quanto magis homo putredo, et filii
    hominis vermes (Job. iv, xxv). Ad bonitatem ergo
    et justitiam Dei comparata bonitas vel justitia an-
    geli sive hominis, jam non bonitas atque justitia esse
    videtur, quæ majestati sempiternae bonitatis atque
    justitiæ inexstabiliter superatur. Unde ipse Veri-
    tas in Evangelio ad eum, qui se magistrum bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica impressa. Onde a leitura era incerta, mantive a grafia visível; não foram feitas normalizações ortográficas. Letras A, B, C na margem central transcritas como nota_marginal. Algumas palavras compostas por hifenização de linha foram reunidas quando claramente pertencentes à mesma palavra; não obstante, preservou-se a divisão quando incerta.</notas>
</pagina>