885

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. &

simam veniam tribuit? Unde quid tante pietali con- A justificato, » videlicet ut. datum exhiberi deu

dignum possumus rependere? aut quid retribuere
« Domino pro omnibus quie retribuit nobis?» nisi
hoe, quod psalmista ait : « Calicem salutaris acci-
piam, et nomen Domini invocabo? (Psal. cxv.) » Di-
caniusque gratulando cum eodem propheta : « Ma-
gnus Dominus et laudabilis nimis, et magnitudinis
ejus non est finis; misericors et miserator Dominus,
patiens et multum misericors. Suavis Dominus uni-
versis, et miserationes ejus super omnia opera ejus.
Laudem Domini loquetur os meum, et benedicat
omnis caro nomen sanctum ejus in zternun, et in
sacculum &eculi (Psal. xivii, xcv, exziv). »

« Miseratio hominis cirea proximum suum; mise-
«* ricordia autem Dei super omnem carnem. Qui

« misericordiam habet, docet, et erudil quasi pastor B

« gregem suum. » Raro invenitur qui perfecte opem
misericordie impendat in proximum, at Domini
pietas redundat in universum mundum, « qui solem
suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super
justos et injustos. » Et recte, quia omnium conditor
et Dominus universorum ipse est. Grex enim Do-
mini Ecclesia est catholica per totum orbem dif-
fusa, cujus pastor unus est, quia ex duobus populis
unum sibi construxit ovile, ut gregis dominici fieret
unum ovile et unus pastor.

« Miseretur excipientis doctrinam miserationis, et
« qui festinat in judiciis suis. » Hortatur eos qui
doctrinam evangelicam, in qua gratia predicatur,
accipiunt, ut ipsi misericordiam proximis suis im-
pendant, et festinent judicii diem misericordia ope-
ribus przvenire, semperque exaltent misericordiam
judicio, quia judicium ei sine misericordia, qui non
fecit misericordiam. « Beati ergo misericordes, quo-
niam ipsi misericordiam consequentur (Mau. v).»

Fili, in bonis non des querelam, et in omni dato
« non des tristitiam verbi mali. » Recte docet, ut
bonis operibus non intermisceamus verba imprope-
rii, neque maculemus bonum datum sermonibus
perversis : quia «corrumpunt mores bonos collo-
quia mala (J Cor. xv), » et ingratum faciunt bonum
donum verba iojuriosa. Dicit enim Jacobus aposto-
lus de ipso Domino : « Qui dat omnibus affluenter et
non improperabit (Jacob. 1). » Unde decet, ut datum
bonum bonis commendemus sermonibus : « Beatus
homo qui non peccat in lingua sua (Jacob. n:). » Qui
autem non offendit verbo, hic perfectus est vir. Sed
sunt nonnulli qui mox ut ab egenis fratribus fuerint
necessaria postulati, post dona largituri, in eos
prius contumeliosa verba jaculantur, qui et rebus mi-
nisterium pietatis perficiunt, verbis tamen gratiam
humilitatis perdunt. lta plerumque videtur, quod
illate jam injuri: satisfactionem solvant, cum post
contumelias dona largiuntur, nec magni est operis,
quod postulata tribuunt, quia ipso dationis su: mu-
nere vix eumdem excessum sermonis tegunt, qui-
bus bene hoc loco dicitur : «In omni dato non des
tristitiam — verbi mali; » et paulo post, « Ecce ver-
bum super datum bonum, et utraque cum hominc

NN

T
t

per pietatem, et bonum verbum tribui per humili
tatem.

« Nonne ardorem refrigerabit ros ? sic et verbun
« melius quam datum. » Sicut. ros segetes refrip.
rans defendit ab ardore solis, sic verbum bonum
gratiam impendens muneri largientis protegit eax
a nequitia lingua irascentis. Unde alibi scriptum ei:
« Sermo durus suscitat rixas, et sermo lenis mitia
suscitatas (Prov. xv). »

* Nonne ecce verbum super datum bonum, à
* utraque eum homine justificato. » Sape verlos
procedit donum gratum, quia lingua eucharis ma
mam graüam przebet homini. Unde Salomon ii:
« Aqua profunda verba ex ore viri, et torrens te
dundans fons sapientie, (Prov. xvin). ». Et iten:
« Qui moderatur, inquit, sermones suos, doclis:l
prudens est, et pretiosi spiritus vir eruditus (Pra.
xvn),» sed ulraque, hoc est, verbum et map
conveniens dat, qui justitie viam graditur, qui
utraque proximo suo competenter offerre moliiar
E contrario vero ille, qui nequam est, ea facit qu
sequuntur.

* Stultus acriter improperabit, et datus indio
« plinati tabescere facit oculos. » — « In oreem
stulti, (ut alibi legitur) virga est contumeliz,» d
ideo donum ejus exstat ingratum, quia mentem aci
pieutis exacerbat verbis malignis. Mystico autem
seusu hzc sententia denotat hzereticos, qui quidquii
proferuni sub virtutis specie, pravo polluunt ser-
mone, stultas moventes quaestiones, et contentiones,
et pugnas legis. Et ideo Apostolus jubet nos illos &-
vitare, scientes quia subversi sunt ejusmodi:
« Sermo eorum ut cancer s ;rpit, et tota docirir:
eorum dolo et mendacio plena veraciter improperium
est (I1 Tím. n). » Propterea dicit : « Improperia €
probrantium tibi ceciderunt super me (Psal. L3vm)^
quorum tamen finis interitus, et procella tenebt?-
rum in zeternum eis servata est. Unde admonet 3U-
dilores suos sapientia, ut pravideant sibi in poste
rum, ei de futuris pracogitent, qualiter evadant
penam vindict», et misericordiam inveniant coru
oculis Dei.

« Ànte judicium para justitiam tibi, et anlequa

p * loquaris, disce; ante languorem adhibe melici-

« nam, et ante judicium interroga teipsum, €i!
« conspectu Dei invenies propitiationem. Ante ln-
« guorem humilia teipsum, et in tempore infirmil"
t lis ostende conversationem tuam.» lee enm
omnia ad cautelam fidelium dicta sunt, ut sempe?
parati sint, et nunquam perniciosa securitate sibi
melipsis blandiantur, sed omni nisu in servitio De!
usque ad finem vitz sus laborare contendant, ante
judicii tempus et diem illum, quo unusquisque debet
pro se rationem Deo redderc. llle discit atque Just"
tiam sibi praeparat, qui quotidie rimatur, quid )

conversalione sua el actibus Deo placeat, quid"
displiceat, et ita se per compunctionis lacrymas?

castigationem corporis, studet a delictis nundart»

Digitized by Google
