<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    953                                COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. VI.                                954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    quoque si primatum habeat contraria erit viro suo, A
    doctori videlicet catholico, perversa sentiendo et
    prava docendo. Hujus cor, cogitatio videlicet vilis
    rest atque despecta ; et facies tristis, quia laetitiam
    Spiritus sancti non habet, quae et confert amatoribus
    suis plagam mortis aeternae. Hujus quippe operatio
    est debilis et gressus instabilis, quoniam non beati-
    ficat virum suum priorem; cum quo primum iniit
    pactum, ut illi obediret et fidem ejus servaret, sed
    adulterium perpetravit cum viro alieno; ab ipsa enim
    initium factum est peccati. Quoniam superbia ela-
    tionis ejus, qua viam veritatis deserere, et in erroris
    devia declinare praesumpsit, origo et causa tam
    sublimis, ps i quam etiam omnibus sibi obsequentibus
    fuit semipere perditionis.
    (N) des aquae tuae exitum nec modicum, nec
    mulieris nequam veniam prodendi Si non ambu-
    larit, ad manum tuam, confundet te in conspectu
    initiorum. A carnibus tuis abscinde illam, ne
    semper te ablutaret. Aquae hic sapientiae doctri-
    na significat. Docet ergo ut extra statum rectitudinis,
    praeiuditioni tuae prodendi non des licentiam, nec
    etiam animae per haereticam pravitatem diaboli arte
    plusve consenias, neque liberitatem tribunus docendi;
    sed si tibi ab errore recedendo subdi noluerit, et con-
    tentiones et lites contra te coram suis et insipientibus agressiverit, ab Ecclesiae communione illam se-
    pares, ne ultra ad luctum suae pravitatis te adhutatur.
    Hinc quoque apostolus Tito jubet, ut haereticum ho-
    minem post unam ec secundam correptionem devi-
    tet, scius quia subversus est qui euismodii est, et
    deliquit proprio judicio condemnatus (Tit. iii). Et
    Joannes in epistola sua monet, ut nec ave hujusmodi
    hominibus dicarus, nec eos in domum recipiamus.
    Non est ergo huic loco contrarium illud quod in
    Proverbiis scriptum est : « Bibe aquam de cisterna
    tua, et fluentia putei tui; deriventur fontes tui foras,
    et in plateis aquas tuas divide; habeto eas solus, ne
    sint alieni participes tui (Prov. v). » Docet ab haereticis cavendum, et custodire Scripturarum ac lectioni
    attendendum. Scientiam, inquit, qua predicas aliis
    ipse serva, et tui irrigatione sermonis fundere. De-
    rivernnt fontes tui foras, et in plateis aquas tuas
    divide. Cum ipse servaveris, tunc et aliis praedica,
    et in magna auditorum amplitudine, divina eloquia
    juxta uniuscujusque qualitatem dispensa. « Habeto
    eas solus. » Aquas et in plateis dividimus, et tamen
    soli possidemus, quando et exterius late praedicationem fundimus, et tamen per eam laudes humanas
    consequimur minime ambimus. « Nec sint alieni partici-
    pes tui. » Immundi spiritus participes sunt doctoris,
    si ejus mentem vel fastu elationis dum praedicat, vel
    laetesi, vel alio quolibet vitio corrumpunt. Solus au-
    tem aquas possidel, cum membris Ecclesiae fideliter
    connexus ab extraneorum se consortio liberum ser-
    vat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    CAPUT V.
    De muliere bona : quod mulier bona est Ecclesia
    virgo, quam Christus suo sanguine bonam fecit,
    mundans eam per lavacrum regenerationis.
    (CAP. XXVI.) « Mulieris bonae beatus vir : numerus
    enim annorum illius duplex. » Sicut prius in vi-
    tuperatione mulieris nequam os aperuit, sic etiam
    nunc ad predicationem mulieris bonae sermonem
    convertit. Mulier enim bona aut specialiter justi ac
    boni hominis est anima, aut generaliter tota elec-
    tum Ecclesia, cujus vir beatus esse describitur, quia
    Christus, qui ejus vir est, laetitas et celsitudo in
    universo mundo praedicular. « Numerus enim anno-
    rum illorum duplex, » quia hic vivit Ecclesia sub
    custodia mandatorum Dei cum honestate virtutum,
    et in futuro veraciter gaudebit in perceptione coele-
    stium praemiorum.
    « Mulier fortis oblectat virum suum, et annos
    vitae illius in pace implebit. » Delectatio est enim
    Christi fortitudo Ecclesiae, quam illa non ex semet-
    ipsa, sed ex ejus dono habet, qui et annos illius in
    pace adimplebit, cum in presenti pacis suae munere
    eam ditabit, et post hanc vitam in aeterna quiete san-
    ctis angelis adquando perfecta pace consummabit,
    juxta illud quod ipse in Evangelio discipulis ait :
    « Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan.
    xiv) : » ac si diceret: Hic relinquo, illic do; sequen-
    tibus relinquo, pervenientibus do. De hac muliere
    forti et in Proverbiis ita scriptum est : « Mulierem
    fortem quis inveniet ? procul et de ultimis finibus
    pretium ejus. Confidit in ea cor viri sui, et spoliis
    non indigebit (Prov. xxxi). » Mulier fortis Ecclesia
    catholica vocatur. Mulier videlicet, quia spiritales
    Deo filios ex aqua et Spiritu sancto gignere consue-
    vit. Fortis, quia cuncta saeculi adversa simul et pro-
    spera pro conditoris sui fide contemnit : quia ipse
    in carne apparens infirmam quidem invenit, sed in-
    ventione sua, hoc est, pia visitatione fortem reddi-
    dit. Unde post ejus redemptionem ad caelos rediens
    supernis civibus gaudens aiebat : « Congratularmini
    mihi, quia inveni ovem quae perierat (Luc. xv). »
    Videns ergo Salomon genus humanum innumeris
    implicatum erroribus, quodque ad ejus salvationem
    nullus patriarcha, nullus propheta, nullus omnino
    electorium praeter solum mediatoren Dei et homi-
    num sufficeret, ait : « Mulierem fortem quis inve-
    niet ? procul et de ultimis finibus pretium ejus ; ac
    si aperte futuram Domini gratiam admirando pro-
    testesetur : Quis tantse virtutis, quis talis est me-
    ritii, qui de tot incredulis ac scelestis mundi na-
    tionibus, unam sibi eletcorum Ecclesiam congreget ?
    quam sua gratia fortem atque insuperaliem adver-
    santibus cunctis efficiet ? Quod ergo dixit, « confidi-
    in ea cor viri sui, » ab humana minimun consuetudine tractum est. Sicut enim is qui fortem fidelem-
    que et castam habet conjugem, confidit in ea certis-
    sime, quia nil contra suam voluntatem agere, nulla
    adulterina saltem cogitatione posset attentiari, cui-
    cta pro suo amore etiam adversa liberter tolleret,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visibilidade — mantenida a ortografia original do impresso. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>