:29

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LID. V.

920

satus. ex femina. est, nihil egit vi, sed omnia sua- À ipse Dominus : « Ego Dominus, qui erui vos de ser-

'endo et mo:cnido, licet ementes. et vendentes fla-
:ellando ejecit de templo. Se1 quid hoc, ant quan-
um est? quamvis et dz:emones nolentes ab homini-
iS, nop sermone suasionis, sed vi potestatis ejecerit.
Veteri quippe servitute transacta tempus libertatis
Muxerat, et opportune jam homini suadebatur, atque
salubriter quam libero esset. creatus arbitrio, mira-
rulis conciliavit fidem Deo, qui erat passioni subji-
rien:lus in homine quem gerebat. .
« Quasi cedrus exaltata. sum in. Libano, et quasi
« cypressus in monte Sion. » Cedrus enim et cypres-
sus "rbores sunt altitudinis eximix, et odoris prze-
cipui. Libanus mons est Phoenicum altissimus, cujus
meminerunt prophete, dicins a thure, quia ibi col-

ligitur. Sion autem collis est Hierusalem superemi- D

nens urhi, et interpretatur speculum. Hxc ergo no-
mina arborum et montium conveniunt. eminentiori-
bus Christi membris, qui cum Apostolo dicere pos-
sunt : « Christi bonus odor sumus Deo (II Cor. n); »
vet, « Nostra conversatio in eclis est (Philip. m); »
€t, « Quis nos separabit a charitate Christi (Rom.
vin)? » Et reliqua. Sed et hoc quod odor cedri ser-
pentes interimere et fugare solet, juxta illud poetze
(VinGiLIUS, Georg. mi) :
Disce et odoratam stabnlis accendere cedrnm,
G3lbaneoque agitare graves nidore chelidros :

eisdem sanctis doctoribus congruenter aptatur, qui
virtute verbi coelestis solent venenata h:reticorum
dogmata repellere, eosque a simplicium seductione
fugare. Hoc quoque quod ejus resina, qu:e czedria
dicitur, in conservandis libris adeo est utilis, ut per-
liniti ex ea nec tineas patiantur, ncc tempore conse-
nescant, quis non videat quantum eisdem pr:edica-
teribus sanctis conveniat? quorum sensu spiritali
Seriptura sancta confecta. est, qux nulla. hzevetico-
rum astutia corrumpi, nulla potest sxculi labentis
aate consumi : adeo, « ut donec transeat. ccelum ct
terra, iota. unum aut unus apex non prztereat e
lege, donec omuia fiant : » quod eum dixerit Domi-
nus de lege, quanto. magis de Evangelio intelligen-
dum reliquit? Cypressus etiam in eo quod medendis
apta est corporum passionihus, quod sn venusta-
tem coma nullo ventorum. impulsu deponil, con-
stantiam exprimit eorumque actionem qui altioribus
virtutum ornatibus sanctam Ecclesiam decorant.

« Quasi palma exaltata sum in Cales. » Palma est
arbor diuturnis foliis, et suavibus pomis; palma
dicta, quia manus victricis ornatus est, vel quod op-
pansis est ramis in modum pslmom hominis. Est
enim arbor insigne victori, proceroque ac decoro
virgulto diuturnisque vestita frondibus. Hanc Greci
pbenicem dicunt, quod diu duret, ex nomine avis
illius Arabiz, qux multis annis vivere perhibetur.
Il.cc ergo arbor procerz stature, sancte compara-
tit Ecclesi, qua. ad terrenam. concupiscentiam in-
curvari despiciens, totam se ad eosiestia promerenda
sastollit. De qua monet Apostolus dicens : « Vigilate,
tite in. fie, virililet agite (J Cor. xvr). » De qua et

vitute, qua opprimebant vos Egypti, ut. incederetis
recti (Exod. vi). » Palmo autem. manus victricis cst
ornatus; sed ei apud antiquos quicunque in certa-
mine vicissent, palma aurea. corcnabantur. Statura
ergo sponse assimilatur palme, cum erecta in amore
supernorum omnis intentio fidelium me-itatur; in-
Verim in acie consistens bravium illud, quo. victrix
finito agone donanca est. Ttem quia palma | inferiori-
bus aspera videtur, in summo auteni pulchritudinem
et fructus. suavitatem ostendit, merito huie statura
assimilatur Ecclesiz, sive anim:ze. cujusque fidelis,
qux asperos pro Domino portat in terra labores, sed
mercedem a Domino gratissimam accipere se spe-
raf in coelo. Áspera est palma juxia terram, quia
persecutionem patiuntur propter jusiitiam electi.
Pulchra et dulcis in summo, quia gaudent in pres-
suris et exsultant, scientes « quoniam merces eorum
copiosa est in coelis. » Ttem quod palma diuturnis
est vestita frondibus, et folia sua sine successione
conservat, quis non videat quod typum teneat sta-
lurz fidei? qux variante statu. sceculi. labentis ca-
dem semper verba recLe confessionis quasi folia
nunquam lapsura retinet, eamdem operum perfectio-
nem, quam ab initio cepit, quasi. decorem palinitum
usquc ad finem s:culi in electis.suis intemeratam
custodit? Apte autem palme exaltationi Cades locus
deputatur. Legitur ergo in Numerorum libro, trice-
sima tertia mansione filios Israel castra metatos in
deserto Sin, liz»c est Cades, ubi Maria mortua cst et
sepulta, et propter aquas contradictionis Moyses et
Aaron offendunt Dominum, ct. prohibentur transire
Jordanem (Num. xxxii). Videtur mihi in Maria. pro-
pletia mortua, in Moyse et Aaron legi et sacerdotio
Judxorum finis impositus, quod nec ipsa ad terram
repromissionis transcendere valeant, nec credentem
populum de solitudine hejus mundi educere. Ubi ct
Ecclesim status per Christum ccepit ordinari, quia
ipse est finis legis ad justitiam omni credenti. Inter-
pretatur autem. Ca/'es mutata sive translata, quee
nomina bene sanct:e converiunt Eeclesizx, qux trans--
lata ab. idolorum cultura, ct mutata a gentili errore,
unius Dei verax copit esse cullrix. Quasi palma
ergo exaltatur in Caces, cum sancti quique viri ct
perfecti in Ecclesia fide et conversatione eriguntur
ad qu:erendam celestis regni patriam, et ad. possi-
dendum vitz futurz gaudia sempiterna. Post exalta-
tionem ergo arboris palm:ze, adjungit Seriptura aliam
similitudinem, dicens :

« Et. quasi plantatio ross in Jericho. » Rosa spc-
cie floris nuncupata, quod rutilanti colore rubcat.
Hec martyrii significat sanguinem. Jericho urbs,
quam Jordane iransgresso subvertit Jesus, rege il-
lius interfecto : pro. qua exstruxit aliam, Ozam de
Dethel, ex tribu Ephraim, quam Dominus atque Sat-
valor sua presentia illustrare dignatus est. Sed et
liec eo tempore quo Hierusalem oppugnabatur a Ro-
manis, propter perfidiam civium capta atque destru-
cla est; pro qua teria cedificata est civitas, qux ho-

Digitized by Google
