<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,18,974,88">
    837 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. III. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,92,486,945">
    OculuS maius ad mala; et non satiabitur pane, sed indigens et in tristitia erit super mensam suam. Oculum hic appel1at intentionem mentis per quam malus homo semper vergit ad mala, perversa scilicet opera faciundo et perpetrando gravia peccata. Hic non satiabitur pane vitæ, sed in renunciatione futura indigentia laborabit perpetua. Mystice autem hæreticorum oculus, quia semper ad errores sequendos intentus est, panem cœlestem, noc est intellectum divinæ sapientiæ non mereutur; sed in mensa sacrarum Scripturarum indigentia leniatur scriptera.
    
    CAPUT X.
    
    Benefaciendum semper, quia mors non tardat de viro sancto, vel martyre, vel confessore, vel justo: laus Sapientiæ.
    
    Filh, si habes, bene fac tecum, et Deo dignas oblationes offer. Memor esto quoniam mors non tardat, et testamentum inferiorum quod demonstratum est tibi. Testamentum enim hujus mundi in morte morietur. Hæc Evangelica doctrina est ad futuram et cœlestem nos instruens vitam, ut contempta mundi luxuria, bonorum operum dignas oblationes Deo quotidie offeramus: quia breve est hujus vitæ spatium, in quo licet operari. Finis autem universorum appropinquat, quando jam non est tempus operandi, sed singulos quosque juxta meritum suum remunerandi. Unde ipsa Veritas ait: « Currite dum lumen habetis, ne forte tenebræ vos comprehendant (Joan. xili). » Et item: « Dum lucem, inquit, habetis, credite in lucem, ut filii lucis sitis (Ibid.). » Et iterum: « Operamini donec dies est: venít enim nox, quando jam non licet operari (Joan. ix). » Hinc et Paulus ait: « Ergo dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei (Galat. vi). » De hoc et subjungitur:
    
    Ante mortem benefac amico tuo, et secundum vires tuas exporirigens da pauperi; et non defrauderis a die bona, et particula boni operis non te prætereat: nonne aliis relinques labores tuos et dolores? Hic tempus est benefaciendi, illic autem mercedem accipienda. Hic tempus laboris, illic requiei. Hic hora seminandi, illic fructus metendi. Unde et per Paulum dicitur: « Quæ enim seminaverit homo, hæc et metet; et alibi: « Qui parce, inquit, seminât, parce et metet; et qui seminat in benedictionibus, de benedictionibus metet vitam æternam: hilarem enim datorem diligit Deus (II Cor. ix). » Hinc et in Proverbis Sapientia admonet, dicens: « Usquequo piger dormies? quando consurges e somno tuo? Paululum dormies, paululum dormiiltabis, paululum conserses manus, ut dormias, et veniet tibi quasi viator egestas, et pauperies quasi vir armatus; si vero impiger fueris, veniet ut fons mensis tua, et egestas longe fugiet a te (Prov. vi). » Mundus enim transit et concupiscentia ejus, Justi autem in perpetuum vivent, et apud Dominum est merces eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,92,974,945">
    In divisione sortis da et accipe, et justitia animam tuam. Ante obitum tuum operare justitiam, quoniam non est apud inferiores invenire cibum. In divisione sortis dat et accipit, qui hic verbum doctrinæ proximis suis impendit, et bonorum actuum exempla relinquit, ut in futuro pro hoc premium æternæ vitæ accipiat. Justificat ille animam suam, qui per confessionem et penitentiam mundat mentem suam; et operatur justitiam, qui mandatorum Dei diligentem habet custodiam, quoniam non est apud inferiores invenire cibum, hoc est pabulum vitæ. Quoniam non est, inquit, in morte qui memor sit tui: in inferno autem quis confitebitur tibi (Psal. vi)?
    
    Omnis caro sicut fœnum veterascet, et sicut folium fructificans in arbore viridi. Alia generantur et alia dejiicuntur: sic generatio carnis et sanguinis: alia finitur, et alia nascitur. Comparat humanam naturam secundum carnis conditionem ad fœni et folii similitudinem: quia sicut fœnum in terra, vel folium in arbore nascitur, crescit, virescit, exsiccatur et dejicitur, ita carnis nostræ natura nascitur ex progenie parentum, crescit in infantia atque pueritia, florescit in adolescentia, maurescit in juventute, arescit in senectute, et dejiicitur in morte. Unde per Ecclesiasten dicitur: « Generatio vadit et generatio venit, terra in sæculum stat (Eccles. i). » Hinc et Isaias ait: « Omnis caro fœnum, et omnis gloria ejus quasi flos agri; exsiccatur est fœnum, et cecidit flos, quia spiritus Dei sufflavit in eo. Vere fœnum est populus: exsiccatur est fœnum, cecidit flos; verbum autem Domini nostri manet in æternum (Isa. xl). » A generali incipiens: « Omnis caro fœnum, et omnis gloria ejus quasi flos feni, » pervenit ad speciale, ut nihilominus dicat de populo: « Vere fœnum est populus. » Et revera si quis fragilitatem carnis aspiciat, et quod per horarum momenta crescimus atque decrescsimus, nec in eodem manemus statu, ipsusquo quod loquimur, dictamus et scribimus de vitæ nostræ parte prætervolat, non dubitavit carnem fœnum dicere, et gloria ejus quasi florem feni, sive prata camporum: qui dudum infans, subito puer: qui puer, repente juvenis; et usque ad senectutem per spatia mutatur incerta, et ante se senem intelligit, quam juvenem non esse miretur. Pulchra mulier, quæ adolescentulorum post se traheret greges, atex fronte contrahitur: et quæ prius amori, postea fastidio est. Quod et egregius apud Graecos scribi1 orator speciem corporis aut tempore deficere aut languore consumi. Exsiccata est igitur caro, et cecidit pulchritudo, quia spiritus furoris Dei aliquo sententiæ flavit in ea, ut a generali disputatione ad Scripturæ ordinem revertamur, qui portat imaginem terreni, et servit vitiis atque luxuriæ, ejus caro fœnum est, flosque præteriens. Qui autem habet atque custodit imaginem cœlestis, illa caro est, quæ cerni salutae Domini, quæ quotidie renovatur in cogitationem secundum imaginem Creatoris, et incorpor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,948,974,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino tipographico. Pequenas lacunas por cortes na imagem transcritas como hyphenation final "incorpor-". Algumas letras e sinais tipográficos antigos respetados; colunas esquerda/direita mapeadas seguindo orientação visual.</notas>
</pagina>