<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    • Quæ in juventute tua non congregasti, quomodo 
    • invenies ea in senectute tua? Liquido patet quod 
    qui in juventute discendi sapientiam studium non 
    habuit, in senectute ejus fructum minime habebit. 
    Scriptum est enim in Proverbiis: « Anima laborantis 
    laborat sibi. Egestatem operata est manus remissa, 
    manus autem fortium divitias parat. Qui congregat 
    in messe, filius sapiens est; qui autem sterilit asstate, 
    filius confusionis (Prov. x). » Hinc item filios suos 
    monet Sapientia, dicens: « Audi, fili mi, et esto sa- 
    piens, et dirige in via animum tuum. Noli esse in 
    conviviis potatorum, nec in comessationibus eorum 
    (Prov. xxii). » Hinc in psalmo legitur, quod qui me- 
    ditatur in lege Domini die ac nocte, det fructum in 
    tempore suo, et folium ejus non decidat, et omnia 
    quæcunque fecerit prosperum eventum habeant (Psal. 1).
    
    • Quam speciosum canitiei judicium et presbyteris 
    consilium cognoscere! Quam speciosa veteranis 
    sapientia, et gloriosus intellectus et consilium! Co- 
    rona senum multa peritia, et gloria illorum timor 
    Dei. » Decet enim canos capite prudentiam habere 
    sensus, et ætatem longævam utilitatem noscere con- 
    silii, ut secundum timorem Dei sciant et possint 
    judicium justum facere, et proximos suos secundum 
    æquitatem justitiæ regere ac dijudicare, quia inde 
    illis magna excrescit gloria, si secundum praecepta 
    divina legis Dei ipsi recte vivant, et alios tam verbis 
    quam etiam exemplis bene doceant. Audiant ergo 
    presbyteri et præpositi ecclesiarum Dei, quia non 
    licet illis ignorare legis Dei scientiam et sapientiæ 
    doctrinam. Unde Paulus præcipit Timotheo ut his 
    commendet doctrinæ officium, qui idonei sint alios 
    docere (II Tim. ii). Hinc Voto præcipit ut dispensatores 
    Ecclesiæ Dei ordinet, non superbum, non 
    iracundum, non violentum, non percussorem, non 
    turpis lucri cupidum, sed hospitalem, benignum, so- 
    brium, justum, sanctum, continentem, amœnè plectem 
    eum qui secundum doctrinam est fidelim sermonem, 
    ut potens sit exhortari in doctrina sana, et eos qui 
    contradicunt arguere (Tit. i). Pastorum imperitia 
    voce veritatis increpatur, cum per prophetam di- 
    ci tur: « Ipsi pastores ignoraverunt intelligentiam 
    (Esa. lvi). » Quos rursum Dominus detestatur, di- 
    cens: « Et tenentes legem nesciuerunt me (Jer. ii). » 
    Nesciiri ergo se ab eis queritur Veritas, et nescire se 
    principatum vescentium protestatur, quia profecto 
    hi qui ea quæ sunt Domini nesciunt, a Domino ne- 
    sciuntur, Paulo attestante, qui ait: « Si quis autem 
    ignorat, ignorabitur (I Cor. xiv). » Quæ nimirum 
    pastorum sæpe imperitia meritis congruit subjecto- 
    rum, qui quanvis lumen scientiæ suæ culpa exigente 
    non habeant, discricto tamen judicio agitur, ut per 
    eorum ignorantiam hi etiam qui sequuntur offen- 
    dant. Hinc namque in Evangelio per semetipsam 
    Veritas dicit: « Si cæcus cæco ducatum præbeat, 
    ambo in foveam cadunt (Matth. xv). » Cum autem 
    ait timorem Dei esse gloriam senum, mox subdidi- 
    dends;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    • Novem insuspicabilia cordis magnificavi, et de- 
    cimum dicam in lingua hominibus: Homo qui 
    jucundatur in filiis, vivens et videns subversionem 
    inimicorum suorum. Beatus qui inhabitat cum 
    mulierc sensata, et qui lingua sua non est lapsus, 
    et qui non servivit indignis se. Beatus qui inquirit 
    amicum verum, et qui enarrat justitiam in aure 
    audientis. Quam magnus qui invenit sapientiam 
    et scientiam! sed non est super timentem Deum. 
    Timor Domini super omnia se superposuit: bea- 
    tus cui donatum est habere timorem Dei: qui 
    tenet illum, cui assimilabitur? Timor Dei initium 
    est dilectionis ejus: sidei autem initium agglutinan- 
    dum est ei. Quid est enim quod novem dicit se 
    magnificasse insuspicabilia cordis, et decimum di- 
    xisse in lingua hominibus, nisi quod à corde creditur 
    ad justitiam, ore autem confessio sit ad salutem? 
    Novem ergo sunt insuspicabilia, hoc est, certa et 
    vera, et ab omni suspicione falsitatis aliena virtu- 
    tum dona, quæ fides recta parit in homine: hoc est, 
    ut homo jucundetur in filiis; in fructu videlicet bo- 
    norum operum vivat, videns subversionem inimico- 
    rum; vivat scilicet vita Deo, et videat subversionem 
    dæmonum sive etiam vitiorum, sicut Paulus ait: 
    « Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Chri- 
    stus (Galat. ii). » Et item: « State, inquit, succli- 
    ci tium bos vestris in veritate, et induite loricam jus- 
    titiæ, et calceati pedes in praeparatione evangeliæ 
    pacis: in omnibus sumentes scutum fidei, in quo 
    possitis omnia tela nequissimi ignis exstingue, et 
    galeam salutis assunite, et gladium spiritus, quod 
    est verbum Dei (Ephes. vi). » Beatus est homo qui 
    est cum mulcere sensata, hoc est, sapientia et 
    prudentia. Unde scriptum est: « Posside sapientiam, 
    posside prudentiam (Prov. iv). » Si intraverit sapien- 
    tia in cor tuum, et scientia animæ tuæ placerit, 
    consilium custodiet te, et prudentia servabit te. Si- 
    militer et beatus est qui in lingua sua non est lapsus, 
    quoniam qui in verbo non offendit, hic perfectus est 
    vir. Qui custodit os suum, custodit ab angustiis an- 
    mam suam. Et qui non servivit indignis se, hoc 
    est malignis spiritibus sive peccatis; a quo enim 
    quis superatur, hujus et servus addictus est. Beatus 
    qui invenit amicum verum, illum nimirum amicum 
    qui in Evangelio discipulis suis ait: « Vos autem 
    dixi amicos, quia omnia quæcunque audivi a Patre 
    meo, nota feci vobis (Joan. xv). » Et qui generat ju- 
    stitiam in aure audientis, hoc est devote verbum Dei 
    percipiens, recte intelligens, et bene operantis. 
    Quam magnus est, qui invenit sapientiam et scien- 
    tiam! Hujus sententia integris ad duo dividitur: 
    hoc est, in sapientiam et scientiam; hanc enim vela- 
    res voluerunt esse differentiam inter sapientiam et 
    scientiam; quod sapientæ esse bonum facerre, 
    scientiæ vero malum cavere. Unde in Job scriptum 
    est: « Ecce timor Domini ipse est sapientia, et re- 
    federe a malo intelligentia (Job. xxviii). » Hinc est quod 
    his novem speciebus virtutum superadditur timor 
    Dei, quoniam sicut novemaris numerus imperfectus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro. Pequenas lacunas marcadas por hífen conforme original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas mantendo fragmentos legíveis. Nenhuma normalização ortográfica efetuada.</notas>
</pagina>