<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    897
    COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. IV.
    898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,970">
    tentio voluntatis ejus variis nequitiis maculata est, quando ad nocendum semper exstat parata. Septenarius ergo numerus, qui propter divina charismata quæ Isaias propheta in Spiritus sancti dono enumerat (Isa. xi) perfectioni consecratus est, idem concinra aliquando plenitudinem nequitiæ significat, ut est illud in Evangelio, quod Salvator de Spiritu immundo ad tempus deserente hominem narravit, dicens : « Cum immundus spiritus exierit de homine, perambulab: per loca inaquosa, quærens requiem; et non inveniens dicit : Revertar in domum meam, unde exivi. Et cum venerit, invenit eam scopis mundatam, et tunc vadit et assumit septem spiritus nequiores se, et ingressi habitant ibi, et sunt novissima hominis illius pejora prioribus (Luc.xi). »
    « Exigua dabit et multa improperabit, et apertio oris illius inflammation est. » Exigua dabit hæreticus, hoc est, raro in tota doctrina sua veritatis indicia ostendit; et multa improperabit, quia in multiloquio suo plurima improperia erroris effundit, et apertio oris illius inflammatio est, quoniam sermo ejus nequitiam erroris in pectoribus auditorum incendit.
    « Hodie feneratur quis, et cras expetit; et odibilis homo hujuscemodi. » Hæc sententia et instabilitatem hæreticorum significare potest, qui violenter erroris sui assensum ab auditoribus suis extorquent. Unde et odibiles erunt tam coram Deo quam etiam coram hominibus; vel alitori sensu insinuat quod ille qui eleemosynam pauperi tribuit, et in præsenti vita retributionem quærit, odibilen semetipsum coram oculis divinæ majestatis facit; docet enim manifeste in Evangelio ipsa Veritas, propter quid facienda sit eleemosyna, ita dicens : « Cum facis eleemosynam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua (Matth. vi); » et item : « Nolite, inquit, thesaurizare vobis thesauros in terra, ubi arugo et inea demolitur, et ubi fures effodiunt et furantur. Thesaurizate autem vobis thesauros in cœlo, ubi neque arugo, nec tinea demolitur, et ubi fures non effodiunt, neque furantur (Ibid.). » Et alibi cuidam principi Pharisæorum idem Dominus dixit : « Cum facis prandium aut cenam, noli vocare amicos tuos, neque fratres, neque cognatos, neque vicinos divites, ne forte et ipsi te reinvint, et fiat tibi retributio; sed cum facis convivium, voca pauperes, debiles, cæcos, claudos, et beatus eris, quia non habent retribuere tibi : » retribuetur autem tibi in resurrectione justorum (Luc xiv).
    « Fatuo non erit amicus, et non erit gratia bonis illius. » Fatuus tam ille est qui spiritualis laboris præmium in hac vita non in futura quærit, quam etiam hæreticus, qui laudem humanam appetit, et gloriam quæ a solo est Deo quærere negligit; hujusmodi ergo hominibus amicus verus non erit, quia eorum stultitia verum amicum, qui secundum Deum amicus sit, habere nescit : et ideo labor eorum in cœlesti regno retributionem non habebit, quia transitoria vitæ gaudia maxime quæsivit.
    « Qui enim edunt panem illius, falsæ linguæ sunt. » Quoniam qui communicant dogmati hæreticorum, ipsi in fide et scientia mendaces fiunt; unde per errorem suum omnibus notabiles erunt, sicut sequens sententia probat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,970">
    « Quoties et quanti irridibunt eum? Neque enim quod habendum erat directo sensu distribuitur, similiter et quod non erat habendum. » Ideirco enim detestabilis est hæreticorum coclus, quoniam canonem divinum, et sacramenta quæ in illo continentur ipsi recto sensu non interpretantur, nec expositionem tractatuum suorum, quæ nulli est necessaria, catholico sensu proferunt; et ideo prædicatio eorum simul et societas omnino est devitanda.
    Lapsus falsæ linguæ quasi qui in pavimento cadens, sic casus malorum fesinanter veniet. Sicut enim in planitie pavimenti, ubi offendicula non sunt, frustra quis cadit, sic hæreticorum sensus propria nequitia excæcatus, in semita veritatis, quæ lucidior sole est, nequidquam titubat, et casum invenit; quid autem eis ruinam pariat, continuus sermo palam insinuat.
    Homo ingratus quasi acharis. » Qua ergo ingratus est hæreticus, excellentis ingenii dolo, quod percepit ex munere divino, magis elegit suum errorem condere quam divinam traditionem in Scriptura sacra servare; ideo sine gratia Spiritus sancti deviando demonstrat se auditoribus suis semper amarum et noxium esse. Acharis enim interpretatur amarus, sive sine gratia; et merito ipse dicitur amarus, qui non meruit divina gratia fieri repletus.
    Fabula vana in ore indisciplinatorum assidua erit. » Bene ergo doctrina hæreticorum, quam nesciando ore garriunt, fabula nuncupatur, quia vanitatem omni modo sequitur. Unde Apostolus hujusmodi doctrinam respuens ad Timotheum scribens, ait :
    « Sicut rogavi te, ut remaneres Ephesii cum irem in Macedoniam, ut denuntiares quibusdam ne aliter docerent, neque intenderent fabulis et genealogis interminatis : quæ quæstiones præstant magis quam ædificationem Dei, quæ est in fide (I Tim. i). » Et rursum : « Ineptas, inquit, et aniles fabulas devita : exerce autem teipsum ad pietatem. Nam corporalis exercitatio ad modicum utilis est : pietas autem ad omnia utilis est, promissionem habens vitæ quæ nunc est, et futurae (I Tim. iv). » Nam quia undique pervensorum sermo reproblabilis exstat, inde adhuc subditur :
    « Ex ore fatui reproblabitur parabola; non enim dicit illam in tempore suo. » Fatuus est ergo Judæus, qui cærimonias legis temporibus gratiæ necessarias esse docet, circumcisionem videlicet, neomenias, et sabbata, et hostias pecudum, et ea sub allegorica expositione juxta sensum suum interpretando asserit habenda, « cum finis legis Christus sit ad justitiam omnium credentium. » Fatuus est et philosophus, qui humana ratiocinatione æstimat se omnia posse comprehendere, veritque doctrinam suam disputando juxta elementa mundi, et non secundum veritatem, quæ est in Christo Jesu. Fatuus est et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como aparecem; não se efetuaram emendas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme pedido.</notas>
</pagina>