917

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LID. V.

918

« me, et anima irreverenti et. infruuite ne. tradas A aliud quodcunque juramentum ; sit autem vestrum

« nie. » Deum patrem universorum et factorem et
dominatorem vite humane rogat ne se deserat,
nec in consilium malignorum spirituum venire per-
mittat, sed mogis tollat ab eo elationem mentis,
onmneque desiderium pravum auferat gastrimargiz,
hoc est, gule vitium, et libidinem fornicationis, et
maxime ne anima irreverenti et impudic:ze tradatur,
scilicet ne hujusmodi vitiis capiatur aut obligetur.
Dicitur enim Deus tradere hominem alicui periculo,
quando justo judicio permittit eum incidere in illud.
Jdeo rogamus illum in oratione Dominica, ne indu-
cat nos if tentationem, hoc est, ne permittat nos
induci in tentationem. « Deus enim neminem ten-
tat, » hoc est, neminem decipit, « quia ipse inten-
tator est malorum tentamentorum (Matth. vi). »
CAPUT VIII
De doctrina oris audienda.

« Doctrinam oris audite, filii, et qui custodierit
« illam, non peribit labiis suis, nec scandalizabitur
« in operibus nequissimis. » Doctrinam oris appellat
disciplinam verborum. Hanc audire, hoc est dili-
genter discere et servare jubet, quoniam qui hanc.
custodierit, non peccat in labiis suis, nec scandali-
zabitur in operibus nequissimis, hoc est, in factione
doli et nequitie, falsitatis, maledictionis, perjurii,
detraclionis, qui opera sunt oris indisciplinati.
Qui enim custodit os suum, custolit ab angustiis
animam suam.

« In vanitate sua apprehenditur peccator, et su-
« perbus, et maledicus scandalizabitur in illis. »
ln vanitate sua apprebenditur peccator, quando in
desideriis et voluptatibus hujus vite captivatur, in
qua superbus et maledicus scandalizabitur, quando
amori Dei et desiderio futurz patris, illam przpo-
nere non veretur. Proinde admonet Joannes aposto-
lus in Epistola sua, dicens: « Nolite diligere mun-
dum, neque ea qu ip mundo sunt. Si quis diligit
wundum, non est charitas Patris in eo. Quoniam
omne quod in mundo est, concupiscentia carnis, et
concupiscentia oculorum est, et superbia vitze : que
non est ex Patre, sed ex mundo est; et mundus
transit, et concupiscentia ejus: qui autem facit vo-
luutatem Dei, manet in :xternum (4 Joan. n). »

CAPUT IX. D

Quod cavendum sit a juramento, sive bono sive malo.

« Jurationi non assuescat os tuum; multus enim
« casus in illa. Nomipatio vero Dei non sit assidua
« in ore tuo, et nominibus sanctorum non admi-
« scearis : quoniam non eris immunis ab eis. » Ideo
enim vetat juramentum, ne fiat perjurium, quoniam
qui spe jurat, aliquando pejerat. Unde Dominus in
Evangelio juramenta prohibuit, quoniam noxia sunt,

et in perjurium bominem mittunt (Matth. v). Sicut.

enim falsum loqui non potest, «qui non loquitur, sic
prjerare non potest, qui non jurat. Unde et Jacobus
apostolus ai& : « Ante omnia, fratres mei, nolite
jurare, neque per calum, neque per terram, neque

juramentum, est, est, non, non (Jac. v), » quia le-
thiferum lingus virus ad integrum in suis anditori-
bus exbhaurire desiderat, qui detrahere alterutrum
vetuit, qui judieare proximum interdixit, qui in
adversitatibus alterutrum  ingemiscere prohibuit,
qu: sunt aperta peccata; addit etiam hoc quod qui-
busdam leve videtur, ut juris quoque jurandi con-
suetudinem tollat. Nam hoe quoque illis nequaquam
parvipendendun patenter apparet, qui illam Domini
sententiam sollicite considerant, qua dicit : « Omne
verbum otiosum, quod locuti fuerint homines, red-
dent rationem de eo in die judicii. (Matth. xn), »

ut non sub judicio decidats. Ideo, inquit, vos a ju-

rationis culpa compesco, ne frequenter vera ju-

B rando, aliquando etiam in perjurium decidatis; sed

eo longius a pejerandi vitio stetis, quo nec verum
dejerare nisi pro maxima necessitate velitis. Sed
et ille sub judicium reatus decidit, qui etsi nunquam
pejerat, crebrius tamen quam opus est verum deje-
rat : quia nimirum ipsa superflux locutionis otiosi-
tate. delinquit, offenditque judicem, qui et inutile
verbum et juramentum omne vetuit.

« Sicut eniin servus interrogatus assidue a livore
« non minuitur : sic omnis Jurans et nominans in
« toto a peccato non purgabitur. » Servum interro-
gatum dicit correptionibus castigatam. — Unde iu
martyrum passionibus interrogationem pro flagellis
et tormentis positum invenimus. Sicut enim servus
assidue correptus a livoris crimine non abstrahitur,
sed magis ad odium provocatur, sic omnis jurans et
nominans spe in juramento suo nomen Dci nomen-
que sanctorum ejus inde a peccatis non purgabitur,
sed magis polluitur.
^ « Vir multum jurans implebitur iniquitate, et non
« discedet a domo illius plaga. Et si frustraverit,
« delictum ipsius supra. ipsum erit : et si simulave-
« rit, delinquet duplieiter. Et si in vacuum jurave-
« rit, non justificabitur. » llle ergo qui usum habet
plus quam decet jurandi, gravabitur delicto. trans-
gressionis, quo transgreditur mandatum Dei, qui
precepit omnino non jurare. Unde non discedet a
domo corporis ejus plaga vindict:e, quia per preva-
ricationem lingu:x subibit simul cum anima penam
gehennz. Si ergo in jurando fraudem perpetraverit,
peccatum ejus supra ipsum erit; si autem veritatem
per juramentum manifestare dissimulaverit, dupii-
citer delinquit, hoc est, quia per simulationem ve-
ritatem celavit, et alios per falsitatem in errorem
seduxit. Porro si in vacuum el sine ulla necessitate
in otiosa locutione sepe jurare non caverit, justitia
meritum habere non poterit, sed reus delicti in no-
vissima retributione tormenta sustinebit. Inde se-
quitur :

« Replebitur euim retributione pessima domus
« illius.» Nec est alia retributio pejor inferni suppli-
Cio : ubi vermis mordens non moritur, et ignis cru-
cians non exstinguitur.

« Est et alia loquela contraria morti, non invenias»

Digitized by Google
