<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    959 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    biljler, et æterno præmio remunerabitur. De hac
    lucerna ipse Dominus per similitudinem discipulos
    suos instruxit, dicens · · Vos estis lux mundi; non
    potest civitas abscondi super montem posita, neque
    lucernam accendunt et ponunt eam sub modio, sed
    super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo
    sunt (Matth. v.). · Lux mundi apostoli appellantur,
    quia per ipsos luce fideli et scientiæ illuminandus
    erat mundus. Mons Christus intelligitur, super
    quem civitas Ecclesiæ, hoc est, in ejus fide fundata
    est. Lucerna quidem, ut diximus, est evangelica do-
    ctrina. Candelabrum eniuslibet viri fidelis anima.
    Ponere ergo lucernam sub modio, est superiora fa-
    cere corporis commoda quam prædicationem verita-
    tis, ut i.1eo quisque veritatem non prædicet, dum
    tinet ne aliquid in rebus corporalibus et temporali-
    bus molestæ palliatur. Sub modio ergo lucernam
    ponit, quisquis lucem doctrinæ bonæ commodis
    temporalibus obscurat et tegit. Super candelabrum
    autem, qui corpus suum ministerio Dei subijcit, ut
    superior sit prædicatio veritatis, inferior servitus
    corporis.
    · Columnæ aureæ · per bases argenteas, et pedes
    firmi super plantas stabilis mulieris. · Columnæ
    aureæ sunt doctores sancti luce sapientiæ præclari,
    qui super bases argenteas collocantur, cum eloquiis
    Scripturarum sacrarum prædicatione sua insinuantur.
    Columnis enim merito apostoli et apostolici viri com-
    parantur, quia terrena vita in imo deprimunt, et
    supernas virtutes ad gratiam regis cœlestis extol-
    lunt. Horum pedes firmi super plantas mulieris sta-
    biliti sunt, quia incessus prædicationis eorum,
    quo per totum orbem verbum Dei disseminaverunt:
    · In omnem enim terram exivit sonus eorum, et
    in fines orbis terræ verba eorum (Psall. xviii)): ·
    super catholicæ fidei stabilitatem firmiter consistit.
    De quo et sequitur:
    · Fundamenta æterna super petram solidam, et
    mandata Dei in corde mulieris sanctæ. · Tota
    enim prædicatio apostolorum et evangelistarum su-
    per petram solidam, hoc est, Christum fundata est.
    Idcirco mandata Dei in corde sanctæ mulieris, hoc
    est Ecclesiæ, sunt transplantata. Ipseque fundamen-
    tum merito dicitur, qui sic Ecclesiam suam conti-
    net, ut nulla possit quassatione titubare, sicut dicit
    Apostolus: · Fundamentum enim aliud nemo potest
    ponere præter id quod positum est, quod est Chri-
    stus Jesus (I Cor. iii.). Merito ergo ab ipso sumi-
    tur ædificationis spiritalis exordium, quem rerum
    omnium constat esse principium.
    · In duobus contristatum est cor meum, et in
    tertio iracundia mihi advenit: vir bellator de-
    sciit per inopiarn, et vir sensatus contemptus,
    &amp; sciens per inopiam, et vir sensatus contemptus,
    et qui transgreditur a justitia ad peccatum; Deus
    paravit eum ad rhomphæam. · His sententiis do-
    olestatur sapientia stultitiam sensus humani, cum per
    fragilitatem carnis perdit laborem virtutis, sive cum
    per dementiam cordis nescit electionem rei melio-
    ris, seu cum, desereto tramite veritatis, declinat a
    De hac A devia erroris. Vir ergo bellator descit per inopiam,
    cum is qui multos labores in agone istius mundi
    sustinuit pro Christo, novissime aliquam adversitate
    fractus perdit laborem per inconstantiam mentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Vir sensatus contemitur, cum doctor catholicus et
    præco veritatis a stultis spernitur, et ejus sanæ do-
    ctrinæ præponitur secta humana philosophia. Trans-
    greditur vero a justitia ad peccatum, qui fide catho-
    lica primum imbutus baptismum Christi accipit, sed
    postmodum per superbiam atque arrogantiam deserit
    rectæ fidei regulam, convertique se in hæreticæ
    pravitatis apostasiam. Hunc ergo Deus parat ad
    rhomphæam, quia pro iniquitate sua ad poenam illum
    servat perpetuam, sicut ipse Dominus per Ezechielem
    prophetam testatur, dicens: · Si avertierit se justus
    a justitia sua et fecerit iniquitatem, secundum omnes
    abominationes, quas operari solet impius, omnes
    justitiæ ejus quas fecerat non recordabuntur: in
    prævaricatione, quæ prævaricatus est, et in peccato
    suo, quod peccavit, in ipsis morietur (Ezech. xviii). ·
    · Duæ species difficiles et periculose mihi appa-
    ruerunt; difficile exiitur negotians a negligentia;
    · et non justificabitur caupo a peccatis laborum. ·
    Hic locus, nisi caute requiratur, habere videtur ali-
    quam contrarietatem, et movere quæstionem. Nam
    si omnis negotiator vel caupo omnino damnandus
    est, nec illi hanc poenam refugiunt, qui artes reli-
    quas exercere noscuntur, quid est enim aliud nego-
    tiatio, nisi quæ possunt vilis constare, carius velle
    distrahere? Cæterum in Vitis patrum Paphnutium
    illum sanctissimum virum, per revelationem negotia-
    tori legimus comparatum, hodieque invenimus in
    Ecclesia tractantes quidem mercimonia, sed summa
    fide pollentes. Actus enim pessimus, non res honestas
    damnatur: sicut et de divite legimus non introire in
    regnum cœlorum. Cum tamen Job, Abraham, Isaac,
    Jacob patriarchæ valde fuerint affluentes. Negotatio-
    res ergo illi abominabiles existimantur, qui justitiam
    Domini minime considerantes, per immoderatam pe-
    cuniae ambitionem polluuntur, merces suas plus
    perjuriiis onerando quam prætiis. Tales Dominus e-
    xciit de templo, dicens: · Nolite facere domum Patris
    mei domum negotiationis, et speluncam latronum
    (Matth. xxi.). Difficile ergo exiitur negotians a ne-
    gligentia, cujus mens ardet in pecuniarum conci-
    piensia; et non justificabitur caupo a peccatis la-
    biorum, qui fraude aliqua vel fictis verbis subvertere
    studet justitiam proximorum.
    CAPUT VI.
    Propter inopiam multi deliquerunt, sed in quibus non
    est charitas Dei, nam a charitate Dei nulla nos
    creatura poterit separare.
    (CAP. XXVII.) Propter inopiam multi deliquerunt,
    et qui querit locupletari, avertit oculum suum. ·
    Multi ergo per inopiam delinquerunt, sed magis pro-
    per inopiam cordis quam corporis: quia multos
    viros sanctos pauperes rebus in hoc mundo esse le-
    gimus, divites autem in fide et virtutibus; qui cam-
    dem fidem Christi et justitiam ejus inter adversa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas palavras faltantes ou cortes nas margens mantidas conforme imagem; uso de pontos de separação e sinais tipográficos reproduzidos tal qual na página digitalizada.</notas>
</pagina>