<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    957                      COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. VI.                      958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,940">
    « oculorum ejus cave. » Hoc monet ut ejus personae curae sibi commendata est, doctor strenuam curam habeat, nec eam negligat, sed diligenter nutrial, disciplinabiliterque vivere doceat, ne inventa occasio per carnalem concupiscentiam in aliquod facinus proruat. Sensus enim et cogitatio humani cordis ad malum intenta est omni tempore ab adolescentia sua. Unde consequenter subjungit :
    « Et ne mireris si te neglexerit : sicut viator siliens ad fontem os aperiet, et ab omni aqua proxima bibet, et contra omnem palum sedebit, et contra omnem sagittam aperiet pharetram donec deficiat. » Per haec quidem tria exempla curiositatem ostendit humanae mentis, quæ facilis est, et semper patet ad mundi illecebras. Unde Joannes apostolus triplici distinctione eam distinxit, dicens : « Nolite diligere mundum, neque ea quæ in mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est charitas Patris in eo : quoniam omne quod in mundo est, concupiscentia carnis, et concupiscentia oculorum est, et superbia vitæ : quæ non est ex Patre, sed ex mundo est; et mundus transit, et concupiscentia ejus. Qui autem facit voluntatem Dei, manet in æternum (I Joan. ii). » His quippe vitiorum vocabulis omnia vitiorum genera comprehendit. Concupiscentia namque carnis est omne quod ad voluptatem et delicias corporis pertinet, in quibus sunt maxime cibus, potus, concubitus. De quibus Salomon ait : « Sanguisuge duæ sunt filie dicentes, affer, affer (Prov. xxi). » Concupiscentia oculorum est omnis curiositas, quæ fit in discendis artibus nefariis, in contemplandis spectaculis turpibus vel supervacuís, in acquirendis rebus temporalibus, in dignoscendis etiam carpendisque vitis proximorum. Superbia vitæ est, cum se quis jacitiat in honoribus, et per elationem mentis vanæ gloriæ et arrogantiae deservit. Per hæc tria tantum cupiditas humana tentatur. Per hæc Adam tentatus est et victus : per concupiscentiam scilicet carnis, cum ei hostis cibum ligni vetiti ostendit, eumque ad comedendum suasit. Per concupiscentiam oculorum, cum diceret : « Scietis bonum et malum, et aperientur oculi vestri (Gen. iii). » Per superbiam vitæ, cum diceret : « Eritis sicut dii. » Per hæc tentatus est Dominus et vicit ; per concupiscentiam carnis, id est cibum, ubi suggeritur : « Dic ut lapides isti panes fiant (Matth. iv); » per concupiscentiam oculorum, id est, curiositatem, ubi de pinna templi admonetur, ut se deorsum mittat, tenlandi gratia, utrum ab angelis suspiciatur. Per superbiam vitæ, id est, inanem jactantiam, ubi in monte constituto ostenduntur omnia regna hujus terræ, et promittuntur si adoraverit.
    « Gratia mulieris sedulæ delectabit virum suum, et ossa illius impinguabunt. » Gratia quippe bonae devotionis et obedientiæ, quam habet quælibet sancta anima, vel generaliter tota electorum Ecclesia, jucundat boni doctoris animum, vel potius Christi Domini nostri, qui verus sponsus est Ecclesiæ. Cui qui devota humilitate obedit, præcepta ipsius cuid-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    den do, pinguedinem charitatis ejus in medulla cordis se habere ostendit. Unde etiam amorem ejus ipse inpeptrat; sicut ipsa Veritas in Evangelio ait :
    « Qui amat mandata mea et servat ea, ille est qui diligit me. Qui autem diligit me, diligitur a Patre meo, et ego diligan eum et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv). » Sed quia nemo prius eum diligit quam ejus gratia ad sui amorem illum provocaverit, sequens sententia declarat :
    « Disciplina illius datum Dei est. » Omne quippe bonum Ecclesiœ, donum est Dei : quia « omne datum optimum, et omne donum perfectum de sursum est, descendens a Patre luminum, apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio. Voluntarie enim genuit nos verbo veritatis, ut simus B initium aliquod creaturae ejus (Jacob. i). »
    « Mulier sensata et tacita, non est immutatio erudiæ animæ. » Sapientia quippe Dei, quæ animas electorum inmuit, eisque iros custodiam et operis efficaciam tribuit, a se eos mutari, et in erroris devia declinare non permittit. Quod Joannes in Epistola sua manifestat, dicens : « Omnis qui natus est ex Deo, peccatum non facit, quoniam semen ipsius in eo manet; et non potest peccare, quoniam ex Deo natus est (I Joan. v). » Hoc tamen non de omni peccato dicit, sed de violatione rectæ fidei et charitatis : quam qui semen Dei, id est, verbum Dei, quo reatus est, in se habet, committere non potest.
    « Gratia super gratiam, mulier sancta et pudorata. » Super gratiam ergo legis et synagogæ sub ea constitutæ gratia est Evangelii et decor Ecclesiæ sanctæ, quæ hîdem Salvatoris sui caste et inviolate custodit, et sapientiam divinam inhabitare discit; hæc in lectione Legis et Prophetarum velamen Mosaicum super cor non habet, sed revelata facie gloriam Domini contemplatur, et intrat in sanctuarium Dei ut intelligat propositiones ab initio sæculi.
    « Omnis autem ponderatio non est digna continentis animæ. » Cunctæ videlicet opes mundi et divitiæ sapientiæ sæcularis non possunt ejus devotioni, quam habet in servitio Christi et in scientia spiritali æquare; ipsa negotiatrix est illa, quæ in Evangelio margaritam pretiosissimam, spretis temporalibus bonis, comparavit, ut ipsam possideret in æternum (Matth. xiii). Unde fit quod sequitur:
    « Sicut sol ories mundo in altissimis Dei, sic mulieris bona species in ornamentum domus ejus. » Solis enim justitiæ splendor fulget in specie mulieris hujus, et togam domum ejus, quæ per universum orbem dilatata est, ornato sapientiae et virtutum decoro (Sap. iii) : pro quo etiam supernæ claritatis fulgorem obtinebit, ut fiat quod scriptum est : « Fulgebunt justi sicut sol in regno Patris eorum (Matth. xiii). »
    « Lucerna splendens super candelabrum sanctum, et species faciei super æstatem stacteim. » Lucerna doctrina Evangelicæ splend et super candelabrum Ecclesiæ, et species virtutum quæ in facie illius, hoc est, in operibus ejus eluet, ævo perpetuo sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso tipográfico em letra latina. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme aparência original. Marca de paginação e cabeçalho incluídos como bloco de cabeçalho. Palavra "inpeptrat" foi transcrita conforme impressão (possível variante de 'inpettrat'/'inpettrat'); "B initium" retido como aparece no original (linha partida pelo corte tipográfico).</notas>
</pagina>