<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    923 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    res spiritu, etc. (Matth. v); et in conspectu virtutis illius gloriabitur, quia in ostensio. e miraculorum suorum ad laudandum Deum provocabat turbas populorum. De quo scriptum est: « Multitudo languentium, et qui vexabantur ab spiritibus immundis curabantur. » Et, « omnis turba quaerebat eum tangere, quia virtus de illo exibat, et sanabat omnes (Luc. vi). » Et alibi: « Omnis plebs, ut vidit, dedit laudem Deo (Luc. xviii). » Et item: « Accepit autem omnes timor, et magnificabant Deum dicentes, quia propheta magnus surrexit in nobis, et quia Deus visitavit plebem suam (Luc. xvii). » Et rursum: « Videntes autem turbae limousineunt et glorificaverunt Deum, qui dedit potestatem talem hominibus (Matth. ix). »
    « In medio populi exaltabitur, et in plenitudine sancta admirebatur, et in multitudine electorum habebit laudem, et inter benedictos benedicetur. » In medio, inquit, populi exaltabitur, » hoc est, in medio Christiani populi honore sublimabitur. De quo Psalmista ait: « Exaltate Dominum Deum nostrum, et adorate scabellum pedum ejus, quoniam sanctum est (Psal. xcvii). » Et in plenitudine sancta admirabitur, quoniam in ipso Redemptore nostro complacuit omnem plenitudinem habitare, quia ipse est ante omnes, et omnia in ipso constant, et ipse est caput corporis Ecclesiae, qui est principium et primogenitus ex mortuis, ut sit in omnibus ipse primatum tenens. Unde dicit Joannes: « Verbum caro factum est, et habitavit in nobis: et vidimus gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratiae et veritatis (Joan. i). » Et de plenitudine ejus nos omnes accepimus gratiam pro gratia. « In plenitudine, inquit, sancta admirabitur, quia mirabilis est Deus in sanctis suis. Unde et « in multitudine electorum habebit laudem, et inter benedictos benedicetur. » Ipse enim dabat virtutem et fortitudinem plebi suae benedictus Deus. « In semine enim Abrahae, hoc est in Christo, benedicentur omnes nationes terrae, » quem benedicunt omnia opera ejus, qui etiam est super omnia Deus benedictus in saecula. Qui haec quae sequuntur de semetipso per vas sibi aptum praedicavit, dicens:
    CAPUT XIII.
    Laus sapientiae per quam facta sunt omnia. Sapientia loquitur, id est, Christus Dei Filius, Dei virtus, et Dei sapientia, per quam cunctae creaturae disponuntur.
    « Ego ex ore Altissimi prodivi, primogenita ante omnem creaturam. » Volens ergo sapientia Dei, quae est Christus Dei Filius, semetipsam secundum divinitatem a nullis existentibus vel etiam ex nihilo ostendere non esse creatam, sed ex Dei Patris substantia genitam, ait: « Ego ex ore Altissimi prodivi (Eccli. xxiv). » Qui Pater alibi ait: « Ex utero ante luciferum genui te (Psal. xix), » id est, ex arcano substantiae meae, ex ipsa videlicet deitate totum ex toto, omnipotentem de omnipotente, lumen ex lumine, summum ex summo, quod arcanum nulla investigatio, nullus sensus possit attingere. Nam quemadmodum valet comprehend? de quo scriptum est:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    « Generationem autem ejus quis enarrabit (Isa. liii)? » mira brevitas et sufficiens pro nostra infirmitate: mensura, quia nec plus possumus capere, et hoc abunde sufficit utique credidisse, et quia Verbum Dei, id est Filius et sapientia Dei nominatur, recte dicit: « Ego ex ore Altissimi prodivi, » ut intelligatur per Verbum et sapientiam Dei omnia esse creata. « Omnia enim per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i). » Quod autem dicit se primogenitam ante omnem creaturam ostendit se non esse cuius creatura, vel ante creaturam creatam, sed ab initio ex Patre genitam: quia ipse est origo totius boni, qui cum Patre et Spiritu sancto sine initio semper existit, per quem omnem creaturam Pater, quamlo[rum] voluit, et quomodo voluit, fecit; sed quia Paulus alibi dicit Christum primogenitum ex mortuis (Colos. i), alibi vero primogenitum totius creaturae, interrogant quidam, cum Christus Deus et homo una persona sit in Trinitate, quemadmodum susceptus homo primogenitus possit videri totius creaturae, cum non sit ante omnem creaturam, sed ut esset, in novissimis accepit temporibus? non intelligentes quoniam primogenitus non tempore dicitur solum, sed et pro honoratione frequenter, eo quod primogenitus dicitur veraciter illorum, qui post illum geniti fuerunt. Hujus ergo nominis translatio, hoc est, primogeniti saepe utitur Scriptura honoris causa: ut est illud quod ad David dicitur: « Ego primogenitum ponam illum excelsum pra regibus terrae (Psal. lxxxviii); » et alibi scriptum est: « Filius meus primogenitus Israel (Exod. iv), » hoc est honorabilis mihi. Nam erant et alibi ante Israel, qui filiorum Dei nuncupatione digni fuerant habitui, de quibus Moyses dicit: « Videntes filii Dei filias hominum quod essent pulchrae, acceperunt sibi uxores ex omnibus, quas elegerant (Gen. vi). » Sic et in hoc loco, quo dixerat Apostolus de Christo quod esset primogenitus totius creaturae, hoc est, super omnem creaturam honorabilis, si quidem dixisset absolute primogenitus, honorabilem tantummodo diceret. Nam quia adjecit omnis creaturae, illum designat, qui ab omni honoratur creatura. Nam is qui secundum carnem est Christus, et tempore primogenitus dicitur veraciter totius creaturae, quae in illo facta est. De qua beatus Paulus hoc in loco videtur dixisse. Unde et illud quod dixit primogenitus totius creaturae interpretans adjecit: « Quoniam in ipso creata sunt omnia: » non dixit per ipsum, sed « in ipso. » Nec enim de prima dicit creatura, sed illam creaturam separationem quae in eo facta est, secundum quam omnia dudum dissoluta in unum sunt consensum perducta: sicut et alibi dicit: « Recapitulare omnia in Christo quae in caelis sunt, et quae super terram: » propter hominum etenim malitiam omnis, ut ita dixerim, creatura disrumpi videbatur. Avertebant enim se a nobis angeli, et omnes invisibiles virtutes, propter incredulitatem nostram, quam erga Deum exerce- 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBox estimadas em escala 0-1000. Pequenas palavras cortadas junto à margem foram transcritas conforme visível; uso de «[ilegivel]» não foi necessário.</notas>
</pagina>