881

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

833

« Sensali in. verbis et ipsi sapienter egerunt, et A tamen in turba conversanti non videtur grandis

« intellexerunt veritatem et justitiam, et implorave-
« runt proverbia et judicia. » Sicut prius ait astu-
ios agnoscere sapientiam, sic el nunc sensatos in
verbis bonis actibus demonstrat probare sensus
prudentiam ; in verbis enim sensati ipsi sunt docto-
res sancti, qui non solum intelligunt veritatem et
justitiam mandatorum Dei, sed et proverbia doetri-
narum ob auditorum suorum proferunt utilitatem, et
bonorum exemplorum non cessant eis exhibere imi-
tationem. .
CAPUT X.

De continentia anime, eo quod non sit eundum post
desideria cordis, id est non esse. acquiescendum
cogitationibus vanis , sed auxilio Dei obsistendum
ets.

« Post concupiscentias tuas non eas, et a voluptate

« tua avertere : si przestes animz tux concupiscen-

« tiam ejus, faciet te in gaudium inimicis. » Omnem

concupiscentiam carnalem nocivam esse ostendit

Scriptura sacra. Unde in lege dicit : « Non concu-

pisces domum proximi tui , nec desiderabis uxorem

ejus. Non servum, non ancillam, non bovem, non
asinum, nec omnia qua illius sunt (Exod. xx). Et
alibi scriptum est : « Coneupiscentia avertit cor
eorum (Dan. xm). » De quo per Paulum dicitur :
« Radix enim omnium malorum est cupiditas, quam
quidam appetentes erraverunt a fide, et inseruerunt
se doloribus multis (/ Tim. vi). » Hinc et Joannes
ait : « Nolite diligere mundum, neque ea qux
in. mundo sunt. Si quis diligit. mundum, non est
€haritas Patris in eo : quoniam omme quod est in
mundo, concupiscentia carnis, el concupiscentia
oculorum est, et superbia vite, quz non est ex DPa-
tre, sed ex mundo est, et mundus transit, et concu-
piscentia ejus; qui autem faeit voluntatem Dei, ma-
net in :eternum (I Joan. i1). » Qui enim voluptatibus
operam dat, verendum illi est ne in illud propheticum
incidat, quo dicitur : « Corrupti sunt, et abomina-
biles facti sunt in voluntatibus suis (Psal. xin). »

Et alibi : « Voluptas habet poenam, et necessilas pa-

rit coronam ; » qui enim praxstat anim sua con-

cupiscentiam, faciet eum in gaudium venire nequis-
simis hostibus, hoc est. malignis spiritibus, qui sem-
per inieritum nostrum desiderant. Unde princeps
apostolorum ait : « Novit Dominus pios de tentatione
eripere, iniquos vero in diem judicii eruciandos re-
servare (I1 Petr. n), » magis autem eos qui post
camem alteram in concupiscentia immuuditie am-
bulant, et quia concupiscentia non solum in luxuria
et in deliciarum appelitu constat, sed etiam in am-
bitione primatus et amore obsequii popularis, ubi
peccatum difficile devitatur. Ideo sequitur :

« Ne oblecteris in turbis, nec in modicis delecte-

* ris; assidua est enim commissio illorum. » Qui

enim cautus non est in turbarum frequentatione, et

se intermiscet populari conversationi, frequenter
vogitur sive in verbo, sive in risu, sive in vanitate
vliqua mandatorum Dci transgressionem facerc, que

B

C

D

esse culpe, cum Scriptura dicat : « Owne verbum
otiosum quod locuti fuerint homines , reddent ratio-
nem de eo in die judicii (Matth. xn). » Et alibi:
« Risus, inquit, dolori imiscebitur, et extremum
gaudii luctus occupat (Prov. xiv). » Unde Dominus
noster, qui venit in hunc mundum peccatores salvos
facere, et omnia trahere ad seipsum (Matth. ix), ut
nobis ostenderet solitudinem aliquando — prodesse
propter cireumspectionem cordis nostri iunovandam,
scribitur fugere in desertum locum, et iu monte so-
lus orare, atque in nave conquiescere (Luc. v). Non
quod illum aliquis ledere potuisset, aut aliquo cri-
mine polluere (quem constat ab omni peceato immu-
nem esse), sed ut nobis exemplum daret, qualiter
humanz vite pericula possimus devitare.

CAPUT X.

Quod ebriosus non ditabitur, et spernendo modica pas-
latim decidat : et quod mulieres et vinum apostatare
faciant a Deo.

* Ne fueris mediocris in. contentione ex fenore,

« et non est tibi in sacculo nihil, eris enim invidus

« tus anima. » Hxc sententia provocat nos ad mi-

sericordie opera, ut non simus pigri in przslando

proximis nostris beneficia terrena, quia non inde
deerunt nobis solatia temporalia; imo si hoc facero
negligentes fuerimus, anim: nostre non perspicie-
mus przparare bona futura. Ubi temporalis eleemo-
syna remunerabitur mercede perpetua.

(Cap. xix.) « Operarius ebriosus non locupletabi-

« tur, et qui spernit modica, paulatim decidet. » Hec

sententia ad superiora respicit, ubi dicitur : « Ne oble-

cteris in turbis, nec in modicis delecteris, quorum est
assidua commissio. » Igitur in turba propter usum ne-
quissimum non grande crimen esse putatur ebrieta-
lis vitium, cui tamen adhzret poenze omne flagitium,

Sicut in sequentibus demonstrabitur, ubi quz ebrie»

tati succedunt mala, evidenter ostenditur ; licet enim

gulosis parvum crimen videatur esse nimia potatio,
in detrimento tamen et amissione bonarum rerum,
et in multiplicatione scelerum , tandem sibi sentiunt
valde esse perniciosum, quod antea spernentes zsli-
maverunt esse modicum. Nam sequitur :

« Vinum et mulieres apostatare faciunt sapientes, et

« arguunt sensatos; et qui se jungit fornicariis, erit

« nequam ; putredo, et vermes h:ereditabunt illum,

« ei extolletur in exemplum majus, et tolletur de nu-

( mero anima ejus. » Vinum, inquit, et mulieres

apostatare faciunt sapientes, et arguunt sensatos,

ac si diceret, ebrietas ac fornicatio illos qui se sa-
pientes in acumine ingenii et in subtilitate sensus
zstimant, faciunt adversos et alienos a vera sapien-
tia, et reprehensibiles esse ostendunt, eo quod preter
donum preeeipuum sapientiz in stultitiam maximam
devoluti sunt. Ut se fornicariis jungerent , propterea

putredo et vermes futurg poen; sequentur illos, e

malum exemplum posteris relinquentes de puero

sanctorum tollentur, nec in eorum societate adutt-
merari merentur, quod bene expertus est Salomot

Digitized by Google
