<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    125
    COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. V. 925
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    ebamus; insuper etiam et nos ipsi morte solvimur, A ex qua accedebat animam separare a corpore. Et enim et omnis connexio creaturæ hinc solvebatur; factus enim homo a principio quasi aliquod animal cognatione omnibus junctum, eo quod corpus quidem generaliter ex omnibus consistbat, id est, ex quatuor elementis, anima vero ad invisibiles virtutes propinquitatiem habere videbatur. Una vero quædam universorum copulatio ex hinc fieri videbatur, propter iniquitatem eam quam ad hominem cuncta habere videbantur, omnibus in idipsum concurren­tibus, ita ut et uno consensu Deo redderent debitam culturam cum cauta sollicitudine. Ergo Dei sapientia omnia quæ in cœlis et quæ in terra sunt facta ipse fecit. Unde et subjungitur :
    « Ego in cœlis feci ut orirelur lumen indeſliciens, et sicut nebula lexi omnem carnem. » In cœli nomine spiritalem, in carnis vero corporalem comprehendi creaturam. Fecit ergo sapientia Dei ut spiritales creaturæ, hoc est, angeli et animæ hominum lumen haberent rationis intelligentiae; corporales vero juxta voluntatem et dispensationem creatoris sui modum haberent suæ facturæ, ut omne quod est in rerum natura vivit, sentit et sapit, ab ipso haberet originem, quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia (Rom. xi). Et nota quod dixit eam facere in cœlis lumen oriri, et nebula om­nem carnem contexi, quoniam sicut lumen claritate sua præcellit obscuritatem nebulæ, ita spiritalis creatura corporalem suæ naturæ quodammodo præcellit dignitatem. Unde sicut viventia præcedunt omnia vita carentia, ita anima ratione pollens nobilitate suæ naturæ præcedit omne quod rationem disceren­dendi non habet.
    « Ego in altissimis habitavi, et thronus meus in columna nubis. » Uranque suam naturam, hoc est, divinam et humanam sapientia Dei Christus no­lis hic demonstrat : divinam videlicet in eo quo dicit se in altissimis habitare, hoc est, supra omnem altitudinem cœlestis regni simul cum Patre et Spiritu sancto unum Deum regnare; humanam vero in eo quo dicit se in columna nubis thronum habere, quia corpus quod de Spiritu sancto conceptum virgo mater edidit, nullius peccati pondere prægravatum est, nec terrenarum rerum voluptatibus desideriis­que obligatum, sed superna virtute sublimatum. Thronus regiae dignitatis eminuit, in quo potentia divinitatis omnia judicia sua potenter disponit atque dispensat. Quod autem nubes carnem significet Salvatoris, ostendit Isaias, ubi ait : « Ecce Dominus ascendit super nubem levem, et ingredietur Ægyptum, et movebuntur simulacra Ægypti a facie ejus, et cor Ægypti tabescescit in medio ejus » (Isa. xix.). Hæc ergo prophetia ad Salvatoris tempora refertur, quando ascendit super nubem levem, id est, corpus humanum, quod ex virgine assumpsserat, nullo humananæ commistionis semine prægravatum; sive quod a nube levi portatus sit, id est corpore virginali, et ut ingressum ejus omnes dæmones contre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    muere. Cumque prima a idolorum ruina fuerit, pres­entiam Domini fere non sustinens, et apte dicitur incarnatio Salvatoris columna, propter rectitudinem doctrinæ et firmitatem operationis, quia electos suos erigit ad quærendam salutem perpetuam, et solum ædificium Ecclesiæ suæ ipse portat atque sustentat.
    « Cyrum cœli circuivi sola, et profundum abyssi penetravi, in fluctibus maris ambulavi, et in omni terra steti, et in omni populo et in omni gente primatum habui, et omnium excellentium et humilium corda virtute calcavi. » Hæc oratio domi­natum sapientiæ Dei ubique et fortitudinem expri­mit, quia simul omnem creaturam in quatuor nomi­nibus uno tenore concludit. Nam cœli nomine omnia cœlestia comprehendit, in profundo abyssi ea quæ subtus terram sunt, in fluctu vero maris et in terra omnia quæ in his duobus elementis consistunt demonstrat. Significat ergo nihil esse in rerum natura quod in ejus non sit potestas et dominatio : hæc eadem approbante David, qui in psalmis ternario numero ad laudandum Deum universam creaturam provocando perstringit, dixit : « Laudent eum cœli et terra, mare et omnia quæ in eis sunt » (Psal. LXVIII). Exhinc et Apostolus, ut ostenderet Chris­tum, Dei sapientiam et Dei virtutem, propter hu­nilitatis subjectionem in omni rationali creatura primatum habere, et omnium potestatum atque regnorum propria virtute dominari, eleganter ait : « Christus factus est pro nobis obediens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis : propter quod et Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Phil. ii). »
    « Et in his omnibus requiem quæsivi, et in hære­ditate ejus morabor. » In omnibus gentibus requiem sibi quærerit sapientia, quia ex omnibus gen­tibus sancta congregatur Ecclesia, quæ electa ejus hæreditas est, ubi in sæculum sæculi ipse permanet et regnat. De qua ipse per Psalmistam ait : « Hæreditas mea præclara est mihi (Psal. xv); » et in Isaia : « Benedictus, inquit, populus meus Ægypti, et opus manuum mearum Assyrius (Isa. xix.) ; » hæreditas autem mea Israel.
    « Tunc præcepit et dixit mihi creatori omnium, et qui creavit me, requievit in tabernaculo meo, dixit mihi : In Jacob inhabita, et in Israel hæreditare, et in electis meis mitte radices. » Quid est quod dicit Sapientia sibi creatorem omnium præcepisse, nisi quod Filius secundum humanitatem intelligit sibi Patrem majorem esse? Unde subjungitur, « qui creavit me, inquit, requievit in tabernaculo meo. » Cre­are enim Dei, est sapientiam unigeniti Filii, humani­tatem singulari puritate de Spiritu sancto conceptam, et Maria virgine editam procreare : quæ et taberna­culum non immerito dici potest, quia secundum id quod caput est corporis Ecclesiæ, tabernaculum Dei est, in quo complacuit omnem plenitudinem...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois direita. Pequenas lacunas indicadas por hífen de quebra mas não marcadas como [ilegivel] excepto onde palavra isolada impossível de ler; usei continuidade contextual para separar linhas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>