<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    859 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    ruptibile atque immortale corpus accipiens mutat A scribendi adhibet studium secundum regulam utique gloriam non naturalam : ‹ Verbum autem Dei nostri, › et hi qui verbo satiati sunt, ‹ permanent in æternum. › Unde seI.jungitur :
    ‹ Omne opus corruptibile in fine deficiet, et qui illud operatur, ibit cum ipso ; et omne opus electum justificabitur. Et qui operatur illud, honorabitur in illo. › Opus corruptibile in fine deficiet, quando carnalis concupiscentia cum infructuosis cperibus carnis in fine presenti vitæ sine remuneratione deficiet vitæ æternæ; et qui illud operatur, cum ipso ibit, quando anima simul cum carne, per quam peccavit, pro peccatis suis in interitum vadit; et omne opus electum justificabitur, hoc est, effectus bonarum actionum, justitiæ præmium merebitur; operatorque illius honorabitur in ipso, quando cum B electis angelis et sanctis hominibus, regno potietur æterno : quod et Paulus apostolus in Epistola sua ostendit, dicens : ‹ Nolite errare, Deus non irridetur ; quæ enim seminaverit homo, hæc et metet ; quoniam qui seminat in carne sua, de carne metet corruptionem; qui autem seminat in spiritu, de spiritu metet vitam æternam (Galat. vi). ›
    ‹ Beatus vir qui in sapientia sua morabitur, et qui in justitia sua meditabitur, et in sensu cogitabit ‹ circumspectionem Dei. › Beatum illum esse describit qui in sapientia morabitur, hoc est in meditatione sanctarum Scripturarum assiduus erit, et secundum id quod ibi legit recte vivendo opera facit justitiæ; et hæc agens non humanum favorem, sed divinam quærit laudem, illi soli placere cupiens, qui inspector est cordis et quem nemo fallere potest.
    ‹ Qui excogitat vias illius in suo corde et in absconditis illius intelligens, vadens post illam quasi investigator, et in viis illius consistens. › Vixæ sapientiæ sunt præcepta divina, et abscondita illius cœlestia sunt sacramenta. Hæc ergo qui diligenter discit, et studiose meditandi rimatur, hoc opere studens perficere, quod sana intelligit fide, ipse sine dubio beatus erit, quia conditori suo veraciter placebit : quod et Psalmista similiter comprobavit, dicens : ‹ Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini. Beati qui scrutantur testimonia ejus, in toto corde exquisrunt eum (Psalt.-cxviii). ›
    ‹ Qui respicit per fenestras, et in januis illius audiens. › Fenestræ sunt sapientiæ testimonia Scripturæ sacræ; janua quoque linguæ predicatorum; in his qui assidue discendo commoratur, oculumque mentis et aurem obedientie exhibet, ille procul dubio claritatem superni luminis percipiet.
    ‹ Qui requiescit juxta domum illius, et in parietibus illius figens palum. › Domum sapientiæ possumus intelligere Scripturarum sacram, ubi ipsa latet et velamento litterarum tegitur, sed a pie querentibus salubriter invenitur; parietes autem illius duo sunt Testamenta, in his qui figit palum, hoc est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    statuet casulam suam ad manus illius, et requiescent in casula illius bona per æv﻿um. ‹ Et quid per casulam nisi sacerdoti dignitas exprimitur? Ille enim casulam suam ad manus sapientiæ apponit, qui doctoris officium in Ecclesia gerens sana doctrina opera justitiæ conjungit, ut auditores suos per rectam doctrinam simul instruat, et per bona exempla, ut in utriusque muneris utilis fiat expensione.
    ‹ Statuet filios suos sub tegmine illius, et sub ramis illius morabitur. Protegetur sub tegmine illius a fervore, et in gloria ejus requiescet. › Tunc filios suos bonus doctor statuet sub tegmine sapientiæ, quando subditos eos faciet cœlesti disciplinæ : quia et sub ramis illius morabuntur, quando juxta traditionem ejus irreprehensibiliter conversabuntur. Protegatur sub tegmine illius a fervore, quia ejus munere ab inimicorum defendetur furore : hic et in gloria ejus requiescet, quia per ejus ducatum spem vitæ æternæ habebit.
    (Cap. xv.) ‹ Qui timet Deum faciet bona, et qui continens est justitiæ apprehendet illam. › Perpicuum est quod nemo, nisi per timorem Dei et conversationem justitiæ, executor fieri possit sapientiæ; quanto enim quis sollicitior est in custodia mandatorum Dei, et studiosior in justa conversatione, tanto largius gaudet in sapientiæ perceptione.
    ‹ Et obviabit illi quasi mater honorificata, et quasi mulier a virginitate suscipiet illum. › Merito ergo Sapientia mater nuncupatur propter gratiam nutrimenti, et virgo propter speciem pulchritudinis et sanctitatem castitatis, quoniam nihil in ea est immundum neque coniunctum; ipsa est enim candor lucis æternæ, et speculum sine macula Dei majestatis, et imago bonitatis illius, et per ipsam sanati sunt quicumque placuerunt Deo a principio.
    ‹ Cibavit illum pane vitæ et intellectus. › Dicitur panis vitæ, dicitur et panis mendacii; sed panis vitæ corpus est Christi, vel doctrina divinæ sapientiæ : ‹ quia non in pane solo vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. iv). › Panis vero mendacii doctrina est hæreticorum, quæ commessoribus suis mortem inferunt perpetuam.
    ‹ Et aqua sapientiæ salutaris potavit illum. › Legitur aqua in bono, legitur et in malo ; sed aqua in bono significat gratiam Spiritus sancti, vel haustum cœlestis Sapientiæ, ut est illud Dominicum : ‹ Qui biberit, inquit, aquam quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquæ saliens in vitam æternam (Joan. iv). › Aqua autem in malo, ut est illud in Proverbiis. ‹ Aquæ furtivæ dulciores sunt, et panis absconditus suavior (Prov. ix) : quod nimirum significat sectam et deceptionem hæreticorum, quæ errantibus propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha mantidas. Símbolos de citação e abreviações preservados conforme imagem; palavras ilegíveis não encontradas — nenhuma única palavra foi marcada [ilegivel].</notas>
</pagina>