901

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LiB. V.

902

yerseqneris, wt vivas et possideas terram, quam Do- A dit in terra, multum oljurgavit, rependens illi me-

minus Deus tuus. dederit tibi (Deut. xvi). » Quasi
mulus in ore averlit correptiones pecuniarum ama-
tor, quia boc silet propter illas quod dicendum erat
aut hoc dicit, quod reticendum fuerat : quorum
utrumque inutile est in judicio, ubi omnino regnare
debet veritas et przevalere justitia. Quod sequens
sententia etiam sub exemplo probat.

« Sapientia absconsa et thesaurus invisus, qua
« ulilitas in utrisque? Melior est qui celat insipien-
liam suam, quam qui abscondunt sapientiam suam. »
Sicut nulla utilitas est. thesaurorum, qui in terra
defossi hon:unum latent agnitionem el aspectum, sic
ct sapientia indiscrete occultata possessoribus suis
nullum offert fructum, imo maximum detrimentum ;
proiude Dominus, quando in Evangelio laudavit ser-
vum, qui negotiando multiplicavit pecuniam Domini
$ui, premium condignum illi restituit; servum ne-
quam, qui acceptum talentum sudario ligando abscon-

ritam poenam : Ideirco « melius est bominibus (sieut
hic scriptam est) uL occultent. insipientiam suam, »
ne eam proferentes non nulla generent delicta, quam
ut abscondant sapientiam suam, per quam recte
przedicando et bene vivendo possent aliis ad salutem

prodesse, et sibi prz»parare in regno celesti merce-

dem perpeluam, in die videlicet judicii, quando
« recipiet unusquisque prout gessit sive bonum sive
malum : » admouendi namque sunt, qui cum pr:edi-
care utiliter possint, immoderata tamen humilitate
refugiunt, ut ex minori consideratione colligant,
quantum in majoribus rebus delinquant. Si enim
indigentibus proximis ipsi quas haberent pecunias
absconderent, adjutores procul dubio calamitatis ex-

B stiüssent : quo igitur reatu constringantur aspiciant,

qui dum peccantibus fratribus verbum praedicationis
subtrahunt, morientibus mentibus vite remedia
abscondunt.

LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.

Sapientia docet unum. hominem in omnibus, et omnes
in uno : non adjiciendum esse peccatum stiper pec-
catum, scd orandum Deum ut auxilium pra'beut.
(Care. xxi.) Fili, peccasti? non adjicias iterum;

« sed et de pristinis deprecare, ut tibi dimittantur. »

Salubre dat. consilium, ut quia peccavimus (non est

euim bomo super terram qui faciat bonum, et non

peccet) non. iteremus peccata, sed de pristinis con-
digoam peenitentiam agentes deprecemur Deum,
quatenus dimittat nobis misericorditer quod nos
per fragilitatem nostram commisimus nequiter.

« Quasi a facie colubri fuge peccata; et si acces-

« seris ad illa, suscipient te. » Coluber enim ille an-

liquus, qui semper colit umbras peccatorum, et

regnat in filiis tenebrarum, interitum nostrum sine
cessatione desiderat, et suggerit nobis opera facino-
rosa; ipse omnino nobis fugiendus est, quia si acces-
serimus ad illum consentiendo suggestionibus ejus,
suscipiet nos ad inferni tartarum secum ducendos,

ipse enim interficit. hominum animas, quia peccati
laqueo captas :eterna morte efficit reas.

« Quasi romphza bis acuta omnis iniquitas : pla-
«ge illius non est sanitas. » Bis acuta romph:ea
hominis iniquitas, inde dicitur quod utrique sub-

C stanti: ipsius, corporali videlicet et spiritali gene-

ret. mortem : quia ignis gehenn:x tam corpus quam
etiam animam post diem judicii excruciaturus est ;
cujus plage non est sanitas; quia postquam homo
sine poenitentiz: remedio de hae vita exierit, et illuc
justo Dei judicio damnatus fuerit, sine fine ibi ar-
debit. Uade ipsis peccatoribus in extremo examine
dicitur : « Ite in ignem zternum, qui przparatus est
diabolo et angelis ejus ; et ibunt impii in supplicium
zlernum, justi autem. in. vitam zternam (Math.
xxv). » Sed quia opportunitas loci se attulit, ut de
irremissibili peccato aliquid dicamus, placuit nobis
ex verbis sancti Augustini aliqua ponere, qui in ser-
"one ad populum, ubi expo.nit qu:e sit irremissi-
bilis blasphemia in Spiritum sanctum, ita ait : Pri-

«quatenus tormentorum ejus simus parlicipes, et D mo ergo in nos ad accipiendam vitam zeternam,

damnationis consortes. Unde adbuc de ferocitate
ejus loquens, addit : « Dentes leonis dentes ejus,
interficientes animas hominum. » In Scriptura ergo
sacra leo aliquando in bonam partem accipitur, ali-
quando vero in malam : quoniam leo dicitur Chri-
stus, et econtrario leo dicitur diabolus; sed leo
Christus propter fortitudinem, ut. est illud Joannis :
* Ecce. vicit leo de tribu Juda, radix David, aperire
librum, et solvere septem signacula ejus (Apoc. v). »
Item leo diabolus propter sxvitiam : de quo Petrus
Scribens ad credentes, ait : » Sobrii estote et vigi-
late in orationibus : quia. adversarius vester diabo-
lus tanquam leo rugiens circuit querens quem de-
oret : cui resistite fortes in fide (/ Petr. v) :»

qus in novissimo dabitur, de bonitate Dei munus
venit ab initio fidei, remissio peccatorum : per quod
beneficium eruimur de potestate tenebrarum, et
princeps hujus mundi mittitur foras fide nostra,'
qui operatur in filiis infidelitatis, nulla vi alia, nisi
societate et obligatione peccati. In Spiritu enim.
sancto, quo in unum Dei populus congregatur, eji-
citur spiritus immundus. qui in seipsum dividitur.
Contra hoe donum gratuitum, contra istam Dei gra-
tiam loquitur cor imponitens. Ipsa ergo imponi-

. tentia est Spiritus blasphemia, qux non remittetur

neque in hoc seculo, neque in futuro. Contra. enim
Spiritum sanctum, quo baptizantur quorum peccata
omnia dimittuntur, et quem accepit Ecclesia, ut cui

Digitized by Google
