<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    281 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. IV. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,950">
    appellavit, respondit : « Quid me dicis bonum ? Nemo bonus, nisi solus Deus (Marc. x). : quoniam ad ipsum omne bonum referendum est. « Omne da tum optimum et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum (Jacob. i). , hic manet invictus rex in æternum, quia ejus potentia omnia vincit, omnia superat : cui nemo resistere potest, sed universa in voluntate ejus sunt posita; quapropter scrutator et contemplator iste mirabilium Dei obstupescens, adhuc subjungit, dicens : « Quis sufficit enarrare opera illius? Quis enim investigavit magnalia ejus? Virtutem autem magnitudinis ejus quis enuntiabit? Et quis adjiciet « enarrare misericordiam ejus? In eo enim quoi dicit, quis suffiet, seu quis investigavit, vel quis enuntiavit, ostendit neminem per semetipsum idoneum esse penetrare profunditatem consilii Dei, aut magnitudinem virtutis ejus scire posse per omnia, vel enarrare, sed tantum quemque nosse; quanlum ille voluerit ei revelare, vel suo dono concesserit cum posse lingua proferre. Unde ipsa Veritas in Evangelio ait : « Nemo novit Filium, nisi Pater; neque Patrem quis novit, nisi Filius, et cui Filius voluerit revelare (Matth. xi). » Quam sententiam ita oportet ut intelligamus, et Patrem et ipsum Filium per Filium nobis revelari, quia ipse est mentis nostræ lumen; Verbo enim suo se Pater declarat; Verbum autem non solum id, quod per Verbum declaratur, sed etiam sçipsum declarat. Erubescat Eunonius tantam sibi notitiam Patris et Filii, quantam alterutrum inter se habent jacitans, quid si inde contendit et suam consolator insaniam? quia sequitur : « Et cui voluerit Filius revelare. » Aliud est naturæ æqualitate nosse, quod noverat; aliud revelantis dignatione.
    « Non est minuere, neque adjicere : nec est invenire « magnalia Dei. » In meditand ero egro et in legendo Scripturas sacras debemus esse cauti, nec quid adjicere ad ea quæ scripta sunt, nec demere aliquid ab eis quæ ab auctoribus divinarum Scripturarum in libris comprehensa sunt, sed ea cum summa veneratione habere quæ ibi invenerint, et omni nisi adimplere quæ ibi præcepta sunt. Manifestè enim dicit Joannes in Apocalypsi sua, quæ clausula est totius canonis divini : « Contestor ego omni audienti verba prophetiæ libri hujus. Si quis apposuerit ad hæc, apponet Deus super illum plagas scriptas in libro isto; et si quis diminuerit de verbis prophetiæ hujus libri, auferet Deus partem ejus de libro vitæ, et de civitate sancta, et de his quæ scripta sunt in libro isto (Cap. xiii). » Hæc quoque propter falsatores dixi, non propter eos qui simpliciter quod sentiunt dicunt, in nullo prophetia mutilata, et sensu catholico depravato. Hinc constat illud nobis de Scripturis sacris rimare sufficere, sive illa contemplatione elementorum scire et intelligere quæ facta sunt ; non tamen causas rationesque perquirere, quare unumquodque sic factum sit, vel aliter fieri deuisse quam factum est; verbi gratia, si quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,950">
    vollet quaerere, cur Moysi ita loquatur Deus : « Quis enim fecit multum et surdum, videntem et caecum, « nonne ego Dominus Deus? » et dicat, Cur caecus et surdus ei mutus ita creati sunt? et cœlera his similia, summendum est in hoc loco testimonium de septimo decimo psalmo, in quod ad Dominum dicitur : « Cum sancto sanctus eris, et cum perverso subverteris, » el dicendum est, sanctum Deum esse cum eo qui sanctus est, et perverti apud eum qui sua voluntate ante perversus fuerit.
    « Cum consummaverit homo, tunc incipiet; et cum « quievierit, operabitur. » Quando enim homo mandata Dei pia consummaverit operatione, tunc jam ostendit se rerum latentiurn mysteria scire, et cum se ab omnibus mundanis curis quietum reddiderit ad complendam veritatem Dei, et justitiam voluntatis ejus, tunc incipiet opus Dei operari, hoc est, sanæ fidei regulam servare. Unde ipsas Veritas in Evangelio ait : « Operamini non cibum qui perit, sed qui permanet in vitam æternam (Joan. vi). » Respondentibus autem turbìs et interrogantibus eum quomodo opera Dei possent operari, ait : « Hoc est opus Dei, ut credatis in eum quem misit ille (Ibid.). » Ille enim recte credit, qui rite mandata Dei custodit; qui autem dicit se nosse Deum, et mandata ejus non custodit, hic mendax est. Confitetur quidem se nosse Deum, facilis autem negat.
    « Quid est homo, aut quæ gratia illius? Et quid « est bonum, aut quid nequam illius? Postquam iste disputator magnalium Dei a contemplatione majestatis divinæ se contulit ad considerationem humanæ substantiæ, parvum sibi videbatur omne quod in ea reperit, quia nihil in ea immutable sive diutis idem mansurum, sed mutabile et cito deciduum invenit. Unde et subjungit :
    « Numerus dierum hominum ut multum centum « anni, quasi gutta aquæ maris deputati sunt. Et « sicut calculus arenæ, sic exigui anni in die ævi. » Paucitas dierum humanæ vitæ bene comparata est guttae aquæ maris et calculo minuto arenæ, quia ad comparationem perpetuæ felicitatis nimia in ea brevitas et maxima miseria invenitur. Unde in Job scriptum est : « Homo natus de muliere, brevi vivens tempore repletur malis miseriis; quasi flos egreditur, et conteritur, et fugit velut umbra, et nunquam in eodem statu permanet (Job. xiv). » Et iterum : « Homo, inquit, ad laborem nascitur, et avis ad volatum. Militia est vita hominis super terram, et sicut dies mercenarii dies ejus (Job. v, vii). »
    « Propter hoc patiens est Deus in illis, et effundit « super illos misericordiam suam. Vidit præsumptio nem cordis illorum, quoniam mala est, et cognovit e subversionem illorum, quoniam nequam est. Ideo « adimplevit propitiationem suam in illis, et ostendit « eis viam æquitatis. Quid suffert fragilitatem nostram nisi bonitas conditoris nostri, qui indignos fovet, ingratos pascit, contemportores tolerat, aversos revocat, et conversos ad pœnitentiam misericorditer suscipit, et omnium peccatorum largis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras cortadas ao final das linhas conforme impressão; usei transcrição literal, marcando nenhum bloco como ilegível. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>