<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,950">
    prospicit judicium. Quasi saecum osten- proximumr eius, cum ineptas coram auditoribus suis proferet doctrinarum novitates, et turpitudinem sensus sui nefando legit velamento verborum. Nec illius mulieris fortissimae atque sapientissimae actus imitatur, de qua in Proverbijs legitur : « Quaevisit lanam et linum, et operata est consilio manuum suarum. » Quaerit ergo mulier fortis lanam et linum, et operatur consilio manuum suarum, cum Ecclesia sancta sollicite perquirit quibus se pietatis fructibus exerceat, quomodo a carnaliibus emundet illecebriis: et hoc utrumque consilio prudentissimo, hoc est, supernae solum modo retributionis facit intuitu. De qua rursum su scriptum est : « Stragulatam vestem fecit sibi, byssus et purpura indumentum ejus (Prov. xxxi.). » Stragulata vestis, quae variantc textura B solet firmissima confici, sortia Ecclesiae opera, et diversa virtutum ejus ornamenta significant, de quibus Propheta in summi regis viri videlicet illius laude cecinit : « Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumamicta varietate (Psal. xliv.). Byssus quoque et purpura indumentum ejus. Byssus in castitate purpurea conversationis, purpura in effusione pretiosi sanguinis. Byssus namque candidi coloris est; purpureus autem color et de sanguine animantis, quod purpura vocatur, consficitur, et ipse sanguinis habet speciem; unde pulchre dictum est a Patribus, quia sancta Ecclesia electorurn floribus vernanus in pace habet lilia, in bello rosas. Quod autem subjungitur : « Audiens suspravit modicum, » significat quod perversa mens haereticorum licet a catholicis doctoribus rite corripiatur, difficulter tamen ad veram penitentiarn flectitur; et si aliquando fingit se poenitere, tamen quia non corrigit errorem, manifestat se in coepta malitia perseverare.
    « Brevis omnis malitia super malitiam mulieris, » sors peccatorum cadet super illam. » Hoc est quod ante dixit, non est caput nequius super caput colubri, et non est ira super iram mulieris. Parva est enim omnis malitia in comparatione idololatriae et haereticae pravitatis, quia in his non per fragilitatem carnis peccatur, sed per superbiam mentis. Omne enim quod in eis agitur, in contemptum Dei sit; et ideo impietas dicitur, quam alio nomine negationem Dei possumus appellare, quae incorrecta non habet veniam, sed poenam sempiternam. Ideo in Zacharia propheta mulieri sedenti in medio amphorae, massa plumbea projicitur in os, et defertur in Babylonem (Zach. v.) : quia impietas quae sedebat super peccata Israel, et in suo scelere gloriebatur, postea mittitur in medium Babylonis, et captivitalis malo preminitur, ut obduratorum os habeat, et ultra se iactare non possit; vel certe ab angelis Dei opprimitur, ut quae prius latebat in scelere, aeterno silentio coniceascar.
    « Sicut ascensus arenosus in pedibus veterani, sic mulier linguata homini quieto. » Pulchram comparationem facit, quia sicut arena fluida et instabilis gravis est ad incendendum infirmis pedibus veterani, sic etiam ad audiendum onerosu est modestiae catho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,950">
    lici viri superflua loquacitas haereticci; unde ejus societatem noxiam ostendens, consequenter illis communionem vetat dicens :
    « Ne respicias in mulieris speciem, et non concupiscas mulierem : in specie mulieris ira, irreverentia, et confusio magna. » Species mulieris hujus est versuta doctrina haereticorum, seu verbum adoratum. Cujus dolosam eloquentiam si amavisris, poenam et confusionem aeternam sustinescis. Qualis autem sit species hujus mulieris, Salomon in Proverbijs ostendit, dicens : « Favus enim distillans labia meretricis, et nitidus olco guttur ejus » novissima illius amara quasi absinthium, et acr' a quasi gladius biceps (Prov. v.). « Cum in ore heretico dulcedo eloquentiae non ad sufficientiam solum modo, verum ad superfluitatem resonat, et ob id : lstitas, quia apte proferri cernitur, veritas a stult; aestimatur. Olea autem Spiritus sancti fides e.c holica consecratur, quo haeretici nitidus suum gut:nr ostentant, qui sua sensa patrum fidei anteponunt. Patet de meretrice, quia et sermonis suavitat. et formositatiem corporis ad captandos miseros q;;c.it.
    « Novissima, inquiit, illius amara quasi absint' um, et acuta quasi gladius biceps. » Potio absinthii intus amarescit in visceribus, gladio foris membra feriunt. Ut igitur ostendat iniquos in novissima ultione, et interius impleri et extrinsecus poenis circumdari perpetuis, et amaritudine illos absinthii torquendos, et gladio asseverat esse truncandos, quare autem idem gladius biceps sit dictus, Dominus aperit cum ait : « Sed eum timele, qui potest et animam et corpus perdere in gehellam (Matth. x). »
    « Mulier si primatum habeat, contraria est viro suo. Cor tumile, et facies tristis, et plaga cordis mulier nequam, manus debiles, et genua dissoluta, mulier quae non beatificat virum suum. A muliere initium factum est peccati, et per illam omnes incurrimur. » Haec juxta historiam ostendunt, quod mulieris primatus magis noxius sit quam utilis, quia infirmior sexus, fortiori sexui subjici debet, non praepnni. Unde in initio mulieri peccanti et virum seducenti Dominus dixit : « Multiplicabo acrumnas tuas et conceptus tuos : in dolore paries filios, et sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tui (Gen. iii). » Hinc et Apostolus ad Timotheum scribens ait : « Mulier in silentio discat cum omni subjectione. Docere autem mulieri non permittio, neque dominari in virum, sed esse in silentio (I Tim. ii). » Et cur hoc jusserit, mox causam reddidit, dicens : « Adam enim primus formatus est, deinde Eva ; et Adam non est seductus, mulier autem seducta in praevarcatione fuit (I Tim. ii). » Mystice autem hanc mulierem synagoga possumus haereticorum accipere : quae, juxta illud Proverbiorum, « Reliquit ducem pubertatis suae, et pacti Dei sui oblita est (Prov. ii), » quia reliquit doctorem a quo fidem Ecclesiae didicerat; et oblita est pacti Dei sui, hoc est, fidei sanctionis Dominicac, quae in symbolo continentur, quam so die baptismatis scruturarum esse promiserat. Hzc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino antigo; pequenas lacunas e hifenizações respeitadas; marcas tipográficas como «» e abreviaturas mantidas; cortes de linhas indicados por hifenização conforme original; possíveis erros tipográficos mantidos (e.g., "novissima" e "noviss ima" conforme imagem).</notas>
</pagina>