<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    915   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.   916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    os triste, non timeas : est enim concordatio,  1 excepto convicio, et improperio, et superbia, et  1 mysterii revelatione, et plaga dolosa : in his om-  1 nibus effugiet amicus. » Nunc aperit quæ res ami-  cum bonum possint conservare, quæve illum penitus  effugare atque alienum facere. Si enim verbo cor-  reptionis amicum pro aliquo commisso inhonesto,  charitatis affectu corripueris, ita ut velis eum cor-  rigere, non debes de amicitia ejus desperare, quia  licet ad tempus doleat de objurgatione, postmodum  tamen, agnita corruptionis utilitate, citius regreditur  ad jus prioris amicitie, nec propter verbum triste  perseverat in accepto dolore, quia omne quod erga  eum actum est, absque fraudis esse intelligit machi-  nalione. Si autem læseris illum convicii sermone et  improprii, et superbia, et secretorum revelatione,  et dolositale nequitiæ, in omnibus his effugiet ami-  cus, etiam de reditu ejus ad amicitiam pristinam  poteris desperare. Unde alibi dicitur : « Amico re-  conciliato non credas in æternum (Eccl. xii). »  « Fidem posside cum proximo in paupertate illius,  ut et bonis illius læteris. In tempore tribulationis  illius permane fidelis, ut et in hereditate illius  cohaeres sis. » In adversitate fides amici magis  probatur quam in prosperitate, quia « multi amici  mense, et non permanent in die necessitatis. » Ideo  suadet ut in paupertate et tribulatione fidem serve-  mus proximo, quatenus in bonis illius simul cum eo  collectemur. Mystice autem quicunque in presenti  sæculo et in tribulatione præsentis vitæ condoleret fra-  tri, et proximo, in hereditate futuræ patriæ lætitiæ  ejus erit participes et gloriæ.  « Ante ignem camini vapor et fumus ignis inalta-  tur : sic et ante sanguinem maledicta et contume-  liæ et minas. » Sicut fumus præcedit ignis incen-  dium, sic et verborum duritia prævenit homicidii  malum. Unde in Proverbiis scriptum est : « Sermo  durus suscitat rixas. » Et item : « Cum defecerint,  inquit, ligna, extinguetur ignis, et susurrone sub-  tracto jurga conquiescunt : sicut carbones ad pru-  nas et ligna ad ignem, sic homo iracundus sus-  citat rixas. » Hinc et Salvator in Evangelio cau-  sam iræ præcepto suo auferre voluit, ne homicidii  scelus adderetur, dicens : « Audistis quia dictum  est antiquius : Non occides; qui autem occidierit,  reus erit judicio. Ego autem dico vobis, quia omnis  qui irascitur fratri suo, reus erit judicio, etc. »  « Amicum salutare non confundar, a facie illius  non me abscondam : et si mala mihi evenerint, per  illum sustinebo. » Quanta bona sint in vera amici-  tia, non est possibile enarrare; et quanta mala sint  in odiosa inimicitia, nullus verbis potest enuntiare;  quia sicut amicitia totius boni est laudabile solida-  mentum, sic et e contrario inimicitia totius mali est  detestabile argumentum. Si enim evenerint tibi bona,  amicus tuus tibi congaudebit; si autem acciderint  mala, amicus tibi condoebit, ac sufferre tecum  contigit.  « Omnis qui audiet, cavebit se ab eo. Hoc est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    cavet ne per incuriam perdat illam; cavet etiam ne  convicio et improperio, et cæteris quæ supra eu-  meravit exasperet amicum, et lædat amicitiæ jura.  « Quis dabit ori meo custodiam, et supra labia  mea signaculum certum? ut non cadam ab ipsis, et  lingua mea perdat me. » Novi enim vir sapiens  quanta mala eveniant per temeritatem linguæ;  ideo  interrogat, quis sibi custodiam præbeat suæ loquæ,  ut non declinet in verbum malum, unde animæ suæ  certissimum possit evenire detrimentum. Quantum  autem periculum humanæ vitæ consistat in potestale  linguæ, Jacobus apostolus in Epistola sua ostendit,  dicens : « Ecce quantus ignis quam magnam sylvam  incendit : et lingua ignis est; universitas iniquitatis  lingua constituatur in membris nostris, quæ maculat  totum corpus, et inflammat rotam nativitatis nostræ  inflammata a gehenna. Omnis enim natura bestiarum  et volucrum et serpentium, et cæterorum do-  mantur et domita sunt a natura humana. Linguam  autem nullus hominum domare potest, inquietum  malum, plenam veneno mortifero; in ipsa benedictionis  Dominum et Patrem; et in ipsa maledictionis homi-  nes, qui ad similitudinem Dei facti sunt. Ex ipso ore  procedit benedictio et maledictio (Jac. iii). »  CAPUT VII.  Oratio communis omnibus nobis ut dicamus, Domine  Deus Pater et dominator vitæ mear, ne relinquas me,  et ne sinas me cadere, hoc est contineas me, ne fa- ciam ruinam de me præsumendo.  (CAP. xxiii.) Domine pater et dominator vitæ  meæ, ne derelinquas me in consilio eorum, nec  sinas me cadere in illis. Nam cum prius inter-  rogarer quis daret ori suo custodiam, et supra labia  signaculum certum, quia neminem invenit qui hoc  perfecte facere possit, ad ejus opitulationem se  convertit qui eum in initio creavit : ut cujus opere  fuit ut in natura subsisteret, ejus munere fiat ne in  viliorum voraginem cadat.  « Quis superponit in cogitatu meo flagella, et in  corde meo doctrinam sapientiæ, ut ignorantiolus  eorum non parcant mihi, et non appareant delicta  illorum, et ne addirescant ignorantiae meæ, et  multiplicentur delicta mea, et peccata mea abun-  dent, et incidam in conspectum adversariorum  meorum, et gaudeat super me inimicus meus? »  Quia vir sapiens intellexit vitiorum crimina sibi in-  via esse ac mortifera, ideo quaerens appetit in co-  gitatione suo disciplinæ flagella, et in corde suo doctri-  nam habere prudentiæ, ne forte ignorantia deterius  non agnoscat delictorum pericula, et augeantur fu-  ciorum crimina, pro quibus incidat in manus ad-  versariorum, et gaudium perficiat spi.tialium inimic-  orum.  « Domine pater et Deus vitæ meæ, ne derelinquas me  in cogitatu illorum. Extolleintiam oculorum meo-  rum ne dederis mihi, et omne desiderium pravum  auferre a me. Aufer a me ventris concupiscentias,  et concubitus concupiscentiæ ne apprehendant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Duas columnas; transcrição feita coluna sinistra seguida da dextra. Algumas palavras muito comprimidas mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>