$69

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — Lih. IV.

870

« Beati qui lugent nunc, quoniam ipsi consolabun- A dit virtutes : de quibus scriptum est : « Laudate

tur. Beati qui esuriunt et sitiunt jusütiam, quoniam
ipsi saturabuntur (Matth. v) : » hinc et Sapientia
ail: « Qui sequitur justiGBam et misericordiam, in-
veniet vitam et justitiam et gloriam (Prov. xxi). »
CAPUT Ill. e

Sapientia docet ut dum peccat quis, in domo, in agro,
in corde, in lecto, non dicat : A Deo abscondar, et
quis me videt ? quia Deus omnia sua majestate con-
spicit atque comprehendit.

« Non dicas: A Deo abscondar, et ex summo
quis mei memorabitur ? In populo magno non agno-
scar: que est enim anima mea in tam immensa
creatura? » Arguit eos qui dicunt Deum non curare
:norialia, et vias hominum non examinare, osten-
dens manifeste quod hxc impia sit cogitatio, cum
omnis Scriptura sacra testetur nihil latere Deum,
et oculis ejus cuncta patere. Hanc. etiam errantium
sententiam reprehendit Eliphaz Themanites, in libro
Job, ita dicens : « An non cogitas quod Deus excel-
sior exwlo sit, et super stellarum vertices sublime-
tur? Et dicis : Quid enim novit Dominus, et quasi
per caliginem judicat? Nubes latibulum ejus, rec
nostra considerat : et cirea. cardines cceli perambu-
Jat (Job. x:). Sic et Psalmista veraciter Dei poten-
tiam intelligens, ita iniquis exprobrando ait : « 1n-
telligite nunc qui insipientes estis in populo, et
tiulti aliquando sapite : Qui plantavit aurem, non
audiet * aut qui finxit oculum, non considerat ? qui
corripit gentes, non arguet? qui docet hominem
scientiam? Dominus novit cogitationes hominum

eum, coli colorum, et aqux qux super eclos sunt
laudent nomen Domini (Psal. cxzvui); in terrze ve-
ro vocabulo homines et terrestrem creaturam, sicut
in abyssi iufernalia denolat loca et spiritus qui in
ipsis conversantur : quz» omnia in conspectu sum-
mi judicis commovebuntur, quia ejus timore ac *ter-
Tore concutiuntur, et reverentiam tribuunt virtuti
et sapientiz. Dei, per quem faeta sunt omnia, juxia
Apostoli sententiam. « In nomine Jesu omne genu
flectatur celestium, terrestrium, e infernorum
(Phil. n). » Per montes enim et colles potentium per-
sona demoastratur ; et per fundamenta lerrz, con-
silia mentium humanarum. fixe ergo ad intuilum
Dei contremiscunt, quia ejus ditioni omnino suh-
B duntur: in Scriptura quippe sacra sepe montium
nomine przdicantium altitudo signatur. De. quibus
per Psalinistam dieitur : « Suscipiant montes pacem
populo tuo (Psal. Lxx) : » electi qnippe praedicato-
res :eterno patrie non immerito montes vocantur,
quia per vite sue celsitudinem ima terrarum dese-
runt, et calo propinqui fiunt ; subjectis ergo divinz
voluntati electis Dei sola repugnat mens superbo-
rum, sed coniraire illi satagens, ipso se gladio con-
iradictionis frangit : ordini interno renititur, sed
suis victa conatibus ligatur. Unde in Job ita scri-
ptum est : « Quis restitit ei et pacem habuit ? quia
perversa mens unde se contra auctorem erigit, ince
se in semetipsa confundit ; habere ergo pacem re-
sistens non polest, quia dum superbiam confu-io

quoniam vanz sunt. (Psal. xci). » Et item: « Seru- C sequitur, quod stulte per culpam geritur, hoc in

tans, inquit, corda et renes Deus (Psal vn). » Unde
et per Salomonem dicitur : « Omnes vix hominum
patent oculis Dei (Prov. xvi) : » Hiue et per Paulum
dicitur: « Vivus est enim. sermo Dei, et ellicax, et
penetrabilior omni gladio ancipiti : et. pertingens
usque ad divisionem anim: ac spiritus, compagum
quoque et medullarum, ac discretor cogitationum
et intentionum cordis (Hebr. 1v).

« Ecce ccelum et. celi coelorum, abyssus et uni-
« versa terra; et qui in eis sunt in. conspectu il-
« lius commovebuntur ; montes simul et. colles et
1 fundamenta terre, et cum conspexerit. illa Deus,
1 tremore concutientur : et in omnibus his insensa-
« tum esi cor. » Enumerat precipua de creaturis
Dei, qualiter omnia secundum voluntatem suam dis-
posuit atque dispensat, ut intelligatur, si majora
majestas ejus comprehendit, minora etiam illo modo
eum l;tere non posse. Nulla enim creatura invisibi-
lis estin conspectu ejus, quia equaliter et iagno-
rum et parvorum ipse creator est ; quoniam ex ipso,
et per ipsum, et in ipso sunt omnia; et omnia pa-
vent el contremiscuut ad nutum ejus: sola. enim
rationalis creatur voluntas in. perversis contraria
illi sentit, sed non przvalebit, quia in voluntate om-
nipotentis condiloris universa sunt posita, et non
est qui possit resistere voluntati ejus, Dominus
euim universorum ipse est. Mystice autem in coeli
nomine militiam celestem et angelicas comprehen-

agenlis pcena mirabiliter ordiuatur.

« Et omne cor intelligitur ab illo, et vias illius quís
« intelligit : et procellam quam nec. oculus. videbit
« hominis? » Cu. enim. omnia sapientia Creatoris
sciat, et omnia noscendo dijudicet, profunditatem
taxen consilii sui et potentiam judicii, qu:e pro-
celle nomine hic designatur, nemo penetrare pote-
rit, quoniam juxta id quod sequitur:

« Nam plurima opera illius sunt in abscousis, sed
« operajustiti quis enuntiabit, aut. quis sustine-
« bit?» Quia ea nullus ad liquidum dignoscere pote-
rit : « Incomprehensibilia enim sunt judicia cjus, et
investigabiles vie ejus. » Tantum ergo hinc ratio
creatur: agnoscere poterit, quantum illi revelare
voluerit pietas largitoris. Unde dicitur : « Opera
justitie quis enuntiabit? aut quis sustinebit? » quia
Sicut nemo enuntiare potest justitize Dei sublimita-
tem, ita nec sufferre valet judiciorum ejus distri-
ctionem, nisi cui ipse donaverit, et quantum dona-
verit.

« Longe enim est testamentum a quibusdam, et
« interrogatio omnium in consummatione est. » Lon-
ge est testamentum a paganis, qui idololatriz exer-
cent falsitatem ; longe est et ab hereticis, qui fidei
deserentes veritatem, sectas construunt erroris ;
longe est et a malis catholicis, qui licet fidem re-
ciam teneant, tamen opera fidei eondigna non hia-
bent, et propterea testamenti Dei veraciter partici-

Digitized by Google
