<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    919 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    tur in hæreditate Jacob. Etenim a misericordibus
    omnia hæc auferentur, et in delictis non voluta-
    buntur. Aliam loquelam contrariam præceptis
    Dei, ei morti obnoxiam, ut reor, significare vult
    blasphemiam, quæ etiam cæteris quas ante enume-
    ravit magis noxia est. Unde optat ut non inveniantur
    in hæreditate Jacob, hoc est, in populo ecclesiastico,
    qui merito Jacob nominatur, quia supplantat vitia,
    et deservit in virtutibus Deo. Etenim a misericordi-
    bus, hoc est electis Dei, omnia hæc auferentur, quia
    inde refugiunt et in delictorum sordibus non se in-
    quinabunt.
    Indisciplinatæ loquelæ non assuescat os tuum;
    est enim in illa verbum peccati. Hoc præcipit
    ne omnino disciplinam deseramus et indisclipinato
    ore sermones nostros proferre non assuescamus, quia
    inde verbum peccati prorsus nobis adhærebit,
    hoc est, doli, detractionis, erroris, et blasphemiæ.
    Unde futuræ mortis perditio præparatur.
    Memento patris et matris tuæ, in medio enim
    magnatorum consistis: ne forte obliviscar te
    Deus in conspectu illorum, et assiduatate tua in-
    fatuatus improperium patiaris, et maluisces non
    nasci, et diem nativitatis tuæ maledicias. Pater
    noster Deus est, et mater nostra Ecclesia, magnati
    et principes populi sunt patriarchæ, prophetæ, et
    apostoli, in quorum medio consistimus, quia eorum
    doctrinis et bonis exemplis undique vallati sumus,
    nec jam ultra terminos fidei et traditionis eorum
    nobis licet excedere. Unde decet, ut omni tempore
    oblivionem præceptorum Dei fugiamus, et doctrinæ
    qua mater Ecclesia quotidie nos docet et nutrit;
    quin potius semper mandata divina intente medi-
    tari, et factis adimplere studeamus, dicentes cum
    Propheta: Tunc non confundar, dum respicio in
    omnia mandata tua (Psal. cxviii) : ne forte pro
    iniquitatibus nostris obliviscar nostri Deus, et
    projiciat in tartarum, ubi propter cruciatum æter-
    num pœnitent nos nasci, et diei nativitatis nostræ
    maledicamur, cui Job et Jeremias prophetæ maledi-
    cere videntur; videlicet tempus mortalitatis, et præ-
    varicationis humanæ actum detestantes.
    Homo assuetus in verbis improperi, in omni-
    bus diebus suis non erudietur. Homo assuetus
    in verbis improperi est hæreticus, cujus os bla-
    sphemum maledictione et amaritudine plenum est.
    Hic in omnibus diebus, quibus in errore suo perse-
    verare discernit, non erudietur doctrina catholicæ
    fidei, sed errans et in errorem mittens ad fœvam
    perditionis, et laqueum mortis propterat.
    Duo genera abundant in peccatis, et tertium
    adducit iram et perditionem. Anima calida quasi
    ignis ardens non exstinguetur, donec aliquid glu-
    tiat; et homo nequam in ore carnis suæ non de-
    sinet, donec incendat ignem. Homini fornicatori
    omnis panis dulcis, non fatigabitur transgrediens
    usque ad finem. In his tribus speciebus tria
    principalia vitia denotantur, hoc est, avaritia, su-
    perbia et fornciatio. Anima calida est quasi ignis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    ardens: mens avari, quæ ardet in concupiscentia
    terrenarum rerum: cujus ardoris flamma non uti-
    gatur, donec lucro terreno repleatur. Sed quia ava-
    ritie pestis morbo hydropisie est similis, quo qui la-
    borat, quanto plus bibit, tanto plus siti, sic et
    anima avari, quanto plura in pecuniarum quæstu ac-
    quirit, tanto plus in eorum ardet ambitione. Ideirco
    dum dicitur, non extinguerur donec aliquid glu-
    tiat, non ejus morbi in eo exprimitur curatio, sed
    perversi usus denotatur multiplicatio: ut dum appe-
    titum lucrum acquirit, inde quasi jam absolutus ad
    alia appendenda paratior reddatur. Homo vero ne-
    quam in ore carnis suæ non desinit, donec incendat
    ignem, dum superbus quisque elatione cordis car-
    nalis tumesctens, tandiu contra proximum verba
    contumeliæ latrat, donec ignem odii et inimicitie
    in eo incendat. Omni quoque fornicario omnis panis
    est dulcis, hoc est, omnis necechia et impudicitia
    per libidinem male est suavis, et non cessat trans-
    grediens, donec lethale peccatum opere perficiebat
    fornicationis. Mystice autem hæretici et schismatiæ
    calidam et ardemtem habent animam, dum per am-
    bitionem favoris laudem quærunt humanam; hi sci-
    licet perversæ mentis more carnis incendunt ignem,
    dum doctrinæ nequam in auditorum suorum cordi-
    bus erroris immittunt ardorem: ipsi sunt homines
    fornicatorii, quia pactum quod cum Deo in baptismatis
    perceptione inerunt non servaverunt, sed virum
    priorem relinquentes, errorum suorum idolis se
    commiscendo adulterati sunt: in quo crimine tan-
    diu morantur, donec carnis claustris exuti per
    mortem præsentem in mortem incidant sæmpi-
    ternam.
    CAPUT X.
    Sapientia narrat verba injusti disponentis peccare: ut
    est illud, dicit juslus, ut delinquat in semetipso.
    Omnis homo qui transgreditur lectum suum,
    contemnens animam suam, et dicens: Quis me
    videt? tenebræ circumdant me, et parietes co-
    operiunt me, et nemo circumspecit me: quem
    vereor? delictorum meorum non memorabitur
    Altissimus. Et non intelligit quoniam omnia vi-
    det oculus illius, quoniam expellit a se timorem
    Dei hujusmodi hominis timor, et oculi hominum
    timentes illum: et non cognovit quoniam oculi
    Domini multo plus lucidores sunt super solem,
    circumspicientes omnes vias hominum, et pro-
    fundum abyssi, et hominum corda intuentes in
    absconditas partes. Qui enim castitatis virtutem
    perdit, et impudicitie se vitio tradit, cum ipse te-
    nebrœs sit mentis, tenebrarum opera sine con-
    scientia alterius æstimant se agere; et quia Dei li-
    morem a se expellit, in eo maxime deludit, quod
    occulta omnium conditorem se fallere posse ar-
    bitratur: cum Propheta testante didicimus, quod
    vultus Domini sit super facientes mala, ut perdat
    de terra memoriam eorum (Psal. xxxvii). Et Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia original, cortes de linha mantidos. Algumas palavras como "necechia" refletem impressão; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>