<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    871 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS IV. 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    pes non sunt, quia auditores legis non justificae- bantur apud Deum, sed factores legis. Dicunt enim se vusse Deum, factis autem negant; sed horum omnium interrogatio in consummatione est, quando in die judicii singuli reddent rationem Deo uro animabus suis: et tunc recipiet unusquisque propria corporis sui prout gessit, sive bonum, sive malum.
    Qui minoratur corde cogitat inania, et vir imprudens et errans cogitat stulta. Minoratur ergo corde, qui recedit a veritatis tramite. Hic cogitat inania, hoc est falsa pro veris meditatur condere dogmata; aut si falsa non docet, perversa tamen impune se credit posse agere opera. Hic ergo vir imprudens et errans merito dicitur, quia stulta hujuscemodi est aestimatio: Quae enim seminaverit homo, haec et metet: quoniam Deus non irridetur, sed unicuique secundum propria reddet merita.
    
    APUT IV.
    
    Exhortatio Sapientiae qualiter disciplina teneatur viva.
    
    Audi me, fili, et disce disciplinam sensus, et in verbis meis attende in corde tuo, et dicam in aequitate disciplinam, et scrutabor enarrare sapientiam. Admonet paterna sollicitudine vir ecclesiasticus eos, quos filiis nuncupat nomine et optat habere loco, ut disciplinam sensus discant, hoc est fidei audiant veritatem, et attendant in corde sue ad verba ipsius, scilicet ut sine cessatione servare studeant ea quae ad morum pertinent probitatem, et sic veraciter disciplinæ et sapientiae divinæ erunt meditatores: quia qui verbum Dei retinet in corde bono et optimo, fructum afferet in patientia.
    
    Et in verbis meis attende in corde tuo, et dico in aequitate spiritus virtutes, quas posuit Deus in opera sua ab initio, et in veritate enuntio scientiam ejus, et in judicio Dei opera ipsius ab initio. Qui enim corde intento veritatis appetit habere notitiam, ipse intellectum sobrium cum effectu virtutum in lege Domini festinat habere; et sic ad gratiam Dei accipiendam poterit pertingere, ita ut sciat operum Dei ab exordio rationem, quae secundum iustum judicium suum ab initio ipse ordinavit, et in statu rectitudinis permanere decrevit. Sed quia pars creaturae per consensum suasionis diabo- licae cecidit, rursus eam autoris sui potentia a casu erexit; mirabiliter enim omnipotens Deus ab initio creaturam suam per verbum suum condidit, et mirabilus in fine saeculorum per eundem unigenitum Filium suum eam reparavit, quando hominem, qui ad imaginem Dei creatus est, arbitrii libertate delapsum, rursum per gratiam suam in pristinum restituit, et ordinariliter ac juste eum vivere docuit, ut quod origo non custodierat, reparatio conservaret: hoc ergo licet hic aliquo modo historiam explicans retexat, tamen aliorpe sensu statum sanctae Ecclesiae dilucide manifestat.
    
    Ab institutione ipsorum distinxit partes illorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    et initia ipsorum in gentibus suis. Ex quo ergo hominis propaginem dilatare Deus disposuit, singularum gentium originem per partes singulas mundi discrevit, ita ut unaquaeque gens ex parentis sui vocabulo denominata, sedes proprias in singulis principibus possidderet. Mystice autem divina sapientia Ecclesiam suam instituens, per totius partes orbis illam dilatavit, atque in singulis gentibus collocavit, ita ut specialia nomina in diversis locis vindicaret sibi. Unde est quod in Apocalypsi septem Ecclesiis, quae fuerunt in Asia, sermo Dei directus sit, quando angelo Smyrnae Ecclesiae, et angelo Pergami Ecclesiae, angeloque Thyatirae Ecclesiae, similiter et ceteris evangelista Joannes jussu Dei admonitus scripsit, et ea quae in eis fuerunt corrigenda singulis annuntiavit (Apoc. i, 11, 19).
    
    Ornavit in aeternum opera illorum, nec exstir- nantu nec laboreverunt; et non destiterunt ab operibus suis. Preparavit enim Deus opera Ecclesiae suae, et charitatis splendore ipsam perpetualiter illustravit: propterea nullam virtutum patiuntur per- ruriam, nec pigritiae lassitudine deficient, sed in- tenti bonis operibus semper insistunt.
    
    Unusquisque proximum sibi non augustiabit, usque in aevum. Quia charitas non quaerit quae sua sunt (1 Cor. xiii), sed quae aliorum. Unde praecipit Apostolus, dicens: Tanquam filiis dico: Dilatamini et vos, et nolite jugum ducere cum infidelibus. Latitudme mandati charitas est, quia ubi charitas manet, non sunt angustiae. In ipsa latitudine erat Apostolus cum diceret: Os nostrum patet ad vos, o Corinthii, cor nostrum dilatatum est, non angustianimi in vobis (II Cor. vii). Hec enim alibi legitur: Latum mandatum tuum valde (Psall. cxviii): quod est latum mandatum datum: Mandatum novum do vobis, ut vos invicem diligatis (Joan. xiii). Charitas ergo non angustatur. Vis non angustari in terra? In laho habita; quidquid enim tibi fecerit homo, non te angustat, quia illud diligis, quod non nocet: homo, Deum diligis, fraternitatem diligis, legem Dei diligis, Ecclesiam Dei diligis, sempiterna merces erit: Labora in terra, sed pervenies ad fructum promissum: quis tibi tollit quod diligis?
    
    Non sis incredibilis verbo illius. Quia superius dixerat quomodo Deus ab initio in scientia et judicio ordinaverat opera sua, nunc ad observantiam mandatorum ejus, sententia in media ratione interposita, auditorem hortatur ne incredibilis vero illius a statu rectitudinis delectere presumat. Et sic iterum ad narrationem intercessionum redit, ostendens qualiter clementia Creatoris post casum pristinum reparavit genus humanum dicens:
    
    Post hanc Deus in terram respexit, et implevit illam bonis suis. Respexit ergo Deus in terram humanae naturae, quando eam misericordiae suae intuitu restaurare decrevit. Implevit illam bonis suis, sic videlicet recta, cum virtutum operibus, qui Spiritum suum in cordibus credentium distribuit, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas conforme visível. Uso de abreviaturas expandidas quando evidente (p.ex. "Joan." e "Apoc.") preservadas tal qual no impresso.</notas>
</pagina>