<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    945 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. VI. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,490,930">
    stiſiæ palam omnibus demonſtreſt. De quo adhuc
    ſubdiuitur :
    « Videte quoniam non ſolum mihi laboraui, ſed
    omnibus exquirentibus veritatem. » Doctor erqui
    ecclesiasticus verba Dei scribendo et docendo non
    solum sibi laborat ſed et aliis; quia sibi laborat pro
    æterna mercede et quiete, aliis autem pro vera sa
    lute ac perpetua requie. Unde in Daniele scriptum
    eſt : « Qui docti fuerint fulgebunt ſicut ſplendor ſir
    marmenti, et qui ad jυſtiam erudiunt multos,
    quasi ſtellæ in perpetuas æternitates (Dan. xii). »
    Hinc et Jacobus ait : « Qui converti fecerit peccato
    rem ab errore vixæ suæ, salvabit animam ejus a
    morte, et operet multitudinem peccatorum (Jacob.
    v). De quo et Paulus ad Timotheum scribens, ait :
    « Attende tibi et doctrinæ sanæ, inſta in illis; hoc
    enim faciens, et teipsum ſalvum facies, et eos qui
    te audient (II Tim. iv). » Hinc et ipsa Veritas in
    Evangelio ait : « Qui solverit unum de mandatis istiſ
    minimis, et docuerit ſic homines, minimus vocabi
    tur in regno cœlorum; qui autem fecerit et doce
    rit, magnus vocabitur in regno cœlorum (Matth.
    v). » Et item : « Vos, inquit, estis lux mundi; ſic
    luccat lux vestra coram hominibus, ut videant opera
    veſtra bona, et glorificent Patrem veſtrum, qui in
    cœlis eſt (Ibid.). »
    
    CAPUT III.
    
    Sapientia loquitur in tribus placitum eſse spiritui
    ejus : in concordia fratrum, et amore proximorum,
    et in viro cum mulier bene sibi conſenienti.
    (CAP. xxv.) « In tribus placitum est spiritui meo,
    quæ sunt probata coram Deo et hominibus : con
    cordia fratrum, et amor proximorum, et vir et
    mulier bene sibi conſenientes. » Placat quippe
    sapientia diuinæ quæ in lege Dei probabilia et ac
    ceptabilia, et hominibus ſalubria eſſe manifestaſtan
    tur, hoc est concordia fratrum, de qua Apoſtolus
    monet Ephesios, ut ſupportantes invicem in chari
    tate, solliciti ſint ſervare unitatem spiritus in vin
    culo pacis (Ephes. iv). Et alibi rogat auditores ſuos
    ut idem ſapiant, et unum dicant omnes; anorque
    proximorum, de quo idem Apoſtolus ſcripſit, di
    cens : « Dilectio proximi malum non operatur. »
    Plenitudo ergo legis eſt dilectio (Rom. xiii).
    « Et vir et mulier bene sibi conſenientes : »
    Quod juxta hiſtoriam, et juxta allegoriam intelligere
    poſsum, quia ſecundum hiſtoriam mandat apoſtolica
    auctoritas viris, ut diligant uxores suas, ſicut Chri
    ſtus dilexit Eccleſiam; ſimiliter et mulieribus, ut
    subjectæ ſint viris ſuis, ſicut Deo : quoniam vir ca
    put eſt mulieris, ſicut et Chriſtus caput eſt Eccleſiæ
    (Ephes. v). Allegorice autem poſſumus in viro spiri
    tum, et in muliere animam intelligere; quæ si in ti
    more et dilectione Dei conſenserint, quidquid petie
    rint ſecundum voluntatem Dei, impetrabunt. Under
    ipſe Dominus ait in Evangelio : « Si duo conſenſe
    rint ex vobis in unum, de omni re quæcunque pe
    terint, ſiet illis a Patre meo (Matth. xviii). »
    « Tres ſpecies oluiit anima mea, et aggravor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,965,930">
    a valde animæ illorum : pauperem ſuperbum, divi
    tem mendacem, ſcenem fatum et inſenſatum. »
    Ergo sapientia, quæ cuncta odit vitia, tres pſecies
    sibi dicit eſſe odibiles, et aggravam se aſſerit ani
    mis perverſorum, eo quod contraria ſibi ſentiunt.
    pauperem videlicet detestans ſuperbum, qui contra
    conditionem paupertatis ſuæ animo elato ſuperbit;
    et divitem mendacem, qui concesſis bonis non ſe
    cundum legem Dei in veritate fruſtur, ſed abutitur
    in mendacio; et ſenem fatuum et inſenſatum, qui
    longevi temporis negligenter perdit otium, quando
    dicendi ſapientiam nullum habet ſtudium. Myſtice
    autem ille vere pauper eſt, qui virtutibus inops ſt,
    et tamen ad exercitium virtutum non vult ſuperbum
    inclinare animum. Dives mendax eſt hæreticus, qui
    abundat ſensu et sermone, ſed potius eleſt in his
    errori quam veritati deſervire. Senex fatuus et in
    ſenſatus eſt, qui præfert præſentis vitæ delicias vitæ
    futuræ, et magis amat caduca quam æterna. Cum
    manifeſte Joannes apoſtolus hoc prohibeat, dicens :
    « Nolite diligere mundum, neque ea quæ in mundo
    ſunt; mundus enim tranſit et concupiſcentia ejus:
    qui autem facit voluntatem Domini, manet in æter
    num (I Joan. ii). » Poſſunt hæc tres ſpecies odibiles
    Deo ad apoſtatam angelum, hoc eſt diabolum, per
    ſignificationem tranſferri, qui pauper et ſuperbus
    eſt, qui cum ſupernam gloriam propter ſuperbiam
    ſuam perdidisset, adhuc ſuperbire non ceſſat; dives
    eſt et mendax, quia cum terrenas divitias in avaris
    et cupidis poſſeſſoribus poſſidet, totus mendacio
    deditus eſt, ſicut ipſa Veritas in Evangelio de eo
    teſtatur, dicens : « Ille homicida erat ab initio, et
    in veritate non ſteſit, quia veritas in eo non eſt
    (Joan. viii) ; » cum enim loquitur mendacium, ex
    propriis loquitur, quia mendax eſt et pater ejus; ſe
    nex falſus eſt et inſenſatus, quia cum inter cæteras
    angelicas virtutes in gloria cœleri per ſapientiam
    Dei in initio creatus eſt, ſapientiam ſibi datam non
    conſervavit, eo quod conditori ſuo ſubjectus eſſe
    noluit: et hactenus in ipſa ſtultitia perſeverat, quando
    contra conditorem ſuum rebellare non ceſſat. De
    quo ſene ſaluo in Eccleſiaſte per Salomonem dici
    tur: « Melior eſt puer pauper et Sapiens, quam rex
    ſenex et ſtultus, qui neciſt præuidere in poſterum,
    quando de domo vinculatorum egreditur in regnum
    (Eccle. iv). » Quem locum Origenes et Victorinus
    ſuper Chriſto et diabolo interpretati ſunt, volentes
    puerum pauperem Chriſtum intelligi, qui natus eſt
    in regno ſe nis diaboli, et ideirco dicit : « Regnum
    meum non eſt de hoc mundo (Joan. xviii). » In illius
    itaque ſenis ſtulti regno, qui ofſendit ei omnia re
    gna mundi et gloriam ejus, natus eſt optimus puer,
    et de domo vinculatorum. De quibus Jeremias in
    Lamentationibus loquitur, dicens : « Et humiliato
    ſub pedibus ejus omnes vinctos terræ (Thren. iii). »
    Proceſſit ad regnum, ut sub ſua poteſtate haberet
    cœlestia simul et terrena, unde ipſe poſt reſurre
    ctionem ſuam ait : « Data eſt mihi omnis poteſtas
    in cælo et in terra. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; utiliza caracteres long s (ſ). Bifólio com duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda depois direita. Alguns cortes entre linhas mantidos conforme original; marcas tipográficas como « » preservadas. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>