<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,12,950,70">
    921                  COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. V.                  922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,940">
    ram sole justitiæ nihil latere potest : omnes enim
    viæ hominum patent oculis Dei. « Cœlorum ipse
    continent thronum, et abyssum intueitur (Prov. xvi).
    Cœlum palmo metitur, et terram pugillo concludit :
    ipse novit cogitationes hominum quoniam vanæ
    sunt, et singulorum cogitationes intelligit a longe :
    homo enim videt in facie, Deus autem intueitur
    cor (Isa. xl).
    
    CAPUT XI.
    
    Prespiciens omnia sapientia loquitur, quia omnes viæ
    facientis, loquentis, cogitanlis, cognite sunt Deo.
    
    « Domino enim Deo antequam creantur, omnia
    sunt agnita: sic et post perfectum respicit omnia. »
    Notum est Deo ab initio opus ejus, nec aliquid no-
    vum ei accidere potest, quia ante omnia præsciebat
    tempora, quæ in tempore voluit facere opera; et
    post perfectum opus nihil illi defuit aut præteriit,
    quia neque præteritum neque futurum aliquid illi
    est, sed omnia præsentialiter coram eo sunt. In
    omnipotente enim Deo ea quæ secutura sunt tem-
   pora, præsentia semper consistunt, cui nec futura
    veniunt, nec præterita discedunt, sed cuncta simul
    ante ejus oculos assistunt; fuisse vel futurum esse
    æternitas non habet : cui nimirum nec præterita
    transeunt, neque futura superveniunt, qui cuncta
    præsens videt.
    
    « Hic in plateis civitatis vindicabitur, et quasi
    pullus equinus fugabitur; et ubi non speravit, ap-
    prehendetur. Et erit dedecus omnibus, eo quod
    non intellexerit timorem Dei. » De eo quo supe-
    rius, hoc est, adultero et libidinoso dicit, qui infre-
    nis quasi equus et mulus insanienis ac libidinem la-
    sciviendo discurrit, et in platea, hoc est, in lata et
    spatiosa via quæ ducit ad mortem moratur. Unde
    ubi decipulum non veretur, laqueum perditionis in-
    veniet; et quia timorem Dei habere neglexit, sor-
    dibus vitiorum pollutus coram oculis sanctorum in
    futuro judicio dedecus et despectus erit.
    
    « Sic et mulier omnis relinquens virum suum, et
    statuens hæreditatem ex alieno matrimonio: primo
    enim in lege Altissimi incredibilis fuit; et secundo
    in virum suum dereliquit; tertio, in adulterio
    fornicata est, et ex alio viro filios statuit sibi.
    Hæc in ecclesiam adducetur, et in filios ejus re-
    spicietur. Non tradent filii ejus radices, et rami
    ejus non dabunt fructum; derelinquent in male-
    dictum memoriam illius, et dedecus illius non de-
    lebitur. » Æqualiter quippe in viro et in femina
    divinum judicium damnat adulterium, et germen
    hujusmodi copulæ non est Domino amabile, nec po-
    test ei opus placere, quod ex peccati contagio con-
    stat prolatum esse. Mystice autem hæreticorum syn-
    agoga, vel omnis anima hæretica pravalitate decepta,
    Deo jam non erit placita, quia relinquens virum
    priorem et ducem pubertatis suæ, qui eam sibi in
    sacri baptismatis foedere copulavit, ornamentisque
    variarum virtutum decoravit. De quo in Ezekiele
    plenissime scriptum est : « Juxit se alii viro, o dia-
    bolo videlicet, » qui eam diversis erroribus macula-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    vit, et ream ex omni parte fecit. » Unde dicit primo
    illam deliquisse, eo quod legi Altissimi incredibilis
    fuit, quando sanctorum Patrum fidem et traditio-
    nem in sacris Scripturis sequi noluit. Secundo vi-
    rum suum dereliquit, quia charitatem Dei et pro-
    ximi habere despexit. Tertio in adulterio fornicata
    est, quando foedere turpissimo per errorem asso-
    ciata est diabolo, a quo filios ignobiles accepit,
    quando prava dogmata et perversa operæ ejusm: ligno
    instinctu generavit: hæc in Ecclesia adduceretur, et in
    filios ejus respicietur, cum ejus perversitas ubique
    in conventu fidelium per sanctorum doctorum soler-
    tiam declaratur, et doctrina ejus ubique damnatur,
    nec secta illius, quia fundamentum veritatis non
    habet, perseverantem bonorum operum fructum gi-
    gnere prævalet, sed ignominiosam memoriam post
    se relinquens confusione perpetua confundetur.
    Unde et fideles quique ejus damnationem futuram
    agnoscentes spernunt ejus societatem, et eligunt
    catholicæ fidei tenere in omnibus firmitatem. Sic
    enim sequitur :
    
    « Et agnoscant qui derelici sunt, quoniam nihil
    melius quam timor Dei, et nihil dulcius quam re-
    spicere in mandatis Domini. Gloria magna est se-
    qui Deum : longitudo enim dierum assumetur ab
    eo. » Nihil enim melius proficit homini ad salutem
    perpetuam promerendam, quam timor Dei; et nihil
    dulcius, quam respicere in mandatis ejus. Unde et
    Psalmista ait : « Quam dulcia faucibus meis eloquia
    tua, Domine : super mel et favum oris mei. » Et
    item : « Ideo, iniquit, dilexi mandata tua super au-
    rum et topazion (Psal. cxviii). » Gloria magna est
    sequi Deum : quoniam qui in luce ambulat, non of-
    fenuit. Unde ipsa Veritas ait : « Qui sequitur me,
    non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitam. »
    Cui etiam longitudo dierum datur, quia perennitas
    in æterna beatitudine illi confertur, ubi cum sanctis
    angelis in sæculum sæculi creatorem suum laudando
    confitebitur.
    
    CAPUT XII.
    
    Laus sapientiæ, per quam facta sunt omnia.
    (Cap. xxiv.) « Sapientia laudabit animam suam,
    et in Deo honorabitur, et in medio populi sui glo-
    riabitur, et in ecclesiis Altissimi aperiet os suum,
    et in conspectu virtutis illius gloriabitur. » Sapiem-
    tia hæc non est alia, nisi de qua dixit Apostolus :
    « Christum dico, Dei virtutem et Dei sapientiam
    (1 Cor. i). » Ipse « laudavit animam suam, » quia
    omnibus ostendit laudabilem esse vitam suam ; « et
    in Deo honorabitur, » quia simul cum Deo Patre et
    Spiritu sancto in cœlis et in terra adoratur; « et in
    medio populi sui gloriabitur, » hoc est, in cœtibus
    angelicis et in populis Christianis gloriosus prædi-
    catur. Unde et in nativitate ejus angeli cœlicum, ut
    dicentes : « Gloria in excelsis Deo, et in terra pax
    hominibus bonæ voluntatis; in ecclesiis Altissimi
    aperiet os suum, » quia in conventu fidelium prædi-
    cat Evangelium suum, de quo scriptum est : « Et
    aperiens os suum docebat eos, dicens : Beati paupe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,952,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente segundo a imagem; divisão em colunas respeitada: primeiro coluna esquerda (bbox 60-480) depois direita (500-940). Algumas palavras comprimidas por impressão antiga e sinais tipográficos mantidos. Não foram utilizados marcadores de [ilegivel].</notas>
</pagina>