<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    87	COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. IV.	878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    scriptum est : « Novit Dominus viam justorum, et A rat præmia, sicut e contrario mala perpetua prome-
    her impiorum peribit (Psal. 1.). »
    « In unaquaque gente præposuit rectorem, et pars
    « Dei Israel facta est manifesta, et omnia opera il-
    « lorum velut sol in conspectu Dei, et oculi ejus sine
    « intermissione inspicientes in viis eorum. » Rectores
    quos proposuit Deus in unaquaque gente, aut ange-
    los possumus intelligere, quos deputavit ad custo-
    diam singularum gentium, juxta illud Deuteronomii :
    « Statuit terminos gentium secundum numerum an-
    gelorum Dei, » et princeps Græcorum, princepsque
    Persarum, nec non et princeps populi Dei Michael
    esse in Daniele legitur (Dan. x) ; aut doctores san-
    clos, quos in orbem terrarum electio divina ad præ-
    dicandum verbum suum direxit. Unde in Apocalypsi Joanni præcipitur, ut scribat angelo Ephesi, et B
    angelo Smyrnæ, atque angelo Pergami, angelisquc
    cæterarum ecclesiarum (Apoc. i, 11). Pars autem Dei
    Israel facta est manifesta, hoc est, congregatio san-
    ctorum probata, quorum dogmata lucent sicut sol
    in conspectu Dei, et actiones Deo sunt placitæ.
    « Oculi enim Domini super justos, et aures ejus ad
    preces eorum, quoniam oculi eorum ad Dominum
    intendunt, et amor cordis eorum anhelat (Psal.
    xxxiii) ; » ex quorum videlicet persona, Propheta
    loquitur, dicens : « Oculi mei semper ad Dominum,
    quoniam ipse evelllet de laqueo pedes meos (Psal.
    xxiv) ; » sed quia illorum iniquitas, qui resistunt
    verbo Dei, et repugnant veritati, Evangelium Chri-
    sti opprimere non potest, neque destruere, sed magis
    ipso prævalente illi deficiunt, ideo subjungitur :
    « Non sunt absconsa testamenta per iniquitatem
    « eorum, et omnes iniquitates eorum in conspectu
    « Dei. » Verbum enim Domini non est alligatum, sed
    ejus exosores æternis vinculis pœnarum sunt man-
    cipandi, quoniam catenis scelerum eorum jam sunt
    vincti ; funibus enim peccatorum suorum unusquis-
    que constringitur, et ideo Dominus justo judicio tales
    damnat, quia perversas vias eorum esse considerat.
    « Vultus autem Domini super facientes mala, ut per-
    dat de terra memoriam eorum. »
    « Eleemosyna enim viri quasi signaculum cum
    « ipso, et gratiam hominis quasi pupillam conser-
    « vavit. » Misericordiæ quippe opera recognoscantam
    mercedem factoribus suis in cœlis restituent, et
    gratiam virtutum in bene meritis certissime conser-
    vabunt, juxta sententiam ipsius Veritatis qua dicit :
    « Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam
    consequentur (Matth. v). » Et alibi : « Date, ait,
    eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis. »
    « Et postea resurgret et tribuet illis retributionem
    « unicuique in caput ipsorum, et convertet in interio-
    « res partes terræ. » Resurget enim Dominus in
    judicio, huc est, ad retributionem se præparat, et
    retribuet unicuique juxta meritum suum, et juxta
    intentionem cordis sui, secundum quam judicia sua
    temperat. Unde dicit, « Convertet in interiores partes
    terræ, » hoc est, judicabit secretum voluntatis inter-
    nœ ; quia voluntas bona eternæ beatitudinis prǽpa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    retur tormenta.
    « Pœnitentibus autem dedit viam justitiæ, et con-
    firmavit deficients sustinere, et destinavit illis
    sortem veritatis. » Voluntas est bona, ut post per-
    petrata peccata homo se per confessionem et pœni-
    tentiam convertat ad justitiæ opera, cui Dominus
    commisssa delet peccata, et confirmat debiles gressus
    in virtutum semita, ut post condiciongos labores, in
    sorte electorum cœlestia percipiat præmia.
    CAPUT VI.
    De converiendo ad Dominum et relinquendis peccatis.
    « Convertere ad Deum, et relinquq peccata tua ;
    « precare ante faciem Dei, et minue offencicula :
    « revertere ad Dominum, et avertere ab injustitia
    « tua, et nimis odio exsitationem, et cognosce
    « justitiam, et judicia Dei, et sta in sorte proposi-
    « tionis et orationis altissimi Dei. » Postquam enim
    sapientia narravit de conditione hominis, quomodo
    ad imaginem Dei ab initio creatus est, et cæteris
    creaturis terrestribus judicio Dei honore prælatus,
    nunc pari modo hortatur, ut post lapsum peccati
    rursum convertatur ad factorem suum, et relinquat
    errorem, per quem semetipsum illudendo decepit ;
    deprecretur Dominum assidue pro offensionibus suis,
    atque tota animi sui intentione ad divinam confessiat
    pietatem, spernat idololatriam, ac diabolicæ servi-
    tatis fallaciam, et discat mandatorum Dei normam
    rectissimam, ut in sorte sanctitatis, qua præcele-
    ctus est, permaneat, et in laudibus perseveret Al-
    timissimi.
    « In partes vade sæculi sancti, cum vivis et dan-
    tibus confessionem Deo. » Sæculum sanctum est
    quæstìes æternæ vitæ, quæ alibi nuncupatur sæculum
    æternum, et sæculum sæculi, seu sæcula sæculorum.
    Necessarium ergo est unicuique ut dum vivit et
    prævalet, locum sibi æternæ beatitudinis recte cre-
    dendo et bene operando præparet, quia post finem
    istius vitæ non est tempus operationis, ut recipiat
    unusquisque prout ante gessit, sive bonum sive ma-
    lum. Unde ipse Dominus in Evangelio auditores suos
    admonuit, dicens : « Currite dum lumen vitæ ha-
    betis, ne forte tenehræ vos comprehendant (Joan.
    xii). » Et item : « Vigilate, inquit, omni tempore
    Orantes, ut digni habeamini fugere ista omnia, quæ
    futura sunt, et stare ante filium hominis (Luc. xxi). »
    Hinc et per Paulum dicitur : « Ergo dum tempus ha-
    bemus operemur bonum ad omnes (Galat. vi). » Hinc
    et Ecclesiastes ait : « In die bona fruere bonis, et
    diem malum precave (Ecclc. vii). »
    CAPUT VII
    Non esse demorandum in societate impiorum.
    « Non demorieris in errore impiorum : ante mor-
    « tem confitere. A mortuo quasi nihil periit confessio.
    « Confiteberis vivens, vivus et sanus confiteberis, et
    « laudabis Deum, et gloriaberis in misericordiis
    « illius. Morari in errore impiorum, certè est per-
    ditio hominum, quia post finem præsentis vitæ in
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Foram mantidos quebras de linha e ortografia tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme necessário. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>