<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    et quiscunque valet, ad suam amicitiam convertere
    ciesideret, sic nimirum sic Dominus et Redemptor
    noster in Ecclesia consistit; novit enim spiritum
    gratiæ quem dedit, novit virtutem charitatis, quam
    ejus præcordiis infudit. Idqoque non dubitat eam
    non solum a suæ fidei integritate nequequam posse
    corrumpi, sed et perseveranter insistere, ut plures
    ad ejusdem fidei congreget unitatem. Hoc est enim
    quod sequitur : « Et spoliis non indigebit. » Spoliat
    enim diabolum Ecclesia, cum per prædicatores suos,
    eos quos ipse decepperat, ad veritatis iter revocat.
    Et bene dicitur, « spoliis non indigebit, » quia nun-
    quam cessabit Ecclesia liberatas a diabolica fraude
    animas Christi fideli restituere, donec, completo
    mundi cursu, suorum quoque præfinitia compleatur
    summa membrorum.
    « Pars bona mulier bona; in parte bona timen-
    tium Deum dabitur viro pro factis bonis. » Pars
    bona et mulier bona est Ecclesia catholica, quæ in
    sorte timentium Deum annumeratur, quia ad hære-
    ditatem ejus pertinet. De quo in cantico Deuterono-
    mii scriptum est : « Pars Domini populus ejus Ja-
    cob, funiculus hæreditatis ejus Israel (Deut. xxxii). »
    Cui etiam ad dexteram ejus constitutae, ipse in ju-
    dicio diciturcs est futuro : « Venite, benedicti Patris
    mei, percipite regnum, quod vobis paratum est ab
    origine mundi (Matth. xxv). » Hæc data est viro suo
    Christo pro factis bonis, pro redemptione videlicet
    generis humani, sicut Isaias testatur, dicens : « Si
    posuerit pro peccato animam suam, videbit semen
    longævum, et voluntas Domini in manu ejus dirige-
    tur (Isa. liii.). » Hinc quoque ipse post resurrectione
    nem suam apparens discipulis ait : « Data est mihi
    omnis potestas in celo et in terra. Euntes docete
    omnes gentes, baptizantes eas in nomine Patris, et
    Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii). » Quid au-
    tem fides Christi et baptismatis sacramentum hu-
    mano generi conferat, sequens sententia manifestat:
    « Divitis autem et pauperis cor bonum, in omni
    æ tempore vultus illorum hilares. » Non est persona-
    rum acceptor Deus : sive dives, sive pauper ad gra-
    tiam Christi perveniat, si devota mente in ea per-
    severaverit, vultus illius lætabundus contemplatione
    Dei fruetur perpetua. Quid autem ex illis fiat, qui
    ab hoc munere alieni existunt, subjungendo insinuat:
    « A tribus timuit cor meum, et in quarto facies
    mea metuuit. Delatorem civitatis, et collectionem
    populi, et calumniam mendacem, super mortem
    omnia gravia; dolor cordis et luctus, mulier zelo-
    sa.» His ergo speciebus demonstrantur illi, qui
    extra Ecclesiam sunt, et in unitate veræ religionis
    non consistunt, hoc est, Judæi, pagani et hæretici,
    nec non et falsi Christiani. Namque in delatoribus
    civitatis, hoc est, proditoribus Ecclesiæ, possu-
    mus accipere falsos Christianos, qui confitentur se
    nosse Deum, factis autem negant; nec charitatem,
    quæ munimentum maximum præstat cœtui fidelium,
    ipsi habere volunt, sed omnia fictè agunt. In colle-
    ctone vero populi non inconvenit gentilium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    persecutio intelligitur, et in calumnia mendaci bias
    plemia Judæorum. In muliere quoque zelotypa hære-
    tici, qui zelo et invidia contra veritatem pugnant,
    et dolorem cordis luctumque maximum Ecclesiæ ma-
    tri ingerunt. Hæc omnia super mortem sunt gravia,
    quia tolerabilius est mortem subire temporalem,
    quam æternam in gehennâ pro peccatis sustinere
    combustionem.
    « In muliere infideli flagellum linguæ, omnibus
    communicans. » Hoc est, in anima gentili sive
    hæretica pravitate decepta, blasphemia sonat et la-
    cutio perversa, qua sive corde cogitet mala, sive
    ore proferat verba nefanda, semper ad nocendum
    est parata, iniquoqe omnibus sibi conscientiulis
    erit noxia.
    B « Sicut boum jugum, quod movetur, ita et mu-
    hier nequam. » Jugum hic boum ponit pro ini-
    spientia stultorum. Sicut enim bruta animalia ne-
    sciunt discernere inter amicum et inimicum, inter
    veracem et fallacem, inter bonum et malum, ita in-
    sipientes ignorant distantiam catholicæ doctrinæ et
    hæreticæ, veritatis et falsitatis, justitiæ et iniquitatis;
    sed æqualiter falsis et veris doctoribus prompti sunt
    obedire. Contra illud Apostoli, « Nolite omni spiri-
    tui credere, sed probate spiritus si ex Deo sint
    (I Joann. iv). » Huic simile est illud quod in Prover-
    biis ubi de procacitate meretricis narratur, quæ ju-
    venem multis sermonibus irretrivit, et blanditiis la-
    biorum protraxit, scriptum est : « Statim eam se-
    quititur quasi bos ad victimam, et quasi agnus lascivens; et ignorat quod ad victimam stultus protraha-
    tur, donec transfigat sagitta jecur eius (Prov. vii). »
    Nescit enim periculum suum donec cadat in inte-
    litum manifestum.
    « Qui tenet illam, quasi qui apprehendat scorpio-
    nem. » Pulchre quoque hæresim assimilat scuri-
    pioni, quia sicut scorpio non oret, sed cauda feriens
    venenum infundit : sic et hæreticorum astutia non
    aperta fronte, sed dolosa nequitia incautos decipit.
    « Mulier ebriosa ira magna : et contumelia et tur-
    pitudo illius non congetetur. » Mulier ebriosa hæ-
    reeticorum est synagoga, quæ dolo et nequitia est
    plenissima; quam etiam sequitur ira magna et con-
    temelia, quando ejus iniquitati succedet gravis pœna
    et damnatio perpetua, ubi turpitudo erroris illius
    manifestabitur in extrema sententia.
    « Fornicatio mulieris in exultatione oculorum, et
    in palpebris illius agnosceretur. » Licet historicis
    describat habitum mulieris meretricis, quæ lascivis
    motibus corporis et nutibus oculorum ostentat libi-
    dinem carnis, mystice tamen ostendit morem hære-
    ticae pravitatis, quæ fornicationem suam in superbia
    sensus, et in facundia verborum jacitat, quo faci-
    lius curiosos et novitatos amatores in ascensum
    suum attrahat; de quibus alibi legitur, quod pa-
    rientes auribus a veritate audituum avertant, ad fa-
    bulas autem convertantur (II Tim. iv).
    « In filia non averentne se firma custodia, ne in-
    venta occasione abutatur se, ab omni irreverentia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em dois blocos de coluna; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variações ortográficas respeitadas conforme impresso (ex.: co[n]sistit/consistit adaptado para consistit). BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>