<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,120">
    855 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    perfecteum esse virum, qui in verbo non offendet, cum A
    præmiatriter idem apostolus dicens : « In multis offen-
    dimus omnes (Jacob. iii.). Et Salomon ait : « Non est
    homo justus in terra qui faciat bonum et non peccet
    (Ecclc. vii.). Et Psalmista : « Ego, inquit, dixi in ex-
    ccessu mentis mear, Omnis homo mendax (Ps. cxv.). »
    Et Joannes evangelista : « Si dixerimus, ait, quia
    peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et ve-
    ritas in nobis non est (I Joan. i.). Ad quod respon-
    deri potest quia diversae offensionum sunt species.
    Aliter namque electi, aliter offendunt reprobi, Salo-
    mone testante, qui ait : « Septies enim cadit justus,
    et resurgit : impii autem corrquent in malum (Prov.
    xxiv.). Et si enim justus per fragilitatem carnis, vel
    ignorantiam forte offenderit, justus tamen esse non
    desisit, quia aut quotidiana est hujusmodi et inevi-
    tabilis offenso, ita est et quotidiana orationum ac
    bonorum operum medela, quae offendentiem justum,
    ne in terram proruat, et nuptialem charitatis ac fidei
    vestem pulvere vitiorum sordida", ocius erigit. « Si
    quis ergo in verbo non offenderit, hic perfectus est
    vir. » Illo videlicet verbo, cujus offensionem humana
    potest vitare fragilitas, ut est verbum doli, detractio-
    nis, maledictionis, superbiae, jactantiae, excusationis
    in peccatis, amulationis, dissensionis, haeresis, men-
    dacii, perjurii, sed et otiosae nec non etiam super-
    fluae locutionis, in his quae necessaria videntur : in
    quo minimo verbo quisque se sine offensione custo-
    dit, hic perfectus est vir.
    
    « Felix qui non habuit animi sui tristitiam, et
    non excedit a spe sua. » Felix est qui in præsentis
    vitæ adversitatibus non contristatur, sed agonem
    suum Domino commendat, sperans ab ipso in futura
    vita mercedem laboris sui. Item felix est qui cavet
    se a peccatis. Unde merito contristatur, quisquis se
    his implicavit, et bonis operibus insistit, pro quibus
    sperare debet præmia æternæ vitæ. Omnis enim qui
    Dei mandata custodit, et fidem, spem et charitatem
    servare in præsentï vita contendit, si usque ad finem
    perseveraverit, æternam in cœlis beatitudinem cum
    Christo possidebit. Dicit enim Joannes apostolus :
    « Charissimi, si cor nostrum non reprehenderit nos,
    fiduciam habemus ad Deum, et quocumque petierimus,
    accipiemus ab eo : quoniam mandata ejus cu-
    stodiimus, et ea quæ sunt placita coram eo facimus
    (I Joan. iii.). » Cor nostrum non reprehendit nos, si
    a malis actibus abstinemus, et bona opera agimus
    non pro terrena laude, sed pro cœlesti gloria. Et
    juxta illud Dominicium præceptum, dimittimus debi-
    toribus nostris, sicut et nobis debita nostra ab eo
    dimitti volumus. Tunc fiduciam habemus quod ea
    quæ a Deo petierimus, accipiemus, quia ejus volun-
    tati obtemperare in omnibus parati sumus. Magna
    hæc et desiderabilis fidelibus data promissio. Si quis
    vero tam vecors et absurdus est, ut promissis non
    delectetur cœlestibus, saltem pertineasciat hoc, quod
    e contrario Sapientia terribiliter intonat, dicens :
    Qui a verit aurem suam, ne audiat legem, oratio
    ejus erit exsecrabilis (Prov. xxviii.). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    « Viro cupido et tenaci sine ratione est substan-
    tia, et homini livido ad quid aurum? Qui acervat
    ex animo suo injuste aliis congregat, et in bonis
    illius alias luxuriabitur. Avaritia pestem aequis-
    simam describit, quœ excruciat mentem possessorius
    sui, nec eum permittit laboris sui consequi fructum,
    sed ipse in egenitate vitam suam agens, omnia quæ
    per fas nefasque congregavit, aliis consummanda re-
    linquit. De quo in Ecclesiaste scriptum est : « Si
    quis vixerit multos annos, et plures dies ætatis ha-
    buerit, et anima illius non vultatur bonis substantiæ
    suæ, sepulturæque careat, de hoc ego pronuntio quod
    melior sit illo abortivus. Frustra enim venit et per-
    git ad tenebras, et oblivione delebitur nomen ejus
    (Eccles. vi.). » Nempe divitem avarum demonstrat,
    qui cum stultissima se parcitate crucians, aliis de-
    voranda conservet bona, ejusque animi cupiditate
    et avaritia contabescat, multo deterioris conditionis
    sit abortivo illo, qui statim ut natus est interiit.
    Ille enim nec mala nec bona vidit. Iste vero cum
    bona possederit, semper tristis : et cogitatione ex-
    cruciatus est, et tamen ambo æquali fine ra-
    pientur.
    
    « Qui sibi nequam est, cui aliis bonus erit? et non
    jucundabitur in bonis suis. Qui sibi invidet, nihil est
    illo nequius. Et hæc reditio est malitiæ illius ;
    et si benefecerit, ignoranter et non valens facit,
    et in novissimo manifestat malitiam suam. » Licet
    hæc secundum historiam, voluntatem et vitam avari
    et invidi describant, qui frustra laborant, quoniam
    laborem suum inaniter consumunt, nec de bonis suis
    unquam lætitiam habebunt, tamen allegorico sensu
    designant philosophos et hæreticos, qui sine Christi
    fide congregant divitias dogmatum in malum suum,
    a quibus ipsi nullam utilitatem possunt consequi,
    nec sectoribus suis fructum relinquere perpetuum;
    imo pœnam itidem inventores malorum si-
    mul et sequaces eorum merentur æternam, et per-
    dunt divitias suas quas sibi perpetualiter præficere
    sperabant.
    
    « Nequam est oculus lividi, et avertens faciem,
    et despicens animam suam. » Quia superius di-
    xerat nihil esse iniquius, illo qui sibi invidet, hoc
    est legitime bono non utiliter concessa, eo quod pro-
    pter avaritiam et parcitatem negligat bonum habere
    largitatis et misericordiæ, hunc quoque idem repetit,
    dicens : oculum lividi esse nequam, hoc est usuem-
    tem malignam. Unde et avertit faciem suam, ne
    indigenti misericordiam tribuat ; nec suæ ani-
    mæ consulit, seminans terrena ut metat cœlestia.
    Congregat enim divitias in malum suum. The-
    saurizat, et ignorat cui congregat ea, et ani-
    ma ejus non implebitur bonis. Unde et subjunc-
    gitur :
    
    « Insatiabilis oculus cupidi in parte iniquitatis :
    non soddisitur donec consumat arefaciens ani-
    mam suam. » Sine fructu enim honorum ope-
    rum consumit vitam suam, et sterilem animam
    perpetuis ignibus gehennæ tradit excruciandam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latinè. Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa, chamadas de seção entre aspas angulares mantidas. Pequenas lacunae e sinais de impressão transcritos tal quali; palavras indistintas não detectadas; não foram necessárias correções de script.</notas>
</pagina>