8901 B. RABAN] MAUR ARCIHEP, MOGUNT. OPERUM PARS IV. 8

abs te: expedit enim tibi ut pereat unum membro- A el semetipsos in laqueum perditionis zternz mit-
rum tuorum, quam totum corpus tuum eat in gehen- — tentes.
nam (Matth. v). » . « Et sieut sexcenta millia. peditum , qui congre-
« gata sunt. in duritiam cordis sui. » Veteris recor-
datur bistoriz, ubi sexcenta tria millia Israclitarum,
qui exierunt de Egypto propter duritiam curdis sui
prostrati sunt in deserto , et nemo illorum in terraa
repromissionis intravit prxler Josue el Caleb, qui
sincera fide et devoti in. Dei servitio permanserunt
(Num. xiv).

« Etsi unus fuisset. cervicatus, miruüm si fuissit
« immunis. » Censura enim divini juJicii :quitatem
servat in omnibus, et ideo ncc uni nec pluribus par-

« Àb uno sensato inhabitabitur patria, et a tribus
« inpiis deseretur. » Iloc est a catholico populo, qui
iu unitate fidei conversatur, terra Ecclesi: inhabi-
labitur , et ab hzreticis, qui in sancte Trinitatis fide
errant, deseretur. De quibus dicit Joannes apostolus :
« Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis ; si ex
nobis essent, permansissent utique nobiscum (I
Jean. n). » Aliter, unus sensatus intelligi potest,
qui secundum regulam sancte Scripture file et

opere in semita permanet justitia : tres autem impii . , . .
qui patriam deserunt , illi sunt qui cogitatione, locu- — €€t $1 se a peccatis non converterint ; nullum enim

tione et opere, semetipsos a bonorum sequestrant so. Peccatum, ut in Scriptura testatur Deus, impunita
cietate, nec jam in patria consistunt : quia per di- B dimittitur, quia aut homo ipse poenam peccati in se-
versa scelera a fidelium consortio se abscin-  Telipso exigit, aut districti judicis examinatione
duat. punietur.

« Misericordia enim ct ira est cum illo. Potens cx-
« oratio, et effandens iram. » Misericordia enim
« Domini super timentes eum redundat, et ira cor
« temptoribüs ejus preparata est. » Apud eum pura
et devota multum pr:zevalet oratio, et furor ejusst-
per cor impenitens hominis iniqui, cui pcena vin-
diet» recte effundetur.

* Secundum misericordiam suam, sic correpuio
(illius : hominem secundum opéra sua judicat. »
— « Justus ergo est Dominus in omnibus viis suis,
. 20. , eisanctus in omnibus operibus suis, qui reddet uni-

«n synagoga peccantium exardebit ignis, et in — cuique secundum opera sua: his quidem, qui se-
« gente incredibili exardescit ira. » lra diving in- C cundum patientiam boni operis misericordiam ejis
dignationis et ignis justas ultionis in peccantium mul- — prestolantur, gloriam et honorem et incorruptionent
titudine et in fidelium cctu merito exardescit, quia quarentibus, vitam zlernam; bis autem, qui suit

dura mens illorum comiminationis Dei vindictam non — ey contentione, et qui non acquiescunt veritati, cre
expavit, nec ob reverentiam nominis ejus se a peC- — dupt autem iniquitati, iram et indignationem, Ui-
catis coercere, et justitiz: operibus insistere voluit. — bulationem et angustiam (Rom. n), » ut perpetuili-
Unde dicitur per Prophetam :. « Pluet super peccato- ter in igne crucientur zterno.

res laqueus : ignis, sulphur, et spiritus procellarum « Non effugiet in rapina peccator, et non reir-
pars calicis eorum (Psal. x). » : dabit. sufferentia misericordiam facientis. » Pec
« Non exoraverunt pro peccatis suisantiqui gigan- — cator quippe in rapina non effugiet, quia rapacita-
tes, qui destructi sunt confidentes su: virtuti, et — tis sux justam exsolvet vindictam ; et non protela-
non pepercit peregrinationi Loth, et exseeratus est— tur sufferentia misericordiam facientis, quia patientia
illos prze superbia verbi illorum. Non misertus est — pauperum non peribit in finem, sed condigna met-
illis gentem totam perdens, et extollentem se in cede remunerabitur. Unde ipsa Veritas discipulis
suis peccatis. » Gigantes hos appellat, qui terrenis |, in. Evangelio ait : « In patientia vestra possidehitis
desideriis irretiti, et peccatorum sarcinis przegra- ^ animas vestras (Luc. xxi). » « Beati misericordes,
vati, cor indomabile gerunt , nec ad. ponitudinem quoniam ipsi misericordiam consequenturMatth.v)."
illad flectere consentiunt ; propterea misericordia * Omnis misericordia faciet locum unicuique se
Dei indigni, detrimentum suze salutis perpetientes in « cundum meritum operum suorum, et secundum
interitum zeternum corruunt ; possunt et haretici — « intellectum peregrinationis ipsius. » Gloria autem
hoc nomine designari, qui confidentes in scientie — honor, et pax erit omni operanti bonam : quopiam
sux virtnte, et in divitis gloriantes rhetoricze, ab qui seminat in benedictione, de benedictionibus mc
erroris sui devio recedere, et ad viam veritatis con- — tet vitam eternam. Quod autem dicit misericor
verti detrectant ; idcirco peregrinationi illorum, qua — diam facere locum unicuique secundum intellectum
a catbolica flde extorres fieri elegerunt, divinum ju- peregrinationis ipsius, ostendit quod quicunque bo-
dicium ron parcet, sed totam gentem illorum per- nis operibus certat mandata Dei custodire in ujus
det, exsecrans eos maxime propter superbiam do- — peregrinationis tempore, et pio labore cum gef
etrine nequam, et extolleniam, qua in peccatis suis — et lacrymis stude peccata sua emundare, (e?
superbiendo se jactitant contemnentes judicium Dei, quiele mercbitur consolari. Undc scriptum est i

« Multa talia vidit oculus meus, et lortiora horum
« audiviL auris mea. » Quanto. enim quis ardentius
discit legem Dei, tanto majore scientiz illustratur
lumine ; et quanto diligentius mandata Dei servave-
rit, tanto amplius in profectu virtutum et charitatis
mentis sua sinum dilatari gaudebit. Unde ipsa Veri-
tas ait : « Qui habet mandata mea et servat. ea, ille
est qui diligit me ; qui autem diligit me, diligetur a
Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei
meipsum (Joan. x1v).

IMP MT

Digitized by Google
