<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    825 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. III. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,485,950">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Sapientia laudat judices judicantes populum suum.
    (CAP. X.) Judex sapiens judicabit populum suum,
    et principatus sensati stabilis erit. Judicem sa-
    pientem neminem melius quam Dominum Christum
    possumus intelligere, qui contra universos hostes
    populum suum tuetur. De quo per prophetam dici-
    tur: «Zelatus est Dominus terram suam, et pe-
    percit populo suo (Joel. ii); cujus principatus etiam
    stabilis erit. Quia, Isaia testante, ipsius principatus
    super humerum ejus, et vocabitur nomen ejus admi-
    rabilis, consiliarius, Deus fortis, pater futuri sæ-
    culi, princeps pacis. Multiplicabitur ejus imperium,
    et pacis non erit finis: super solium David, et super
    regnum ejus sedebit, ut confirmet illud et corrobo-
    ret in judicio et justitia, a modo et usque in sempi-
    ternum: zelus Domini exercitum faciet hoc (Esa.
    ix). Huic vaticinio etiam angeli verba in Evange-
    lio ad Mariam concordant, quibus Christi imperium
    permanusrum testatus est, dicens: Dabit ei Domi-
    nus sedem David patris ejus, et regnabit in domo
    Jacob in æternum, et regni ejus non erit finis (Luc.
    i). Cujus nimirum normam discipuli ejus sunt se-
    cuti: quod sequens sententia probat, ubi dicitur:
    
    Secundum judicem populi, sic et ministri ejus;
    et qualis rector est civitatis, tales et inhabitantes
    in ea. Civitas enim Christi sancta est Ecclesia,
    quæ ejus vestigia devoto cordis sequitur affectu, et
    bonorum operum imitatur effectu. Ubi et ministri
    ejus, hoc est rectores fidelium, et prædicatores san-
    cti, ipsius mandatis sedulo obtemperantes erunt:
    aliisque similiter facere instanter præcipiunt. Cujus
    temperantiae modum Ecclesiastes laudat, dicens:
    Beata terra, cujus est rex nobilis, et cujus princi-
    pes vescuntur in tempore suo, ad reficiendum, et non
    ad luxuriam (Eccl. x). E contrario vero de alio
    rege dicit: Væ tibi, terra, cujus rex est puer, et
    cujus principes mane comedunt (Ibid.). Væ ergo
    terræ, cujus rex est diabolus, semper novarum re-
    rum cupidus; hic judices et principes eos habet, qui
    amant hujus sæculi voluptates, qui antequam dies
    mortis adveniat dicunt: Manducemus et bibamus,
    cras enim moriemur. E contra beata terra Eccle-
    sia, cujus rex Christus filius ingenuorum, de Abra-
    hamo, et Isaac, et Jacob, prophetarum quoque et
    omnium sanctorum stirpe descendens, quibus peccatu
    tum non fuit dominatum, et ob id fuerunt liberi;
    principes quoque ejus sunt apostoli et omnes sancti,
    qui regem habent filium ingenuorum, nec comedunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,120,970,950">
    mane, nec velociter. Non enim in presenti sæculo
    quærunt voluptatem, sed in tempore suo manduca-
    bunt, cum retributionis tempus advenerit: Bea-
    tus, inquit, qui manducabit panem in regno Dei (Luc.
    xiv).
    
    Rex insipiens perdet populum suum. Ille uti-
    que rex, de quo superius diximus, qui puer est, et
    cujus principes mane comedunt, qui perdet populum
    suum, hoc est, omnes sibi obedientes in barathrum
    secum præcipitat inferni.
    
    Et civitates inhabitabuntur per sensum poten-
    tium. Ecclesiæ videlicet Salvatoris firmantur per
    doctrinam sanctorum prædicatorum.
    
    Quoniam in manu Dei potestas terræ. Hoc est
    sub gubernatione Christi status viget Ecclesiæ. De
    qua terra Propheta ait: Deus autem rex noster
    ante sæcula operatus est salutem in medio terræ
    (Psal. lxxiii). Ubi ejus voluntas quotidie im-
    pletur. In qua et cum qua ipse se promisit perva-
    surum usque ad consummationem. Cæterum data
    est illi omnis potestas in cœlo et in terra, et non
    est qui possit resistere voluntati ejus. Oportet
    enim eam regnare donec subjiciat omnes inimicos
    ejus sub pedibus suis. De quo subjungitur:
    
    Et exsecrabilis omnis iniquitas gentium. Id
    est, damna bilis, quoniam ipse judex justus in judicio
    suo damnat omnes peccatores terræ, et disperdet
    de civitate sua omnes qui operantur iniquitatem.
    Aliter exsecrabilis est omnis iniquitas gentium, quia
    per prædicationem apostolorum reprobatæ est infi-
    delitas et error gentilium, quos Salvator ad hoc mi-
    sit in mundum, ut contumaces redarguerent, inscios
    docerent, et infirmos sanaren t. Unde et sequitur:
    
    Et utilem rectorem in tempus suscitabit super
    illam, in manu Dei potestas hominis, et super
    faciem scribæ imponet honorem suum. Potestas
    enim sanctorum doctorum dispensatione Dei ordi-
    nata est, quibus et ministerium honoris dedit:
    quando eos vice sua generi humano præposuit. Ipsi
    sunt enim scribæ, de quibus ipsa Veritas in Evan-
    gelio ait: Similis est homini patrifamilias, qui
    profer t de thesauro suo nova et vetera (Math.
    c xv). De quo et Psalmista: Lingua, inquit,
    mea calamus scribæ velociter scribentis (Psal.
    xliv). Hoc est, Mysteria divina sub velamine
    propheticæ breviter notantia: quia Lex et Propheta
    usque ad Joannem, et finis legis Christus ad justi-
    tiam omni credenti: Ipse est enim pax nostra,
    qui fecit utraque unum; nec aliud nomen est da-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha respeitadas; algumas palavras cortadas por hifenização foram reunidas conforme leitura literal do impresso (p.ex. "sapi- entem" mantidas com hifenização).</notas>
</pagina>