<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENT. EN LIBRUM SAPIENTIÆ. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    et cæterorum animalium qui eos affligebant, simili
    cum cæteris pavore percussi laborabant; et sic et
    nunc temporibus gratiæ, omnes qui religionem
    Christianam derident, qui in suis se artibus jacta-
    nt, hoc est, gentilium divini et auspices, nec
    non et hi qui ab Ecclesiæ unitate per apostasiam
    recesserunt, ut hæretici atque schismatici, licet
    victores esse se simulent, potentia tamen Christi
    veraciter vincuntur, et serpentem antiquum cum
    satellitibus suis savissimum in extremo patientur
    inimicum
    Et ærem quem nulla ratione quis effugere possel,
    negantes se videntre. Frequenter enim preocupanl
    vesta redarguente conscientin, cum sit enim timida
    nequitia, dat testimonium condemnatio. In eo enim
    quod dicit illos iniquos negasse se videre ærem, B
    cujus præsentiam omne animal vivens et spirans
    aliquando non potest devitare, nimetatem timoris
    exprimit, quem propter oppressionem imminentium
    pœnarum malo suo redarguente conscientiam pa-
    latur. Cum sit autem timida semper nequitia pavoris
    sui dat initium suppliciis condemnata.
    Semper enim præsumit sæva perturbata conscien-
    tia. Nihil enim est timor nisi præumptiones adju-
    torium, proditio cogitationis auxiliorum; et dum ab
    intro minor est exspectatio, majorem putat conscien-
    tiam ejus causæ, de quæ tormentum præstat augmentum. Semper enim turbida, et quæ serenitatem
    tranquillitalis in se non habet conscientia, præ-
    sumptuose se elevat, sed timore ipsa presumptio
    comprimitur. Unde dicitur timor ejus esse adju-
    vorium, hoc est, medicamentum. Qui etiam pro-
    dit insipientiam mentis superhibente, quæ vana
    spe auxiliorum sempiternam cogitando demenebat,
    quando id se posse sperabat, quod nulla ratione
    persistere poterat, ac proinde dum ejus interius
    minor erat valetudo earum rerum quæ extrinsecus
    pætebatur, majorem putabat esse potentiam, quod
    et in persecutoribus fidelium frequenter evenit;
    quia cum propter cæcitatern cordis sui se potentces
    esse assument, quando sanctorum corpora variis
    tormentis excrucianti, patientia eorum vigili cum id
    se efficere non posse vident quod volebant, propriæ
    mentis angustia contriti, tandem agnoscent se id
    non esse quod ante se fieri æstimabant, et ejus
    majorem fortitudinem esse perpendunt, qui mili-
    tibus suis patientiam, pœnas tolerandi et virtutem
    hostes suos superandi tribuebat.
    Illi autem qui impotentem vere nocilem, et ab in-
    finito, et ab altissimis inferis supervenientem, eundem
    somnum dormientes, aliquando monstrorum exagitata-
    bantur timore, aliquando animæ deficiebant tradu-
    ctio: spiritaneum enim illis et innesperatus timor
    superveneat. Deinde si quicquam ex illis decidisset,
    custodiebatur in carcere; sine ferro reclusus. Hoc
    dicit cum in Ægipto hostes populi Dei horrere te-
    nebrarum circumdari erant, quod nec vigilantes nec
    dormientes aliquorum quietem habuerent, Aut enim
    dormientes horres in visionibus exagitabantur, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    vigilantes terrore nimio cruciabantur; nec enim
    libera eis alicubi secedendi dabatur sæculas, sed
    sine compede, aut catena ferrea carcere tenebrarum
    fuerunt conclusi. Unde scriptum est : Tribua diebus
    nemo vidit fratrem suum, nec movit se de eo loco
    in quo erat (Exod. x).
    Si enim rusticus quis erat, aut pastor, aut agri
    laborum operarius præoccupatus esset, inæssugiiblem
    susinebat necessitates. Uba enim catena tenebrarum
    omnes erant colligati. Sive spiritus sibilans, aut inter
    spissos arborum ramos avium sonus suavis, aut ris
    aquæ decurrentis nimium, aut sonus validus precipi-
    tatarum petrarum, aut ludentium animalium cursus
    invisus, aut nugientium valida specifarum vox, aut
    resonans de altissimis montibus echo: deficiebant fa-
    ciebant illos præ timore. Undique enim miseri pœna
    constringebantur, quia quidquid de sono auribus
    percipiebant, vel sensu aliquo sentiiebant, totum ad
    pernicien suum intendere formidabant.
    Omnis enim orbis terrarum lympido illuminabatur
    lupine, et non impediebat operibus continuabatur. Solis
    autem illis superposito erat gravis nux, inago tene-
    brarum, qui superveniebant illis erat. Ipsi ergo sibi
    erant graviores tenebræ. Soli enim impii in tenebris
    erant; cultores autem Dei largissimo exuberabant
    lumine. Unde ita legitur : Ubiquaque quœbam habita-
    bant filii Israel lucerat (Exod. 4). Sed et hoc consi-
    derandum quod dicit : Solis illis superpositi gravis
    gravis nux, inago tenebrarum quæ superuerunt erat
    illis, anooniam ipsi sibi erant graviores tenebrae. In quo
    omnino demonstratur quod graviores sunt spiritales
    tenebræ, quæ mens patitur corporalibus tenebris
    quas oculus sustinet; ex istis enim tenebris, hoc est,
    injustitiatis et erroris aliquæ scelerum, perculitur
    homo ad tenebras exteriores, ubi erit fletus et stri-
    dor dentium; quas ille tenebra Ægyptiorum perflu-
    rar expressserant, quoniam sicut ibi corpora ad
    omne opus bonum inutilia tenebantur, ita et hic cor-
    pora simul et animæ ad omne opus bonum inhabitia
    carcere æterno includuntur, quoniam nec ratio, nec
    locus, nec tempus est operandi apud inferos.
    CAPUT XIV
    De sanctis, quod in tenebris Ægypti, hoc est mundi
    erroribus, lumine divinâ illustrabantur.
    (CAP. XVIII.) Sanctis autem iis maxima erat lux,
    et horum quidem vocem audiebant, sed figuram non
    videbant. Et quia non et ipsi eadem passi erant, ma-
    gnificabant te; et qui ante læsi erant, quia non laude-
    bantur, gratias agebant; et ei ipsi deferrenta, donum
    petebant. Propter quod ignis ardentem columnam du-
    cem habuerunt ignotæ viae, et solum sine lætitia boni
    hospitii præstitit. Sanctis enim Dei maxima erat
    lux, quando et foris corporali luce, et intus spiritali
    lumine illustrabantur; sides enim Dei et puritas con-
    scientiæ illos intus illuminabat, quorum vocem ipi-
    nici audiebant, sed figuram non videbant, quia te-
    nebæolæcævcrant oculos eorum, et quæ plagamun
    tentatione quæ supervenerunt Ægyptiis isti non per-
    cuciebantur, sed coelesti ducuu per columnam ignis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras apresentam lacunas tipográficas ou leitura difícil onde foi mantida a grafia visível; letras sobrepostas e abreviações reproduzidas conforme impresso. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>