<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    309 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. II. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    omnem hæreticorum perfidiam penitus spernamus. A non differt conferre Ecclesiæ ministris. De quo et se-
    De quo et in Proverbiis Sapientia hortatur, dicens :
    ‹ Fili, audi me, et attende verbis oris mei, ne abs-
    trahatur mens tua in viis illius, neque decipi aris
    semitis ejus. Multos enim vulneratos dejecit, et for-
    tissimi quique interfecti sunt ab ea. Viæ inferi domus
    ejus, penetrantes interiora mortis (Prov. vi). ›
    ‹ Honora patrem tuum, et genitum matris tuæ
    ne obliviscaris; memento quoniam nisi per illos
    natus non fuisses; et retribue illis, quomodo et
    illi tibi.›. Sepius commendat honorem parentum,
    quoniam illud mandatum primum est in repromis-
    sione. Unde et Paulus docet viduas, quæ filios et
    nepotes habent, ut discant primum domum suam re-
    gere, et mutual vicem reddere parentibus : hoc
    enim acceptum est coram Deo. Aliter autem : Deum
    Patrem recta fide, et bonis operibus honorare debe-
    mus; et genitum matris Ecclesiæ, quæ nos partu-
    riendo multum laboravit, non oblivisci, quoniam
    non, nisi per illos, Christiani fuissemus, et in nu-
    mero filiorum Dei non computaremur. Omnia enim
    bona justa et sancta, quæ nobis fecerunt, cum gra-
    tiarum actione recipere, et laudem condignam illis
    referre debemus. Cui etiam sensui sequentia viden-
    tur astipulari.
    
    CAPUT X.
    De timore Dei et sacerdotibus honorandis, nisque
    primitiæ offerendas.
    
    ‹ In tota, inquit, anima tua time Deum, et sacer-
    dotes illius sanctifica, in omni virtute tua dilige
    eum qui te fecit : et ministros ejus non delein-
    quas. › Timorem ergo atque amorem Dei in hono-
    rificentia ministrorum ejus probare debemus; quia
    ipse dixit in Evangelio : ‹ Qui vos honorat, me ho-
    norat ; et qui vos recipit, me recipit ; qui autem vos
    spernit, me spernit (Matth. x). › Sed quia honor ali-
    quando necessitatur prebitonem et solatiorum
    subsidia significat, subjungit :
    ‹ Honora Deum ex tota anima tua, et honorifica
    sacerdotes, et purga te cum brachiis. › Unde Do-
    minus discipulis suis ait : ‹ Dignus enim operarius
    cibo suo. In quacumque civitatem aut castellum
    intraveritis, interrogate quis in ea dignus sit : et ibi
    manete donec exeatis (Matth. x). Hinc et Aposto-
    lus ait : ‹ Laborantem agricolam oportet primum de
    fructibus percipere (II Tim. n). › Et item : ‹ Quis,
    inquit, miliat suis stipendiis unquam? Quis plantat
    vineam, et fructus ejus non edit? Quis pascit gre-
    gem, et de lacte gregis non manducat (I Cor. ix)?›.
    Et post pauca : Si nos, ait, vobis spiritalia semina-
    vimus, magnum est si carnalia vestra metamus?›.
    Et rursum : ‹ Nescitis, inquit, quoniam qui in sa-
    crario operantur, quæ de sacrario sunt edunt? et qui
    altari deserviunt, cum altari participant? Ita et Do-
    minus ordinavit his qui Evangelium annuntiant, de
    Evangelio vivere (Ibid.).› Purgat se cum brachiis,
    qui de labore manuum suarum eleemosynam tribuit
    egenis, et de fructibus suis decimas atque primitias
    PATROL. CLX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    quitur :
    ‹ Da illis partem sicut mandatum est ubei primi-
    tiarum et purgationis, et de negligentia tua purga
    te cum paucis. › Primitiarum et decimarum atque
    oblationum diversarum oblationes, quæ Dominus in
    lege jussit offerri, ad sacerdotum et levitarum usum
    pertinebant. Dicente Domino ad Aaron et ad filios
    ejus : ‹ Omnes primitiæ sanctuarii, quas offerrunt
    filii Israel Domino, tibi dedi et filiis ac filabus tuis
    jure perpetuo. Pactum salis est sempiternum coram
    Domino tibi ac filiis tuis. Dixitque Dominus ad Aa-
    ron : In terra eorum nihil possidebitis, nec habebitis
    partem inter eos. Ego pars et hæreditas tua in medio
    filiorum Israel; filiis autem Levi dedi omnes decimas
    Israelis in possessionem pro ministerio, quo serviunt
    mihi in tabernaculo fœderis, ut non accedant ultra
    filii Israel ad tabernaculum, nec committant pecca-
    tum mortiferum, solis filiis Levi mihi in tabernaculo
    servientibus, et portantibus peccata populi, legitimun
    sempiternum erit in generationibus vestris. Nihil
    aliud possidebunt, decimarum oblatione contenti, quæs
    in usus eorum et necessaria separari (Num. xviii). ›
    Quibus non solum primitiarum et decimarum donatio
    delegata est, sed etiam hostiarum et victimarum,
    quæ Domino offerebantur in ejus usus concessus est.
    Unde dicit, et primitiarum, et purgationis partem
    ministris Dei dandam. Quia ipsi peccata portant
    populi et orant pro eis. Quod autem subjungi-
    tur :
    C ‹ Et de negligentia tua purga te cum paucis, ›
    ostendit quod oblatio, quæ ex humili mente et pura
    dilectione Deo offerrur, licet parva sit quantitate,
    multorum delictorum negligentias purgat. De quo
    scriptum est : ‹ Charitas operit multitudinem pecca-
    torum (I Petr. iv). › Et Psalmista : ‹ Sacrificium,
    inquit, Deo spiritus contribulatus, cor contritum et
    humiliatum, Deus, non despicies (Psal. l). › Unde in
    Evangelio ipse Dominus duo æris minuta pauperculæ
    viduæ non sorevit, sed gratanter accepit (Marc.
    xii)
    
    ‹ Datum brachiorum uorum, et sacrificium san-
    ctificationis offeres Domino et initia sanctorum,
    et et pauperi porrige manum tuam, ut perficiaur
    propitiatio, et benedictio tua : gratia dati non con-
    spectu omnis viventis.› Sicut superius per collatio-
    nem oblationum, quæ ministris Dei offeruntur, pur-
    gationem propondit offerentibus, ita et nunc per
    eleemosynarum largitionem, quæ ex justo labore
    pauperibus tribuuntur, veniam peccatorum, et bene-
    dictionis gratiam benignis et misericordibus promittit. Quia sicut aqua extinguit ignem, ita eleemosyna
    exstinguiet peccatum. Unde ipsa Veritas in Evangelio
    ait : ‹ Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt
    vobis (Luc. xi).› Sane sicendum quod qui scelera tis-
    sime vivunt, nec curant talem vitam moresque cor-
    rigere, et inter ipsa facinora et flagitia sua eleemo-
    synas frequentare non cessant, frustra illi sibi bla-
    diuntur; quoniam Dominus ait : ‹ Date eleemosynam,
    26
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita sequência esquerda then direita. Palavra [ilegivel] não foi necessária. Pequenas variações tipográficas (ligaturas e sinais) mantidas aproximadas; numeração de rodapé "26" transcrita no fim da coluna direita. OCR artifacts mínimos corrigidos manualmente.</notas>
</pagina>