785

B. RABANM MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

73

q0modo eleemosyna danda sit, in Evangclio docet A amico luo : vade el revertere, eum cito possis dare

Dominus, dicens : « Cum facis eleemosynam nesciat
sinistra tua. quid faciat dextra tua : ul sit eleemo-
syna tua in abscondito, et Pater tuus, qui est in
abscondito, reddet tibi ( Matth. vi). » Non. enim
propter. favorem. humanz. laudis ac cupiditatem
presentium rerum facienda est eleemosyna ; sed
propter dilectionem Dei , et amorem ztern:. beali-
tudiuis. Tunc enim, si ita fuerit expensa, habebit
remuneratorem Deum, qui in tempore casus, hoc
est, in fine przsentis vit» reddet premium ateruz
vitr.
CAPUT XIV.
De eleemosynis et pauperibus.

Car. 1v. ) « Fili, eleemosynam pauperis ne de-

* fraudes, et oculos (uos ne transvertas a paupere ;-

c animam esurientem ne despexeris, et non exa-
« speres pauperem in inopia sua. » Quantum clee-
mosyna, pia mente data, apud Dominum valeat,
ostendit ipse in Evangelio, dicens : « Date eleemosy-
nain, et ecce omnia munda sunt vobis ( Luc. x1). »
Quibus alio loco tantum tribuit Seriptura divina,
ut earum tantummodo íructum se imputaturum
pronuntiet Dominus dextris, et earum tantummodo
sterilitatem sinistris. Quando his dicturus est:
« Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum. »
lllis autem, «Ite in ignem zternum ( Matth. xxv V.»
Sane cavendum est, ne quisquam existimet infanda
illa crimina , qualia qui agunt regnum Dei non pos-
sidebunt , quotidie perpetranda , et eleemosynis quo-
tidie redimenda. In melius quippe est vita mutan-
da, et per eleemosynas de peccatis przteritis cst
propitiandus Deus, non ad hoc emendus quodam-
modo, ut ea semper liceat impune committere. Ne-
mini enim dedit laxamentum peccandi, quamvis
miserando deleat jam facta peccata , si non satisfa-
ctio congrua negligatur. Sed multz sunt species
eleemosynarum , non solum ergo qui dat esurienti
cibum , sitienti potum , nudo vestimentum , peregri-
nanti hospitium, fugienti latibulum , :egro vel in-
cluso visitationem, captivo redemptionem , debili
subvectionem , cxco deductio..em , tristi consolatio-
nem , non sano medelam, erranti viam, deliranti
consilium, ct quod cuique necessarium est indi-
genti; verum eiiam qui dat veniam peccanti,, elee-
mosynam dat ; et « qui emendat verbere, jn quem
potestas datur, vel coercet aliqua disciplina, » et ta-
men peccatum ejus, quo ab illo lesus aut offensus
est, dimittit ex corde , vel orat ut ei dimittatur, non
solum in eo quod dimittit atque orat, verum etiam
iu eo quod corripit, et aliqua emendatoria poena ple-
ctit, eleemosynam dat, quia misericordiam prastat.

* Cor inopis ne afllixeris , et non protrahas datum
* angustianti. Rogationem contribulati ne abjicias ,
« et non averías faciem tuam ab egeno. » Quod.au-
tein. donum eleemosyn:z non sit protrahendum ac
differendum in aliud tempus, cum facultas adsit
uibuendi, ostendit Scriptura, dicens : « Ne dicas

( Prov. in ). » Et alibi : « Qui despicit, inquit, pro-
ximum suum, peccat : qui autem miseretur paupe-
ris, beatus erit ( Pros. xiv ). » Et quomodo sit elee-
mosyna danda Apostolus docet, dicens : « Non ex
tristitia, aut ex necessitate : hilarem enim datorem
diligit Deus ( 11 Cor. 1x).» Magis ergo prestat Deo,
qui iuodicum devola menle pauperi porrigit, quam
ille qui tristi corde multam pecuniam expensam fa-
cit. Unde Dominus oblationem viduz paupercul»,
qui duo zrea minuta in gazophylacium misit , in
Evangelio laudavit, dicens : « Hxc plus omnibus
misit ( Marc. xu ) ; » quia non quantitatem muneris
supernus judex, sed devotionem pensat cordis.

CAPUT XV.
Ab inope nou avertendos ocultos.

« Àb inope ne averlas oculos tuos propter iram,
tet non relinquas quxrentibus tibi retro maledi
«cere. Maledicentis enim tibi in amaritudine ani-
« mà , exaudietur deprecatio illius : exaudiet autem
«eum qui fecit illum. » Nullo modo propter irain
exasperandus est pauper, sed blanda locutioue pla-
candus, quia ira viri justitiam Dei non operatur, et
qui obdurat aurem suam ad clamorem pauperis,
ipse clamabit et non exaudietur ; cui enim est. in
substantia unde dare possit, tribuat necessitatem
patienti , quia munus absconditum exstinguit iras, et
donum in sinu indignationem maxünam. Cui autem
non est substantia, tantum sermo responsionis por-

C rigatur bonus ; quia sermo bonus super datum opti-

mum. Aliter quomodo charitatis habet affectum,
qui despicil proximum egenum ? Dicit enim mani-
feste Joannes apostolus : « Qui habuerit substantiam
mundi, el viderit fratrem suum necesse habere,
quouodo charitas Dei mauet in eo? ( / Joan. m. ) »
Sic et Jacobus mortuam esse fidem sine operibus
misericordie ostendit, dicens : « Quid proderit, fra-
tres mei , si fidem quis dicat se habere, opera au-
tem non habeat ? Nunquid poterit fides salvare eum?
Si autem frater aut sorer nudi sunt et indigent vi-
clu quotidiano, dicat autem aliquis de vobis illis :
Tte in pace, calefacimini et saturamini, non dede-
riis autem eis quz necessaria sunt corpori , quid
proderit? Sic et fides si non habeat opera , mortua
esi in semetipsa (Jac. 1). » Quapropter necesse
est ut non tantum credamus atque diligamus verlo
nec lingua , sed opere et veritate.

* Congregatieni pauperum affabilem te facito, et
« presbytero humilia animam tuam; et magoati
* humilia caput tuum. » His sententiis cotnmenda-
iur nobis mansuetudo et humilitas cordis, «uia
mansuetudo neminem spernit, humilitas nemini se
prefert, sed omnibus se subjicit. Decet enim Chri-
sanum, ut »qualibus seu inferioribus sit a(fabilis
et milis, senioribus autem sit subditus atque humi-
lis, quia omnis exaltatio genus. est superbie. Quod
mirifice distioguit Psalmista, dicens : « Domibe, non
est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei,

Digitized by Google
