<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    747 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    vero in diem judicii cruciandos servare. Unde et
    CAPUT VII.
    
    Confletur Deo quod suauis et verus, patiens et miseri-
    cors est, per sermonem suum saluans electos et judi-
    cans reprobos.
    
    Misericordia tua enim adueniens sanabat illos; in
    memoria enim sermonum tuorum examinabantur, et
    saluabantur, ne in aliam incidentes obliuionem, non
    possent uti tuo adiutorio; etenim neque herba neque
    ualagma sanauit illos, sec[undum] iuss, Domine, sermo qui
    sanat omnia: Tu es enim, Domine, qui uiuet et mortis
    habes potestatem, et deducis ad portas mortis et redu-
    cis. Nota quod dicit a serpentibus laesos, non per
    ualagma atque medicorum opera sanatos, sed per
    Verbum Domini, hoc est, Filium per quem universa
    condita sunt, et sine ipso factum est nihil : cujus
    potestas dominatur ubique, et omnia quaecunque
    uel facit in coelo et in terra, in mari et in omnibus
    abyssis; ipse curat corpora, ipse a spiritualibus be-
    stiis, hoc est, malignis spiritibus saluat et animas,
    nec est qui possit resistere voluntati ejus (Esther. xiii).
    
    Homo autem occidit quidem per malitiam animam
    suam, et cum exierit spiritus non reuerteretur, nec reuoca-
    bit animam quae recepta est, sed tuam manum effugere
    impossibile est. Per malitiam hominis anima occidi-
    tur, hoc est, per nequitiam propriae voluntatis, et
    effectum pravi operis. Unde quidam ait : Neminem
    laedi posse nisi a senectipso, quia aut proprii sceleris
    ipse inventor est, aut alienae nequitiae assensor et
    fautor. Si enim homo custodit mentem suam, et non
    consentit persuasioni inique, liber est ab omni cri-
    mine.
    
    CAPUT VIII.
    
    Subsuanna[rum] inventores idololatriae, ostendens quomodo
    Deo judicante per aquam et grandinem et ignem
    excruciabantur.
    
    Negantes autem nosse te impii per fortitudinem bra-
    chii tui, flagellati sunt novis aquis, et grandinibus, et
    pluuiis persecutionem passi sunt, et per ignem con-
    summati. Quod enim mirabile erat in aqua quae om-
    nia exstinguit plus ignis ualebat, uindex est enim orbis
    iustorum. Cum Moyses Pharaonem Domini verbum
    compellebat, ut filios Israel abire permitteret ex
    Aegypto, quatenus sacrificaret Domino in deserto,
    induratus profana voce respondit : Nescio Dominum,
    et Israel non dimittam (Exod. v). Quapropter diver-
    sis plagis simul cum populo suo correptus est, inter
    quas grandine simul et igne percutiebatur sicut le-
    gitur in Exodo : quoniam grando et ignis commista
    pariter ferebantur, et percusserunt cuncla quae fue-
    runt in agris ab homine usque ad jumentum, cun-
    tamque herbam agri percussit grando, et omne lignum
    regionis confregit (Exod. ix). Nec mirum quod duo
    contraria elementa, hoc est, ignis et grando simul
    feriebant, quoniam omnia creatoris sui consentient
    volunlati, nec ibi est aliqua aduersitas, ubi divina
    imperat maiestas. Quodam enim tempore mansue-
    labatur ignis ne comburerentur, quae ab impiis missa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    crant animalia, sed ut ipsi videntes scirent quoniam
    Dei iudicio patiuntur persecutionem. Et quodam
    tempore in aqua super virtutem ignis ardebat uni-
    que ut iniquam terrae nationem exterminaret. Igitur
    sicut in libro Genesis legitur, quod pluerit Dominus
    super Sodomam et Gomorrham ignem et sulphur de
    coelis a Domino ut disperderet impios (Gen. xii), et
    in Exodo insuira grandinis et ignis narratur impios
    percussisse (Exod. ix), ita in Numerorum libro con-
    memorantur igniti serpentes, rebellosos et murmu-
    ratores exterminasse, quatenus ipsi protervi agno-
    scerent, quod omnis creatura ad ulteriorem parata est
    perversorum, quando conditoris sui non formidant
    rebellare praeceptis (Num. xxi).
    
    CAPUT IX.
    
    Pridicat Deum dedisse populo Israeli timensi se escam
    delectamenti.
    
    Pro quibus angelorum esca nutrituisti populum tuum,
    et paratum panem de caelo praestitisti illis sine labore,
    omne delectamentum in se habentem, et omnis saporis
    suavitatem. Substantia enim tua dulcedinem tuam,
    quam in filios habes ostendbat; et desecrens vno-
    cujusque voluntati, ad quod quisque volebat, converte-
    batur. Nix autem et glacies sustinebant vim ignis, et
    non labescebant : ut scirent quoniam fructus inimico-
    rum exterminabat ignis ardens in grandine et plurimi
    coruscans. Hic autem iterum ut nutrirentur justi,
    etiam suae virtutis oblitus est. Commendat hic sa-
    pientia populo Israelitico in deserto cibum manna
    caelitus datum suavissimum ac saluberrimum scil-
    cet, qualemus Redemptori suo inde maiores gratias
    referent, qui non solum ab hostibus caraugustae
    eos misericorditer liberauerit, sed etiam indigentes
    dapibus supernis largiter pauerit (Exod. xvi). Si quis
    autem quaerendum putat, quid sit quod dicit, nivea
    et glacieam sustinere vim ignis et non labescere, in-
    telligat ibi non innotuisse, quod duo contraria ele-
    menta, hoc est, ignis et aqua gelata impios concor-
    diter feriebant, vel qualitatem aliquam caelestis cibi
    qui in esca populo Dei datus est, ibi expressum esse
    qui vim ignis ubi oporterbat sufferbat, et tamen
    quando oportebat, ad calorem solis liquefiebat. Le-
    gitur quoque in Exodo, quod apparuisset in solitu-
    dine album minutum et qual pilio tunsum in simili-
    tudinem pruinae super terram, cujus usum sentiebant
    quasi simile cum melle mistum, nec ob vim ignis
    defectum patiebatur. Unde in Numerorum libro scri-
    ptum est : Erat autem manna quasi semen coriandri
    coloris bedelli; circitabatque populus colligens illud,
    frangebat mola, sive terebat in mortario, coquens in
    olla et faciens ex eo tortulas saporis quasi panis oleati.
    Sole autem oro liquefebat (Num. xi). Mystice quidem
    sicut in flagello grandinis et ignis dura increpatio,
    quasi Scriptura diuina peccatores cruciat intelligitur,
    ita et in coelesti cibo consolatio superna, qua iustos
    ac Deo devotos quotidie refovet significatur. Aliter
    manna significat panem illum, qui in Evangelio ait :
    Ego sum panis vit&amp;e; qui de caelo descendit, et do tiui
    mundo. Qui venit ad me non esuriet, et qui credit in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas indicadas com [sec[undum]] e [subsuanna[rum]] onde leitura incerta foi preservada; divisão em duas colunas transcrita esquerda então direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>