813

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. - - LIB. Hl.

en

habuerit substantiam mundi, et viderit fratrem suum A convertit utique ad perversitatem judicii, quia mu-

necesse habere, et clauserit viscera sua ab eo, quo-
roodo charitas Dei manet in eo? Filioli mei , non di-
ligamus verbo nec lingua, sed opere et veritate. »
Sed quia nemo potest perfecte peccatum devitare,
et operibus justiti: deservire, nisi qui sperat se
quotidie de hoc mundo migrare. Qui enim considerat
qualis est in morte, semper fit timidus in opera-
tione, atque unde in oculis suis jam quasi non vivit,
nil quod transit appetit, cunctis presentis vitze desi-
deriis contradicit, et pene mortuum se considerat,
quia moriturum minüne ignorat. Perfecta enim vita
est mortis imitatio, quam dum justi sollicite per-
agunt, culparum laqueos evadunt. Unde subjungi-
Qr :

hera exezecant oculos sapientium, et mutant. verba
justorum. Proinde Dominus hortatur cavere ab omni
avaritia, et docet discipulos suos, dicens : « Audistis
quia dictum est : Oculum pro oculo, et dentem pro
dente. Ego autem dico vobis non resistere malo; sed
$i quis te percusserit in dexteram mazxillau tuam,
prebe illi et alleram. Et ei qui vult tecum judicio
contendere, et tunicam tuam tollere, dimitte ei ét
pallium; et quicunque te angariaverit mille passus,
vade cum illo et alia duo. Qui petit a te, da ei; ct
volenti mutoari a te ne avertaris (Matth. v). »

« Non litiges cum bomine linguato, et non strues
« in ignem illius ligna. Non communices homini in-
« docto, ne male de progenie tua loquatur. » Contra

In omnibus operibus tuis memorare novissima D eum qui indiscretus est verbis, stultum est conten-

€« tua, et in zternum non peccabis. » Hoc tamen de
omni peccato non dicit : quia « non est homo super
terram qui faciat bonum, el non peccet. » Et. Joan-
nes : « Si dixerimus, inquit, quia peccatum non ha-
bemus, ipsi uos seducimus , et veritas in nobis non
est (1 Joan. 1).» Sed de quonam hoc vult peccato
intelligi? Utique de eo quod ducit ad mortem. De
quo Joannes dicit : « Omnis qui natus est ex Deo,
non facit peccatum, quia semen ejus in ipso manet,
et non potest peccare, quia ex Deo natus est (1 Joan.
i11). » Quod ait, « qui natus est ex. Deo, non peocat,»
certum quoddam peccatum intelligit , quod non po-
test admittere homo, qui ex Deo natus est; et tale
peccatum est. illud, ut si quisquam hoc admiserit,
confirmet cetera. Si quis autem hoc non admiserit,
solvat extera. Mandatum enim Christi , dilectio vo-
catur ; per hanc dilectionem peccata solvuntur, h:ec
si non teneatur, et grave peccatum est, et radix oin-
nium peccatorum.
CAPUT XII.
Non litigandum cum potente.

(CAP. vin.) « Non litiges cum homine potente, ne
* forte incidas in manus illius. » Hominem potentem
forsitan hic superbum vult intelligi, adversus quem
contendere non est utile. Unde in Proverbiis scri-
ptum est: « Ne respondeas stulto juxta stultitiam
suam, ne efficiaris ei similis (Prov. xxvi). » Inter su-
perbos enim semper jurgia sunt. Servum autem

Doniini non oportet litigare, sed mansuetum esse ad D

omnes, docibilem, patientem, cum modestia corri-
pientem qui resistunt veritati, .

« Non contendas eum viro loceplete, ne forte contra
tle copstiluat litemtibi : multos enim perdidit aurum
* atque argentum : et usque ad cor regum extendit
€ et convertit. » Periculosum est ergo cum eo litem
agere qui terrenis lucris alque avaritiz zstibus pro-
batur anhelare; quia inde oriuntur invidi», conten-
tiones, odium, homicidium, et cxtera hujusmodi
flagitia qux mergunt homines in interitum et perdi-
tionem. « Radix namque omnium malorum est cupi-
ditas: quam quidam appetentes erraverunt a fide,
et iuseruerunt se doloribus multis (I Tim. vi). » Nec
heD et corda. regum ejusmodi pestis Sepe polluens

dere, ubi non ratio, sed furor dominatur. Similiter
et cum imprudenti disputare inutile est, quia facilis
est ad proferendum contumeliam. Nam hsc duo
testimonia licet ad omnes pertineant, insipientes ct
praviloquos , tamen specialiter videntur denotare
h:ereticos, de quibus alibi scriptum est: « Sub lingua
eorum labor et dolor, et venenum aspidum sub labiis
eorum Quorum os maledictione et amaritudine ple-
num est, veloces pedes eorum ad effundendum san-
goinem (Psal. xii). » Cum his ergo sermocinareet
communicare perniciosum est, quia polluta est mens
eorum et conscientia, et sermo eorum ut cancer ser-
pit : errantes, et in errorem mittentes. Unde Aposto-
lus jubet stultaset sine disciplina qu:estiones devitare ;
similiter et profana et inaniloquia, quz? multum pro-
ficiunt ad impietatem ; et Tito scripsit, ut hzereticum
hominem post unam et secundam correptionem de-
vitaret, sciens quia subversus est, qui ejusmodi est,
et deliquit proprio judicio condemnatus (Tit. n).
Iste enim de progenie nostra male loquitur, quando
blasphemat Christianam religionem et catholicam
fidem; sed solis blasphemis sua nocet blasphemia,
quia omnia munda mundis, coinquinatis autem et
infidelibus nihil mundum. Confitentur quidem se
nosse Deum, factis autem negant, cum sint abominati
et incredibiles, et ad omne opus bonum reprobi.

« Ne despicias hominem avertentem se a peccato,
« neque improperes ei; memento quoniam omnes
« in correptione sumus. » Mags condecet Christia-
num compati proximo, quam improperare lapso,
quia incertum est apud unumquemque ad quem
finem perducat actus suos, nec scire poterit quid
sibi ventura pariet dies. Unde Paulus pr::emonet
dicens : « Itaque qui se existimat stare, videat ne
cadat (I Cor. x). » Et item: « Tu autem, inquit,
quid judicas fratrem tuum? aut. tu. quare spernis
fratrem tuum? Omnes enim stabimus ante tribunal
Christi (Rom. xiv). » Itaque unusquisque nostrum
pro se rationem reddet Deo. Hine est quod Dominus
legitur in Evangelio publicanos et peccatores rece-
pisse, et manducasse cum illis; et mulierem mere-
tricem cum lacrymis pedes ejus rigantem a peccatis
absolvisse : qui et Phariszis murimurantibus respon

Digitized by Google
