<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    in mala dogmata secundum pravitatem sensus sui convertenS, semper ad decipiendum paratus est. Unde et saepe in illis, qui per bona opera electi esse videbantur, ingerit maculam erroris sui.
    « Ab scintilla una augetur ignis, et ab uno doloso augetur sanguis : homo vero peccator sanguini insidiatur. » Sicut enim a parva scintilla ingens incendii excitatur flamma, ita et ab unius haeretici malitia multorum perditionis existit causa. Peccator sanguini insidiatur, cum haereticus vitæ hominum mortem ingerere molitur. Sanguis enim pro vita hominis hic intelligitur. Sed quid inde sapientia facere persuadeat, videamus.
    « Attende tibi, inquit, a pœstifero; fabricat enim mala : ne forte inducat super te subsannationem in perpeutuum. » Haereticus enim cooperatur diabolo, qui per dolì machinationes quicunque subvertit, æterna confusione dignum esse ostendit. Unde magopere curandum est, et omne studium impendendum, ne seducamur ab hujusmodi hominibus, quorum doctrina et opera aliena sunt a Christi Ecclesia. Unde et alienigenam in sequentibus tales nominat, qui omnino alieni sunt a generatione quæ- rentium Dominum, requirentium faciem Dei Jacob, et pertinent ad illam generationem, de qua scriptum est : « Generatio prava et perversa, a qua omnis sanguis justorum requiritur, qui effusus est ab initio mundi, a sanguine Abel justi, usque ad sanguinem Zachariæ filii Barachiæ, qui occisus est inter templum et altare (Matth. xxiii.). Innocentes enim interficient : et in templo Dei, hoc est, lege divina mortem moliuntur ministris Christi. Unde sequitur:
    « Admite ad te alienigenam, et subverte te in turbine, et abalienabit te a tuis propriis, » Non est admittendus hujusmodi hostis ad communionem Ecclesiæ, quia periculosa est ejus societas ; subvertet enim assessorem suum in confusione erroris, et alienum cum esse facit a Christi membris, cum eum participem effecerit suæ perversitatis.
    CAPUT VI.
    Laudat opera eleemosynæ.
    (CAP. XII.) Si benefeceris, scito cui feceris, et erit gratia in bonis tuis. Multa benefacia justo, et invenies retributionem magnam ; et si non ab ipso, certe a Domino. Hæc ergo Evangelica est doctrina, et concordat sermonibus Salvatoris. Primum enim hortatur ut simplici animo facias eleemosynam, quia ita solummodo misericordiæ opera apud Deum probantur, si simplici et munda intentione exhibeantur:
    « Attendite, inquit, ne justitiam vestram facialis coram hominibus, ut videamini ab eis (Matth. vi.). » Id est, cave ne hoc animo tenere, ut cum juste vivas, sive aliquid boni operis facialis, ibi bonum versum constituatis, ut vos videant homines ; illisque placeatis, laudengque ab eis accipere quæratis, et ob hoc vero mercedis fructu privemini. Unde et subditur : « Alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum, qui in cœlis est (Ibid.). » Hinc iterum ait : « Te autem faciente eleemosynam, nesciat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,930">
    a sinistra tua, quid faciat dextera tua; ut sit eleemosyna tua in abscondito, et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi. » Benefac, inquit, justo, et invenies retributionem magnam. » Benefaciat justo, qui ob justitiæ amorem operm porrigit cœgeno, cujus retributio est magna, quia aut hic vicissitudinem recipiet charitatem fraternam, aut ab ipso Domino in futuro remunerabitur arce superna. « Beati enim qui esurium et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v.). »
    « Non est ei bene, qui assiduus est in malis, et eleemosynam non danti : quoniam et Altissimus odio habet peccatores, et miseritis est pœnitentibus. » Gravissimum crimen est et impietati deputandum, quod quis post peccati commissum non vult pœnitere, nec peccata eleemosynis redimere ; sed addit peccata peccatis ; et mala multiplicat in sceleribus plurimis ; et desperans de semetipso, nullo modo sibi subveniet per pœnitentia lamentum. Hinc et per prophetam Dominus ait : Super tribus sceleribus Tyri, et super quatuor non convertam eum (Amos. i.).
    « Da misericordiæ, et ne suscipias peccatorem, et impiis peccatoribus reddet vindictam, custodientis eos in die vindictæ. » Qui indigni eleemosynam tribuit, nec eum propter delictum aliquod commissum spreverit, bene misericordiam jure custodit, quia natura in eleemosynarum largitione consideranda est, non persona. Unde dicit : « Da misericordi, et non suscipias peccatorem. » Immitibus autem et immisericordibus Deus reddet vindictam, reservans illis condignum præmium in die vindictæ, quem Apostolus appellavit diem iræ (Rom. i.): De eis enim ira est peccatoribus, quo pœnæuntur. Ideo ipsis est ira, quia sentiunt pœnam in die revelationis justi judicii Dei. Revelabitur enim, id est, agnoscetur quod modo futurum negatur; quod enim modo quasi occultum reservatur, tunc quasi manifestum ulciscetur.
    « Da bono, et non receperis peccatorem ; benefac i humili, et non dederis impio. » Huic simile est quod in Tobia legitur : Panem suum et vinum suum super sepulturam justi constituæ, et noli ex eo manducare neque bibere cum peccatoribus (Tob. iv.) Panem enim suum et vinum præbet peccatoribus, qui iniquis subsidia, pro eo quod iniqui sunt, impendit. Unde et nonnulli hujus mundi divites, cum fame crucientur Christi pauperes, effusi largitatibus nutrunt histriones. Qui vero etiam indigenti peccatori panem suum, non quia peccator, sed quia homo est, tribuit, nimirum non peccatorem, sed justum nutrit, quia in illo non culpam, sed naturam diligit. Aliter autem si secundum allegoriam peccatorem et impium hic hæreticos intelligis : tantium non est illis communicandum, quandiu in errore perseverant. Unde et ipsa Veritas in Evangelio ait:
    « Nolite sanctum dare canibus, neque mittatis margaritas vestras ante porcos, ne forte conculcent eas pedibus suis, et conversis dirumpant vos (Matth. vii.). » Canes enim pro expugnatoribus veritatis, porcos pro contemptoribus positis, non incongrue accipimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma impressão tipográfica latina; pequenas lacunas e cortes de margem foram preenchidas apenas por continuidade textual perceptível. Marcação de palavras ilegíveis não foi necessária; caixa contém cabeçalho e duas colunas conforme regra — coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>