<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    785.	COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. I.	736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    1. eque ambulavi in magnis, neque in mirabilibus A mansuetos Dominos, et prœbuit in viam justitiæ,
    stuer me, etc. (Psal. cxxx.). 
    « Declina pauperi sine tristitia aurem tuam, et
    « redde debitum tuum, et responde illi pacifice in
    « mansuetudine. » Debitum est pauperis cum man-
    suetudine consolatio temporalis, qui autem hanc
    ei dare negligit, congruum debitum illi non im-
    pendit.
    « Libera eum qui injuriam patitur de manu su-
    « perbi; et non acideferas in anima tua. » Igitur
    sicut prius expensionem opis in pauperes eleemosy-
    nam esse ostendit, sic et nunc liberationem ejus,
    qui inique opprimitur a superbo, misericordie opus
    fieri declarat. Unde in Proverbiis scriptum est:
    « Erue eos qui ducuntur ad mortem, et qui trahu-
    ntur ad perditionem ne cesses liberare. Si dixeris:
    Vires non suppetunt; qui inspector est cordis, ipse
    intelligit; et servatorem animæ tuæ nihil fallit
    (Prov. xxiv). » Ideo et hic dicitur, « Non acideferas
    in anima tua; » hoc est tædiose vel indigne: quia
    charitatis fervorem erga proximum se non habere
    ostendit, qui eum ab hoste eripere non contendit.
    
    CAPUT XVI.
    De pupillis et viduis in judicio defenclndis in miseri-
    cordia pro patre.
    
    « In judiciando esto pupillis misericors ut pater,
    « et pro viro matri illorum, et eris velut filius Altis-
    simi obedien;s; et miserebitur tui magis quam
    mater. » Ne aliquam speciem omitteret eleemosy-
    narum, parentibus atque pauperibus jungit pupillos
    et viduas, ut etiam eorum curam habere non despi-
    ciamus, sed opem condignam illis feramus. Sicut
    enim pupillo paternus impendendus est affectus, ita
    et viduæ viri sui in solatii collatione invigilandum est
    exemplum; atque hæc facientes filii Altissimi in
    obediendo mandatis illius esse probabimur. Quia
    magis nobis miserebitur in remuneratione præmii,
    quam materna affectio unquam fecerit in studio
    nutrimenti.
    
    CAPUT XVII.
    De studio sapientie: quod diligentes eam cunctis vir-
    tutibus justitiæ, adjuvante Domino, operam dent,
    dicente ipsa Veritate: Non omnis qui dicit mihi,
    Domine Domine, intrabit in regnum cœlorum, sed
    qui facit voluntatem Patris mei.
    
    « Sapientia filliis suis vitam inspirat, et suscipit
    « exquirentes se; et præbibit in via justitiæ; et qui
    « illam diligit, diligit vitam, et qui vigilaverint ad
    « illam, conplectentur placorem ejus. » Sapientia
    divina parvum sibi aptum laudat, ipsam sapientiam
    Dei, quam non aliam quam Christum Filium Dei in-
    telligimus. De quo Apostolus ait: « Christum dico
    Dei virtutem et Dei sapientiam (I Cor. i). » Ipsa
    enim sapientia filiis suis vitam inspirat, quando
    discipulis suis et cæteris fidelibus agnitionis suæ
    præsunt sacramentum, et Evangelii revelavit my-
    sterium. Suscipit perquirentes se, quia suscipit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    mansuetos Dominos, et præbuit in viam justitiæ,
    qui ait: « Ego sum via, veritas et vita: qui sequi-
    tur me, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen
    vitæ (Joan. xiv). » Unde qui illum diligit, diligit
    vitam, quia servando mandata illius, ad æternam
    perveniet vitam; et qui vigilaverint ad illam, com-
    plectentur placorem ejus. Sicut in Proverbiis spon-
    det, dicens: « Beatus homo qui ædilit me, et vigilat
    ad fores meas quotidie, et observat ad postes osti-
    mei (Prov. viii). Foras suas, et postes ostii sui,
    Scripturas sanctas et earum doctores nuncupat,
    sine quibus ad vitam quam pollicetur non valeamus
    ingredi; qui enim ad has fores vigilat, hoc est in-
    tenta mente meditandio perseverat, magnitudinis
    ipsius suavitatem percipit.
    
    « Qui tenuerint illam, vitam hæreditabunt, et quo
    « introibit, benedicet Deus. » Ille quippe vere tenet
    sapientiam, qui Christi mandatis adhibet obedien-
    tiam, et quo ipsa intraverit benedicto Dei, filio si-
    mul comitatur. Sicque eum, qui per ejus fidem et
    dilectionem cœlestis regni aditum quærit, benedi-
    tione æterna ditabit. Unde ipse in Evangelio ait:
    « Ego sum ostium; per me si quis introierit, salva-
    bitur, et ingredietur et egredietur, et pascua inve-
    niet (Joan. x).
    
    « Qui serviunt ei obsequentes erunt sancto, et
    « eos qui diligunt illam diligit Deus. » Qui enim
    veraciter servit Christo, et spam habet in illo, san-
    ctificatur se sicut et ille sanctus est, quoniam faciendo
    justitiam justus est, sicut et ille justus est. De quo
    Dominus in lege præcepit, dicens: « Sancti estote,
    quoniam et ego sanctus sum, Dominus Deus vester,
    et eos, qui diligunt illam, diligit Deus (Levit. xi,
    xix et xx) »: quoniam qui diligit eum qui genuit,
    diligit eum qui natus est ex eo, quem utique diligit
    Pater, simul diligit et Filius: sicut in Evangelio ipsa
    Veritas ostendit, dicens: « Qui diligit me, diligetur
    a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei
    meipsum (Joan. xiv). » Sed quia probatio dilectionis
    exhibitio est operis, sequitur.
    
    « Qui audit illam, judicabit gentes; et qui intu-
    tur illam, permanebit confidens. Si crediderit ei,
    hæreditabit illam, et erunt in confirmatione crea-
    turæ illius: quoniam in tentatione ambulat cum
    eo, et in primis eligit eum. » Qui enim diligit
    Christum, mandata ejus servat, et ille judicet gen-
    tes, sicut ipsa Veritas in Evangelio pronisit, dicens.
    
    « Cum sederit filius hominis in sede majestatis suæ,
    sedebitis et vos super sedes duodecim, judicantes
    duodecim tribus Israël (Matth. xix). » Et in Apoca-
    lypse: « Ecce sto, inquit, ad ostium et pulso: si quis
    audierit vocem meam, et aperuerit januam, introibo
    ad illum, et cenabo cum illo, et ipse mecum. Qui
    vincerit, dabo ei sedere mecum in throno meo: sicut
    et ego vici, et sedi cum Patre meo in throno ejus
    (Apoc. iii). » Ideirco is qui intuebitur eam, hoc est
    totam intentionem animi sui et fidei virtutem in
    eam ponit, permanebit confidens, nec cum subver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas visíveis. Pequenos sinais tipográficos e numeração de rodapé reproduzidos conforme imagem; palavras com caracteres parcialmente apagados reproducei tal qual visível; uso de « » e parenteses conforme original impresso.</notas>
</pagina>