<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    831                               B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.                               832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    ſed fortiter reſiſtendum. Unde Paulus scribens ad A
    Galatas, hujuſcemodi hominibus gloriatur fortiter ſe
    reſtituſſe, neque ad horam ceſſiſſe (Galat. ii). Et
    ad Corinthios : « In carne, inquit, ambulantes, non
    ſecundum carnem militantes. Nam arma militiæ
    nuſtræ non carnalia sunt, ſed potentia Deo ad de-
    ſtructionem munitionum, conſilia deſtruentes, et
    omnem altitudinem ex tollentem ſe adverſus scien-
    tiam Dei, et in captuſitatem redigentes omnem in-
    tellectum in obſequium Chriſti, et in promptu ha-
    bentes ulciſci omnem inobedientiam (II Cor. x). Hinc
    idem apoſtolus discipulo ſuo præcepit quomodo quos-
    dam reſlargueret, dicens : « Increpa illos dure, ut
    ſani sint in ſlide non intendentes Judai cis fabulis, et
    mandatis hominum averſantium ſe a veritate. Omnia
    munda mundis: conquinatis autem et infidelibus B
    nihil mundum, ſed inquinatæ ſunt eorum et mens
    et conſcientia. Conſitentur ſe noſſe Deum, factis au-
    tem negant, cum ſint abominati et incredibiles, et
    ad omne opus bonum reprobi (Tit. i). » Hinc et Ju-
    das apoſtolus ait : « In novissimo tempore venient
    illuſores, ſecundum deſideria sua ambulantes in im-
    pietatibus. Hi ſunt qui ſegragant ſemetipſos, ani-
    males, ſpiritum non habentes. Vos autem, chariſ-
    ſimini, ſuperædiſficantes voſmetipſos ſanctiſſimæ ve-
    ſtræ fidei, in Spiritu ſancto orantes, voſmetipſos in
    dilectione Dei ſervate: et hos quiſdem redarguite
    judicatos (Judæ 21, 22). »
    
    « Advocatus a potenriore diſcede : ex noc eninn
    magis te advocabit. Ne inprobus eſs, nec impignaris ;
    et ne longe abſis, ne eas in oblivionem. Ne reti-
    neas ex æquo loqui cum illo, et ne credas mulis
    verbis illius; ex multa enim loquela temptabit te,
    et ſubridens interrogabit te de abſconditis tuis.
    ſpuiti: animus illius, et conſervabit verba tua :
    et non parcet de malitia et de vinculis. » Tempe-
    rare nos agere cum poteſtatiſ his iuſ mundi
    ſapientia docet, ne forte, ſi incauſe eum illis amble-
    ſlemus, offendamus. Inſolentia enim ipſorum et ſu-
    perbia frequenter derideit innocentium ſimplicitatem,
    et deſpectos eos habet, quos a negotiis mundi ſe
    ablſtitere videt; ſed quoniam ordo talis eſt mortalis
    vite, ut alii excellant divitiis et potentia, alii depri-
    manur inopia et egeſtate, ita ſane ſe conformaret
    ſerus Chriſti cum poteſtatibus mundi, ut eis debi-
    tum honorem ſecundum ſcripturarum traditionem
    conferat, et tamen timorem Domini ac mandatorum
    ejus cuſtodiam nullo modo derelinquat. Quod et
    Petrus in Epiſtola ſua nos agere hortatur, dicens :
    « Sicut ſervi Dei omnes honorate, fraternitatem di-
    ligite; Deum timete, regem honorificate (I Pet. ii). »
    Vult enim nos liberos eſse a ſervitio culparum, ut
    ſervi Creatoris noſtri boni et fideles permanere poſ-
    ſimus; et monet ut congruum cunctis impendam us
    honorem, ac juxta imperium Domini, « Cæſari quæ
    Cæſaris sunt, et Deo quæ Dei sunt reddamus (Luc.
    xx). » Qui autem incauſe et inconſiderate cum tali-
    bus converſantur, et eis plus æquo ſemeipſum mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    festat, verſutia illorum ſe deceptum poſtmolum
    dolebit. Unde et ſubjungitur :
    « Cave tibi et attende diligenter auditu tuo, quæ-
    niam cum ſubverſione tua ambulas; audiens verba
    illa quasi in ſomnis, vide et vigil: his omni vita
    tua. Nihil tutum, nihil firmum apud mundi ama-
    torem, quia cum mutabilibus rebus inhæſtcr incipie-
    bit, ſimul cum illis inceſſanter permutatur. Ut
    alibi ſcriptum eſt : « Stultus ut luna mutatur (Eccl.
    xxvi). » Potes et hæreticos et falſos Chriſtianos in
    hujuſmodi potentibus ſpiritualiter intilligere, quibus
    nunquam plenam fidem adhibere debes, quia in-
    conſtantes ſunt in omnibus vis ſuis; et ſi te ab il-
    lis non obſervabis, quando conſumpſeris carnem et
    corpus, ſine ſine pœnitibus.
    
    « Dilige Deum, et invoca eum in ſalute tua. »
    Caeteris reprobatis quæ mutabilia et caduca sun ;
    hoc ſolum quod ſtable et manſurum eſt, com-
    mendat; hoc eſt, ut Deum diligas, et mandata ejus
    oberves, et auxilium ejus quotidie implores : quo-
    niam e bonus est Dominus ſperantibus in ſe, anī-
    mæ quaerenti illum (Thren. iii). » Prope et omni-
    bus timenibus eum in veritate. Voluntatem timen-
    tium ſe faciet, et orationes eorum exaudiet, et ſalvo-
    faciet eos.
    
    « Omne animal diligit ſimile ſibi ; ſic et omnis ho-
    mo proximum ſibi. Omnis caro ad ſimilum ſibi con-
    jungetur, et omnis homo ſimili ſibi ſociabitur. »
    Ad ae quæ ſuperius poſuit hæc referrenda sunt, hoc
    eſt, ut divitum et potentium iſtius mundi, qui ſupe-
    riunt in abundantia divitiarum ſuarum, decline so-
    cietatem, et cum eo amicitiâ conjungaris qui tibi
    ſtudio et religione par et conſors eſt. Nam, ut ſan-
    cti Patres tradiderunt, cum multa ſint genera amici-
    tiarum, quæ carnales et minus intelligentes exi-
    muiant ad veram pertinere dilectionem, ſolummodo
    hoc unum genus est inſolubile charitatis, quod nec
    commendationis gratia, nec offici vel numerum
    magnitudo contractuſve cujusquam ratio, vel naturæ
    neceſſitas jungit, ſed ſola ſimilitudō virtutum; hæc
    eſt quæ nullis unquam caſibus ſcinditur, quam non
    ſolum diſſociare vel delere locorum vel temporum
    intervalla non prævalent, ſed ne mors quidem ipſa
    divexit. Hæc eſt vera et indiſrupta dilectio, quæ
    gemina amicorum perfectione ac virtute concreſcit,
    cujus ſenel initum ſedus nulla adverſitas mutare
    potest, nec deſideriorum varietas violare. Cætera
    vero interruptæ frequenter ac dividit locorum di-
    ſcretio, et oblivio temporalis, et verbi vel cauſæ
    negotiorumque contractus. Ut enim ex diverſis vel
    lucri vel libidinis, vel conſanguinitatis ac neceſſi-
    tudinum variarum ſocietatibus acquiri ſolent, ita
    intercedente qualibet diuitii occasione ſolvuntur.
    Igitur quam inconveniens sit eorum ſocietas, quæ
    æqualitas animorum et diſparitas morum omnino
    diſjungit, ſubſequenter ratione per exempla com-
    bat, dicens :
    « Si communicabit lupas agno aliquando, ſic pec-
    cator juſto. Quæ communicatio ſancto homini ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia original incluindo long s (ſ) e abreviações; pequenas áreas ilegíveis não foram encontradas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>