855
« canem? Aut quz pars bona. diviti ad pauperem?
« Venatio leonis, onager in eremo : sic pascua sunt
« divitum pauperes. Et sicut abominatio est superbo
t humilitas, sic et exsecratio diviti pauper. » Sicut
enim rapacitas lupi cum agni innocentia non conve-
mit, sic avari rabies cum simplicis modestia nullo
mo:lo concordat. Qux est enim communicatio san-
cto homini :d immundum pollutumque sordibus pec-
catorum? Quia « sicut canis revertitur ad vomitum
suum, ita qui iterat stultitiam suam. » Itaque nulla
paritas est superbi divitis cum humilitate pauperis
Christi. flle enim ad deprehendendum semper para-
tus est : iste ab omnibus sxeuli illecebris se absti-
net. Ille proximum per elationem mentis despicit :
iste. adversarium suum per humilitatem patientiz
sustinet. Sed ille imitator diaboli facetus de sublimi
in tartarum decidit : iste vero vestigia Christi secu-
tus, de terrenis ad ccelestia regna conscendit.

« Bives commotus confirmatur ab amicis : humi-
« lis autem eum ceciderit expellitur et a notis.
Diviti decepto roulti recuperatores : locutus est
superbe, et justificaverunt illum. Humilis deceptus
est, insuper et arguitur : locutus est sensale, et
non est datus ei locus. Dives locutus est, et omnes
tacuerunt, et verbum illius usque ad nubes pro-
ducent. Pauper locutus est, et dicunt : Quis est
hic? et si offenderit, subvertunt. illum. » Adhuc
ergo eumdem tenorem servat quem superius de divite
et paupere ceperat, quia multi sunt qui per adula-
tionem divitum verba et facta exaltaut, et pauci qui
humilium doctrinam et virtutem rite intelligunt. Ar-
rogantes enim semper inveniunt suos predicatores,
e& bumiles e contrario. reperiunt sui contemptores
at(ue reprehensores. Juxta illud quod in  Proverbiis
scriptum est : Divitie addunt amieos plurimos, a
paupere autem et bi, quos habuit, separantur (Prov.
Xix). Et item : « Multi, inquit, colunt. personam
potentis, et amici sunt. dona tribuentis : fratres ho-
minis pauperis oderunt eum, insuper et amici pro-
€ul recesserunt ab eo (Ibid.). » Quod etiam injustum
judicium Ecclesiastes videns inter homines, repre-
hendit, dicens : « Ilanc quoque vidi sub sole sapien-
liam et probavi maximam : Civitas parva et pauci
in ca viri. Venit contra eam rex magnus, et vallavit
eam, exstruxitque munitiones per gyrum, et perfecta
est obsidio. [nventusque est. vir pauper et. sapiens,
et lizeravit urbem per sapientiam suam, et nullus
deinceps recordatus est hominis illius pauperis. Et
dicebam ego meliorem esse sapientiam fortitudine :
«uomodo ergo sapientia pauperis contempta est, et
verba ejus non sunt audita (Eccle. 1x) aliis omnia in-
certa dicentibus, et justum ab injusto amplius nihil
habere. Ego sapientiam Dei maxime etiata in hoc com»
probavi, quod contra omnium suspicionem vir pau-
per et sapiens tanto malo liberat civitatem ; eL ingra-
tam hominum miror oblivionem, qui pestquam fue-
vint liberati, nemo meinit sapientis illius pauperis,
nemo rxfert gratiaspro salule ; sed omnes honorant
divites, qui in. periculo nili subvenire potuerunt.

^ à 4 A A A ^

COMMENT. IN ECCLESIASTICUS. — LIB Il!

851
A Quanquam enim nullus meminerit sapientis piupe-
ris illius, cum leta sint omnia, sed universi divitias
et potentiam admirentur, ego tamen secundum pa-
irum traditiones magis honoro contemptam. sapieu-
tiam et verba qux nullus audire dignatur.
« Bona est substantia, cui non est peccatum in
« conscientia : ei nequissima paupertas in ore im-
« pii. » Bona est enim et utilis substantia, qux per
justitiam. acquiritur, et non per fraudem vel avari-
tiam congregatur, quia hujusmodi possessoris con-
scientiam doli vel malitit peccatum non concutit.
Conturbat autem. domum suam qui sectatur avari-
tiam, quoniam abominatio apud Deum est, Pon-
dus et pondus, et statera dolosa non est bona. [Ecc
autem juxta historiam. Secundum allegoriam autem
B bona est substantia sanctarum Scripturarum, quam
fidelis vir meditando et bene operando coagervat in
menlis sux sinum, quod eam non compungit erro-
ris delictum : quia non deseruit veritatis statum. E
contrario vero h:ereticorum doctrina inops semper
veritatis nequissima est, quia opulentia charitatis
in ea non est, et ideo dicit nequissimam pauperta-
tem esse in ore impii, quia verbis malignis prxpa-
rat sibi egestatem sempiternam.
« €or hominis immutat faciem illius sive in bona,
« sive in mala. » Sepe per indicium vultus et verbo-
rum qualitatem deprehenditur motus mentis, sivc
ad bonum, sive ad malum. Juxta illud quod in Pro-
verbiis legitur : « Cor gaudens exhilarat faciem, in
merore animi dejicitur spiritus (Prov. xv). » Ft
Dominus in Evangelio : « Bonus, inquit, homo de
bono thesauro cordis sui profert honum, et malus
lomo de malo thesauro profert malum. Ex abun-
dantia enim cordis os loquitur (3fatih. xi). »
« Vestigium cordis boni et faciem bonam dillicile
« invenies et cum labore. » Quia multi simulate
vivunt et ficte loquuntur, ideo dicit difficile hunc in-
veniri in quo eor et facies, hoc est cogitatio et ope-
ratio atque doctrina in bono concordent. Übicuuque
autem hoc inveneris, da gloriam Deo, quia ipsius
est donum, a quo etiam « omne datum optimum, ct
omne donum est perfectum (Jacob. 1). » lerctici au-
tem omnes atque schismatici extranei sunt ab liuc
munere, quia procul sunt a recta fide et. bona ope-
ratione : « Omnia enim munda mundis : coinquina-
tis autem et infidelibus nihil mundum, quoniam
polluta est eoram mens ei conscicntia(T it. v). »
CAPUT IX.
Laudat virum. qui non lapsus sit in. ore suo, hoc est
qui non emittit verbum quo capiatur.
(Cap. xiv.) « Beatus vir qui non est lapsus verbo
« ex ore suo, et non est stimulatus in tristitia deli-
«. eti. » Beatum dicit eum esse qui verborum suorum
cautelam habet, ne forte ea loquatur de quibus post-
modum peniteat : quia qui custodit os suum et liu-
guam suam, custodit ab angustiis animam suam.
Huic quippe sententize concordant verba Jacobi, di
centis : « Si quis in verbo non offendit , hie perfectus
est vir (Jacob. m) » Sed. queritur. quomodo dicit

Digitized by Google '
