799

detestantur eos qui se arguunt, quia nesciunt utilita- A

tem disciplinz. Unde scriptum est in Proverbiis :
« Sultcs irridet patris sui disciplinam (Prov. xv). »
Ei item « Argue sapientem, et diliget te; inerepa
&tultum, et odio te habebit (Ibid. 1x). » Et rursum :
« Non amat pestilens eum qui se corripit, nec ad sa-
pientes graditur (Ibid. xv). » Auris qu: audit in-
crepationes vitze, .in medio sapientium commorabi-
tur, qui abjicit disciplinam, despicit animam suam ;
duram enim zestimant esse disciplinam, ideoque mo-
liuntur a se abjicere illam. Sed licet bzc sententia
generaliter ad omnes insipientes perlineat, tamen
precipue denotat hereticos, qui per duritiam mentis
su: non recipiunt correptionem, nec suslinent ab
errore suo divelli, atque in viam veritatis dirigi; hi

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. L

« In omni animo tuo accede ad illam, et iu omi
« viriute tua conserva vias ejus. Investiga illau, a
« manifestabitur tibi : et continens factus ue dereli-
« queris eam ; in novissimis enim invenies requiem
«inea, et converlelur tibi in oblectationem. E
« erunt tibi compedes in protectionem fortitudinis,
* et bases virtutis, et torques iflius in stolam glo-
« riz. » €orde enim magis accedendum est ad s
pientiam, quam corpore, quia spiritalis lux animo
inspicienda est, non carne ; sed tamen sensus corpe-
ris regendi sunt mentis ratione. Unde nos d«el
Apostolus, dicens : « Spiritu ambnlate, et desideri
carnis non perficietis, etc. (Gal. v). » Qui enim ani-
mo devoto meditatur et. agnoscere eertat Dei s
pientiam, qu:e est Christus, servare studet mandat

quamvis assidue Seripturas legant, tamen earum B ejus. et corporis luxum pro continentia restringere,

vim nequaquam intelligunt. Unde scriptum est :
« Quirit derisor sapientiam, et noninveniet (Ibid.). »
In percepteribus autem suis probatio erit illius, qua-
si lapidis virtus, hoc est soliditas sensus, cui nullus
terrenarum opui comparari polest thesaurus; quia
vere sapienti: super omnia excellit status. Quod
Psalinista veraciter intelligens ita ait : « Judicia Dei
vera justifieata in semetipso, desiderabilia super
aurum et lapidem pretiosum multum, et. dulciora
super mel et favum ( Psal. xvni). » De quo et in
Proverbiis scriptum est : « Melior est sapientia cun-
ctis pretiosissimis ; et omne desiderabile ei non po-
tesi comparari (Prov. vin).»

« Sapientia enim doetrinze secundum nomen ejus

ne diffluat in voluptatibus przesentis vitze, sed maris
vivat sub regula celestis disciplinze ; hi - nimirum in
novissimis suis inveniet requiem. Quando came se-
lutus pro presenti labore przemia percipiet :xeternz
gloriz. Unde sequitur : « Decor enim vite est in illa;
et vincula illius nectura salutaris. Stolam gloria in-
dues eam : et coronam gratulationis superpones
tibi. » Sapientie enim certa notitia faeit hominen
proximum Deo , et vite perpetu:e possessorem , nct
aliter quisquam ad immortalitatis stolam et glorie
coronam pervenire poterit, nisi per veram aguitio-
nem sapientize, quia sola est in. caelesti reguo sancto-
rum beatitudo, contemplatio vultus Dei et. perceptin
veritatis. Unde ipsa Veritas in Evangelio ad Patrem

« est, et. non multis est manifesta; quibus autem C ait : « Hec est autem vita zterna , ut cognoscent te

cognita est, permanet usque ad conspectum Dei. »
Sapientia doctrinz, sinceritas est legis divinze; qua
secundum nomen ejus est, hoc est, prudentia et ve-
ritas el virtus : quia « preceptum Domini lucidum,
illuminans oculos, » eL omnis sermo Dei ignitus cly-
peus est, hinc et in Preverjiis legitur : « Sapientia
est viro prudentia, que tamen non est multis mani-
festa , quia solis amatoribus suis in via se ostendit
hilariter (Prov. x ). » Qui autem contemnunt illam,
erunt ignobiles. Quibus autem agnita est, hoc est,
qui eai receta fide ac bonis operibus servant, perdu-
cit illos ad contemplationem glorixe Dei. « Beati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. »

« Audi, fili, et accipe consilium intellectus, et ne
« abjicias consilium meum. injice pedem tuum in
« compedes illius, et in torques ejus tuum collum ;
« subjice humerum tuum et porta illam , el ne ace-
« dieris — vinculis ejus. » Docet sapientia quemad-
1i0dum subjici oporteat legi divine, quia qui illi
consentit, semetipsum in :eternum conservabit. Inji-
cit ergo pedem suum in compedes illius, qui pro-
gressum vite sux munit pr:eceptis illius. Indit col-
lum suum in torquem ejus, qui temperat sermones
$uos secundum regulam ipsius. Subjicit illi hume-
rum suum ad portandum, qui actus suos subdit ma-
gisterio illius, et implet opere quod jubet, et ne quis
tediose et graviter ejus doctrinam accipiat, subjun-
git, dicens :

solum verum Deum, et quem misisti Jesum Chri-
stum (Joan. xvii). » Et item : « Pater , inquit, quos
dedisti mihi, etc., quia dilexisti 1ne ante coustitutio-
nem mundi (!bid.). »

CAPUT IV.
. Promittit Sapientia diligentibus se pra'mia cternitatis.

« Fili, si attenderis mihi, disces ; et si acconnio-
« daveris animam tuam , sapiens eris ; si inclinave-
* ris aurem tuam, excipies doctrinam ; et si dilexe-
« ris audire, sapiens eris.» Admonet Sapientia virum
ecclesiastieum (quem nomine filii nuncupat) ut me-
ditationi divin legis ex omni parte se appliceL, et
primum hortatur ut discat; deinde ut animam ad
hoc accommodet : postea. ut aurem cordis inclinet;
tunc ut diligentiam audiendi adhibeat : sicque 52-
pientem eum spondet esse futurum; quia necesse
est ut qui vera sapientiz qux est Christus, perfe-
ctam agnitionem percipere desiderat, primum mag
strorum catholicorum se humiliter subdat doctrinis,
sicque omnes affectus anim: sus eorum suljiciat
disciplinis; dehine ut intentionem cordis ab omn!
desiderio pravo avertens, ad audiendum verbum Dei
diligenter adbibeat, sicque caveat ut ipsam medita-
tionem legis Dei non propter ambitionem terrenarum
rerum , vel laudis humane, sed solummodo propt
ipsius boni appetitum, totum studium impendat,
sicque veraciter ipsius verze sapientize ille percipiet

Digitized by Google
