744
CAPUT XII.

Sapientia laudat Deirm, quod magna sint Jwticia ejt
et inenarrabilia verbu sius, qui mirubiliter panie-
"bat. adversarios.

(Car. xvn.) Magna enim. sunt. judicia tua, et. in-

-enarrabilia verba tua; propter hoc indisciplinate atti-

me erraverunt. Magna sunt judicia omnipotentis Dei,

et inenarrabilia verba, quibus nutu mirifico crea-
turam regit universam. Propterea enim insensat»
anims infidelium erraverunt, quoniam creatorem
suum, qui verbo suo omnia fecit, credere et intelli-
gere noluerunt , nec ei debitum honorem in cultu
pielatis exhibuerunt. Nec est contrarium huic sen-
tentie quia. dicit inenarrabilia esse verba Dei illud
quod Psalinista ait : In labiis meis pronuntiavi otnnia

B. RHABANI MADRI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. D
A Neque enim qum continebat iHos spelunca sine ti-

more cusiadiebat : quoniam. sonitus. descendens per
turbabat illos, el persona tristes illis apparentes pavo-
rem illis prestabant. Et ignis quidem nulla vis poterai
ilis lumen prebere, nec siderum limpide flamme
illuminare poterant illam noctem horrendats. Semper
tenebras comitatur horror, e quanto quis perypi-
cere non potest, nec discernere ea quae circa ae sum
lanto majorem timorem babet, undique adversa
suspicons, et lesionem pavitans. Sic quoque et
JEgyptiis conügii, quando maximas tenebras triduo
patiebupntur, quas nec sol, neque luna, sed nec stelle
potuerunt illuminare : ulicunque Jatitabant terrore
nimio pavebant. (Quod autem dicit personas tristes
illis apparentes pavorem praestare, potuit fieri ut pro

judicia oris tui (Psal. cxvim), 'quia que ille ore B machinatione malighorum spirituum aliqua pliantas-

pronuntiare, lioc est, manifestare voluit ut ea hu-
mana fragilitas intelligere et referre potest; qud
autem ipse abdita esse decrevit, nullus omnino in-
vestigare potuit.

Dum enim-persuasum habent iniqui -posse dominari
nationi sancta, vinculis tenebrarum et longe noctis
compediti, inclusi sub tectis (ugitivi per tuam provi-
deniiam-jacuerunt, et dum putant se latere in obscuris
peccatis, tenebroso oblivionis velamento dispersi sunt,
paventes horrende et cum. admiratione nimia peitur-
bati. Commemorat hoc quod in /Egypto hostes -po-
puli Dei in caligine tenebrarum: perpessi sunt, quas
Scriptura tam densas refert, ut palpari quirent; in
quibus horrorem nimium perpessi, 'merito peccato-

rum suorum et tenebrose oblivionis condigne;punie- C

ban:ur. Mystice autem omnes:persecutores-Eeclesize
Christi, Judei videlicet, - pagani et lxeretlei, nec non
et falsi Cliristiani tenebras scelerum suorum atque
erroris-patiuntur enormes, neque usquam iuti ac $e-
curi esse póssuiit, quos rectores tenébrarum harum
juxta voluntatem suam ducunt, ét ad extremum in
wnebras exteriores, ubi étit fletus et stridor den-
tium, perpetualiter secum :puniendos demergunt.
Quod autem in tenebris sunt ómnes male agentes,
ostendit ipsa Veritas in. Evangelio dicens : ' Omnis
qui male agit odit lucem, et non venit ad. [ucem wt
non árguantur opera efas : qui autem [facit veritatem
venit ad (ucem ut manifestentur opera ejus, quia in
Deo sunt facta (Joan. vi). Et item : (jui sequitur, in-

fnata illis apparerent, quie ad augmentum peenaruni
suarüm horrorem nimium eis incuterent. Similiter
& "nunc persecutores 'fidei Ohristiang 6t verit.tis
ininticos «circumdant. undique tenebra pecedtorum
suorum, quia solem justitiz» ignorant, nec eos do-
€tores saneti fulgore doctrinarum 'suarum aliquo
modo illustrant. "Hos et sonitus descendens, lioc est,
przdicatio celestis penas eis futuras prtedicens
perturbat, et persone trietés, boc est, dzmones qui
eos torturi sunt. :precogriti terrificant ; nec tamen
fructuosam penitentiam in illis generat , itno dete-
riores factos 'ad perditionem perpetuam sine cessa-
tione preparant : quoniam cum:despérant eemeUpsos,
nec se corrigere volurit «t relinquant:errorem suum
et opera faciant justitize, thesaurizant sibi iram in die
ire et revelationis justi judicii Dei qui reddit uni-
cuique secundum opera sua.

CAPUT XIII.

Quód emper presumplio seva (turbet. conscientiam
inpiorum, et quod ipsi per varia somnia ti ima-
ginattones. exterriti torqueantur. 7
Apparebat "autem | illis "ignis -subitaneus, timore

plenus ; et timore percussi illis qua» non videbatur [a-

ciei, arstimabani deteriora esse quee. videban:ur. Ap-

pareite eniin illo igte'qui impios flageltibat timore
perterriti, undique poenas formi Jabant, quia quanto
quis graviores poinarum sentit dolores, tanto majores
veretur sibi supervenire hórtores.

'Et magice artís appositi erant derisus, et sepitu-

quit, me, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen D iie gloríe corréptio cum contumelia. Illi enin qui

vite (Joan. vni). Hinc et Joannes ait : Qui odit fra-
trem. éuum adhuc in. tenebris est, et fn. tenebris: am-
balat,: et escit quio eat, quoniam tenebra obcacave-
runt oculos: ejus (I Joán. v). De quo et Petrus ad
credentes dicit : Vos autem estis. genus. elecium ,
regale sacerdotium, gens sancta ,: pepulus acquisitio-
mis, ut virtutes anmnuntietis efüs qui de tenebris vos
vocavit $n. admirabile: inmen suum, qui aliquando
non yopuíws, nonc autem: poputes Dei ; et qni mon
seculi miseritordiam , "mmc autem ' mlericordiam
consecuti (H1. Petr. w).. Hinc. et Paulus ad. eosdem
ait: Eratis enim aliquando tenebra, nunc autem luz
in Domino, ut filii lucis ambulate (Ephes. v).

promittebant timores, terrores et. perturbationes, e3-
pellere 'se ab anima languente, hi cum derisu: pleni
timore languebant. Nam etsi nihil'illos ez monitis
perturbubat, transitu ánimalium et. serpentiam sibi-
latione commoti, tremebundi' peribunt. Qualiter maji
in JEgypto resisterent 'Moysi facientes, falsa :pro-
digia per incantationes magicas sedueentes populum
liber Exodi: meminit, sed taadem cum: se viderent
superatos virtute 'signórmm , qu per Moysen e!
Aaron divinitus flebant, oeaeti fstebantur digitum
esse Dei, qui hxc "magnalia gerehat (Exod. Vil)
ipsique qui paulo ante medicos omnium mgri"
dinum se esse plaudebant, in adventu. serpentiu

Digitized by Google
