Til

sibi, qua& habeatur a justis. Nisi quia tropica locu- A

tune per ipsas virtutes exprimit virtutum | posses-
sores.

« Judicium patris audite, filii, ct sie facite ut
« salvi sitis. » Pater universorum naturaliter Deus
est, ex quo omnis paternitas in celis et in terris
nominatur; quia ex ipso, et per ipsum, et in ipso
sunt omnia : qui diligit ea quie fecit, ut in lioc per-
maneant quod facta sunt. Qui enim hujus Patris au-
dierit judicium et fecerit ejus przcepta, procul du-
bio salvus erit. Cujus mandatum est, ut etiam patri
temporali et matri honoris reverentia exhibeatur. Ut
est illud : « Honora patrem tuum et matrem, ut sis
longxvas super terram, quam Dominus Dens tuus
daturus est tibi (Exod. xx). » Unde sequitur.

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM.

- LIB. I. Tig

* Qui honorat patrem suum, vita vivet longiore,
« ei qui obedit patri, refrigerabit matrem. » Vita vi-
vel feliciter longiore, qui remuneratus a Domiro
ilerna fruetur requie. Ille refrigerabit matrem, qui
obedit patri : quia. matrem Ecclesiam küficat, qui
obediens est pr:eceptis zeterni Patris.

* Qui timet Deum honorat parentes, et quasi domi-
* nis serviet his qui se genuerunt in opere et ser-
« mone, et omni patientia. » Nota quod dicit his de-
beri famulatum instanter exhiberi, qui se genuerunt
non ex vulva ventris, sed in opere et sermone ct
patientia, ut ostendatur spiritalis pater maxime di-
gnus honore esse : cujus rei memor Apostolus, scri-
psit ad discipulos, quos ipse per Evangelium genuit ,
dicens : « Rogamus vos, fratres, ut noveritis eos qui

« Deus enim honoravit patrem in filiis; et judi- B laborant inter vos, et prosunt. vobis in Domino, et

* cium matris exquiret in filios. » Cui ergo Deus ho-
norem in progenie sua constituit, non est fas, ut a

filiis suis inhonoretur, quiz Dominus suo judicio ex-

quiret, qualiter ejes preceptum servetur : cujus
secutores coronantur, et contemptores puniuntur.

* Qui diligit Deum, exorabit pro peccatis, et con-
« tinebit se ab illis, in oratione dierum exaudietur. »
lile quippe « qui diligit Deum, » ut ipse in Evange-
lio testatur, « mandata ejus servat (Joan. xiv), et
coplinet &€ a peccatis, quantum. humanz fragilitatis
possibilitas sinit, et tamen pro excessibus snis non
desinit quotidie orare, quia scit misericordem judi-
cem ejus preces sic omni tempore exaudire, et quia
Seripiura testante, honor parentum, primum man

monent vos : ut habeatis illos abundantius in chari-
iate; propter opus illorum pacem habete cuin eis
(4 Thes. v. » Et ad Timotheum : « Qui bene prz-
sunt, inquit, pres';yteri, duplici bonore digni habean-
iur : maxime qui laborant iii verbo et doctrina « quia
« dignus est operarius mercede suá (1 Tim. v).

* Houora parem tuum, ut superveniat tibi Dene-
* dictio a Deo, et benedictio illius in novissimo ma-
« neat. » Honor patris sive spiritalis, sive carnalis
benedictioness a Domino promeretar ; et apte aici-
tür, quod « in novissimo benedictio illius maneat, »
quia :eterna mercede recompensatur.

« Benedictio patris firmat domos filiorum ; male-
* dictio autem matris eradicat fundamenta. » Inve-

datum est in repromissione (Exod. xx) : inde adbuc C niuntur patriarche quibusdam filiis suis benedi-

subditur.

* Et sicut qui thesaurizat, ita e& qui bonorificat
* matrem suam. » Bene thesaurizat qui honorilicat
matrem suam, quia pro custodia mandatorum Dei,
qui jussit honorare parentes, przmia aeterna vitze
percipiet.

CAPUT X.
Honorandos parentes a. filiis, ut. benedictio parentum
filis prosit.

* Qui honorat patrem jucundabitur in filiis, et in
* die orationis sux exaudietur. » Filios hic vel sobo-
lem discipules appellat, in quorum nutrimento scpe
paudebit, qui suis magistris vel parentibus, antea
aurem obedientim inclinavit. Sed quia secmndum
historiam ubique hoc non evenit, ut honoratores pa-
rentum suerum vel magistrorum, (ilios sive discipu-
los babeant sibi devotos. Cusa &epe legimus sancto-
Tum virorum degenerasse sobolem, et à semita de-
viasse majorum. Juxta tropologiam magis mibi
videtur convenire quod dicitur, ut (ilios accipiamus
fructum bonorum operum. Qui ergo obediens pre-
ceps Dei honorat parentes vel praeptores suos,
in multiplicatione bonorum actuum Letabitur in fine
Óierum, et sicut illius qui avertit aures, ne audiat
kgem, oratio erit exsecrabilis, ita hujus qui obedit
Precepüs Dei, dirigetur oratio sicut incensum in
Colispectu Altissimi.

PaAT&oL. CIX,

xisse, ut Noe, Sem | et Japhet ( Gen. ix) ; postcrita-
tem autem Chau maledixisse (15id.). Benedixit au-
tem Abraham [Isaac filio suo, et Isaac Jacob (Ibid,
X:v, XX «W), et Jacob duodecim patriarchis sin-
gulas benedictiones dedit ( Jéid., xvix ). In quibus
omnibus benedictiouibus ile proligurabatur, qui
de patriarcbarua) slirpe secundum carnem desecn-
dit, Christus utique Salvator noster, qui est super
oinnia Deus benedictus in secula. Quomodo autem
maledictio parentum noceat soboli, ostenditur in
semine Cham. Cujus progenies a filiis Sem, hoc est
filiis Istrael, a terra repromissionis exstirpata atque
deleta est.

« Ne glorieris in contumelia patris tui, non enim
« est tibi gloria ejus confusio. Gloria enim homiuis
«ex honore patris sui, e£ dedecus filii pater sine
« honore. » Quod autem contumelia patis vel ma-
gistri Deo displiceat, multis probatur exemplis. Nam
nudatum patrem suum Cham  irrisit, et servitutem
perpetuam semen ejus inde sustinuit. Absalon Daviil
de sede regni sui expulit, concubinasque ejus stu-
pravit ; sed morte condignas ponas luit. Sic et Eli-
tei prophete calvitium pueri Bethel irriserunt , et
egredientes duo ursi de saltu quadraginta duos pue-
ros ex eis laceraverunt: cujus mysterii ratio in
Cbristi passione completa est, quem puerilis stui-
titia Judzeorum in Calvariz loco crucifixum irrisit.
Sed quadragesimo seeundo anno post ascensionem

25

Digitized by Google
