<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    811 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. II. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    in itinere obliviscitur quo tendebat, ita ut a studio suæ inquisitionis aliena, ne ipsa quidem quæ patiatur damna consideret, et per quanta delinquat ignoret.
    Si enim secutus fueris, non apprehendes; et non effugies, si precurreris. Quia non est in potestate accipientis sed dantis. Nam si per æstum avaritiæ incitatus exardescti divitias aggregare, veras divitias non apprehendet, et si fidei devotionæ præcurrat virtutum opera exercere, prosequenter eum in futura remuneratione opes supernæ. Juxta allegoriam autem hæreticorum actus multi sunt, quia unilatem fidei et veritatis tramitem servare nolunt. Unde totus labor eorum vanus est, quem in copia rhetoricæ et dialecticæ artis condendo plures libros expendunt; nec immunes sunt a delicto, quia tota meditatio eorum est in dolo. Hinc et Ecclesiastes nos admonet, dicens: « Fili mi, cave ne facias multos libros, quibus non est finis », et reliqua (Eccle. xii).
    Moris est Scripturarum, quamvis plures libros, si inter se non discrepent, et de eadem re scribant, unum volumen dicere. Nam et volumen in Isaiæ sermone signatum est omnis Scriptura Dei; et uno capitulo libri Ezechiel Joannisque nectuntur. Salvator quoque omnium retro sanctorum vocibus prophetatus ait: « In capite libri scriptum est de me. » Juxta hunc igitur sensum arbitror nunc præceptum ne plures libri fiant. Quidquid enim dixeris, si ad eum referatur, qui in principio erat apud Deum Deus Verbum, unum volumen est, et innumerabiles libri, una lex, unum Evangelium. Quod si diversa discrepantia disputaveris, et curiositate nimia lucæ atque illuc animum adduxeris, etiam in uno libro multi libri sunt. Unde dictum est: « Ex multiloquio non effugies peccatum (Prov. x). » Talibus igitur libris non est finis. Bonum enim omne et omnis veritas certo fine concluditur: malitia atque mendacium sine fine sunt, et quanto plus requiruntur, tanto major eorum series nascitur.
    Est homo laborans et festinans et dolens impios, et tanto magis non abundat; est homo marcidus, egens recuperatione, plus deficiens virtute, et abundans paupertate: et oculus Domini respexit illum in bono, et erexit illum ab humilitate ipsius, et exaltavit caput ejus, et mirati sunt in illo multi, et honoraverunt Dominum. Hæc locus Christiana magis exprimit tempora, in quibus illi qui paupertatem voluntariam sectantur, magis abundant omnibus bonis, quam illi qui certant in acquirendis quotidie terrenis divitiis. Quod et Psalmista in uno versiculo breviter expressit, dicens: « Divites egerunt et esurierunt, inquirentes autem Dominum non deficiunt omni bono (Psal. xxxii). » Terrarum siquidem divites, et pauperes Christi, magnifice contrarietate distinxti. Ait enim: « Divites egerunt et esurierunt. » Quando egent divites? quæ, nudo fidei non habent rectam. Quando esuriunt? quando pastu corporis Dominici nimium saturantur. Tales ergo divites egent, et saturati ventre, spiritu semper esu-
    PATROL. CIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,950">
    riunt. Quid enim habeant, qui Deum requirunt? Subsequitur: « Inquirentes autem Dominum non deficient omni bono: quia nullo bono deficient qui spiritali perfunduntur; nam cum diligimus Dominum, in ipso omnia reperimus. Unus est qui queritur, sed in quo omnia continentur. O lucrum mirabile! O compendium singulare! Cur nos per diversa fatigemus? ad ipsum ergo unanimiter festinemus, post quem cuncta bona ultra non quærimus, se lenemus, sicut Apostolus dicit: « Scimus quoniam diligentiibus Deum omnia cooperantur in bonum (Rom. viii). »
    Bona et mala vita et mors, paupertas et honestas a Deo sunt. Legitur in Isaia Dominum dixisse: « Ego Dominus, et non est alter formans lucem et creans tenebras, faciens pacem et creans malum. Ego Dominus faciens omnia hæc (Isa. xlv). » Unde quæritur quomodo bona et mala a Deo sint, et vita et mors? cum Scriptura dicat: « Vidit Deus cuncta quæ fecit, et erant valde bona (Gen. i). » Et alibi: « Deus mortem non fecit, nec lætatur in perditione morientium (Sap. i). Sed juxta consequentiam priorum hic intelligimus bona pro prosperis, et mala pro adversis posita; similiter vitam salutem et mortem interitum carnis significasse. Non enim Deus alia fecit nisi bona; sed tamen justo judicio suo peccantibus provenire permittit adversa. Facit ergo ipse Deus res intra se contrarias, lucem et tenebras, id est, diem et noctem, pacem et malum, hoc est, otium et bellum. Per quæ significat iratum se fuisse populo suo, quando tenebras captivitatis, malaque susituit servitutes, et rursum miserum, quando remissi in patriam pacem et gaudium receperunt. Quomodo luci contrariæ tenebræ sunt, ita paci contrarium est bellum. Unde et confunduntur hæreses, quæ malorum arbitrantur conditorem Deum: cum hic malum non contrarium bono, sed pro afflictione ponatur et bello, secundum illud quod in Evangelio scriptum est: « Sufficit diei malitia sua (Matth. vi), » sed cum hæc ita se habeant, videamus quid sequitur.
    Datio, inquit, Dei permanet justis, et profectus illius successus habebit in æternum. Solis ergo justis, hoc est, fidelibus et Deum timentibus donum perpetuæ lucis servatur, et in profectu virtutum ambulantes multiplici mercede in æternum remunerantur.
    Est qui locupletatur parce agendo, et hæc pars mercedis illius in eo quod dicit, Inveni requiem mihi; et nunc manducabo de bonis meis solus. Et nescit, quod tempus prætereat, et mors appropinquat, et relinquat omnia aliis. His similia Salvator in Evangelica parabola de divite narravit, cujus ager uberes fructus protulit, et dixit reputans apud se: « Destruxi horrea mea, et faciam ea majora, et dicam animæ meæ: Anima, comede et bibe et laetare, labes multa bona posita in annos plurimos (Luc. xii). » Cui talia cogitanti respondit Dominus: « Stulte, hæc nocte animam tuam repetent a te, quæ »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia tipográfica original; quebras de linha e hifenizações mantidas quando visíveis. Algumas palavras no final de linhas estão separadas conforme imagem (ex.: exardescti / divitias; PATROL. CIX. corresponde a Patrologia tomus indic.).</notas>
</pagina>