<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    821 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. II.  821
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,500,950">
    est, quæ ducit ad mortem; arcta autem et angusta, quæ ducíl ad vitam (Matth. vii). 
    « Averte faciem tuam a muliere compta, et non circumspicias speciem alienam: propter speciem mulieris multi perierunt: et ex hoc concupiscentia quasi ignis exardescit. » Hanc mulierem non aliam quam eam cujus superius societatem prohibuit, intelligimus, quæ ornatu verborum compta multorum perditionis existit causa; cujus species in insipientium animos concupiscentiæ ignem ingerit: quæ et hic dammas illiciti amoris in illis excitat, et in futuro gehenæ combustionem ipsis præparat. Quapropter ejus communionem omnino fugere debemus, et despicere formam, quia, ut sequens probat sententia,
    « Omnis mulier quæ est fornicatora, quasi stercus est in via conculcabitur. » Hoc est, omnis perversa doctrina in via rectæ fidei omni confusione digna deputabitur. Hinc et ipse Dominus in Evangelio sermonen ad discipulos faciens ait: « Vos estis sal terræ, quod si sal evanuerit, in quo salietur? Ad nihilum valet ultra, nisi ut mittatur foras, et conculectur ab hominibus (Matth. v). » Sicut ergo sal infatuatum cum ad condiednos cibos carnesque siccandas valere deserit, nulli usui aptum erit, neque enim, ut alius testatur Evangelista (Luc. xiv), in terram utile est, cujus injectu germinare prohibetur, neque in sterquilinium agriculturæ profuturum, quod vivacibus licet glebis immistum non fetare semina frugum, sed extinguere naturaliter solet: sic omnis qui post agnitionem veritatis retro redierit, neque C ipse fructum boni operis ferre, neque alios excolere valet, sed foras mittendus, hoc est ab Ecclesiæ est unitate secerendus, ut juxta aliam parabolem irridentes eum inimici dicant: « Quia hic homo cœpit ædificare, et non potuit consummare (Luc. xiv). »
    « Speciem mulieris alienæ multi admirati reprobii facti sunt, colloquium enim illius quasi ignis exardescit. » Multi ergo admirantes eloquentiam hæreticorum, in errorem ab illa seducti sunt, quia colloquium ipsorum flammam nequitæ in auditorum suorum cordibus excitat, nisi citius ab eorum consortio recesserint. Ideo subjungitur:
    « Cum aliena mulier ne sedeas omnino, nec accumbas cum ea super cubitum, et non alterceris cum illa in vino: ne forte declinet cor tuum in illam, et sanguine tuo labaris in perditionem. » Ne sedeas, inquit, cum illa, hoc est ne moreris cum illa, nec accumbas super cubitum, scilicet a bono opere ne torpeas; et non alterceris cum illa in vino, loco est, ne disputes cum illa in legis Dei meditatione; vinum enim significat gratiam Scripturarum, ne forte cor tuum illiciat ad amorem suum, et in proprium animæ tuæ interitum inde corruas.
    CAPUT XVI.
    Non relinquendum amicum antiquum.
    « Non derelinquas amicum antiquum, novus enim non erit similis illi. » Verum quia expertarum rerum major est fiducia quam ignotorum, ideo suadet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,970,950">
    ut probatum amicum non derelinquas, nec te ignoti fidem improvide committas. Aliter admonet ne ab auctoritate sanctorum Patrum catholicorum facile declines, qui veritatis et justitiæ fidi sunt servatores. Neque cito ad rudes et novellos doctores prorumpas, qui, licet a vero omnino non devient, perfectionis tamen apicem vix obtinent. Unde et Salvator in Evangelio, ne nos immaturi ad docendum protrueremus, suo exemplo nos instruxit, cum ipse duodecennis sedebat in medio doctorum, audiens illos et interrogans (Luc. ii); et post trigesimum annum docendi susceptit officium (Luc. iii). Quid autem hinc faciendum sit, sequens sententia insinuat:
    « Vinum novum amicus novus; veterascet, et cum suavitate bibes illud. » Rudis enim doctor studere debet ut firmitatem sanæ doctrinæ cum bonis actibus primum pleniter percipiat, et sic tam sibi quam etiam aliis profectuosus et utilis esse probetur; et bene nominatur amicus, qui recte fidei veræ sapientiæ fidelis est executor. Quia amicus, ut veteres voluerunt, dicitur quasi animi custos. Ille enim custodit animum fratris, qui cum ipso tractat quæ ad salutem pertinent æternam.
    « Non zeles gloriam et opes peccatoris: non enim scis quæ futura sit illius subversio. » De primatu et potentia terrena utile non est contendere, sed magis de profectu virtutum certare. Unde et Salvator suos discipulos admonuit per arctam viam et angustam contendere intrare, quæ ducit ad vitam, non per latam et spatiosam, quæ ducit ad mortem (Luc. xiii); et opes atque divitias mundi spernere, quatenus thesauros in cœlestì regno possent habere, ita dicens: « Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra, ubi aerugo et tinea demolitur, et ubi fures effodiunt et furantur. Thesaurizate autem vobis thesauros in cœlo, ubi neque aerugo, neque tinea demolitur, et ubi fures non effodiunt neque furantur. Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum (Matth. vi). » Hinc et Psalmista ab avaritia et æmulatione prava fidelem cohibens ait: « Noli æmulari in malignatibus, neque zelatus fueris facientes iniquitatem, quoniam tanquam fenum velociter arescent, et sicut olæra herbarum cito cadent: spera in Domino, et fac bonitatem, et inhabita terram, et pasceris in divitiis ejus (Psal. xxxvì). »
    « Non placeat tibi injuria injustorum, sciens quoniam usque ad inferos non placebit impius. » Non est gaudendum in calumnia bonorum, sed magis condolendum: quia is qui injuste læsus est, patientiæ suæ recipiet mercedem; qui autem injuste læsit, non evadet iniquitatis suæ debitam ultionem.
    « Longe abesto ab homine potestatem habente occidendi; et non suspicaberis timorem mortis. » Quid vult hoc quod jubet longe abesse ab homine potestatem habente occidendi? nisi quod cautos nos in omnibus vult fieri, ne forte per incuriam incidamus in periculum mortis. Ille enim se bene ab occisone custodit, qui res dignas morte non efficit: Unde et sequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,670,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com atenção às linhas e colunas. Pequenas lacunas possíveis em pontuação devido à qualidade da imagem; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste folio). Scripts: latino.</notas>
</pagina>