795

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS i.

759

ter steriles iniquorum actiones deputatur. Unde in A Unde scriptum est : « Qui in uno offendit, factus est

psalmo scriptam est : « Quoniam Deus dissipat ossa
hominum sibi placentium : confusi. sunt, quoniam
eus sprevit eos (Psal. tu). » De quo ei Petrus apo-
stolus ait : « Superbis Deus resistit, humilibus autem
dat gratiam (7 Petr. v). » Hine et. ipsa Veritas in
Evangelio ait : « Omuis qui se exaltat humiliabilur ;
et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv, xvi). »

« Ánima enim nequam disperdet qui se habet :
« etin gaudium inimicis dat illum, et deducit in
sortem impiorum. » Sicul bonx voluntati fructus
bonorum succedit operum, ita malitiose menti nihil
proveniet prosperum, quia si dileclio non adh:ieret
peetori, frustra quis fingit se operam dare virtuti.

omnium reus (Jacob. 1). » Et alibi: « Omni babenti
dabitur : ei autem qui non habet, et hoc quod vide-
ter habere, auferetur ab eo. (Matth. xii). » [n gau-
dium ergo inimicorum, hoc est malignorum  spiri-
tuum, incidit, qui recte credendo ac bene operando
pracavere non studet, ne in sortem veniat impiorum.
Verum quia de conversione disputans pleniter osten-
dil qux: sit vera conversio, hoc est morum atque
sermonum correclio; et ne ileret pristinam stulii-
liar, ne veniat in gaudium inimicorum, et in dam-
nationem impiorum. Libro primo hic finito, quid de
amicitia vera et cautela sapientia doceat , in altcrius
libri pandamus exordio.

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
Jc gratia amicorum, quod puris et dulcibus colloquiis
inimicitie non subrepant.

« Verbum dulce multiplicat amicos, et mitigat ini-
« micos; et lingua eucharis in bono homine abun-
« dat. » Hincet in Proverbiis scriptum est : « Labia
justi: erudiunt. plurimos, et ip labiis sapientis inve-
nitur sapientia (Prov. x). » Et item : « Sermo durus
suscilat rixas, et sermo leuis mitigat suscitatas
(Ibid. xv). » Mulüplicat ergo ecclesiasticus vir, in
«quo lingua eucharis, hoc est bonx grati», abundat
fidelium turbam docendo; et persecutorum furorem
perspicua ratione veritatis szepe mansuescere facit.

« Multi pacifici sint tibi, et consiliarius sit tibi
« unus de mille. » Cum omnibus ergo hominibus,
quantum possibilitas sinit, pax est tenenda; sed non
cum multis consilium ineundum. Quia scriptum est :
« Multi homines misericordes vocantur, virum autem
fidelem quis inveniet? (Prov. xx.) » Et alibi : « Ini-
micus cum in corde traetaverit dolos, quando sub-
miserit vocem suam, ne credideris ci, quoniain se-
ptem nequitie sunt in corde illius (Ibid. xxvi). »
Et Ecclesiastes : « Virum, inquit, de mille unum
reperi : mulierem ex omnibus non inveni (Ecce. vu). »
Sunt enim quidam qui devotionem babent bon: vo-
luntatis, sed non mentis prudentiam. Alii autem pru-
dentes sunt corde, sed perversi voluntate. Ubi autem
devotio fidci et sensus intelligenti: pariter inveniun-
tur, ibi consilium utile opportune quaritur.

CAPUT Il.

Sapientia notat. amicum qui (antium. propter. epulas
mene stat, et ín necessitate subtrahit se.

1 Si possides amicum, in tentatione posside eum, et
« ne facile credas ei teipsum; est enim amicus se-
« cundum tempus suum, eL non permanebit ju. die
« tribulationis; et est amicus qui convertitur ad
« inimicitiam, et est amicus qui odium, et rixam,
« et convicia denudabit; est autem amicus socius
* inensze, et non permanebit in die necessitatis. Ami-
* cus si permanserit fixus, erit tibi quasi cozequalis,

C

« et in domesticis tnis fiducialiter aget. » Per civer-
sas species falsos amicos exprimens, tandem ad veri
amici pervenit demonstrationem, quia mulli amicos
se esse profitentur in prosperis, et in adversis se
manifestant fieri inimicos. Unde subjungitur:

« Si humiliaverit se contra te, a facie tua abs-
« condet. se. » Fingit enim se facie tenus esse devo-
tum, sed in necessitatis eventu probabit se corde
esse alienum. Ideo dicitur, « abscondet se, » hoc est
fingit se esse quod non est.

« Unanimem habebis amicitiam bonam, ab inimi-
« eis tuis separare. et ab amicis tuis attende. » Uhi
unanimitas est inter amicos, ibi stabilitas est ami-
citiz ; ubi autem fictio et non veritas, ibi nequaquam
est amicitize firmitas. Unde admonet ut ab inimicis,
uli patent. inimicitize, penitus se separet, et caute-
lain habeat in amicorum discretione, Notandum au-
lem quod hc discretionis observantia maxime ne-
cessaria est inter catholicos et hzreticos : quia
lxeretici omnem machinationem suam per hypocrisin
agunt, quatenus incautos quosque facilius decipiant.
Unde Salvator in Evangelio proemonet, dicens :
« Attendite autem vobis a falsis prophetis, qui ve-
niunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autcm
sunt lupi rapaces, ex fructibus eorum cognoscetis
€os, » elc. (Matth. vi). Hinc et Apostolus ad disci-
pulum. scribens, ait : « O Timotbee, depositum cu-
stodi, devitaus profanas vocum novitates, ct opposi-
'jones falsi nominis scientie, quam quidam prouit-
lentes circa. fidem. exciderunt. (1 Tim. vi). » Et ad

D Romanos : « Rogo autem vos, fratres, ut observe:is

eos qui dissensiones et offendicula prxter doctrinam
quam vos didicistis faciunt, et declinate ab illis : hu-
juscemodi enim Christo Domino nostro non serviunt,
Sed suo ventri; et per dulces sermones et benedictio-
nes sexducunt corda innocentium (Rom. xvi). »

* Amicus fidelis protectio fortis , qui autem invc-
« nit illum , invenit thesaurum. Amico fideli nulia
« est comparatio : e( non est. digna ponderatio auri
« et argenti contra bonitatem fidei illius. » Quid est

Digitized by Google
