Ti

B. RABAM MAUR ARCHIEP. MOGUNT, OPERUM PARS I. TÉ

Amale facit et sperat sibi bona provenire posse, juxta A versionem nostram; in illa autem reddet wricuigy

illud quod scriptum est : « Faciamus mala, ut ve-
niant bona (Rom. 1). » Quorum damnatio justa est,
vel quando carnis sectatur opera in .concupisceutiis
ejus, et spiritus sanctificatione se acbitratur perfici
posse in timore Dei; vel quando et Dei.est quod
opere exhibet, et mundi quod per cogitationem quze-
rit. Omnes autem isti juxta Jacobi sententiam in-
constantes sunt in omnibus viis suis : quia facillime
in adversis s:culi deterrentur .et prosperis irretiun-

tur.
« Vie dissolutis corde, qui non credunt Deo : ideo

« non protegentur ab eo. » Adhuc perseverat in ra-
Lione pristina, ut.doceat nos errores cavere et veri-
tatem amare. Oportet quippe uL sinceritatem fidei

secundum opera sua.

« Qui timent Dominum, non erunt incredibile
« verbo illius; et qui diligunt illum, conservabui
« viam illius. Qui timent. Dominum, inquirent qu
« beneplacita sunt illi; et qui diligunt eum rep
« buntur lege ipsius. » Alternando loquitor de &-
more et dilectione Dei, quoniam « timor Donis
sanctus permanet in seculum s:culi; » et « euni:
qui diligit ex Deo natus est, et cognoscit Deum. »
llle ergo qui timet Dominum, et qui diligit illum,
.eredit Scripturis sacris, et servat operando praep:
Domini, et semper meditando quzrit qu bene
cita sunt illi, sicque replebitur sapientia el ehsr-
tate Dei. « Finis enim pr:ecepti est charitas de cort

servet, .et constantiam mentis habeat, quicunque B puro, et conscientia bona, et fide non ficta (I Tim ).:

a Deo protegi desiderat, quia ille qui fide dubitat ac
spe vacillat, consequens est ut ad coronam non per-
veniat, qux solis fidelibus ac Dominum veraciter ti-
mentibus, hoc est, qui fructam bonorum operum in
patientia. proferunt, repromittitur. Hiis autem, qui
per apostasiam sive hieresim a fide discedentes, pra-
visque operibus insistentes, derelicto veritatis tra-
mite, in vitiorum voragiuem | iucilunt, ira et tribu-
latio atque angustia perpetualiter remanebunt. Sic-
ut Paulus testatur, dicens : « His quidem, qui
secundum patientiam boni operis, gloriam et hono-
rem et incorruptionem quzruot vitam :eternam. His
autem, qui ex contentione et qui non aequiescunt
veritati, credunt autem iniquitaüi, ira et indignatio,

et qui diligit proximum, legem implerit.

« Qui timent Dominum pr:zparabunt corda su,
« ei in conspectu illius sanctiflcabunt animas sus !
.0 quam felix anima qua: quotidie mundat cor suus
et cogitationes suas, quatenus suscipiat in se babitz-
torem. Deum, cujus quieunque possessor est, ml
bono eget, quia omnium bonorum auctorem in s
habet, et quia necesse est in. mundatione cordis ct.
stodia mandatorum Dei cum patientia bont operis
quo pervenitur ad perfectam agnitionem divinitatis,
.sequitur :

t Qui timent Dominum custodiunt mandatà illios :
« et. patientiam habebunt usque ad inspeclionem
« illius, dicentes : Si penitentiam non egerimus, [2

tribulatio et angustia in omnem animam hominis. « eidemus in manus Dei et non in manus lomint»:

operantis malum (Rom. wu). Unde adbuc sequitur :

CAPUT iX.

Sapientia comminatur his qui post sustinentiam dere-
linquunt vias reclas et vadunt per vias pravas.

« Vx his qui perdiderunt sustinentiam, et qui de-
« reliquerunt vias rectas, et diverterunt in vias pra-
« vas; et quid facietis, cum inspicere ceeperit Deus?»
Licet omni tempore inspicere Deus credatur bonos
ac malos, et nibil eum possit latere, tamen usu Seri-
pturarum 'frequentissimo tune dicitur inspicere,
quando vel probare vel improbare aliquid dignosci-
tur. Quid ergo facturi erunt qui vias deseruerunt
rectas, et se implicaverunt iniquis operibus, quando
jam judicii aderit tempus, et nullus datur locus pe-
nitentiz? quando, juxta. Sophoniam, « Dies Domini
agnus veniet, dies ir», dies tribulationis et angu-
stix, dies calamitatis ei miserie, dies tenebrarum et
caliginis, dies nebulz et turbinis, dies tubae et clan-
goris. Super civitates munitas et super angulos ex-
celsos, et tribulabuntur homines, et ambulabunt
c:xci : quia Domino peccaverunt, et effundetur san-
guis eorum sicut humus, ei corpus eorum sicut
stercora. Sed ei argentum eorum et aurum non po-
terit liberare eos in die irze Domini. In igne zeli ejus
devorabitur omnis terra, quia consummationem cum
festinatione faciet cunctis habitantibus terram (Soph.
3)» In hac autem vita Deus exspectat et accipit con-

« secundum enim magnitudinem illius, sic et mis
« ricordia ipsius cum ipso est. » Mos quidem e
sanctorum semetipsos peccatores accusare, quaten
condignam humilitatis su accipiant mercedem,
quia sicut humilitati premium, sic et superbie pe
deputatur. Dieit enim manifeste Joannes apostolts :
« Si dixerimus quoniam peccatum non habemes
"ipsi nos sedueimus, et veritas. in nobis non est. S
confiteamur peccata nostra, fidelis est el Justus, Wi
.remittat nobis peccata nostra, et emundel ns 2
omni iniquitate (I. Joan. 1). » Unde subjunxit: 5*
cundum enim magnitudinem illius, sic et misericor"
dia ipsius cum ipso. » Quia, ut propheta testatur,
« secundum altitudinem coeli a terra confirmavit De
minus misericordiam suam super" timentes eun
(Psal. cn). » Et. item : « Misericordia , inquil M
mrni a seculo et usque in. &eculum sseculi süper "
mentes eum, et justitia ejus super filios filiorm
custodientibus testamentum ejus, et memoria rell
nentibus mandata ejus ut faciant ea (/bid.).
(Cap. ni.) « Filii sapientiz, Ecclesia justorum :

« natio illorum obedientia et dilectio. » Filios 9"
pientiz merito dicit esse Ecclesiam justorum. qn
qui vere sapiens est, verus est justi? cultor, q
niam vera sapientia veraciter justitise dictat normam
Nafio, inquit, illorum obedientia et dilecti? Qv
modo autem nationem vocat justorum obedieili^
et dilectionem? Cum ebedientia et dilectio virttlei

Digitized by Google
