<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
833    COMMENT. IN ECCLESIASTICUM.  —  LIB. III.    834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
pleta est malis anima mea, et vita mea inferno ap- propinquavit (Psal. LXXXVII.) . Ille dicit : : Supra as- tra coeli exaltabo solium meum (Isa. XIV.) . Iste humano generi a paradisi sedibus expulsò dicit : : Ecce venio et habitabo in medio tui. ; Ille dicit : : Sedebo in monte testamenti, in lateribus aquilonis (Ibid.) . ; Iste dicit : : Ego autem sum vernalis et non homo, opprobrium hominum et abjectio plebis (Isa. LIII.) . Ille dicit : : Ascendam super altitudinem nubium, similis ero Altissimo (Isa. XIV) : Iste, : Cum in forma Dei esset, non rapi- nam,'arbitratus est esse se aequalem Deo; sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens (Phil. ii);? et per membra sua loquitur, dicens : : Domine, quis similis tibi (Psal. LXX) ? Ille per membra sua lo- quitur dicens : : Nescio Deum, et Israel non dimitto B (Exod. v) . Iste per semetipsum dicit : : Si dixero quia non novi eum, ero similis vobis, mendax : sed novi eum, et sermonem ejus servio (Joan. vii). ; Ille dicit : : Mea sunt flumina, et ego feci ea (Ezech. xxxi.). Iste dicit : : Non possum ego a meipso facere quid- quan (Joan. v). Et rursum : : Pater meus in me manens ipse facit opera (Joan. XIV) . Ille regna om- nia ostendens dicit : : Tibi dabo potestatem hanc universam, et gloriam illorum, quia mihi tradita sunt, et cui volo do illa (Matth. IV) . Iste dicit : : Calicem quidem meum bibetis ; sedere autem ad dexteram vel ad sinistram meam non est meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre meo (Matth. XX.) . Ille dicit : : Eritis sicut dii, scientes bonum et malum (Gen. III.) . Iste dicit : : Non est vestrum C posse tempora vel momenta, que Pater posuit in sua potestate (Act. I.) . Ille ut voluntas divina despicia- tur, et ut possit propria suadere dicit : : Cur præce- pit vobis Deus, ut non comederetis ex omni ligno paradisi (Gen. iii) ? Et paulo post : : Scit enim Deus, quod in quocunque die comeretis ex eo, ape- rientur oculi vestri (Ibid.). Iste dicit : : Non quaero voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me (Joan. v). Ille per membra sua loquitur, dicens : : Nullum pratium sit, quod non pertranseat luxuria nostra : coronemus nos rosis, antequam marcescant, ubique relinquamus signa lætitiæ nostræ (Sap. II.) . Iste membris suis prænuntiati, dicens : : Et plorabitis et flebitis vos, mundus autem gaudebit (Joan. XVI). . Ille nihil aliud mentes sibi subditas docet, quam ceil- situdinis culmen appetere, cuncta æqualia mentis humore transcendere, societatem omnium hominum alta elatione transire, ac sese contra potentiam con- ditoris erigere. Sicut de eodem per Psalmistam dici- tur : : Transierunt in dispositione cordis, cogitave- runt et locuti sunt nequitia. Iniquitatem in excel- sum locuti sunt (Psal. LXXII.). Iste ad sputa, ad palmas, ad colaphos, ad spineam coronam, ad cru- cem, ad lanceam, atque ad mortem veniens, mem- bra sua adnotet dicens : : Si quis michi ministrat, me sequatur (Joan. xii). Hucusque Gregorius. De- hinc que sequantur in historia videamus. Qui tenuerit, inquit, illam, adimplebitur male-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
dictis, et subvertet eum in finem : propterea exho- noravit Dominus conventus malorum et destruxit eos usque in finem. De superbia namque nascuntur hæreses, schismata, detractiones, invidia, verbositas, jactantia, contentiones, animositales, ambitio, elatio, præsumptio, vanitas, inquietudo, mendacium, perju- rium, et cætera ejusmodi. Sed hæc quis dubitet ex cupiditate quoque procedere, cum omnes qui fuerint illis omnibus morbis, quos nominavi, corrupti, ha- beantur et cupidi? Item cum gulosos, intemperantes, ebriosos, avidos, rapaces, fornicarios, adulteros, stu- pratores, incestos, flagitiosos, cupiditas reddat : quando possunt sine superbia tales fieri ? sine qua omnino non possunt Dei præcepta contemni ? quibus prohibentur illa omnia mala quæ superius compre- hendi ; ideoque si volumus consummare nostri cer- taminis cursum, caveamus imprimis cupiditatem at- que superbiam, non duo mala, sed unum ; a quo trahunt omnes mali actus initium. Nam sine superbia quæ possunt saltem inchoari peccata ? cum dicatur : : Initium omnis peccati superbia (Eccl. x.) ? aut sine cupiditate, quæ est malorum omnium radix, quæ possunt fieri mala, cum sine radice omnia, aut nulla deputentur, aut mortua ? Deinde si quodlibet peccatum perpetrate non possum, nisi meæ delectationi consentiam, quod cupiditatis est proprium, et Dei præcepta contemnam, quod est superbiae malum : quomodo non ex cupiditate, quæ est radix malorum omnium, et ex superbia, quæ initium omnis peccati dicitur, omnia mala non nascuntur ? propter quæ mala exhonorabit Dominus conventus malorum, et destruet eos usque in finem.

Sedes ducum superborum destruxit Deus, et se- dere fecit milites pro illis. Hujus sententiæ similitu- dinem Maria mater Domini in cantico evangelico ex- pressit, dicens : : Deposuit potentes de sede, et exal- tavit humiles (Luc. i.). Quod licet generaliter de omnibus superbis et omnibus humilibus in fine mundi possit accipi, quia : Omnis qui se exaltat, humili- bitur : et qui se humiliat, exaltabitur, tamen spe- cialiter ad doctores legis pristæ, hoc est Scribas et Pharisaeos, et prædicatores Evangelii, hoc est, apo- stolos et evangelistas transferi potest. Destruxit ergo Deus cathedras et magisterium Scribarum et Phari- sæorum, quia venientem Filium Dei præsentialiter recipere respuabant, et apostolos homines videlicet mitissimos, suisque magistri imitatores fortissimos in honore dignitatis illorum sublativit, ut eorum doctri- nis atque exemplis nationes orbis terrarum im- buerentur. Quod et Propheta in psalmis præcinebat, dicens : : Pro patribus tuis nati sunt tibi filii : con- stitues eos principes super omnem terram. Memores erunt nominis tui, Domine, in omni generatione et progenie (Psalm. XLV). Sed quia sicut magistri Ju- dœorum propter perfidiam reprobati sunt, ita et ipse populus propter infidelitatem dispersus est, et gentes in eorum locum credentes Christo, et obedientes Evangelio successerunt. Inde subjungit, dicens : : Radices gentium superbarum arefecit Deus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal do impresso; preservadas hifenizações e cortes de linha tal como no original. Letras marginais centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. Eventuais sinais de abreviação e ortografia antiga mantidos conforme aparição na imagem.
  </notas>
</pagina>