<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    803 B. RAINANI MACRI ARCHIEP. MOCENT. OPERUM PARS I. 801
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Noli quærere fieri judex, nisi valeas virtute
    irrumpere iniquitates, ne forte extimescas faciem
    potenti[s], et p[o]nas scandalum in æquit[ate] tua.
    Proprias ununqueque oportet vires perpendere,
    et sic alieni juris pro quantitate virium curam ac-
    cipere. Qui ergo adhuc per mollitiem animi terrenis
    desideriis occupatur, cavendum illi est, ne disricti
    iram judicis gravius accendens, dum loco delec ta-
    tur gloriæ, fiat subditis auctor ruinæ. Solerter ergo
    se quisque metiatur, ne locum regiminis assumere
    audeat, si quod in se adhuc vitium regnat, ne is qui
    per crimen depravatur proprium, judex fieri appe-
    lat culparum alienarum. Ille igitur modis omnibus
    ad exemplum debet vivendi pertrahi, qui cunctis
    carnis passionibus moriens jam spiritualiter vivit;
    qui prospera mundi postponit; qui nulla adversa
    pertimescit; qui sola interna desiderat; cujus inten-
    tioni bene congruens, nec omnino per imbecillitatem
    corpus, nec valde per contumeliam, repugnat; qui
    ad aliena cupienda non deducitur, sed propria lar-
    gitur; qui per pietatis viscera citius ad ignoscendum
    flectitur, sed nunquam plus quam decet ignoscens
    ab arce rectitudinis inclinatur; qui nulla illicita per-
    petrat, sed perpetrata ab aliis ut propria deplorat;
    qui ex affectu cordis alienæ infirmitati compatitur;
    sicque in bonis proximi sicut in suis profectibus
    lætatur; qui ita se imitabilem cæteris in cunctis quæ
    agit insinuat, ut inter eos non habeat quod saltem
    de transactis erubescat; qui sic studet vivere, ut
    proximorum quoque corda arcentia doctrinæ valeat
    fluentis irrigare; qui orationis usui et experimento
    jam didicit, quod obtinere a Domino quæ poposcerit
    possit.
    
    Non pecces in multitudinem civitatis, nec te
    inmultas in populum. Hoc vetat, ne is qui ra-
    tione pollet, et liberi arbitrii potestale prævâlet,
    subditorum insolentia provocetur ad peccandum,
    sed constantiae robore resistat alienæ nequiitiæ; nec
    se putet impune peccare in eo quod plurimorum vo-
    luntati elegit consensum præbere. Unde sequitur.
    
    Neque aligges duplicia peccata, nec enim in uno
    eris immunis. Duplicia peccata ille alligat qui non
    solum semetipsum a peccatis non cohibet, sed etiam
    aliis ad peccandum consentiendo favet : cui in uno
    reatu salis esset, etiam si in altero se non impli-
    caret. Quapropter Apostolus prævaricatorles legis
    Dei redarguit, dicens : Qui cum justitiam Dei co-
    gnovissent, non intellexerunt quoniam qui talia
    agunt digni sunt morte, et non solum qui ea fa-
    ciunt, sed etiam qui consentiunt facientibus (Rom. i).
    
    Noli esse pusillanimis in anima tua; exorare et
    facere eleemosynam ne despicias. Pusillanimitas
    ideo fugienda est, quia sæpe per illam tristitia sæ-
    culi, quæ mortem operatur, nascitur. At contra
    constantes animo fortiter per patientiam sufferunt
    laborem, quia omnem præsentis vitæ contemnunt
    dolorem. Unde in Proverbis scriptum est : Non
    contristabit justum quidquid acciderit ei (Prov.
    xii). Ideo et Jacobus apostolus tristitiam suscin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    ipiens ad orationis consurgere auxiliariu[m]
    ad orationis consurgere auxiliaru[m] hortatur, di-
    cens : Tristatur aliquis vestrum? Oret; ægrotat
    animo est? Psalitat (Jac. v). Similiter et pasto[r]
    Ecclesiæ æquanimitatem et beneficentiam commen-
    dat, ita in Epistola sua scribens : Charissimi, mo-
    lite peregrinari in fervore qui ad tentationem vobis
    sit, quasi aliquid novi vobis contingat; sed com-
    municantes Christi passionibus gaudete, ut et in re-
    velatione gloriæ ejus gaudecalis exsultantes. Si ex-
    probramini in nomine Christi, beati eritis, quoniam
    gloriæ Dei spiritus in vobis requiescit. Nemo enim
    vestrum patiatur quasi homicida, aut fur, aut male-
    dicus, aut alienorum appetitor. Si autem ut Chri-
    stianus, non erubescat, glorificet autem Deum in
    isto nomine, quoniam tempus est, ut incipiat judi-
    cium de domo Dei. Si autem primum a nobis, quis
    finis eorum qui non credunt Evangelio? Et si justus
    vix salvabitur, impius et peccator ubi apparebunt?
    Itaque et hi qui patiuntur secundum voluntatem
    Dei, fideli Creatori commendant animas suas in
    benefactis (1 Petr. iv). Sed tunc ipsa beneficentia
    acceptabilis erit Deo, si humilitatis viam non de-
    serit, neque in elationem mentis declinaverit; de
    quo et subditur :
    
    Ne dicas, in multitudine munerum meorum
    respicit Deus, et offerente me Deo altissimo
    suscipiet munera mea. Quid enim benefacientem
    servum de suis factis sentire oporteat, ipse Domi-
    nus in Evangelio data parabola de servo ab agro
    regressso, et Domini sui in ministrando domi jussa
    expendit, novissime ita concludens ostendit, dicens :
    Nunquid gratiam habet servo illi, quia fecit quæ
    sibi imperaverat? Non puto. Sic et vos cum feceritis
    omnia, quæ præcepta sunt vobis, dicite : Servi
    inutiles sumus; quod debuimus facere, fecimus (Luc.
    xvii). Quanto enim homo sua benefacta per jactan-
    tiam exollit, tanto minoris meriti apud Deum sunt.
    Ideo necesse est ut bono operi studium impenda-
    mus. Sed tamen ante omnia humilitatem in corde
    servemus, et per charitatem proximis nostris con-
    cordes et compatientes simus. De quo et subditur :
    
    Non irrideas hominem in amaritudine animae;
    est enim qui humiliat et exaltat circumspector
    Deus. Hinc et in Proverbis scriptum est : Cum
    ceciderit inimicus tuus, ne gaudeas : et in ruina
    ejus ne exsultet cor tuum : ne forte videat Domi-
    nus, et displiccat ei, et auferat ab eo iram suam
    (Prov. xxiv). E contrario vero Paulus, quid ge-
    rendum sit, salubriter instruit, dicens : Gaudete
    cum gaudentibus, flete cum flentibus, id ipsum invi-
    cem sentientes. Non alta sapientes, sed humilibus
    consentiens (Rom. xii).
    
    CAPUT VII.
    De mendacio non proferendo contra amicum.
    Noli amare mendacium adversus fratrem tuum,
    neque in amicum similiter facias. Si nullum
    mendacium laudabile est, et cuiquam scandalum in-
    ferre perniciosum, quanto magis contra amicum
    aliquid per fraudem moliri vituperabile est? Et non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas palavras parcialmente danificadas foram inferidas entre colchetes quando necessário (ex.: potenti[s], p[o]nas, auxiliariu[m]). Dois blocos principais em duas colunas: coluna esquerda e coluna direita transcritas na ordem requerida. Cabeçalho e rodapé também mapeados.</notas>
</pagina>