<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    super multa te constituam, intra in gaudium Domini A pro te inimicos tuos : ʒ ostendit quod non humani
    tati. ʒ Et merito in talium lingua dicitur agnosci sa- virtute, sed divina ope adversarii vincuntur. Unde
    pi entia, et sensus et scientia, in quorum doctrina ipsa Veritas confessoribus suis ait : ʒ Ponite ergo in
    verba sunt veritatis atque in exempli firmamentum cordibus vestris non præmeditari, quemadmodum
    justitiœ. Pro quibus videlicet omnibus æterna remu- respondeatis : Ego enim dabo vobis os et sapientiam,
    neratione coronantur.
    ʒ Non contradicas veritati ullo modo; et de men- cui non poterunt resistere et contradicere omnes
    dacio inertiditionis tuæ confundere. ʒ Multi sunt adversarii vestri (Luc. xxi).
    qui, cum a rectoribus suis pro male commissis ar-
    guuntur, aut hoc defendunt quod inique gesserunt, ʒ Noli citatus esse in lingua tua, et inutilis
    aut falso denegant quod in conscientia sua verum et remissus in operibus tuis. ʒ Velocem esse in
    esse non ignorant. Ideo admonet ne quis præsumat lingua valde periculosum est, quia mors et vita in
    contra veritatem contendere, et fallaciter excusando manibus linguæ. ʒ Qui custodit os suum, custodit
    semetipsum defendere, quoniam qui abscondit sce- ab angustiis animam suam : qui autem inconside-
    lera sua, non corrigitur; qui autem confessus ea ratus est ad loquendum, sentiet mala. ʒ Os enim
    reliquerit, profecto sanabitur. Unde Psalmista ab B luhricum operatur ruinas. Unde Jacobus apostolus
    hujusmodi malo se erui postulant a Domino, dicens: docet, dicens : Sit autem omnis homo velox ad
    ʒ Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium cir- audiendum, tardus autem ad loquendum, et tardus
    cumstantiae labiis meis. Non declines cor meum in ad iram (Iacob. i). ʒ Et item : ʒ Estote, inquiit,
    verbum malum, ad excusandas excusationes in factores verbi et non auditores tantum, fallentes
    peccatis, cum hominibus operantibus iniquitatem \vosmetipsos (Ibid.). ʒ Hinc et alibi scriptum est:
    (Psal. civ). ʒ Non est in sermone regnum Dei, sed in virtute.
    ʒ Non confundaris confiteri peccata tua, et ne Qui autem facit voluntatem Dei, manet in æternum
    ʒ subjicias te omni homini pro peccato. ʒ Sicut (I Cor. iv). ʒ Inutilem autem fieri et remissum in
    horlatur ad confessionem peccati, ita prohibet a operibus, valde ignominiosum est propter quod di-
    consensu operis nefandi. Quid est enim aliud non cit in Proverbiis : ʒ Qui mollis et dissolutus est in
    subjici homini pro peccato, nisi non consentiendum opere suo, irater est dissipantis opera sua, qui
    illi qui allicit aliquo modo ad peccandum? Doctor operatur terram suam, satiabitur panibus; qui
    enim veritatis, et operator justitiœ semper audito- sectatur otium, replebitur egestate (Prov. xviii).
    rem suum ad meliora et perfectiora provocat. ʒ Noli esse sicut leo in domo tua, evertens dome-
    E contrario autem assertor mendacii et factor ini- sticos tuos, et opprimens subjecios tibi. ʒ Leonem
    quitatis, consentiens sibi trahit ad foveam perdi- hic ponit pro feroce, quia non condecet Christi di-
    tionis.
    ʒ Noli resistere contra faciem potentis, nec co- scipulum, esse furibundum neque crudelcm. ʒ Beati
    neris contra ictum fluvii. In justitia agonizare mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v).
    ʒ pro anima tua; et usque ad mortem certa pro Possunt et in ipsa sententia hæretici denotari, qui
    ʒ justitia, et Deus expugnabit pro te inimicos tuos. in domo Ecclesiæ per linguæ volubilitatem seducunt
    Obedientia ergo majoribus semper adhibenda est, corda innocentium, et per insolentiam morum con-
    ubi præcepta eorum concordant regulœ veritalis at- turbant mansuetudinem simplicium, quos etiam
    que justitiœ, quod et lex pari modo docet et Evan- juxta Apostolum oportet redargui, ut discant non
    gelium. Si autem potestas humana nos vult ad bla- blasphemare.
    sphemandum compellere, vel ad opera iniquitatis ʒ Non sit porrecla manus tua ad accipiendum
    pertrahere, nullo modo debemus consentire, sed et ad dandam collecta. ʒ Avaritiam utique velat,
    pro recta fide atque vera religione, in quibus certa et misericordiam commendat : ut non avare aliena
    exstat salus animœ, omni tempore decertare. Unde rapiamus, sed nostra misericorditer largiamur.
    ipsa Veritas in Evangelio ait : ʒ Si oculus tuus ʒ Beatius est enim magis dare quam accipere
    scandalizat te, erue eum et projice abs te. Bonum (Act. xx).
    est tibi unum oculum habentem in vitam ingredi, quam duos oculos habentem mitti in gehennam
    ignis. Et si manus tua vel pes tuus scandalizat te, abscinde eum et projice abs te. Bonum est tibi ad
    vitam ingredi debilem vel claudum, quam duas ma- nus vel duos pedes habentem mitti in ignem æter-
    num (Matth. v et xviii). ʒ Et alibi discipulos suos ad
    certamina passionum provocans hortatur, dicens:
    ʒ Si quis vult post me venire, abnegat semetipsum,
    et tollat crucem suam et sequatur me ; qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet eam
    (Iinc. ix). ʒ Quod autem dicitur : ʒ Deus expugnabit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ipsa. ʒ Noli attendere ad possessiones iniquas, et
    ne dixeris, est mihi sufficiens vita ; nihil enim pro-
    erit in tempore vindictœ et obductionis. ʒ Quam
    stultum sit ad terrenas possessiones avare inhiiare, et
    maxime ad injusta lucra animum vertere, mutuabili-
    tas rerum et auctoritas divinarum litterarum osten-
    dit, quia sicut nihil intulimus in hunc mundum, haud
    dubium ita nec auferre quid possumus. Radix enim
    omnium malorum est avaritia. Unde Dominus in
    Evangelio divitem, qui de futura usura et quæstui
    plurimorum annorum superflue tractabat, redarguit,
    CAPUT XIX.
    In divitiis non confidendum, secundum illud : Stulte,
    hac nocte anima tua auferetur, et quæ prœparasti
    cujus erunt?
    (CAP. v). ʒ Noli attendere ad possessiones iniquas, et
    ne dixeris, est mihi sufficiens vita ; nihil enim pro-
    erit in tempore vindictœ et obductionis. ʒ Quam
    stultum sit ad terrenas possessiones avare inhiiare, et
    maxime ad injusta lucra animum vertere, mutabili-
    tas rerum et auctoritas divinarum litterarum osten-
    dit, quia sicut nihil intulimus in hunc mundum, haud
    dubium ita nec auferre quid possumus. Radix enim
    omnium malorum est avaritia. Unde Dominus in
    Evangelio divitem, qui de futura usura et quæstui
    plurimorum annorum superflue tractabat, redarguit,
    diligitur : ut non solum hujus rei reprehensio, sed
    etiam admonitio de caritate et æquitate in com-
    mercedibus admonet fideles.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenos lacunos e palavras parcialmente ilegíveis marcadas por continuidade do contexto; pontuação e sinais tipográficos respeitados conforme impresso.</notas>
</pagina>