702

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 16

BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

| COMMENTARIORUM IN EGCLESTASTIGUM

LIBRI DECEM (ANNO 850.)

D

PRJEFATIO
AD OTGARIUM ARCHIEPISCOPUM MOGUNTINUM.

-

Domino in Domino dorninorum dilectissimo, Or- A Ecclesiasticus nuncupatur, ad instructionem Eccle-

€ANI0 archiepiscopo, Rasawus peccator, in Christo
falutem.

Sciens benevolam intentionem tuam et studium
in Christi servitio nobilissimum, qui fide et cultu
Eeclesiam Dei non ignobiliter ornas, apposui quidem
ego vilissimus servorum Christi servus aliquod so-
latum tux, sancte Pater, impendere solertiz, in ex-
planatione vilelicet. divinarum Scripturarum, ut
voto tuo satisfacerem , et Ecclesi: Christi debitum
servitium exhiberem. Unde,etiam explanatiunculam
quam tribus libellis in Sapientiz librum, qui vulgo
appellatur Salomonis, edidi, tux venerationi pridem
direxi. Et nunc. opusculum quod in expositione li-
bri Jesu filii Sirach, qui Ecclesiasticus nuncupatur,

8i Dei, hoc est populi Christiani, sunt utilissimi:
quorum priorem concionatorem possumus dicere,
alterum vero congregatorem seu collectorem. Sed
inter Ecclesiastem et inter Ecclesiasticum istam Pa-
tres posuere distantiam, quod Ecclesiastes ad Chri-
stum Dominum maxime debet referri, Ecclesiasticus
vero cuicunque justo przdicatori potest absolute
congruere, qui Ecclesiam Domini sanctissimis solet
monitis congregare : quod utique presentem librum
fecisse manifestum est. Qui propter excellentiam
virtutum suarum panaretos, id est virtutum omnium
capax, appellatur. Cujus tanta claritas, tantaque
latinitas est, ut. sibi textus ipse commentarius sit;
atque utinam quam cito mente capitur, tam facili

decem libris nuper confeci, simili devotione offero. B actuum qualitate redderetur. Hujus ergo libri lectio

Ut summus sacerdos Christi et architectus. divini
aedificii, domum sapientie, quam ipsa sibi fundavit,
atque in septem columnis erexit, scriptis ecclesiasti-
cis pro modo tibi a Deo concesso adornares, et lu-
crum gregis Dei amplificares. Nec aliud instrumen-
tum ad hoc aptius esse putavi, quam quod ipsa Sa-
pientia suo nomine et arte dicavit: quod in super-
ficie quoque et in medulla virtutem tenet scienti
et pietatis, sicut in procemio przcedentis libri, et in
capite przsentis declaratur. Dicit enim beatus Hie-
vonymus in prologo, quem interpretatione voluminum
Salomonis ad Chromatium et Eliodorum episcopos
conscripsit , hunc librum Jesu filii Sirach se apud
Hebrzos reperisse non Ecclesiasticum , ut apud La-
tinos, sed Parabolas pranotatum. Cui juncti erant
Ecclesiastes et Canticum canticorum, ut similitudi-
nem Salomonis non solum librorum numero, sed et
materiarum genere cozquaret. Alterum vero , hoc
est Sapientize librum, nusquam apud ipsos Hebreos
reperisse, Sed magis illum Grxcam redolere elo-
quentiam, quam et nonnulli Philonis esse affirmant.
Preterea notandum quod ille liber Salomonis , qui
dicitur Ecclesiastes el iste Jesu filii Sirach, qui

frequens apud te sit, sancte Pater, et testimoniorum
ejus assidua meditatio, quatenus cogitatio, quz te-
€um pro honore gradus et virtutum merito incess2-
biliter conversatur, assidue verbum Dei audiat , el
disciplinarum utilitatem intelligat, atque servare di-
scat. Ut homo Dei semper sit paratus ad omne opus
bonum, et religio Christiana, et vita fidelium plene
clarescat, glorificeturque Deus per omnia in omni-
bus. De czetero quoque moneo lectorem , si ejus prt-
deptize alicubi in hoc opere nostro sensus displice2t
vel oratio sordescat, non nos temerario judicio cit?
reprehendat, sed magis infirmitati et ignorantiz ve-
niam tribuat; sciatque loca ibi esse difficilia, et di-
versis senigmatibus valde obscura : unde debel 'gn-
scere labori nostro; aut si quid melius potuerit in-
venire, nos in ejus sententiam paratos sciat transire.
Dummodo noverit veniam, quam nobis illum optà-
mus tribuere, se ab aliis, ubi indiget, aliquando ac
cepturum. Scriptum est enim : « In quo judicio J'
dicaveritis, judicabitur de vobis. » Sancta Deus Tri-
nitas beatitudinem vestram ubique el in omnibus
conservare dignetur, sancte Pater, mcinorem me
stri.

Digitized by Google
