<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    801                     COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. II.                     802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    fructum; et ne quis proprio fidens ingenio, absque A magistorum traditione Scripturam sacram tentet scrutari, subjungit dicens:
    ‹ In multitudine presbyterorum prudentium sta, et sapientiae illorum ex corde conjungere, ut omnem narrationem Dei possis audire, et proverbia laudis non effugiant a te. Et si videris sensatum, evigila ad illum, et gradus ostiorum illius exterat pes tuus. › Quam periculosum sit propriae scientiae inniti, et orthodoxorum doctorum traditiones despicere, multiplices haereticorum indicant casus : quos superbiae suae fastus maxime supplantavit, eo quod suas sectas doctrinis sanctorum Patrum praeferabant. Unde in Proverbis Sapientia hos reprehendit, dicens : ‹ Qui relinquunt iter rectum, et ambulant per vias tenebrosas, laetantur cum male fecerint, et B exsultant in rebus pessim is : quorum viae perversae et infames gressus eorum (Prov. II.). › Quid vero agendum sit, ipsa magistra fidelium post aliquanto ostendit, dicens : ‹ Habe fiduciam in Domino ex voto corde tuo, et ne innitaris prudentiae tuae. In omnibus viis tuis cogita illum; et ipse diriget gressus tuos. Ne sis sapiens apud tenebrisum; time Dominum et recede a malo. Cogitataum tuum habe in praeceptis Dei, et in mandatis illius maxime assiduus esto ; et ipse dabit cor tibi, et concupiscentia sapientiae dabitur tibi (Ibid., III.). › Merito illi dabitur cordis purus intellectus, et sapientiae divinae amor saluberrimus, qui cogitationes suas temperat secundum praecepta Altissimi, et ea meditarur assidue, quae legis Dei concordant doctrinae; ipsaque opere studet implere, quae nonuit suo conditori omnmodo placere.
    
    CAPUT V.
    
    Sapientia loquitur a quibus malis, et quantis nos custodiamus, non nostris virtutibus, sed ejus auxilio.
    (CAP. VII.) › Nol i facere mala, et non te apprehendent. Discede ab iniquo, et deficient mala abs te. › Dupliciter haec sententia intelligi potest : hoc est, et generaliter prohibere omnium peccatorum actionem, pro qua poena solvetur perpetua, et specialiter haereticorum perniciosam societatem, quae Scriptura teste, reliquit ducem pubertatis suae, et pacti Dei sui oblita est. Quamobrem inclinata est ad mortem domus ejus, et ad inferos semita ipsius; omnesque qui ingrediuntur ad eam non revertentur, ut nec apprehendent semitas vitae. Unde nunc admonet ut discedes ab iniquo, et deficient mala abs te. Nemo ergo cum illa cohabitans, a sorde erroris immunis esse potest. Unde Paulus discipulum docet, post secundam et tertiam increpationem haereticum hominem devitandum (Tit. II.), quia hujusmodi perversus est. De quo subsequens sententia adhuc nos instruit, subjungens :
    › Non semines mala in sulcis injustitiae, et non metes ea in sepulcrum. › Seminat ergo mala in sulcis injustitiae, qui in labore perversae doctrinae operando exempla inserit nequitiae, quorum fructus metet in sepulcrum, quando in fine praesentis vitae persecutam ultionem suscipiet in igne gehennae. Septen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,955">
    rus enim numerus in Scripturis, aliquando in bono, aliquando in malo plenitudinem rei significat. Unde et per Isaia, plenitudo divinorum charismatum in flore radicis Jesse septemplici spiritu requiescere describitur (Isa. XI). Et in Evangelio ipse Dominus dicit malignum spiritum in domum vacantem septem spiritus nequiores se secum introducere, ex quo fiant novissima hominis illius peiora prioribus (Luc. XI).
    Et ne quis presumpusee appellet honorem ecclesiae dignitatis, quasi dignum se aestimans ordine magisteriali, protnus subjungit.
    › Noli quaerere ab homine ducatum, neque a rege cathedram honoris. › Ambitio enim prelationis nequaquam servat tenorem verae humilitatis: unde nec opus potest exercere justi regiminis, quia semitam habere neglexit verae pietatis; hinc est quod ipsa Veritas in Evangelio elationem carnalem discipulorum suorum de primati contendendum edicto salubri compressit, dicens : ‹ Reges gentium dominantur eorum, et qui potestatem habent super eos, benefici vocantur. Vos autem non sic; sed qui major est in vobis, fiat sicut junior; et qui praecessor est, sicut ministrator (Luc. XXII.). › Unde, et Jacobus ait : ‹ Nolite plures magistri fieri, fratres mei, scientes quoniam majus judicium sumitis (Jacob. III.). › De quo et pastor Ecclesiae docet, dicens : ‹ Omnes autem invicem humilitatem insinuate, quia Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (I Petr. V; Jac. IV.). ›
    
    CAPUT VI.
    
    C Non debere se hominem justificare ante Deum et non se videri velle sapientem.
    
    › Non te justifies ante Dominum : melius est humilia ri quam extolli ; quoniam agnitor cordis ipse est: et penes regem noli velle videri sapiens. Nulla praesumptio perniciosior est, quam de propria justitia a t: scientia quemquam confidere, dicente Scriptura : ‹ Non est homo super terram qui faciat bonum, et non peccet (Psal. XIII.). Et iterum : ‹ Astra, inquit, non sunt munda in conspectu Dei : quanto magis homo putredo, et filius hominis vermis? (Job. XV, XXV.). Et in Proverbiiis : ‹ Quis potest, inquit, dicere: Mundum est cor meum, purus sum a peccato? (Prov. XX.). › Et rursus : ‹ Vidisti, ait, hominem sapientem sibi videri? magis illo spes habebit stultus (Ibid., XXVI.). › Et in Evangelio Dominus : ‹ Omnis, inquit, qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. XIV, XVIII). › Hinc et Psalmista ait : ‹ Quoniam Deus dissipat ossa hominum sibi placentium, confusi sunt, quia Deus sprevit eos (Psal. LII.). › Igitur penes regem Christum nulli liceat se sapientem estimare, quia omnis arrogantia abominatione est apud Deum. Unde Paulus hortatur, dicens : ‹ Noli altum sapere, sed time (Rom. XII). › Et iterum : ‹ Dico, inquit, per gratiam Dei, quae data est mihi, omnibus qui sunt inter vos, non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobri etatem, et uniuoque sicut Deus divisit mensuram fidei (Rom. XII). ›
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico em latino; pequenas falhas de impressão transcritas literalmente; colunas representadas esquerda então direita; abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme imagem; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>