329

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. Ill.

830

human: prevarieationis exordium. Unde et sub- A clauso cordis oculo, judicii :equitatem perdit. Nam

jungitur
« Quoniam initium peccati omnis est superbia. »
Queritur cur Paulus apostolus dicat, radicem esse
omnium malorum cupiditatem, cum bic vir sapiens
dixerit initium peccati esse superbiam ? Spiritus enim
sanctus per prophetam in Veteri Testamento, et per
Apostolum in Novo, idem locutus est, nec sibimet
ullo modo potest ipse esse contrarius. Unde sollicite
considerare debemus, quare ille initium omnis pec-
cati superbiam, hic radicem omnium malorum cu-
piditatem nominare voluerit ; an forte sermonem
propheticum Paulus apostolus, ut solet, exposuit?
Quandoquidem, sive inilium omnis peccati, sive
radicem omnium malorum dicas, unum idemque
significas. Porro cupiditas atque superbia in tantum
unum est malum, ut nec superbus sine cupiditate,
uec aine superbia possit cupidus inveniri. Siquidera
et diabolus, in quo tenel superbia principatum, pro-
prie potestatis ac perditionis humanz cupidus fuit,
et ipse homo per appetitum arboris interdicta ao
divings similitudinis affectionem, morbo se affectum
eupi-itatis ostendit. Multa enim mala de superbie
peste procedunt, qua interitum certum suis posses-
soribus pariunt, sicut sequentia testimonia probant.
Sed juvat lectorem, si ex scriptis sancti. Gregorii
(cujus sensum in hoc opere sxpius seculi sumus)
quzdam verba, ita ut ab eo prolata sunt, ponamus.
Hic ergo in libro Moralium xxxnt, cum sententiam
Domini, qua de Leviathan locutus est ad Job, di-
cens : « lpse est rex super universos filios superbis
« (Job. x1), » exposuisset, hanc quoque senten-
tiam Sapientiz addidit, dicens : « Scriptum namque
« est : Ínitium omnis peccati superbia (Eccl. x). »
EX paulo post longiore sermone de ipsa superbia
disputans, ita loquitur, dicens : « Per hanc enim
* ipse succubuit, per hanc se sequentem hominem
« stravit (lbid.). » Eo etenim telo salutem nostre
immortalitatis impetiit, quo vitam sux» beatitudinis
exzstipnxit. Sed quia occasio de superbis disputatione
se praebet, debemus banc subtilius sollicitiusque dis-
culere, atque ad bumanas mentes quanta vel qualis
veniat, et quibus qualiter subrepat demonstrare; alia
quippe vitia eas solummodo virtutes impetunt, qui-
bus ipsa destruuntur, ut videlicet 1ra patientiam,
gastrimargia abstinentiam, libido continentiam ex-
pugnet ; superbia autem, quam vitiorum radicem di-
ximus, nequaquam unius virtutis exstinctione con-
tenta, conira cuncta animx membra se erigit, et
quasi generalis ac pestifer morbus corpus omne cor-
rumpit, ut quidquid illa invadente agitur, etiamsi es-
se virtus ostendatur, non per hoc Deo, sed soli vane
glerize servitur. Quasi enim tyrannus quidam obses-
sau civitatem intercipit, cum mentem superbia
irrumpit ; et quo ditiorem quemque ceperit, eo in
dominio durior exsurgit, quia quo amplius res vir-
lutis sine humilitate agitur, eo latius ista dominatur.
Quisquis vero ejus in se tyrannidem captiva mente
Susceperit, hoc primum damnum patitur, quod

cuncta qui ab illis vel bene geruntur, displicent :
sola ei qua ipse vel prave egerit, placent; semper
aliena opera despicit, semper miratur quod facit :
quia et quidquid egerit, egisse se singulariter credit ;
atque ip eo quod exhibet per gloriz cupiditatet, ei-
bimetipsi favet per cogitationem ; ct cum se in cun-
etis transcendere ceteros zstimat, perlata cogita-
Bonum spatia secum deambulans, laudes suas tacitus
clamat. Nonnunquam vero ad taátam elationem
mens ducitur, ut in eo quod tumet, etiam per osten-
tationem — locutionis effrenetur. Sed tanto faci-
lior ruina sequitur, quanto apud se quisque impu-
deptius exaltatur. Hinc enim scriptnm est: « Ante
« ruinam exaltavit cor. » Hinc per Danielem dici-
B tur : « 1n aula Babylonis deambulabat. Respondit-
« que rex el ait : Nonne hiec est Babylon magna,
« quam ego zedificavi in domum regni in robore for-
« titudinis mes, in gloria decoris mei (Dan. 1v)? »
Sed hunc tumorem quam concita vindicta represserit,
illico adjunxit, dicens : « Cumque adhuc sermo esset
« in ore regis, vox de eclo ruit : Tibi dieitur, Nabu-
« chodonosor rex : Regnum tuum transibit a te, et
« ab hominibus te ejicient, et cum bestiis ferisque
« erit habitatio tua, fenum quasi bos comedes, et
« septem tempora mutabuntur super te. » Ecce
quia tumor mentis usque ad aperta verba se protu-
lit, patientia judicis protinus usque ad sententiam
erupit; tantoque hunc districtius perculit, quanto
ejus se superbia immoderatius erexit; et quia. enu-
C merando bona dixit in quibus sibi placuit, enume-
rata mala, in quibus feriretur, audivit. Sciendum
vero est quod ipsa hzc, de qua tractamus, elatio, alios
ex rebus secularibus, alios vero ex spiritualibus
possidet. Alter namque intumescit auro ; alter elo-
quio; alter infimis et terrenis rebus; alter summis
coelestibusque virtutibus : una tamen eademque ante
Dei oculos agitur, quamvis ad humana corda ve-
niens, in eorum obtutibus diverso amictu pallietur.
Nam cum is, qui terrena prius gloria superbiebat,
postmodum de sanctitate extollitur, nequaquam cor
ejus elatio deseruit; sed ad eum consueta veniens
ut cognosci nequeat, vestem mutavit. Sciendum
quoque est, quod aliter hxc propositos, atque aliter
subditos tentat; prelato namque in cogitationibus
suggerit, quia solo vitae merito super caeteros excre-
vit; et 8i qua ab eo bene aliquando gesta sunt, bxc
importune ejus animo objicit, et eo bunc Deo sin-
gulariter placuisse insinuat : quo facilius suggesta .
persuadeat, ipsam ad testimonium potestatis tradite
retributionem vocat, dicens : Quia nisi omnipotens
Deus te his omnibus meliorem cerneret, omnes hos
sub tuo regimine non dedisset, ejusque mox men-
tem erigit. Viles atque inutiles eos, qui subjecti sunt,
ostendit, ita ut nullum jam quasi dignum respiciat,
€ui aequanimiter loquatur, unde et mox menlis tran-
quillitas in iram vertitur. Quia dum cunctos despicit,
dum sensum vitamque omnium sine moderatione
reprehendit, tanto irrefrenatius se in iracundiam»

Digitized by Google
