<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    749 · COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTIÆ. — LIB. III. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    me non sitiet unquam. Et item: Panis, inquit, quem A est subtritus. En quadragesimus annus est ut reco-
    ego dabo, caro mea est pro mundi vita. Et rursum :
    Qui manducat carnem meam et bibit meum sanguinem,
    in me manet et ego in eo (Joan. vi). Quicumque ergo
    ad hujus panis participationem veraciter pervenit,
    procul dubio vitam æternam sine fine possidebit.
    Cruciantur ergo reprobi spiritali fame, et pascuntur
    electi salubriter cœlesti pane : illi quoadie diversis
    laboribus præparantur ad futuram penam; isti au-
    lem ope divina quotidie nutriuntur ad vitam æt­er-
    nam. Quod et Propheta testatur dicens : Multa fla-
    gella sunt peccatorum; sperantes autem in Domino
    misericordia circumdabit (Psal. xxxi)
    
    CAPUT X.
    
    Narrat quod mortis et vitæ solus Dominus habeat B
    potestatem, qui nutu suo regit universa, flagello
    puniens impios, et pane cœlesti reficiens pios.
    
    Creatura enim tibi creatori deserviens, ex candescit
    in tormentum aduersus injustos, et lenior fiet ad
    benefaciendum pro his qui vitæ confundnt. Confun-
    duntur hæc sententia omnes impii et peccatores,
    quod cum cætera creatura creatori suo deserviat,
    ipsi soli ejus voluntati et mandatis repugnare in-
    veniantur. Sed quia nemo poterit resistere volun-
    tati ejus, inde merito creaturarum omnium con-
    cordia flagellantur atque corripiuntur, et si non
    pœnituerint neque se correxerint perpetuis poenis
    cruciandi tradentur. Solis autem bonis vera præs-
    parantur bona, iniquis autem indeficientia destinata
    sunt tormenta.
    
    CAPUT XI.
    
    Sequitur ut supra.
    
    Propter hoc et tunc in omnia transfigurata om-
    nium nutrici gratiæ suae deserviebat, ad voluntatem
    eorum qui a te desiderati sunt : ut scirent filii tui,
    quos dilexisti, Domine, quoniam non nativitatis fru-
    ctus pascunt homines, sed sermo tuus hos qui in te
    crediderint, conseruat. Multiplici ergo solatio po-
    pulus Dei in deserto divina miseratione fovebatur.
    Pluit illis de cælo manna, data est eis de petra
    aqua largissima, pasti sunt avium carnibus, vesti-
    menta eorum non sunt attrita, neque calceamenta
    consumpta; per diem sol non urebant eos, quia
    eluxit eos in nube diei, et tota nocte in illumi-
    natione ignis, ut creatori suo inde magis devoti
    ferent, quo eos gratis in omni necessitate pro-
    curando adjuvarent. Ideo enim illis temporaliter
    consulit, ut illum perpetualiter diligenter atque in-
    telligerent, secundum hujus loci mentionem, quo-
    niam non nativitatis fructus pascunt homines, sed
    sermo Dei hos qui in illum credunt conseruat.
    Quod et Moyses in Deuteronomio comprobant dicens :
    Afflixi te penuria, et dedit tibi cibum manna, quem
    ignorabas tu et patres tui, ut ostenderet tibi quod
    non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod
    procedit de ore Dei. Vestimentum tuum quo ope-
    rieris nequaquam vetustate defecit, et pes tuus non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    gites in corde tuo, quia sicut erudit homo filium suum,
    sic Dominus Deus tuus erudivit te et custodias man-
    data Dei tui, et ambules in viis ejus, et timeas eum ;
    Dominus enim tuus introducet te in terram bonam
    (Deut. viii). Sed quia ipsi semper ingrati fuerunt
    et figuræ adhærentes, ipsam veritatem ad se ve-
    nientem recipere nolebaint, ideo ad fructus sanctæ
    Ecclesiæ universa translata sunt; omnia enim in
    figura contingebant illis. Scripta sunt autem ad
    correctionem nostram, quod et Paulus ad Corin-
    thios scribens manifeste probavit dicens : Nolo enim
    vos ignorare, fratres, quoniam patres nostri omnes
    sub nube fuerunt, et omnes mare transierunt, et omnes
    in Moyse baptizati sunt in nube et in mari, et omnes
    eandem escam spiritualem manducauerunt, et omnes
    eundem potum spiritalem biberunt. Bibebant autem
    de spiritali consequente eos petra : petra autem erat
    Christus (I Cor. x). Totius enim legis firmamentum
    et figura veritas Christus est, quem qui crediderit,
    totam legem implevit; qui autem non crediderit,
    quasi prævaricator legis in æternum peribit.
    
    Quod enim ab igne non polerat exterminari, statim
    ab exiguo radio solis calefactum tabescebat, ut notum
    omnibus esset quoniam oporterat prevenire solem ad
    benedictionem tuam, et ad orientem lucis oportet se
    adorare. Superius jam diximus quod manna ignis
    odorem sustinens ad solis calorem tabesceret; nunc
    autem quia idem repetit mysterium ejus dicere satis
    esse credimus. Ille enim figuralis cibus historialiter
    pascebat patres nostros, sed ad ortum veri solis li-
    quefiebat, hoc est, in nativitate Christi ad spiritalem
    usum solvebatur, et in cœleste sacramentum verte-
    batur, quatenus præveniamus solem in benedictio-
    nibus, hoc est, Christi divinitatem æternis præconiis
    prædicemus, dicentes cum evangelista Joanne : In
    principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
    et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud
    Deum : omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso fa-
    ctum est nihil, etc. (Joan. i). Ad-ortum autem lucis,
    hoc est, ad adventum Salvatoris. dicamus : Verbum
    caro factum est, et habitavit in nobis, et vidimus glo-
    riam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum
    gratiæ et veritatis. Quid autem de illo populo carnali
    subsequatur videamus.
    
    Ingrati enim fides tanquam hibernans glacies, ta-
    bescit et disperiet tanquam aqua supervacua. Ingrati
    enim populi, hoc est, Judæorum spes quam illi ha-
    bent modo in adventum regis sui, nimirum Anti-
    christi, tanquam hibernalis glacies tabescit, hoc est,
    frigida in infidelitate sine fructu justitiæ marcescit,
    et disperiet tanquam aqua supervacua, cum omnis
    traditio doctrinæ illorum, nullo usu apta deputetur;
    dicit enim nobis Salvator noster loquens ad aposto-
    los : Sinite illos, cæci sunt duces cæcorum. Omnis
    plantatio quam non plantavit Pater meus cœlestis er-
    ad-cabitur (Matth. xv).
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Layout em duas colunas; letras maiúsculas e capitulares impressas. Foram mantidas quebras de linha e elementos editorialmente evidentes (CAPUT, numerais de página, letras marginais A–D inseridas no corpo) conforme visíveis. Nenhuma palavra inventada; onde ilegível não se observou necessidade de marcação isolada.</notas>
</pagina>