<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    761 COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTIÆ. — LIB. II. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,940">
    rati, Domino laudes decantavere tripudio magno &amp; gaudentes.
    Videntes mirabilia et monstra. Tanquam enim equi aepeaverunt escam, et tanquam agni exsultaverunt, magnificantes te, Domine, qui liberasti illos. Memores enim erant adhuc eorum que incolatu illorum facta fuerant, quemadmodum pro notione animatum eduxit terra muscas, et pro pisciibus erexeravit fluvius multitudinem ranarum. Ila et nos oportet omni tempore creatori nostro pro ereptione nostra gratias agere, exsultantes dicendo cum Propheta: Benedic, anima mea, Domino, et omnia interiora mea nomen sanctum ejus. Benedic, anima mea, Domino, et noli oblivisci omnes retributiones ejus (Psal. cii). Quod et Apostolus docere nos videtur dicens: Sine intermissione orate, in omnibus gratias agite, hæc est enim voluntas Dei in Christo Jesu in omnibus vobis (I Thes. v).
    
    CAPUT XVII.
    
    Laudat Deum magnificasse populum suum, quem eduxit de terra Ægypti, et honorasse.
    
    Novissime autem viderunt novam creaturam avium, cum adducti concupiscentia postulaverunt escas epulalionis. In allocutione enim desiderii, ascendit illis de mare ortygonetra; et exalteriones peccatoribus supervenerunt, non sine illis, quæ facta erant argumentis per vim fluminum. Nota, prudens lector, quod adversariis Dei terra producabet muscas, et fluviis ebullivit ranas; cultoribus autem Dei terra dedit fructum et mare præbebat carnis alimentum, quia dignum est ut fidelibus suis per operâ sua nutrimentum divina procurret providentia. Inimicis autem suis condignum tormentum per creaturam sibi subditam Omnipotentis præparet justitiâ.
    
    Juste enim patiebantur secundum suas nequitias. Elenim detestabilioren inhospitalitatem instituerunt; alii quidem ignotos non recipiebant advenas, alii autem bonos hospites in servitutem redegebant. Et non solum hæc, sed et alius quidam respectus illorum erat; quoniam inviti recipiebant extraneos. Qui autem cum lætitia receperunt hos qui eisdem sui erant justitiis, satrvismis afflixerunt doloribus. Percussi sunt autem exsciciati: sicuti illi in foribus justi, cum subtaneis cooperti essent tenebris, unusquisque transitum ostii quærebant. Si enim illi qui antiquos servos Dei prosfana necessitate ad se venientes dure et inmisere ricorditer tractaverunt, condignas pœnas recipiebant, ita ut mente tenebrosi et affectu rigidi, obscuritatem tenebrarum et diversorum idolorum, sensu corporis sustinerent, quanto magis illi qui Christi servos et prædicatoros Evangelii inhoneste respunt atque contemnunt, inæstimilabilis et inenarrabilisus pœnis in æternum cruciandi sunt. Unde ipsa Veritas discipulis ait: Quicumque non receperit vos, neque audierit sermones vestros, exeuntes foras de domo vel civitate, exculte pulverem de pedibus vestris: Amen dico vobis, tolerabilius erit terræ Sodomorum et Gomorrhæcorum in die judicii quam illi civili (Matth x). Et bene dicitur quod percussi sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    tripudio magno A cæcitatie sicut illi tenebris exsecrati erant, qui in foribus justi, hoc est, Lot, observarerunt, ostii sui transitum quærentes et non inuenientes, quia quicumque tenebras erroris intus patitur, gravissimis damnis undique constringitur, cum viam vitæ ignoraverit. Et ostium illud quod in Evangelio ait: Ego sum ostium; per me si quis introierit salvabitur et ingredietur, et egredietur, et pascua inveniet, ipse uberans invenire non poterit (Joan. x).
    
    In se enim elementa dum convertuntur, sicut in organo qualitatis sonus immutatur, et omnia suum sonum custodiiunt. Sicut ergo in instrumento organi diversi inter se discrepant soni, sed ad concordiam melodie temperamento consentiunt musici, ita et varia elementa licet ab invicem diversa discrepant qualitate, ad creatoris sui tamen servato jure nature flectuntur voluntate; non enim conditor noster creaturam suam sibi condidit contrariam sed per omnia voluntati suæ fecit consentaneam.
    
    Unde existimari, et ex ipso viro certo potest. Agrestia enim in aquaticis converterebantur; et quæcunque erant natantia, in terram transibant. Ignis in aqua valebat supra suam virtutem, et aqua extinguebatur naturæ obliviscebatur. Flammæ e contrario corruptibilium animalium non vexaverunt carnes combustibilium, nec dissolvabant illam, quæ facile dissolviebatur sicut glacies bonam escam. Homines enim et jumenta profundum maris Rubri sicco vestigio transtulerunt, et ruine de fluvijs procedentes, domos Ægyptiorum impleverunt. Ignis cum grandine mixtus de cœlo pluit, et nec ignis aquam, nec aqua ignem aversabatur, sed pariter calentes, terram percutiebant Ægyptiorum. Ubi attern erant filii Israel feminæ læserunt, ut ostenderet quod omnia elementa mundi non suæ tantum adeptuntur conditioni, sed creatoris sui subjecta deserviunt voluntati.
    
    In omnibus enim his, Domine, magnificasti populum tuum, et honorasti, et non despexisti in omni tempore et in omni loco assistens eis. Hæc clausula libri non solum priorum Patrum, sed et præsentium atque futurorum simul facit mentionem fidelium, quia nunquam pius et misericors conditor noster omnipotens, videlicet Deus sperantes in se deservit, aut deserutus erit, sed benigno auxilio fovet, protegìt atque regit. Nec hoc quisque nobis opponere debet, quod sanctorum martyrum corpora in persecutorum suorum manus traduntur, quia non ad eorum condemnationem, sed ad probationem hoc fieri permittitur, ut sicut aurum in camino ignis non exuritur sed probatur, ita electorum animæ per ignem tribulationis examinatæ pluries conspectu creatoris sui reddantur, quia scriptum est: Vasa figuli probat fornax, et homines justos tentatio tribulationis (Eccles. xxvii). Multæ enim tribulationes Justinian; et de his omnibus liberabit eos Dominus. Dominus custodit omnia ossa eorum, unum ex eis non conteretur. Redimet animas servorum suorum, et non derelinquet omnes qui sperant in eum (Psal. xxiii).
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras pequenas e sinais tipográficos (ligaturas e abreviaturas) foram transcritos de forma literal; onde ilegibilidade local ocorreu, foram usadas marcações [ilegivel] per word (nenhuma detectada além de possíveis cortes marginais). Cabeçalho e rodapé identificados; rodapé "Digitized by Google" mantido como parte do bloco direito.</notas>
</pagina>