<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    773   COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. I.   774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    liationis. Ut autem in tempore castigationis atque examinationis nostræ longiames ac fortes simus Psalmista hortatur nos, dicens : Viriliter agite, et confortetur cor vestrum, omnes qui speratis in Domino (Psal. xxvi.). De quo et in Evangelio scriptum est : Qui verbum Dei retinet corde perfecto et optimo, fructum afferet in patientia (Luc. viii.). Sic et ipsa Veritas apostolis ait : In patientia vestra possidebitis animas vestras (Ibid. xxi.). Idcirco possessiono animae in virtute patientiæ ponitur, quia radix omnium custosque virtutum patientia est. Sciendumque quod tribus modis patientia exercerci solet. Alia namque sunt quæ a Deo, alia quæ a antiquo adversario, alia quæ a proximo sustinemus. A. proximo namque persecutiones, damna et contumelias; ab antiquo adversario tentamenta; a Deo B autem flagella toleramus. Sed in omnibus tribus his modis vigilanti oculo semetipsam debet mens circumspectare, ne contra mala proximi pertrahatur ad retributionem mali; ne contra tentamenta adversarii seducatur ad delectationem vel consensum delicti; ne contra flagella opificis ad excessum proruat murmurationis. Perfecte enim adversarius vincitur, quando mens nostra et inter tentamenta ejus a delectatione atque consensu, et inter contumelias proximi custoditur ab odio, et inter flagella Dei compescitur a murmuratione : nec hæc agentes, retribui nobis præsentia bona requiramus. Nam pro labore patientiæ bona speranda sunt sequentis vitæ, ut tunc præmium nostri laboris incipiat, quando omnis labor jam sumditus cessat.

    Crede Deo, et recuperabit te, et dirige viam tuam et spera in illum. Fidem in omnibus hunc servare oportet, quem dolor et afflictio tentat, et dirigere gressus operum suorum ante conspectum Domini, et spem suam in Deo ponere, quia qui confidit in illum, non confundetur. De quo Propheta ait : Revela ad Dominum viam tuam, et spera in eum, et ipse faciet (Psal. xxxvi.). Hinc et Jeremias : Benedictus, inquit, vir qui confidit in Domino et erit Dominus fiducia ejus, et erit quasi lignum quod transplantatur super aquas; quod ad humorem mittit radices suas, et non timebit cum venerit aestus; et erit folium ejus viride : et in tempore siccitatis non erit sollicitum; nec aliquando desinet facere fructum (Jer. xvii.).

    Serva timorem illius, et in illo veterasce. Hoc est, permane, quia timenti Dominum bene erit in novissimo. Expectatio Israel, Salvator ejus in tempore tribulationis. Unde adhuc subditur.

    CAPUT VIII.

    Sapientia hortatur timentes Dominum sperare in illum, id est, ut spe certi sint, ne fiat timor inanis.

    Metuentes Deum sustinete misericordiam ejus : et non deflectatis ab illo, ne cadatis. Benefacitus est enim Domino super limentes eum, et in eos qui sperant in misericordia ejus. Qui enim veraciter uenerit Dominum, patienter sustinet, et expectat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    largitionem miserationis ejus; qui autem per pusillanimitatem et impatientiam ab illo declinaverit, ruinae proximus erit. Unde per Jeremiam dicitur : Omnes qui te derelinquunt, confundentur; recedentes a te, in terra scribentur. Quoniam dereliquerunt venam aquarum viventium Dominum (Jer. xvii.).

    Qui timetis Dominum, credite illi, et non evacuabitur merces vestra. Qui timetis Dominum, sperate in illum; et in oblectatione veniet vobis misericordia. Qui timetis Dominum diligite illum, et illuminabuntur corda vestra. Bene quippe hortatur illum qui timet Dominum ut credat illi, quatenus ad certam proveniat mercedem, quia juxta propheta sententiam : Justus ex fide vivit (Habac. ii.). Et in Evangelio Dominus : Confide, inquit, fili, remittuntur tibi peccata tua (Matth. ix). Et alibi : Fides tua te salvum fecit (Luc. viii). Sic et illi qui sperant in Domino, desiderata proveniet misericordia; et qui diligit illum, per Spiritus sancti gratiam lumen sapientiae capacius percipiet. Nota, lector, quod timentibus Dominum trinam facit discretionem : nam primum illos jubet credere Deo; secundo sperare in illum; tertio diligere illum : quia fide, spe et charitate omnis anima fidelis colit Deum. Et per has species perveniet ad contemplationem sanctæ Trinitatis, quæ est illi merces vera in beatitudine sempiterna.

    Respice, filii, nationes hominum, et sciote quia nullus speravit in Domino et confusus est; permanesit in mandatis ejus, et derelictus est. Et quis invocavit illum, et despexit eum, quoniam pius et misericors est Deus, et remittit in tempore tribulationis peccata omnibus exquirentibus se in veritate. Et quis invocavit illum, et despexit eum? quoniam pius et misericors est Deus, et remittit in tempore tribulationis peccata omnibus exquirentibus se in veritate. Ergo et hic sicut in superiore commate triplicem facit distinctionem, dicens : Nullum sperare in Domino, et confusum esse; permanere in mandatis ejus, et derelictum esse; invocare illum, et despectum fuisse. Quia corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit in salutem; et omnis qui facit voluntatem Patris cœlestis, ipse intrabit in regnum cœlorum (Rom. x.). Et bene dicit remitti a Domino in tempore tribulationis peccata omnibus exquirentibus se in veritate, quia a sacrificio Deo est spiritus contritulus : cor contritum et humiliatum non spernit (Psal. l.); et Prope est Dominus omnibus invocantibus se in veritate, voluntatem timentium se faciet, et orationes eorum exaudiet, et salvos faciet eos.

    Vae duplici corde, et labiis sceleratis, et manibus malefacientibus, et peccatori terram ingredienti duabus viis. Superius admonuit ne quis duplici corde accederet ad Dominum. Nunc autem dicit væ esse duplici corde, et labiis sceleratis, et manibus malefacientibus : quia qui prava cogitat, et perversa loquitur, atque iniquis insistit operibus, nisi poenitentia interveniet, vix illi perpetuum remanebit. Quod autem subditur : Væ peccatori terram ingredienti duabus viis. Duabus ergo viis peccator terram ingreditur, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito de impressão tipográfica latina. Foram mantidas maiúsculas, pontuação e abreviações tal como visíveis na imagem. As letras marginais centrais (A, B, C, D) foram transcritas como nota_marginal, em ordem vertical. Pequenas incertezas de leitura (ligaturas e possíveis impressões borradas) foram resolvidas pela melhor leitura contextual; nenhuma ocorrência foi marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>