<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    d:cens : « Stulte, hac nocte animam tuam repetunt » A
    te : quæ autem parasti, cujus erunt? (Luc. xii). » Sic
    est qui sibi thesaurizat, et non est in Deum dives.
    Hinc et Paulus discipulum admonet, dicens : « Divi­
    tibvs hujus sæculi præcipe, non superbe sapere, ne­
    quæ sperare in incerto divitiarum; sed in Deo vivo,
    qui præstat nobis omnia abunde ad fruendum :
    bene agere, divites fieri in operibus bonis, facile
    tribuere, communicare, thesaurizare sibi fundamen­
    tum bonum in futurum, ut apprehendant veram
    vitam (I Tim. vi). »
    « Ne sequaris in fortitudine tua concupiscentiam
    cordis tui : et ne dixeris : Quomodo polui? aut quis
    me subjiciet propter facta mea? Deus enim vindi­
    cans vindicabit. » — Justus Dominus et justitiam
    diligit (Psal. lxi); qui reddit unicuique secundum
    opera sua (Prov. xxiv), pluit super peccatores laqueos
    ignis, et sulphur, et spiritus procellarum pars cali­
    cis eorum (Psal. x). Ibunt impii in supplicium æter­
    num : Justi autem in vitam æternam (Math. xxv). »
    « Ne dixeris : Peccavi, et quid accidit mihi triste;
    Altissimus enim est patiens redditor. » Nihil stul­
    tius est quam pietatem Dei ac patientiam in usum
    convertere peccatorum, qui ideo delinquentes exspe­
    tcat, ut se convertant in melius, et agant peniten­
    tiam de peccatis suis. » Quoniam misericors et mi­
    serator est Dominus, patiens et multum misericors. »
    Qui per prophetam ait : « Nolo mortem peccatoris,
    sed ut convertatur et vivat (Ezech. xviii), » quia
    autem mentis est duræ, et indulgentiæ tempus dissi­
    mulando tardat converti, thesaurizat sibi iram in die
    iræ et revelationis justi judicii Dei. Unde et sub­
    ditur.
    « Noli esse sine metu, neque adjicias peccatum
    super peccatum, et ne dicas : Miseratio Dei magna
    est : multitudinis peccatorum meorum miserebitur;
    misericordia enim et ira ab illo cito proximant, et
    in peccatores respicit ira illius. » Nunquam enim
    hominis animus sine metu Dei esse debet, quia ju­
    stus Dominus in omnibus viis suis, et sanctus in om­
    nibus operibus suis. Custodit diligentes se, et omnes
    peccatores disperdet. Unde beatus homo semper
    pavidus est, et nunquam de misericordia Dei despe­
    rat, quia suavis est Dominus universis, et misera­
    tiones ejus super omnia opera ejus. Beneplacitum est
    enim Domino super timentes eum, et in eis qui spe­
    rant super misericordia ejus. Hinc in lege ita præ­
    ceptum est : « Ne auferras in loco pignorís inferiorum
    et superiorum molam (Deut. xxiv). » Superior autem
    et inferior mola est spes et timor. Spes vero ad
    alta subvehit; timor autem cor inferius premit. Sed
    mola superior et inferior illa sibi necessario jungun­
    tur, ut una sine altera inutiliter habeatur. In peccato­
    ris utique pectore incessanter debet spes et formidlo
    conjungi, quia incassum misericordiam sperat, si non
    etiam justitiam timeat. Incassum justitiam metuit,
    si non etiam de inisericordia confidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAPUT XX.
    Non esse tardandum ad Dominum converti, et dis­
    ferre de die in diem, et non extollii in cogitatio­
    nibus.
    « Non tardes converti ad Dominum, et ne differas
    de die in diem. Subito enim veniet ira illius, et
    in tempore vindictæ disperdet te. » Unde Dominus
    in Evangelio admonet, dicens : « Currite dum lumen
    habetis, ne forte tenebræ vos comprehendant (Joan.
    xii). » Et item : « Poenitentiam, inquit, agite, ap­
    propinquabit enim regnum cœlorum (Math. iii, 2). »
    Et iterum : « Vigilate ergo, nescitis enim quando
    Dominus domus veniat : sero, an media nocte, an
    galli cantu, an mane, ne, cum venerit repente, inve­
    niat vos dormientes. Quod autem vobis dico, omni­
    bus dico, vigilate (Marc. xiii). » Et rursum : « Vigi­
    late itaque omni tempore, orantes, ut digni habea­
    mini fugere ista omnia quæ futura sunt, et stare
    ante filium hominis (Luc. xxi). »
    « Noli anxius esse in divitiis injustis; nihil enim
    proderunt tibi in die obductionis et vindictæ. » Di­
    vitiae injustæ sunt, quæ injuriæ acquiuntur, et avare
    servantur; ad quas animum Christiani non oportet
    anxie anhelare, cum promissum est regnum cœleste.
    Conturbatur enim domum suam, qui sæcularu avari­
    tiam; qui autem odii uniuera, vivet. Unde ipsa cu­
    mulatio divitiarum non valet in die judicii de manu
    vindictæ eripere possessorum suum : quæ hic ante
    misericorditer egentibus expensa fuerat. Ilco
    Salvator nos præmonuit, dicens : « Quid prodest
    homini, si universum mundum lucretur, animæ vero
    suæ detrimentum patitur? Aut quam dabit homo
    commutationem pro anima sua? Filius enim hominis
    venturus est in gloria Patris sui cum angelis suis; et
    tu e reddet unicuique secundum opera ejus (Math.
    xvi). »
    « Non ventiles te in omnem ventum, et non eas in
    omnem viam : sic enim peccator probatur in du­
    plici lingua, » Instabilitatem vituperat, quæ proprie
    stultorum est, sicut scriptum est : « Stultus ut luna »
    nutatur, et vir duplici animo inconsans est in om­
    nibus viis suis (Eccle. xxvii). » In omnem ventum
    se ventilat, et in omnem viam vadit, qui luxum sa­
    cului sequi, et timorem Domini servare se pariter posse
    estimat, et mundo ac Christo æqualiter militare. Qui
    enim hujuscemodi loquendo aut operando illusionc
    fallitur, peccator nimium esse probatur. Aliter,
    præmonet nos sapientia divina, ne hæreticorum va­
    niatum atque errorum devia sequamur. Quia dupli­
    citas doctrinæ eorum, in qua aliquando vera, alio­
    quando quoque falsa proferunt, noxios illos esse
    comprobant. Sed quid nobis servandum sit sequens
    sententia demonstrat.
    « Esto firmus in via Dei, et in veritate sensus tui
    et scientia, et prosequatur te verbum pacis et ju­
    stiæ. » Firmus in via Dei est, qui regulam catho­
    licæ fidei rite credendo servat, et doctrinam eva­
    gelicam recte vivendo ac bene operando sequitur.
    Hunc prosequitur verbum pacis et justitiæ, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa, abreviações e marcas tipográficas; algumas letras e sinais menores reproduzidos conforme original; bbox aproximadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>