<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    837 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. III. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,960">
    habentes, qui sunt in civitate. › Plus enim potest A tiarum opulentia se jactat: de quo memoratus App-
    aliqua tribulatione afflictis praestare sapientia, quam stolus ad discipulum scribens ait: ‹ Præcipe diviti-
    quælibet maxima potestas. Juxta allegoriam vero, bus hujus seculi non superbo sapere, neque sperare
    servus ecclesiasticus, qui devota mente religionem in incerto divitiarum (I Tim. vi). ›
    servat Christianam, præponitur nobilibus synagogæ
    filiis, secundum illud quod scriptum est: ‹ Major
    serviet minori (Gen. xxv), et, ‹ Jacob dilexi, Esau
    autem odio habui (Mal. i; Rom. ix). ›
    ‹ Vir prudens et disciplinatus non murmurabit
    ‹ correptus, et inscius non honorabitur. › Huic si-
    mile est illud, quod in Proverbis legitur: ‹ Arguo
    sapientem, et diliget te. Corrippe stultum, et odio te
    habebit (Prov. ix). › Qui ergo abjicit disciplinam,
    despicit animam suam; qui autem acquiescit incre-
    pationibus, possessor est cordis; et alibi: ‹ Qui
    ignorat, ignorabitur (I Cor. xiv); › Hoc est despi- B
    cietur, non utique honorabitur.
    ‹ Noli te extollere in faciendo opere tuo, et noli
    ‹ cunctari in tempore angustiae. › Prohibet ne quis
    pro bona operatione sua se jactitet, quia omnis ar-
    rogantia abominationi est apud Deum; et ne quis in
    adversitatibus a bono opere cesset, quia tribulatio
    patientiam operatur; patientia autem probationem;
    probatio vero spem: spes autem non confundit.
    Melior est qui operatur et abundat in omnibus,
    ‹ quam qui gloriatur et eget pane. › Melius est sci-
    licet ut quisque diebus vitæ suæ studeat in bona ope-
    razione laborare, unde certa illi restat merces re-
    munerationis, quam ut in vanitate dies suos con-
    sumat, et expers fiat pane illo qui de cælo descen-
    dit; quem qui manducaverit, non morietur in æter-
    num. Beatus est enim qui manducat panem in regno
    Dei.
    ‹ Fili, in mansuetudine serva animam tuam, et da
    ‹ illi honorem secundum meritum suum. › In man-
    suetudine animam servat, qui per humilitatem opera
    exercet pietatis; et dat illi honorem secundum me-
    ritum suum, qui se spe futuræ mercedis pro studio
    consolatur justi laboris: quia juxta Prophetam Deus
    reddet singulis secundum opera sua (Psal. lxi). E
    contrario vero quid de peccatoribus subjungatur,
    audiamus:
    ‹ Peccantem in animam suam quis justificabit?
    et quis honorificabit exhonorantem animam suam?
    Exhonorat animam suam, qui peccatis illam polluit;
    et quis justitiæ illi tribuit meritum, quem constat D
    suæ salutis habere neglegentem? ‹ Omnes enim opo-
    tervos stare ante tribunal Christi, ut referat unu-
    quisque propria corporis sui, prout gessit, sive bo-
    num, sive malum (II Cor. v). ›
    ‹ Pauper gloriatur per disciplinam et timorem
    ‹ suum: et est homo qui honorificatur propter sub-
    ‹ stantiam suam. › Pauperem hic humilem debes
    intelligere qui in timore Domini et in observantia
    veræ religionis totam gloriam suam statuit. De quo
    per Paulum dicitur: ‹ Qui gloriatur, in Domino glo-
    rietur. Non enim qui seipsum commendat ille pro-
    batus est, sed quem Deus commendat, ipse probatus
    est. › Est autem alius qui superba intentione in divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    titatum se jactat: de quo memoratus Apo-
    stolus ad discipulum scribens ait: ‹ Præcipe diviti-
    bus hujus seculi non superbo sapere, neque sperare
    in incerto divitiarum (I Tim. vi). ›
    ‹ Qui autem gloriatur in paupertate sua, quanto
    ‹ magis in substantia? › Ille ergo qui in tribulationi-
    bus gaudet, in necessitatibus, in angustis nunc pro
    Christo, quanto magis gaudebit, quando pervenerit
    ad retributionem futuram, et ad divitias veras, quæ
    electis Dei servantur in regno cœlesti!
    ‹ Qui autem gloriatur in substantia, paupertatem
    vereatur. › Hoc est, ille qui totam fiduciam suam
    ponit in terrenarum rerum abundantia, pauperatem
    futuram vereatur, memoreque semper illam evan-
    gelicam parabola m de divite purpurato, et paupere
    Lazaro, quomodo ille de gloria temporali in tornenla
    projectus est æterna, iste autem de miseria præsentis
    vitæ ad gaudia conscendit sempiterna. De quo et
    per Jacobum dicitur: ‹ Glorietur autem frater hu-
    milis in exaltatione sua, dives autem in humilitate
    sua (Jac. i): › quia omnis qui adversa humiliter pro
    Domino sufferit, sublimiter ab illo regni præmia per-
    cipiet. E contrario autem dives in humilitate sua
    glorietur: quod per ironiam dicitur, quando gloriam
    suam, qua de divitiis superbiebat et pauperes despi-
    ciebat, aut etiam opprimebat, perpetua poena finitam
    esse conspexerit.
    CAPUT IV.
    Laudatur sapiens, quia exaltabitur et in medio magna-
    tum sedebit
    ‹ (Cap. xi.) Sapientia humiliati exaltabit caput ip-
    sius, et in medio magnatorum consedere illum fa-
    cient. › Sapientia humiliati est fides Christi, quæ per
    dilectionem operatur. Hæc non philosophiam huma-
    nam, nec jactantiam vanam hujus mundi secatur;
    sed mansuetudinem et modestiam semper sui domini
    imitantur, qui dixit: ‹ Discite a me, quia mitis sum, et
    humilis corde (Matth. xi). › Unde est quod subjun-
    gitur, et invenietis requiem animabus vestris. ›
    Possessores enim suos in medio magnatorum conse-
    dere faciet, quando eos cum patriarchis et prophetis,
    cum apostolis et martyribus et cæteris sanctis regni
    cœlestis tribuet esse participes.
    ‹ Non laudes virum in specie sua, neque spernas
    ‹ hominem in visu suo. Brevis in volatilibus est apis,
    ‹ et initium dulcioris habet fructus illius. › Pro-
    hibet ne quis juxta speciem corporis æstimet qua-
    litatem mentis: quia sicut divisa est natura animæ
    et corporis, ita et dignitas eorum est diversa, a
    nec consequens est ut quantitatem staturæ se-
    quatur modus sapientiæ. Unde et in I Regum, ubi
    Samuelem Dominus misit, ut unum de filiis Isai
    ungeret in regem super Israel, cum primogenitus
    ejus Eliab introductus esset coram propheta, dixit
    Dominus ad eum: ‹ Ne respicias vultum ejus, neque
    altitudinem staturæ ejus, quoniam abjeci eum, nec
    juxta intuitum hominis judico (I Reg. xvi). › Homo
    enim videt ea quæ apparent: Dominus autem intu-
    tur cor; et bene species apis inter cætera volatilia.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; mapeados cabeçalho e duas colunas do corpo; pequenas letras de paginação e rodapé digitalização ("Digitized by Google") ignoradas fora do cabeçalho principal. Algumas letras imprimis (B, D) marcadas na pagina original como sinais de rubricatio; mantidas inline conforme imagem.</notas>
</pagina>