<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    849 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. III.  8:9
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    sal insalutatum, cum ad condicendos cibos carnesque
    desiccandas valere deserit, nullo jam usui aptum erit.
    Neque enim, ut alius testatur evangelista, in terram
    utile est, cujus injectu germinare prohibetur (Luc.
    xiv). Neque in sterquilinium agriculturæ profitu-
    rum, quod vivacibus licet glebeis immissum non fe-
    tare semina frugum, sed extinguere naturaliter solet.
    Sic omnis qui post agnitionem veritatis retro redire-
    rit, neque ipse fructum boni operis ferre, neque
    alios excolere valet, sed foras mittendus, hoc est,
    ab Ecclesia unitate secernendus est. Qui enim ap-
    propinquat bestiis, hoc est, malignis spiritibus, sive
    hæreticis, et qui comitatur cum viro iniquo, a quo
    Psalmista se deprecatur liberari (Psal. xvii) et ma-
    lignitate ejus implicatur, vix inde eruitur. Et ideo
    necesse est omnino a societate talium declinari.
    Una hora tecum permanebit; si autem declinaveris,
    non supportabitur. Hoc est, ad horam se
    veracem et fidelem simulat: sed declinando a semita
    justitiæ si eum obaudieris, malitiam ejus sufferre
    non valebis.
    Quia in labiis suis indictat inimicus, et in corde
    suo insidiatur, ut subvertat te in foveam. In oculis
    suis lacrymatur inimicus, et si invenerit tempus,
    non stabitur sanguine. Si incurrerint tibi mala,
    invenies eum illuc priorem, et quasi adjuvans suffo-
    diet plantas tuas. Caput suum movebit et plaudet
    manu, et multa susurrans commutabit vultum
    suum. In omnibus ergo his sententiis bene per-
    versorum ficionem insinuat, qui vana loquuntur ad
    proximum suum. Labia dolosa in corde, et loquun-
    tur mala, qui insidiantur ut rapiant pauperem, in-
    sidiauntor in occultis ut interficiant innocentem. Qui
    dum aliquem deceperint, caput movent, plaudunt
    manu et exsultantes dicunt: Euge, euge, absorbusimus
    eum. Latantur cum male fecerint, et exsultant in
    rebus pessimis (Prov. ii). Sed si recordati fuissent
    quid de ejus Sapientia in Proverbis discreti, forsitan
    paenitentiam egissent. De quibus ita scriptum est:
    Homo apostata, vir inutilis graditur ore perverso;
    annuit oculis, terit pede, digito loquitur, pravo corde
    machinatur malum, et in omni tempore jurgia se-
    minat (Prov. vi) : huic exemplo veniet perditio
    sua, et subito conteretur, nec habebit ultra medi-
    cinam.
    CAPUT VIII.
    De societate divitum, a quibus cavendum sit hortatur
    et mone.
    (Cap. xiii). Qui tetigerit picem, inquinabitur
    ab illa; et qui communicaverit superbo, induet
    superbiem. Per similitudinem picis ostendit no-
    civam esse communionem superbientis, qui nigredine
    pollutus vitiorum maculare non cessat nitorem hu-
    milium. Unde scriptum est: Amicus stultorum,
    deficietur eis similis (Prov. xiii). Et item: Noli,
    inquis, esse amicus homini iracundo, neque ambules
    cum viro furioso, ne forte disces semitas ejus, et
    sumas scandalum anime tue (Prov. xxii). Haec
    sententia generaliter licet ad omnes furiosos atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    iracundos pertinere possit; tamen specialiter de-
    nolat hæreticos omni nequitia plenissimos. Genera-
    liter autem dicendum est quia sicut perfecit viri
    perversos proximos non debent fugere, quia illos
    sæpe ad rectitudinem trahunt, et ipsi ad perversita-
    tem nunquam trahuntur, ita infirmi quinque socie-
    tatem debent declinare pravorum, ne mala quæ fre-
    quenter aspiciunt et corrigere non valent, etiam
    delectent imitari.
    Pondus super se tolli, qui honestiori se com-
    municat; et diliori te ne socius fueris. Quid com-
    municabit caccabus ad ollam? Quando enim se
    colligerint confringentur. Dives injuste egit et fre-
    met; pauper autem læsans tacebit. Si largitus suc-
    ris, assumet te; et si non habueris, derelinquet
    te. Si habes, convivet tecum et evacuabit te: et
    ipse non dolebiti super te. Si necessarius illi suc-
    ris, supplantabit te, et subridiens spem dabit tibi,
    narrans tibi bona, dicit: Quid opus est tibi? Et
    confundet te in cibis suis, donec te exinaniet bis
    et ter; et in novissimo deridebit te, postea videns
    derelinquet te, et caput suum movebit ad te.
    Illic similiter juxta moralitatem nos instruunt, ut
    semper humilia secetur, et quæ superbæ sunt pe-
    nitus fugiamus. Unde Jacobus apostolus ait: Fratres
    mei, nolite in personarum acceptione habere
    fidem Domini nostri Jesu Christi gloria. Etenim si
    introierit in conventum vestrum vir aureum annu-
    lum habens et in veste candida, introierit autem et
    pauper in sordido habitu, et intendatis in eum qui
    induitus est veste præclara, et dixieritis: Tu sede hic
    bene: pauperi autem dicatis: Tu sta illic, aut sede
    sub scabello pedum meorum: nonne judicatis apud
    vosmetipsos, et facti estis judices cogitationum in-
    quarum? Et cætera (Jacob. ii). Hinc et Petrus dicit:
    Omnes autem invicem humilitatem insinuate, quia
    Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam
    (1 Pet. v). Mystice autem docet, ut divitem Ju-
    dæum qui in litera legis gloriatur, et hæreticum qui
    superba intentione spernit sensum catholicum, eli-
    gans ea quæ ipse vana argumentatione conspuit
    omnino devitemus, quia cum illi evangelicalem humi-
    litatem despicunt, suam perversitatem omnibus
    perniciosam esse ostendunt. Idem quoque exina-
    niunt nos his et ter, cum duorum testamentorum
    sinceritatem corrumpunt, et rectitudinem fidei san-
    ctæ Trinitatis ubiqueque possunt auferre non desi-
    stunt. In novissimo quoque errore suo decepdos de-
    rident, quia aeterna confusione illos dignos esse
    ostendent, quando cum diabolo et angelis ejus in
    poena gehennæ perpetualiter gemant. Proinde dicit:
    Attende ne seductus in stultitiam humilieris.
    Hoc est errornea doctrina depravatus, ne confundar-
    ris.
    Noli esse humilis in sapientia tua, ne humiliatus
    in stultitiam seducar is. Non humilitatis virtutem
    habere dissuadet, quæ in omnibus laudabilis est;
    sed auctoritatem firmam contra expugnatores veri-
    tatis tenere docet, quia nullo modo his est cœl'cidum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras e cortes seguem a paginação original. Pequenos símbolos tipográficos preservados. Não foram realizadas correções ortográficas; mantida grafia impressa.</notas>
</pagina>