8:9

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

jn doctrina, bic filium et patrem babet. Si quis venit A mulieri potestatem iu anima sua non tribuit; ei qui

ad vos, et hanc doctrinam non affert, nolite recipere
eum in domum, nec ave ei dixeritis. Qui enim dicit
illi ave, communicat operibus illius malignis (11
Joan. 1). » .

« Nonomni homini cor tuum manifestes, neforte in-
« ferat ibi gratiam falsam etconvicietur tibi. » Quod
superius subobscure posuit, cum extraneo non ineun-
dum consilium, quia nescitur quid pariat: hoc in
hae sententia planius exponit, scilicet ut hypocrisin
simulatorum caveamus , ne forte, si incaute aliquid
coram ipsis loquamur aut agamus, eorum insidiis
capiamur. Unde et in anterioribus premonuit, ut
paulti pacifici essent nobis, et consiliarius unus de
mille. Hinc et in Proverbiis scriptum est : « Inimicus

regulam ver (dei servare contendit, bzreticae pra-
vitati non consentit.

« Ne respicias mulierem multivolam, ne forte
« incidas in laqueos illius. » Multivola mulier est
hereticorum synagoga, quia non unionem catbo-
lic: fidei, et veritatem evangelicx doctrinze servare
appetit, sed per devia diversorum errorum pergere
diligit, ubi et laqueos ponit , quia sectas perditionis
ad decipiendas animas instruit; ad quam respicere
prohibemur, quia nequaquam societati illius commi -
sceri permitimur.

« Cum saltatrice ne assiduus sis, nec audias illam,
$ ne forte pereas iu eílicacia illius. » Quam saltatri-
cem melius possumus accipere, quam bereticorum

cum in corde tractaverit dolos, quando submiserit B turbam, qux pro instabilitate mentis sux nunc boc,

vocem suam, ne credideris ei, quoniam septem ne-
fjuitixe sunt in corde illius (Prov. xxvi). »

(Cap. 1x.) « Non. zeles mulierem sinus tui, ne
« ostendat super te malitiam docltinz nequam. »
Mulierem sicut in bono, ita et in malo positam in
Scripturis invenimus. Mulier in bono, uL in Prover-
biis legitur : « Mulierem fortem quis inveniet? pro-
cul et de ultimis finibus pretium ejus (Prov. xxxi). »
Et in Evangelio : « Mulier abscondit fermentum in
farinz satis tribus, donee fermentatum est totum
(Math. xin; Luc. xii). » Ubi fides et devotio prz-
dieatur Ecclesizs. Contrario vero in malo posita est
mulier in Proverbiis , ubi ita legitur : « Ecce mulier
occurrit illi ornatu meretricio preparata ad capien-

nunc illud eligit, nec unquam in statu veritatis
consistere novit? Volubilitate enim lingue suz
quasi rotatu corporis gycando ad hoc ludit, ut quem
elequentiz sux amatorem esse conspicit, in assensum
pravitatis suze quasi inertem citius pertrahat. Quod
et Salomon ostendit, dicens : « lrretivit eum multis
sermonibus, ei blanditiis Jabiorum protraxit eum :
statim eam sequitur, quasi bos duetus ad victimam,
et quasi agnus lasciviens et ignorans quod ad vin-
cula stultus trahatur, donec transfigat sagitta jecur
ejus: velut si avis festinet ad laqueum, et nescit
quia de periculo anim illius agitur (Prov. vi). »

« Virginem ne conspicias, ne forte scandalizeris
«in decore illius. » Per incuriam quippe aspectus

das animas, garrula et. vaga, quietis impatiens, nec (; sepe turbatur internus animi motus. Ideo prohibet

valens in domo consistere pedibus suis, nunc foris,
runc in plateis, nunc juxta angulum ipsidians, ap-
prehensumque deosculatur juvenem, et procaci vultu
blanditur, dicens : Victimas pro salute vovi, hodie
reddidi vota mea, etc (Prov. vu). » In quo. hzretica
pravitas denotatur, qux et hic sub variis speciebus
describitur. Mulierem enim sinus nostri, falsos
fratres possumus intelligere , qui nobiscum maneu-
tes, foris pacem simulant, intus dolos parant, et
1nalitiam doctrinz nequam retinent. À quibus ipsa
Veritas in Evangelio docuit discipulos suos cavere,
dicens : « Attendite autem vobis a falsis prophetis,
qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus
autem sunt lupi rapaces (Matth. vii). » Unde et

nos in virginem conspicere, quia a libidine mentem
nosiram illesam vult. permanere. Hinc ct alibi Sa-
pientia docet, dicens : « Mulier viri pretiosam ani-
mam capit. Non concupiscat pulchritudinem ejus cor
iuum, nec capiaris nutibus illius, pretium enim
scorüi vix esl unius panis (Prov. vi). » Mystice au-
tem non debemus decorem eloquentie haereticorum
amare, neque in splendorem simulatarum virtutum
eorum intendere, ne scandalizemur in fictionibus il-
lorum. Unde et subjungit, dicens :

« Non des fornicariis animam tuam in ullo, ne
« perdas te et hereditatem tuam. » Quia nullam com-
munionem debemus habere cum hereticis atque
schismaticis, ne forte seductionibus eorum | depra-

doctor gentium in Epistolis suis pseudoapostolos D vati perdamus animas nostras; et ad hereditatem

sepius arguit, et falsos fratres se asserit tolerasse.
Kicirco bona est cautela in omnibus, ne forte (ictio

shnplicem decipiat, et incautum malitia subvertat.

CAPUT XV.

Supientia docet virum castum. mulieri. potestatem
in animam suam non dare, ne per amicitias elidat
€um, nec cum jocante habere consortium.

« Non des mulieri potestatem animz tux, ne in-
« grediatur in virtutem tuam, et confundaris. » Hxc
sententia secundum historiam docet castitatis pu-
dicitiam, et secundum allegoriam contra heresim

qui nobis promissa est in celesti patria non per-
veniamus.

« Noli cireumspicere in vicis civitatis, nec ober-
« raveris in plateis illius. » Nune sub alio paradi-
gmalte eamdem rem exprimit, quam superius in mu-
liere notavit. Viei enim civitatis non alii sunt quam
copventicula herelicorum, quz se a castris Eccle-
six separaverunt, neque in unitate civitatis Dei, de
qua scriptum est : « Gloriosa dicta sunt de ie, civi-
tas Dei (Psal. 1xxxvi), » perseverare voluerunt. In
hac ergo circumspicere non debemus, quia a sensu
Ecclesie recedere non. permittiuur, ue forte in pla-
teis illius oberremus : quia « lata et spatiosa. via

Digitized by Google
