B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

gm

dilatat, quanto eos qui sibi commissi sunt esse sibi- A nullis exhortationibus flectitur ; ad hoc autem qued

;3het indignos putat. Àt contra, cum suhjectorum cor
superbia instigat, hoc summopere agere nititur, ut
&ua acta. considerare funditus negligant, et semper
tacitis cogitationibus rectoris sui judices fiant. Qui
dum in illo quod reprehendere debeant importune
. respiciunt, in semetipsis quod corrigant nunquam
vident. Unde et tanto atrocius pereunt, quanto a se
oculos avertunt. Quia in hujus vit:e itinere offenden-
tes corruunt, dum alibi intendunt, et quidem pec-
catores se asserunt, nec tamen tantum, ut tam no-
xim in regimine persons traderentur, et dum ejus
facta despiciunt, dum praecepta contemnunt, ad
tantam usque insaniam devolvuntur, ui Deum res
humanas curare non zstiment, quia ei qui quasi jure

latenter desiderat, qusrit ut cogatur: quia dum
metuit ex desiderio suo vilescere, optat vim in ipsa
sua voluntate tolerare. Igitur quia humanos animos
aliter tentari ex rebus carnalibus, atque aliter ex
spiritalibus diximus, audiant illi : « Omnis caro fe-
« num, et gloria ejus sicut los feni (Isa. x). » Av-
diant isti quod quibusdam post miracula dicitur :
« Nescio vos unde sitis. Discedite a me, omnes ope-
« rari iniquitatis (Luc. xm) : » audiant. illi : « Di-
« viti: si affluant, nolite cor apponere (Psal. rxi). :
Audiant isti quod fatuze virgines, qu: vacuis vasculis
veniunt abinternis nuptiis excluduntur. Rursum quia
aliter tentari prelatos, atque aliter subditos przfau
sumus ; audiant illi, quod per quemdam sapientem

reprehenditur, esse se commissos dolent ; sicque dum B dicitur: « Ducem te constitui, noli extolli, sed

contra rectorem superbiunt, eliam contra judi-
cia conditoris intumescunt. Et dum pastoris sui
vitam dijudicant, ipsam quoque sapientiam omnia
disponentem impugnant, se autem rectoris sui dietis
proterve objiciunt, et eamdem vocis superbiam li-
bertatem vocant. Sic quippe elatio se quasi pro
rectitudine libertatis objicit, sicut sepe se et timor
pro humilitate supponit. Nam sicut plerique reti-
cent ex timore, et tamen tacere se zstimant ex hu-
militate, ita nonnulli loquunter per impatientiam
elationis, et tamen loqui se credunt. per libertatem
rectitudinis. Aliquando autem subditi proterya quie
sentiunt nequaquam produnt; et hi quorum loqua-
citas vix compescitur, nonnunquam ex sola amari-
tudine intimi rancoris obmutescunt : qui per dolo-
rem mentis procacitatis sux verba protrahentes,
eum male loqui soleant, pejus tacent. Quia cum pec-
contes aliquid de correctione audiunt, indignantes
etiam responsionis verba suspendunt. Cum bis
quando aspere agitur, sepe ad querele voces de
hac ipsa asperitate prosiliunt. Cum vero eos magistri
sui blande preveniunt, de bac ipsa humilitate qua
praventi sunt, gravius indignantur; et tanto eorum
mens fortius accenditur, quanto consideratius infir-
mari dieitur. Hi nimirum quia humilitatem (quz vir-
tutum mater est) nesciunt, usum sui laboris per-
dunt; etiamsi quabona sint, quae operari videan-
tur, quia surgentis fabrice robusta celsitudo non
figitur, quz&e nequaquam per fundamenti fortitudi-
nem in petra solidatur; soli ergo ruinz crescit, quod
adiücant, qui ante molem fabrice, humilitatis fun-
damenta non procurant. Quos bene ab intimis pro-
dimus, si paucis in exterioribus ostendamus. Cunctis
namque superbia apud se cogitatione tumentibus,
inest clamor in locutione, amaritudo in silentio,
dissolutio in bilaritate, furor in tristitia, improbitas
in actione, inhonestas in imagine, erectio in incessu,
Tancor in responsione; horum mens semper est ad
irrogandas contumelias valida, ad tolerandas in-
firma, ad obediendum pigra, ad lacessendos vero
alios importuna, ad ea quz facere et debet et prze-
valet ignava, ad ea autem quz facere nec debet nec
prxvalet parata. Hac in eo quod sponte non appetit

« esto in illis quasi. unus ex illis (Eccl. xxxn).
Audiant isti, « Obedite prepositis vestris et sub-
« jacete eis. Ipsi enim pervigilant, quasi ratio-
« Dem reddituri pro animabus vestris (Heb.
* xin). » Audiant illi, cum de accepta. potestate
gloriantor,hoc quod Abrahz voce ardenti diviti di-
citur: « Memento, fili, quia recepisti bona in vita
tua (Luc. xvi). » Audiant isti, cum contra rectores
suos in querela prosiliunt, boc quod murmuranti po-
pulo Moysi et Aaron vocibus respondetur: « Nee
contra nos est murmur vestrum, sed contra Domi-
num : nos enim quid sumus (Exod. xvi) ? » Audiant
illi : « Turbabuntur in conspectu ejus patres orpha-
norum et judices viduarum (Psal. 1xvn). » Audiant

C isti, quod contra contumaciam subditorum dicitur :

* Qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit (Rom.
xir). » Áudiant simul omnes: « Deus superbis resi-
stit, humilibus autem dat gratiam (Jac. iv). » Audiant
omnes: « Immundas est apud Deum omnis qui ex-
altat cor (Job. xv). » Audiant omnes : « Quid super-
bit cinis et terra (Eccl. x)? » Contra hujus languoris
pestem, audiamus cuncti, quod magistra Veritas do-
cet, dicens: « Discite a me, quia mitis sum et bu-
milis corde (Matth. x1). » Ad hoc namque unigenitus
Dei Filius formam in(ürmitatis nostre suscepit ; ad
hoc invisibilis non solum visibilis, sed etiam despe-
ctus apparuit ; ad hoc contumeliarum ludibria, irri-
ionum opprobria, passionum tormenta toleravit , ut
superbum non esse hominem doceret humilis Deus ;
quanta ergo humilitatis virtus est, propter quam so-
lam veraciter edocendam is, qui sine :stimatione
magnus est, usque ad passionem factus est parvus!
Quia enim originem perditionis nostr se przbuit
superbia diaboli, instrumentum redemptionis nostrae
inventa est humilitas Dei. Hosts quippe noster inter
omnia conditus, videri supra omnia voluit elatus.
Redemptor autem noster magnus manens supra om-
nia, fieri inter omnia dignatus est parvus. Sed me-
lius et elationis causam detegimus, et fundamenta
humilitatis aperimus, si brevi commemoratione per-
stringimus quid mortis auctor, quid vita conditor
dicat. llle namque ait: « In ccelum conscendam ( /sa.

ziv) : » iste autem per Prophetam dicit: « Re-

Digitized by Google
