<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    817 COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. II. 813
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    et charitas abscondit : citius ergo culpa dimittitur. A quae nequaquam malitiae studio perpetratur.
    
    CAPUT XIV.
    
    De vitandis malis dictis, factis, cogitationibus per auxiliun Dei.
    
    « Ne contra faciem stes contumeliosi , ne sedeat quasi insidiator ori tuo. » Contumeliosum bene possumus accipere haereticum, qui semper verba nostra quaerit subvertere, et ad nequitiam sensus sui pertrahere, proinde hujus collocutio perniciosa est, et ideo omnino fugienda, sicut in Proverbis Sapientia hortatur, dicens : « Fili mi, si te lactaverint peccatores , ne acquiescas (Prov. i). » Et item : « Fili mi, ne ambules cum eis; prohibe pedem tuum a semitis eorum. Pedes enim eorum ad malum currunt, et festinant ut effundant sangunem (Ibid.). »
    
    « Noli fenerari homini fortiori te; quod si feneraveris, tanquam perditum habe. » Fortiorem hic non viribus validum, sed elatione tumidum nuncupat, cui prohibet senus tribuere ; quia non laudat cum eo amicitias jungere. Superbo itaque, hoc est, haeretico communicare, injuriæ magis incrementum est, quam quietis emolumentum; et ideo in omni re magis devitandum est ejus consortium , quam alicujus lucri aut eloquentiæ per eum appetendum adminiculum; perdita enim senus , qui ingrato tribuit; et minuit substantiam, qui perverso communicat. Unde Salomon in Proverbis admonet, dicens : « Bibe aquam de cisterna tua, et fluenta putei tui habeto ea solus, nec sint alieni participes tui (Prov. v). »
    
    « Non spondeas super virtutem tuam; quod si sponderis, quasi resituens cogita. » Bonum est ut quisque consideret mensuram virium suarum, et sic votum temperet, ne in mendaci reatum incurrat. Unde Dominus per Moysen praecepit, dicens : « Cum vovueris votum Domino Deo tuo , non tardabis reddere, quia requirit illud Dominus Deus tuus; et si moratus fueris, reputabit tibi in peccatum; si nolueris polliceri, absque peccato eris (Deut. xxiii). » Quod autem semel egressum est de labiis tuis, obseruabis, et facies sicut promissisti Domino Deo tuo, et propria voluntate ex ore tuo locutus es. Hinc et Ecclesiastes ait : « Si quid vovisti Deo , ne moreris reddere ; displicet enim ei infidelis et stulta promissio; sed quodcunque voveris, redde : multoque melius est non vovare, quam post votum promissa non reddere (Eccle. v). »
    
    « Non judices contra judicem : quoniam secundum quod dignum est judicai. » Hæc sententia et moraliter nos docet, ut simus subjecti præpositis et judiciibus nostris, qui nos secundum divinam legem judicant, et juxta allegoriam omnibus adversariis veritatis, hoc est judaeis, paganis et hæreticis interdicitur ne adversentur Evangelio Christi, quoniam ius est constitutus a Deo judex vivorum et mortuorum: et ipse judicat orbem terræ in æquitate, et populos in veritate sua.
    
    « Cum audaci non eas in via, ne forte gravet mala sua in te; ipse enim secundum voluntatem suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    vadit, et simul cum stultitia illius peribis. » Audaces hic possumus sentire hæreticos, qui præsumptionis suæ condunt sectas ; in quibus omnino non est nobis gradiendum, quia secundum voluntatem suam, et non secundum voluntatem Dei vadunt : qui enim illorum semitas perversas graditur, simul cum stultitia illorum peribit. Nota quia sicut superius prohibuit contra faciem contumeliosi stare et fortiori fenerari , ita et nunc prohibet cum audace in via ambulare, quia secundum psalmographi sententiam : « Beatus est vir qui non abiit in consilio impiorum , et in via peccatorum non stetit, et in cathedra pestilentiae non sedet; sed in lege Domini voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur die ac nocte (Psal. i). » De quo et adhuc hortatur subjungiens:
    
    « Cum iracundo non facias rixam, et cum audace non eas in desertum : quoniam quasi nihil est ante illum sanguis, et ubi non est adjutorium, elidet te. » Licet historiæliter nos admoneat vitiosum atque furiosum hominem devitare, tamen mystice docet blasphemantium Judæorum et hæreticorum consortia fugere, ante quorum oculos nil est sanguis, quia aut corporaliter carnem ambiunt trucidare, aut magis animas spiritualiter per erroris pravitatem enecare. Veloces enim pedes eorum sunt ad effundendum sanguinem, et contritio atque infelicitas est in viis eorum, qui et in desertum ducunt: quia de terra Ecclesiæ evellere, et in devia erroris sui, quoscunque possunt, inducere contendunt. De quibus et adhuc subdiitur :
    
    « Cum fatuus ne consilium habeas : non enim poterunt diligere , nisi , quas ipsis placent. » Fatui enim sunt omnes desertores veritatis, quia relinquentes viam justitiæ, viam iniquitatis elegerunt, nec patrum regulam sequi, sed suis voluptatibus deservere probarunt. Unde in Proverbis scriptum est : « Non recipit stultus verba prudentiæ, nisi ea dixeris quæ versantur in corde ejus (Prov. xviii). » Sed ne hoc præcavere voluerunt, quod alibi Scriptura promit, dicens : « Sunt viæ, quæ putantur ab hominibus justæ, novissima autem eorum deducunt ad profundum inferni (Prov. xiv). » Unde sequitur eos ignominia, et opprobrium, et perditio sempiternæ.
    
    « Coram extraneo ne facias consilium; nescis enim quid pariet. » Extraneus nobis est, qui a fide et religione Christiana alienus est; cum quo non est consilium ineundum, hoc est de sacramentis divinis et mysteriis occultioribus disputandum, quia nescimus sensus ejus qualitatem, utrum ad fidem vel ad blasphemiam vertatur. Hinc et ipsa Veritas nos instruxit, dicens : « Nolite sanctum dare canibus, neque mittatis margaritas vestras ante porcos : ne conversi dirumpant vos (Matth. vii). Hinc et pastor Ecclesiæ ait : « Vos igitur, fratres, præscientes custodite, ne insipientium errore traducimini excidatis a propria firmitate (II Pet. iii). » Hinc et Joannes ait : « Omnis qui recipit et non permanet in doctrina Christi, Deum non habet : qui permanet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colunas; transcrição respeita colunas: esquerda (x1=40..495) depois direita (x1=505..960). Algumas palavras fragmentadas junto a margens transcritas conforme visível; usos de caracteres latinos antigos mantidos; marcas de aspas angulares reproduzidas como no original. Palavras ilegíveis não foram necessárias; onde corte de página ocorre, mantida transcrição literal até limite visível.</notas>
</pagina>