431

COMMENT. IN LIBRUM SAPIENTLE. — LIB. Hl. 758

ra, majestate tamen sua transcendit universa cc- A duobus, qua tanta virtus, quod meritum, quo sex-

lestia.

Tunc continuo visus somniorum malorum turbave-
vunt illos, et timores supervenerunt insperati. Et alius
alibi projectus. semivivus propter quam moriebatur,
causam demonstrabat mortis. Visiones enim, qua il-
los turbaverunt, hec premonebant , ne. inscii quare
vnala patiebantur perirent. Recte dicitur quod visus
somniorum malorum et timores insperati turbave-
rint hostes populi Dei, ut nec vigilantibus neque
dormientibus requies ulla daretur qui propter scelera
53a futuri erant ad tormenta perpetua. Quod autem
ips: plagz praemonebant reos ut agnoscerent quare
1nala paterentur, ne inscii perirent, hoc bonitatis est
Dei, qui ideo peccantes castigat ut a peccatis se

centa millia et eo amplius hberentur ab interitu va-
statoris? Ego arbitror, quod in Moyse lex significe-
tur, quz docet homines scientiam et amorem Dei. lu
Aaron supplicandi Deum et obsecrandi eum forma
consistit. Si ergo accidat aliquando indignari nobis
vel universo populo Deum, et sententia ultionis pro-
cedat a Deo, redeat autem lex Dei in cor nostrum,
commonens nos et docens converti ad penitentiam,
satisfacere pro delictis, supplicare pro culpis, eessa-
bit continuo iracundia , indignatio conquiescet, pro-
pitiabitur Dominus, quasi Moyse et Aaron interce-
dentibus pro nobis, et universe populo supplicanti-
bus. Si vero aliquando oriatur indignatio Dei et
veniat pro peccatis seva correptio, non indurentur

coerceant, et poenitentiam de malis przteritis agant ; B. autem corda nostra ne convertamur ad Deum , neve

$i autem perseveraverint in malo et patientia Dei ad

augmentun facinorum suorum abutuntur, justo Dei

judicio damnati sine excusatione in futuro punian-

tar. ,

CAPUT XVI.

De Moyse et Aaron narrat quod non virtute corporis,
sed fide ei oratione eduzerunt. populum de JE gy-
pto.

Tetigit autem tunc et justos tentatio mortis, et com-
»otio in eremo facta est multitudinis, sed non diu
permansit in ira tua. Propérans enim homo sine que-
Vela. deprecari pro populis; proferens servitutis sua
scutum, orationem et per incensum deprecationem al-
legans, restitit ire, et finem imposuit necessitati, osten-
dens quoniam tuus est famulus. Vicit autem turbas,
mon in virtute corporis, nec armatura potentia , sed
verbo illum qui se vexabat subjecit, juramenta paren-
tum, et testamentum commemorans. Recordatur bic
historie, que in Numerorum libro narratur, quo-
inodo post interfectionem Chore, Dathan et Abiron,
filii Israel murmuraverint contra Moysen et Aaron,
dicentes : Vos interfecistis populum Dei. Cumque ori-
retur seditio et tumultus incresceret, Moysen et Aaron
fugerunt in tabernaculum. federis. Et locutus est Do-
sinus ad Moysen et. Aaron dicens : Discedite de me-
dio synagoge hujus, et interimam illos de semel. Et
ceciderunt in faciem suam. Cumque jacerent in terra,
dizit Moyses ad Aaron : Tolle thuribulum , et hausto
igne de altari mitte incensum desuper, pergens cito ad
populum ut roges pro eis, jam enim egressa est ira a
Domino, ei plaga deseviit. Quod cum fecisset Aaron,
et cucurrisset ad mediam multitudinem, quam vastabat
incendium, obtulit thimiama, et stans inter mortuos ac
viventes pro populo deprecatus est, el plaga cessavit.
Fuerunt autem qui percussi sunt quatuordecim millia
hominum et septingenti, absque iis qui perierant in se-
ditione Chore (Num. xvi). Unde pensandum est quo-
modo in Sodomis quando ad minimum decem requi-
rebantur, per quos vix si forte salvari possent, hi qui
habitabant Pentapolim Sodomorum , nunc autem et
jam duo si tamen inveniantur tales, qualis fuit Moy-
ses et Aaron sufficere possunt , ut gens Israelitarum
tela salvetur. Quid ergo dicemus ainplius essc in his

"humiliemur in conspectu ejus, ut in confessione sup-
plicationum motus ejus et iracundiam mitigemns, sed.
e contrario dicamus : Non est Deo cura de vita mor-
talium , nec pertinent bxc ad Deum; reliquit nos
olim , nec ad notitiam ejus ista perveniunt. Si talia-
cogitemus in cordibus nostris, et h:»c de ore nostro:
procedant, certum est non esse in nobis Moysen et
Aaron, legis scilicet scientiam el fructus penitentiz,
per quos interitum imminentis exitii possimus eva-
dere.
CAPUT XVII.
Commemorat qualiter filii Israel in. deserto concu-
pierant carnes et data est illis ortygometra.

Cum enim jam acervatim cecidissent. super. alter-.

€ utrum mortui, inlerstitit, et amputavit impetum, et di-

visit illam quae ad vivos ducebat viam. In veste enim:
poderis, quam habebat, totus erat orbis terrarum , et
parentum magnalia ín quatuor ordinibus lapidum erant
sculpta, et magnificentia tua it diademate capitis il-
lius sculpta erat. In eo autem quod dicit in veste po-
deris, quam pontifex habebat, esse totum orbem ter-
rarum, el parentum magnalia in quatuor ordinibus
lapidum sculpta, et magnificentiam Dei in diademate
quam ipse pontifex in capite gerebat, licet hzec vir-
tutum omnium exprimant seriem, quas pontifex.Dei
in doctrina et conversatione sua habere debet; ta-
men sensum quem Hebrai in veste sacerdotali ha-
bent, hic ponentes mysticam ejus significationem
alibi disserendam reservamus. Quatuor ergo colores
ad quatuor elementa referunt ex quibus universa
subsistunt : byssum terrx deputant qu: ex terra gi-
gnitur; purpuram mari qus ex ejus conchis tingi-
tur; hyacinthum aeri, propter coloris similitudi--
nem; coceum igni et ztheri, qui Hebraice sani ap-
pellatur : et justum esse commemorant, ut pontifex
creatoris non solum pro Israel, sed et pro universo
mundo roget. Siquidem ex terra et aqua et aere eb
igne mundus iste consistat et hbzec elementa sint om-
nium. Unde primum lineum vestimentum est terranr
significans; secundum hyacinthinum aereum colo-
rem demonstrans, quia de terrenis paulatim ad ex-
celsa sustollimur, et ipsa vestis hyacinthina a capite
usque ad talos veniens indicat aerem de celis usque

Digitized by Google
