<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    793				COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. I.				794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    in meritorum retributione illi confertur præmium æmacet, et perdat (Joan x.), æternæ gloriæ, dicente Domino : Euge, serve bona et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, super multa te constitam : intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv.). 
    ‹ Esto mansuetus ad audiendum verbum, ut intelligas; et cum sapientia proferas responsum verum. Bonorum ergo consuetudo semper est, cum mansuetudine audire et suscipere verbum veritatis, et temperate ac prudenter verbum proferre. Unde Iacobus apostolus admonet, dicens : Sit autem omnis homo velox ad audiendum, tardus autem ad loquendum, et tardus ad iram (Jacob. 1.). Et paulo post : In mansuetudine, inquit, suscipite verbum insitum, quod potest salvare animas vestras (Ibid.). Et e contrario inter superbos semper jurgia sunt, et homines pestilentes dissipant civitatem. Ideo et in Proverbiis alibi scriptum est : Vidisti hominem velocem ad loquendum? Stultitia speranda est magis quam illius correctio (Prov. xxix.). Unde adhuc subjungit, dicens :
    ‹ Si est tibi intellectus, responde proximo; sin autem sit manus tua super os tuum, ne capiaris in verbo indiscreto et confundaris. Sicut ille peccat, qui habet eruditionem doctrinæ, et non vult proximo docendo prodesse, ita ille non mediocriter delinquivit, qui non habet scientiam Scripturarum, et tamen vult magister esse aliorum. Quamobrem mandat illi, qui non sufficit alios docere, linguæ custodiam habere, et ore verbum indiscretum non proferre, quia in confusionem perpetuam cadit, qui præcaverre erroris laqueum non contendit.
    ‹ Honor enim et gloria in sermone sensati; lingua vero imprudentis subversio est ipsius. Honor videlicet immortalitatis, et gloria æternæ beatitudinis succedunt sapienti; quæ promœretur catholicus doctor ita verbo discretus; nec non et subversio æterni interitus sequetur imprudentem, quem non effugiet hæreticus vaniloquus.
    ‹ Non appelleris susurro in vita tua, et lingua tua ne capiaris et confundaris. Susurronem appellat detractorem, cujus confusio vera est, quia damnatio certa. Unde in Ecclesiæ scriptum est : Sicut mordet serpens in silentio, sic qui oculte detrahit fratris suo (Eccle. x.). Et alibi : Qui detrahit, inquit, alicui rei, in futurum se obligat (Prov. xiii.). Aliter, possumus in susurrationibus hæreticos intelligere; qui occulte construunt dolos, et ponunt insidias, ut incautos quosque decipiant. Sed qui fodit foveam, incidit in illam; et in insidiis suis capientur iniqui.
    ‹ Super furem enim est confusio, et pœnitentia, et denotatio pessima super bilinguem. Fures eosdem appellat hæreticos, qui ad furis similitudinem obscuritatem amant tenebrarum, et latenter laqueos errorum ponunt, ut spolia virtutum ac rectæ fidei ab ignavis et desidiosis auferant. Hinc ipsa veritas in Evangelio ait : Omnes quocunque venerunt, fures sunt et latrones, et fur non venit nisi ut furretur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    a macet, et perdat (Joan x.). lidem dicuntur et bilingues, quia bifaria loquuntur, hoc est aliquamdo vera, aliquando falsa, sed eorum denotatio est pessima, quia confusio sempiterna.
    ‹ Susurratori autem odium, et inimicitia et contumelia. Recte inimicia et odium et contumelia susurratoribus adjunguntur, quia fraus illorum ac nequitia facit illos Deo et hominibus detestabiles. Unde per Paulum dicitur : Susurrones et detractores Deo odibiles (Rom. i) Et Psalmista : Detralentem, inquit, adversus proximum suum occulte, hunc persequebar (Psal. c.). De quo et in Proverbiis legitur : Abominatio hominum detractor (Prov. xxiv.). Et item : In ore stulti virga contumeliæ (Ibid. xiv.).
    ‹ Justifica pusillum et magnum similiter. Judicii docet æquitatem ne forte personarum acceptor fias, et per odium alicujus seu adulationem a via veritatis declines. Unde in lege scriptum est : Non accipias personam in judicio. Juste quod justum est persequeris (Deut. i; Levit. xix; Exod. xxiii.).
    (CAP. vi.) ‹ Noli fieri pro amico inimicus proximo : improprierum enim et contumeliam malus hæredicitabit, et omnis peccator invidus et bilinguis. Hæc sententia ostendit nobis jus veræ charitatis, quia qui vere amicus est, non potest ad inimicitam reverti ; quoniam charitas non agit perperam, non cogitat malum, non gaudet super iniquitatem, congaudet autem veritati. Unde in sequentibus dicitur : Amicus fidelis medicamentum vitæ et immortalitatis. At contra hæretici qui ab unitate fidei et societate charitatis discedunt, non permanent in amicitia vera, sed ex amicis in inimicos convertuntur. Unde Joannes de ipsis ait : A nobis exierunt, sed non erant ex nobis; nam si fuissent ex nobis, permanissent utique nobiscum (I Joan. ii.). Sed ut manifesti sint, quoniam non sunt omnes ex nobis, isti improprierum et contumeliam pravæ doctrinæ sequacibus suis relinquunt, et omnis peccator est invidus et bilinguis, quia omnis hæreticus odit veritatem, et seminant falsitatem.
    ‹ Non te extollas in cogitatione animæ tuæ velut taurus, ne forte allidatur virtus tua per stultitiam, et folia tua comedat, et fructus tuos perdat, et relinquaris velut lignum aridum in æremo. Vetat jactantiam ac detestatur superbiam, quia initium omnis peccati superbia est, et omnis arrogantia abominatione est apud Deum, et ne sufficere nobis credamus, si extollentiam vitemus in actu, dicit : Non te extollas in cogitatione animæ velut taurus. Deus enim inspector est cordis, et non secundum faciem, sed secundum veritatem ununquemque dijudicat, quem nemo potest per hypocrisin fallere, quia omnia nuda sunt et aperta oculis ejus; qui si in internis animæ cervicatem ac tumidam cogitationem conspexerit, non ei placebit, sed allidetur virtus ipsius superbi per stultitiam elationis, et folia verborum ejus sunt vaneæ, et fructus operum inutiles, et velut lignum aridum non habens viriditatem dilectionis, im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino classico; pagina impressa (tipografia). Pequenas lacunae na última linha da coluna direita indicadas por corte da página; não foram feitas correções paleográficas além da transcrição literal; colunas transcritas esquerda antes da direita conforme instrução.</notas>
</pagina>