<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    771 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    « simplici corde quærit Deum , inveniet illum (Heb. A
    xl). » Unde scriptum est : « Simplicitas justorum
    diriget eos , et supplanto perversorum vastabit
    illos (Prov. xi). » Omnis quippe qui duplici animo et
    non sincera fide ac bona intentione se Deum arbi-
    traturr invenire posse, semetipsum fallit. Unde Jaco-
    bus ait : « Qui enim hésitat, similis est fluctui maris
    qui a vento movetur et circumfertur. Vix duplex
    animo inconstans est in omnibus viis suis (Jac. i). »
    Vir duplex est animo, qui et hic vult gaudere cum
    sæculo, et illic regnare cum Christo. Item vir duplex
    est animo, qui in bonis quæ facit non retributionem
    interius, sed exterius favorem quærit.
    
    « Ne fueris hypocríta in conspectu hominum, et
    non scandalizeris in labiis tuis. » Pessimum ge-
    nus est hypocritarum, qui omnia fictè agunt; et
    aliud gestant corde, aliud quoque ostendunt opera-
    tione. Horumque omnium nequissimi sunt hæretici,
    de quibus in Evangelo Dominus ait : « Attendite
    aulem vobis a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in
    vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi ra-
    paces (Matth. vii) » ; hi pravo corde machinantur
    malum, et omni tempore jurgia seminant, ut in-
    dentes viam veritatis subverant : quos maxime ca-
    vere necessarium est. Unde per Salomonem dicitur :
    « Consilium custodiet te, et prudentia servabit te, ut
    eruaris de via mala et ab homine qui perversa loqui-
    tur. Qui relinquitur iter rectum, et ambulat per vias
    tenebrosas, ut eruaris a muliere aliena et ab extra-
    neâ quæ mollit sermones suos, et relinquitur ducem
    pubertatis suæ, et pacti Dei sui oblita est. Incli-
    vaga est enim ad mortem domus ejus, et ad in-
    feros semitae ipsius : omnes qui ingrediuntur ad
    ean non reverterunt, nec apprehendent semitas
    vitæ (Prov. ii).
    
    « Attendite ne illis ne forte cadas, et adducas ani-
    mœ tuœ inhonorationem, et revelet Deus absconsa
    tua, in medio synagogæ elidat te : quoniam acces-
    sisti maligne ad Deum, et cor tuum plenum est
    dolo et fallaciæ. » Manifestum est quod qui sequi-
    tur hæreticos animæ suæ acquirit damnationem,
    quando in judicio divino revelabuntur occulta cor-
    dium, et justus judex reddet unicuique secundum
    opera sua ; et disperdet omnes qui loquuntur men-
    dacium, quia virum sanguinum et dolosum abomina-
    bitur Dominus. Unde ipsa Veritas in Evangelo disci-
    pulos suos admonet, dicens : « Attendite a fermento
    Pharisaeorum quod est hypocrisy (Luc. xii). » Et
    mali servi ruinam, qui conservos suos percutit,
    manducat, et bibit cum ebris alibi testatus est, di-
    cens : « Veniet Dominus servi illius in die qua non
    sperat, et hora qua ignorat; et dividet eum, partem-
    que ejus ponet cum hypocritis. Hic erit fletus et
    stridor dentium (Matth. xxiv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
    CAPUT VII.
    
    Sapientia monet accedentes ad servitutem Dei stare in
    justicia et timore, et animam præparare ad tenta-
    tionem, quoniam, secundum Apostolum dicentem:
    Omnes qui volunt pie vivere in Christo persecu-
    tionem patiuntur
    
    (CAP. II.) « Fili, accedens ad servitutem Dei, sta
    in justitia et timore : et præpara animam tuam ad
    tentationem. » Cum prius doceret quid vitandum
    sit, nunc demonstrat quid agendum est : hoc est, ut
    qui divino servitio se rite mancipare vult, maneat in
    justitia, et timorem Dei servet ; sicque animam suam
    præparet ad tentationem, quia impossibile est ut is
    qui se tentat ab illecibris mundi abstinere et Dei
    mandata custodire, adversa mundi non paliatur.
    
    B « Omnes enim, juxta Pauli sententiam, qui pie vo-
    lunt vivere in Christo, persecutionem patiuntur
    (II Tim. iii). » Quanto enim quis se a mundi amore
    avertere certat, et ad servitium Dei coadunare fesli-
    nat, tanto graviora bella ac tentamenta ab hostibus
    tolerat. Quisquis enim accingi in divino servitio pro-
    perat, quid aliud quam se contra antiqui adversarii
    certamen parat? ut liber in certamine ictus susci-
    piat, qui quietus sub tyrannide in captivitate ser-
    viebat. Sed in eo ipso quod mens contra hostem
    accingitur, quo alio vitia subiuit, aliis reluctatur. Alti-
    quando tamen de culpa aliquid quod non valde no-
    ceat remanere permittitur. Et saepe mens, quæ ad-
    versa multa et fortia superat, unum in se et fortasse
    minimum et quamvis magna intentione invigilet,
    non expugnat : quod divina minimum dispensatione
    agitur, ne ex omni parte virtutibus splendens in ela-
    tione sublevertur. Ut dum parvum quid reprehensi-
    bile videt, sed tamen hoc subigere non valet, nequa-
    quam sibi, sed auctori victoriæ tribuat, in his qua-
    subigere fortiter valet. Sed quia humilitas et patien-
    tia illi necessaria est , et ut se documentis divinæ
    legis coaptet, ut sciat qualiter usque ad finem
    vitæ in servitio Dei perseverare debeat, hic sub-
    ditur.
    
    « Deprime cor tuum, et sustine. Inclina aurem
    tuam et suscipe verba intellectus, et ne resistas in
    tempore obductionis. Sustine sustentationes Dei.
    Conjungere Deo et sustine, ut crescat in novissimo
    vita tua. » Deprimere cor jubet, ut in elatione non
    tumescat; sustinere mandat, ut in tribulationibus
    non deficiat, imo longanimis stat. Sed quia hæc
    nemo perfecte agere novit, nisi ille qui ex divinis
    præceptis hæc didicit, ideo ad meditationem legis
    Dei eum mittit. Et quia non sufficit bene incipere,
    nisi studuerit usque in finem et eo perseverare, ideo
    jubet ut non pusillanimitate fractus, celerem sinum
    laborum exsponat; sed secundum voluntatem creato-
    ris sui æquanimìter sustinendo ipsius judicium ma-
    gis exspectet. Unde adhuc sequitur.
    
    « Omne quod tibi applicitum fuerit accipe, et in
    dolore sustine, et in humilitate tua patientiam
    habe. Quoniam in igne probatur aurum et arge-
    tum : homines vero receptibiles in camino humi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; transcrição feita preservando ortografia original. Algumas palavras compostas por hífen foram unidas segundo visibilidade; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>