161

B. RABAN: MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

T63

caret, dans illi donum Spiritus sancti, ut ipsius mu- & mo doctoris. Charitas vero Dei, qu: certissimum:

nere salvaretur et servaretur in :eternum.
« Timor Domini gloria et letitia, et corona exsal-
« tationis. » Denique timor Domini certissima est
salus bhomínie, qui coereet illum a peccatis, et dirigit
in opere pietatis. De quo et per Psalmistam dicitur :
« Beatus vir qui timet Dominum , in mandatis ejus
cupit nimis. » Et paulo post : « Gloria et diviti in
domo ejus, et justitia ejus manet in seculum saeculi
(Psal. cxi). » Quoniam gloria virtutum et gloriatio
. recte confessionis in presenti vita illam comitantur:
in futuro autem sequitur letitia perpetui vite, et
corona beatitudinis :eternze. Unde de eodem timore
adhuc sequitur.
CAPUT V.

donum est Spiritus sancti, citissime ad intelligenda
atque observanda Dei mandata cor quod implet, in-
fÜlammat. Ipsa facit bonum incipere, ipsa et perfi-
cere, ipsa et remuneratio nostra erit in futura vita.
De quo Propheta ad Dominum dicit : « Adimplebis
nes letitia cum vultu tuo, delectationes in dextera
tua usque in finem (Psal. xv).»

« Timenti Dominum bene erit in extremis, et in
« die defunctionis sux benedicetur, et cum fidelibus
« in vulva concreatus est, et cum electis feminis
« graditur, et cum justis et fidelibus agnoscitur. »
Quicunque enim propter timorem Dei in credulitate
et docirina atque operatione servat regulam justi-
ti, in extremis, hoc est, post obitum przesentis

De timore Dei, quod ipse sit initium sapientie et B vite, benedictionem zternz beatitudinis percipiet.

electorum probatio.

« Timor Domini delectabit cor, et dabit Letitiam
« et gaudium in longitudinem dierum. » Du» species
timoris in divinis libris leguntur. Una enim est de
qua Joannes ait : « Timor non est. in charitate; sed
perfecta charitas foras mittit limorem, quoniam ti-
mor penam habet (I Joan. 1v). » Huoc enim timo-
rem illi habent qui propter metum gehenn:z peccare
desinentes, vitam suam meliorare contendunt. Alia
autem species timoris est, de qua in psalmo scri«
ptum est : « Timor Doniini sanctus permanet in sx-
culum sseculi (Psal. xvii). » Duo namque sunt , ut
diximus, timores. Unus quo timent homines Deum ,
ne mittantur in gehennam. Ipse est timor ille qui
introducit charitatem; sed sic venit, ut exeat. Si
enim adhuc propter ponas times Deum, nondum
amas quem sic times : non bona desideras, sed mala
caves. Sed ex eo quod mala caves corrigis te, et in-
cipis bona desiderare. Cum bona desiderare ca»peris,
erit in te timor sanctus. lile scilicet ne ipsa bona
amittas, non ille quo times ne mittaris in gehennam,
sed ne te deserat przsentia Domini quem amplecte-
ris , quo in ternum frui desideras. De hoc scilicet
timore dictam est : « Timor Domini delectabit cor
(Eccl. 1) , » quia amore inenarrabili afficit. mentem
possessam. Et hic suavitatem tribuit internam, in
futuro autem vitam zternam. Quod ostendit sequens
sententia, d'cens :

« Dilectio Dei, honorabilis sapientia. Quibus autem
* apparuerit in visu diligunt eam in visione : et in
« agnitione magnalium suorum. Initium sapientie
« timor Domini. » Omnino igitur charitas Dei vera
est sapienlia : hzec per Spiritum sanctum, qui datus
est nohis, diffunditur in cordibus nostris; et replet
nos dulcedine dilectionis Dei et agnitione magna-
)ium suorum. De quo Joannes in Epistola sua scri-
bens, ait: « Vos unctionem habetis a sancto, qui
nostis omnta, et non necesse habetis ut aliquis doceat
vos, sed unctio ejus docet vos de omnibus (I Joan.
t). » Unctio enim spiritalis ipse est Spiritus sanctus,
cujus sacramentum est in unctione visibili, cujus
gratia participem sui instruit de omnibus , quia nisi
idem Spiritus cori asit audientis, otiosus est ser-

Hic cum fidelibus in vulva matris Ecclesie renatus
atque nutritus est : et cum electis feminis graditur,
quia sanctis animabus sociabitur; et cum justis fide-
libus agnoscetur, quando in die novissima cum cz-
teris sanctis a dextris judicis collocatus ab ipso
Domino audiet : « Euge, serve bone et fidelis, quia
super pauca fuisti fidelis, super multa te constituam,
intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv). »

« Timor Domini scientiz religiositas. Religiositas
« custodiet et justificabit cor, jucunditatem atque
« gaudium dabit. » Qui sine timore Dei observatio-
nem mandatorum illius, religiositatem scientie sibi
pollicetur, fallit. semetipsum. Unde dicit Jacobus
apostolus : « Si quis putat se religiosum esse, non
refrenans (Jac. 1) linguam suam, sed seducens cor
suum, hujus vana est religio. Qui statim ostendit
subjungens, qualis esse debet vera religio : « Religio,
inquit, munda et immaculata apud Deum et Patrem
hiec est : Visitare pupillos et viduas in tribulatione
eorum , et immaculatum se custodire ab hoc s:eculo
(Ibid.). » Namque in eo quod pupillos et viduas in
tribulatione eorum visitare jussit, cuncta quz» erga
proximum misericorditer agere debemus insinuat,
quod quantum valeat, ipso judicii tempore pande-
tur, ubi dicturus est judex : « Quandiu fecistis uni
ex his fratribus imeis , mibi fecistis (Matth. Xv). »
Porro in eo quod immaculatos nos ab boc seculo
custodire praecepit, universa in quibüs nos ipsus
castos servare decet, ostendit.

« Plenitudo sapienti est. timere Deum, et pleni-
« tudo a fructibus illius. » Quanto quis Deum magis
timet, tanto sapientior apparet; et quanto sapien-
lior, tanto plenior fructibus bonorum operum. Non
enim timor Dei timor est otiosus, sed donis virtutum
reple vitam hominis, et thesauris scienti: spiritalis
cor ejus illustrat,

« Corona sapienti, timor Domini, replens pacem,
« et salutis fructum ; et vidit, et dinumeravit eau. »
Quod timor Dei i!li qui sapienter graditur coronam
conferat vite zternz certissimum est, quia ipse ir.
eujus conspectu omnia sunt opera nostra certo nu-
mero , unicuique servat condignam retributioneni.
Nee in oblivione unquam bona merita coram co

Digitized by Google
