797

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. if.

798

eniin amicus, nisi consors amoris, ad quem animum A substantie mundialis, et omnium quas babenius re-

tuum  adjungas atque applices, et ita misceas, ut
unum velis fieri ex duobus. Cui te tanquam alte-
rum tibi committas , a quo nihil timeas, nihil ipse
conimnodi tui causa inbonestum petas. Non enim ve-
ctigalis amicitia est, sed plena decoris , plena gratia
virtutis. Quid amicitia pretiosius ? Qux angelis com-
munis et hominibus est. Unde Dominus dicit :
« Facite vobis amicos de iniquo mammone (Luc.
xvi). » Ipse Dominus noster amicos ex servis fecit.
Sicut ait secundum Joannem ; « Vos amici mei estis,
si feceritis qu: ego priecipio vobis (Joan. xv). » Dedit
formam amicitie, quam sequamur, ut faciamus ani-
ci voluntatem, ut. aperiamus secreta nostra amico,
quaecunque in pectore habemus, et illius arcana non

rum despectione esse dixerunt. Secundum, ut ita
suas unusquisque resecet voluntates, ne se sapien-
tem atque consullum esse judicans, suis malit quam
proximi difünitionibus obedire. Tertium est, ut sciat
omnia, etiam quz utilia ac necessaria zstimat, post-
ponenda bono charitatis et pacis. Quartum , ut crc-
dat nec justis nec injustis de causis penitus irascen-
dum. Quintum, ut adversum se iracundiam fratris ,
etiam sine ratione conceptam , eozem modo quo
suam curare desideret, sciens qualiter sibi perui-
ciosam alterius esse wistitiam, ac sí adversus alium
ipse moveatur, nisi eam, quantum in se est, etiam
de fratris mente. depulerit. Postremum iliud est,
quod generale vitiorum omnium peremptoriun esse

ignoremus. Ostendamus illi pectus nostrum, et ille B non dubium est, ut se de hoc mundo credat quotidie :

nobis aperiat suum. « Ideo, inquit, vos dixi amicos,
quia omnia quxcunque audivi a Patre meo, nota feci
vobis. » Nihil ergo occultat amicus, si verus est; sed
effundit animum suum sicut effundebat mysteria Pa-
tris Dominus Jesus. Qui enim servat amieitiam , Dei
amicus est, hoc honoratur nomine, qui est unani-
Lis, nec quisquam enim detestabilior est quam qui
amicitiam leserit. Unde in prolitore Dominus hoc
gravissimum genus scandali invenit, quo ejus con-
demnaret perfidiam. Quod gratiz vicem non reprz-
sentaverit; ct convivis amicitie venenum malitie
imiscuerit.
« Amicus lidelis medicamentum vitze et immorta-
« litatis ;; et qui metuunt Dominum , invenient il-
« luin. » Amicus dicitur quasi animi custos. In ami-
co quippe fideli medicamentum est vite et immorta-
litatis : quia si fidelis est, secundum Deum utique
amicus est; si autem. secundum Deum amicus est,
- ea semper cum amico tractat , qu» ad medicamen-
tuin vite :zeternze et. immortalitatem perpetuam per-
linent. Unde est illa Tullii Ciceronis sententia :
« Amicitiam nisi inter bonos esse non posse. Estenim
boni viri (quem eumdem sapientem licet dicere),
lec duo tenere in amicitia , primum ne quid fictum
sit, neve simulatum. » Aperte enim vel odisse ma-
gis ingenui est, quam fronte occultare sententiam ;
deinde non solum ab aliquo allatas criminationes re-
pellere, sed ne ipsum quidem esse suspiciosum sem-

migraturum ; quze persuasio non solum nullam in cor-
de tristitiam residere permittit, verum etiam uni-
versos concupiscentarum ac peccatorum omnium
comprimet motus. Il»c igitur quicunque tenuerit,
amaritudinem ire atque discordie mec pati poterit
nec inferre.

CAPUT iil.

Sapientia hortatur filios, id est Ecclesi«m fidelium,
in uno omnes, et in omnibus unum, éxcipiendam
doctrinam, ut ex fide et operibus doctrina sit clara.

* Fili, a juventute tua. excipe doctrinam, et usque
« ad canos invenies sapientiam. » Hine et in Pro-
vezbiis scriptum est : « Fili mi, si intraverit szpien-
tia cor tuum, et scientia animx tu: placuerit, cousi-
lium custodiet te, et prudentia servabit te, ut erua-
ris a via mala et ab homine, qui perversa loqui--
tur (Prov. wu). » Cuicunque ergo ja juventute stuiet
ganze doctrinze aurem adhibere obedientim, in sene-
ctute dulcissimos fructus metet sapientize.

« Quasi is qui arat et seminat , accede ad illam
« et sustine bonos fructus illius, in opere enim ipsius
« exiguum laborabis, et cito edes de generationibus
« ipsius. » Vomere quippe Evangelii de corde suo
genimina vitiorum debet exstirpare , qui semen divi-
ni verbi edere, et fructus dulcissimos sacrarum vir-
lutum desiderat metere. Quod autem dicil : « Su-
Stine bonus fructus illius », ostendit quia patientia
probatio est virtutum. Sicnt ipsa Veritas in Evan-
gelio testatur, dicens : « Qui autem verbum retinet

per aliquid existimantem ab amico esse violatum, y in corde bono et optimo, fructum afferet in patien-

accedat huc suavitas quzdam oportet sermonum at-
que morum, haudquaquam mediocre condimentum
amicitiz. Tristitia autem et in omni re severitas ha-
let illa quidem gravitatem, sed amicitia remissior
esse debet, et liberior, et dulcior, et ad omnem fa-
cilitatem proclivior.

* Qui timet Deum zque habehit amicitiam bo-
t nàni, quoniam secundum illum erit amicus illius. »
Plenam ergo atque perfectam amicitiz gratiam, nisi
inter perfectos viros, ejusdemque virtutis perseverare
non posse sancti Patres docuerunt. Unde quomodo
ad perfectionem illius et inviolabilem statum perve-
niri possit , quasi gradus quosdam statuerunt. Pri-
wuu igitur gradum vera amicitie in contemptu

lia ( Luc. vin). » € [n opere, inquit, ipsius exiguum
laborabis, et cito edes de generationibus ipsius. Quia
non sunt condignze passiones hujus temporis ad fu-
turam gloriam , qu revelabitur in. nobis ( Rom.
vini). » Nam tribulatio przsentis temporis immen-
sum glorie pondus in futuro eperabitur in nobis.
Quoniam « oculus non vidit, nec auris audivit, ne-
que in cor hominis ascendit, qui praeparavit Deus-
his qui diligunt illum. »

« Quam aspera est nimium sapientia indoctis ho-
« minibus, et non permanebit in illa excors, quasi
« |:picis virtus probatio erit in illis, et non demo-
« ra*untur projiceve illam. » Imprudentibus semper
et stultis abotinabhilis cst. meditatio sapicutip, et

Digitized by Google
