<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Illinc et Paulus ait : Hereticum hominem post unam
    et secundam incrapationem devita, sciens quia sub-
    versus est qui ejusmodi est, et proprio judicio con-
    demnatus (Tit. iii). Quod autem sequitur, ad eum-
    dem sensum referri potest.
    Prohibe panes illi dari, ne in ipsis potentior te
    sit. Non enim panis verbi Dei mysteriis coelesti-
    bus plenus talibus tribuendus est, ne forte in bla-
    sphemiam erumpant, et blasphemet bonum nomen,
    quod invocatum est super nos. Hinc Paulus ad Timo-
    theum scripsit, dicens : Alexander erarius multa
    mala mihi ostendit : reddet illi Dominus secundum
    opera ejus; quem et tu devita : valde enim restitit
    verbis nostris (II Tim. iv). Hinc et Joannes ait:
    Si quis venit ad vos, et hanc doctrinam non affert,
    nolite recipere eum in domum, nec Ave ei dixeritis.
    Qui enim dicit illi Ave, communicat operibus illius
    malignis (II Ioan.). Qualis autem sit haeretica do-
    ctrina ostendit sequens sententia:
    Nam duplicia mala invenies in omnibus bonis
    quecunque feceris illi : quoniam et Altissimus odio
    habet peccatores, et impiis reddet vindictam.
    Duplex est enim omnis haereticorum doctrina, id
    est, dubia et dolosa, quia illi in expositione bonarum
    sententiarum divinae legis expendunt, et ideo mala
    cum aliquando vera inviti proferunt, aliquando vero
    falsa veris sponte intermiscet, et ita corrumpunt
    atque confundunt omnia, ut nihil apud eos pene sin-
    cerum sit. Unde et macula lepra: illorum varium
    colorem habens Domini manui indiget curari. Duplicia
    enim mala semper esse invenies in omnibus iis, quia
    vir duplex animo secundum Jacobi sententiam in-
    constans est in omnibus viis suis (Jacob. i). Ubi
    autem zelus et contentio, ibi inconstantia et omne
    opus pravum. Et alibi Scriptura dicit : Vae peccato-
    ri terram ingredienti duabus viis (Eccli.). Duabus
    quippe viis peccator terram ingreditur, quando
    haereticus in quibusdam vera pronuntians, in quibus-
    dam vero falsa et omnino detestanda praedicans,
    terram Ecclesiae maculare festinat; ideoque illi vae
    perpetuum remanebit, quoniam et Altissimus odio
    habet peccatores, et impiis reddet vindictam, quando
    iibunt in supplicium aeternum, justi autem in vitam
    aeternam.
    CAPUT VII.
    De amicis bonis et malis, falsis et veris.
    Non agnoscetur in bonis amicus, et non abscon-
    detur in malis inimicus ; agnitus est in bonis viri
    inimicus illius, in tristitia et malitia illius amicus.
    Multo paratius atque facilius in adversitate amicus
    et inimicus quam in prosperitate probantur, quia
    multi amici menses non permanent in die necessi-
    tatis. Qui enim vere alicujus amicus est, in tribula-
    tione ejus condolet et compatitur ei : qui autem falso
    amicus est, simulati quidem se amicitiam veram ha-
    bere, cum prosperitas arridet; indicat autem se
    falsum amicum esse, cum tribulationi non condolet.
    An veram amicitiam Paulus non habuit? qui ait:
    Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    dalizatur, et ego non uro(r) (II Cor. xi)? Et item:
    Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucri-
    facerem (I Cor. ix). Et alii: Gaudere, iuuqi,
    cum gaudentibus, flere cum flentibus (Rom. xii).
    Inimicus vero in eo probatur, quia in bonis proximi
    invidens contristatur, et in adversitate illius exulta-
    tans laetatur. Nec prosperitas quippe amicum indicat,
    nec adversitas inimicum celat. Quia et ille sap:
    prosperitatis nostrae reverentia tegitur, et iste ex
    confidentia adversitatis apertur. Vir igitur iustus in
    flagellis poiusus dicat: Qui tollit ab amico suo mise-
    ricordiam, timorem Domini derelinquit : quia nim-
    rum qui ex adversitate proximum despicit, aperte
    convincitur, quia hunc in prosperis non amavit; et
    cum omnipotens Deus ideo quosdam percutiat, ut ei
    percussos erudiat, et non percussis occasione boni
    operis praebeat, quisquis percussum despicit, occa-
    sionem a se virtutis repellit; et tanto se nequius
    contra auctorem erigit, quanto hunc nec pium in
    salute propria, nec iustum in alieno vulnere agno-
    scit.
    Non credas inimico tuo in aeternum: sicut enim
    sacramentum erugiant nequitia illius; et si humi-
    liatus vadait curvus, adjice animum tuum et cu-
    stoli te ab illo. Non stauas illum penes te, nec
    sedeat ad dexteram tuam, ne forte conversus stet
    in loco tuo, ne forte conversus in locum tuum, in-
    quirat cathedram tuam, et in novissimo agnoscas
    verba mea, et in sermonibus meis stimueris.
    Praesens ergo capitulum licet juxta historiam de
    falsis amicis, hoc est, dolosis inimicis possit intelligi,
    qui nequaquam firmi sunt in fide et dilectione, qui-
    bus utique non debet facile credi, sed magis a talibus
    convenit caveri; tamen altiori sensu denotat haereticos,
    quos et superius vituperavit. Illi enim veri
    inimici sunt, quorum doctrina plena est rubigine
    erroris et nequitiae. Sermo enim illorum ut cancer
    serpit, et ideo non debet eis credi in aeternum,
    etiam si se humiliantes fingant esse fideles et catho-
    licos: quibus in nulla parte debemus consentire,
    nec potestatem in nobis tribuere, quam signifi-
    cet dextera, ne forte nos a loco nostro, hoc est, a statu
    rectae fidei anovatent. Inquirunt enim cathedram
    nostram, hoc est doctrinam sua malitia student
    subvertere. Quibus quicumque consentit, aeterno do-
    lore in gehennna ignis cruciabitur. Isti etiam difficile
    corriguntur. Unde et subjungitur:
    Quis miserebitur incantatori a serpente per-
    cuss(o), et omnibus qui appropiant bestiis? Et sic
    qui comitatur cum viro iniquo, et obvolutus est
    in peccatis ejus. Incantator enim spiritalis hae-
    reticus est, quia doctoris officium gerit, et anima-
    rum medicum se esse credit; sed hic dum a sepe
    rente antiquo percussus est, et venenum malicious
    ejus semel hausit, difficile curabitur. Unde et Salva-
    tor in Evangelio docens discipulos suos ait: Vos
    estis sal terra: quod si sal evanuerit, in quo salietur?
    Ad nihilum valet ultra, nisi ut nullatur tossa,
    et conculcetur ab hominibus (Matt. v). Sicut ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso latino; pequenas lacunas por corte de imagem marcadas com hífen ou palavras quebradas ao fim de linha preservadas. Usei (r) em "uro(r)" por leitura incerta do fragmento.</notas>
</pagina>