<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    843 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    autem parasti, cujus erunt? De quo et Ecclesiastes A loquitur, dicens: «Est lanquor pessimus quem vidi sub sole, ditiias custodiri in malum possidentis eas, et peribunt divitiae illæ in distentione pessima, homoque extraneus vorabit illas (Eccle. v.).» Secundum simplicem sensum divitem avarum describit, qui stultissima se parcitate cruciando aliis devorandas conservat divitias. Caeterum ut alius elevemur, de philosophis mihi videtur et hæreticis dicere, qui congregant divitias dogmatum in malum suum, nec repertores utilitatem possunt aliquam consequi, nec sectatoribus suis fructum relinquere perpetuum; sed ipsi et discipuli eorum revertuntur in terram, et perduint divitias suas. Homo autem ecclesiasticus, qui in Scripturis cœlestibus omnem laborem habet, quidquid in sapientiae dogmatibus invenerit, totum ad usum boni operis convertere satagit. Unde cœlestem vitam in remuneratione futura possidebit: hinc et consequenter sequitur.
    «Sta in testamento tuo, et in illo colloquere, et in opere mandatorum tuorum veterasce. Ne manseris in operibus peccatorum, fide autem in Deo, et mane in loco tuo: facile est enim in oculis Dei subito honestari pauperem. Benedicto Dei in mercedem justi festinat, et in honore veloci processus illius fructificati.» Stat in testamento suo, et in illo colloquitur, qui in præcepto divinitus sibi commendato fideliter manet, et in illo assidue meditatur. In opere mandatorum Dei venerasci, qui in bonis operibus usque ad finem perseverare studet, et a peccatis omnibus quantum possibile est cavet; C qui enim fide stat, et juste vivere certat, benedictio Dei in æterna beatitudine illum remunerabit, et repletum fructu virtutum in superna arce collocabit.
    «Ne dicas: Quid est mihi opus, et quæ erunt mihi ex hoc bona? nec dicas: Sufficiens mihi sum, et qui ex hoc pessimabor?» Arrogantium hæc vox est, qui stulte confidunt in potentia terrena, et in divitiis caducis atque voluptatibus sæculi, quibus nihil prodest hæc fiducia, quia instability et transitura eorum est substantia. Unde subjungitur.
    CAPUT V.
    In diebus bonis, non oblivisci dierum malorum, et in diebus malis non oblivisci bonorum.
    «In die bonorum ne immemor sis malorum, et in die malorum ne immemor sis bonorum, quoniam D facile est coram Deo in die obitus retribuere unicuique secundum vias suas. Malitia horæ oblivionem facit luxuriæ magnæ, et in fine hominis denudatio operum illius.» Semper debet homo esse suspectus et sollicitos de statu salutis suæ, et timore Dei comprimere tumorem mentis, ne in prosperis elevetur; et spe misericordiæ Dei angustiam animi sui sublevare, ne in tribulatione desciat: quoniam facile est apud Deum humilem exaltare et superbum humiliare. In fine enim hominis tunc manifestabitur qual mente quis hic vixerit, et cujus sit meriti: quia «Filius hominis venturus est in gloria Patris sui,» et tunc reddet unicuique secundum opera ejus (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    quod autem dicit: «Malitia hora oblivionem facit luxuriæ magnæ;» malitiam ponit pro adversitate et tribulatione, quæ subito veniens lotum luxum præteriti temporis dissolvit, ut est illud verbi gratia, cum febris valida, vel paupertas grandis arripuerit hominem, omne tempus quod in sanitate et deliciis antea consumebat, in oblivionem tradit, et sola miseria vel ægritudo occupatum illum tenet, nec jam aliud cogitare permittit; vel si aliquando ei in cruciatu constituto quidam pristinæ felicitatis illic memoriam venerit, nequaquam illi refrigerium præstat, sed poenam accumulat.
    «Ante mortem non laudes hominem quemquam, quoniam in filiis suis agnoscitur vir.» Nimis absurdum est militem adhuc in agone consistentem, quasi jam victorem laudare, cum incertum sit utrum hostem vincat, aut ab eo vincatur; sed peractio bello jam condigna palma consequiur triumphantem. Ita et incertum est cum viderimus quemlibet bene agentem et juste viventem, utrum in eo usque ad finem perseverat an non. Si autem in recta fide et bonis operibus perseveraverit usque ad finem vitæ, tunc jam laude dignus et ab omnibus est prædicandus, quoniam in filiis vir agnoscitur, hoc est, ex bonis actibus hominis meritum illius probatur.
    «Non omnem hominem inducas in domum tuam, nullæ enim insidiæ sunt dolosi.» Licet hæc sententia tropologicè admoneat ne simus incauti et improvidi erga ignotos et alienos, quia sæpe simulata species fallit innocentes, tamen altiore sensu societatem prohibet hæreticorum, ne eis cum aliquod in sermonibus suis aut actibus veri et boni assimilaverint, cito assensum præbeamus; sed juxta Apostolum, qui ait: «Nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus qui ex Deo sunt (I Joan. iv):» cumnia probemus, et sic quod bonum est leneamus. De quo ipsa Veritas discipulos docuit, dicens: «Attende autem vobis a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces: ex fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii.).»
    «Sicut enim eructant præcordia fœtanium, et sicut perdix inducitur in caveam, et ut caprea in laqueum, sic et cor superbiorum.» Hanc similitudinem de animantibus sensu sagacioribus et visu perspiciacribus ideo posuit, ut ostenderet, quod sæpe illi, qui se prudentes æstimant, per versutiam hæreticorum capiantur. Sicut enim plenus venter male digestum cibum felide eructat, ita et hæreticorum corda dolos, quos intus malitiose consrunt, foras fraudulenter producunt, quatenus quoscunque possunt in caveam erroris sui et in laqueum nequitiæ præcipiunt.
    Et sicut prospector videns casum proximi sui: «Bona enim in mala convertens insidiatur, et in electis ponet maculam.» Prospicit hæreticus casum proximi, et non eum adjuvat, quia tota intentio ejus est ad nocendum et ad subvertendum auditorem suum. Bona enim testimonia sanctarum Scripturarum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Mantidas curvas e quebras de linha conforme visuais; algumas palavras no final de linhas podem ter hifenização original. Palavra «perspiciacribus» indicada conforme leitura do original impresso; «Digitized by Google» incluído como aparece na página.</notas>
</pagina>