<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    781                              COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. I.                                 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Sed sciamus imbecillitatem nostram, quod, quan- tum cœlum distal a terra, tantum nostra opinatio a natura illius separaterr, et idcirco debere verba nostra esse moderata. Sicut enim, qui in multis cogitationibus est, ea somniat frequenter de quibus cogitat, ita qui plura voluerit de divinitate disserere, incidit in stultitiam. Hinc et Paulus docet : « Non plus sapere quam oportet sapere : sed sapere ad sobrietatem, et juxta mensuram fidei ( Rom. xii ). » Et alibi : « Noli, inquiit, altum sapere, sed time ( Rom. xi ). » Sufficit enim homini, ut ea pia cogitatione tractet, et opere impleat, quæ a condicione suo sibi constituta, atque præcepta sunt servanda ; quæ autem occulta et quæ incomprehensibilia sunt judiciorum Dei, scrutari non attenet ; di- catque cum Propheta : « Judicia Dei abyssus multa B ( Psal. xxxv ) ; » et cum Apostolo mirando taliter sentiat, dicens : « O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus : quis enim cognovit sensum Domini? aut quis consiliarius ejus fuit? » Et retributetur ei, quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia : Ipsi honor et gloria in sæcula sæculorum ( Rom. xi ).
    « In supervacuis verbis uoli scrutari multiplic- iter ; et in pluribus operibus ejus non eris curiosus. Plurima enim super sensus hominum ostensa sunt tibi. Multos quoque supplanavit suspicion il- lorum, et in vanitate detinuit sensus illorum. » Supervacuas res scrutari, est eas rationabili- ter agnosci velle, quos ratio docet investigari non debere. Unde Ecclesiastes dicit : « Quid necesse est homini majora se quærere, cum ignoret quid conducat sibi in vita sua numero dierum peregrinationis suæ, et tempore quod velut umbra præterit? aut quis ei polerit indicare quid post cum futurum sub sole sit? ( Eccle. vii. ). » Et item : « Ne dicas, quid putas causæ est, cum priora tempora meliora fuere quam nunc sunt? Stulta est enim hujuscemodi interrogatio ( Ibid. ). Sobrius enim intellectus in omnibus est optimus, qui reficit animi, et non gravat mentem. Unde in Proverbiis sapientia docet, dicens : « Mæl inuenisti, comede quod sufficit tibi, ne forte satiatus evomas illud, et perjures nomen Dei tui ( Prov. xxv ). Quod autem dicitur : Multos supplantasse suspicionem illorum, » et in vanitate detinuisse sensus illorum. Ostendit omnes hæreticos duobus modis existere : hoc est, cum vel de creatore vel de creatura ultra modum scrutari volentes, perverse sentiendò erroneas con- dunt doctrinas, et quia dogmatibus veritatis cedere nolunt, quid eos insequatur ostenditur, cum sub- jungitur.
    « Cor durum male habebit in novissimo : et qui amat periculum, in illo peribit. » — Secundum duritiam autem suam et inopentis cor, thesaurizat sibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua. His qi- den, qui secundum patientiam boni operis, gloriäm
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    et honorem, et incorruptionem quærunt vitam æternam. His autem, qui sunt ex contentione, et qui non acquiescunt veritati, credunt autem liiquitati, iram et indignationem, tribulationem et angustiam ( Rom. ii ). » Qui amat, inquiit, periculum, in illo peribit. » Ille dicitur amare periculum, qui non curat nec studet vitare periculum. Alioquin quis est, qui velit incidere in periculum, cum omnes velint evadere incertum? Sed ille quoadmodum amat peric- lum, qui diligit eas res quæ tendunt ad interitum, ut est libido, avaritia, luxuria, et cæteræ perniciosæ cupiditates : nec non et hæreses atque novitarium præsumptiones, quæ certissimae sunt animarum perditiones. Unde subjungitur :
    « Cor ingredients duas vias non habebit succes- sus : et pravum cor in illis scandalizabitur. Cor » nequam gravabitur in doloribus, et peccator adji- ciet ad peccandum. » Cor hæreticorum ingrediitur duas vias, quando vera permiscet falsis, et falsa inserit veris. Aliquas enim sententias sacrarum Scripturarum rite intelligunt ac proferunt, et alios quas secundum suam vecordiam in sensum perversum trahunt, suisque auditoribus eas commendare satagunt. Qui ( juxta Pauli sententiam ) « sanam doctrinam non sustinebunt, sed secundum sua desid eria coacervabunt sibi magistros, prurientes au- ribus ; et a veritate quidem auditum averent, ad fabulas autem converterentur ( II Tim. iv ). » Et ideo scandalizabuntur ; nec hujusmodi successus habe- bunt, quia eorum labores in vacuum ibunt. Gra vantur eorum præcordia dolì versutilis, et idcirco onerantur multiplicibus peccatorum sarcinis ;
    « Synagogae superborum non erit sanitas ; frutex » enim peccati eradicabitur in illis, et non intelli- getur. Synagogae superborum sunt convenicula hæreticorum : quorum germen eradicabitur, et non intelligitur cum doctrina eorum inutilis damnabi- tur ; nec flicto eorum apud Deum probatur. Quid autem catholicus manifestet, subjungendo ostendit :
    « Cor sapientis intelligitur in sapientia, et auris » bona audiet cum omni concupiscentia sapi eniæ. In prudentia enim doctrinae cor sapiens secundum veritatem intelligitur, et inhianter boni auditores hanc doctrinam discunt, quæ commendat virtutes, et persequitur vitia : quod subsequeniter ostenditur, cum dicitur.
    « Sapiens cor et intelligibile abstinebit se a peccatis ; et in operibus justitiæ successus habilit. » Qui ergo rite intelligit legis Dei traditionem, coër- cet se a peccatis, et in operibus exercet justitiæ, quorum nobilis portio est eleemosynam largitio, propterea subjungit.
    « Ignen ardentem extinguit aqua, et eleemosyna » resistit peccatis ; et Deus prospector est ejus, qui reddidit gratiam ; meminit ejus in posterum, et in tempore casus sui inveniet firmamentum. » Sicut enim aquæ elementum effusum, ignis extinguit ar- dorem, sic et eleemosyna, quæ per charitatis affectum expenditur, peccatorum obruet flammam. Ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra latina; página em duas colunas. Pequenas manchas não impedem leitura; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>