159 .

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 560

ad terram fusum. Mala autem punica et Gintinnabula A rat, providebat. Et illos quidem tunc imago prati-

in inferioribus posita , fulgura tonitruaque demon-
sirant, sive terram et aquam , et omnium elemento-
ruin. inter se consonantiam, et sic sibi universa per-
plexa, ut in singulis omnia reperiantur. Quod autem
supradicti colores auro intexti sunt , id significari
volunt, quod vitalis color et divini sensus providentia
universa penetret. Super humerale et duos lapides
vel smaragdinos vel onychinos qui desuper sint, et
vtrumque humerum tegant, duo hemisplieria inter-
pretantur quorum aliud super terram, aliud sub terra
sit, sive solem et lunam quz destper rutilent. Zona
illa qua sacerdotis pectus arctatur, et linea tunica ,
W est, terra, constringitur, interpretantur oceanum.
Rationale in medio positum terram edisserunt, qux
ad instar puncti licet omnía in se se habeat, tamen a
cunctis vallatur elementis. Duodecim lapides vel zo-
diacum interpretantur circulum, vel duodecim men-
ses, et singulis versiculis singula assignantur tem-
pora, et his ternos deputant menses. Pulchre autem
hoc ipsum quod in medio est appellatur rationale ;
ralione enim cuncta sunt plena, et terrena hzrent
celestibus. Immoratio terrenorum et temporum ca-
loris et frigoris, et duplex inter utramque temperies
de coli cursu et ratione descendit, unde et rationale
eum ephot fortius instringitur. Porro quod dicitur in
ipso rationali et analogian, id est, manifestatio atque
eoctrina vel veritas, hoc ipsum significat quod nun-
quam in Dei ratione mendacium sit, sed et ipsa ve-
ritas multis signis et argumentis monstretur honi-

nibus, et usque ad mortales veniat. Unde factum est C

uL rationem solis et lunze, et auni, et mensium, et
Temporum, et horarum el tempestatum quoque sere-
nitatis atque ventorum et rerum omnium noscere-
mus, accipientes insitam a Deo sapientiam, et ipso
habitatore atque doctore domicilii sui nobis et fa-
bricze scientiam demonstrante, super omnia cidaris
et vitta hyacinthina celum monstrat, et auri lamina
qui in fronte pontificis est, scriptumque nomen
Dei , universa qux« subter sunt Dei arbitrio guber-
nari.

His autem cessit qui exterminabat, et hec extimuit.
Erat enim sola tentatio ire sufficiens. Spiritalem ergo
non figuralem speciem vastator missus extimuit,
quia veri Pontificis magnitudinem agnovit. Ascende

gurata salvavit; ad nos autem salutis veritas ips
pervenit , neque enim indumenta pontificis purpum
ac lana byssoque contexta erubuisset angelus ill
vastator

(Ca. xix.) Impiis autem usque 1&. novissimum nm
misericordia tua supervenit. Prasciebat erm et fa
tura illorum : quoniam cumipst permisissent at se eds-
cerent, et cum magna sollicitudine pre misitsent illo,
consequebantur illos penitentia acti. Adhtc enim in-
tér manus habentes (uctum, et deplorantes ad mons-
titenla mortuorum, aliam sibi assumpserunt cogitatie-
nem inscientie ; et quos rogantes projecerant ho
trmnquam (ngitivos persequebantur ; ducebat enim illos
ad hunc finem digna necessitas ; et. horum que acci-
derant commemorationem amittebant, et qua deerant
tormentis , repleret punitio; et populus quidem tm
mirabiliter transiret , illi autem novam mortem inw-
nirent. ldeo enim inimicis populi Dei vindicta usque
ad consummationem supervenit, quia in eorum mo-
ribus et vita nulla emendatio digna fuit. Fictis erge
argumentis simulabant penitentiam , et ideo ab ir-
spectore cordium , perfectam non acceperunt indd-
gentiam. Unde legitur in Exodo quod Pharao, quar-
do plága aliqua cum populo suo divinitus percuseus,
statim promiserit, populum Dei se dimittere si pre
sens discrimen evaderet, sed paulul&m respirans
iterum ad crudelitatem pristinam reversas est, donec
in extremo quando exeuntem populum: persequebi-
tur, maris Rubri fluctibus demersus interiit ( £rod.
xiv). Talis enim infidelium et superborum hoslium
nominis Christi pertinacia, mL cum incorrigibiliter
perstiteriot in malitia, tandem sentiant imperia,
quantum prevaleat omnipotentis Dei in judicando
justitia.

Omnis enim creatura ad. suum genus ab initio rt-
figurabatur, deserviens tuis praceptis , ut pueri tsi
custodirentur illesi. Nam nubes castra eorum obum-
brabut, et ex aqua, que ante erat, terra arída. appt
ruit, et in mari. Rubro via sine impedimento, el cam-
pus germinans de profundo nimio : per. quem omnis
natio transivit, qua tegebatur tua. inanu. Ótnis crea-
tura ab inilio ad suum genüs refiguratür dum prz-
ceptis obedit sui conditoris , et ejus iit omnibus e

nunc ad verbi hujus celsiora vestigia, et inde quo- D servit voluntati. Ad hoc enitn creatnra est, ut sub-

modo verus pontifex Jesus Christus assumpto bacillo
carnis humanze et superposito igni altaris anima sine
dubio illa magniflea cum qua natus est in carne. et
adjecto etiam. incenso qui est spiritus immaculatus
medius inter vivos et mortuos stetit, eL morlem non
fecit ultra grassari, sed sicut. Apostolus dicit : De-
struxit eum qui habebat mortis imperium, id est, dia-
bolum, wt qui credit in eum jam non moriatur, sed
vival in cternum (Rom. 1x). Hoc fuit ergo mysterium
quod postea futurum jam tunc ille qui populum va-
slabat expavit; agnoscebat enim figuram bacilli et
iguis et incensi et qualis offerenda esset Dco hostia
35 eo qui medius mortiorum vivorumque constite-

jecta et obediens fieret suo creatori. Qualiter antem
nubes castra Israelilarut operucrit, ita fuceret eis
in nocte et obumbraret eos contra solis ardorem I
die, qualiterque Rubrum mare divisum viam pop
Dei prepararet, hostes illorum: in semet reducitm
demergeret. Exodi satis declarat historia. Nec emm
et illud :que clarum est, quod nubes qui ducatim
populo Dei przebeat, Christi significet incarnatione
qui credentes in boc mun.lo luniine Evangelii ille-
strat, et gratia sua a persecutoribus SuiS prote
atque custodit. Mare autem Rubrum baptismi gerit
sacramentum ubi solvantur fideles , et suffocantu
contrari; potestates ; se sicot tunc filii Israel

Digitized by Google
