183

l:ereditatis. remuneranda servabuntur, pro cujus
n more omnia fecit. Ita ut eorum acceptor dicat tunc
eum Propheta : « l):ec requies mea. in seculum sx-
culi : hic habitabo, quoniam prxelegi eam (Psal.
Cxxxi). »

« Timorem, et metum, et probationem inducet
* super illum; et cruciabit illum in tribulatione
« doctrin:x sux, donec tentet illum in cogitationibus
« suis, et credat. anim2 illius; et firmabit illum, et
« iter adducet directum ad illum; et denudabit abs-
« consa sua illi, et thesaurizabit super illum scien-
1 tiam et intellectum justitiz. » Hac sententia priora
confirmabuntur, quoniam illum, quem sapientia
divina introiens inbabitaverit, opera ejus diriget ; et

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
confirmatione opera ipsius, et ad premia wterns A

788

* Pro anima tua ne confundaris dicere verum.
« Est enim confusio adducens peccatum , et est
« confusio adducens gloriam et gratiam. » Ilortatur
milites Christi, nt cum tempus persecutionis insti-
terit, non deterreantur pro Christi nomine animam
ponere; neque confundantur voce et ore verze fi:ei
confessionem proferre, qvia est confusio adducens
peccatum, de qua ipsa Veritas ait: « Qui me eru-
buerit et meos sermones, hunc filius hominis erubc-
scet cum venerit in majestate sua, et Patris, et san-
ctorum angelorum (Luc. xix). » Est quidem et alia
confusio, qu:e adducit gloriam el gratiam, eum qis
pro peccatis suis compungitur, ct poenitentiam agit.
De qua Dominus per Ezechielem prophetam a4 Ilie-
rusalem ait : « Suscitabo tibi pactum sempiteruum,

praparabit illum in variis tentationibus exercendo B et. recordaberis viarum tuarum , et confunderis

&tque probando ad futurx vite gaudia percipienda.
« Timorem et melum et probationem ipducet super
illum, » quoniam tribulatio patientiam operatur;
patientia vero probationem ; probatio vero spem;
spes autem non confundit. « Quia charitas Dei diffusa
€st in cordibus electorum per Spiritum sanctum,
qui datus est eis. » Unde dicit, firmabit illum, et iter
adducet directum ad illum, et denudabit absconsa
sua illi, et thesaurizabit super illum scientiam et
intellectum justitiz, » quoniam ubi Spiritus sancti
gratia donum infuderit charitatis, profecto absconsa
et abstrusa mysteriorurm illic patebunt, et thesaurus
scientiz atque intellectus ibi revelabitur.

« Si autem oberraverit, derelinquet illum, et tra-
t det eum in manus inimici sui. » Ille a via veritatis
« aberraverit, qui. fidem, spem et charitatem per-
« diderit, quem sapientia derelinquit, quoniam in-
dignum sua inhabitatione judicavit. Sicut per
prophetam ipse Dominus ait: « Justus autem 1neus
€x fide mea vivit : quod si subtraxerit se, non place-
bit anime meze, et tradet eum in manus inimici sui
(Habac. wu), » cum eum sua protectione exutum, in
manus hostium suorum justo judicio incidere per-
mittit.

. CAPUT XVII.
Sapientia horlatur in tempore tribulutionis pro fide
et justitia standum pro s«lute anima.

« Fili, conserva tempus, et devita a malo. » Su-
perius laudans commendavit sapientiz donum, nunc
ostendit ipsius sapientie factum, quia quicunque
veraciter procepta servat sapientie, cautus est in
temporum mutatione, nec deserit viam justitia in
lempore persecutionis et angusti. Ideo exhortans
filios suos ipsa docet sapientia, ut conservent tem-
pus, quia «tempus omni rei sub colo; et tem-
pus est belli, et tempus pacis, » quoniam quaniu
in lioc saeculo sumus, tempus est belli; et pro fide
ac justitia standum, et pro salute anim:xe. pugnan-
dum. Unde et omne malum, hoc est, vitium uobis
est devitaudum. Cum autem migraverimus de l:oc
seculo, pacis tempus adveniet. In pace enim locus
ei, et civitas nostra Hierusalem de pace sortita
vocabulum est.

(Ezech. xvi). » Et paulo post: « Et scies, inquit, quia
ego Dominus : ut recorderis et coufundaris, et uon
sit tibi ultra aperire os prx confusione ta. Cum
placatus fuero tibi in omnibus quz fecisti, ait Do-
minus Deus (Ibid.). »

« Nec accipies faciem adversus faciem tuam, nec
« adversus animam tuam mendacium. ». Adversus
persecutores fidei el liereticos semper est dimican-
dum atque resistendum nec errori eorum unquam
cedendum aut consentiendum. Unde et subjun-
gitur.

« Non reverearis proximum tuum in casu suo,
« nec relineas verbum in tempore salutis. » Hinc
et Dominus in Evangelio ait: « Cum audieritis pralia
et seditiones, nolite terreri (Luc. xxi). ». Et item:
« Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumiue; et
quod in aure audistis, predieale super tecta, Nolite
lmere eos qui occidunt corpus, animam autem
non possunt occidere; sed potius eum timete qui
potest. animam et corpus perdere in gehennam
(Matth. x). »

« Non abscondas sapientiam tuam in decore ejus.
« Ia lingua. enim cognoscitur sapientia; et sensus
« et scientia et doctrina in verbis veritatis, et fir-
t mamentam in operibus justitie. » Nequaquam
enim sapientia coram his occultanda est, qui cam
pia mente suscipere ct discere volunt, uec verbum
predicationis coram intentis auditoribus absceon-
dendum, quia ut in Proverbiis scriptum est : « Qui
abscondit frumentum, maledicetur in populis : Be-
nedictio autem super caput vendentium (Prov. x1)»
hoc est, qui sancte przdicationis apud se verba re-
tinet, hic maledicitur in populis, quando in solias
culpa silentii pro multorum, quos corrigere pctuit,
poena damnatur. [pse est servus plger et malus, qui
pro retentione talenti, quod accepit in exteriores
lenebras missus esi. Vendunt autem frumentum,
qui verbum vite audientibus conferunt; a quibus
pretium fidei et. confesslonis recipiant, dicente Do-
mino : « Negotiamini dum venio (Luc. xix), » quo-
rum capiti benedictio supervenit, dum singulis de
tali negotio. redeuntium Dominus dicit : : Euge,
serve hone et. fidelis, quia super pauca fuisti fidelis,

Digitized by Google
