<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
805    COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. II.    806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
levis noxe, falsum crimen fratri imponere, quo-
niam testis mendax peribit. Unde in Proverbis Sa-
pientia dicit : « Sicut noxius est qui mittit lanceas
et sagittas in mortem, sic vir qui fraudulenter nocet
amico suo; et cum fuerit deprehensus, dicit : Lu-
dens feci (Prov. xxvi). » Et alibi : « Ne moliaris,
inquit, amico tuo malum, cum ille habeat in te
fiduciam (Prov. iii). »

« Noli velle mentiri omne mendacium : assiduitas
enim illius non est bona. » Omne mendacium
noxium est, quia peccatum est. Os enim quod men-
titur, occidit animam; et quanto quis illud usitat,
tanto graviorem sarcinam peccatorum accumulat.
Sed licet diversa genera sint mendaciorum, tamen
primum ac capitale est mendacium longeque su-
giendum, quod fit in doctrina religionis : ad quod
mendacium nulla conditione quisquam debet adduci,
quia per hoc certissimum est hominem a Deo se-
parari. Quisquis autem aliquod genus mendacii
quod peccatum non sit putaverit, decipiet seipsum
turpiter, cum honestum se deceptorum arbitratur
aliorum.

« Noli verbosus esse in multitudine presbyterorum,
et non iteres verbum in tua oratione. » Quia sup-
rius diximus, capitale esse mendacium in doctrina
religionis. Quisquis hanc sententiam servaverit, hoc
est, qui doctrinam seniorum magis devote audire,
quam suam impudenter proferre delegerit, ab hoc
periculo longius erit. Tutius enim est audire quam
loqui. Unde Jacobus in Epistola sua admonet, di-
cens : Sit autem omnis homo velox ad audiend-
um, tardus autem ad loquendum, et tardus ad iram
(Jac. i). »

« Non oderis laboriosa opera, et rusticationem
ab Altissimo creatam. Utili labori insistere, et
otiositatem fugere, laudabile est, quia otiositas ini-
mica est animae. Unde et Paulus Thessalonicensibus
scripsit, ut cum silentio operantes suum panem
manducent, hoc addens, si quis non vellet operari,
nec manducaret, suum exemplum eis proponens,
quoniam non inquietus fuit inter eos, neque panem
gratis ab aliquo manducavit, sed in labore et fati-
gatione, nocte et die operans, ne quemquam eorum
gravaret (II Thess. ii). Quod autem rusticationem
dicit ab Altissimo creatam, significat peccanti ho-
mini hanc sententiam datam, ut labore manuum sibi
victum quaereret : ut est illud Geneseos : In sudore,
inquit, vultus tui vesceris pane, donec revertaris
in terram de qua sumptus es : quia pulvis es, et in
pulverem reverteris (Gen. iii). »

« Non te reputes in multitudine indisciplinato-
rum; memento irae, quoniam non tardabit. In-
disciplinatos vocat inquietos et inobedientes, qui
praeceptis Dei obedire nolunt : in quorum societate
conversari periculosum est, quia talibus certa re-
servabitur vindicta, quam irae nomine nuncupat, si
non se ad meliorem vitam converterint. Unde in
Proverbiis scriptum est : Parata sunt derisoriis
judicia, et mallei percutientes stultorum corda. Sic-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
Ut rugitus leonis ita terror regis : qui provocat
eum, peccat in animam suam (Prov. xix).

« Humilia valde spiritum tuum : quoniam vin-
dicta carnis impii ignis et vermis. » Sicut omnis
peccati initium est superbia, ita initium sapientiæ
humilitas et timor Dei. Beatus enim homo qui
semper pavidus est : quoniam : qui se exaltat,
humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur (Luc.
xiv, xviii). Vindicta carnis impii ignis et vermes,
quia caro peccatorum, quæ luxuria affluebat in
mundo, simul cum anima poenis additur in futuro,
et igne cruciabitur gehennae. Vermem autem et
ignem in gehenna esse ipse Dominus commemorat
in Evangelio, dicens : Et si scandalizaverit te manus
tua, abscide illam : bonum est tibi debilem introire
in vitam, quam duas manus habentem ire in gehenna,
in ignem inexstinguibilem, ubi vermis eorum non
moritur, et ignis non exstinguitur (Marc. ix). In
verme putredinem gehennae, sicut in igne ardorem
designat; sive vermem dicit scram scelerum pœni-
tudinem, quæ nunquam in tormentis conscientiam
afflictorum mordere cessabit, ut ignis sit poena
extrinsecus saevens, vermis dolor interius accusans.

« Noli prævaricari in amicum pecuniam differen-
tem, neque fratrem charissimum auro spreveris. »
Multi perierunt propter avaritiam, et cupiditatem
terrenarum rerum habentes proximum, hoc est,
hominem, qui ad imaginem Dei conditus est, ne-
glexerunt. Ideo docet ut magis diligat proximum
quam pecuniæ thesaurum. Radix enim omnium
malorum est cupiditas, quam quidam appetentes
erraverunt a fide, et inseruerunt se doloribus multis
(I Tim. vi). Et merito, quia dilectione Dei, quæ fir-
mamentum est justitiæ, perdiderunt. Quapropter
Joannes hortatur, dicens : Nolite diligere mundum,
neque ea quæ in mundo sunt. Si quis diligit mundum,
non est charitas Patris in eo (I Joan. ii). Et item :
Qui habuerit, inquit, substantiam mundi et viderit
fratrem suum necesse habere, et clauserit viscera sua
al eo, quomodo charitas Dei manet in eo? (I Joan.
iii.) Qui propter amicum negligat damnum, justus
est; et qui odit munera, vivet (Prov. xii, xv).

« Noli discedere a muliere sensata et bona, quam
sortitus es in timore Dei. Secundum historiam
[ilegivel] conjugi servandum docet, ne facile disrun-
patur, juxta illud evangelicum : Quod Deus con-
juxit, homo non separat (Matth. xix). Vel magis
juxta allegoriam, a societate Ecclesiæ fidelem que-
mlibet prohibet discedere, quia pactum quod cum
Deo in baptismate pepigit, omnino necesse est ut
servet, quoniam magna remuneratio sequetur illum,
qui veræ religionis duis est exsecutor. Unde sub-
jungitur.

« Gratia enim verecundiæ illius super aurum. »
— « Quia oculus non vidit, nec auris audivit, nec in
cor hominis ascendit, quæ praeparavit Deus his qui
diligunt illum (I Cor. ii). » Postea hanc mulierem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A marcação A, B, C, D presentes na margem central foram transcritas separadamente como bloco de nota_marginal e removidas do fluxo das colunas.
- Foi usado [ilegivel] para uma palavra do texto direito (linha sobre "Secundum historiam [ilegivel] conjugi...") que não se mostrou claramente legível.
- Preservadas hifenizações e quebras tal como aparecem na imagem (ex.: "quo-\nniam", "vin-\ndicta", "fati-\ngatione").
- Script identificado como latino; não foram realizadas normalizações ortográficas ou correções lexicais além da indicação [ilegivel].
  </notas>
</pagina>