<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    B. RABANI MAURI· ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    « Euntes discite quid sit, Misericordiam et non sacrificium : non enim veni vocare justos, sed peccatores (Matth. ix). » Et alibi : « Gaudium est, inquit, in cœlis super uno peccatore pœnitentiam agente, quam super nonaginta novem justos, qui non indigent pœnitentia (Luc. xv). »
    « Ne spernas hominem in sua senecta : etenim ex nobis senescunt. » Hoc considerans Ecclesiastes ait: « Vanitas vanitatum et omnia vanitas (Eccles. i). » Et item : Vidi, inquit, quæ sunt sub sole : et ecce universa vanitas et afflictio spiritus (Ibid.). » Et post aliquanta : « Omnia, ait, tempus habent, et suis spatiis transeunt universa sub cœlo. » Hinc beatus martyr Cyprianus in libro ad Demetrianum de mortalitate eleganter dixit : « Hæc senectûda mundo data est; hæc Dei lex est, ut omnia orta occidant, et aucta senescant, et infirmantur fortia, et magna minuantur. » Nam cum olim ultra octingentos et nongentos annos vita hominum longæva procederet, vix nunc possit ad centenarium numerum pervenire. Canos videmus in pueris, capilli deficient antequam crescant; nec ætas in senectutem desinit, sed incipit a senectute : sic in ortu suo ad finem nativitas properat. Sic quodcunque nunc nascitur, mundi ipsius senectute degenerat, ita ut nemo mirari debeat singula in mundo cœpisse deficere quando totus ipse jam mundus in defectione sit et in fine.
    
    CAPUT XIII.
    De mortuo inimico non esse gaudendum, scientes quod omnes morimur.
    
    « Noli de mortuo inimico tuo gaudere, sciens quoniam omnes morimur : et in gaudium nolumus venire. » Subauditur, inimicorum nostrorum. Si eum secundum Domini mandatum diligimus inimicos nostros, et bene facimus his qui oderunt nos, nullo modo de eorum casu possumus lætari. De quo et alibi Scriptura nos prohibet, dicens : « Ne læteris in alterius casu.(Prov. xvii), » sed eorum vice condolentes, sicut nostram ita et illorum ruinam deflemus. Mortis enim occasus omnibus communis est; et ideo sicut nos nolumus in gaudium inimicorum nostrorum incidere, ita nec ipsi de eorum interitu debemus gaudere; sed illius sententiæ semper memores esse, qua dictum est : « Quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris (Tob. iv). » Nec non et illius Dominici præcepti, quo ait : « Omnia quæcunque vultis ut faciant vobis homines, eadem vos facite illis (Matth. vii; Luc. vi). »
    « Ne despicias narrationem presbyterorum sapientium; et in Proverbiiis illorum conversare; » ab ipsis enim disces sapientiam et doctrinam intellectus, et servire magnatis sine querela. » Recte admoneit ecclesiasticum populum, ut subditus sit sanctis doctoribus, et assiduus maneat in doctrina illorum, quia inde perveniet ad intellectum sapientiæ, et ad moralitatem disciplinæ. Unde Paulus Timotheo præcepit, dicens : « Dum venio, attende lectioni, exhortationi et doctrinæ; in his esto, ut profectus tuus manifestus sit omnibus. Attende tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    volo A et doctrinæ : insta in illis. Hoc enim faciens, et teipsum salvum facies, et eos qui te audiunt (I Tim. iv). » Boni enim magistri non aliud docent quam quod ipsi a bonis praeceptoribus perceperunt, quod etiam a summo magistro ad eorum moditium pervenit. Sicut Ecclesiastes ostendit, dicens : « Verba sapientium ut stimuli, et quasi clavi in altum defixi (Eccle. xii) : » quæ per magistrorum consilium data sunt a pastore uno. Hinc et iosa sapientia hortatur adhuc, dicens :
    « Non te præterbeat narratio seniorum; ipsi enim didicerunt a patribus suis : quoniam ab ipsis disces intellectum, et in tempore necessitatis dare responsum. » Sic et apostolus Petrus admonet, dicens : « Dominum autem Jesum Christum sanctificate in cordibus vestris, parati semper ad satisfactionem omni poscenti vos rationem de ea, quæ in vobis, est spe (I Pet. iii). » Condecet enim servum Dei diligenter et caute ea a magistris discere, quæ ipse postmodum aliis prudenter et salubriter possit proferre, ne forte, si ille prius piger et segnis sit ad meditandum, postea aliis inveniatur inutilis ad docendum.
    « Ne incendas carbones peccatorum arguenes eos, et ne incendaris flamma ignis peccatorum illorum. » Cautus esse debet qui aliis disciplinam adhibet, ne forte per nimietatem correptionis pejor fiat irritatus animus delinquentis, vel ne ipse læsus gravetur peccatis alienis. Unde Apostolus Galatas admonet, ut illum qui præoccupatus fuerit aliquo delicto, hi qui spiritales sunt instruant in spiritu lenitatis, considerantes seipsos, ne et ipsi tententur (Galat. vi).
    Hinc et in Deuteronomio Dominus jubet eum qui cum amico in silvam ad incidendum lign a ierit, si securis effugerit manum, et vulneraverit proximum, is qui percussit proximum, fugi at ad unam urbium illarum, quæ refugis deputatæ sunt, et ibi ab ul tore sanguinis proximi illæsus servetur (Deut. xix). Ad silvam cum amico imus, quoties cum quolibet proximo ad intuenda delicta nostra convertimur; et simpliciter lima succedimus, cum delinquentium vitia pia intentione ressecamus; sed securis manum fugit, cum sese increpatio plus quam necesse est in asperitatem pertrahit, ferrumque de manubrio prosilit, cum de correptione sermo durior excedit, et amicum percutiens occidit, qui audierom suum prolata contumelia ab spiritu dilectionis interfecit. Correpti namque mens repente ad odium prorit, si hanc inmoderata increpatio plus quam debuit addicit. Sed is qui incautæ lignum percutit, et proximun exstinguit, ad tres necesse est urbes fugi at, ut in una earum defensus vivat. Quia si ad pœnitentiae lamenla conversus in unitate sacramenti sub spe, fide et charitate absconditur, rex perpetrati homicidii non teneur, eumque exstincti proximus, et cum invenerit, non occidit. Quia cum districtus judex venerit, qui sese nobis per naturæ nostræ consortium junxit, ab eo procul dubio vindictam de culp reatum non expetit, quem sub ejus venia spes, fides
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; sinais de abreviação do original (ligaturas, pontos medievais) foram expandidos apenas quando claramente legíveis; uso de aspas e parênteses preserva referências bíblicas conforme impresso. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme forma provável sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>