"^89

pensat. Unde ipsa Veritas discipulis suis ait: « Vestri
capilli capitis omnes nwimnerali. sunt : gaudete et
exsultate, quoniam merces vestra multa est in celis
(2atth. x) »

« Utraque autem sunt dona Dei. » Sapientia vide-
licet et timor Dei : « Quia omne datum 'ct omne
donum perfectum desursuim est, descendens a Patre
l aninitin (Jac. 2). »

« Seientiam et intellectum prudentis sapientia
« :companietur, et gloriam :tenentium se exaltat. »
Ostendit quod per sapiéntiam divinam habet homo
scientiam devitandi malum et, intellectum faciendi
bonum. 'Utrumque euim ipsa in auditore suo opera-
tur, et ad sternam gloriam se-ritei1enentem in fine

CONSIENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. I.
erunt, sed pacem et salutis fractum pro eis recom- A

150

* Usque in tempus sustinebit patiens; et postea
« redditio jucunditatis. » Ille vere patiens est, qui
sustinet :equanimiter adversa ; et non mala pro ma-
lis, sed bona pro malis l»denti se tribuit. Sicut de
capile nostro Petrus apostolus testatur, dicens :
« Cliristus passus est pro nobis, relinquens vobis
exemplum ut sequamini vestigia cjus : qui peccatum
non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus; qui
cum .malediceretur, non remaledicebat ; cum pateroe-
tir, non comminabatur ; tradebat autem judicanii se
injuste, etc. (I-Petr. n). »

* Bonus sensus usque in tempus abscondet verba
€ illius, et labia multorum enarrabunt sensum il-
« lius. » Hine in Proverbiis scriptum est : « Labia
Sapientium custodiumt eos (Prov. xiv). » Et item:

exultat: qu: alibi ita loquitur dicens : « Qui audit B « Astutus (mquit) omnia agit cum consilio. Qui au-

Fue, non econfundetur; 'e( qui operantur in me,
non peocabunt ; qui elucidant me, vitam eternam
habebunt (Eccl. xxiw).1

* 'Radix 'sapientie est timere «Dominum : rami
« enim illius longevi. » Quia nimirum : « Initium
sapientis timor Domini., intellectus bonus omnibus
facietitibus euin. » Rami ergo sapientie senténtie
sunt Seripturarum sacrarum, quas per: totum: orbeu
terrarum ad utilitatem hominum evangelica expan-
dit doctrina. :Unde in:Evangelio Dominus de grano
sinapis párábolam:proferens, volucres cceli dixit-ha-
bitasse in ramis ejus. Quomodo autem sunt longeevi
rami sapieritiz , Dominus in Evangelio demonstrat,
dicens : « luta unum aut unus apex non :pr:eteribit a

tem fatuus est, aperit stultitiam (Prov. xin). » lgi-
tur sapientis hominis est verba lentare, et omnia
modeste agere. Cujus tamen "enpperantia plurimo-
Tum voces et actus laudantes prsedicant. Nec potest
abscondi, quod justitia dictat manifestari.

CAPUT VI.

Hortatur Sapientia concupiscentes se servare man-
data : sic in Evangelio Dominus docet.

*« Fili, concupiscens sapientiam conserva justi-
« tiam, et. Deus probebit illam tibi. » Qualiter ad
sapienti» perceptionem pervenire possimus, ipsa sa-
pientia tramitem nobis demonstrat : quia sine con-
servatione justitie nemo perveniet ad culmen sa-
pientiz. Unde et Jacobus apostolus docet, dicens :

lege, donec omnia'flant. Colum et terra transibunt, € * Si quis autem vestrum indiget sapientia, postulet

verba autem mea :hon transibunt (Matth. v). »

e In thesauris sapienti intellectus et scientie
« religiositas. » Quando in legis Domini meditatione
uwirumque deelaratur, et quomodo devitanda sunt
peccata et errofes;:et quomodo discenda est spirita-
lis: sapientia,'et exercenda operatio bona , in quibus
duobus religiositas vera consistit.

« ' Exsecratio autem peccatoribus sapientia.» Quia
abominabilis est illa doctrina apud perversos , quae
prohibet peccata, et carnalia sequi. desideria , :sicut
et in Proverbiis scriptum est: « Nen amat ;pesti-
lens eum qui se corripit, nec ad sapientes greditur.
Doctrina mala deserentium viam vitz : qui ipcrepa-
tiones odit, morietur (Prov. xv). »

« Timer Domini expellit pecoatum ; nam ' qui sine
« timore est,non. potest; justiicari. » Superius scri-
piuui est quod initium sapientie sit timor Domini :
«uia initium conversionis ad Deum-et iter est ad
justitiam. Nunc autem dicit timorem Dei- expellere
peccatem , quia qui per poenitentiam mundat homi-
nem: a:peccalis perpetratis, aut coercet ilium sive
prohibet a nondum commissis. Qui autem spernit
Deun, nullo modo ad justitie; palmam. pervenire po-
terit.

« Iracundia enim animositatis illius subversio il-
€ lius est. »-Profecto quia is qui per timorem Dei se

à vitiis cohibere non vult, iu peccati voraginem ca-
dit et precipitatur in mortem.

a Beo, qui dat omnibus affluenter , et non imprope-
rat ; et dabitur ei (Jac. 1). » Item : « Quis sapiens ,
inquit, et disciplinatus inter vos? ostendat bouam
conversationem in -mransuetadie 'sapientize (Ibid.
in). » De quo consequenter subditur :

'« Sepientia enim et disciplina , itimer: Domini ; et
* qued beneplacitum est illi , üdes et Ananpsuetudo ;
«- et adimplebit thesauros illius. » Jam &epe dictum
est, quod timor Domini sapientie -et. disciplinze est
custodia : cui bene conveniunt fides recta, et morum
temperantia ; « quia impossibile est sine fide placere
Deo (Heb. xi); » et omnis bonorum vita tranquiila
est. Unde virtus et sapientia Dei Christus, in Evan-
gelio discipulos suos docuit, dicens : .«:Diseite a me
quia mitis sum et' humilis corde; et invenietis rc-
quiem animabus veswis (Math. xi). » Et epte dici-
lur, quod impleat thesauros illius, quia qui vere
timet Deum , nor. potest esse sine fide et bonis ope-
ribus: quie timentem Deum sacris virtutibus im-
plent, et faciunt eum esse acceptabilem Deo.' Unde
in Ecclesiaste scriptum est : « Homini bono.in con-
spectu suo dedit Deus sapientiam et scientiam et Ja-
titiam. Peccatori autem dedit afflictionem et curam
superfluam (Eccle. n). »

« Non sis incredibilis timori Domini, et ne acces-
« seris ad illum duplici corde. » Credere enim opor-
tel accedentem ad Deum, ut Paulus testatur « quia
esl; el inquireutibus se remuneralor fit: » ct qui

Digitized by Google
