827

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

833

« tam hominibus super terram, in quo oporteat nos A et. cetera vitia, ideo Paulus ad Timotheum scri-

« salvos fleri. »

* Omnis injurix: proximi ne memineris, et nihil
« agas in operibus injurix. » Huic sententie simile
est illud quod in Levitico scriptum est: « Non qua-
« ras ultionem, nec imemor eris injuriz civium tuorum
* (Levit. xix). » Si. meminerimus illius sententie
Dominice, qu: przcepit nobis diligere inimicos no-
suos, et benefacere his qui oderunt nos, et orare
pro persequentibus et calumniantibus nobis, et au-
ferenti nobis tunicam, dimittimus et pallium, per-
cutienti maxillam prebemus et alteram, banc sen-
tentiam veraciter adimplemus. Ille enim bene in-
juriam proximi non meminit, qui dilectionem contra
odium, et benedictionem contra calumniam proximo
impendit. T

« Odibilis coram Deo est et hominibus superbia,
« et exsecrabilis omnis iniquitas gentium. » Hinc in
Proverbiis scriptum est : « Abominatio Domini est
« oninis arrogans, et donum superborum demolie-
« tur Dominus (Prov. xvn. » Hinc et Petrus ait :
« Superbis Deus resistit, humilibus autem dat gra-
« tiam (I Pet. v). » Hinc et Psalmista : « Populum
* inquit, humilem salvum facies, et oculos super-
« borum humiliabis (Psal. xvii). » Et item : « Odi-
« sti, Domine, qui operantur iniquitatem ; perdes
« omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v). »

« Regnum a gente in gentem transfertur, pro-
* pter injustitias, et injurias, et contumelias, et di-
« versos dolos. » Hujus sententie veritatem om-
tium pene gentium notant historiz, et causas diver-
sorum populorum ostendunt. Nec hoc ignorare
potest, qui Chald:eorum et Persarum Grzcorumque
potentissima regna subversa legit, et Romanorum
regnum vacillare conspicit, nec stabile aliquid in
mundo esse perpendit. Aliter, hoc significare potest,
quod propter przvaricationes et czxeitatem prioris
populi translatum est ad gentes Evangelium Christi.
Quod et ipsa Veritas in Evangelio eisdem Jud:eis in-
sinuavit, dicens : « Ideo auferetur a vobis regnum
« Dei, et dabitur genti facienti, fructus ejus ( Matt.
€ xx). » 2E

CAPUT Ii.
De avaritie malo.

« Ávaro autem nihil est scelestius. Quid superbit D

« terra et cinis? Nihil est iniquius quam amare pe-
« cuniam. Hic enim et animam suam venalem ha-
4 bet, quoniam in vita sua projecit intima sua. »
Postquam de regni mutatione narravit, apte de ava-
ritia subjunxit, quia propter avaritiam vis recti re-
giminis maxime negligitur. Dum enim sibi terrenas
fes per cupiditatem ultra modum quis vendicat, in
superbiam elatus, alium de finibus suis invidendo
ejicere certat. « Radix enim omnium malorum est
« cupiditas, quam quidam appetentes erraverunt a
« fide, et inseruerunt se doloribus multis et deside-
« riis variis et nocivis, qux mergunt homines in
interitum et perditionem (/ Tim. vij,» et quia avari«
tiam semper superbia comitatur, simul et invidia,

bens ait: « Precipe divitibus hujus seculi non su-
1 blime sapere neque sperare in incerto divitiarum;
t sed in Deo vivo (qui przstat nobis omnia abun-
« danter ad fruendum) bene agere, divites fieri in
« operibus bonis, facile tribuere, communicare,
* thesaurizare sibi fundamentum bonum in futu-
« rum, ut apprehendant veram vitam ( Ibid. ).»
Nam quia' avaritia est idolorum servitus, qui illam
sectatur, contemptor Dei esse probatur, et ideo nec
rerum dominus is rite fleri posse convincitur, quando
extrema primis, el vilissima anteponit pretiosissimis.
Animam enim suam venalem babet, et pro lucri ac-
quisitione in vita sua projecit intima sua. « Quid
« enim, juxta Veritatis testimonium, proderit ho-

B « mini, si universum mundum lucretur, anirase vero

« sux delrimentum patiatur? »
* Omnis potentatus brevis vita. » « Fenum agri
hodie est, et eras in clibanum mittitur : filios
enim hominis venturus est in gloria Patris sui
cum angelis suis; ettune reddet onicuique se-
cundum opera sua : et ibunt impii in supplicium
eternum, justi autem in vitam zternam^ »
« Languor prolixior gravat medicum, brevem lan-
« guorem przcidit medicus. » Hanc comparationem
ideo facit, ut ostendat quod avaritiz pestis, si diu
mentem possederit, difficile curabitur ; si autem sta-
tim in prima fronte a spiritus ratione illi resistitur,
et per Dei timorem ac peenarum metum ei ingressus
ex cogitatione noxia occluditur, facilius ejus virtas
exstinguitur. Sed et hoc multum adjuvat ad resi-
stendum avaritie, si brevitas transeuntis vitze, et
futura defectio in carne ac gehennz horror in ani-
ma commemoretur ; ideo subjungit :

« Sic et rex hodie est, et cras morietur ; cum
« enim morietur homo, lereditabit serpentes, et
« bestias, et vermes. » Potestas mundana et divitize
seculi longam non possunt tribuere vitam, quia
humana fragilitas cursus sui terminum transire non
potest. Morietur homo, et pulvis revertetur in terram
guam; uec caro, quie aliquando florebat juventute,
vermium putredinem effagiet ; sed tota jucunditas
ejus fetore consumetur, Mystice autem, homo qui
peccatis vivebat, si se ab eis non correxit, atque a
delictis non cohibuerit, morte multatur :terna, ubi
serpentem antiquum, et bestias diabolicas, atro-
cissimos sentiet se punire tortores ; nec jam spem
habet evasionis, cum nulla requies illi dater con-
tinuí doloris.

^ ^4 ^

CAPUT Il.
De superbie malo, quod ipsa faciat apostatare a
eo.
t Initium superbiz hominis, apostatare a Deo
« facit, quoniam ab eo qui fecit illum, recessit cor
« ejus. » Apostasia enim nulla major est, quam
aversio creature a creatore suo ; et hwc merito
ascribitur superbis, quoniam superbia est, quod
mediocre bonum assimilare vel adsquare se vult

.summo beno. Hoc fuit initium diaboli casus, hoe et

Digitized by Google
