859

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

E

ad comparationem sumitur, que et aculeo pungit, et A bareditatem perpetuam, Christo tribuente, percepit

opera mellis conficit. Sic et in brevi corpusculo spe

ingeniosa inhabitat anima, qu:e et acumine viget, et

in doctrina sua novit proferre suavitatem sapien
. s

« In vestitu ne glorieris unquam, nec in die hono-
« ris tui extollaris. » Quod autem vanitas vestium fu-
gienda sit, Dominus insinuat in Evangelio, ubi Joan-
ném Baptistam pro asperitate indumenti laudabilem
ostendit, ad turbas dicens : « Quid existis videre?
hominem mollibus vestitum? Ecce, qui mollibus ve-
stuntur, in domibus regum sunt (Luc. vij). » Ipse
autem Joannes habebat vestimentum de pilis came-
lorum, et zonam pelliceam circa lumbos suos : esca
autem erat locusta et mel silvestre. Et Petrus apo-
stolus in Epistola sua jubet mulieres non indui veste
pretiosa , neque margaritis aut circumdatione auri ;
sed magis morum honestate eL incorrupübilitate
quieti et. modesti spiritus (1 Pet. 11). Proinde non
decet honoribus mundanis quemlibet extollere , sed
magis virtutum honestate semetipsum adornare.
Unde et sequitur :

« Quoniam mirabilia opera Altissimi solius, et
« gloriosa et absconsa et invisa opera illius. » Opera
enim Dei quia secundum veritatem et cquitatem
omnia fiunt, ideo mirabilia et gloriosa sunt, nec non
et absconsa et invisa , quia ra&onem illorum nemo
ad integrum invesügare poterit. Quae ipse secundum
consilium suum et sapientiam suam solus agit. Quod
intelligens Apostolus obstupendo admirans ait: « O al-
titudo divitiarum sapientize et scientizx Dei, quam in-
comprehensibilia sunt judicia ejus , et investigabiles
viz ejus ! Quis enim cognovit sensum Domini? Aut
quis consiliarius ejus fuit, aut quis prior dedit illi,
et retribuetur ei? quoniam ex ipso, et per ipsum, et
in ipso sunt omnia (Rom. xi) » : qui etiam facit
magna et inscrutabilia. Hinc et Ecclesiastes ait :
« Intellexi quod omnium operum Dei nullam: possit
homo invenire rationem eorum, quz flunt sub sole
et quanto amplius laboraverit ad quaerendum, tanto
minus inveniet : etiam si dixerit sapiens se nosse,
Bon poterit invenire ( Eccl. vut). » Quod enim
alium Deus humiliat et alium exaltat, sux potestatis
atque judicii esl, sicut sequentia probant :

« Multi tyranni sederunt in throno , et insuspica- D

« bilis portavit diadema; multi potentes oppressi
« sunt valide , et gloriosi traditi sunt in manus alte-
« rorum. » Hec et secundum historiam intelligi
possunt, quia sgpe per ordinationem Dei illi ad cul-
men honoris ascendunt, qui nullius antea apud ho-
miues dignitatis fuerunt, et e contrario illi, qui po-
tentes fuerunt, judicio Dei pressi ad paupertatem et
ad despectum perveniunt. Similiter et secundum al-
legoriam, populus prior qui de parentum nobilitate
jactabat, et. in potentia carnali gloriabatur, propter
perfidiam divino judicio a primata dejectus est : po-
pulus vero gentium propter (idem Dei in (iliorum
locum subrogatus, benedictionem patriarcharum in

(Hebr. 1x).

« Prius quam interroges, ne vituperes quemquam;
« et cum interrogaveris, corripe juste. » Temerarium
judicium nos facere prohibet, Hinc et in lege Do-
minus przecepit ne quisquam puniretur innocens, nec
Uno contra se dicente testimonium, sed in ore duo-
rum vel trium testium staret omne verbum (Dit.
xvin, xix ; Motth. xviii). Similiter et apostolus Ti-
motheo jubet ut adversum presbyterum accusationeui:
non recipiat, nisi sub duobus aut tribus testibus :
peccantes autem coram omnibus arguat, ut cateri
motum habeant (1 Tím. v).

« Prius quam audias, ne respondeas verbum , et
« in medio sermonum ne adjicias loqui. » De quo

B et in Proverbiis scriptum est : « Qui prius respondet

antequam audiat, stultum se esse demonstrat et
confusione dignum (Prov. xvi). » ld est, qui prius
doctor esse desiderat quam discat , stultitis noxam
non declinat. Qui judicare proximorum facta prius-
quam plene causam utriusque partis dignoscat , in-
ordinate festinat, et ille se confusione dignum de-
monstrat, quia magis perinacem quam prudentem
esse probat.

« De ea re qu: te non molestat ne certeris; et n
« judicio peccantium ne consistas. » Admonet ut in
superfluis rebus non nimis simus curiosi, et peccan-
tium pravitati non consentiamus. Docet enim Apo-
stolus, « ut babentes alimenta et quibus tegamur,
his contenti simus (I Tim. v1. » Et alibi : « Non

C solum, inquit, qui faciunt mala, sed et qui consen-

tiunt facientibus, digni sunt morte. Beatus enim vir
est qui non abiit in consilio impiorum, et in via
peccatorum non stetit, et in cathedra pestilentiz
non sedit (Rom. 1 ; Psal. 1). »

« Fili, ne in multis sint actus tui, ot si dives fue-
ris, non eris immunis a delicto. » Docet sapientia
filios suos ne certent ultra modum in adipiscendis
terrenis lucris, quia pestem avaritie et invidi et
hujusmodi non devitant. Unde et in Proverbiis scri-
pium est : « Vir qui festinat. ditari et aliis invidet,
ignorat quod egestas superveniet ei (Prov. xxvi).»
Et item : « Conturbat, inquit, domum suam, qui
gectatur avaritiam (Prov. xv). » Melius est parum
cum timore Domini, quam thesauri argenti magni et
instabiles, Et in Ecclesiaste : « Avarus, inquit, non
implebitur pecunia; eL qui amat divitias, fructus non
capiet ex eis (Ecc. v).» Juxta tropologiam vero sepe
suscepts cura regiminis cor per diversa diverberat ;
et impar quisque invenitur ad singula, dum confusa
mente dividitur ad multa. Unde hic consulte per sa-
pienüam dicitur : « Fili, ne in multie sint actus tui : »
quia videlicet, nequaquam plene in uniuscujusque
operis ratione colligitur, dum mens per diversa par-
titur. Cumque foras per insolentem curam trahitur,
a timoris intimi soliditate vacuatur, fitque in exterio-
rum disputatione sollicita, el sui solummodo ignara.
Scit multa cogitare, se nesciens ; nam cum plus quum
necesse est se exterioribus implicat, quasi occupata

Digitized by Google
