<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    735               B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.               736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,940">
    In nocte, et per columnam nubis in die ducebantur, a conditori suo dignas gratias agebant. Igitur quoniam sancti patres illi qui sub Vetere Testamento degebant, sanctorum qui sub Novo Testamento Christo militant typum praeferabant; illi in Ægypto historico sub Pharaone afflicti laborabant, istos persecutione diaboli in mundo pressuris fatigati; nam his maxima lux micat, qui lucem veram quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum in cordis sui habitaculo sedulo gestant. Horum quidem vocem prædicationis inimici audiunt, sed figuram veritatis quæ in eis est non agnoscunt, ideo et illis non credunt. Hos et columna ignis in nocte, et columna nubis in die ducet, quia eos incarnatio Christi in adversis et prosperis protectionis suæ munimine semper custodit.

    Digni videtur illi cætere luce, et pati carcerem tenebrarum; qui inclusos custodiebant filios tuos, per quos incipiebat corruptum legis lumen sæculo dari. Cum cogitarent iustorum occidere infantes; et un expositio filio et liberato, in traducemtionem illorum multitudinem filiorum abstulisti, et pariter illos perdidisti in aqua valida. Illa enim non ante cognita est a patribus nostris, ut vere scientes quibus juramentis crediderunt animæqueiores essent. Merito Ægypti tenebrarum poenas sustinebant, qui invidiæ obscuritate excaecati populum Dei cui lux divinæ legis tradenda erat, in carcere suo retinere volebant, et cum infantes illorum nec tradere disponebant, uno filio, hoc est, Moyse, ab aquæ interfectione Dei judicio erepto multitudo adversariorum per eius ministerium in aqua valida submersa est, ita et nunc hostes spirituales qui cœtum fidelium perimere moliuntur, electis Dei per aquam baptismatis ab hostibus liberatis, soli illi cum rege suo diabolo in ipsis aquis per Christi potentiam opprimuntur. Cujus mysterii ratio et dudum est antiquorum actibus præfigurata, et nunc per adventum Christi completa.

    CAPUT XV.

    De exterminatore Ægypti, qui ausus non fuit agni sanguine postes Hebraicos consecratos contingere.

    Suscepta est autem a populo tuo sanitas quidem iustorum, injustorum autem exterminatio. Sicut enim læsisti adversarios, sic nos provocans magnificasti. Absconse enim sacrificabant iusti pueri bonorum, et justitiæ legem in concordiam disposuerunt, similiter bona et mala percepturos iustos patri omnium jam decantantes laudes. Eo tempore quo populus Dei per Moysen et Aaron de Ægypto educendus erat, ipse populus adhuc in Ægypto constitutus Domini jussu paschæ victimam immolabat; et propterea dicit eos absconce sacrificasse, quia metu hostium territi id occulte gerebant, uti et legem paschæ qualiter deinceps servanda esset per Moysis doctrinam didicerant, tentationem reproborum passi ad tempus, sed ab hostium manibus divina ope cito liberandi. Simili modo et nunc temporibus gratiæ, servi Dei quibus data est lex divina in concordiam duorum testamentorum, licet a persecutoribus suis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,985,940">
    ad tempus impediri possint, ne cultum Christianæ religionis palam celebrent, tamen nullo modo prohiberi possunt, quin in abditis cordis sui sacrificia divino conspectui digna exhibeant, quia scriptum est: Sacrificium Deo spiritus contritubulus, cor contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal. I). Et item idem Propheta ait: In me sunt, Deus, tota tua quæ reddam laudationes tibi (Psal LV). Vota justorum placabilia sunt Domino et victimæ impiorum abominabiles.

    Resonabat autem inconveniens inimicorum vox, et flebilis audiebatur planctus plorarum infantium. Simili autem poena servus cum domino afflictus est, et popularis homo regi similia passus. Similiter ergo omnes uno nomine mortis, mortuos habebant innumerabiles. Nec enim ad sepelendum vivi sufficiunt: quoniam uno momento, quæ erat præclarior, natalio illorum exterminata est. De omnibus enim non credente propter veneficia, tunc vero primum cum fuit exterminantium primogenitorum, sponderunt populum Dei esse. Commemorator hoc quod liber Exodi narrat de primogenitorum interfectione, quando percussit Dominus in noctis medio omne primogenitum in terra Ægypti, a primogenito Pharaonis qui deberat in solio suo usque ad primogenitum captivæ quæ erat in carcere, et omne primogenitum jumentorum (Exod. XII). Ubi non sicut prius exitum Israelitarum se consentire dissimulabant, sed palam arguebant populum Dei de terra Ægypti exire velociter dicentes: Omnes moriemur.

    Cum enim quietum silentium contineret omnia, et nox in suo cursu medium iter haberet, omnipotens sermo tuus de cœlo a regalibus sedibus, durus debellator in medium exterminii terram prosiluit, gladius acutus insimulatum imperium tuum portas, et stans replevit omnia morte, et usque ad cœlum attingebat stans in terra. Noctis medio dicit omnipotentem Deum sermonem de cœlo a regalibus sedibus durum debellatorem in medium exterminii terram prosilire, et mortis judicium potenter in impiis exercere. Quis est enim sermo Domini, nisi Filius Dei? de quo Joannes ait: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. I), per quem universa facta sunt, qui et alibi brachium Domini nominatur, dicente Isaia: Et brachium Domini cui revelatum est? (Isai. liii.) Item et dextera Domini nuncupatur propter effectivam divinæ virtutis potentiam. Intelligentia est ergo sermo ipse tunc per evangelicum ministerium judicium facere in primogenitis Ægyptiorum, qui postmodum sanctificabit sibi primogenitos Israelitarum, et nunc per aquam sui baptismatis salvat multitudinem credentium, ubi et interficit innumerabilem exercitum spiritalium hostium. Insimulatum enim imperium Domini gladium actu portasse dicit; quia sermo Domini vivus et efficax et penetrabilior omni gladio ancipiti. In veritate et sine ulla fictione iudicat et disponit omnia; stans in terra usque ad cœlos attingit: quia licet incarnatus inter homines conversaretur in ter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram mantidas grafias visíveis; duas leituras incertas observadas no original: "insimulatum" / "insimulatium" (transcrito aqui como "insimulatum") e "absconse" / "absconce" (transcrito conforme visível). As letras A, B, C, D centrais foram transcritas como nota marginal conforme instrução. Onde a imagem corta o final da última linha da coluna dextra, transcrição interrompida em "ter" conforme visível.
  </notas>
</pagina>