*!1 B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I, in
et ecce omnia munda sunt vobis. » Hoc enim quam A quid admonuieset, et quid ipsi facere nou curareg,

late pateat non intelligunt, sed ut intelligant, atteu-
dant quibus dixerit. Nempe in Evangelio sic scriptum
est : « Cum loqueretur, rogavit illum quidam Pha-
risus, ut pranderet apud se. Et ingressus recubuit,
Phariseus autem coepit intra se reputans dicere,
«quare non baptizatus esset ante prandium. Et ait ad
illum Dominus : Nunc vos Phariszi quod deforis est
calicis et catini mundatis: quod autem intus est
vestrum, plenum est rapina et iniquitate. Stulte,
nonne qui fecit id quod deforis est, etiam id quod
de intus est fecit? Verumtamen quod superest, date
eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc.
11). » Itane hoc intellecturi sumus, ut Pharisis non
habentibus fidem Christi, etiam si non in eum cre-
diderint, nec renati fuerint ex aqua et Spiritu sancto,
munda sint emnia : tantum si eleemosynas dederint,
sicut isti eas dandas putant? eum sint immundi om-
«nes, quos non mundat fides Christi. De qua scriptum.
est : « Mundans fide corda eorum. » Et dicat Aposto-
Jus : « Immundis autem et infidelibus nihil est mun«
dum, sed polluta sunt eorum et, mens, et conscien-
tia (Tit. 1). » Quomodoergo omnia Phariszis munda
essent, si eleemosynas darent, et fideles non essent?
Aut quomodo fideles essent, si in Christum credere,
atque in ejus gratia renasci noluissent? Et tamen
verum est quod audierunt : « Date eleemosynam, et
ecee omnia munda sunt vobis. » Qui enim vult or-
dinate dare eleemosynam, a seipso debet incipere,
et eam sibi primum dare. Est enim eleemosyna opus
misericordie; verissimeque dictum est : « Miserere
anime tux placens Deo (Eccle. xxx) : » propter hoc
renascimur, ut Deo placeamus, cui merito displicet
quod nascendo contraximus. Hec enim est prima
eleemosyna, quam nobis dedimus, quoniam nosmet-
ipsos miseros per miserantis Dei misericordiam re-
quisivimus justum judicium ejua confitentes, quo mi-
seri effecti sumus. De quo dicit Apostolus : « Judi-
-€ium quidem ez uno in condemnationem (Rom. v); »
*€t magna charitati ejus gratias agentes, de qua idem
jpse dicit grati: praedicator : « Commendat autem
charitatem suam Deus in nobis, quoniam cum adhuc
jipeccatores essemus secundum tempus, Christus pro
4Obis mertuus est ( Jóid. ):» ut et veraciter de
mostra miseria judicantes, et in Dei charitate qua
donavit ipse se diligentes, pie recteque vivamus,
quod judicium et charitatem Dei cum Phariszi pra-
Aerirent , decimabant tamen propter eleemosynas
quas faciebant, etiam quaque minutissima fructuum
$uorum; et ideo non dabant eleemosynam a se in-
«ipientes, secumque prius misericordiam facientes ;
propter quem dilectionis erdinem dictum est : « Di-
lige proximum tuum sicut teipsum (Marc. xu). » Cum
ergo increpassel eos, qued forinsecus se lavabant, ia-
tus autem rapina et iniquilate pleni erant; admonena
quamdam eleemosynam, quam sibi homo debet, pri-
mitus dare, et interiora mundare : « Verumtamen,
inquit, quod superest, date eleemosynam , et ecce
ouuia munda sunt vobis. » Deinde ut ostenderet

ne illum putarent eorum eleemosynas ignorare : Se]
« Ve vobis, inquit, Phaorissis. » Tanquam dicere;
Ego quidem commonui vos eleemosynam don?am,
per quam vobis inmunda sunt ommia; sed v voli,
qui decimatis mentham, et rutam, et omne olus : ha;
enim novi eleemosynas vestras, ne de illis me nux
vos admonuisse arbitremini; et preteritis judicium
et charitatem Dei, qua eleemosyna possitis ab omni
inquinamento interiore mundari, ut vobis mundi
essent et corpora, quz lavatis, hoc est enim omnis,
et interiora scilicet et exteriora. Sicut alibi legitur:
« Mund:te qux» intus sunt, et quie foris sunt munái
erunt: » sed ne istas eleemosynas, qua fiunt de fru-
eübus terre, respuisse videretur : « Hiec, inquit,
oportuit facere, judicium et charitatem Dei :et ilh
non omittere (Matth. xxin , et Luc. xi), » id est elet-
mosynas fructuum terrenorum. Non ergo se fallat,
qui per eleemosynas quamlibet largissimas fructuum
suorum, vel cujuscunque pecunie impunitatem se
emere existimant in facinorum immunitate ac fag
tiorum nequitia permanendo. Non solum enim hzc
faciunt, sed ita diligunt, ut in eis semper opten
(tantum si possint impune) versari: « Qui aun
diligit iniquitatem, odit animam suam; et qui odi
animam suam, non est in eara misericors, sed crude-
lis. » Diligendo eam quippe secundum seculum, odi
eam secundum Deum. Si ergo vellet ei dare eleeze-
Synam, per quam munda essent illi omnia, odisse
eam secundum szculum, et diligeret secundum Deun.
Nemo autem dat eleemosynam quainlibet, nisi ip
det, unde ab illo accipiat qui non eget. Et ideo di-
ctum est: « Misericordia ejus praveniet me (P4.
iuum )o
CAPUT XI.

Pro defunctis ut consolatio tribuatur plorantibus.

« Et mortuo non prohibeas gratiam. Non des
« plorantibus in consolatione, et cum lugentibus att-
« bula. » Quod ad eleemosynarum donationem pe
tineat hoc quod sepultura mortuis probetur, Tobis
patriarcha actibus suis insinuat. De quo Scriptura
refert, quod in captivitate Assyriorum positus, p€r*
geret per omnem cognationem suam, ei copsolare-
tur eos, divideretque unicuique prout poterat $
facultatibus suis. Esurientes alebat, nudisque YU
menta prebebat, et mortuis atque occisis sepullu-
ram sollicitus exhibebat. Sed si mortuam came?
eleemosyna est sepelire, multo magis hominem V"
vum in tribulatione consolari atque solatiis sube
nire. Unde Paulus ait : « Gaudete cum gaudentibus
flete cum flentibus (Rom. xn). » Quod et se fes
attestatur , dicens : « Quis infirmatur, et ego 7?
inürmor! Quis seandalizatur, et ego nou wer!
Factus sum infirmus, ut infirmos lucrifacerem:0m
omnibus factus sum, ut omnes facerem salvos Ü
Cor. xi). Unde et sequitur : uu"

« Non te pigeat visitare infirmum , ex bis in dif"
« ctione firmaberis. » Probatio quoque dilectiouts
exhibitio est aperis. De quo et Joannes dicit: qi

Digitized by Google
