<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    779 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,950">
    ejus ad coelos, duo ursi, hoc est Vespasianus et Titus, de salut gentium egressi, illusores saevissime laniaverunt.
    
    CAPUT XI.
    
    Senecta patris gubernanda a filiis suis.
    
    · Fili, suscipe senectam patris tui, et ne contristes eum in vita illius; et se deceret sensu, veniam da, et ne spernas eum in virtute tua. · Bene convenit, ut filii atque discipuli honoribus atque solatiis foveant parentes et nutriotes suos, quia charitatis affectus magis in hoc augeatur. Unde Paulus præcepit viduis mutua invicem reddere parentibus, quia hoc acceptum est coram Domino. Hinc et ipse Dominus in Evangelio reprehendit Scribas et Pharisaeos, quod traditionibus suis legis Dei sinceritatem corrumperent, dicens ad eos: «Quare et vos transgreditimini mandatum Dei propter traditionem vestram? Nam Deus dixit: Honora patrem et matrem, et qui maledixerit patri vel matri, morte moriatur. Vos autem dicitis: Quicumque dixerit patri vel matri, munus quodcunque est ex me, tibi proderit; et non honorificabit patrem suum aut matrem, et irritum fecistis mandatum Dei propter traditionem vestram (Matth. xv.).» Honor quippe in Scripturis non tantum in salutationibus et officiis deferendis, quantum in eleemosyna ac munerum collatione sentitutur. «Honora», inquit Apostolus, «vi duas, quæ vere vidue sunt (1 Tim. v.).» Hlic etiam honor donum intelligitur. Sic et subsequenter de munificentia quæ exhibetur parentibus, hic subjungitur.
    
    · Eleemosyna enim patris non erit in oblivione; nam pro peccato matris restituetur tibi bonum; et in justitia sedificabitur tibi. » Misericordiæ ergo affectus cum pietatis operibus, nunquam oblivioni tradetur. Unde Dominus ait: «Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. v.).» Et in Proverbiis: «Fœne.atur, inquit, Domino, qui miseretur pauperis, et vicissitudinem suam reddet ei (Prov. xix.).» Quod autem dicit: «Pro peccato matris restituetur tibi bonum.» Peccatum hic tropica locutione ipsam eleemosynam nuncupat, quæ delet peccata. Sicut et alibi hostiam, quæ pro peccato offertur, peccatum vocat. Ut est illud: «Ponat manum suam super caput peccati sui, et sic eam Domino offerat.» Qui ergo in parentibus et cæteris indigentibus misericordia exercet opera, sine dubio justitiæ suæ recipient præmium, et a peccatis absolutus mercedem vitæ possidebit æternæ. Unde et sequitur.
    
    · In die tribulationis commemorabitur tui, et sicut in sereno glacies solvuntur peccata tua. Hinc et Daniel propheta Nabuchodonosor regi hujuscemodi consilium dedit, dicens: «Consilium meum, o rex, placeat tibi, et peccata eleemosynis redime, et iniquitates tuas misericordiis pauperum, forsitan ignoscet Deus delictis tuis (Dan. iv.).» De quo et ipsa Veritas in Evangelio ait: «Date eleemosynam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,950">
    et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi.).» In illo et in futuro judicio dicurus est eis, (qui ad dexteram ejus consistunt): «Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est ab origine mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi bibere, etc. (Matth. xxv.).» Sicut et in Proverbiis scriptum est: «Qui proruit est ad misericordiam benedicetur.»
    
    «Quam malae famae est, qui relinquit patrem; et est maledictus a Deo, qui exasperat matrem. Impietatis crimine reus tenetur, qui irridens est in parentes; et maxime ille, qui spiritualem patrem vel matrem pravis sermonibus atque iniquis operibus exarcebat. Ideo necesse est ut sequentis: senectute doctrina servetur, ita dicens.»
    
    CAPUT XII.
    
    Docet Sapientia in mansuetudine opera quæ ad cultum Dei pertinent præcipienda.
    
    · Fili, in mansuetudine opera tua perficre, et super omnium gloriam diligeris. Quanto magnus es, humilia te in omnibus, et coram Deo invenies gratum, quoniam magna potentia Dei solius, et ab humilibus honoratur. Mansuetudo enim et humilitas maximam gratiam et gloriam pariunt habentibus eas. Sicut e contrario superbia et furor eos, quos possident, ad maximam ruinam impellunt. Quia initium omnis peccati superbia est: quæ ex angelio fecit diabulum, et furor sibi obsequentes præcipitabit in mortem, quia charitatis dissipant ramenten. Hlicero Dominus contra hujuscemodi per scious consilium dans, senectipsum ad imitandum proponit, dicens: «Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi.).» Et item: «Qui se, inquit, exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv, xviii.).»
    
    CAPUT XIII.
    
    Sapientia docet alia non esse quaerenda, id est profunda.
    
    · Altiora te ne quaesieris, et fortiora te ne scrutatus fueris. Sed quæ præcepit tibi Dominus, illa cogita semper, et in pluribus operibus ejus ne fueris curiosus. Non est enim tibi necessarium ea quæ abscondita sunt videre oculis tuis. Ordinem servat doctrina præscripto, humilitatis scilicet, ut sicut prius docuit in moribus tenere mansuetudinem atque operibus humilitatem; sic et nunc doceat servare cordis puritatem, ne forte ea quæ humana ratio comprehendere non valet, incautâ disputatione rimari præsumat. Unde dicit Ecclesiastes: «Ne temere quid loquaris, neque cor tuum sit velox ad proferendum sermonem coram Deo. Deus enim in cœlo, et tu super terram. Ideo sic pauci sermones tui, multas curas sequuntur somnia, et in multis sermonibus inventor stultitia (Eccl. v.).» In quibus verbis videtur præcipere, ne aut loquentes aut cogitantes plus de Deo quam possumus opinemur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; cabeçalho e nota de rodapé ("Digitized by Google") mapeados. Algumas ligaturas e sinais tipográficos modernos preservados tal qual no original. Não foram feitas normalizações ou traduções; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>