855

« plantavit humiles ex ipsis gentibus. Terras gentium A

« evertit Dominus, et perdidit eas usque ad funda-
« mentum ; arefecit ex ipsis et disperdidit illos , et
« cessare fecit memoriam eorum a terra. Perdidit
« Deus meinoriam superborum, et reliquit memoriam
« humilium sensu. » Superbarum ergo plebium ra-
dices arefecit Dominus, quando gentem Judxorum
cum suis c:»remoniis expulit ; et plantavit humiles
ex ipsis, quando ex eadem generatione apostolos ele-
git, et primitivam Ecclesiam in Jerusalem constru-
xit. « Terras gentium evertit Dominus, et perdidit
eas usque ad fundamentum, » quando homicidam
civitatem per duces Romanos et mullitudinem gen-
lium usque ad fundamentum dejecit. Templum quo-
que incendio concremavit, ipsosque pr:wvaricatores
partim clade, partim pestilentia et fame, partimque
captivitate disperdidit; et synagogam eorum per uni-
versas mundi partes dispergens, Ecclesiam per to-
tum orbem terrarum ad honorem et cultum sui no-
minis fundavit, quatenus memoria illorum cum so-
nitu periret, et istorum mentio in zlernum coram
oculis Dei permaneret. Nec incongrue hic locus ad
persecutores Christianorum et martyrum Christi
aptari potest ; quis ergo non considerat, quod impe-
ratores mundi regesque et duces, qui Ecclesiam Dei
propter odium nominis Christi dudum persecuti sunt,
et confessores nominis ejus atroci morte intereme-
runt, modo cum sua posteritate deleti sunt, et marty-
rum gloria in veneratione fidelium ubique excellit?
illorum quippe memoria oblivioni perpetuz tradetur,
et istorum laus et victoria sine cessatione in Ecclesia
Christi predicabitur. Ideoque exsultatione prophetica
nobis proclamandum restat: « Justus Dominus in
omnibus viis suis, et sanctus in omnibus operibus
$uis. Custodit Dominus omnes diligentes se, et omnes
peccatores disperdit. Benedictus Dominus in :eter-
num, fiat fiat. »

« Non est creata hominibus superbia, neque ira-
cundia nationi mulierum. » Vitia ergo non sunt
creata in bominibus, sed in perversa voluntate ra-
tionabilis animi reperta. Omnia enim peccata hoc
uno genere continentur, eum quisque avertitur a di-
vinis vereque manentibus, et ad mutabilia atque in-
certa convertitur, qux quanquam in ordine suo recte
locata sint, e suam quamdam pulchritudinem per-
agant, perversi tamen animi esl et. inordinati , eis
sequendis subjici, quibus ad nutum suum ducendis
potius divino ordine ac jure przlatus est. Nec crea-
tor bonus, qui cuncta quzxe fecit valde bona condidit,
in operibus suis reprehendendus est, sed neglectio
creatur a summo bono aversz valde reprehensibilis
est, cum temporalia pr:eponit :eternis, et caduca
iansuris. Initium enim superbi: bomines apostatare
2 Deo fecit, quoniam ab eo qui fecit illum recessit
cor ejus; et bene dicitur iracundiam nationi mulie-
rum non esse creatam, quia per mollitiam animi,
quam sexus muliebris denotat, iracundiz vitium sur-
git : quod tamen per constante virtutem superatur
ac opprimitur.

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

825

« Semen hominum honorabitur hoe quod timet
« Dominum , semen autem hoc inhonorabitur hori-
« num, quod przterit mandata Domini. » Semen po-
nit pro generatione, quia apud Prophetam legitur :
t Generatio querentium. Dominum , requirentium
faciem Dei Jacob (Psal. xxi). » Et in Evangelio alia
generatio descrii;itur, hoc est, prava et perversa, et
genimina viperarum (Luc. 11). Sed generatio recto-
rum benedicetur ; super pravam generationem « ve-
niet omnis sanguis justus, qui effusus est ab origine
mundi : » hoc est, « a sanguine Abel justi usque ad
sanguinem » novissimi sancti, qui in fine mundi ven-
turus est ; « et ibunt impii in supplicium zeternum,
justi autem in vitam xternam. »

«* In medio fratrum rector illorum in honore, et

B « qui timent Deum erunt in oculis illius. » Ordo ec-

clesiasticus hic est ut doctores et przedicatores fide-
lium sint apud eos in honore, et maxime illi qui ti-
morem Dei coram oculis habere probantur. Unde
Paulus przcipit, ut qui bene przsunt presbyteri, du-
plici honore digni habeantur : maxime qui laborant
in verbo et doctrina (1 Tim. v) ; et in Evangelio
Dominus ad discipulos ait: « Qui vos honorat, me
honorat : et qui vos spernit, me speruit (Luc. x),

« Gloria divitum honoratorum et pauperum timor
« Domini est; noli despicere hominem justum pau-
« perem, et noli magnificare virum peccatorem divi-
tem. » Vera est enim gloria, quam timor Domini
parit: quia justitiam et zequitatem servat ; nec ju-
stum pauperem despicit, nec magnificat virum pec--
catorem divitem. Omnibus enim congruam reveren-
tiam exhibet, nec in alteram partem declinat, deserto
tramite veritatis. Unde Jacobus in Epistola sua ad-
monet, dicens : « Fratres mei, nolite in personarum
acceptione habere fidem Domini nostri Jesu Christi
glorie ; etenim si introierit in conventum vestrum
vir aureum annulum habens in veste candida, intro-
ierit autem et pauper in sordido habitu, et intendatis
in eum, qui indutus est veste preclara, et dixeritis
ei, Tu sede hic bene : pauperi autem dicatis, 'Tu sta
illie, aut. sede sub scabello pedum meorum, nonne
judicatis apud vosmetipsos, et facti estis judices co-
gitationum iniquarum (Jac. n)? »

« Magnus est judex et potens est in honore, et non
« est major illo qui timet Deum. » Hoc asserit quod
licet potestas terrena in honore se exaltet temporali,
tamen przcellere timentem Deum non valet, quoniam
juxia prophete sententiam nihil deest timentibus
Deum : « Divites eguerunt et esurierunt, inquiren-
tes autem Dominum non deficient omni bono (Psal.
xxi).

« Servo sensato liberi servient. » Hoc juxta histo-
riam sepe evenit, quod ille qui ignobilis est genere,
sed nobilis fide et scientia Scripturarum, illis, qui de
nobilitate generis se jactitant, praeferatur, sicut in
Proverbiis scriptum est : « Servus sapiens domina-
bitur (iliis stulis, et inter fratres hzereditatem divi-
det (Prov. xvn) : » quia ut Ecclesiastes ait: « Sapieu-
tia confortabit sapientem supra decem potestatem

Digitized by Google
