857

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

803

sapientiam inlelligere sacrarum Scripturarum, quam A tamen :equalis est. secundum natura proprietatem.

Evangelium margaritam pretiosam nuncupat , quam
r.egotiator spiritualis dum invenerit, abiit et. verdi-
dit omnia. qu:e habuit, et emit illam. De hac et Ee-
clesiastes ai : « Vive vitam cum muliere quam di-
lexisti, omnibus diebus vanitatis tux, qui dati sunt
tibi sub sole (Eccle. 1x). » Sapientiam sequere ct
scientiam Scripturarum, et hanc tibi in conjugium
copula, Dies autem vanilalis, dies hujus scculi- si-
gnificat. De quibus Apostolus non tacet. Quod au-
tem ai: « Vive vitam cum muliere, » ambigue
dictum est : sive vive et contemplare vitam, et ipse,
ct uxor tua tecum. Non enim poteris sine tali uxore
salvus vivere, vel videre vitam ; et pulchre prxcipit
ut in diebus vanitalis nostre, veram vitam , ct cum
sapientia uxorem quxeramus ; h:ec enim pars nostra
est, et hic laboris fructus, si in hac vita umbratili vi-
lam zternam invenire valeamus.
CAPUT VIIf.
De servo bono et fideli.

« Non lz:das servum in veritate operante, neque
x mercenarium. dantem animam suam. » Adiouet
Sapientia ut modestiam et xquitatis regnlam in sub-
ditis nostris conservemus. Non enim decet. ul ser-
vus devotus ei bene operans, propter insoleutiam
Domini sui. calumniam patiatur; neque ut. merce-
narius debita laboris sui mercede fraudetur, quia
legalis et apostolica lectio evidenter docet, ut una-
queque persona eum. iequitate traetetur. Nam Pau-
lus ad Titum scribens jubet servos dominis suis sub-
ditos esse, in omnibus placentes, non cogtradicentes,
non frxudautes, sed in omuibus idein. honaimn osten-
dentes, ut doctrinam Salvatoris Dei nostri ornept in
onmibus (Tit. 1). Jdem. in Epistola ad Colossenses,
postquam servos docuit, uL obediant per. omnia do-
minis camalibus non ad oculum servientes quasi
hominibus placentes, sed in. simplicitate coidis, ti-
mentes Deum, dominis priecepit, dicens : « Domini,
quod justum est et :equum | servis pracstale : scien-
tes quod et vos Dominum habetis in euclo (Coloss.
ni). » Qui enim injuriam facit, vecipiet id quod inique
gessit; el non est personartm acceptio apud Deum.
De mercenariis vero in. Deuteronomio ita Dominus
mandat: « Non negabis mercedem indigentis, et
pauperis fratris tui sive advenz, qui tecum imura-
tur jn terra, et intra portas Quds est; sed eadem die
reddes ei premium laboris sui ante solis occasum,
quia pauper est, eLeo sustentat animam snam, ne
clamet contra te ad Dominum, et reputetur tibi in
peccatum (Deut. xxiv).

« Servus sensatus sit tibi dilectus quasi anima
1 (ua : non. defraudes illum libertate, neque inopem
« derelinquas. illum. » Dignum est ut servus sive
discipulus intelligens et benevolus dilectione domini
sui non careat, nec privetur potestate congrua bene
operandi, neque violentia servitutis oppressus ad
inopiam perducatur. Sed ut condigna provisione
in omnibus ei procuretur, et ut frater tractetur.
Quia Hicet per. conditionem inferior sit servilem,

Quod et. Paulus ostendit, dieens : « Sive. servi, sive
liberi, unum sumus in Christo (! Cor. vi). » Fa
item : « Servus vocatus es : non siL tibi. curze, se.!
et si potes liber fieri, magis utere, Qui enim in Do-
mino vocatus est servus, libertus est Domini - si-
militer qui liber vocatus est, servus est Christi.
Pretio empti estis, nolite fieri servi bominum. Unus-
quisque in quo vocatus est, fratres, in hoc permaneat
apud Deum. »

« Pecora tibi sunt? auende illis; et si sunt utilia,
* perseverent apud te. » Pecora eos appellat, pro-
pter simplicitatem mentis atque humilitatem : quiz
Sicul pecus ad domini sui per omnia subjectum est
voluntatem, ita et servus bonus semper ad Domuni

B sui paratus est utilitatem. Unde non meretur indi-

gne abjici, sed cum omni diligentia reservari.

« Filii ibi sunt? erudi illos, et curva illos a pue-
: ritia illorum. » Hac sententia qualiter servzlis
conditio nutrienda sit, aperte monstratur. Alfe-
etus ergo filiorum propter jus nature fovendi sunt ;
sed disciplina fortiore propter instabilitatem men-
tis demandi. Unde im posterioribus istius libri di-
€itur : « Cibaria, el vivga, et onus, asino : panis, et
disciplina, et opus, servo. Üperatur 1n disciplina.
et quaerit requiescere : laxa manus illit, et quxr;t !i-
bertatem (Eccle. xxxi). »

« Filie tibi sunt, serva corpus illarum, et non
« osteudas hilarem faciem tuam ad illas. » Sicut
superius bonos servos iu loco filiurum habere do-

C cuit, sic et nunc ancillas in loco filiarum habere iubet ;

sed tamen eum disciplina, sicut filii habendi sunt.
proinde alibi scriptum est : « Laeta filium, et! pa-
ventem te faciet : lude cum co, et conuistalit te. Non
arrideas illi. ne doleas, ct in novissimo obstupescien
dentes tui (Eccli. xxx).
CAPUT 1X.
De parentibus honoraswdis a filiis.

« Trade filiam, el grande opus feceris, et bomini
« sensato da illam. » 'Tradi filiam Jubet, et subjicere
matrimonio, ne forte lasciviat in domo parentum, ct
€orruat. libidine. Sicque. grande epus, boe cst utile,
dicit peracium.. Quia melius est ut. sub. custodia. et
discipliua. viri. maneal servata, quam in domo pa-
renti, cum jam superadulta est, contaminetur
neglecta. Sed ut ho^ facilius possit perfici, homini
sensato, hoc cst prudenti, et strenuo. mandat eam
tradere. Ma enim solummodo servata crit. Quia ut
in Proverbiis scriptum est : « Qui graditur sapienier,
iste salvabitur. Qui autem nutrit scorta, perdet sub-
stantiam (Prov. xxvii).

« Mulier si est tibi secundum animam uam, non
« projicias illam; et odibili non credas te in toto
« corde. » lic locus licet videatur commendare pu-
dicitiam conjugalem, ut ipsa sola legitime retenta,
spernatur omnis meretricum et concubinarum fetor,
attamen altiore sensu nos admonet, u& cathioiicaim
fiJem cum vera religione, quam primum post bepti-
smi perceptionem sortiti sumus, firmiter teuentes,

Digitized by Google
