<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1183 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. A iv), quidam torrentis coacti, quidam vero vanis sua-
    sionibus illecti, de ecclesiasticorum numero tradunt se gentibus. Qui amicos veri Judæ, quem testante
    Scriptura laudant omnes fratres sui, perscrutantur, et cum invenerint, illudentes vindictam exercent in
    illos. Hanc ergo interpretationem cognoscit evenisse primis temporibus Ecclesiæ cultoribus Christi,
    omnis qui ecclesiasticam historiam legit: sed et spiritales nequitiæ, quæ antiqui hostis deserviunt
    voluntati, cum viderint animas hominum pane verbi
    Dei carere, student eos in errorem mittere, et ad
    vitia pertrahere, quatenus de amicis Judæ efficiant
    prædam Satanæ, et vasa Dei pabulum ignis æterni.
    
    Et facta est tribulatio magna in Israel, qualis non
    fuit, etc. Postquam enim non est visus propheta in
    Israel, facta est tribulatio magna; quia, cessante do-
    clina in populo, peccatorum excitatur plaga, et inde
    in eos Dei processit vindicta, unde necesse est ut
    doctores Ecclesiæ sint studiosi ad docendum sub-
    jectos, et auditores sint intenti ad audiendum ver-
    bum Dei. Hinc quoque per Salomonem dicitur: Do-
    ctrina bona dabit gratiam (Prov. xiii). Labia sapien-
    tium custodiunt eos. Ubi non sunt boves, præsepe va-
    cum est; ubi plurimæ segetes, ibi manifesta forti-
    tudo (Prov. xiv). Bonis in omni opere bono erit
    abundantia. Misericordia et veritas præparant bona
    (Ibid.).
    
    Et congregati sunt omnes amici Judæ, et dixerunt
    Jonathæ; etc. Quid est quod post obitum Judæ legitur
    Jonathas a populo in sacerdotium eligi ut supplet
    locum fratris sui, nisi quod obedientibus [obeuntibus]
    per martyrum primum doctoribus Ecclesiæ, succes-
    sores eorum, administrante Spiritus sancti gratia, in
    locum ipsorum substituuntur, cujus administrationis
    efficaciam nominis Jonathæ interpretatio demonstrat:
    interpretatur enim columba eorum, sicut superius
    demonstratum est, admovens prædicatores verbi
    quatenus digne ducatus sui officium in plebe Dei
    gerant, et defensionem congruam contra hostes sub-
    diis impendant. Sed sicut prioribus ita et sequen-
    tibus populi Dei doctoribus ab infidelibus et hære-
    ticis truculenta immittuntur tela, et sæva hostium ad-
    versatur injuria. Unde sequitur:
    
    Et suscepit Jonathas tempore illo principatum, etc.
    Fugit Jonathas imminente bello in desertum Thecæ,
    quia, exardescente hostium persecutione, doctores
    sancti cum suis sequiubus cœlestis aulæ precibus
    penetrant secretum, ut ibi invocando omnipotentis
    Dei inveniant auxilium, quem tota intentione cordis
    venire sibi postulant in adjutorium. Thecæ enim in-
    terpretatur tuba sive clangor. Quod autem subjun-
    gitur: Et consederunt ad aquam lacus Asphar, signi-
    ficat vacare compunctionis lacrymis, quo facilius om-
    nipotentis Dei impleræ satagant solatium, quando
    non alibi, sed ejus pietatis solummodo expectant re-
    fugium. Unde Asphar interpretatur sedes sive humus,
    quia quando cor viliis sanatur et compungitur, hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    mor lacrymarum ab oculis, ad provocandum misericor-
    diam Dei, largius floris effunditur.
    
    Et cognovit Bacchides, et die sabbatorum venit ipse
    et omnis exercitus ejus trans Jordanem, etc. Quid est
    quod Bacchides in die sabbatorum trans Jordanem
    cum exercitu venit contra Judæos, nisi quod perse-
    cutores Christianorum, paci et quæti Ecclesiæ in-
    videntes, cum tumultu irrumpendo baptismi sacra-
    mentum conturbare et fidei statum subvertere stu-
    dent. Ad hoc Nabuthæos amicos suos in auxilium
    provocant, quia hæreticos ad contritionem fidelium
    atque malevolos sibi associannt. Nabuthæi enim, ut
    quidam affirmant, profanantes, secundum cordis sui
    nequitiam, interpretantur, et apte hæretici hoc in
    loco profanantes dici possunt, non enim sana fide
    docendo commendant veritatem, sed erroris, secun-
    dum cordis sui nequitiam, deponunt falsitatem
    Unde et in lege prophetæ qui vana somniabant et
    divinabant mendacia, secundum sententiam Domini
    morti dijudicabantur [adjudicabantur]; quod certis
    sinum est hæreticis evenire, qui se per schismata
    et sectas inutiles separant a Deo, et per errorem
    atque blasphemiam conjungunt diabolo.
    
    Et exierunt filii Jambri ex Madaba, et comprehen-
    derunt Joannem et omnia quæ habebat, etc. Quid
    per filios Jambri nisi voluptas istiuis mundi ex-
    primuntur, qui exire ex Madaba, hoc est, ex nati-
    vitate Domini [dicuntur], cum concupiscentiam car-
    nalem, quam originaliter ex parte carnis contraxerunt
    sine permutatione visitare contendunt? Hi
    ergo comprehenderunt Joannem et omnia quæ habebat
    et abierunt habentes ea, cum aliquem de filiis Ec-
    clesiæ baptismatis unda ablutum, et gratia Dei re-
    munturn, per illicita desideria ad se rapiunt, et studia
    bona quibus militabat Deo, perverterentes, ad illece-
    bras voluptatum pervertunt. Sed Jonathas et Simon
    ulcisci ea cupientes, sponsum qui duxit filiam unius
    de magnis principibus Chanaan in ambitione magna,
    cum omni suo apparatu et amicis suis subvertit al-
    que occidit: quando doctores sancti aliquos eorum
    quos toto nisi conspicunt voluptatibus mundi in-
    biliare et ad luxuriam proclives esse (quibus princeps
    hujus æculæ ad decipiendum ardentes quoque in
    concupiscentia carnis proponit ad societatem suam
    eos pertrahendo) ab intentione prava eripiunt, atque
    et in eis hoc: quod nocivum fuit et reluctans divinis
    mandatis mucrone divini verbi occidunt. Talis enim
    victoria bene hos condecet qui ex magistro cœlest-
    dicierunt diligere inimicos suos et benefacere his
    qui oderunt se; orare pro persequentibus et calum-
    niantibus sibi, benedicere maledicentibus et non re-
    maledicere. Qui eorum spolia accipiunt, quando to-
    tos nisus [usus] eorum in usum ecclesiasticum con-
    vertunt. Unde apte subjungitur:
    
    Et conversæ sunt nuptiæ in luctus, et vox musi-
    corum ipsorum in lamentum. Quia vanam lucturam
    mundi in luctus penitentiæ et vanos jocos ac car-
    mina inutilia in psalmodiam divinam, cum compunc-
    tione lacrymarum, sancti prædicatorcs duxerunt eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; colchetes indicam correções ou leituras incertas no original (por ex. [obeuntibus], [adjudicabantur], [usus]). Layout em duas colunas: bloco esquerdo (x1=40..500) e direito (x1=520..960).</notas>
</pagina>