<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    rans, et feliciori tunc partu filium generans : Fili, inquit, miserere mei, quæ in utero te novem mensibus portavi, et lac triennio dedi, et alui, et in aetatem istam perduxi. Oro, fili, aspicias in cælum et terram; et omnibus quæ in eis sunt aspectis, intelligas quia ex nihilo fecit illa Deus et hominum genus. Itaque, fili, ne timeas carnificem istum, sed dignas fratribus effectus, excipias mortem, ut in illa misercatione cum fratribus tuis te recipiam. Magna laus matris in exhortatione virtutis, sed major in Dei timore et in fidei veritate, quod nihil sibi aut filio de sex martyrum honore promisit, nec fratrum preces profuturam credidit ad negantis salutem : persuasit potius passionis participem fieri, ut in judici die posset cum fratribus inveniri. Post hæc autem liberis suis commonitur et mater; neque enim aliud jam decebat, quanujque martyres pepererat et fecerat, in consortio illis gloriæ jungereur; et quos ad Deum præmiserat, ipsa quoque sequeretur.
    
    CAPUT VII.
    
    De Juda Machabeo. Mittitur Nicanor impius in Judæam; hortatur suos Judas ad constantiam, etc.
    
    Judas vero Machabeus et qui cum illo erant introibant latenter in castella, etc. Et quæ de Mathathia, patre Machabæi et fratrum ejus, prioris libri narrat historia, scriptor præsentis libri, et brevitate studendo omittens, ad Judæ facta et prælia narranda se contulit, aliqua de eis narrans, sed plurima more suo omittens. Sed quia jam allegoriam ipsius supra plurima ex parte exposuimus, quod semel dictum est non necesse credimus iterari. Si quis autem quaesierit quid sex millia virorum qui Judæ in principio associati sunt, significent, agnoscat per senarii et millenarii numeri perfectionem militum Christi in fide sinceritatem perfectam designari devotionem. Unde in Actibus apostolorum de primitiva Ecclesia Judæis scriptum est : Multitudinis autem credentium erat cor unum et anima una, nec quisquam eorum quæ possidebat aliquid esse suum dicebat, sed erant illis omnia communia. Et virtute magna reddebant apostoli testimonium resurrectionis Jesu Christi Domini nostri, et gratia magna erat in omnibus illis (Act. iv).
    
    Videns autem Philippus paulatim virum ad profectum venire, etc. In priori libro scriptum est quod Antiochus, profecturus in Persidem, reliquerit intra regnum Lysiam, hominem nobilem de genere regali, super negotia regia, et ut nutriret Antiochum filium suum, et quod ipse Lysias elegit Ptolemæum filium Dorymni et Nicanorem et Gorgiam, viros potentes ex amicis regis, et miserit cum quadraginta millibus virorum, ut disperderent Judæos secundum verbum regis. Nunc autem refertur quod Philippus scripserit ad Ptolemæum ducem, ut auxilium ferret regis negotiis, ipseque misceri ad hoc Nicanorem, datis ei viginti millibus armatorum, juncto ei et Gorgia viro militari. Hunc enim Philippum memoratus rex Antiochus, revertens de Perside in Babylonem, præposuit super universum regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    ut educaret Antiochum filium suum, et nutrieret eum, et regnaret : quem prælicitus Lysias simul cum Antiocho juniore revertens Antiochiam, inveniens dominantem civitati expugnavit. Unde quaeritur quid dicatur Philippus ordinare Ptolemæi transitum Nicanoris et Gorgiæ, ad Judæam, cum prior historia narret, morante Antiocho seniore in Perside, eundem ac Gorgiam ducem simul, et Lysiam ordinatorem, adjuvans esse superatos atque fugatos, et hoc innotuisse Antiocho revertenti, ipsumque ob hoc incidisse in languorem præ tristitia, quia non est factum de Judæis sicut cogitabatur : hoc, ni fallor, hanc aliter solvitur, nisi ut Philippus, commendato sibi imperio, hoc idem statutum rescripsit ducibus Syriæ faciendum quod Lysias antea jam facere moliendo susceperat [susceperat], sed non persiciebat, neque ita ut disposuit ipse per suam missionem Judæis efficere valebat, ut sequens historia demonstrat.
    
    Constituit autem Nicanor regi in tributum, quod Romanis erat dandur, duo millia talentorum, etc. Hoc in superiori libro breviorum commemoratum est : scilicet quod mercatores convenerunt cum auro et argento ut coemerent filios Israel sibi in servos : hic autem manifestius narratur quod ab Nicanore, qui regi promisit de mancipiis Judæorum supplere tributum Romanis dandun, invitati sunt ipsi mercatores ad coemptionem Judaicorum mancipiorum.
    
    Judas autem ubi comperit, indicavit his qui secum erant Judæis Nicanoris adventum, etc. De isto Nicanoris adventu in Judæam, qui sub Antiocho factus est, prior liber manifestior non dicit: tamen narrans per Lysiam eum electum esse, simul cum Ptolemæo et Gorgia, viris potentiibus, adjuncta simul comitum turba, ut invaderent et disperderent Judæam; sub Demetrio autem eum illuc esse missum asserit et per dolum velle capere, atque invadere Judæam : sed non prevalere potuit. Quod autem ipse Nicanor hypocritarum, qui omnia fice faciunt, typum teneat jam superius dictum est. Sed Judas cum septem millibus contra Nicanorem et socios ejus conslqit ac vincit, quia per septiformis gratiam Spiritus populus Ecclesiæ cum rectoribus suis vincit hostes universos; nec de eo unquam victorian capit Judæus, sive paganus, seu hæreticus, vel schismaticus, sive ullus hypocritarum aut nequam : imo ipse cum rege suo vincente trophaeo gloriæ possidebit in æternum.
    
    Et cum epiciinis agerent in Ierosolymis, eum qui sacras Januas incendebat, id est Callisthenem, cum in quodam domicilium refugiisset incendebant, etc. Pro epiciinis legi in alia editione, dies victoriae. Superastis ergo hostibus Judas festum celebrat, quia cum sanctis quilibet per gratiam Christi de hoste antiquo triumphat, gaudio spirituali repletus laudes condig nas cavere, ac grates multiplices auctori suo debere referre : nec decet fieri ingratum, qui se meminit divino opere esse adjunctum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,970,995">
    1239 1240
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; uma repetição editorial "[susceperat]" aparece no texto e foi transcrita tal qual. BBOX estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem.</notas>
</pagina>