i24
CAPUT IX.

Antiochus apud Persepolim victus est. Percussit Do-
minus Antioclum plaga ; qui in penis egit poniten-
liam, el moritur
Eodem tempore Antiochus inhoneste revertebatur de

Perside, etc. Qui in superiori libro de fine Antiochi

breviter adnotata sunt, in boc plenius explicantur.

Mystice autem ostendit quod persecutores Christia-

norum pro malefactis suis atque injustitie operibus

quz gesserant, in futuro justam a Domino poenarum
recepturi sint retributionem ; et qui hie conturbare
fidelium corda non metuebat, in extrema ultione in-
ternis doloribus sera poenitentia cruciari. De quo in
Bapientize libro scriptum est : Tunc stabunt justi. in
magna constantia adversus eos qui se àngustiaverunt
et qui abstulerunt labores eorum. Videntes turbabun-
tur timore horribili, et mirabuntur in subitatione in-
speratee salutis. Gementes pra angustia spiritus, dicent
intra se penitentiam agentes : Hi sunt quos aliquando
habuimus in derisum et in. similitudinem. improperii.
Nos insensati vitam illorum astimabamus insaniam,
et finem illorum sine honore. Ecce quomodo compu-
tati. sunt inter filios Dei, et inter sanctos sors illorum
est. Ergo erravimus a via veritatis, el justitie lumen
non illuxit nobis, et sol intelligentice non est ortus no-
bis. Lassati sumus in via iniquitatis et perditionis, et
ambulavimus vias difficiles, viam autem Domini igno-

ravimus. Quid profuit nobis superbia nostra, aut divi-

tiarum jactautia quid tulit nobis? Transierunt omnia

illa velut umbra, ew. (Sap. v.)

CAPUT X.

Judas Machabeus templum recepit et Jerusalem. De
solemnitate celebrata. Antiochi filius regnum obti-
nuit paternum. Ptolemaus veneno finit vitam. Gor-
gias et alii superantur.

Qua die autem templum ab alienigenis. pollutum
[nerat, etc. Hanc festivitatem qu vicesimo quinto
mensis Casleu, qui apud Latinos vocatur December,
legitur celebrata, simili modo et in priori libro com-
memoratur ;quod autem Tabernaculorum festivitatein
eos ante in montibus et in speluncis egisse narrat,
propter quod thyrsos, et ramos virides, et palinas pra-
ferebant. ei qui. prosperavit. mundari locum. suum ,
ostendit nos in presenti vita , ubi tribulationis et do-
loris locus est, peregrinos nosmetipsos agnoscere de-
bere; et ut ibi certemus flores virtutum et ramos
bonorum operum semper virentes Deo pro :eteruoe
vitze adeptione et coelestis remunerationis mercede
offerre. Thyrsus enim geueraliter estomnium herba-
ium vel olerum medius frutex, dictus eo quod a
terra sursum conscendit ; sic et ex terra nostra 1na-
teria germen utile debet ascendere, ut cultori cordis
uostri, qui per Spiritus sui donum nos colit, fructum
acceptabilem semper reddamus. ,

Et Antiochi quidem, qui appellatus est Nobilis, vi-
Lie excessus ita se habuit, etc. Prioris libri historia
varrat quod Antiochus Nobilis, profecturus in Persi-
cem, constituerit Lysiam super negotia regia, a flu-
niue Euphrate ad. flumen. Egypti, et ut. nitriret

COMMENT. IN LIBROS MACHAB.EORUM. — IN LIB. Il.

1242

À Antiochum (ilium suum, donec rediret. Nunc autem

narratur ipsum Antiochum, filium Antiochi Nobilis,
hoc est Eupatorem, eumdem Lysiam super negotia
regia constituere, Sed quia dicit se breviasse in nar-
ralione multa qu: in bellis gesta sunt, ea qux:& An-
tiochus minor bella per semetipsum gessit contra
Judzos, quando cum elephantis et multitudine magna,
tam de suis quam doe aliis nationibus, congregata ibi-
dem venit; quando Eleazar filius Saura. maximum
elephantorum interfecit, arbitratus in eo regem con-
sistere; ostendit se in ordine historie preteriisse.

Gorgias autem cum esset dux. locorum, assumptis
advenis, frequenter Judmos debellabat, etc. Hunc
Gorgiam, ut jam supra ostendimus, prior liber nar-
rat, Lysiam simul cum Ptolemzo et Nicanore egisse
ad impugnandum Judam, cujus impugnatio qualis
fuerit in priori et przsenti libro refertur, sed victo-
ria a Judzis stetisse declaratur.

Nam quod ipse Gorgias, quoniam gentes diversas
provocabat ad bellandum contra Jud:xos, diaboli ty-
pum teneat, superius jam dictum est, qui incitat in-
fideles contra Ecclesiam Christi, et inovet bellum (i-
delibus ejus; sed quia ibi septem millia virorum
Gorgiam elegisse in prelium scribitur, et hic, se-
cundum quinarii numeri — in semetipso multiplica-
lionem, viginti seplem millia trucidata referuntur,
significat quod omnes qui septem sensibus corporis
per carnalia desideria diabolo militant, morte condi-
gna mulctentur.

Quidam autem cum confugissent in duas turres val-
de munitas, etc. Machaboo spiritali dimicante, com-
pulsi hostes in duas turres confugiunt, cum hi qui
Christi exercitum expugnare nitebantur, licet nulio
modo veritati Evangelii resistere valentes, tamen sa-
lubriter credentes nesciendo, nec judicium Domini
futurum pertimescendo, magis eligunt in superbie
atque idololatria turres effugere, quam penitentie
doloribus compuncti errores suos relinquere; contra
quos Judas cum Simone et Josepho milites mittit;
sed pecuniarum amore aliqui eorum decepti, belluxi
commissum peragere neglexerunt, quia sepe con-
tingit ut hi quibus sacerdotalis dignitas ac spiritalis
agonis militia commissa est, per cupiditatem terre-
nam decepti, magis avaritie sux satisfacere velint
quam, contemptis terrenis commodis, Christi volun-
tatem legitime pugnando extollere. Sed tales poenas
meritas non evadent; quin potius cum veri docto-
res, Spiritu Dei confortati, hostes preliando ac su-
perando exsüinxerunt, ipsi ab eis anathematis ul-
tione juste punientur.

At Timotheus, qui prius fuerat a Judeis superatus,
convocalo exercitu peregrino multitudinis, eic. Ti-
motheus iste tenet typum hareticorum, sicut in su-
periori libro demonstravimus, qui tarn per se quam
per aliorum auxilium et suffragia, fidem Christi ac
veritatem Evangelii destruere nituntur semper ; sed
coutra istorum nequitiam doelores sancti a. Domiuo
auxifium petunt, ipsique. certa spe de celesti confi-
dentes. adjutorio, contra hostes forüter. pugnant.

Digitized by Google
