<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1263　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ORDO RERUM　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1261
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    CAP. VI. — De basi aenea, super quam stetit Salomon, 
    quando dedicavit templum Domini. De solemnitate dedi- 
    cationis templi in venere festiva, et maxima cele britatione 
    ipsius festivitatis. 463
    CAP. VII. — Quod expiatis annis viginti, primus domum 
    Domini, et domum suam et civitates plurimas construxit, 
    et alienigensibus subjugavit, et fecit eos tributarios. 403
    CAP. VIII. — De principiibus exercitus Salomonis, et 
    levitia atque sacerdotibus eo eo ordinatis in ministerium 
    Domini. Ubi Salomon naves transmisti in Ophir, ut inde 
    aurum sibi deportaret; et te regine Saba. Quod servi 
    Hiram cum servis Salomonis adulterant aurum ex Ophir, et 
    liqua tympa, et gemmas pretiosissimas. 467
    CAP. IX. — De ducentis hastis, et trecentis scutis au- 
    ratis, et solio eburneo, quod mirifice fecerat Salomon. De 
    magnificentia Salomonis, et divitiis ejus, atque potestate 
    et fine Salomonis. 472
    LIBER QUARTUS. 483
    CAP. X. — De regno Roboam et Jeroboam. 483
    CAP. XII. — Quomodo Roboam secessit rex Aegypti Hiero- 
    solymam veniens, coansustavit, auferens thesauros do- 
    minus Domini et domus regis 484
    CAP. XIII. — De regno Abiae filii Roboam. 485
    CAP. XIV. — De Asa rege Jerusalem. 487
    CAP. XVII. — Sequititur de Ass. 487
    CAP. XVII. — De Jusephat rege Juda, et bonis actibus, 
    et provisione imperii. 489
    CAP. XVIII. — Sequitur de Josaphat. 489
    CAP. XX. — Sequitur de Josaphat. 492
    CAP. XXI. — De Joram filii Josaphat, et fine pessimo e- 
    vite ejus. 494
    CAP. XXII. — De Ochozia filio Joram et nefandis artibus 
    eius. De Joas rege Juda et Jerusalem, quem Joida pon- 
    sifix reservavit. De nece quam exegerant Athalia; con- 
    stituit se reginam super duas tribus. 497
    CAP. XXIII. — Sequitur de supra. 498
    CAP. XXIV. — De eo quod Joas praecepit sacerdoti bus 
    instaurare sacra texta domus Domini, et culturam renova- 
    vit templ. De fine Joidae positilis: et interfectione Za- 
    chariae, filii ejus, quem Joas rex inter templum et altare 
    occidere jussit. De obitu Joas. 500
    CAP. XXV. — De regno Amasae, filii Joas, in Jerusa- 
    lem. 506
    CAP. XXVI. — De Ozia rege, et temeritate ejus, qua 
    sacrificare voluit in templo: unde pro vindicta leproa in- 
    eum missa est. 509
    CAP. XXVII. — De Joatham rege, et bonis actibus ejus. 513
    CAP. XXVIII. — De Achaz rege, et actibus illius ne- 
    fandiis. 514
    CAP. XXX. — De Ezechia rege Juda, et bonis operibus, 
    quibus cultum divinum celeberrime exhibuit. 517
    CAP. XXXI. — Sequitur de Ezechia. 518
    CAP. XXXII. — De Sennacherib rege, qualia commi- 
    tusa est facere contra Jerusalem et templum Domini, con- 
    tru cum vindicta a Domino prolatta est. De agerindine 
    Ezechiae, et sanitate ipsius. De legatione Assyriorum ad 
    Ezechiam pro portendo, quod acciderat; et de obitu ipsius 
    Ezechiae. 518
    CAP. XXXIII. — De Manasse filio ejus et Ammon ejus 
    sobole. 525
    CAP. XXXV. — De Josia rege et bonis actibus illius, 
    quem Nechao rex Aegypti in praelio interfecit. 527
    CAP. XXXVI. — De Joachaz et Joakim filiis Josiae, et 
    obitu illorum. De eo quod Joachin regem Nabuchodonos- 
    sor, rex Babylonis, ducit in captivitatem, et matrem 
    ejus ac servos. De Sedecia rege, et excidio urbis Hieru- 
    salem. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    EXPOSITIO IN LIBRUM JUDITH 539
    Epistola dedicatoria ad Judith Augustam. 539
    Praefatio. 541
    CAPUT PRIMUM. — De Arphaxad rege Medorum, qui, 
    superatis multis gentibus, Echatani civitatem exstruxit, 
    et quomodo postmodum a Nabuchodonosor superatus 
    est. 541
    CAP. II. — De Nabuchodonosor rege Assyriorum, qui 
    propter spretos multos suos Holofernem principem misi- 
    lit cum exercitu dir ruit, ut ei omnes Occidentales sub- 
    iugaret. 543
    CAP. III. — Ubi Holofernes provincias devastas diversarum 
    regionum legatos ad se missos susceip, qui se et 
    curia sua ei tradiderunt, et tamen ipsorum civilitates ac 
    diuos destruxit. 548
    CAP. IV. — Ubi filii Israel, cognito adventu Holofernis, 
    exierunt, et cooperunt preparare munitiones et clamau- 
    m ad Dominium instantes in voce. De eo quod Eliachim sa- 
    cerdos magnus filios Isra il confuldere de Domini praesentiâ 
    cohortatur, ne hostium parverent incursum. 550
    CAP. V. — Quod Holofernes audiens filios Israel iterna 
    uontium conclusisse, iratus est valde, et a principibus 
    suis exquiruit, unde Illi Israel originem dicerent, vel qua 
    eorum virtus esset, cui Achior plenius se haec re respon- 
    dit. Ad seius relationem Irati principes Holofernis. 553
    CAP. VI. — Holofernes Achior sacerdotem duxit jubei ad 
    Bethuliam atque ad arboresm ligari, quem filii Israel reso- 
    lutum vinculis ad Bethuliam duxerunt, atque eum conso- 
    lati sunt. 556
    CAP. VII. — De eo quod Holofernes exercitum ad Be- 
    thuliam duxit, et eorum aqueductus iucidi praeceput, 
    enisque a fontibus arcei. Quod Bethulia cives, sitis pe- 
    nuria coarctati, ad Oziam reverunt, precantes urbem tradi- 
    ri manus Holofernis, quos ille ululque adhuc dies expre- 
    clare persuadet. 556
    CAP. VIII. — Ubi Judith Chabri et Chami presbyteros 
    arguunt pro eo quod Ozias princeps diem liberationis Do- 
    mino statuit, ilasque se ad liberandum populum accin- 
    gent, non vult quid sit actuari inquirit. 558
    CAP. IX. — Judith sese humillimas pro populi liberatione 
    precatur. 563
    CAP. X. — Judith post preces, induita ornamentos ju- 
    cunditatis suae, portas civitatis pergens ad Holofernem 
    expressa est, quae, suscepta ab exploratoribus, ad Holofer- 
    num deducta est. Holofernes escitatur Judith quam ob 
    causam venerit. 565
    CAP. XI. — Holofernes a Judith delusus, filios Israel ca- 
    pere se passe conditi. Judith quoque pulchritudinem et 
    sapientiam omnes sunt admiratio. 568
    CAP. XII. — Quod Holofernes Judith in loco thesauro- 
    rum suorum manere preceperit, quare, vorata ad cenam 
    illius, a cibis ejus abstinuit, et falso vesperve in cubiculatu 
    ejus introduced est. 570
    CAP. XIII. — Ubi Holofernes cum temulentus lectulo 
    decumbebat, Judith, prece facta, caput ipsius abscidit, 
    involtumque conopeo suis illud civibus deportavit. Facti- 
    ad portas civitatis magna populi concursus, Judith Domi- 
    num benediciens caput Holofernis es ostendit; universi 
    autem laudantes Dominum benedixerunt Judith. Ubi 
    Achior, viso capite Holofernis angustialius per timore in 
    terram corruit. 572
    CAP. XIV. — Judith polu suo consilium praelet ut, exeun- 
    tes extra portas, armis perseperant ut Assyriis necium in- 
    jicerent. 576
    CAP. XV. — Populus Assyrius in fugam vertit et caedes 
    summperimnes magnae in terras perequat. Joachium summus 
    omninfectus ad Jerusalem, et ducit Bethuliam ut videat Ju- 
    dith, quam benedictionibus cumulavit; populusque omnia 
    qua fuerant Holofernis victricis feminae largitus est. 577
    CAP. XVI. — Mirificum cantium Judith. De eo quon 
    perpetuata victoria populus ad orandum Domimum Jerusa- 
    lemi adiit; Judith quoque, repletiis celiua quinque annis, 
    vitam suam fine estimo finivit. 581
    APPENDIX AD RABANI MAURI EXPOSITIONEM 
    IN LIBRUM JUDITH.— JACOBI PAULI COMMENTA- 
    RIUM IN EUMDEM LIBRUM. 593
    Praefatio. 593
    CAPUT PRIMUM. — Nabuchodonosor, victo Arphaxat, qui 
    regnum Medorum adeoque suum onne vi occupavit, 
    cunctis regius militum imperare. 593
    CAP. II. — Holofernes a Nabuchodonosore militibus 
    or ire regna et populos rebellis vastaturus. 602
    CAP. III. — Holofernes etiam sese spuitie deteinivius, 
    non parrici, nec urbibus, nec dies eorum. 603
    CAP. IV. — Filii Israel ex annuunt adversus Holofer- 
    nem, hortante eos ad hoc Eliachim sacerdotem. 603
    CAP. V. — Achior impet Holofernem, ne contra Ju- 
    daeos temere progredi. 607
    CAP. VI. — Achior ab Holoferne in manus Judaeorum 
    traditur. 611
    CAP. VII. — Holofernes obsessus in Bethulia siti cul- 
    cial, obsurcto aquea due to ipso, una, ita ut ferre in sud- 
    tionem populos versus sit. 612
    CAP. VIII. — Judith variulanes et pre timore dedio- 
    nem cogitantes Judah consolat ut et firmat. 614
    CAP. IX. — Judith oratoriam ingressi, elicitio induit et 
    caput cinere conspersa, Deum orat pro populo suo pro- 
    strata in terra. 618
    CAP. X. — Judith ornamentis compta, urbem egrediatur 
    cum amicis, quae ab exploratoribus relecta, ductur ad 
    Holofernem. 621
    CAP. XI. — Interrogata Judith ab Holoferne super 
    causa fugae verborum suorum lenocinio pulchre illi im- 
    punit. 624
    CAP. XII. — Judith in domum thesaurorum introducta, 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras estão partidas por hyphenização; usei quebra visual para transcrever conforme o tecido tipográfico. Pequenas zonas com letras muito comprimidas interpretadas conforme contexto (ex.: "Holofernes", "Nabuchodonosor").</notas>
</pagina>