4179

D. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM'PARS I.

5

1180

servus ad suscitandas tribus Jucob et [wces lsrael A prodestinati. sunt ad xternam beatitudinem per-

convertendas (Isa. xi1x), dedi te in. lucem gentium, .

ut sis salus mea usque ad extremum terre (Isai. xt.in).
Et iterum : Dedi te in fedus populi, utsuscitares ter-
ram ei possideres hereditates. dissipatas (1sa. xtix).
Et quid est quod Judas duos legatos componends
pacis gratia ad Romanos misit, nisi quod Redemp-
tor noster, ad convocandas ad fidem et societatem
pacis gentes, duo Testamenta án mundum direxit,
sive aliter binos nuntios mittit propter sacramen-
tum charitatis, quia duo sunt przccepta charitatis, et
eharitas minus quam inter duos haberi non po-
test. Nemo enim proprie ad seipsum habere chari-
tatem dicitur, sed dilectione se in alterum tendit, ut
esse charitas possit. Dinos ad przedicandum in Evan-
gelio discipulos Dominus mittit, quatenus hoc nobis
tacitus innuat, quia qui charitatem erga alterum non
liabet, przdicationis officium suscipere nullatenus
debet. Bene autem dicitur quod misil eos atte fa-
ciem suam in omnem civitatem el locum quo erat
ipse venturus (Luc. x); przdicatores enim suos Do-
minus sequitur, quia przdicatio przvenit, et tunc
ad mentis nostrz habitaculum Dominus venit, verba
exhortationis precurrunt atque per hzc vorilas
wiente suscipitur,

CAPUT IX.

Mittit Demetrius exercitum contra Judeos. De morte
Jude Machabai. De viris impiis et malitia Bacchi-
dis. De nuptiis in luctum conversis. Jonathas obti-
net principatum; Alcimus volens. destruere tem-
plum, obmutuit, etc.

Interea ubi audivit Demetrius, quia cecidit Nicanor
el exercitus ejus in prelio, etc. Instaurat rursum De-
metrius bellum per Bacchidem et Aleimum contra
Judam, quia per paganos atque h:ereticos de fide
Christi relapsos, mundi princeps contra Ecclesiam
quotidie novis artibus veteres insidias ad nocendum
instaurat ; cum quibus et dextrum cornu misit, cum
?d tale nefas perpetrandum validam auxiliatorum
manum tradidit ; contra quos Judas cum tribus
millibus vadit, quia contra hostes omnes fidei ceetus
deciorum cum fidelibus przliari disponit, ut per
sancte Trinitatis fidem hostium catervam sternat,
qua presumplione superbiendo contra auctorem
suum se erigere audet. Sed videamus quid hinc seri-
ptum sequitur :

Et viderunt multitudinem exercitus quia mulii sunt
et timuerunt valde, etc. Quia licet multi in confes-
sione catholicze fidei videantur manere, tamen per-
secutione exardescente, apparebit qui (ixi fuerint in
fide, et qui facietenus in ea esse videbantur. Unde
seriptum est in evangeliea parabola (Matth. xin),
quod exorto sole aruerunt segetes qui fuerant in
petrosa ef terram multam non habuerunt ; quia qui
firmas in corde credulitatis radices non tenent, ad
tempus credentes in temporo tentationis recedunt.
De tribus ergo millibus non remanserunt cum Juda,
nisi tantummodo oclingenti viri; quia reprobis ab
Ecclesi societatibus defluentibus, soli olecti, qui

cipiendam, in stabilitate sanze fidei permanebunt, etc.

Et movit exercitus de castris et. steterunt. illi ob-
viam et divisi sunt equites in. duas partes. Quid est
quod promoto exercitu de castris equites in duas
partes divisi narrantur, nisi quod inter superbos et
arrogantes nunquam unitas et firma concordia ser-
vari potest? testante Scriptura, qui dicit: Inter
superbos semper jurgia sunt (Prov. xni).

Et fundibularii, inquit, et sagittarii preibant exer -
citum. Quid per fundibularios et. sagittarios, nisi hi
qui ad illiciendas hominum mentes ad idololatriam
sive apostasiam, auL vanis prosperitatis promissio-
nibus blandiendo, velut rotatu funds», fideles per-
vertere eupiunt, aut minis tormentorum eos, quasi

B sagittarum. icübus, terrendo decipere contendunt?

Apteque hi przire exercitum describuntur, quia mos
fuit semper persccutorum talibus studiis prevenire
exactionem tormentorum.

Et commota est. terra a voce exercituum, etc. Et
conumota est, inquit, terra a voce exercituum ; hoc
est, carnalium corda concussa sunt pavore perse-

cutionum. .
Et commissum est prelium a. mane usque aa ves-

perum. Cum ab ortu lucesceutis fidei usque ad finem
mundi castra diaboli adversus Ecclesiam Dei con-
fligere non cessant, et adversitate tribulationum
nunquam bonos movere desistunt. Quia, juxta Pauli
sententiam : Omnes qui pie vivere volunt in Christo,
persecutionem patiuntur(IJ Tim. n1).

C Vidit Judas quia. firmior erat pars exercitus Bac-

chidis in. dextris, et coadunatis secum omnibus qui
fuerant constantes corde, contrivit illam : dum con-
junctis opportunis fidelium solatiis, doctores sancti
gentilium. impetum verbo fidei expugnare et ad
tranquillitatem fidei perducere satagunt. Firmior
enim illorum pars esse videbatur, quia a parte pa-
ganico errore per torinentorum immanitatem contra
Ecclesiam fervebant, quam illorum f(ictis amicitiis
dolose fratribus insidias disponebapnt. Sed Bacchidis
exercitum Judas usque ad fidem Azoti persequitur,
cum gentilium furorem praedicatores Evangelii ad
incendium pii amoris perducere contendunt. Inter-
pretatur enim Azotus ignis patruelis. Awor ille, qui
in patriarcharum cordibus fervebat dici potest, quem
in filiorum mentibus strenuitas doctorum formare
desiderat, ut fiat illud quod de Elia scriptum est:
Ut convertat. corda patrum in filios et incredulos ad
prudentiam Justorum, praparet Domino plebem per-
fectam (Luc. 1).

Et qui in sinistro cornu erant, viderunt quod. con-
tritum est dextrum. cornu, etc. Dextro cornu, quod
validius fuit, decidente, sinistrum cornu a tergu Ju-
dam persequitur ; quia sopita quodammodo gentilium
gravi persecutione, heretici sinistra intentione san-
ctam Ecclesiam dolose insidiando atque occulte quasi
tergoJ»dendo nequaquam perseaui desinunt. Unde
sequitur :

Et ingravatum est prelium et ceciderunt multi vil-

Digitized by Google
