<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,80">
    1193 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,480,180">
    est, transmigratio facta, per figuram exprimunt, A tur sagitta luminis, et Apostolus eodem apostola
    saepe tamen tales fraudem moliuntur, allogenates angelo scribens ait: Ipse enim Satanas transfigurat
    gratiam regni coelestis: quibus occurrit Iona thas,
    quia necesse est ut istis solertia sanctorum docto-
    rum occurrat ne fraudem quam disponunt animo,
    expleant facto. Simoncm fratrem suum tamen reli-
    quit inter provinciam ut tueretur eam intrinsecus
    contra petulantium insolentiam: sic etiam sancti
    praedicatores, licet aliquando ad saeculi actus mode-
    randos et indisciplinatorum infestationes temperan-
    das pergant, tamen nullo modo suce vitis ministe-
    rium ordinare infra Ecclesiam cessant; sed habent
    semper ibidem, qui regularem in omnibus conser-
    vant disciplinam, ut sicut in exterioribus utiles, sic
    ubique inveniantur salubres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,180,480,1010">
    Et applicuit Simon ad Bethsuram et expugnavit
    eam, etc. Quid per Bethsuram nisi lectio sancta-
    rum Scripturarum denotatur, quia Bethsura domus
    robustorum interpretatur, et bene Scriptura sacra
    domus robustorum dici potest, quia ibi quique ro-
    busti et fortissimi semper dicendo et bene operando
    inhabitant, qui cum Psalmista in lege Domini medi-
    tantur die et nocte (Psal. I ). In hac enim domo
    aliquando haeretici falso inhabitare videntur, cum
    Scripturas legere, sed non intelligere omnino pro-
    bantur. Unde dicitur quod Simon expugnavit Beth-
    suram diebus multis, et ceperit civitatem et ejec-
    erunt pravos habitantes inde, posueruntque ibi prae-
    sidium: quia doctores sancti hoc habent maxime in
    conatu, hoc toto agunt nisi ut haereticos expugnent,
    falsam eorum opinionem destruendo, Scripturamque
    legis Dei ab eorum manibus eruant. Ponentes in ea
    praesidium. Hoc est, pios scrutatores et meditatores
    sapientiae divinae, qui studeant recte intelligere et
    rite proferre divinum sermonem.
    
    Et Jonathas et castra ejus applicuerunt ad aquam
    Geneaar, etc. Quid est quod Jonathas ad aquam Ge-
    nesarum castra applicuit, nisi quod coetus sancto-
    rum praedicatorum, Spiritu Dei accensus, mundanis
    fluctibus in fidelium persecutionibus obviare parat.
    Stagnum Genesareth idem dicunt esse quod mare
    Galileae. Mare vero Tiberiadis a proxima civitate,
    quae olim Genereih vocata, sed ab Herode Tetrar-
    cha instaurata, in honorem Tiberii Caesaris Tiberias
    est appellata. Porro Genesuar a lacus ipsius natura,
    qua crispantibus aquis de se ipso sibi excitare au-
    ram perhibetur, Graeco vocabulo quasi generans sibi
    auram dicitur. Neque enim in stagni morem sterni-
    tur aqua, sed frequentibus auris spirantibus agita-
    tur, hastulu dulcis et ad polandum habilis. Sed He-
    braee linguae consuetudine omnis aquarum congre-
    gatio, sive dulcis, sive salsa, mare nuncupatur. Qui
    lacus interfluente Jordane centum sexaginta stadiis
    in longitudine, et sexaginta extenditur in latitudine.
    Quia ergo stagnum sive mare praesens saeculum de-
    signat, Jonathas noster cum suis saeculari tumultu
    resistere properat et ante lucem vigilare certat in
    campo Asor; hoc est contra insidias diaboli vigilan-
    tis studiosae observare curat. Asor enim interpreta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,1010,480,1160">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,85,955,180">
    se in angelum lucis (II Cor. xi). Unde non mirum
    si ministri ejus transfigurantur velut ministri justi-
    tiae. Ibi alienigenae occurrentes in campo tendunt
    insidias in montibus: quia sive maligni spiritus, seu
    et perversi homines in luxuria sive superbia prae-
    sentis vitae, vel saecularibus desideriis quosunque
    possunt seducere contendunt; quibus necesse est ut
    milites Christi currant ex adverso, et consignant for-
    titer cum illis, ne forte consentiant persuasionibus
    eorum, et voluptatibus atque illecibis dissolvantur.
    Sed commisso praelio fugerunt hi qui ex parte
    fuerant Jonathae omnes, et nemo reliquus ex eis
    nisi Mathathias filius Absalomi et Judas, filius Calphi,
    B princeps militiae exercitus: quia, proh dolor! multi
    de ecclesiasticis per ambitionem et voluptatem istius
    mundi subvertuntur. Unde in parabola evangelica
    Dominus ait (Luc. viii): quod exorte spuriae suffo-
    cavernut segetem, hoc est, divitiae et voluptuosae
    vita suffocaverunt segetem, ita ut non ferat fructum.
    Sed tamen Mathathias, qui interpretatur donum Dei,
    et Judas, hoc est, confitens, persistant cum Jonatha,
    quia illi qui dono Dei illuminati atque consolati
    sunt, et rite credendo atque bene operando veraci-
    ter sunt Dei confessores, hi perseverant in castris
    Ecclesiae, et hostem fortiter premunt, donec eum
    conterant, et suos, qui c,endo hostibus fugerant,
    castris pristinis iterum restituant. Sed videamus
    quod fecerit Jonathas quando milites sui ver si sunt
    in fugam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,180,955,1010">
    Et scidit Jonathas vestimenta sua et posuit te-
    ram in capite suo, etc. Sic enim praepositi et ma-
    gistri Ecclesiae agere debent cum suos latescere in
    praelio ac terga hostibus vertere conspicunt: sciut-
    dere vestimenta sua, hoc est, corpus jejuniis ac la-
    crymis affligere; et ponere terram in capite suo,
    hoc est, fragilitatem corporis revolvere in mente
    sua, et orare Dominum pro delictis suis vel populi,
    ut ipse, qui omnipotens est, operetur salutem erga
    infirmos, et reducat eos ad pristinam sanitatem;
    sicque exhortari unumquemque oportet ut respi-
    scat a diaboli laqueis, qui captivus fuerat ad ejus
    voluntatem, et revertatur ad Dominum, et miseretur
    ejus, et ad Dominum nostrum, quoniam multi us ad
    ignoscendum (Isa. lv).
    
    Et cediderunt de alienigenis in die illa tria mi-
    lilia virorum, etc. Nota quod alienigene ternario nu-
    mero prosternuntur, quia per sanctae Trinitatis
    fidem universi hostes Ecclesiae conteruntur, supera-
    tur atque prosternuntur; et turba credentium rege-
    ditur cum duce suo in Hierusalem mysticam, quae
    est mater omnium nostrom, ut ibi gratias et laudes
    referat Deo nostro in aeternum et in saeculum sa-
    culi.
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica moderna; duas colunas latinas. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Não foram feitas emendas ao texto; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>