<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    1181 COMMENT. IN LIBROS MACHABAЕORUM. — IN LIB I. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,485,960">
    xerati ex his, etc. Ingravatum est proelium, quando A solus, et benedictum nomen majestatis ejus in æter-
    pagani, aperta persecutione, et hæretici subdola se- num, et in sæculum sæculi (Psal. cxxxv).
    ductione, Ecclesiam Christi impetunt. Cadunturque Et factum est post obitum Judæ, emerserunt injusi
    multi vulnerati ex his et illis, cum mali, invidentes in omnibus finibus Israel, etc. In prioribus, ubi de
    bonis, nequitiæ suæ telis sauciati decidunt numero: Mathathiæ morte commemoratorum est, scriptum re-
    tormentis malorum coacti blasphemare compelluntur, peritur quod ipse centesimo et quadragesimo sexto
    quod ibi sæpissime evenit ubi plebes auxilio magi- anno defunctus sit. In cujus locum surrexit Judas
    strorum destituuntur. Unde subjungitur : Et Judas filius ejus et præliabatur prælium Israel. Similiter
    cecidit, et cæteri fugerunt. Quia trucidatis pastoribus et in sequentibus scriptum invenitur quod Ionathas
    greges in diversa fugere coguntur, sicut in Zacharia post Judam fratrem suum sumpserit principatum.
    propheta in præscipio passionis Christi scriptum est: Post quem Alcimus anno centesimo quinquagesimo
    Percute, inquit, pastorem et dispergentur oves gregis tertio præcepit destrui muros domus sanctæ et opera
    (Zach. xiii). Quod evangelista in passione Domini, prophetarum, qui mortuus est tempore illo. Josephus
    ubi ipso comprehenso a turbis discipuli omnes, re- autem narrat quod postquam Alcimus, qui et Joa-
    licto eo, fugerunt, ad testimonium introduxit; quia chim, tenens principatum sacerdotii quatuor annis,
    quoi præcessit in capite, necesse est ut sequatur in B inierit sacerdotium, Judæ populus contradixit, ipsum-
    corpore.
    que dicit, postquam principatum sacerdotii tribus
    annis ministraverit, esse defunctum. In his omnibus
    consideratur quod Judas post mortem Mathathiæ
    patris sui ducatum populi gereret septem annis ; in
    quibus quadriennium Antiochi duces in Judæa dimi-
    cando expellens, et templum idolorum imaginibus
    emundans, patrias leges post hæc suis civibus red-
    didit, olympiade centesima quarta [prima], sicque
    accepit principatum sacerdotii et tres annos in eo
    explevit. Unde et in Chronicis invenitur Jonathas
    sexto anno Demetrii Soteris Judæorum ducatum ac-
    cepisse, quem tenuit decem et novem annis, post
    mortem videlicet patris sui Mathathiæ annis decem,
    olympiade censtesima quinquagesima quinta. Illa ergo
    pravorum infestatio, quæ post obitum Judæ inquieta-
    verat filios Israel, mystice significat quod, ablatis
    bonis doctoribus, dispendium non minimum fideles
    sentiunt auditores, cum occasione percepta non
    solum pagani, sed et hæretici gravibus persecutio-
    nibus fatigant Ecclesiam Dei. Ilinc Paulus Jeros-
    lymam perrecturus, convocatis majoribus Ephe-
    siorum, inter alia dixit : Nunc ecce ego scio quia
    amplius non videbitis faciem meam vos omnes, per
    quos transivi prædicans regnum Dei. Quapropter con-
    testor vos hodierna die quia mundus sum a sanguine
    omnium. Non enim subterfugi, quæminas adun-
    tiarèm omne consilium Dei vobis. Attendite vobis et
    universo gregi, in quo vos Spiritus sanctus posuit
    episcopos regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit san-
    guine suo. Ego scio quoniam intrabunt post disce-
    sionem meam lupi rapaces in vos, non parcentes gregi,
    sed et vobis ipsis exsurgent viri loquentes perversa,
    ut abducant discipulos post se. Propter quod vigilate,
    memoria retinentes quod per triennium nocte et die non
    cessavi, cum lacrymis monensunumque vestrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,85,970,960">
    Et Jonathas et Simon tulerunt Judam fratrem suum, et sepelierunt eum in sepulcro patrum suorum in ci-
    tate Modin, etc. Non potest transire sine discipu-
    lorum tristitia bonorum magistrorum per occasum
    mortis temporalis ruina : inde dicitur quod flevisset
    Judam omnis populus Israel planctu magno. Huic
    quonquem simile in passione Stephani scriptum in-
    venitur : Curaverant Stephannim viri timorati et fe-
    cerunt super eo planctum magnum (Act. viii). Sed
    licet dolor abscessum suorum tangat fidelium mentes
    per compassionem, tamen non decet eis consolatio
    quam habent de futura animarum requie per certam
    spem. Tristantur enim sancti aliquo modo in cor-
    poris sui dolore, sed minimum lætantur animo de
    consignata sibi in cœlesti regno mercede. Unde Sal-
    vator discipulis suis de passionis magnitudine et de
    triumphi sui certa remuneratione in Evangelio pre-
    dicans, ait : Beati estis cum maledixerint vobis ho mi-
    nes, et persecuti vos fuerint et dixerint omne malum
    adversum vos mentientes, propter nomen meum. Gau-
    dete in illa die et exsultate, quoniam merces vestra
    multa est in cœlis (Matth. v).
    Et cætera verba bellorum Judæ et virtutum, quas
    fecit, etc. Mulla sunt bella et virtutes quas faciunt
    sancti, imo Dominus in eis, quarum omnium noti-
    tiam nemo percipere potest, sed in sola agnitione
    permanent auctoris. Unde de ipsis Dominus in Evan-
    gelio ait : Oves meœ vocem meam audiunt, et ego D
    Dominus agnosco eas (Joan. x) ; et item : Gaudete et
    exsultate, inquit, quoniam nomina vestra scripta sunt
    in cœlo, cœteria pestri, ait, capilli capitis omnes nu-
    merati sunt, et capillus de capite vestro non peribit
    (Luc. x). De quo et alibi scriptum : Novit Dominus
    qui sunt ejus (II Timoth. ii); et item : Ipse solus novit
    corda omnium filiorum Adam (Luc. xvi). Hinc in
    psalmo Propheta ait : Qui numerat multitudinem
    stellarum, et omnibus eis nomina vocat (Psal. cxlvi) ;
    et item. Mirabilis, inquit, Dominus in sanctis suis ;
    ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi sue (Psal.
    lxvii). Unde necesse est ut dicant singuli, dicant et
    omnes : Benedictus Dominus qui fecit mirabilia magna
    et portenta nimium in populis et quoniam assump-
    sunt eum a salutari manu ipsorum a filiis Adami,
    etc. Et quia Israel, cuius est populus numerus erga
    Deum, divisa tantum est in tribus numeris et moli-
    bus qui ceciderunt, dicitur quod isti fuerunt tristi et
    miseri. Quare David in psalmo suo dicit : Percussit
    Deus populum suum, et non est paenitentia eorum (Psal.
    lxxviii). Ideo et illi sancti qui lugent et complangunt
    coetus suorum, dicuntur esse propter illos qui amiseru
    nt, et per hoc gementes. Et cum essent in exiliis, po-
    steris suorum misericordiam invocabant, ut in fine
    redemptorum reperiant requiem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida da esquerda para a direita. Pequenos lacunos/abreviações rispettate tal quali nell'originale; ho mantenuto [prima] tra parentesi quadre come appare nel foglio. Nenhuma outra normalização realizada.</notas>
</pagina>