<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENT. IN LIBROS MACHIAVELORUM.  -- IN LIB. I.  1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,948">
    xii). Hinc apostolus Paulus ad Corinthios scribens A ait (1 Cor. iv) : Nam si decem millia pedagogorum habeatis in Christo, sed non multos patres : nam in Christo Jesu per Evangelium ego vos genui; et de Timotheo ad Philippenses ait : Experimentum autem ejus cognoscite quoniam sicut patri mecum servivit in Evangelio (Phil. 11).

    Statuit et Simon septem pyramidas, unam contra unam patri et matri ac quatuor fratribus, cum doctor quilibet qualiter unicuique personae priorum Patris [patrum (?)] lux sapientiae, quae per septiformem Spiritum fidelibus tribuitur, collata sit demonstrat. Et circumpousuit his columnas [et super columnus] arma ad memoriam aeternam, cum infirmitatem et rectitudinem fidei eorum, et in ipsa s. le quomodo armis spiritalibus contra hostes pugnaverint, insinuat.

    Et juxta arma naves sculptas, quae viderentur ab omnibus navigantibus mare. Quia qualiter praecedentes justi praesentis vite pelagus navigio crucis Christi transierint in mundi istius fluctibus laborantibus, ad spem solatii ipsorum; docendo confirmant, ut cog noscant sicut quando [quod sicut] illis praedictum navigium salubriter contulit littus quietis, ita et sibi credulitas passionis Christi et nostrae redemptions in ipsa, si condigna eidem credulitati et opera habere velint, portum salutis aetemae conferat.

    Tryphon autem cum iter faceret cum Antiocho rege adolescentes, dolo occidit eum, etc. De hoc Pompeius ita refert : Dum haec aguntur interim in Syriae partibus, Tryphon, qui se tutorem Antiochio, Demetrii C privigno, substitui a populo laboraverat, occiso puppillo, regimen Syriae invadit: quo diu potitus tandem, exolescente favore recentis imperii, ab Antiocho, puero admodum, Demetrii fratre, qui in Asia educabatur, bello vincitur, rursumque regnum Syriae ad sobolem Demetrii revertitur.

    Et elegit Simon viros, et misit ad Demetrium regem, etc. Quod Simon ad Demetrium regem viros misit ut facerent remissionem regioni, hoc, ni fallor, significat quod sancta Ecclesia predicatores suos ad principes istius mundi dirigit, quatenus eos verbo fideli suis conciliet, et acta Tryphonis figuralis, hoc est, haereticorum atque schismaticorum, in irritum ducat, eorumque superbiam, propter quam noluerunt mansuetudini ecclesiasticae cedere, per rigorem exterarum potestatum conterat. Quibus et coronam auream ipsi legati deferunt et pacem [Vulg., bahem], quod tradunt esse ornamentum totum ex annulis aureis confectum secundum morem provinciae: cum eis pro bono certamine aeternae vitae coronam, et pro solatio opportuno quo ecclesias suis edictis atque defensionibus adjuvent, praemia caelestia repromittunt. Ila communiter.

    In diebus illis Simon applicuit ad Gazam et circumdedi eam castris, etc. Quid est quod Simon Gazam oppugnare aggreditur, nisi quod praedicatores damnandos errores debellare conantur. Gaza, quae interpretatur fortitudo ejus, significat gentium rigorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,948">
    mon adversus Gazam, cum doctores sancti diversos spiritus dogmatum ad capiendias gentium munitiones conferunt, quatenus eos praedam salutiferam Domini regis sui, Jesu videlicet Christi, redigant. I.1 quo percussit turrem unam et comprehendiit, cum superbiam gentilium stravit eorumque corda in obedientiam Evangelii adduxit.

    Qui autem, qui erant, et qui sunt illi qui cum uxoribus et filiis supra murum scissis tunicis ascenderunt et a Simone dextras sibi dari postulaverunt, nisi illi qui sollicitudinibus et cupiditatibus hujus mundi divitiis implicitci, postmodum conversi, non vestimenta sua, sed corda per paenitentiam sciendentes, dextras reconciliationis et societatis ab ecclesiasticis sibi dari expectunt? quorum petitioni miserando Simon spiritalis consentienns non anathematis gladio eos percutit, sed de superstitione gentilitatís educens, errores eorum abscindendo amovit, quatenus habitationem condignam in eorum peccatoribus Domino Christo praeparret. Eruperant intra machinas in civitatem. Quia insolentia barbarorum licet evadere Evangelium recte quaesierit, tamen veridicis testimoniis legis Dei circumligata atque compressa est.

    Et factus est motus magnus in civitate. Cum totus mundus concussus est evangelica praedicatione : motus enim magnus factus est in civitate, quando gentium feritas excitata est ad persequendum confessores Christi, ut veri efficiebantur martyres qui fidei ac dogmatis Christi fidi erant assertors.

    Et tunc intrarui in ea cum hymnis Dominum benedicens, etc. Tunc et quando errores ejecti fuerint gentilium, cum laudibus Dei doctores sancti in conventicula intrabunt gentium: tunc quoque viri qui legem faciunt ibidem ponunt, quia veros cultores Christi piis praedicationibus ibi esse faciunt

    Et munitit eam fecitque sibi ibidem habitationem. Cum per Evangelium undique fidei numinine Ecclesiam firmantes, in ejus domicilio ipsi magistri commorando pro labore pio aeterna praemia, quem pro confessione ipsorum impenderunt, a judice vivorum ac mortuorum in fine sibi retribuenda exspectant.

    Qui autem erant in arce Hierusalem prohibebantur egredi, etc. Hi qui erant in arce Jerusalem et ipsos infestabant Judaeos significant haereticos et schismaticos, qui in arce superbiis sua se collocantes, litis et bella movent contra catholicos: quos vetat Simon egredi et ingredi in regionem et emere et vendere, quia talibus doctores sancti cum catholicos contradicunt omnem societatis habere communionem, propter quod multi ex eis fame perierunt, quia multi ex illis, cum anathemate extra communionem Ecclesiae sequestrati fuerint, fame verbi Dei et inedia spiritalis scientias disperdunt. Sed quia, necessitate extrema compulsil, hujuscemodi sibi dextras communicationis dari ab Ecclesia postulaverunt, hoc eis ab ipsa indicitur pactum, ut relinquantur errores suos, et anathematizient sectas nefarias quibus au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,948,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; usei [Vulg., bahem] e [quod sicut] onde abreviações e pequenas falhas editoriais aparecem; bbox estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual. Alguns termos projetam variantes tipográficas (ex.: "circumpousuit" possivelmente "circumposuit"); mantive transcrição literal sem normalizar. </notas>
</pagina>