<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1245
    COMMENT. IN LIBROS MACHABÆORUM. — IN LIB. II. 121E
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    rum (sic), quæ ab Amphio et Circio, Geminorum A niam, quæ interpretatur mare, schismaticorum
    aurigis fracta, et eorum nomine Dioscori cognomi- conciliabulum, qui semper in tempestate sunt, in-
    nata est. Nam Dioscori plerisque aurigæ interpre- telligi poterint. Schisma ergo, ut quidam volunt,
    tantur; sunt autem Genini, ut diximus, Castor et abscissura est morum vocatum: eodem enim cultu,
    Pollux. Quod autem Lysias, timore Judæorum con- eodem ritu credit, de cætero, solo congregationis
    ductus, Antiocho persuasit cum Judæis pactum ini- delectatur dissidio: fit autem schisma cum dicunt
    re, demonstrat hostes Ecclesiæ virtute divina sæ- omnes nos sanctificamus immundos, et his similia.
    pe superatos, et licet non voluntate, tamen neces- Cognoscit autem Judas Jamnitas pari modo facere ut
    sitate illi cedere, cum id quod volunt ad effectum Joppitæ, machinarij insidias Judæis secum habitanti-
    perducere non possunt.
    Anno centesimo quadragesimo octavo, Pandici men- bus, cum doctores sancti dolum schismaticorum
    sis septimo, miserunt et Romani epistolam, etc. Men- fraudì hæreticorum similem compërientes, decep¬
    sis Pandicus apud Athenienses ipse est qui apud nem ab eis metuunt fidelium: contra quos bellum
    nos Aprilis nuncupatur et apud Hebræos Nisan, apud movent, et in tenebris superstitiosis cos invenientes,
    quos, juxta legis præceptum, idem mensis primus simul cum machinis corum per ignem excommuni-
    est in mensibus anni. in juo etiam Pascha cele- cationis exurunt; ita ut incendium eorum appareat
    brant.
    CAPUT XII.
    Joppitæ dolo occiderunt Judæos ducentos, et hos vin- B Jerosolymis, id est, ut eorum erroris manifestetur
    dicauit Judas. De Arabum viris devictis Timolheus damnatio omnibus cultoribus veræ religionis. Unde
    a Juda expugnatur. De sacrificiis pro defunctis, etc. et Paulus scribens ad Timotheum insipientium erro-
    Joppitæ vero tale quoddam flagitium perpetraverunt: res manifestando ait: (II Tim. iii.) Hoc autem sci-
    rogaverunt Judæos cum quibus habitabant ascendere ole quod in novissimis diebus instabunt tempora pe-
    scaphas, quas paraverant, cum uxoribus et filiis, qua- riculosa, et erunt homines seipsos amantes, cupidì,
    si nullis inimicitiis inter eos subjacentibus. Secundum elati, superbi, blasphemi, parentibus inobedientes, in-
    commune itaque decretum civitatis, et ipsis acquiescen- grati, scelesti, sine affectione, sine pace, criminatores,
    tibus pacisque causa nihil suspectum habentibus, cum incontinentes, immuities, sine benignitate et proditores,
    in altum processissent submerserunt non minus ducen- protervi, tumidi, voluptatum amatores magis quam
    tos, etc. Joppitæ vero isti, de quibus narrat Scriptura, Dei; habentes quidem speciem pietatis, virtutem au-
    habitatores fuerunt oppidi Palestinæ quod dicitur lenu ejus abnegantes. Et hos decitia: ex his enim sunt
    Joppe, et est maritimum in tribu Dan constitutum : C qui penetrant domos, et captivas ducunt mulierculas
    et ut de gentilium fabulis aliquid perstringam, ibi oneratas peccatis, quæ ducuntur variis desideriis: sem-
    usque hodie saxa monstrant præcelsa, in littore maris per discentes et nunquam ad scientiam veritatis perve-
    sita, in quibus Andromeda re ligata, a Perseò quon- nientes. Quemadmodum autem Jamnes et Mambres
    dam fertur liberata fuisse. Secundum autem mysti- resisterunt Moysi, ita et isti resistunt veritati: homines
    cum sensum, iidem Joppitæ qui, habitantes juxta corrupti, mente reprobì circa fidem. Sed ultra non
    mare, Judæis scandalum fecerant, significant hære- proficient : insipientia enim eorum manifesta erit
    ticos prope fluctus turbulentí sæculi habitantes, qui omnibus, sicut et illorum fuit. Similiter et princeps
    Judæis, hoc est veris confessoribus Christi, semper apostolorum, commones dolum nefandorum homi-
    insidiantur, et quoscunque possunt, de eorum nume- num præcævandum, ad fideles ait (II Petr. iii):
    ro in erroris sui foveam pertrahere satagunt. Quasi Vos ergo, fratres, præscientes custodite, ne insipien-
    scaphas ergo Joppitæ constituint, in quibus Judæos, tium errore traduci excidatis a propria firmitate. Cre-
    a littore abductos, in profundum demergurit, cum scite vero in gratia et cognitione Domini nostri. Ipsi
    hæretici, dogmata iniqua condentes, pulchro sermone gloria et nunc et in die æternitatis. Amen.
    ea adornant : quod bene significare potest Joppi-
    larum nomen, interpretatur enim pulchridudo; qua- Unde cum jam abissent nove:n stadis, et iter face-
    tenus facilius simplices quiosque linguæ volubilitate rent ad Timotheum, etc. Arabes, qui intrepellantur
    decipiant, quos cum a stabilitate rectæ fidei abstra- humiles sive occidentales, possunt eos significare qui
    hentes sibi coadunantur, in perditionis barathrum mundanam atque sæcularrem sapientiam diligunt;
    incautos præcipitant. Sed Judas typicus hoc mul- D quæ merito humilis et occidentalis dicitur, quia ve-
    tum fore non sinit : quin potius homicidàs in erroris ram sapientiam, quæ de cœlestibus venit, imitari
    sui tenebris latitantes reperiens, justæ ultionis ex- nescit. Ergo intenti contra Judam et socios ejus, cum
    cruciat vindicâ, eorumque fraudes perpetuo igni de- quinque millibus virorum, et equitibus quinquentis,
    bitas manifestans, cum ipsis auctoribus prævarica- confligunt: quia carnis sensibus ac studiis impliciti,
    tionis anathemas gladio recte perculit, nec eorum omne quod per doctores sanctos eis spiritalis sensus
    malitiæ virus ulterius occultum latere permisit.
    Sed cum cognovisset et eos qui eram Jamnæ vellet ingeritur, quasi contrarium ac profanum esse vide-
    pari modo facere inhabitantibus secum Judæis, Jam- tur. Unde et rebellare eis contendunt : sed dure-
    niam et portum cum navibus succenderit, etc. Per Jam- scente veritate devicti, ac constantia sanctorum præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    nium et portum cum navibus succenderit, etc. Per Jam- dictorum superati, dextras sibi petunt dari; ita ut
    niam, quæ interpretatur mare, schismaticorum errores suos derelinquentes catholicæ fidei virtutem
    conciliabulum, qui semper in tempestate sunt, in- appellat, seque confessoribus Christi associari de-
    telligi poterint. Schisma ergo, ut quidam volunt, siderent. Quibus spiritalis Judas, Judæis eos in mul-
    abscissura est morum vocatum: eodem enim cultu, tis utiles liceri posse [arbitratus], promisiti pacem,
    eodem ritu credit, de cætero, solo congregationis etc. Per Jam-
    delectatur dissidio: fit autem schisma cum dicunt nium et portum cum navibus succenderit, etc. Per Jam-
    omnes nos sanctificamus immundos, et his similia. niam, quæ interpretatur mare, schismaticorum errores
    Cognoscit autem Judas Jamnitas pari modo facere ut conciliabulum, qui semper in tempestate sunt, in-
    Joppitæ, machinarij insidias Judæis secum habitanti- telligi poterint. Schisma ergo, ut quidam volunt,
    bus, cum doctores sancti dolum schismaticorum abscissura est morum vocatum: eodem enim cultu,
    fraudì hæreticorum similem compërientes, decepio- eodem ritu credit, de cætero, solo congregationis
    nem ab eis metuunt fidelium: contra quos bellum delectatur dissidio: fit autem schisma cum dicunt
    movent, et in tenebris superstitiosis cos invenientes, omnes nos sanctificamus immundos, et his similia.
    simul cum machinis corum per ignem excommuni- Cognoscit autem Judas Jamnitas pari modo facere ut
    calionis exurunt; ita ut incendium eorum appareat Joppitæ, machinarij insidias Judæis secum habitanti-
    B Jerosolymis, id est, ut eorum erroris manifestetur bus, cum doctores sancti dolum schismaticorum
    damnatio omnibus cultoribus veræ religionis. Unde fraudì hæreticorum similem compërientes, decepio-
    et Paulus scribens ad Timotheum insipientium erro- nem ab eis metuunt fidelium: contra quos bellum
    res manifestando ait: (II Tim. m.) Hoc autem sci- movent, et in tenebris superstitiosis cos invenientes,
    lole quod in novissimis diebus instabunt tempora pe- simul cum machinis corum per ignem excommuni-
    riculosa, et erunt homines seipsos amantes, cupidi, calionis exurunt; ita ut incendium eorum appareat
    elati, superbi, blasphemi, parentibus inobedientes, in- B Jerosolymis, id est, ut eorum erroris manifestetur
    grati, scelesti, sine affectione, sine pace, criminatores, damnatio omnibus cultoribus veræ religionis. Unde
    incontinetes, immuites, sine benignitate et prodidores, et Paulus scribens ad Timotheum insipientium erro-
    protervi, tumidi, voluptatum amatores magis quam res manifestando ait: (II Tim. m.) Hoc autem sci-
    Dei; habentes quidem speciem pietatis, virtutem au- lole quod in novissimis diebus instabunt tempora pe-
    len ejus abnegantes. Et hos decita : ex his enim sunt riculosa, et erunt homines seipsos amantes, cupidi,
    qui penetrant domos, et captivas ducunt mulierculas elati, superbi, blasphemi, parentibus inobedientes, in-
    oneratas peccatis, quæ ducuntur variis desideriis: sem- grati, scelesti, sine affectione, sine pace, criminatores,
    per discentes et nunquam ad scientiam veritatis perve- incontinetes, immuites, sine benignitate et prodidores,
    nientes. Quemadmodum autem Jamnes et Mambres protervi, tumidi, voluptatum amatores magis quam
    resisterunt Moysi, ita et isti resistunt veritati: homines Dei; habentes quidem speciem pietatis, virtutem au-
    corrupti, mente reprobì circa fidem. Sed ultra non len ejus abnegantes. Et hos decita: ex his enim sunt
    proficient : insipientia enim eorum manifesta erit qui penetrant domos, et captivas ducunt mulierculas
    omnibus, sicut et illorum fuit. Similiter et princeps oneratas peccatis, quæ ducuntur variis desideriis: sem-
    apostolorum, commones dolum nefandorum homi- per discentes et nunquam ad scientiam veritatis perve-
    num præcævandum, ad fideles ait (II Petr. m): nientes. Quemadmodum autem Jamnes et Mambres
    Vos ergo, fratres, præscientes custodite, ne insipien- resisterunt Moysi, ita et isti resistunt veritati: homines
    tium errore traduci excidatis a propria firmitate. Cre- corrupti, mente reprobì circa fidem. Sed ultra non
    scite vero in gratia et cognitione Domini nostri. Ipsi proficient : insipientia enim eorum manifesta erit
    gloria et nunc et in die æternitatis. Amen. omnibus, sicut et illorum fuit. Similiter et princeps
    Unde cum jam abissent nove:n stadis, et iter face- apostolorum, commones dolum nefandorum homi-
    rent ad Timotheum, etc. Arabes, qui int repellantur num præcævandum, ad fideles ait (II Petr. m):
    humiles sive occidentales, possunt eos significare qui Vos ergo, fratres, præscientes custodite, ne insipien-
    mundanam atque sæcularrem sapientiam diligunt; tium errore traduci excidatis a propria firmitate. Cre-
    quæ merito humilis et occidentalis dicitur, quia ve- scite vero in gratia et cognitione Domini nostri. Ipsi
    ram sapientiam, quæ de cœlestibus venit, imitari gloria et nunc et in die æternitatis. Amen.
    nescit. Ergo intenti contra Judam et socios ejus, cum Unde cum jam abissent nove:n stadis, et iter face-
    quinque millibus virorum, et equitibus quinquentis, rent ad Timotheum, etc. Arabes, qui intrepellantur
    confligunt: quia carnis sensibus ac studiis impliciti, humiles sive occidentales, possunt eos significare qui
    omne quod per doctores sanctos eis spiritalis sensus mundanam atque sæcularrem sapientiam diligunt;
    ingeritur, quasi contrarium ac profanum esse vide- quæ merito humilis et occidentalis dicitur, quia ve-
    tur. Unde et rebellare eis contendunt : sed dure- ram sapientiam, quæ de cœlestibus venit, imitari
    scente veritate devicti, ac constantia sanctorum præ- nescit. Ergo intenti contra Judam et socios ejus, cum
    dictorum superati, dextras sibi petunt dari; ita ut quinque millibus virorum, et equitibus quinquentis,
    errores suos derelinquentes catholicæ fidei virtutem confligunt: quia carnis sensibus ac studiis impliciti,
    appellat, seque confessoribus Christi associari de- omne quod per doctores sanctos eis spiritalis sensus
    siderent. Quibus spiritalis Judas, Judæis eos in mul- ingeritur, quasi contrarium ac profanum esse vide-
    tis utiles liceri posse [arbitratus], promisiti pacem, tur. Unde et rebellare eis contendunt : sed dure-
    etc. Per Jamnium et portum cum navibus succenderit, scente veritate devicti, ac constantia sanctorum præ-
    etc. Per Jamnium, quæ interpretatur mare, schismaticorum dictorum superati, dextras sibi petunt dari; ita ut
    errores conciliabulum, qui semper in tempestate sunt, errores suos derelinquentes catholicæ fidei virtutem
    intelligi poterint. Schisma ergo, ut quidam volunt, appellat, seque confessoribus Christi associari de-
    abscissura est morum vocatum: eodem enim cultu, siderent. Quibus spiritalis Judas, Judæis eos in mul-
    eodem ritu credit, de cætero, solo congregationis tis utiles liceri posse [arbitratus], promisiti pacem,
    delectatur dissidio: fit autem schisma cum dicunt etc. Per Jamnium et portum cum navibus succenderit,
    omnes nos sanctificamus immundos, et his similia. etc. Per Jamnium, quæ interpretatur mare, schismaticorum
    Cognoscit autem Judas Jamnitas pari modo facere ut errores conciliabulum, qui semper in tempestate sunt,
    Joppitæ, machinarij insidias Judæis secum habitanti- intelligi poterint. Schisma ergo, ut quidam volunt,
    bus, cum doctores sancti dolum schismaticorum abscissura est morum vocatum: eodem enim cultu,
    fraudì hæreticorum similem compërientes, decepio- eodem ritu credit, de cætero, solo congregationis
    nem ab eis metuunt fidelium: contra quos bellum delectatur dissidio: fit autem schisma cum dicunt
    movent, et in tenebris superstitiosis cos invenientes, omnes nos sanctificamus immundos, et his similia.
    simul cum machinis corum per ignem excommuni- Cognoscit autem Judas Jamnitas pari modo facere ut
    calionis exurunt; ita ut incendium eorum appareat Joppitæ, machinarij insidias Judæis secum habitanti-
    B Jerosolymis, id est, ut eorum erroris manifestetur bus, cum doctores sancti dolum schismaticorum
    damnatio omnibus cultoribus veræ religionis. Unde fraudì hæreticorum similem compërientes, decepio-
    et Paulus scribens ad Timotheum insipientium erro- nem ab eis metuunt fidelium: contra quos bellum
    res manifestando ait: (II Tim. m.) Hoc autem sci- movent, et in tenebris superstitiosis cos invenientes,
    lole quod in novissimis diebus instabunt tempora pe- simul cum machinis corum per ignem excommuni-
    riculosa, et erunt homines seipsos amantes, cupidi, calionis exurunt; ita ut incendium eorum appareat
    elati, superbi, blasphemi, parentibus inobedientes, in- B Jerosolymis, id est, ut eorum erroris manifestetur
    grati, scelesti, sine affectione, sine pace, criminatores, damnatio omnibus cultoribus veræ religionis. Unde
    incontinetes, immuites, sine benignitate et prodidores, et Paulus scribens ad Timotheum insipientium erro-
    protervi, tumidi, voluptatum amatores magis quam res manifestando ait: (II Tim. m.) Hoc autem sci-
    Dei; habentes quidem speciem pietatis, virtutem au- lole quod in novissimis diebus instabunt tempora pe-
    len ejus abnegantes. Et hos decita : ex his enim sunt riculosa, et erunt homines seipsos amantes, cupidi,
    qui penetrant domos, et captivas ducunt mulierculas elati, superbi, blasphemi, parentibus inobedientes, in-
    oneratas peccatis, quæ ducuntur variis desideriis: sem- grati, scelesti, sine affectione, sine pace, criminatores,
    per discentes et nunquam ad scientiam veritatis perve- incontinetes, immuites, sine benignitate et prodidores,
    nientes. Quemadmodum autem Jamnes et Mambres protervi, tumidi, voluptatum amatores magis quam
    resisterunt Moysi, ita et isti resistunt veritati: homines Dei; habentes quidem speciem pietatis, virtutem au-
    corrupti, mente reprobì circa fidem. Sed ultra non len ejus abnegantes. Et hos decita: ex his enim sunt
    proficient : insipientia enim eorum manifesta erit qui penetrant domos, et captivas ducunt mulierculas
    omnibus, sicut et illorum fuit. Similiter et princeps oneratas peccatis, quæ ducuntur variis desideriis: sem-
    apostolorum, commones dolum nefandorum homi- per discentes et nunquam ad scientiam veritatis perve-
    num præcævandum, ad fideles ait (II Petr. m): nientes. Quemadmodum autem Jamnes et Mambres
    Vos ergo, fratres, præscientes custodite, ne insipien- resisterunt Moysi, ita et isti resistunt veritati: homines
    tium errore traduci excidatis a propria firmitate. Cre- corrupti, mente reprobì circa fidem. Sed ultra non
    scite vero in gratia et cognitione Domini nostri. Ipsi proficient : insipientia enim eorum manifesta erit
    gloria et nunc et in die æternitatis. Amen. omnibus, sicut et illorum fuit. Similiter et princeps
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; repetição de trechos e sobreposição óptica visível na coluna direita que dificulta leitura contínua. Foram mantidas marcações [arbitratus] e [ilegivel] quando aplicável; nenhuma outra normalização foi feita.</notas>
</pagina>