1189

COMMENT. IN LIBROS MACHAB/EORUM. — IN LID. I.

1190

sibi honestum belli titulum gratulatus, restituereeum A morte, a sui rectitudine status inclinari possint.

in regnum statuit, Sed Holofernes, ingrato animo
isita cum Antiochensibus pactione, offensis tunc
Demetrio, pellere eum regno a quo restituebatur
consilium cepit. Quo cognito Demetrius vite quidem
ne Ariarectes metu finitimi belli liberaretur, peper-
cit, ipsum autem comprehensum Seleuciz custodiri
jubet; nec Antiochenses judicio territi a defectione
destiterunt. Haque adjuvantibus et Ptolem:o rege
Agypüi et Attalo rege Syrie, regnum velut patet-
num armis repeteret, et ne quid contumeliz deesset,
nomen ei Alexandri datur, genitusque ab Antiocho
rege dicitur. Tantum odium Demetrii apud omnes
erat, ut z:emulo ejus non vires tantum rcgi», verum
et generis nobilitas consensu omnium tribueretur.

Igitur Alexander admirabili rerum varietate pristi- B

narun sordium oblitus, totius ferme orientis viribus
succiuctus, bellum Demetrio infert, victumque vita
pariter ac regno spoliat. Quanquam nec Demetrio
animus in propulsando bello defuit, Nam et primo
hostem fugavit, et regibus bellum restituentibus
multa millia in Mysia cecidit; ad postremum autem,
tamen invicto animo, inter fortissimos fortissime
dimicans cecidit. Initio belli Demetrius duos filios
apud quemdam hospitem suum cum magno pondere
auri commendaverat, ut belli periculis eximerentur,
et si ita sors tulisset, paternz ultioni servarentur.
Ex his junior Demetrius, annos egressus pubertatis,
audita Alexandri luxuria, quem insperatze opes et
alien: felicitatis ornamenta velut captum inter scor-
torum greges desidem in regia tenebant , auxilianti-
bus Cretensibus securum ac nihil hostile metuentem
aggreditur. Antiochenses quoque, veterem patris of-
fensamrn novis meritis correcturi, se ei tradunt; sed
et milites paterni favore juvenis accensi , prioris sa-
cramenti religionem novi regis superbi: przferentes,
signa ad Demetrium transferunt; atque ita Álexan-
der, non minore impetu fortunz destructus quam ela-
tus, primo przlio victus interficitur, deditque penas
Demetrio quem occiderat, et Antiocho cujus menti-
tus originem fuerat.

Et venit Jonathas in Hierusalem, etc. Demetrio
pacem per epistolas deferente, Jonathas Hierusalem
inhabitahs ccpit innovare civitatem ; quia licet per-

Per Bethsuram, qu:e domus robustorum interpretatur,
Ecclesia, aliquando vero Scriptura sacra designatur, .
in qua robusti, hoc est, doctores sancti et apostoliei
viri, commanere videntur : sed sicut in Ecclesia prz-
senti boni et mali consistunt, donec sagena Domini
bonos et malos pisces contrahens ad littus (Matth.
xim), hoc est, finem mundi, et.ad judicium extrema
discretionis perducat, ita Scriptura sancta et lectores
habet pios, qui eam catholico sensu rimantur, et
pravos, qui eam ad sensum suum pravum contra-
hendo depravare conantur. Unde Paulus apostolus
scribens ad Timotheum ait : Omnis Scriptura divi-
nitus instituta est utilis ad docendum, ad arguendum
et corrigendum, ad erudiendum in justitia , ut perfe-
ctus sit homo Dei ad omne opus bonum instructus
(11 Tim. n1). Mali autem homines et seductores pro-
ficiunt in pejus errantes et in errorem mittentes.
Hinc et princeps apostolorum dicit indoctos et insta-
biles Scripturas sacras depravare ad suam ipsorum
perditionem (11 Petr. wv). Desinentibus ergo genti-
lium persecutionibus forinsecus hactenus hzeretici
atque schismatici moliuntur bonis catholicis belia
intrinsecus, quia reliquerunt legem Domini et viau

- veritatis observare noluerunt. Idcirco dicitur Beth-

sura eis ad refugium fieri, quia quidquid sensu ne-
quam excogitaverunt, aut pravo eloquio protulerunt,
totum testimoniis Scripturz sacra non recte intel-
lectis confirmare satagunt.

Et audivit Alexander. rez promissa que promisit
Demetrius Jonathe, etc. Quod reges Syri atque
AEgypti contendentes de regno auxilium et amicitiam
Jonath:e singuli expetebant, non aliud significari
arbitror nisi quod carnales quique superbi, et avari,
atque voluptuosi, licet inter se sempcr dissentiant ,
nec ictam pacem et fedus nequaquam firmiter ser-
vare possint, nonnunquam tamen videntes immu-
nitatem et concordiam sacrz Scripture vel sanctz
Ecclesie, ipsi deferunt honorem; quia donum quod
se habere non conspiciunt, in ipsa habitum vene-
rantur nonnulli, quia ejus optant habere amicitiam ,
vel in opportunis solatiis adjuvari, ut per orationem
et studio virtutum et ipsi meliorentur.

]n anno centesimo sexagesimo quinto venit Deme-

secutores aliquando minis fideles terreant, aliquando y) trius, filius Demetrii, a Creta, in terram patrum suo-

vero blandimentis foveant , doctores sancti tamen
assidue insistunt spiritali zedificationi et innovant
civitatem Ecclesi: , quatenus eam hostes sui neque
vi irrumpere neque fraude circumvenire possint.
Inde quod montem Sion Jonathas jussit facientibus
opera lapidibus quadratis undique munire, quia prz-
dicatores Evangelii przcipue student castra Ecelesiz
sanctis ac fortibus viris circumdare, quos quadrati
lapides designant, ne facile hostibus pateat locus
civitatem sanctam invadendi: quadratum namque
omne, quocunque vertitur, fixum stare consuevit.
Cui nimirum flgure corda assimilantur electorum,
qui ita in fidei firmitate consistere didicerunt, ut
nulia occurrente rerum adversitate, nec ipsa etiam

rum. Quid per "Apollonium, praefectum Colesyriz ,
quem Demetrius cum exercitu direxit in Judzam,
nisi lictores et terrenz: potestatis ministri designan-
tur, quibus commissum est a dominis suis uL lidem
Christi expugnent atque confessores ejus blasphe-
mare compellant ? hi inique cum suorum numero
confidentes, de auxilio scilicet superborum se extol-
lentes, insultarit Jonatlie quod potestatem exerceat
in montibus cum sanctis doctoribus, de spe quam ha-
bent de superno adjutorio illudunt, provocantque eos
in campum, hoc est, ad terrena desideria et delicias
mundi, quo facilius eos in imis conversantes obruere
possint. Lata est enim via que ducit ad mortem e
multi sunt qui intrant per eam (Matth. vn).

Digitized by Google
