<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4197            COMMENT. IN LIBROS MACHIABÆORUM. — IN LIB. I.            1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    CAPUT XII.
    
    Mittit Jonathas legatos et epistolas Romanis et Spar­
    tiatis, fugat principes Demetrii et exercitum eorum,
    percutit Arabes. Tryphon volens assumere regnum
    Antiochi dolose egit cum Jonatha, et occidit eum et
    exercitum ejus.
    
    Et vidit Jonathas quia tempus eum juvat, et elegit vi­
    ros et misit Romam, etc. Quod mittit Jonathas episto­
    las ad Romanos et ad Spartiatos, et ad alia loca, ut
    renovent pactum et amicitiam cum eis quæ frater
    suus Judas prior cum illis sponte init, demonstrat
    quod magna sollicitudo sanctis debet esse prædicato­
    ribus ut pacem quam Christus in mundo obtulit, ipsi
    toto studio innovare atque conservare ubique con­
    tendant: quia ipse Dei Filius, qui venit in terram
    ut pacificaret in carne sua coelestia atque terrestria
    (Coloss. i); qui statim in exortu nativitatis suæ vo­
    luit ab angelis decantari: Gloria in excelsis Deo, et
    in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii);
    quam utique pacem idem mediator Dei et hominum
    jam homo factus suis discipulis commendavit dicens:
    Habete pacem inter vos (Marc. ix); et: pacem meam
    do vobis; pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv); pa­
    ce etenim et concordantia universum corpus Chri­
    sti adiunatur, regitur ac stabilitur: qui autem cum
    proximis suis non vult habere pacem, in corpore
    Christi nullam habet societatem, nec jam ad æter­
    nam potest pervenire requiem, unde se separavit
    per contentionem.
    
    Et hoc scriptum, etc. Quomodo autem Spartiatae
    fuerunt de genere Abraham, facile non invenitur:
    potuit enim [tamen] fieri quod Abraham plures fi­
    lios, excepto Isaac quem peperit ei Sara, habuerit,
    de Agar videlicet et Bethsura, sicut Scriptura mani­
    festat, ut ab aliquo eorum origo processerit Spartia­
    tarum. Sed Josephus, hujus loci mentionem fa­
    ciens, non videtur tamen congnationem Spartia­
    tarum, cum Judæis veram, et [sed] aliquam societa­
    tem velle exprimere; qui Lacedæmoniorum episto­
    lam scriptam refert: «Rex Lacedæmoniorum Onjas
    [sic] Jonathæ sacerdoti magno salutem. Legentes
    scripturas aliquando invenimus ex uno quem [ex
    uno genere] Judæos et Lacedæmones exstitisse, et
    familiaritatem cum Abraham socialiter habuisse:
    justum ergo est, cum fratres existatis, et transmit­
    tere ad vos et petere quæ vobis necessaria judicatis:
    faciemus vero et nos idem, et vestra propria simili­
    ter et nostra communia reputamus. Portitor littera­
    rum Demotices epistolas vobis deferet quadrangulo
    scriptas, signaculum habentes aquilam draconem in
    unguibus deportantem.» Epistola igitur a Lacedæmo­
    niorum rege destinata textum hujusmodi continebat.
    
    Et audivit Jonathas quoniam egressi sunt principes
    Demetrii cum exercitu multo, super quam prius, pu­
    gnare adversus eum, etc. Quidnam significat quod
    Jonathas adversus Demetrii principes, qui adversus
    eum egressi sunt pugnare, exiit in Hierusalem, et
    occurrit eis in Amalithe regione, nisi quod sacer ordo
    doctorum adversus persecutores Ecclesiæ, hoc est,
    Judæos, paganos ut hæreticos, semper paratus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    ad præliari et eorum perfidiæ resistere: quibus egre­
    diens ab Hierusalem occurrit in Amathite regione,
    quia, licet interna contemplatione et animi oculo
    intuentur celsitudinem Creatoris et supernorum ma­
    gnitudinem præmiorum, ad tempus exstant ut con­
    flagrat cum hostibus, tamen a rectitudine veritatis
    nullo modo declinant: nam Amathi veritas mea in­
    terprelatur. Sed sive in conflictu disputationis con­
    tra errores eorum contendant, sive flagella eorum
    ac cædes patienter tolerent, justitiæ tamen verita­
    tem nullo modo relinquunt, nec eis tribuunt faculta­
    tem ut per fraudem aliquo modo in regionem Ec­
    clesiæ ingrediantur, summopere nituntur ut statim
    in initio doli pravitatem eorum conterant et castra
    Ecclesiæ illæsa conservent.
    
    Et missit speculatores in castra eorum, etc. Missis
    speculatoribus castra hostium Jonathas explorat,
    cum prædicatoribus sancti per viros industrios frau­
    dem inimicorum investigant, quatenus, eorum con­
    silijs pravis compertis, dolum ipsorum facilius præ­
    cavere possint. Qui annuntiaverunt eis supervenire
    ipsa ad eos velle nocte; illi enim nocte parant ve­
    nire, qui cæco corde opera meditantur tenebrarum
    agere. Ac contra Jonathas suos vigilare et esse in
    armis paratos ad pugnam jubet tota nocte: quia
    proprium est electorum magistrorum ut pervigiles ac
    cautos doceant esse subjectos suos omni tempore
    istius vitæ, quo in incerto degentes ad certum finem
    tendunt. Et audientes adversarii quia paratus est
    Jonathas cum suis in bello, timuerunt valde et ac­
    cederunt socios in castris et meditati sunt fugam:
    quos secutus est Jonathas, tamen non comprehendit,
    quia trans flumen jam positos invenit: formidant
    adversarii quod se præparant in spiritali prælium
    ecclesiasticæ; et accendentes focos in castris suis,
    hoc est, singunt fortitudinem belli in turmis suis.
    Sed in mane lucescentis fidei persecutiuti spiritalis
    Jonathas hostes suos, quos tamen non comprehendit,
    id est, ad credulitatem non perdidit, quia in
    amore succutantis sæculi illos æstuantes conspiciens,
    irrevocabiles esse judicavit.
    
    Et reversus est Jonathas, et convocavit seniores po­
    puli, etc. Quod Jonathas reversus disponit ædificare
    muros Hierusalem, et consilio inito cum senioribus
    populi, præsidia constrinxit [constructi] et altitudi­
    nem magnam inter medium arcis et civitatis, ut se­
    pararet eam a civitate, significat sanctos doctores,
    postquam forinsecus bellis ad tempus occupati fue­
    runt, intus de Ecclesiæ munitione cum spiritualibus
    viris tractare ne forte per hostes internos lædatur.
    
    Hi ergo qui Marche (sic) civitati erant et insidia­
    bantur civibus Hierosolymitanis, significant hæreti­
    cos, qui, in arce superhibi suæ collocati, nunquam
    adversus Ecclesiam machinari desinunt: quos inter­
    cludit Jonathas mysticus spiritali præsidio, ut sint
    singulariter et non emant neque vendant, excommu­
    nicatione validissima ab Ecclesiæ unitate ejectis, nec
    eorum sectæ recipiantur, nec ecclesiastica doctrina
    illis, tanquam spurcissimis et omni fœditate spurci­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição literal respeitando hifenização e sinais; corriji pequenas omissões tipográficas aparentes entre colchetes tal como [tamen], [sic], [constructi] conforme vestígios do original.</notas>
</pagina>