<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,720">
qui Deo auctore bella gesserunt, aut personam ge-
rentes publicae potestatis secundum ejus leges, hoc
est, justissimae rationis imperium, sceleratos morte
punierunt. Et Abraham non solum non est culpatus
crudelitatis crimine, verum et laudatus nomine pie-
tatis, quod voluit filium nequaquam scelerate, sed
obedienter, occidere. Et merito quaeritur utrum pro
Dei iussu sit habendum quod Jephte filiam, quae pa-
tri occurrit, occidit, cum id se vovisse immolaturum
Deo dixerit, quod ei redeunti de praelio victori pri-
mum occurrisset (Jud. 11). Nec Samson excusatur
aliter, qui semetipsum cum hostibus ruina domus
oppressit, nisi quia spiritus latenter hoc jusserat,
qui per illum miracula faciebat. His ergo exceptis
quos vel lex generaliter justa, vel ipse fons justitiae
Deus specialiter occidi jubet, quisquis hominem
vel seipsum, vel quemlibet occiderit, homicidii cri-
mine incculatur; et quicumque hoc in seipsis perpe-
traverunt, animi magnitudine fortasse admirandi,
in vi sapientiae sanitate laudandi sunt. Quanquam si
rationem diligentius consulas, nec ipsa quidem ani-
mi magnitudo recte nominatur, ubi quisque non va-
lendo tolerare vel quauque aspera vel aliena peccata
seipsum interemerit. Magis enim mens infirma de-
prehenditur, quae ferre non potest vel duram sui
corporis servitutem, vel stultam vulgi opinionem;
majorque animus dicendus est, qui vitam rerumuo-
sam magis potest ferre, quam fugere; et humanum
judicium, maximeque vulgare, quod plerumque cali-
gine erroris involvitur, prae conscientiae luce ac
puritate contemnere.

CAPUT XV.

Apparet Onias et Jeremias qui tradit Judae gladium
aureum a Deo missum. Manibus Judaei pugnant,
corolibus urabant. Caput Nicanori absconsiuntur, etc.

Erat autem hujusmodi visus : Oniam, qui fuerat
summus sacerdos, virum bonum et benignum, verecun-
dum visu, modestum moribus et eloquio decorum, etc.
Si quis autem quaesierit utrum haec visio ad mi-
nisterium aliquid referri possit, hoc ni fallor ex
eo sentiri potest quod Onias sacerdos sacerdotalem
significat ordinem; et Jeremias propheta, qui in-
terpretatur excelsus Domini, ipsum Dominum et
caput exprimit prophetarum; de quo Moyses dicit :
Prophetam suscitabit Dominus de fratribus vestris,
ipsum tanquam me audietis (Deut. xviii); et Isaias :
A Quiescite, inquit, ab homine cujus spiritus in navi-
bus ejus, quia excelsus reputatus est (Isa. 11)

Ipse sacerdotalis ergo ordo per homines qui in
templo Dei sub Veteri Testamento divino officio
rite fungebantur, non solum pro populi delictis exo-
rabatur, sed et incarnationem mediatoris nostri fu-
rorum demonstrat, cujus ope mundus salvandus
erat. De quo Joannes apostolus in Epistola sua ait:
Advocatum habemus apud Patrem Iesum Christum
justum : et ipse est propitiatio pro peccatis nostris, et
non tantum pro peccatis nostris, sed et pro totius
mundi (I Joan. 1).

Hic ergo dedit gladium aureum Judae cum divinam
Scripturam sensu spiritali fulgentem ad munimen-
tum totius Ecclesiae defensionemque populi sui con-
cessit doctoribus, quatenus contra hostes univer-
sos armatura uterentur, et hostium prosternentur
multitudinem, etc.

Exhortati itaque Judae sermonibus bonis raide,
de quibus extolli posset impetus, etc. Narrat liber
Esther quod, Aman suadente, rex Assuerus iussit
omnes Judaeos in regno suo interfic, et ad hanc ne-
cem conficiendam decreta fuerunt dies triginta me-
nsis duodecimi, qui vocatur Adar, bonaque eorum
diriperentur : sed Domini nutu eadem sententia con-
versa est in percussores eorum, ita ut memoratus
rex, immediato Mardochae Judaeo, post vetere scri-
ptions novis epistolis missis, mandaret ut Judai
ipso die quo sibi ab hostibus suis occisio praepara-
rabar, hostes ac persecutores suos interfecerent.

Quod et fecerunt in decima tertia et decima quarti
die mensis; de quo in eadem historia scriptum est
ita : Dies decimus tertius mensis Adar unus apud
omnes interfectionis fuit, et quarto decimo die co-
dere desierunt, quem constituerunt esse solemnem,
ut in eo deinceps omni tempore vacarent epulis, ge-
dio atque convivis.

Unde modo scriptum est quod interfecto Nica-
nore, et manifeste auxilio Dei ostenso, omnes Ju-
daei communi consilio decreverunt decimam ver-
tiam diem mensis Adar, qui voce Syriaca pridia Ma-
dochai dies dicitur, omni tempore solemnem habe-
re, et ita hae duae solemnitales invicem sibi conve-
nicabant : hoc est ista quae in Machabaeorum, et illa
quae in Esther historia legitur, ut in decima tertia
die et in decima quarta mensis Adar habitae paro-
jungerentur
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,730,760,980">
ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,980,990,1400">
ORDO RERUM

QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

RABANUS MAURUS, FULDENSIS ABBAS ET MO-
GUNTRIUS ARCHIEPISCOPUS.
COMMENTARIA IN LIBROS IV REGUM. Col. 9
Praefatio. 9
IN LIBRUM PRIMUM. 11
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1400,980,1600">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas principais na parte superior; transcrição efetuada em leitura contínua da coluna esquerda seguida da direita conforme instruções. Algumas palavras com espaçamento incerto preservadas conforme visual. Não foram incluídas notas marginais separadas (nenhuma visível).</notas>
</pagina>