<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1209             COMMENT. IN LIBROS MACHABAEORUM. — IN LIB. I.             1217
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    infestaverint bellis. Item in libro tricesimo octavo A revocaretur. Interim, quoniam viribus non poterat,
    atque tricesimo anno priori narrationi suae ista sub- necit: namque Demetrius, sicut supradictum est,
    cum bellum Parthis intulisset, multisq́ue congres- sionibus victor fuisset, repente insidiis circumventus,
    amisso exercitu, captur. Cui Arsacides a Hircania non cultum flumen regnum (Arsacides, Parthorum
    rex, magno et regio animo, misso in Hircaniam, non cultum tantum regnum) præstitit, sed et filiam
    in matrimonium dedit, regnumque Syriæ, quod per ejus absentiam Tryphon occupaverat, restituturum
    promisit. Post hujus mortem, desperato reditu, non ferens captivitatem Demetrius, privatum, etsi opu-
    lentam vitam pertæsus, tacitus in regnum fugam meditatur. Hortator illi et comes Gallimander amicus
    erat, qui post captivitatem ejus a Syria per Arabiæ B
    deserta, ducibus pecunia comparatis, Parthico habitu
    Babylonem pervenerat. Sed effugientem Phrahates,
    qui Arsacidi successerat, equitum celeritate, per com- pendiosiores tramites occupatum retrahit. Ut est de-
    ductus ad regem, Gallimandro quidem non tantum ve- niam, verum et præmium fidei datum. Demetrium au-
    tem, graviter castigatum, ad conjugem in Hircaniam remisit, arciducibusque custodis observandi jubet.
    Interjecto tempore, cum fidem illi et suscepti liberti
    fuissent, eodem amico comite repetita fuga est;
    sed pari infelicitate prope fines regni sui deprehen- ditur, ac denuo perductus ad regem, ut invisus a
    conspectu submovetur. Tunc quoque uxori et liberis
    donatus in Hircaniam, poenalem sibi civitatem, re- mittitur, talisque aureis in exprobationem puerilis C
    levitatis donatur: sed hanc Parthorum tam nitem
    in Demetrio clementiam nec mos gentis faciebat,
    nec respectus cognationis, sed quod Syriæ regnum affectabant, usuri Demetrio adversus Antiochum
    fratrem, prout vel tempus vel fortuna belli exigesset.
    His auditis, Antiochus occupandum bellum ratus,
    exercitum, quem multis finitimo­rum bellis indura- verat, adversus Parthos ducit. Sed per luxuriam
    non minor apparatus quam militie fuit: b quippe
    millia multa armatorum secuta sunt trecenta lixa- rnm e quibus coquorum [quippe octoginta millia
    armatƟorum secuta sunt trecenta millia lixarum, ex
    quibus coquorum, etc.] pistorumque major nume- rus fuit. Argenti certe aurique tantum, ut gregarii D
    milites auro caligas figerent, proculcarentque ma- teriam cujus amore populi ferro dimillunt [dimi- cant]. Culinarum quoque argentea instrumenta fuere,
    prorsusque ut ad epulas, non ad bellum pergerent.
    Advenienti Antiocho multi Orientales reges occurrere,
    tradentes se regnaque sua cum exsecratione superbiae
    Parthicae. Nec mora congressioni fuit. Antiochus,
    tribus præliis victor, cum Babyloniam occupasset,
    magnus haberi coepit. Itaque ad eum omnibus populis
    defluentibus, nihil Parthis reliquum præter patrius
    finis fuit. Tunc Phrahates Demetrium in Syriam ad
    occupandum regnum cum Parthico præsidio misit,
    ut eo pacto Antiochus ad sua tuenda ad Parthiam
    a Hic ms. legi non poterat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    revocaretur.
    insidiis Antiochum ubique tentabat. Propter multi-
    tudinem hominum exercitus Antiochi per civitates
    hiberno tempore divisus erat, quæ res exitii causa
    fuit. Nam cum gravari se copiarum prælibatione et
    injuriis militum civitates viderent, ad Parthos de- fliciunt; et in die statuta omnes apud se divisum ex-
    ercitum per insidias ne invicem ferre auxilia possent,
    aggrediuntur. Quæ cum nuntiata Antiocho essent, au- xilium proximis laturus cum ea manu quæ secum hic- mabat, progreditur. In itinere obviam regem Partho- rum habuit, adversus quem fortius quam exercitus ejus dimicavit: ad postremum tamen, cum virtute hostes
    vincerent, metu suorum desertus occiditur; cui
    Phrahates exsequias regio more fecit, filiamque De- metrii, quam secum Antiochus adduxerat, captus
    amore virginis, uxorem duxit. Pœnitere deinde di- missi Demetrii coepit; ad quem retrahendum cum
    turmas equitum festinato misisset, Demetrium hoc
    ipsum metuens jam in regno missi invenerunt,
    frustraque omnia conati, ad regem suum reversi
    sunt. Antiocho in Parthia cum exercitu deleto, frater
    ejus Demetrius, obsidione Parthorum liberatus, ac
    restitutus [in regnum], cum omnis Syria in luctu
    propter amissum exercitum esset, quasi patriarcha
    [Parthica] ipsius ac fratris bella quibus alter captus,
    alter occisus erat, prospere gessissent, ita Ægypto
    bellum inferre statuit, regnumque Ægypti Cleopatra
    socru pretium auxilii adversus fratrem suum polli- cente. Sed dum aliena affectat, ut assollet sieri, pro- pria per defectcionem Syriæ amisit. Siquidem An- tiochenses primi, duce Tryphone, exsecranles super- biam regis, quæ conversatione [Parthicæ crudeli- tatis] intolerabilis facta erat, mox Apamenii cæte- raque civitates exemplum secutae, per absentiam
    regis [ejus] a Demetrio defecerc. Ptolemæus quoque
    rex Ægypti, bello ab eodem petitus, cum cognovis- set Cleopatram sororem suam, opibus Ægypti na- vibus impositis, ad filium et Demetrium generum suum in Syriam profugisse, immisit juvenem quem- dam Ægyptium, Prolarsri negotiatoris filium, qui
    regnum Syriæ armis peteret et composita fabula,
    quasi per adoptionem Antiochi regis receptus in
    familiam regiam esset, nec Syriis quemlibet regem
    aspernantibus, ne Demetrii superbiam paterentur,
    nomen juveni Alexander imponentur auxiliique ab
    Ægypto ingentia mittuntur. Interea corpus Antio- chi interfecti a rege Parthorum, in loculo argenteo
    ad sepulturam in Syriam remissum, pervenit: quod
    cum ingenti studio civitatum et regis Alexandri, ad
    confirmandam fabulæ, fidem, excipihtur. Quæ res
    magnum favorem populorum conciliavit, omnibus
    non flictar in eo effundi lachrymas existimantibus.
    Demetrius autem, victus ab Alexandro, cum undi- que circumstantibus malis premeretur, ad postre- mum etiam ab uxore filiisq́ue desertur. Relictus
    igitur cum paucis servis, eum Tyrum, religione
    se templi defensus, petisset, nam egrediens, præ-
    b Adverte hic errorem ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas anotações de edição impressa marcadas por letras (A, B, C, D, a, b). Foram mantidos colchetes e [ilegivel] não necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>