<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1203   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I.   1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,470,920">
    tea adhæsirent, et mundent conscientiam suam ab omni nequitia hæreticorum, et sic communicationi Ecclesiæ restituuntur. Unde convenienter subjungitur :
    
    Et intrauerunt in eam tertia et vicesima die secundi mensis, anno centesimo septuagesimo primo cum laude, etc. Numeri isti, hoc est, centesimus septua­gesimus primus, et vicesimus tertius, sacris pleni sunt mysteriis : nam centesimus, in quo Abraham Isaac promissionis filium genuit, vitæ significat perfectionem; septuagesimus, in quo captivitas Hiero­solymitarum soluta est, peccatorum significat remis­sionem : sed quia hæc non nisi in Ecclesiæ consistit veritate, propterea super septuagenarium numerum nonas addita est. Porro vicesimus tertius numerus sanctæ Trinitatis fidem cum duobus præceptis cha­ritatis, in quibus tota legis plenitudo consistit, de­signat ; secundus autem mensis, in quo Pascha fa­cere videbatur illi qui super animam hominis mundi erant, tempus gratiæ et vocationis gentium ostendit. Cum ergo secundum hanc dictionem alique signi­ficantiam mysticorum numerorum victoria a fidelibus capitur, hoc est, ut sanctæ Trinitatis fidem cum duobus præceptis charitatis secundum evangeli­calm doctrinam integram servent, et vitæ perfe­ctionem pro modulo suo habentes, in Ecclesiæ unite intellectu et fide permanendo ad plenitudinem remis­sionis perveniant : sic hunc rite cum cantico et ramis palmarum, hoc est, cum laude vera et cera victo­ria, cœlestem intrabunt Hierusalem, multiplices gratias et laudes pro adepta salute et securitate Creatori suo perpetualiter referant, quia contritus est inimicus magnus ex Israel et mors, cum ipso mortua auctore, in perpetuum exstat damnata. Nec refugit hoc expositionis sequentis sensus, ubi scriptum est quod consiluerit Simon ut omnibus annis diei hujus lætitia ageretur, et quod munierit mon­tem templi, qui erat secus arcem, et habitaverit ibi ipse et qui cum eo erant : quia omni tempore istius vitæ illius diei memoria in spe retinenda est, in qua triumphantles de morte per gratiam Redemptoris nostri vitæ restituemur æternæ.
    
    Imo cum singulis annis resurrectionis Dominicæ solemnia celebramus ut indicemus nos per ejus re­surrectionem et victoriam de morte sperare, ac nostrorum corporum resurrectionem in fine sæculi futuram, et vitam in cœlesti regno perpetuam : propter quod montem templi, qui est secus arcem, munire debemus, hoc est, Christi incarnationem, quæ omnem altitudinem perfectionis sanctorum perfectione sua transcendit, firma fide in corde teneret et in hoc omni tempore vitæ nostræ, tam per nos quam per nobis commissos, sive per societatem conjunctos, pie laborare, quatenus ejus conjuncti corpori atque coadunati, similiter cum ipso capite regni cœlestis efficiamur hæredes ; cujus videlicet diei lætitiam ac memoriam beatus Petrus apostolus in Epistola sua nobis commendat dicens : Unum vero hoc non lateat vos, chariss' mi, quia unus dies
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,460,495,505">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,920">
    apud Dominum sicut mille anni, et mille anni sicut unus dies. Non tardat Dominus promissis [promissionem suam], sed patienter agit propter vos, nolens aliquem perire, sed omnes ad paenitentiam reverti. Adveniet autem dies Domini sicut fur, in quo cæli magno impetu transient, elementa vero calore solventur. Cum hæc igitur dissolvenda sint omnia, quales oportet nos esse in sanctis conversationibus et pietati­bus, expectantes et properantes diei Domini, per quem cœli ardentes solentur, et elementa ignis ardore tabescent ? novus vero cœlos et novam terram et pro­missa ipsius expectamus, in quibus justitia habitat. Propter quod, charissimi, hæc expectantes sæcula­tim immaculati inveniri in pace, et Domini nostri Jesu Christi longanimitatem salutem arbitremni (II B Petr. iii).
    
    Et vidit Simon Joachim [Vulg. Joannem] filium suum, quod vir fortis esset, etc. Simon Joachim filio suo, cum videret quod vir esset, ductatum univer­sarum virtutum commisit, ut ostenderet quod nullus magistrorum filio vel discipulo suo debet committere potestatem ac ordinem ecclesiastici regiminis nisi antea eum viderit esse virum, hoc est, sensu proba­tum et virtutum operibus studiosum : sed quia in superioribus diximus Simonem sanctorum gerere figuram doctorum, potest in hoc loco significari non exprime principis pastorum, qui populo catholico sacri regiminis ministerium et omnium vir­tutum dedit notitiam atque effectum, cui et optime convenit quod in sequentibus scriptum est :
    
    CAPUT XIV.
    
    De sublimitate et potentia Simonis regis Juda, de mul­titudine pacis illis temporibus. Renovantur amici­tie inter Romanos et Judæos, etc.
    
    Et siluit terra Juda omnibus diebus Simonis, etc. Scriptum est in Isaia propheta de ipso Domino Sal­vatore : Multiplicabitur ejus imperium et pacis non erit finis. Super solium David et super regnum ejus sedebit, ut confirmet et corroborret illud in judicio et justitia, amodo et usque in sæculum (Isa. ix). Principatus autem illius et imperium erit super so­lium et super regnum David, quod post captivitatem Babyloniam fuerat dissipatum ut confirmet illud et corro­beret, et doceat esse perpetuum, ne cassa Dei promissio judicetur, et in psalmo Propheta dicit : Orientur in diebus ejus justitia et abundantia pacis donec tollatur luna (Psal. lxxi). Nemini enim aliter hæc convenit promissio nisi soli mediatori Dei et hominum Christo Jesu, qui pro nobis incarnatus per obedientiam crucis cœli terraque possessor est factus, cui Pater in Psalterio per Prophetam ait : Postula a me et dabo tibi gentes hæreditatem tuam et possessionem tuam terminos terræ (Psal. ii). Silet omnis terra Juda, omnibus diebus Simonis, quia terra Ecclesiæ a tempore incarnationis Christi usque in sempiternum, licet foriscuræs persecutiones ab inimicis tolserit, intus tamen pax frui­tur vera. Cui idem Salvator in Evangelio ait :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,620,525,660">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram preservadas formas e hifenizações observadas no original (p.ex. "septua­gesimus"). Entre colunas aparecem notas marginais identificadas por letras: C (lado esquerdo, aprox. médio) e D (lado direito, aprox. médio). Texto entre colchetes "[promissionem suam]" reproduzido conforme aparece no impresso. Alguns caracteres tipográficos antigos (ſ, ligaturas) normalizados visualmente para legibilidade, sem alterar palavras; nenhuma palavra foi traduzida. Onde leitura incerta optou-se pela forma mais provável segundo o contexto; não foram inseridos marcadores [ilegivel] pois os traços de tinta eram legíveis na maior parte do texto.</notas>
</pagina>