1217

clesias construxit; Samariam, olim in cineribus se-
dentem , a fundamentis suscitans, in honorem Au-
gusti Sebasten appellavit, et in Paneade, id quod Pa-
nion vocatur exstruxit; Casaream in nomine Cesaris
condidit, qu: prius Turris Stratonis vocabatur.
Condidit preterea. Antidana et Antipatridam atque
Herodianam in honorem Patris Antipatri et suum ex-
struxit. Innumerabilia quoque opera in singulis ur-
Libus quas regebat solertissime zedificavit. Sed inter
Hircanum, qui olim sacerdos Judzorum fuerat, de
captivitate Parthorum regressum, et filium ejus, qui
sacerdotio patris successerat, interfecit : sororem
quoque ejus uxorem snam cum duobus filiis propriis
jam adolescentibus, et matrem uxoris occisz, socrum
suam, crudelissime necavit: siquidem ipse Hero:les,
ne ignobilis forte et a Jud:zorum semine argueretur
exliraneus, combussit libros omnes quibus nobilitas
gentis Judxz in templo servabatur adscripta, ut, de-
licientibus probamentis, et ipse ad hanc pertinere
putaretur, insuper et ut suam soblem [sobolem] re-
gio illorum generi commisceret. De:ide femina Hie-
rosolymitana, quam privatus acceperat uxorem, et
a nato Antipatro filio, sociat sibi Mariannam filiam
Alexandri, neptem Aristoboli fratris Hircani, qui
ante eum rex erat genti Judzorum. H:ec quinque fi-
lios ei genuit, quorum duos, Alexandrum et Aristo-
bolum, ipse necavit in Samaria; nec multo post et
matrem filiorum, qua nil charius noverat, simili
scelere peremit, e quibus Aristobolus Herodem ex
Berenice susceperat filium , quem in Actibus apo-
$tolorum ab angelo percussum legimus (Acl. xii).
Nec non ad ea qux supra crudeliter gesserat et hoc
addiditut virum sororis sux Salome interficeret, et cum
eam alii tradidisset uxorem , et hunc necavit ; scri-
bas quoque et interpretes divinz legis simili scelere
occidit.

Cum autem Christi Domini nostri nativitatem,
quod in anno tricesimo secundo regni ejus in Be-
thlehem natus est , magistrorum indicio cognovisset,
universos parvulos jussit interfici. Sed postquam re-
gni sui tricesimum annum septimum expleverat vel
[aqua] intercutis morbo, et scatentibus toto corpore
vermibus, miserabiliter digne moritur. Qualiter
autem de fine Herodis Josephus narrat non incon-
gruum videtur huic opusculo nostro inserere, qui
hoc modo refert (Antig. lib. xvn, cap. 9). Nam febris
quidem non mediocris erat, prurigo autem inlole-
rabilis habebat omnem corporis superficiem, assiduis
autem vexabar colli tormentis, pedesque tanquam
ex intercutis aqua vitio tumuerant, quoniam et in-
flatio ventriculi putredoque testiculorum vermiculos
generabat, ac pezeterea creber anhelitus et interrupta
eum suspiria membrorumque omnium contractio
fatigabant, ut qui hzc ad Divinitatem referebant,
poenas eas esse dicerent sophistarum. llle autem,
quamvis cum tot vitiorum cruciatibus luctaretur,
vitz tamen cupidus erat et. remediis excogitatis sa-
jutem sperabat. Denique Jordanem transgressus,
apud Collirem [Callirhoen] aquis calidis utebatur,

COMMENT. IN LIBROS MACIIAB/EORUM. — IN LIB. I.

LeiU

AÀ quz in lacum feracem bituminis, qui Asphalditis vo-
catur, effluentes , pro dulcedine potiti [ potabiles]
sunt. lbi autem corpus ejus, quod medicis o:eo cali-
diore foveri placuerat, in dolium plenum demersuim
ita dissolutum est, ut et lumina, quasi mortuus, re-
soluta torqueret. Deinde perturbatis qui eum cura-
pant, ad clamorem quidem illorum respicere visus
est. Desperata vero salute et militibus quinqua-
genas drachmas multamque pecuniam in rectoribus
atque amicis dividi jussit. Cum autem rediens in
lliericho venisset, atra bili correptus, et ipse pene
morti immittebatur , factum nefarium excogitavit :
collectos enim eujusque vici ex o. ni Judza nobilio-
res in locum cui nomen est Hippodromo concludi
praecepit, deinde sorore Salome et Alexandro marito

B ejus ad se vocatis, Scio, inquit, mortem meam festis
gaudiis celebraturos esse Jud:eos, verum per alios
lugeri potero et. clarissimos honores assequi sepul-
ture, sicque [si que] ipse przcipio feceritis : hos vi-
ros quos habetis in eustodia, cum animam efflavero,
Statim militibus circeumdatos occidite, ut invisa mihi
omnis Jud:ea omnisque domus illacrymet : et simul,
his mandatis, legatorum quos Romam miserat epi-
stolz sunt allate, quibus Archelaum jussu Cesaris
intemperatum (sic) et Antipatrum morte damnatum
esse indicabatur, quem an pater in exsilium dare
mallet, id permisisse Cazsarem scriptum erat.

Herodes autem, paululum hoc nuntio recreatus,
rursumque doloribus viclus, inedia et morbi pariter
violentia viribus distendebatur; sicque fatum przve-

C nire eonatus est, sump'oque malo et cultellum popo-
scit, sectum enim comederc consueverat. Deinde cir-
cumspecto ne quis arbiter impediret, tanquam se per-
cussurus dexteram sustulit. Cum vero Aciabu conso-
brinus ejus accurrisset et manum continuisset, ulula-

, us maximus in regia stalim exortus est,quasi rex esset
mortuus ; excitatus est eoque propere audito Antipa-
ter, fiduciani reperit, ketusque jam custodes, promissa
etiam pecunia, rogabat ut se solverent atque dünit-
terent, quod eorum princeps non solum ne fieret
obstitit, sed et regi velociter nuntiavit : ille autem,
fortius exclamans quam vires zgrotantis valebant,
continuo, satellitibus missis, occidit Antipatrum et
in Hircanio sine ullo honore sepeliri jussit. Deinde
rursum corrigit testamentum et successorem qui-
dem Archelaum, natu maximum Antipatris fratrem,
scribit; tetrarcham vero Antipam. Post interitum au-
tem filij sex diebus exactis moritur, annis quidem
triginta quatuor, ex quo interfecit Antigonum, rc-
gno potitus : triginta vero et septem postquam a Ro-
manis declaratus est; anno itaque imperii Augusti
«quadragesimo septimo mortuus est, pro quo substi-
tutus ab Augusto filius ejus Archelaus regnavit annis
novem, id est usque ad ipsius Augusti finem : tunc
enim non ferentibus ultra, sed accusantibus apud
Augustum, ferocitatem ejus videns, Viennam urbem
Gallic relegatur, et ad minuendam Judaici regni po-
tentiam insolentiamque domandam, quatuor fratres
ejus pro eo tetrarch:ze constituti sunt, Herodes, An-

Digitized by Google
