1225

COMMENT. IN L'BROS MACHABD.EORUM. — 1N LID. il.

4:90

Nos Judoii scripsimus vobis in tribulatione et impetu, A mice seriptis aut dictis alicubi reperire potuimus, sic

qui supervenit nobis in istis annis , ctc. Jason ipse est
frater Oni pontificis, quem sequentia istius libri
narrant ad Antiochum Epiphanem, hoc est nobilem,
propter ambitionem summi sacerdotii convolasse,
eique persuadere ut gentilem ritum Jerosolymis in-
stitueret, ]

Populus qui est Jerosolymis et in. Jude. senatus-
que, etc. Aristobolus hic natione fuit Jud:eus, sed
Peripateticus philosophus esse agnoscitur, qui ad
Philometorem Ptoleimxum explanationum in Moy-
sen Commentarios scripsit, ut chronographi pro-
dunt, quo et tempore Syrix et Asi» regnabat Antio-
€hus Epiphanes.

De magnis periculis a Deo liberati magnifice gra-
tias agimus ipsi, eic. Qualiter autem Antiochus
Epiphanes, qui mala Jud:is ultra omnes reges qui
ante se fuerunt in Syria infligebat, regnum perdidc-
rit, et vitam finierit, liber prior historic istius com-
memorat, et Joscplius in historiarum Antiquitatis
Judaicze "libro duodecimo testatur dicens : Rex. An-
tiochus, superiorem provinciam percurrens, audivit
civitatem Persarum divitiis excellentem, Elimaidam
nomine ; pretiosissimumque templum in ea Diaus et
omni specie ornamentorum plenum; insuper et
arma et loricas reliquisse audierat filium Philippi
regem Macedonum Alexandrum. Commotus ergo
egreditur contra Elimaidam , et obsidebat eam : his
vero qui in ea erant minime territis impetu ejus
neque obseesione, sed pertinaciter repugnantibus,
spe deceptus decessit. Nam exeuntes civitatem fu-
gaverunt, et persequebantur eum usque ad Babylo-
niam, ubi cum post multam suorum militum amis-
tionem venisset, quidam de Judxis nuntiavit illi ct
ducum perditionem, quos pugnare contra Judzos
reliquerat, et crevisse fortitudinem Judzorum. Sub
priorem 1taque curam hoc crescente malo, incurrit
' in sgritudinem, qua diu tenente et crescentibus
passionibus intellexit quod morerctar. Convocans-
que amicos morbum suum eis atrocem esse indica-
vit. Coufessus lec ideo se pati quod Jud:orum gen-
tem affligens templum exspoliasset, Deumque con-
tempsisset : quo dicto, illico exspiravit. Unde miror
Polybium Megalopolitam, quod, vir bonus existens,
dicit ideo periisse Antiochum quia voluit templum
Dianz in Persida devastare. Nam qui nuliatenus
egit peccatum, sed tautum cogitavit, nullo reatu L:-
nebatur. Si autem Polybio videtur ideo Antiochum
vitam finiisse, multo plus verisimile videtur propter
templi Jerosolymitani excidium sacrilegum regem
periisse.

CAPUT 1l.
Sequitur ut supra.

Facturi igitur quinta et vicesima die mensis Cas'eu
purificationem templi, necessarium duximus signifi-
care vobis, etc. Hec. quippe qux Jerosolymitani Ju-
tvi scribentes ad eos qui per. /Egyptum fuerunt Ja -
d:eos de igne reperto in puteo in similitudinem aqu.e
Crasse converso, neque in Esdr», neque in Nelie-

P:Tnor. CIX.

ut nec illud quod in posterioribus de arcx et ta-
bernaculi absconsione per Jeremiam asserunt, nullo
modo in ipsius Jeremiz libro scriptum inveniri po«
test. Unde constat boc illos aut majorum suorum
taditione didicisse, aut in apocryphis eorum libris
exarata reperisse. Nos ergo, quod incertum est noun
curiose inquirentes, ad ea quie certa ranonicorum
librorum attestatione esse manifestum est, calamum
convertamus.

CAPUT Hl.

Prodidit Simon dona templi Dei ; mittitur. [Ieliodo-
rus ut. ea auferat ; sacerdos et populus deprecantur
Dominum wt deposita. custodiantur. - Heliodorus,
volens spoliare templum, correptus est : liberatur a
plaga per sacrificium oblatum.

Iguur cum sancta civitas habitaretur in omni pace,
etc. Igitur quia varii sub diversis regibus erant pon-
tifices, necessarium judicavimus juxta narrationem
bistoriographorum nomina recitare illorum qui pon-
Uflcatum regum temporibus habuerunt, nec ncn et
eorum qui post captivitatem Babyloni: in gente Ju-
dza fuerunt, ut ea clarior appareat historiz veritas.
Primus siquidem Sadoch pontifex fuit templi quod
Salomon zxdificavit ; post eum vero Achimaas, filius
ejus, in honorem successit; post hunc autem Jorain,
et post eum Anxidranius. Deinde Judas, post Judam
vero Sudeus. Post hunc llylus, Hylo vero successit
Joatham : tum rursus Urias, Urie vero Nezias. Post
Neriam autem Odeas fuit. Post hunc vero Sel-
lam, deinde Elchias. Post hunc Zara, et post hune
fuit Josedech, qui captivus in Babyloniam deductus
est, Isti. siquidem in pontificatum filii patribus per
ordinem successerunt. Post Josedech autem filius
ejas Joannes sacerdotium accepit, sub quo templum
rea'dificatum est; et post bunc Joachim filius ejus.
Defuncto autem et hoc Joannes filius ejus honorem
s:scepit : finiente vero vitam Joanne succedit pri-
iatui sacerdotum filius ejus Jaddus, sub quo rex
Alexander Macedo Jerosolymam venit. Post quem
Onias filius ejus clarus habetur. Post hunc Simen
filius ejus, cui €ognomentum Justus fuit, propter
sollicitum in Domini religionem studium, et in cives
suos pronam clementiam. Deinde Judxorum pouti-
fex Eleazarus, frater Simonis, suscepit templi mi-
nisterium, filio SlImonis Onia parvo admodum derc -
licto : qui Eleazarus , Ptolemxo Philadelpho p«-
tente, LXX [Interpretes ad interpretandum legem
divinam transmisit. Post Eleazarum autem avunci:-
lus ejus Manasses accepit sacerdotium. Post Mana;
sen vero Judeorum póntifex Onias, Simonis Justi
filius, clarus habetur : qui consueta Ptolemzxo regi
tributa non reddens ad iram eum impulit. Verum
Josephus, inter suos nobilis, legatus a Judxis ail
Ptolemzuim missus cum) familiaritatem regis ob
plurima meruisset in eunj obsequia, dux Judam
et regionum finitimarum constituitur. Post Oniam
autem Simon, Onizx filius, Julcorum pontifex. cla-

39

Digitized by Google
