ust

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PAR 1.

1188

quos redarguit doclor gentium scribens ad Galatas, A construunt calamitates, sicut superius demonstratum

ubi ait: O insensati Galate ! quis vos [ascinavit ?
Quomodo convertimini iterum. ad. infirma et. egena
elementa quibus denuo servire vultis ? Dies observatis,
et menses, et tempora, et annos. Timeo ne forte sine
causa laboraverim in vobis. Currebatis bene, quis vos
impedivit verilati non obedire ? Persuasio hec non est
ex eo qui vocat vos : modicum enim fermentum totam
siassam corrumpit ; ego confido de vobis in Domino
quod nihil aliud. sapietis; qui autem. conturbat vos
portabit. judicium quicunque est ille. Talibus autem
perfidia hostis antiqui in anim: morte peremptis,
videamus quid sequitur :

Et secessit. Jonathas, et. Simon, et qui cum eo
erant, etc. Quid est quod Jonathas, tumultuante Bac-

est. Quod et ipsa nomina suis interpretationibus
non inconvenienter exponunt. Odaren enim gene-
ratio ejus, e& Phaseron confusio interpretatur. Unde
per Odaren et fratres cjus illi denotari possuut
* qui per unitatem catholic; eonfessionis ejusdem
secretum bonis et simplicibus fingunt esse gene-
rationibus, sed alios se ab ipsorum socielate osten-
dunt factis iniquis ; de quibus dieit Apostolus :
Confitentur siquidem nosse Deum, factis autem negant
(Tit. 1). Per Phaseron autem caeteri, qui ab Eecle-
sim unitate non solum religione, sed et prefessione
fidei discrepant, desiguantur, talesque schismata, ct
lites atque calamitates veris Christianis parare nun-
quam desistunt, sed eorum machinamenta et dolos

chide, se recolligit cum suis in Bethbessen, que est B duces spiritales in ipsos retorquent, et non milites

in deserto, et exstruxit diruta ejus confirmans eam,
nisi quod przdicatores sancti, cum viderint perse-
cutorum prevalere manum, ita ut non possint cum
przdicationis verbo procedere in publicum, ad tem-
pus se cedunt in loca secrela, quatenus ibi jejuniis
et orationibus operam dent, et quidquld per incu-
riam inter populares conversando de certitudine vite
sux relabebatur, hoc separatum per instantiam boni
.Audii, iterum ad integrum renovetur. Bethbesse
enim domus oris florentis interpretatur. Floret enim
os cum precibus atque psalmodiis hymnisque Dei
consortis (sic) resonabit. Quod videtur et Dominus
in Evangelio discipulis mandare, cum ait: Cum per-
secuti fuerint vos in una civitate, fugite in aliam
(Math. x). Unde ipsa Veritas, cum Judei cogita-
rent interficere eum , jam non in palam. ambulabat
apud Judaos , sed abiit in regionem juxta desertum ,
in civitatem qua dicitur Ephrem, ubi morabatur cum
discipulis suis (Joan. x1); et alibi legitur ipse exisse
in montem orare ubi erat pernoctans in oration? Dei
(Luc. vi). Sic et Paulus et Barnabas eum in Iconio
predicarent verbum Dei (Act. xiv), et factus esset im-
petus gentilium et Judeorum cum principibus suis, ut
contumeliis et lapidibus afficerent et lapidarent eos, in-
telligentes confugerunt ad civitates Lycaonie, Lystram
et. Derben et. universam in circuitu regionem, et ibi
evangelizaverunt. Sed nequitia hostis antiqui nullum
locum in mundo tutum ab insidiis fieri permittit.
THinc et Bacchides super Bethbessen ducit exercitum
ut oppugnét eam, et cultores Dei quiete vivere non
permittit.

Et reliquit Jonathas Simonem fratrem suum in
civitate et exiit in regionem , etc. Quid est quod
Jonathas fratrem suum Simonem in civitate reli-
querit ipseque exierit in regionem ut adversarios
persequeretur, nisi quod sancti doctores inlus ope-
ram dant virtutibus, et tamen foris cum fidej scuto
ei gladio spiritus contra hostes dimicare non ces-
sant? sed ipsi hostes Ecclesize non sunt uniformes,
quin potius variis persecutionum generibus multi-
plices, cum Judxi, pagani, hzretici atque schisma-
tici, nec non et falsi Christiani, ad nocendum bonos

* Locus corruptus,

Christi fraudibus suis nocere permittunt.

Et conversus abiit in terram suam ct non apposuit
amplius venire in fines ejus, etc. Cessantibus turbini-
bus belli Jonathas in Machmas egreditur, ibique in-
habitans judicat populum et exterminat impios cx
Israel; quia sopitis pravorum bellis, predicatores
saneti hoc quod prius de moralitate subditorum ,
propter imminentes tempestates preliorum , nun-
tiabatur, restaurare contendunt, sed justze servitutis
pensum bonis moribus creatori suo reddere omni-
modo satagunt. Machmas enim historialiter vicus
est grandis, qui usque huc in finibus Elie osten-
ditur, antiquum nomen retinens, novemque ab ea
millibus distans, juxta villam Rama. interpretatur
enim Machmas ville tribuum. vel decretum, quo
. videlicet sancta signetur Ecclesia, ubi instanter Deo
quotidie deservitur, et ubi juxta decreta legis Dei
justa judicia per doctos fidelium sedulo exercentur,
atque pravorum nequitia a vero Israel procul ex-
terminatur.

CAPUT X.
Alexander occidit Demetrium et accipit filiam Ptolo-
mei regis uxorem. De gloria Jonathe , qui ez-

pugnat Apollonium, et cui Alexander mittit fibulam
auream.

Et anno centesimo sexagesimo ascendit Alexander
Antiochi filius, qui cognominatus est Nobilis, ei oc-
cupavit Ptolemaidam, etc. Antiochum Nobilem ipsum
dicit quem Gr:eci appellant Epiphanem, filium Án-
tiochi Magni, de quo superius plura narrantur.

Et audivit Demetrius rez et congregavit exercitum
valde copiosum, etc. De hoc autem bello Demetrii
atque Alexandri quod Pompeius Trogus ejusque bre-
viator Justinus referunt, non absurdum videtur con-
siderare. Sie enim in Epitomica ejusdem Poinpeii
Trogi, libro tricesimo quinto, scriptum est : Deme-
trius, occupato Syrie regno, novitati su: otium
periculosum ratus, ampliare vires regni et opes au-
geri finitimorum suorum bellis statuit. Itaque Aria-
recti, regi Cappadocim, propter fastiditas sororis
nuptias infestus, fratrem ejus Holofernem, per inju-
riam regno pulsum, supplicem recepit datumque

Digitized by Google
