1199

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1206

simis porcis, ad contuininandum ullo modo. com- A manifestabit. Potest et Jonathas simplicium qui sunt

mitüitur, contradicente hoc ipsum et prohibente
Domino Salvatore in Evangelio, ubi ait : Nolite san-
ctum dare canibus, neque. mittatis margaritas vestras
ante porcos, ne [orte conculcent eas et conversi di-
rumpant vos (Matth. vi). Mutus ergo qui cecidit su-
per torrentem ab ortu solis, quem et reparavit Jo-
nathas, significat eos qui videbantur in Ecclesia ali-
quam custodiam gregis sibi commissi gerere; sed
in rebus transitoriis innitentes atque ambitioni s:-
euli deservientes, prolapsi sunt in voluptatibus istius
vit», et a proprio statu deciderunt : quos necesse
est ut sanctorum sole; tia restaurare contendat et ad
priorem firmitatem Ecclesiastico dogmate roborando
deducere conetur.

Et cum cogitasset Tryphon regnare Asie, et assu-
mere diadema, eic. Tryphon iste hypocritarum atque
haereticorum figuram tenet, qui aliter agunt aliter-
«que loquuntur, atque aliud intentione moliuntur.
Contra [quem] Jonathas cum quadraginta millibus
occurrit, quia contra tales evangelica doctsina et
custodia mandatorum Dei necessaria est : qui enim
secundum Evangelii documenta legis prxcepta ser-
vaverit, liostium cuneos securus penetrabit.

Sed quod Tryphon dolo persuasit Jonathz ut re-
miserit a se exercitam secumque pacifice perceperit *,
sicque eum delusum captivavit atque secum com-
ineantes occidit, significat eorum ruinam qui legi-
tme se non observant, nec cautelam in circum-
spectione cordis et conversatione corporis babent.
Hi enim quia Evangelii illam doctrinam non attendit
ubi Salvator discipulis suis prxecepit dicens : Vigilate

et orate, ut non. intretis in. tentationem (Matth, xxvi;

et item: Attendite, inquit, vobis a falsis prophetis,
qui veniunt ad vos. in vestimentis ovium, intrinsecus
aulem. sunt. lupi rapaces (Matth. vn); merito ergo
horum superatur atque interimitur exercitus, quia
magisterii celestis doctrina ab illis non condigne
servatur. Porro loco Jonatha Simon frater ejus sa-
cerdotio fungitur, et populi ducatum gerit, cum in
presenti Ecclesia, aliis recedeutibus alii substituun-
tur qui locum regiminis teneant et in castris spirita-
libus milites Christi sedulo exerceant, quatenus ho-
Sübus universis belli gerendi opportune resistere
valeant. Sed Tryphon typicus simili modo sermonum
fictionibus tales [talibus] ut fratrem ejus deluserat
decipere conatur, quia nunquam antiquus [hostis]
per se suosque ministros cultoribus Christi insidias
disponere cessat; sed qui Simonis, hoc est, obedien-
tis et divinis przeceptis rite obtemperantis, digne ge-
rit officium, univqrsorum hostium, superno adjutus
auxilio, potest devitare scandalum.

Tryphon vero simul cum Jonatba filios illius, quos
obsides accepit, occidit, licet eos promiserit similiter
eum patre servandos, quia antiquus hostis quoscun-
que selucendo in peccati mortem impellit. Horum
profecto filios, hoc est opera, licet antea pacem blan-
diendo simulaverit, in fine zierno cruciatu digna

* Sic ms. Forte venerit

in Ecclesia typum gerere, quos versutia callidurom
ad tempus captivare videtur cum corporalibus damuis
eos affligit, quorum in fiei veritate anims persisten-
tes post mortem carnis in lucem evadent perpetuan.
Uude et plurimi ipsorum post obitum presentis
vite vietricia signa juxta sua sepulcra habere me-
ruerunt sicut Simon in sequentibus legitur, patri et
matri et fratribus memoriale in sepuleris ipsorum
condidisse. Porro sancti, quos Salvator in suplici-
tate innocentix sux permanentes confortat dicens :
Nolite timere eos qui corpus occidunt, eL post liec
non habent quod faciant vobis, sed potius eum timete
qui, postquam occiderit, kabet potestatem mitlere in
gehennam ignis (Ma th. x), ct item : Beati estis, ail,
B cum maledixerint vobis homines et persecuti vos ue-
rint et dixerint omne malum adversum vos mentientes,
propter me gaudete in. illa die e&. exsultate, quoniam
merces vestra multa est in celo (Matth. v); et iterum:
Gaudete et. exsultate, inquit, quoniam nomina vestra
scripta sunt. in celo (Luc. x); de quibus Psalmi
ail : In memoria «terna. erit. justus, ab. auditione
mala non timebit (Psal. cxi) ; hi secundum morteu
magis valere et felicius vivere creduntur, cum ipse
Rex et Dominus eurum, Jesus videlicet Christus,
triumphos eorum signis et miraculis coruscantibus in
toto orbe declarare cognoscitur, ita ui juxta memo-
riam reliquiarum ipsorum czcis tribuatur visus, sur
dis auditus, claudis gressus et mutis loquelam ; arc
nis zegritudinibus cura salubris per eoruin orationes
C prastetur, et e contrario ibidem perversi ac malilio:i
a Demetriis [d:emoniis] invadantur, flagitiosi et in-
creduli puniantur ipsique d:emones validis tormentis
juxta id quod palam rugiendo profiteri coguutur, ei-
cruciantur.
CAPUT Xil.

Simon pro fratre suo dux. constitxitur : mitil arge-
tum. et duos filios Jonatha: Tryphoni. De morte Jo-
natle et filiorum ejus. De edificio sepulcri. Occidi
Tryphon dolose Antiochum. adolescentem, et impo-
suit sibi diadema Asia. Constituit Demetrius pacem
cum Simone, etc.

Et audivit Simon quod cengregavit Tryphon extr-
citum copiosum wt veniret in terram. Juda, elc. Et
edificavit Simon super sepulcrum patris sui, elc. Si
mon patri, et matri, et fratribus, ex lapide polio

D memoriam super sepulcra fabricat, cum sancti prz-
dicatores facta praecedentium patrum ac finem gl
riosum, ad exemplum przxsentibus commemorando,
magna auctoritate ostendunt : hoc enim anie el rt-
tro lapidem politum ponere, ut qualiter ante finem
vite pro dogmate et sancta conversatione vixerunt,
et quale exemplum patienti longanimilatis sug post
obitum posteris reliqueruut, manifeste auditoribus
suis atudeant fida narratione declarare. Quod autem
sancti viri patris ac matris atque fratrum nomint
nuncupentur, ostendit Salvaíor in Evangelio dicens:

Quicunque fecerit voluntatem Patris mei, qui in et

lisest, ipse meus frater, soror et mater est (Matth.

Digitized by Google
