<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,90">
    1213
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,500,975">
    Equites autem quinque, qui in equis apparuerunt
    cum frenis aureis decori, ac Judæis ducatuum præsta-
    bant, quinque libros legis significant, quibus ad spi-
    ritualem scientiam redactis ac de typico velamine lit-
    teræ ad sensum Evangelii spiritali scientia retractis,
    opportunum solatium suis præbent executoribus,
    ac veros confessores Christi per duo præcepta cha-
    ritatis dextra lævaque tuentes, in adversarios ignita
    sententiarium tela jactant, e quibus cæcitate mentis
    confusi, repleti perturbatione sensus cadunt. Ex his
    autem viginti millia et quingenti prostruntur, cum
    omnes qui catholicæ doctrinæ, quæ in duobus Testa-
    mentis est, et Spiritus sancti gratiæ contraria sa-
    piunt, veritate vincente, superantur atque dejiciun-
    tur; similiter et equites sexcenti conteruntur, cum
    superbia mentis eorum, quæ sæpe prævalere catho-
    licis sperabant, superno nutu perfecte destruuntur.
    
    Timotheus autem confugit in Gazaram, præsidium
    munitum, cui præerat Chæreas. Machabæus autem et
    qui cum eo erant latentes obsederunt præsidium die-
    bus quatuor, etc. Quid est quod Timotheus a Juda
    superatus in Gazaræ præsidium munitum cum suis
    confugiens, inde maledictiones, consius loci firmi-
    tate, jactabat in populum? nisi quod hæretici ab
    unitate rectæ fidei divisi ac superati, errorum suo-
    rum latibulis se committentes, confidendo versutiæ
    suæ numine, maledictionis verba jactant contra
    catholicos. Interpretatur enim Timotheus beneficus
    sive magis veneficus, et Gazara, divisio sive prælium.
    Sed Judas cum sociis quatuor diebus præsidium ob-
    sidens, tandem per viginti juvenes, accensos animis
    propter blasphemiam, munitionem irrupit, turresque
    et portas succendit, atque ipsos maledicos vivos con-
    cremavit; cum doctores sancti quatuor Evangelii li-
    bris hostes undique obcludendo, per eos qui legis
    mandata per duo præcepta charitatis custodiunt, il-
    lorum machinas destruunt, atque ipsos igne dolo-
    ris ac pœnitentiæ vivos comburnunt: sicque biduo,
    duorum Testamentuorum [ope], præsidium cuncto-
    rum errorum devastantes, verum Timotheum, hoc
    est diabolum, caput omnis erroris atque auctorem
    totius mali, in sua nequitia latitare volentem, gla-
    dio Dei vebri interficunt.
    
    Quibus gestis in hymnnis et confessionibus benedice-
    bant Dominum, qui magna fecit in Israel, et victo-
    riam dedit illis, etc. In priore hujus historiæ libro
    scriptum est quod Lysias, commendato sibi ab An-
    tiocho, qui cognominatus est Epiphanes sive Nobilis,
    negotio regni, dimicaverit contra Judæos, ubi com-
    misso prælio interfecta sunt in exercitu Lysic qui-
    quæ millia virorum; vidensque Lysias suorum fugam
    et Judæorum audaciam, abiit in Antiochiam ut ite-
    rum congregaret copias exercitus, profecturus ru-
    sum in Judæam. Nunc autem qua referuntur quod ite-
    rum sub Antiocho Eupatore venerit in Judæam, et
    ibi bello infeliciter gesto fugiens turpiter cvaserit,
    appareret quod idem Lysias sub utroque rege Antio-
    chio, hoc est, patre et filio, contra Julæos pugnave-
    rit, et in utraque pugna a Judæis victus fuisset; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,955,975">
    tandem sua confusione coactus, ac Philippi irruptio-
    ne in regnum perterritus, sicut alibi demonstratum
    est, persuasit regi pacem facere cum Hebræis, quam
    tamen non servavit.
    
    CAPUT XI.
    
    Conatur Lysias expugnare Judæos et sacerdotium
    vendere. Mittitur a Deo Judæis episcopus in veste
    candida in auxilium, etc.
    
    Et appropians Bethsura, quæ erat in angusto loco
    ab Ierusalem, intervallo quinque stadiorum, illud
    præsidium expugnavat. Bethsura civitas in tribu
    Judæ seu Benjamin fuit, et usque hodie Bethsura
    videtur cumbitus nobis ab Ælia ad Hebron vicessimo
    lapide; juxta quam fons, ad radicem montis ebulli-
    ens, ab eadem in qua gignitur sorbetur humo; et
    B apostolorum Actus referunt eunuchum Candacis re-
    ginae in loc esse a Philippo baptizatum. (Act. viii.)
    
    Ut autem Machabæus, et qui cum eo erant, cogno-
    verunt expugnari præsidia, cum fletu et lacrymis ro-
    gabant Dominum, etc. Quod Lysias Judæorum ho-
    stis sævissimus, qui paganorum tenet principalium,
    [eos] qui Ecclesiam Dei gravissimis infestant perse-
    cutionibus, significet, jam dictum est. Is cum doci-
    res et confessores Christi gravissimis scandalis pe-
    sequetur, ac fastu superbiae suæ innitens, inani
    favore sibi subsequentium extollitur, sanctuarium
    profanare, et legem Dei conculare corde molitur:
    sed in actibus suis secundum dispositam fraudem
    non prosperatur, quin potius a militibus Christi,
    qui humillimis præcibus supernum querunt auxilium,
    fugatur atque prosteritur. Quibus ductor eques in
    veste candida et armis aureis in auxilium mittitur,
    quia ipsis mundissima Dei et hominum incarnatio
    ad conterendam universorum hostium contumaciam
    conceditur; cujus arma aurea, hoc est dicta et exem-
    pla, clarissima atque speciosa sunt; nec est potes-
    tas in cœlo, neque in terra, neque subtus terram,
    quæ huic possit resistere.
    
    Sed sicut in Daniele prophetica visione præsigna-
    tum est (Dan. ii), lapis de monte pretiosus [abscis-
    sus] sine manibus, comminit aurum, argentum, æs,
    ferrum, et factus est mons magnus qui implet uni-
    versam terram, cujus regnum in æternum non dis-
    sipabitur, et regnum ejus populo alteri non trade-
    tur, comminet et consumet universa regna Chri-
    stus, et stabit in æternum. Suscipient autem regnum
    sancti Dei altissimi, et obtinebunt illud usque in sæ-
    culum, sed sæculum sæculorum.
    
    Anno cœlismo quadragesimo octavo, Dioscori men-
    sis die vicesima quarta. Regis epistola ista continebat:
    Rex Antiochus Lysiae fratri salutem. Pater nostro in-
    ter deos translato, nos volentes eos qui sunt in regno
    nostro sine tumultu agere, et rebus suis adhærere di-
    ligentiam, audivimus Judæos non consensisse parti
    meo, etc. Mensis ille, qui apud Græcos dicitur Dio-
    scorus, idem est qui et apud Latinos vocatur Ju-
    nius. Huic ergo mensi Geminorum signa ascribun-
    tur. Nam Gemini, id est Castor et Pollux, Græcæ
    Dioscori vocantur. Cujus rei testis est urbs Calli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,975,955,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; colchetes indicam visíveis lacunas ou leituras incertas. Letras capitulares e lados de coluna marcados conforme posição visual. Algumas palavras comprimidas por impressão antiga mantidas tal qual (ex.: "Judæis", "Quid est").</notas>
</pagina>