1:55

COMMENT. IN LIBROS MACIAD/EORUM. — IN LIB. Il.

1954

firinasset malorum eorum consecuta pernicies. Et- A serturos Judaeos, etc. Postquam seriptor historie

enim prope solis occasum visi sunt currus el qua-
drige in omnem regionem per aerem ferri, et ar-
malorum cohortes tranantes nubila, ct civitatibus
circumfundi.

In alio autem festo die, qui Pentecostes appelia-
tur, noctu Sacerdotes ingressi templum ad. ministe-
ria ex more complenda, primo quidem motus quos-
dam strepitusque, senserunt. Deinde voces subdilas
audiunt dicentes : Migremus hinc. Additur et aliud
tervibilius : etenim quidam Jesus Ananiz filius, vir
plebeius et rusticus, ante quartam belli annum, cum
civitas in pace et abundantia perdurarct, in die fe-
sto Tabernaculorum repente clamare ccepit : Vox ab
eriente, vox ab occidente, vox a quatuor ventis,
vox super Jerosolymam, et vox super templum, su-
per sponsos el super sponsas, vox super omnem
hunc populum. llocque indesinenter diu noctuque,
emnes plateas circumiens, clamabat, usquequo qui-
dam primores ex populo viri, velut ex infausto pr:e-
sagio indignatione commoti, correptum hominem

narravit de Lysimachi et Jasonis impiorum et sacri-
legorum interitu, commemorata insuper signorum
et prodigiorum visione in aere, ad narrationis ordi-
nem rediit, hoc est, ad Antiochi Epiphanis profe-
€tionem de JEgypto, qui irritatus inde, eo quod sena-
tus precepto de. regione Ptolemzxorum, quam inva-
Scrat, jussus est recedere, efferatis animis in Ju-
Qxan venit, sicut in superioribus demonstratum est,
et Jerusalem armis cepit gentemque mulctavit, tem-
plumque spoliavit, et multa nefaria in ipsa commi-
sit. Quod autem Antiochus ipsius Antichrisü figu-
ram prieferat sanctorum primum traditione mauife-
stissimum est : quia sicut Salvator przmisit Salomo-
nem et exteros sanctos in typum adventus sui, sic

D Antichristus pessimum regem Antiochum, qui sau-

multis verberibus afficiunt; at ille nequaquam pro se'

aliquid loquens, sed nec eos quidem qui circumste-
terant deprecatus, eas denuo voces pari obstinatione
et clamore repetebat. Tunc principes intelligentes,
ut res erat, magis divinum esse hominis motum,
perducunt eum ad judicem Romanum, apud quem
flagris ad ossa usque laniatus, neque preces, neque
lacrymas fudit, sed eamdem vocem miscrabiliicr et
cum quodam ululatu emittens, per singula pene
verba proferebat, addens et hoc : Vx, vx Jerosoly-
mis. Ergo omnia prodigia misera civitas ierilo per-
pessa est, quia semper, secundum latoris legis testi-
monium, seditionem egit contra Dominum, et .in-
£rata beneficiorum ejus, servos summi patrisfami-
lias, qui ad cam ab illo missi sunt, cum irrisione
tractabant atque  interimebant. Novissime vero
ipsum interficientes h:redeimn, extra castra projece-
runt. Unde ipse Dominus in. Evangelio, increpans
incredulam. civitatem, ait: Jerusalem, Jerusalem,
quie occidis prophetas et. [apidus eos qui ad. te missi
sunt ! Quoties volui congregare [ilios tuos quemadmo-
dum gallina congregat pullos suos sub alas suas, el
noluisti, Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta
(Matth. xxii). Hoc enim. prsagiebatur antiquitus :
hoc in posterioribus homicidz truculentissimi con-
dignam reatus sui perceperunt mercedem : ita. ut
partim fame neearentur, partim pestilentia perirent,
partim occisi et captivi in totius orbis partes ab ho-
stibus ducerentur; sicque impletum est Jeremiz il-
lud quod de eadem gente et civitate prophetavit, di-
cens : Migravit Judas propter. afflictionem et multitu-
dinem servitutis : habitavit. inter gen:es, nec invenit
requiem : omnes persecutores. ejus. apprehenderunt
eum inter angustius. Vie Sion. lugent, co quod. non
sint qui veniant ad. solemnitatein. Omnes porte cjus
destructa, sacerdotes ejus gementes, virgines squalide
et ipsa oppressa amaritudine (Thren. 1).
His itaque. gestis suspieatus est rex socictatem dc-

C

clos persecutus est templumque violavit, recte ty-
pum sui habuisse credendus est.

Cun. auiem appositus csset contra Juderos, misit
odiosum principem Apollonium cum exercitu viginti el
duobus millibus, pra:cipiens ei omnes perfecte cctatis
interficere, mulieres, ac juvenes, ac virgines. ven-
dere, etc. Hujus loci et superior liber meminit, ubi
et Jud:iorum in sabbati quiete interfectio ct Apollo-
nii nequitia simul et interi*us ejus per Judzam nar-
ratur. Quod autem Antiochus precepit Apollonio
omnes perfecte «tatis interficere, mulieres ac juvencs
vendere, significat quod Antiochus hostis eorum ne-
cem maxime meditatur quos perfectos in religione
Christiana esse conspexit; eos autem qui molles at-
que instabiles sunt, de quibus scriptum est : Stultus
ut luna mutatur (Eccli. xxvii), ipsos variis erroribus
implicitos per diversa vitia ventilando de terra. Ec-
clesie separams, im profundum scelerum procul
jactat.

Judas autem. Machabaus, qui decimus fuera, s«-
cesserat in desertum, etc. Quomodo autem dicat. Ju-
dam Machabzeum esse decimum non invenio, nii
forte per enumerationem pontiicum qui. fuerunt in
gente Judica temporibus regni Grecorum. hoec histo-
ria compulit annos, quorum primus poutifex Qanias
Jaddi lius; secundus, Simeon Onix filius; tertius,
Eleazar frater Simeonis; quartus, Manasses avun-
culus Eleazari; quintus, Onias Simonis Justi lilius ;
sextus, Simon Oni: filius; septimus, Onias Simonis

D filius; octavus, alter Onias, qui Jason est nuncupa-

tus, frater Onie prioris; nonus, Menelaus, frater Ja-
sonis; decimus, Judas, qui. Alcimo tentante pontifi-
ficatum Judworum invadere, divinoque judicio de-
Structo, mirabili consensu omnium primi sacerdotii
accepit. dignilatem. Spiritaliter autein Judas merito
dicitur esse decimus, quia Decalogi praecepta in (iic
et devotione perfecta invenitur servasse, ipsamqac
legem zelando ab hostium manibus. primus post pa-
irem armis defendisse. Qui vere inter feras scribitur
cum suis in montibus vitam duxisse, ct feni cibo
vesci: quia sanciorum exempla secutus (ipsi euim
suni montes Dei), bestiales persecutorum mores con-
temnendo, vitam Deo. placitam elegit, et. viriutune

Digitized by Google
