4215

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1216

relrigescere non sinebant, sed cum exercitu Scytho- À vero confirmat atque Antipatrum, Herodis Ascalo-

polim usque progressi, et. ipsam percusserunt, et
agros inter Carmelum omnes inter se partili sunt.
Secundarum rerum Joannis et filiorum ejus invidia
seditionem gentium concitavit, multique adversus eos
collecti non quiescebant, donec aperto bello devicti
sunt. Reliquum vero tempus Joannes cum fortuna-
tissime viveret et optime res per annos triginta tres
administrasset, quinque relictis liberis moritur. Vir
plane beatissimus, et qui nullam dedisset occasionem
cur ei causam de fortuna quispiam quereretur. De-
nique tria vel przcipua maxime solus habebat : nam
et gentis princeps et pontifex erat, et przeterea pro-
pheta, cum quo Deus colloquebatur, ut. futurorum
nihil penitus ignoraret, quia et de duobus mulieribus

nite filium, procuratorem Palestine facit. Sicque
Hireanus animo deses, adjuvante Antipatro przedicto
procuratore, tenuit pontificatum annis trigiuta. qua-
tuor. Postea autem Antipatro per venenum in ebn-
vivio necato, Herodes, filius ejus, successit in rc-
gnum, qui et Hircanum interfecit. Hinc et. Feroles,
priedicti Antipatri Ascalonite et matris typidis [Cy-
pridis] Arabicz filius, a Romanis Jud:zxorum susce-
pit principatum : cujus tempore, Cbristi nativitate
[vicina] regnum et sacerdotium Jud:z&z , quod prius
per successiones annorum tenebatur, destructum
est; completa prophetia, quz ita per Moysen loqui-
tur: Non deficiet princeps ex Juda, neque duz de fe-
moribus ejus, donec veniat cui repositum est; et. ipse

filiis suis quod rerum domini permansuri non essent D eri exspectatio gentium (Genes. xvix).

antevidit atque przdixit.

Tenuit autem ipsum pontificatum post patris ob-
itum, secundum chronicorum fidem annis viginti sex.
Pater ejus autem Simon ante eum pontifex fuit annis
octo, ante quem Jonathas frater ejus annis decem et
octo, Judas quoque, frater Jonath:e et Simonis, tri-
bus tantum annis pontificatum habuit, licet hella
plura cum ducibus regum Syriz ante gesserit. Post
Joannem quippe Aristobolus, filius ejus, pontifica-
tum apud Jud:os accepit, qui rex pariter fieri vo-
lens, diadematis sumpsit insigne.

Post quadringentos octoginta quatuor annos Ba-
bylonke civitatis, hic Antigonum fratrem suum dolo
interfecit, et uno anno in regno expleto, miserabili
morle fratricida vitam flnivit cui successit frater
ejusAmiects [Jamneus], qui et Alexander, jn regnum,
quod tenuit viginti septem annis, tam crudeliter, ut
etiam irritata plebe sibi quxrenti ab his quidnam fa-
ciens animos sibi plebis reconciliaret, responsum
est : Si moreretur ; vix enim forte cum mortuo, tam
gravia perpessi, in gratiam reverterentur, ut odia
adversus defunctum deponerent. Quibus excitatus
bellandique assuetudine muliis necatis, reliquos co-
egit in urbem cui. nomen Belselel ; cui expugnatio
acerbiorem solito pestem invexit, tam svo crudeli-
tatis processu, ut ex eo numero octingentos in me-
dio civitatis circumflgeret [crucifigere:], quorum | in
conspectu conjages eorum filiosque jugulari jussit.
Mec spectabat accubans in medio concubinarum,
ketus inter vina et pocula, sed magis sanguine quam
vino inebriatus.

Hoc solo facto amplius populum quam bello ter-
ruit, ita ut proxima nocte Jud:orum octo millia ul-
ira Judeam descenderent, quibus fugs finis mors
Alexandri foret; eo mortuo Alexandra uxor ejus,
qu» et Salma [Salome] cognominata est, regnavit
Hierosolywis annis novem. Dehinc duobus fratribus
üiliis Alexandri, Hircano et Aristobulo, de imperio
dimicantibus, occasionem habuere Romani ut Ju-
dzam invaderent. lta Pompeius Hircano invitante
Hierosolymam venit, capta urbe et templo deserato
usque in Sancto sanctorum accessit, Aristobolum
winorem fratrem. suum secum adducit, pontificatum

In hoc loco et Christus, quem Danielis Scriptura
prefatur. (Dan. ix), accepit finem. Nam usque ad
Herodem, Christi [id est] sacerdotes erant reges Ju-
deorum, qui imperare coeperunt a sexagesima
quinta olympiade et instauratione templi sub Dar:o
usque ad Hircanum, et ad centesimam et octogesimam
sextam olympiadem, annis quadringentis triginta tri-
bus in. medio transactis : quos Daniel quoque signi-
ficat dicens : Et scies, et intelliges ab initio sermo-
nis respondendi et ed:ficandi Hierusalem usque ad
Christ: principatum, hebdomade septem , et. hebdo-
domade sexaginta due. Qus sexagiuta novem heb-
domad: faciunt annos quadringentos octoginta tres,
in quibus Christi, id est sacerdotes, per unctionem
consecrati regnaverunt usque ad Hircanum : quo,
extremo omnium, a Parthis capto, Herodes, Antipa-
tri filius, nihil ad se pertinentem Judzam ab Augu-
$to et senatu accepit, filiique ejus post eum regna-
verunt [usque] ad novissimam captivitatem Hieroso-
]ymorum, nequaquam sacerdotalis generis pontifici-
bus constitutis, neque perpetuitate vit:e secundum
legem Moysi servientibus Deo. Ignobiles vero quidem,
et alio tempore alii, et nonnulli unius anni sive mo-
dico amplius, et a Romanis sacerdotium emebant.
Quis omnia et Daniel propheta vaticinatus est di-
cens : Et post hebdomadas septem et septuaginta duas
interibit chrisma, et. judicium non erit in eo, et tem-
plum sanctum. corrumpet. populus : duce veniente

p cedentur in. cataclismo belli; et in sequentibus : Et

super templum, inquit, abominatio desolationum : e
usque ad consummationem temporis consummatio da-
bitur super desolationem. Herodes Avanulum [Ana-
nelum] quemdam de Babylone accitum, pontificem
constituit Judzeorum, et. post exiguum temporis Ári-
:stobolum fratrem uxoris su:xe, nepotem flircani, suc-
cessorem ei dedit: quo postremum [post annum] in-
terfecto. rursum Ananelo reddit sacerdotium. Nec
jam fuit successio legalis in sacerdotium , sed fine
ipsius legis et sacerdotii appropinquante, confusa
erant omnia. Hic autem IIerodes strenuus fuit in acti-
bus belli et in gubernatione regni atque instauratione
zdificiorum , sed infelicissimus ac crudelissimis
moribus ; apud Hierosolymam multas et magnas ec

Digitized by Google
