<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    fecti jussu interficitur. Prædictis causis enim quod Antiochus possesas per prælia civitates a Simone repetit, significat antiquum hostem semper sanc to rum virtutibus invidere et injusto servitio sibi eos subjugare velle : sed eos Simon spiritalis sibi vindi cando, sui juris dixit ac patrum suorum hæreditatem, nec ullam ibi habere communionem, quia pos sessio virtutum proprie electorum est, non repro borum. Unde terras Chananaeorum in quas introdu cuntur filii Israel, filii Sem fuerant quondam in orbis divisione sortiti, quas deinceps per vim atque po tentiam posteritas tam persuasiones iniquitate pos sedit : in quo et Dei judicium rectissimum compro batur, qui et illos de locis alienis, quæ male occu paverant, expulit, et istis sanctis tanquam patrum possessionem, quæ prospapiæ eorum in divisionem orbis fuerant deputata, restituta, quæ in nobis fue rat, certissima ratione cognoscitur. Nam voluntas Domini possessionem cordis nostri non vitiis , sed virtutibus naturaliter deputavit : quæ post pre varicationem Adæ , insolecentibus vitiis , id est populis Chananaeis a propria regione depulsis, cum eis sursum per Dei gratiam diligentia nostra ac labore fuerint restitutae, non tamen alienas occupasse ter ras quam proprias credendæ sunt recepisse.
    
    Et constituit rex Cendebæum ducem maritimum et exercitum equitum, etc. Quid per Cendebæum ducem maritimum, quem Antiochus ad debellandum Judæos mittit, nisi potensatus istius mundi, et persecutores religionis Christianæ designatur? Quos Antiochus, mysticus Antichristus videlicet, in exterminium po puli Christiani cum exercitu lictorum atque carni ficum transmittit ut conculcent veram Judæam, hoc est Ecclesiam, et captivent per errorem, sive interficiant per blasphemiam, fidelium populum. Jubetur præterea Cendebæo ut ædificet Cedronem. Cedron enim torrens sive vallis juxta Hierusalem est, ad orientalem plagam, cujus et Joannes evangelista in passione Domini meminit (Joan. xviii). Ob hoc autem ædificari jussus est Cedron ut obstruerentur portæ civitatis et coangustaretur populus. Interpre latur autem Cedron tristitia, sive maeror, sive dolor, et aptè ille missus est Cedronem ædificare cui com mendatum est Christi confessoribus pœnarum dolo rem infligere.
    
    CAPUT XVI.
    
    Misit filios duos Simon ad debellandum Cendebeum du cem. Quod Judas filius Simonis vulneratus est. Occi ditur Simon cum filiis suis in convivio. Joannes ejus filius succedit fratri in principatu sacerdotum.
    
    Et ascendit Joannes de Qazaris et nuntiavit patri Simoni, etc. Diximus superius quod Simon principem sacerdotum , illum videlicet qui per obedientiam crucis obtulit semetipsum Patri pro nobis, in cujus donio Filii duo sunt populi credentium ex Judæis et gentibus. His commendat Pater virtutem belli contra hostes universos et inimicos veritatis, hoc est, contra Judæos, paganos et hæreticos, necnon contra ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    lignos spiritus, quatenus defendant fidem Christianam et protegant veros confessores Dei.
    
    Ecce, inquit, loco meo, et fratres mei, a greges pugnet pro gente nostra, auxiliis vero de cœlo co biscum sit. Qui sunt isti fratres nisi illi de quibus ipsa Veritas resurgens a mortuis ad mulieres ipsius se pulchrum visitantes in Evangelio ait : Ite, nuntiate fratribus meis ut, eant in Galilaeam, ibi me videbunt (Matth. xxviii)? In loco ergo Christi et apostolorum ejus sunt sancti, qui facientes voluntatem cœlestis Patris, et veritatis victoriam et animarum quaerunt salutem : quibus auxilium de cœlo est, ab ipso utique de quo in psalmo scriptum est : Mirabilis Dominus in sanctis suis, Dominus Israel, ipse dabat virtutem et fortitudinem plebis suæ (Psal. lxxvi). Isti elegerunt viginti millia virorum belligeratorum, quia eos so lummodo habiles ad spiritalem militiam deputant, qui in duobus præceptis charitatis mandatorum Dei exsecutores atque operatores fiunt.
    
    Et admovit castra contra faciem eorum ipse et po pulus ejus, etc. Quod dux cum ipse videret populum trepidantem ad transferendum torrentem transfre xavit primus, ostendit quod illi agrorum [Forr, magistrorum] loco et doctoris officio in Ecclesia funguntur, timiditatem subjectorum suæ fidei atque constantiae exemplo confortare debent, ac sacris tibus, hoc est dogmatibus divinis, in faciem contra hostes exacueræ : sicque Cendebeus spiritalis et castra ejus fugantur, et cadant ex eis muli vulnerati, quia divisæ majestatis virtutem tandem salu ti timore concussi.
    
    Tunc vulneratus est Judas frater Joannis, etc. Quod Judas vulneratus est in prælio et Joannes insecutus est hostes, illud, nisi fallor, significat quod Paulus ait : Ex parte cœcitas contigit in Israel donec plenitudo gentium subintraret, et tunc omnis Israel salvus fieret (Rom. xi), quia tardante in fide Christi plebe Judæica, gentium Ecclesia fortiter hostes premit, donec eos salubri compignatione ad pœnitentiam convertit, aut perseverantes in nequitia nimis futuram pœnam prædicando puniat ; cum autem tempora gentium complebuntur, et ipsarum plenitudo ad fidem subintraverit, tunc omnis Israel, hoc est omnis Ecclesia, ex utroque vicelicet populo, salubri confessione per fidem, spem et charitatem, Christi manere salva erit.
    
    Et Ptolemaeus filius Abobi constitutus erat das in campo Jericho, etc. Quid per Ptolemaeum nisi hypo critæ atque versuti homines figurantur. Hi ergo scilicet disciplinati bonis magistris adhræentes, simulant tesque pietatem, cujus virtutem penitus ignorant, plerumque ad honorem ecclesiasticamque dignita tem, ipsis magistris tribuentibus, perveniu nt : hoc est enim summi sacerdotis generum esse, illas utique personas quas boni magistri aqua et verbo regenabant, in potestatem regiminis sui accipere; seu cum, accepto gradu, propriæ potestatis esse caperunt , singuli cupiditatibus servientes, ipsos sui auctores honoris dotis et mentionibus supplenda re
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo o impresso; algumas palavras estavam ligeiramente cortadas nas margens e foram reproduzidas segundo continuidade do texto. Usei [Forr, magistrorum] onde a impressão mostra possível abreviação ou correção marginal.</notas>
</pagina>