1321

COMMENT. 1N LIBROS MACHABJEORUM. — IN LIB. J.

1223

.

num imperii Jude totius expleverat, cum forte Cze- A vero totius provincie, Samarise quoque, Galile:e et

sarzam, que prius Turris Stratonis vocabatur, ad-
venit, ubi cum in honorem Czsaris spectacula civi-
bus erexit, votivo, ut. videbatur, salutis Cesaris die;
cumque illuc totius provincie viri honore et facul-
tatibus proediti convenissent, secundo spectaculorum
die indutus veste fulgenti ex auro argentoque mira-
biliter contexta, incipiente die, procedit ad theatrum,
vbi cam primos solis radios argenteze vestis gremio
suscepisset, repercusso splendore, duplicatam spe-
etantibus lucem fulgor metalli vibrantis. effudit, ut
intuentibus perstringeret aciem terror aspectus, et
per hoc plus aliquid de eo quam human natur est
arüfex arrogantia mentiretur; illico adulantis vulgi
eoncrepant voces, honorem sonantes, sed [soli] ori-
turo conferentes, et hinc atque inde adulatoribus
conelamantibus, deus appellaretur, utque fieret pro-
pitius simpliciter exoratur, dicentibus populis quod
uunc usque uL hominem te timuimus, sed ab hoc jam
supra humanam te esse naturam fatemur. Sed rex
acclamationem contra fas habitam non repressit, nec
impietatem illicite adulationis exhorruit, donec re

B

spiciens paulo post. viderat supra suum verticem in

[une sedentem bubonem, quem sensit continuo ex-
itus sui ministrum, quem prius noverat provisorem
honorum. Et ecce repente cruciatus eum ex dolore
incredibili ventris atque in(latione corripuit, respi-
eiensque ad aulicos : En, inquit, ille ego deus vester
vitam mutare compellor confestim, quzedam divina
virtus nuper collatas in me falsas arguit voces, et
qui modo dicebar immortalis a vobis, jam rapior in
mortem : sed suscipienda est sententia, quam Deus
slatuit, Nam et viximus haud contemnendi, et lon-
gavitatem quis beata putabatur explevimus; et cum
hoc dixisset, vi doloris vehementius agitatus, instan-
ter ad palatium reportatur, cumque divulgatum es-
set eum propediem moriturum, ingens multitudo
totius zPlatis et sexus conveniens, more patrio su-
per cilicia strati, omnipotenti Deo pro regis inco-
jumitate supplicabant. Omnis autem domus regia
planctibus et gemitibus personabat, cum interim rex
ipse in excelso solario recubans et deorsum respi-
Cjeus, ac pronos prostratosque omnes cum fletibus
pravidens, non ipse quidem temperabat a lacrymis.
Continuis vero quinque diebus ventris doloribus cru-
ciatus vitam violenter abrupit quinquagesimum zela-
ilis quartum agens annum, regni vero septimum,
quatuor etenim sub Gaio C»sare annis regnans, at
Philippi Tetrarchiam tribus annis obtinens : quarto
autem et Herodis sibi adjungens, tribus vero reli-
quis annis sub Claudio Cxsare exactis. Post Agrip-
pam patrem regnum Juda tenentem annis sex filius
«jus Agrippa a Claudio substituitur in regnum, quod
tenuit annis viginti sex, hoc est, usque ad secundum
annum Vespasiani, quando urbis excidium factum
est. Qualiter autem Josephus de hoc narret (Lib. xx
Antiq., cap. 15), hoc in loco ponendum esse censui-
mus. Claudius, inquit, Agrippam filium Agrippe Ju-
Xrorum rcgem constituit; Flentem (Cuspium Fadum|

C

regionis quz dieitur trans Jordanem, procuratorei
misit. EL post pauca addidit hzc : Inflammatur au-
tem et seditio acerbissima a ponti(ülcibus adversum
sacerdotes et primos plebis Jerosolymorum, quorum
singuli conquerentes inducunt [turbas] perditorum,
juvenum et novis legibus gaudentiam, et quisque
eorum videbatur esse princeps. Et conferentes semet-
ipsos ad lites, alterutris derogabant et se lapidibus
obruebant, nec quisquam erat qui coerceret : sed
agebantur omnia tanquam in urbe non habente re-
ctorem. lgitnr pontifices in tantam venere penu-
riam, ut, servis suis ad areas missis, invaderent dc-
cimas qux sacerdotibus debebantur; accidebat ut
nonn:illi ex minoribus sacerdotibus, quorum alimo-
nim direpte fuerant, inedia deperirent : ita seditio-
num violentia jus fasque confuderat. Item post pauca
subjungit et hoc : nonnunquam autem et in media
civitate concurrentes se-trucidabant; precipue in
diebus festis, sicarii plebibus admisti, occultatis pu-
gionibus oberrantes, ut quisque designatus eis, si
cominus incederet, eum perimebant, et arte nefaria
cum corruisset is quem occulto vulnere straverunt,
tumide ipsi percussores velut indignari se simula-
bant adversus eos qui hoc in media urbe committe-
rent; atque hoc modo occulta eorum facinora per-
manebant, et primum omnium ab iis Jonathas pon-
üfex interficitur, post illum quamplurimi jugulantur,
ut jam ita ipsis mortibus esset gravior metus mortis,
dum unusquisque quasi in procinctu semper positus,
per momenta singula speraret interfici.

Cum autem Claudius, annis quatuordecim in im-
perio expletis, mensibus septem, diebus viginti octo,
defunctus est, accepit imperium [Nero], quod tenuit
annis quatuordecim, mensibus septem, et diebus
viginti octo. Hujus secundo anno Festus Judae pro-
curator successit Felici, a quo Paulus Romam vin-
ctus mittitur, biennium in libera manens custodia
(Act. xxv). Post hzc ad predieandum dimittitur,
needum Nerone in tanta erumpente scelera, quanta
de eo narrant historie; Jacob frater Domini cum
triginta annis Jerosolymorum rexisset Ecclesiam
(Act. xi), septimo Neronis anno trucidatur a Judzis,
vindicantibus in illo quod Paulum interficere nequi-
verunt. Festo magistratui Judz:e successit Albinus,
Albino Florus, cujus luxuriam et avaritiam cxetera-
que flagitia non ferentes Judzi, contra Romanos re-
bellaverunt; adversum quos Vespasianus, magister
militis, transmissus plurimas urbes Jude cepit,
Nero primus super omnia scelera sua et Christianos
persequitur, quorum ex numero Rom: Petrum
cruce, Paulum occidit gladio. Hic jure militari nihil
omnino ausus, Britanniam pene amisit. Nam duo
sub ea nobilissima oppida illic capta atque eversa
sunt. Denique vero cum a senatu quiezeretur ad pae-
nam, e palatio fugiens, ad quartum Urbis milliarium,
in suburbano liberti sui, inter Salariam et Numenta-
nam viam, semet interfecit, setatis trigesimo secundo,
atque in eo omnis Augusti familia consumpta est.

Digitized by Google
