1257

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1223

is habetur. Sub quo Joannes, filius Sirach Sapieu- A Onia orante, descendit eques terribilis, arma ba-

cae librum componens, quem vocavit Pahareton,
idest virtutum omnium capacem, et Simonis ju co
fecit mentionem. Post Simonem autem Onias, filius
ejusdem Simonis, insignis habetur : ad quem Lace-
demoniorum rex Arius legatos mittit : habuit rc-
gnante Syrie et Asi» Antiocho Magno et Seleuco
Philopatore filio ejus usque ad Antiochum Epipha-
nem; sub quo pontifice Onia h:ec quze de Simone
praeposito templi narrantur facta sunt, regnante in
Syria et Asia Seleuco Philopatore, cum successit in
regnum Antiochus Epiphanes. Simon autem, prz-
positus templi Jerosolymorum, ad Apollonium Phoc-
nicis ducem confugiens, mulis ei muneribus repro-
missis, sacerdotium sibi vindicare cepit. Quo Se-
leucus audito Heliodorum mittit ad negotium pro-
videndum : qui cum in Judxam pervenisset. inique
dijulicans et multa prospera gerens divinis alver-
sum se signis delerretur, et ad Seleucum revertitur.
Onias autem sacerdos curaverat ut. Simon profugus
fieret, etc. Danique hxc historia seeundum tropo-
logi: regulam, insinuat quia omnes qui in superbia
instigati sanctificationem Domini contaminare atque
pollutis manibus indigne tractare przsumpserunt,
cotesti judicio sunt puniendi, quia, Veritate atte-
stante, domus orationis est cunctis gentibus ( Matth.
xxi; Ha. Lvi), nec licet cam cuiquam facere. spelun-
cam latronum. Hinc et Psalmista ait : Domum tuam
decel. sanctitudo, Domine, in longitudine dierum
(Psal. xcii). Nec licet ibi aliquid gerere vel condere,

nisi solius Dei laudibus et orationibus vacare. Unde €

et ipse Dominus in Evangelio ( Joan. n ) eliminavit
de templo vendentes et ementes in illo, et s num-
mulariorum elfudit, et cathedras vendentium colum-
bas evertit. Hisque peractis erat quotidie docens in
templo. Juxta allegoriam autem Onias, sacerdos Dei
magnus et figuralis templi custos, significat Domi-
num Salvatorem, qui a Deo Patre pontifex factus in
eternum secundum ordinem Melchisedech ( Psal.
cix), veri Dei templi, quod est Ecclesia, custos et in-
habitator est : quod. nomen Onizs satis exprimere
videtur, interpretatur enim Onias dolor Domini sive
doloris. Dominus : et quis dolens Dominus melius
dici potest quam Redemptor noster, de quo per
Isaiam dicitur : Vidimus eum, et non erat aspectus ,
et desideravimus eum despecium et novissimum viro-
rum, ei virum dolorum et. scientem. infirmitatem:
vere languores nostros ipse tulit et. dolores. nostros
ipse portavit. .

Heliodorus autem, invasor et spoliator :erarii Do-
mini, paganos sive Judzeos, sive el hxereticos signifi-
cat, qui sine reverentia Dei donis abuti et in nefa-
rium actum ea convertere voluit. Invadunt euim
pagani thesaurum templi Dei cum fidem ac meritum
Christi destruere conantur. Invadunt eum et Judzi
eum religionem Christianam veteris legis czeremo-
niis confundere cupiunt.
quando veritatem. Evangelii et. sinceritatem legis
Pej falsis dogmatibus. corrumpere gestiunt.. Sed,

Invadunt et heretici,

bens aurca, ille videlicet de quo Joannes in Apoca-
lypsi sua. scripsit, dicens ( Apoc. xix) : Vidi celum
apertun,, el ecce equus. albus, et qui sedebat. super
eum tocabatur fidelis et veraz, et cum justitia judicat :
oculi ejus sicut flamma ignis, in capite ejus diademata
mulia, habens nomen scriptum quod nemo novit nisi
ipse : et vestitus erat veste aspersa sanguine el vocatur
nomen ejus Verbum Dei. Orantibus quidem membris
Christi succurrit ipse eis in auxilium, qui est via,
veritas et vita ( Joan. xiv); et ad debellandos inimi-
cos el terrendas pravorum pre»sump:iones. Cujus
equus erat incorrupius ct vestis sanguinolenta, quia
mors carnis ejus erat innoxia * ipseque terribilis,
quia valle mirabilis, atque judex justissimus cst.

B Hic erat. optimis operimentis adornatus, quia om-

nium virtutum decore splendor clarissimus. Cui om-
nia arma aurea, quia opera ejus mirifica : ipsius
enim dono Ecclesia sua habet scutum fidei, loricam
justitie , | galeam. salutis, et gladium Spiritus, quod
est verbum Dei ; quibus armis ipse quotidie in mem-
bris suis pugnat contra hostes suos, videlicet hic
eques cum impelu Heliodoro priores calces elisit,
quia incarnationis sacramentum omnes prosternit
hostes, hoc est Jud:eos, paganos et hzereticos, qua-
tenus confusi ab immanitate scelerum aliquando
desistant. Illi ergo duo juvenes qui cum ipso equite
apparuerunt, decori virtute, optimi gloria speciosique
amictu, qui. circumsteterunt Oniam ez utraque parte
et flagellabant sine. intermissione IHeliodorum multis
plagis verberantes , significant doctores utriusque
Testamenti, qui, circumstantes Christi incarnatio-
nem virtute fidei ac bonorum operum decori, glo-
ria miraculorum optimi et amictu sanct: scientiz
atque sapientia .speciosissimi variis temporibus exi-
Stentes, predicationibus suis verberant pravorum
insensibilitatem et ad terram decidere compellunt :
Sicque fiet ut iste qui ante templum aggressus est
superbus , per correptionem disciplinz appareat in-
validus : quia non est sapientia, non est prudentia,
non est consilium contra. Dominum ( Prov. xxi) ;
quia omnia quecunque voluit, fecit in celo et in
lerra, in mari et in omnibus abyssis : el non est qui
possit. resistere voluntati ejus; Dominus universorum
ipse ( Psal. cxxxiv). Quod autem Onias, offerens
hostiam salutarem pro salute viri, salvavit ipsum
Heliodorum multa caligine circumfusum, significat
quod misericordia ftederaptoris nostri s:epe ingratis
et immeritis confert beneficium conversionis, qua-
tenus per ejus gratiam qui semetipsum obtulit bo-
stiam salutarem pro mundi peccatis, exuantur ab
erroribus suis et liberentur a potestate Satanz, cu-
jus nequitia quondam captivi erant ad ipsius volun-
latem, referant gratias Redemptori suo et laudem
ejus pr:edicent in universa terra.

Digitized by Google
