<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN LIBROS MARCHABAEORUM. -- IN LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis, A
    (Ioan. xiv), ipse qui struit bona genti suæ.
    
    Et placuit illis potestas ejus, et gloria ejus omnibus
    diebus. Omnia videlicet bona ab ipso collata sunt
    Ecclesiæ in remissionem peccatorum et dominationem
    virtutum. Unde complacet illi potestas ejus et
    gloria ejus, quia illi soli servire omni tempore elegit.
    
    Ipse accepit Joppem in portum et fecit introitum in
    insulis maris. Cum introitum fidei ex gentium popu
    lo sibi fundavit Ecclesiam, unde introitum in
    fidei per Evangelium panderet gentibus totius orbis.
    Joppe pulchritudo interpretatur, et quæ pulchrior est
    sancta Ecclesia cui sponsus in Cantico canticorum
    ait : Quam pulchra es, amica mea, quam pulchra
    es, oculi tui columbarum absque eo quod intrinsecu[s]
    lateat (Cant. i) ? Unde dilatavit fines gentis suæ, id B
    est, Ecclesiæ, obtinuit regionem totius mundi. Et
    congregavit capitulatem multam. De quo supra scrip
    tum est : Ascendens in altum captivam duxit capi
    vitatem, dedit dona hominibus (Ephes. iv).
    
    Et dominantus est Gazare, et Bethsura, et arci.
    a Quia mundavi factum per Evangelium domando in
    proprium redegit Dominum et abstulit immunditias
    peccatoris atque vitiorum, mundans eam lavacro
    regenerationis.
    
    Et non erat qui resisteret ei. De quo scriptum est :
    In voluntate tua, Domine, universa sunt posita, et non
    est qui possit resistere voluntati tuæ. Tu enim fecisti
    cælum et terram et universa quæ cæli ambitu conti
    nerentur, Dominus universorum tu es (Esther. xiii).
    
    Et unusquisque colebat terram suam cum pace. C
    Corpus suum scilicet virtutibus exerens, vel terram
    Ecclesiæ bonis operibus. Singuli quique sanctorum
    pro viribus colunt.
    
    Et terra dabat fructum suum. Caro videlicet nostra
    fructus bonorum operum affert similiter.
    
    Et lignæ camporum. Hoc est, homines viriditate
    fidei semper florentes germina virtutum proferunt.
    
    Seniores in plateas sedebant omnes, et de bonis
    terræ tractabant, et juvenes inducebant se gloriam et
    stolas belli. In senioribus possumus accipere pro
    phetes, apostolos et doctores sanctæ Ecclesiæ, qui
    auditores suos consiliis juvant et sermonibus robo
    rant; juvenes autem, coetus fidelium, quia, gloria
    confessionis Christi freti, induunt se armis virtu
    tum, quo facilius possint conterere hostium exer
    citum.
    
    Civitatibus tribuebant alimonias. Hoc est, Ecclesiis
    impendebant sermones doctrinasque.
    
    Quas constituit esse vasta munitionis. Ut scilicet the
    saurum sapientiæ spiritalis servant, in conscientia
    pura et fide non ficta (1 Tim.), quod tandiu fecit
    quoadusque nominatum est nomen gloriæ ejus usque
    ad extremum terræ, quæ in omnem terram exivit sonus
    prædicationis apostolorum, et in fines orbis terræ
    verba eorum (Psal. xviii). Unde per Isaia dicitur
    propheta : Auditum faciet Dominus gloriam vocis
    tuæ, et terrorum brachii ostendet (Isa. xxx).
    
    * Locus corruptus, ut alii bene mulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    Fecit pacem super terram. Quia ipse est pax nostra,
    qui fecit utraque unum (Ephes. ii).
    
    Et lætatus est Israel lætitia magna. Quia lætabitur
    justus in Domino, et sperabit in eo, et laudabuntur
    omnes recti corde (Psal. lxiii).
    
    Et sedet unusquisque sub vite sua et sub ficulnea,
    nec erat qui eos terreret. Hoc est juxta illud quod in
    Machæa dicitur : Requiescet unusquisque sub vite
    sua et sub ficulnea sua, et non erit qui exterreat
    (III Reg. iv). Hæc est vinea quæ in Evangelio lo
    quebatur : Ego sum vitis et vos palmites et Pater
    meus agricola. Omnis arbor qui non facit fructum
    bonum excidetur, et in ignem mittetur (Joan. xv,
    Matth. vii, Luc. iii). Hujus fructus bibuntur et co
    meduntur et lætificant cor hominis, et inebriant
    anicos sponsæ et in regno Dei novi bibuntur quoti
    die. Sub ficu autem requiescet, et nullas insidias for
    midat, qui dulcedine sancti Spiritus fruitur, et illius
    fructibus saturatur, charitate, gaudio, pace, conti
    nentia, patientia. De hujusmodi dicitur plantatore,.
    Qui plantat ficum, comedit fructus ejus(Deut. xx); qui
    tales ædificaverit domos et plantaverit vineas, de
    quibus Apostolus loquitur : Ego plantavi, Apollo
    rigavit, Deus incrementum dedit (1 Cor. iii), comedet
    labores manuum suarum, et seminans in spiritu, de
    spiritu metet vitam æternam (Gal. vi), nec diaboli et
    satellitum ejus fraudibus supplantabitur.
    
    Et confirmavit omnes humiles populi sui et le
    gem exquisivit. Humiles populi sunt sancti quos in
    Evangelio (Matth. v) pauperes spiritu appellat. Ope
    ra quoque populi Dei non veterescent, sed inno
    vabuntur et consummabuntur, vel confirmabuntur
    quotidie, ut non ambulent in vetustate litteræ, sed in
    novitate Spiritus (Rom. vii); talem legem exquisivit
    Simon noster, et absulit omnem iniquum et malum,
    cum modo per sanctos doctores excommunicat hæ
    reticos et schismaticos, et omnes pios in fine mundi
    mittit, et colligent omnia scandala de regno ejus
    (Matth. xiii).
    
    Sancta glorificavit et multiplicavit vasa sanctorum,
    cum religionem Novi Testamenti ordinabiliter et
    rite in Ecclesia sua servare docuit.
    
    Et auditum est Romae quia defunctus esset Jona
    thas, et usque in Spartiatæs : et contristati sunt
    valde, etc. Simone sacerdotium accipiente diversæ
    gentes ad eum legatos mittunt, rogantes ea quæ pa
    cis sunt, significat quod apostolis atque doctoribus
    Novi Testamenti post passionem Christi, resurrec
    tionem atque ascensionem ad cœlos Evangelium
    in mundo prædicantibus, multitudo genium ad fi
    dem confluxerit, et pacem magnopere cum Ecclesia
    habere postulaverit.
    
    Mittentes epistolas. Hoc est, secreta cordis sui per
    confessionem illis patefacientes, qualenus verba ve
    ritatis accipiendo regulam justitiæ ab eis edisco
    rent.
    
    Tabulæ cæres memoriale perpetuum. Scriptum est
    enim : In memoria æterna erit justus, ab auditione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] quando palavras não são claramente legíveis; corrigações mínimas feitas para unir palavras cortadas por hifenização. A letra "B" e "C" no corpo do texto (marcadores) mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>