<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPFERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,920">
igitur sub potenti manu Dei, ut ros exaltet in tem-
pore visitationis: omnem sollicitudinem vestram projici
entes in eum, quoniam ipsi cura est de vobis. Sod[ilegivel]ii
estote et vigilate, quia adversarius vester diabolus tanquam
leo rugiens circuit, quaerens quem devoret: cui resistite
fortes in fide. Hunc et per Jacobum dicitur: Resisti te
diabolo et fugiet a vobis (Jac. iv). Quod vero Dositheus
Gorgiam voluit capere vivum, sed non poterat quia, hume-
ro ejus amputato, hostis ejus evasit: hoc per figuram
ostendit, quia non humana fortitudine, sed ope divina
hostis antiquus vincitur. Nam qui propria virtute cum
Pelagianistis [Pelagianistis] confidens, victoriam adipisci
posse sperat de diabolo, is profecto non hostem vincit,
sed nec voluntatis suae statum illesum custodit.

Et sequenti die venit cum suis Judas ut corpora
prostratorum tolleret, et cum parentibus poneret in se-
pulturas paternis. Inverentur autem sub tunicis inter-
fectorum de donariis idolorum, quae apud Iamniam
fuerunt, a quibus lex prohibet Judeos, etc. Hi qui
ab hoste propter idolatriam occultam prostrati sunt,
quos melius significant quam eos qui se in se-
creto cordis per cupiditatem atque avaritiam conta-
minant. De idolorum donariis sunt tunica gestant, qui
virtutum opera causa cupiditatis terrenae, seu am-
bitionis humanae laudis, foris agitant, sed sub vela-
mine pietatis dolum nequitiae intus celant; tales merito
ab hostibus prostruntur, quia virus doli, quod vestra
(sic) aspectum hominum latuit, interni judicis
intuitum non scelit. Quod autem cupiditas atque avaritia
idololatria sunt, ostendit Paulus dicens (1 Tim. v): Radix
omnium malorum est cupiditas; quam quidem appetentes
erraverunt a fide, et inseruerunt se doloribus multis. Et
iterum (Ephes. v): Hoc autem, inquit, scitote intelligentes
quod omnis fornicator, aut immundus, aut avarus, quod est
idolorum servitus, non habet hereditatem in regno Christi
et Dei: propter haec enim venit ira Dei in filios dissidentiae
[Vulg. dissidentia]. Contra hoc vitium Salvator humani
mentibus medicari volens, in Evangelio docet, dicens:
Attendite ne justitiam vestram faciais coram hominibus,
ut videamini ab eis: alioquin mercedem non habebitis apud
Patrem vestrum qui in caelis est (Math. vi). Et iterum,
Videte, inquit, et carere ab omni avaritia, quia non in abun-
dantia cujusquam vita est his quae possidet (Luc. xii).

Mysticus Judas militibus suis propter simulationem
casum evenire considerans, non deserit eos, sed paterna
pietate consulit, tam precibus pro peccatis eorum inter-
veniendo, quam et verbo praedicationis atque exhortationis
errorem illorum corrigendo, quatenus pietatis cultui iterum
restituit, cautius deinceps se observent, ne simili ruina
iterum in deterius cadant, juxta illud evangelicum: Ecce
sanus facinus es, noli ultra peccare, ne deterius tibi aliquid
contingat (Joan. v).

At vero fortissimus Judas hortabatur populum
conservare se sine peccato; sub oculis videntes quae
facta sunt pro peccatis eorum qui prostrati sunt. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,965,920">
facta collatione duodecim millia drachmas argenti
misit Hierosolymam, offerri pro peccatis mortuorum
sacrificium, etc. Quod vero post exitum vitae praesentis
pro fidelium peccatis exorandum sit, et eleemosynarum
opus agendum, quaedam huic pro quorum remedio res
agitur a peccatis solvuntur, et praesens locus ostendit,
et in Evangelio Dominus, ubi dicit Spiritus sancti blasphemiam,
irremsissibile peccatum illud ostendens, ait: Qui
dixerit verbum contra Spiritum sanctum, non remittetur
ei, neque in hoc saeculo, neque in futuro (Matth. xii).
Cum enim dixerit unum illud irremissibile peccatum,
ostendit alia tam in presenti quam et in futura vita posse
remitti. Qualiter autem pro defunctorum salute agendum
sit, ostendunt sancti Patres in scriptis suis. Unde placuit
unum de opusculis sancti Augustini huic operi inseri-
endum, lectori mandantes his similia in aliorum Patrum
dicta requirenda; refert enim memoratus Pater in opere
quod ad Laurentium de Fide, Spe et Charitate conscripsit,
ita dicens: Tempus autem quod inter hominis mortem et
ultimam resurrectionem interpositum est, animas abditis
receptaculis continet, sicut unaqueque digna est vel requie
vel aerumna, pro quod sorta est in carne cum viveret.
Necque negandum est defunctorum animas patientiae suorum
relevati, cum pro illis sacrificium Mediatoris offertur,
vel eleemosyna in Ecclesia fiunt: sed prosunt eis qui,
cum vixerent, haec ut sibi postea possint prodesse mereuerunt:
est enim quidam viverendi modus, nec tam bonus, ut non
requirat ista post mortem; nec tam malus, ut non ei prosint
ista post mortem. Est vero talis in bono, ut haec non
requirat, et est talis rursus in malis, ut nec his valeat, cum
vita transierit, adjuvari. Quocirca hic omne meritum comparatur,
quo possit post hanc vitam relevari quispiam vel gravari.
Nemo autem potest se quod hic neglect, cum obierit, a
Domino proverci. Non igitur ista que pro delictis com-
mendandis frequentat Ecclesia illi apostolicae sunt ad-
versa sententia qua dictum est: Omnes enim stabiles ante
tribunal Christi, ut referat uniusque secundum ea que per
corpus gessit, sive bonum sive malum (Rom. xiv), quia
et hoc meritum sibi pius est, cum in corpore viveret,
comparavit, ut ei ista possint prodesse. Non enim omnibus
prosunt; et quare non omnibus prosunt, nisi propter merita
vitae quam quisque gessit in corpore? Cum ergo sacrificia
sive altaris, sive quarumcunque eleemosynarum, pro bapti-
zatis defunctis offeruntur, pro valde bonis gratiarum actiones
sunt; pro non valde malis propitiationes sunt; pro valde
malis, etiamsi nulla sunt adjumenta mortuorum, qualescunque
vivorum sunt consolationes. Quibus autem prosunt, aut
ad hoc prosunt, ut plena fiat remissio, aut ut tolerabilior
fiat damnatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado como latino (impressão tipográfica).
- Algumas palavras difíceis de ler foram marcadas com [ilegivel] por palavra (ex.: Sod[ilegivel]ii).
- Foi mantida a ortografia e divisão silábica conforme visível na impressão; entre colunas transcrito a coluna esquerda primeiro, depois a direita.
- Letras verticais A, B, C, D transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>