<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,900">
CAP. XXIX. — De Seth et Sem.
CAP. XXX. — De Simeone filio Oniae sacerdotis, quod constans fuerit in timore Dei, et templum Domini mirifice adornaverit. 1113
CAP. XXXI. — Confessio et oratio, vel canticum ejusdem filii Sirach. 1119
COMMENTARIA IN LIBROS MACHABAEORUM. 1125
Prologus ad Ludovicum regem Franciae. 1125
Prologus altera. 1127
IN LIBRUM PRIMUM. 1127
CAPUT PRIMUM. — De Alexandro filio Philippi; de Antiocho radice peccati, de civitate Ierosolyma exusta: multi ex Israel consensuerunt edicto regis sacrificando idolis; lex excussa est; multi ex Israel trucidantur. 1127
CAP. II. — Mathathias et quinque ejus filii lamentantur populum, templum et desolationem legis. Cogitur Mathathias sacrificare idolis, sed nolit: occidit sacrificantem ministrum regis Antiochi. Fugientes in desertum occisi sunt in sabbato: constituit Mathathias pugnare in sabbato: ipsi et ejus filii occidentes peccatores, aras idolorum subvertunt. Mathathias moriturus admonet filios defrudere Israel, etc. 1140
CAP. III. — Surrexit Judas Machabaeus in defensione Israel; occidit Apollonium, auferens eius gladium. Occidit et Saron principem exercitus Syriae. Jussit Antiochus ut Lysias destrueret Israel et penitus de terra delerent. 1118
CAP. IV. — Debellatis Gorgiæ et Lysia Judas purificavit templum; de dedicatione altaris et orationu templi. 1155
Cap. V. — Debellat Judas gentes volentes perdere IsraëI. De Timotheo duce Ammon. Simon missus a fratre expugnat geutles. De bellis Judae contra Timotheum, etc. 1153
CAP. VI. — De morte Antiochi et successione filii ejus, qui nudes exercitum ad debellandum Judaum, et vicit et pacem dat dicte quam cito rumpit; hic dicitur inbellis usque clephantiis. 1173
CAP. VII. — Demetrius, occisis Antiocho et Lysia, obtinuit regnum. De Alcimo et Bacchide et malitia eorum; de sanguine effuso in circuitu Jerusalem. Misit Demetrius Nicanorem contra Israel: oravit Judas et vicit. 1177
CAP. VIII. — De Romanorum fama et potentiate. Mittit Judas legatos Romanam causâ pacis: rescriptum Romanorum ac Judeos. 1178
CAP. IX. — Mittit Demetrius exercitum contra Judeos De morte Judæ Machabaei. De viris impiis et malitia Bacchidis. De injustis in lucum conversis. Jonathan obtinet principatum; Alcimus volens destruere templum obmutuit, etc. 1179
CAP. X. — Alexander occidit Demetrion et accipit filiam Ptolomaeis regis uxorem. De gloria Jonathanæ, qui expugnat Apollonium, et cui Alexander mittit libulam auream. 1188
CAP. XI. — Surgit Ptolemaeus contra Alexandrum et Alexander occiditur. Confirmatur foedus cum Iouatha. Tyrphnon egit Antiochum, illum Alexandri, contra Demetrium, qui salvati Jonathan donatus, etc. 1192
CAP. XII. — Mittit Iouatha legatos et epistolas Romanis et Spartianis, fugat principes Demetrii et exercitum eorum percutit Arabes. Tryphon volens assumere regnum Au locu dolose egit cum Jonatha, et occidit eum et exercitum ejus. 1197
CAP. XIII. — Simon pro fratre suo dux constituitur: mittit argentum et duos filios Jonathae Tyrphoni. De morte Jonathae et illiorum ejus. De aedificio sepulcri. Occidit Tryphoni dolose Antiochum adolescentem, et imposuit sibi diadema Asiæ. Constituit Demetrius pacem cum inuione, etc. 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,900">
1113 CAP. XIV. — De sublimitate et potentia Simonis regis Juda, de multitudine piis illis temporibus. Renovauit amicitiam inter Romanos et Judaeos, etc. 1204
CAP. XV. — Antiochus, Demetrius illius, accipit Tryphon regnum et scribit epistolas Judaeis. Persequitur Tryphonæum. Misit Simon in auxilium Antioche, et noluit accipere, etc. 1208
CAP. XVI. — Misit filios suos Simon ad debellandum Cendelebeum ducem. Quod Judas filius Simonis vulneratus est. Occiditur Simon cum illis suis in concilio, Joannes ejus filius succedit fratri in principatu sacerdotum. 1211
IN LIBRUM SECUNDUM. 1223
CAPUT PRIMUM. — Judais in Aegypto dicunt Judaei Hierosolymis salutem. Antiochus occisus est in templo Nazaree. De igne sacrificii abscondito in pueo. Oratio Neemiae talis erat, quod regni Persarum manifestum factum est miraculum mutationis ignis et aquae et e converso. 1225
CAP. II. — Sequitur ut supra. 1225
CAP. III. — Proditit Simon dona templi Dei; nullius Heliodorus ut ea auferat; sacerd.tes et populus deprecerantur Dominum ut deposita custodirentur. Heliodorus, volens spoliare templum, correptus est: liberatur a plaga per sacrificialem oblatum. 1226
CAP. IV. — De insidiis Simonis proditoris contra Oniam. Jason numeribus corrupti regem Antiochum. Sacerdotes festinant, neglectis sacris, ad ludum palestræ. Menelaus Jasonem excludit à sacerdotio, cui successit Lysianus, etc. 1229
CAP. V. — De signis caelestibus factis in Jerusalem. De morte Jasonis persecutoris civium. Antiochus persequerentur Judam, populo occiso, templum spoliavit, ductore Menelao. Non propter locum gentem, sed propter gentem locum Dominus elegit, etc. 1232
CAP. VI. — Misit rex ut Judaei completerentur a lege Dei, et contaminaret templum. Judices ad sacrificia idolorum coguntur. De passione duarum mulierum cum infructibus et Eleazri. 1235
CAP. VII. — De passione septem fratrum et matris eorum. 1236
CAP. VIII. — De Juda Machabaeo. Mittitur Niceanor inpius in Judaeam; hortaturusos Judas ad constantiam, etc. 1239
CAP. IX. — Antiochus apud Persepolim victus est. Persecutus Dominus Antiochum plaga: qui in potuit egit pius misericum, et moritur. 1241
CAP. X. — Judas Machabaeus templum recepit et Jerusalem. De solemnitale celebrata. Antiochi illius regnum obtinuit paternum. Ptolemaeus veneno finit vitam. Gorgias et alii superantur. 1241
CAP. XI. — Conatur Lysias expugnare Jerusalem et sacer dolium vendere. Mittitur a Deo Judaeus episcopus in vescendo candida in auxilium, etc. 1245
CAP. XII. — Dignitate dolio occiderunt Judaeos ducentes eos et hos vindicavit Judas. De Arabum viris devictis. Timotheus a Juda expugnatur. De sacrificiis praeductus, etc. 1249
CAP. XIII. — Venit Antiochus contra Judeam. Occidit Judas in castris Antiochi quarto millia, et maximum elephantorum, et accipit Ptolemaidem etc. 1253
CAP. XIV. — Demetrius incitatur contra Judaeos, mittens Nicanorem qui cum Simone conceret; sed Judas effugit manus ejus. De Raza et ejus constantia. 1255
CAP. XV. — Apparent Onias et Jeremias qui uradi Judae gladium aureum a Deo missum. Maximus Judæi pugnabant, cordibus orabant. Caput Nicanori abductitur. 1255
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
FINIS TOMI CENTESIMI NONI.
Parisiis. — Ex Typis J.-P. MIGNE.
UNIV. OF MICHIGAN
JAN 16 1918 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas manchas e carimbos marginales foram transcritos no rodapé; duas colunas principais mapeadas como blocos esquerdo e direito. Algumas numerações de páginas e anos leves podem estar parcialmente ilegíveis mas transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>