<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1229                                    COMMENT. IN LIBROS MACHABEORUM. — IN LIB. II.                                1276
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,110,970,170">
    CAPUT IV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,170,490,960">
    De insidiis Simonis proditoris contra Oniam. Jason
    muneribus corrumpit regem Antiochum. Sacerdotcs
    festinant, neaccliis sacris, ad ludum pulsarce,
    Menelaus Jasonem excludit a Sacerdotio, cui suc-
    cessit Lysimachus, &amp;c.

    Sed post Seleuci vtiles excessum, cum suscepisset
    regnum Antiochus, qui Nobilis appellabatur, etc. De
    hoc Josephus ita narrat (Antiq. lib. xii, c. 6): Per
    idem tempus defuncto Onia principe sacerdotum,
    fratri ejus Antiochus sacerdotii contulit principa-
    tum, nam filius quem Onias reliquerat adhuc infans
    erat. Demonstrabimus autem singula in loco pro-
    prio, quae ad hunc puerum pertinere videntur. Jesu
    vero (nam hic erat frater Oniae) principatum sacer-
    dotii rex abstulit iratus, et dedit eum minori fratri
    eorum, nomine Onia: Simoni namque tres filii hi
    fuerunt, ad quos principatus sacerdotii, sicut pro-
    diximus, pervenit, et Jesus quidem Jasonem se no-
    minavit, Onias autem Menelaus est nominatus. Se-
    ditionem itaque prius princeps sacerdotum Jesus ad-
    versus Menelaum concitavit, et divisa in utrumque
    populi multitudine, pro parte Menel.ai filii Tobiae
    consisterebant, populi vero pars plurima Jasonem ad-
    juvabat. Unde laborantus Menelaus et filii Tobiae ad
    Antiochum discesserunt, ad notitiam ejus producens
    tes quod vellent patrias relinquere leges, et conver-
    sationem et mores [leges] observare Graecorum. Ro-
    gaverunt ergo eum ut permitteret eis aedificare
    gymnasium Jerosolymis: cumque concessisset, cir-
    cumcisionem suam velaverunt ut non apparetent in
    denudatione Graecis esse dissimiles; ceteraque om-
    nia relinquentes quae illis mos patrius imponcebat,
    aliarum facta gentium ritusque sectabantur. Hæc
    Josephus. Sed miror quomodo ipse Onia defuncto
    dedit Antiochum fratri Jasonis sacerdotium contu-
    lisse; cum hæc historia huic narrationi non concor-
    det, sicut in sequentibus demonstrabitur. Denique
    Antiochus Epiphanes cum de regione Ptolemæo-
    rum, quam subito invaserat, senatus præcepio re-
    cecisset, in Judæam venit; ibique Jesu, qui et fra-
    tri Oniæ, pontificatum tradidit. Quo denique ex-
    pulso, Oniam, cognomento Menelaum, successorem
    ei dedit; itaque ob sacerdotii dignitatem orta sed-
    itione inter principes, ingentium miseriarum semina
    pullulaverunt. Hæc ergo facta superbiorum atque
    transgressorum legis Dei non allegoria aliquam ad
    ædificationem utilem nobis ingerit, sed, proh do-
    lor! isto tempore imitatores facinoris sui plures in-
    veniuntur, hi qui in Ecclesia populi Dei et sanguine
    ejus Filii unigenti redempta præponuntur, deserta
    Evangelii doctrina et vera religione, a cultu unius
    Dei qui ibi commendantur ac insinuantur, pravi mo-
    ribus ad occultam convellant idololatriam, cum per
    ambitionem pecuniarum et divitiás præsentis vitæ
    luxuriosam vitam et Deo delectabilem ducendo, adu-
    latorum aduocatores favorem, multos secum trahunt
    ad perditionem. Ilia profecto secundum Apostolum
    confitentur quidem se nosse Deum, factis autem ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,170,970,960">
    gant (Tit. i): namque vituti et vestitu moderato non
    sunt contenti, sed volentes divites fieri, incidunt in
    tentationum, et in laqueum diaboli, et desidèria multa,
    et inutilia, et nociva, quæ ingerunt homines in interi-
    tum et perditionem Radix enim omnium malorum est
    avaritia; quam quidem appetentes errareunt a fide
    et inseruerunt se doloribus multis (J Tim. vi).

    Cum autem quinquennalis agon Tyri celebraretur,
    et rex præesus esset, etc. Regnante apud Judæam
    Ozia et Azaria rege leproso, et apud Israel Phalace,
    apud Athenienses quoque Æschylo, et apud Latinos
    nullo, secundo anno Æschyli judicis Atheniensium,
    prima Olympias acta est, in qua Choræbus Hellen-
    sis victor exstitit. Heli agunt quinquenniæ certam-
    en, quatuor annis in medio expletis, in quibus
    principes annui constituuntur quatuor; quam olvm-
    piamem publicus filius Prazonidis sive Æmonis pri-
    mus instituit. Ab hoc tempore Græca de temporibus
    historia vera creditur: nam ante hoc, ut quique vi-
    sum est, diversas sententias protulerunt. Hunc enim
    quinquenalem agonem tunc Antiochus apud Tyrum
    celebrans ec describitur, et ea quæ deinde commemo-
    rantur de Jasone et Menelao postea facta sunt.

    Jason quidem, qui proprium fratrem, hoc est,
    Oniam seniorem, Simonis filium, captivaverat, ab
    Menelao, hoc est, minore Onia, qui binominis fuit,
    accusatus apud regem atque deceptus profugus in
    Ammanitem expulsus est regionem. Menelaus quidem
    principatum obtinuit, sed de pecuniis pro pontificatu
    regi promissis nihil agebat, ob quam causam simili-
    ter et ipse remotus est a sacerdotio, succedente sibi
    Lysimacho: quo tenente sacerdotium Menelaus, An-
    tiocho absente, propter secundos Tharsenses et
    Mallotas, ratus se accepisse tempus opportunum, au-
    rea quædam vasa templo furatus, donavit Andronico
    comiti, quem rex reliquit ad tuendam regionem.
    Unde commotus Onias senior, frater ejus quem Ja-
    sone captivaverat, arguebat Menelaum pro impietate
    perpetrata, ipse in loco tuto se continens Antiochiæ,
    secus Daphncn. Unde Menelaus, accensis ad Andro-
    nicum, rogavit ut Oniam interfeceret. Qui cum vensi-
    set ad Oniam, et datis dextris cum jurjurando,
    quamvis esset ei suspectus, ei suasisset de asylo
    procedere, statim cum pervenit, non veritus justi-
    tiam, ob causam quam non solum Judæi sed et alie
    quoque nationes indignabantur, et molestè ferebant
    de nece tanti viri et injusta. Hinc Judæi simul et
    Graeci regressum regem de Ciliciæ locis inciterunt,
    prodentes quod factum fuerat. Ex hoc commotus
    Antiochus usque ad lachrymarum effusionem, revo-
    catus defuncti sobrietam et modestiam, accessans-
    que animo Andronicum exutum purpura circumducit
    per totam civitatem jubet, et in eodem loco quo in
    Onium impietatem commiserat, sacrilegum vita pri-
    vari, Domino illi dignam poenam retribuente. Multis
    enim sacrilegiis in templo a Lysimacho commissis
    Menelai consilio, et divulgata fama, congregata est
    multitudo adversum Lysimachum: alii lapides, alii
    vero fustes validos arripere, qui tam vero claram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente cortadas junto à margem superior e inferior foram transcritas conforme visível. Usei [leges] onde appears in brackets na página original. Não foram feitas alterações nem normalizações.</notas>
</pagina>