<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1265 QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,955">
    propriis vescendi cibis facultatem obtinet et nocte ad ora-
    .tonem egredienti; inducita autem coram Holopherne ad
    convivium simul comedit. 625
    CAP. XIII. — Egressi Holophernis Judith caput proprio
    ipsius ense abscidit, quod aui concives efferens, ad gra-
    viarum hortatur actions. 627
    CAP. XIV. — Holophernis capite in muro suspenso,
    Achiorique circumciso, Judaei irruunt in Assyrios, qui
    cum Holophernem excitareint, mortuom invenerunt. 629
    CAP. XV. — Fugiunt Assyri peresquentres Judaeos, qui
    iade spolia colligentes valde laetati sunt, unde Judith a
    populo, et Joachin suo omo publieke benedicitur. 630
    CAP. XVI. — Cantat canticum Judith ob victoriam, quo
    populum aut gratiarum adhoratuer actionem, et tandem
    plena dierum moritur.
    EXPOSITIO IN LIBRUM ESTHER. 633
    Praefatio ad Judith Augustanam. 635
    CAPUT PRIMUM. — De Asuero rege, et famosissimo ejus
    convivio. 636
    CAP. II. — De Vasthi regina, quae vocata ad regem ve-
    nire noluit, ob quod a dignitate regali deposita, et a ma-
    rito repudiaa est. 642
    CAP. III. — Quod ad Assueri regis imperium ex diversis
    pro inlricis puellae virgines congregatae sint, inter quas
    erat Esther, filia fratris Mardochaei Judaei, quam ipse pa-
    truus ejus diligenti cura nutriebat. 645
    CAP. IV. — Quod Esther juxta ordinem vicis suae ad
    regem introducta est, et super omnes mulieres ea lo di-
    lecta, regina constituta est. 647
    CAP. V. — De eo, quod duo eunuchi regem interficere
    volentes a Mardochaeo proditi, digne puni sunt. 650
    CAP. VI. — Anan pro eo quod ille Mardochaeus auo-
    rare voluit, Judaeorum equos odo habens ad regem ac-
    cessit, quos ille universos uno die iussit interfic. 652
    CAP. VII. — Quod conpetriens Mardochaeus sacco inlu-
    tus est, nisiuque ad Esther, ut apud regem pro Judaeo um
    sece supplicarot. 654
    CAP. VIII. — Esther ad regem ingressa ipsum et Anan
    ad convivium invitavit. 655
    CAP. IX. — De eo quod rex Assuerus, cum noctem in-
    somnium duxisset, iussit sibi afferri historias et annales
    priorum temporum, qui dum coram eo leg-revertur, per-
    vehemt est ad locum ubi Mardochaeus eunuchos insidiae-
    tores prodiit, ob quod eum rex, vocato Aman, stola
    regali et diadema decerari praecepit, et eoquo regio su-
    perposition amicum regis per ipsum Aman praedican.
    Ubi Aman arsit domum reversus est. 657
    CAP. X. — Secundo ille convivii regina pro populo suo
    deprecareta, Aman in ligno, quod Mardochaeus praeparaverat,
    suspensus est. 658
    CAP. XI. — Quod Mardochaeos loco Aman constituitur,
    et ad suggestionem reginae, epistolae pro Judaeorum salute
    mittuntur. 660
    CAP. XII. — De gloria Mardochaeai, et quomodo se Ju-
    daeii utili sunt de inimicis suis; et decem illi Auman in pa-
    trulauo suspensi. 661
    CAP. XIII. — De eo quod illi dies, quibus se Judaei utili
    sunt, inter solemnes reputabantur. 667
    CAP. XIV. — Quod Assuerus rex cunctas insulas fecit
    tributarias, ubi historia Esther apud Hebraeos invenia ha-
    bet. 670
    COMMENTARIORUM IN LIBRUM SAPIENTIAE LIBRI
    IRES. 671
    Prologus ad Ogarum archiepiscopum Moguntinum. 671
    LIBER PRIMUS. 673
    CAPUT PRIMUM. — Sapientia quae Christus est praecepti
    habilitatorius terrae diligere justitiam imitumam elsq;ol
    perversa cogit salutiores separatam a Deo, et quod in malevo-
    lam animam non introitit sapientia. 673
    CAP. II. — Sapientia index quod spiritus sanctus disci-
    plina effugit factum, et quod ipse repl. t  orbum terrarum,
    uec eum aliquid latere possessit. 674
    CAP. III. — Sapientia jubet auditoriibus suis ut casto-
    diant se a murmuratione, distractione et mendacio, quo-
    nam justitia iuuorum est, nec impii apprehenderint
    illam. 676
    CAP. IV. — Cibi impii despaerantes de salute sua pertitu-
    rae et asserunt, et salutiummodo in obscurovs suou ini-
    rus. 678
    CAP. V. — Consilium impiorum Iudaeorum adversus
    Christum, tractatum de morte sua, et causantium eum
    quod ipse inproperaeret eis peccata legis. 679
    CAP. VI. — De sanctis martyribus quod eorum gloria per
    tribulationem presenteurn erit aeterna. 681
    CAP. VII. — Quod impii secundum quae gesserunt recipi-
    ent condignas poenas, quia a Domino recesserunt. 683
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,955">
    CAP. VIII. — Quod filii adulterorum, il est, haeretico-
    rum inconsumptam eruunt et castorum generatio pernutra
    in perpetua claritate. 684
    CAP. IX. — Quod iustorum animae post mortem earunt
    no refrigerio, nec sit transitus eorum lugitendus. 686
    CAP. X. — Quod in adventu Domini stabunt iusti in ma-
    gna constantia adversus persecutores suos, et quod ipsi
    persecutores tandem seraun pœnitentiam gerent in inferno
    de errore suo atque peccatis. 688
    CAP. XI. — De sanctis martyribus quod in perpetuum
    vivant, et quod Dominus vindicet eos de adversariis
    suis. 691
    CAP. XII. — Sapientia increpat judaeas terras, qui acce-
    perunt potestatem a Domino, quod non custodiunt legem
    justitiae, praedictans eis penas quas passuri erant. 692
    CAP. XIII. — Sapientia hortatur rectores Ecclesiae, ut
    audiant et concupiscent sermones suos, quoniam ipsa est
    gratis praeletic illis, conferens simul integritatem corporis
    et consistenciam animae. 694
    LIBER SECUNDUS. 695
    CAPUT PRIMUM. — Laudat vir sapiens divinam sapiecu-
    tiam, praedicans virtutem ejus. 695
    CAP. II. — Idem vir exponit originem humanae naturae. 696
    CAP. III. — De eo quod confitetur se spiritum sapien-
    tia accepsisse, in quo plur a doursum ejus charismu..ta enar-
    rat. 697
    CAP. IV. — Quod sapientia, quae est Filius Dei, attingit
    ubique, quia semper cum Patre est, et re-rmueus in se
    innovat omnia. 701
    CAP. V. — Quod adem sapientia, attingit a fine usque
    ad filium fortiter, et disponit omnia suaviter, quae quatuor
    virtutes principales dorer hoc est, sobrietatem, et sapien-
    tiam, justitiam et virtutem, et participes sui efficit glorio-
    sas. 705
    CAP. VI. — Quod sapientia Dei quae est incommutabil-
    orum venit ad virguen sanctam et inuorruptam, succums
    inde corpus inaequoiaitum, unde illam beatam ducunt
    omnes generationes. Amator sapientiae postulal a Deo dari
    sibi sapientiam, ut sciat quod acceptum sit coram se ori-
    tempore. 712
    CAP. VII. — Quod per sapientiam, hoc est Christum sa-
    nati sunt omnes qui placuerunt Domino. Quod sapientia tis
    Dei semper cum Patre maneat ante saecula, per quam in
    lege, et aule legem, et in Evangelio omnia ordinata
    sunt. 713
    CAP. VIII. — Quod ipse eduxerit populum Israe! de
    Aegypto, juxta quorum tymum sanctos martyres liberavit
    de umculi persecutionibus. 718
    CAP. IX. — Sequitur ut supra. 721
    CAP. X. — Quod in delinquenteu populum, dum per-
    caret, immobiliter bestias ulricis. 723
    CAP. XI. — Omnipotentiam Dei laudat quod ante eum
    visibilia et invisibilia uniuumq. guta roris, et tanquam mo-
    mentum statuere sunt omnia. 724
    CAP. XII. — Confitetur sapientia quia Spiritus sanctus
    suavis est in omnibus, qui bona Dei distribut in universo
    orbe. 725
    CAP. XIII — Sapientia laudat Dei patientiam, quia dat
    locum peccatoribus pœnitentiae et non statim ulciscitur.
    728
    CAP. XIV. — Quod commendat bonitatem suam divina
    pietas, quae justa est in omnibus judicijs suis. 729
    LIBER TERTIUS. 731
    CAPUT PRIMUM. — De idololatria errore. 731
    CAP. II. — Sequitur ut supra. 732
    CAP. III. — Deridet in masina factis idololatrae errorum. 733
    CAP. IV. — Confitetur Deo quod ejus sapientia gubernat
    omnia. 734
    CAP. V. — De diversis erroribus idolorum qualiter in-
    troduci sint in genere humano, et quod vitae humanae
    semper receper sit idolorum cultus. 742
    CAP. VI. — Quod idololatria causa omnia deffenda ab
    ethnicis sint repenfa, et quo propter illa multa passi
    sunt tormenta. 744
    CAP. VII. — Confessitur Deo quod suavis et verus, pa-
    tiens eimnonstrans et, per seominem suam salvans electos
    et iudicantis reprobos. 747
    CAP. VIII. — Subsannant inventores idololatriae, ostend-
    ens quomodo Deo judicante per aquas et grandinem et
    ignem excruciabuntur. 747
    CAP. IX. — Predicat Deum dedisse populo Israeli ti-
    bment se etcarn delectemente. 748
    CAP. X. — Narrat quod mortis et vitae solus Do limus
    habet potestate, qui nutu suo regit universa, flagello,
    punit et impios, et pane celesti reficit eos pios. 749
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas palavras ilegíveis foram mantidas como no original; duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita; símbolos tipográficos e quebras de linha reproduzidos conforme visível.</notas>
</pagina>