<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1237  COMMENT. IN LIBROS MACHIABÆORUM. — IN LIB. II.  1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    quibus hostes vincentes [vicerunt], liberis animabus A Christi Deus, qui caput laniabat in martyre, Deum
    requiem intrabunt æternam. Novissime ipsa mater et Christum persequebatur in capite. At ille in mar-
    tylio suo fidens, et resurrectionis sibi præmium de
    fidelium omnium in fine mundi consummabitur, et Dei remuneratione promittens, exclamavit et dixit:
    tropæum gloriæ de omnibus inimicis suis capiens Tu quidem impotens ex hac præsenli vita nos perdş; sed
    regnum possidebit perpetuum. mundi res defunctos nos pro suis legibus in æternam
    Qualiter autem beatissimus martyr et suavissimus vitæ resurrectionem suscipiat. Tertius linguam po-
    doctor Cyprianus de eisdem septem fratribus scri- stulatus cito protulit: nam pœnam linguæ exsecandæ
    bens ad Fortunatum more rhetorum facundo ser- jam didicerat a fratre contemnere; manus quoqne
    mone dissereret, hoc loco inserendum censuimus, amputandas constanter extendit, multum beatus ge-
    qui inter cætera sic ait: Quid vero in Machabæis, nere isto supplicii, cui contigit extensis ad pœnam
    septem fratres et natalium pariter et virtutum sorte manibus passions Dominicæ instar imitari. Nec non
    consimiles, significent, nisi septenarium numerum et quartus, pari virtute tormenta contemnens, et ad
    sacramento perfectæ consummationis impletum? Sic retundendum regem coelesti voce respondens, excla-
    enim septem fratres in martyrio cohærentes, ut mavit et dixit: Potius est ab hominibus morti datos
    primi fuerunt in dispositione divina septem dies an- B exspectare spem a Deo, iterum ab eo resuscitandos in
    norum septem millia continentes. ut septem spiritus vitam æternam: tibi enim resurrectio ad vitam non
    et angeli septem qui assistunt et conversantur ante erit. Quintus, præter quod carniscalam regis et duros
    faciem Domini, et lucerna septiformis in taberna- variasque cruciatus fidei vigore calcabat, ad prœ-
    culo martyrii, et in Apocalypsi septem candelabra scientiam quoque et notitiam futurorum spiritu di-
    aurea (Apoc. 1), et apud Salomonem columnæ sc- vitatis animatus, prophetavit regi et indignationem
    ptem, super quas ædificavit domum Sapientia Dei et ultionem velociter prosecuturam: Potestatem,
    (Prov. ix) : ita et istíc septem fratrum numerus, inquit, inter homines habens, cum sis corruptibilis,
    Ecclesiarum septem numerum sui quantitate com- facis quod vis. Noli autem putare genus nostrum a
    plexus, secundum quod in primo libro Regnorum Deo derelictum esse. Sustine et vide magnam polesta-
    (Cap. ii) legimus, sterilem septem peperisse. Et apud tem ejus, qualiter te et semen tuum torquebit. Qualc
    Hasiam septem mulieres unum hominem apprehend- illud levamentum martyrii fuit, quam magnum,
    dunt, cujus invocari super se nomen exposcunt (Isa. quam grande solatium in cruciatibus suis non tor-
    iv). Et apostolus Paulus, qui hujus numeri legitimi menta propria cogitare, sed tortoris sui supplicia
    et certi meminit, ad septem Ecclesias scribit. Et in prædicare? In sexto vero non virtus sola, sed et
    Apocalypsi (Apoc. 1) Dominus mandata sua divina et C humilitas prædicanda est; nihil sibi martyrem vin-
    præcepta cœlestia ad septem Ecclesias, et ad earum ciscaise, nec confessionis suæ honorem superbis vo-
    angelos dirigit, qui nunc iste in fratribus numerus cibús ventilasse, peccatis suis potius ascrinisse
    invenitur, ut consummatio legitima conpleatur. Cum quod persecutionem a rege pateretur: Deo vero de-
    septem liberis plane copulatur et mater origo et ra- disse quod postmodum vindicaretur. Docuit esse
    dix ; quæ Ecclesias septem postmodum peperit, ipsa martyres verecundos, de ultione fidere, et nihil in
    prima et una super petram Domini voce fundata. passione jactare. Noli, inquit, frustra errare : nos
    Nec vacat quod in passionibus sola cum liberis ma- enim propter nosmetipsos hæc patimur, peccantes in
    ter est: martyres enim, qui se Dei filios in passione Deum nostram: tu autem, ne te existimes impunitum
    trstantur, jam non nisi Deo Patre censentur, sicut futurum, aggressus pugnare cum Deo. Admirabilis
    in Evangelio Dominus docet, dicens: Ne vocaveritis quoque mater, quæ nec sexus infirmitate fracta,
    vobis Patrem super terram, unus est enim Pater ve- nec multiplici orbitate commota, morientes liberos
    sler qui in cælis est (Matth. xxiii). Quæ vero clide- spectabat libenter, nec pœnas illas ignorom, sed
    runt confessionem prœconia, quam præclara, quam glorias computavit, tam grande martyrum Deo
    magna documenta fidei præbuerunt! Rex Antiochus præbens virtute oculorum suorum, quam præbue-
    infestus, imo in Antiocho Antichristus expressus, rant filii ejus tormentis et passione membrorum.
    ora martyrum gloriosa et spiritu confessionis juncta D
    [invicta] contagio suillæ quærebant carnes maculare, Cum sex occisis et punitis superesset unus ex fra-
    et cum flagellis graviter verberasset, ac nihil pro- tribus, cui rex divitias, et potentatus, et multa pol-
    muovere potuisset, sartagines jussit igniri: quibus licebatur, ut crudelitas ejus ac feritas vel unius sub-
    ignitis et accensis eum qui primus locutus fuc- acti solatio foveretur, et peteret ut ad filium dejl-
    rat, et magis iram regis virtus ac fidei constan- ciendum secum deprecarentur et mater; deprecata
    ua provocaverat, adnoveri præcepit, et frigi, pro- est illa filium, sed ut decebat martyrum matrem, ut
    ducta et extracta [excala] prius lingua, quæ con- et decebat legis et Dei memorem, ut decebat filios suos
    fessa Deum fuerat : quod martyri gloriosius conti- non delicato sed fortiter diligenter. Deprecata est
    git; lingua enim confessa nomen Dei, prior ipsa ad enim, sed ut Dominum confidcretur: deprecata est
    Deum debuit proficisci. Post in secundo excogitatis ne a fratribus suis frater in consortio laudis et gio-
    acrioribus poeniis ; antequam cætera membra torque- riæ separaretur: tunc se septem filiorum computans
    ret, cutem capillis cum capillis detraxit, odio scilicet matrem, si sibi contingeret filios septem Deo pepc-
    certo. Nam cum viri caput Christus sit, et caput risse, non secuio. Aruans itaque cum et corrobo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    rat Christus sit, et caput
    est et Christi umbra.
    [continues] et dixit :
    Tu quidem impotens ex hac præsenli vita nos perdis; sed
    mundi res defunctos nos pro suis legibus in æternam
    vitæ resurrectionem suscipiat. Tertius linguam po-
    stulatus cito protulit: nam pœnam linguæ exsecandæ
    jam didicerat a fratre contemnere; manus quoqne
    amputandas constanter extendit, multum beatus ge-
    nere isto supplicii, cui contigit extensis ad pœnam
    manibus passions Dominicæ instar imitari. Nec non
    et quartus, pari virtute tormenta contemnens, et ad
    retundendum regem coelesti voce respondens, excla-
    mavit et dixit: Potius est ab hominibus morti datos
    exspectare spem a Deo, iterum ab eo resuscitandos in
    vitam æternam: tibi enim resurrectio ad vitam non
    erit. Quintus, præter quod carniscalam regis et duras
    variasque cruciatus fidei vigore calcabat, ad prœ-
    scientiam quoque et notitiam futurorum spiritu di-
    vitatis animatus, prophetavit regi et indignationem
    Dei et ultionem velociter prosecuturam: Potestatem,
    inquit, inter homines habens, cum sis corruptibilis,
    facis quod vis. Noli autem putare genus nostrum a
    Deo derelictum esse. Sustine et vide magnam polesta-
    tem ejus, qualiter te et semen tuum torquebit. Qualc
    illud levamentum martyrii fuit, quam magnum,
    quam grande solatium in cruciatibus suis non tor-
    menta propria cogitare, sed tortoris sui supplicia
    prædicare? In sexto vero non virtus sola, sed et
    humilitas prædicanda est; nihil sibi martyrem vin-
    dicasse, nec confessionis suæ honorem superbis vo-
    cibús ventilasse, peccatis suis potius ascrinisse
    quod persecutionem a rege pateretur: Deo vero de-
    disse quod postmodum vindicaretur. Docuit esse
    martyres verecundos, de ultione fidere, et nihil in
    passione jactare. Noli, inquit, frustra errare : nos
    enim propter nosmetipsos hæc patimur, peccantes in
    Deum nostram: tu autem, ne te existimes impunitum
    futurum, aggressus pugnare cum Deo. Admirabilis
    quoque mater, quæ nec sexus infirmitate fracta,
    nec multiplici orbitate commota, morientes liberos
    spectabat libenter, nec pœnas illas ignorom, sed
    glorias computavit, tam grande martyrum Deo
    præbens virtute oculorum suorum, quam præbue-
    rant filii ejus tormentis et passione membrorum.
    Cum sex occisis et punitis superesset unus ex fra-
    tribus, cui rex divitias, et potentatus, et multa pol-
    licebatur, ut crudelitas ejus ac feritas vel unius sub-
    acti solatio foveretur, et peteret ut ad filium dejl-
    ciendum secum deprecarentur et mater; deprecata
    est illa filium, sed ut decebat martyrum matrem, ut
    et decebat legis et Dei memorem, ut decebat filios suos
    non delicato sed fortiter diligenter. Deprecata est
    enim, sed ut Dominum confidcretur: deprecata est
    ne a fratribus suis frater in consortio laudis et gio-
    riæ separaretur: tunc se septem filiorum computans
    matrem, si sibi contingeret filios septem Deo pepc-
    risse, non secuio. Aruans itaque cum et corrobo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno. Pequenas lacunas e marcações editoriais mantidas como no original (ex.: [vicerunt], [invicta], [excala]). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; coluna esquerda bbox x1=40,x2=500, coluna direita bbox x1=520,x2=960. Algumas palavras repetidas nas colunas superiores devido à sobreposição visível na imagem; transcrição preserva o conteúdo legível sem normalizar ortografia.</notas>
</pagina>