1225

B. RABANI MAUIM ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1924

Post Neronem vero Galba in Iberia, Vitellius in Ger- A multitudo Jerosolymis reperiretur causam Azymo-

mania, et Otho Rom:e imperium arnpuerunt : Galba
sepiimo mense imperii sui in medio Romanz  ur-
bis foro capite truncatur; Vespasianus duobus prz-
liis superatos Judacos ad necem compulit; Otho, ter-
tio regni sui mense, venatum [apud Bebriacum] pro-
pria inanu occubuit; Vitellius a Vespasiani ducibus
in Tiberim projicitur. Romanorum septimus regnavit
Vespasianus anBis octo, mensibus undecim, diebus
viginti duobus, qui apud Judzos imperator ab exer-
citu appellatus, et bellum cito filio commendans Ro-
mam per Alexandriam pro(iciscitur. Cujus secundo
anno Titus Judza capta et Jerosolymis subversis,
sexcenta millia virorum interfecit. Josephus vero
sciens affirmat sexcenta [undecies centena] millia

rum fuisse refert, ob qux ex omni gente Judei ad
templum confluentes, urbe quasi carcere sunt re-
clusi : oportebat enim in iisdem diebus Pasche eos
interfici, in quibus Salvatorem cruciüxerunt. Colli-
gitur autem omne tempus in secundum annum Ves-
pasiani et novissimam Jerosolymorum eversionem,
a decimo quinto anno Tiberii Cesaris, et ab exordio
evangelicze prodicationis anni quadraginta duo. A
captivitate autem quam ab Antiocho perpessi sunt,
anni ducenti triginta octo [noyem). Porro Darii se-
cundo anno, sub quo rursam templum :dificatum
est, anni quingenti nonaginta. À prima autem zdifi-
catione templi sub Salomone usque ad hovissimam
ejus ruinam, quz sub Vespasiano facta est, anni

virorum gladio et fame periisse, et alia centum mil- B quingenti nonaginta mille ducenti [anni undecies

lia captivorum publice venundata. Ut autem tanta

IN LIBRUM

Secundus liber Machabsxorum Historiz, licet bre-
vior sit priori ejusdem operis libro in historica nar-
ratione, antiquiora tamen quadantenus replicat tem-
pora, excepto quod ille Alexandri Magni Macedonis
in principio sui brevem facit commemorationem.
Nam et Seleuci regis, cognomento Nicanoris, in Ju-
di»os commemorat iste beneficia, quem Historia

centeni et duo].

SECUNDUM.

nis undecim. AnGochus kupator annis duobus, ct
Demetrius Sother annis duodecim, qui sunt anni a
principio regni Seleuci Nicanoris, regis Syrim, a
quo regni Graecorum computantur tempora, usque
ad fipem Demetrii centesimo sexagesimo secundo,
quibus adficiantur anni septem de regno Alexandri,
qui ignobilis et vitiosus, indignusque regia dignitate

Antiquitatum Josephi et. chronica Eusebii testantur (; a Pompeio Trogo describitur, sed cum regnum te-

Judxos in republica sua digne efficere [effecisse],
et cequum eis honorem cum habitatoribus Macedo-
nibus et Grxcis deputasse; similiter et Antiochus
Magnus, testantibus supra memoratis auctoritali-
bus, eos crebris epistolis laudat, et multiplicibus
muneribus donat. Habet quodamunodo idem liber
diversam a priori narrationem, sed tamen historiz
nou destruit veritatem : quia licet multa prioris li-
bri contineat testamenta, tamen nonnulla interserit
qu:e in illo non inveniuntur. Scriptusenim ab his vi-
detur qui morati sunt in terra Juda, ad eos qui in
exteris fugerunt regionibus. Unde idem ila incipit.
CAPUT PRIMUM.

Judeis in /Egypto dicunt Judai Hierosolymis salu-
tem. Antiochus occisus est in templo Nanec. De
igne sacrificii abscondito in puteo. Oratio Neemie
talis erat, quod regi Persarum manifestum factum

est miraculum mutationis ignis el aqua et e con-
rerso.

Fratribus. qui sunt per gyptum. Judeis salutem
dicunt [raires qui sunt in Jerosolymis Judei, et qui in
regione Judea, etc. Demetrius hic (sub quo se
orosse Jerosolymit: commemorant) in JEgypto
conslitutus ipse est: qui post. Antiochum Eupato-
rem Asie et Syriz regnavit, qui et ipse cognomina-
tus Sother, hoc esl salvator. In hunc enim anno-
rum numerus hic computatus est, hoc est, centesi-
mus sexagesinus nonus decurrit, Nam Antiochus
Epiphanes, qui post centesimum tricesimum  septi-
mun regui Graecorum copit regnare, regnavit an-

nuisse describatur annis decem [ septem ], fiunt cen-
tum sexaginta novem. Dicamus et aliter, primus
post Alexandrum Asi:x regnavit Antigonus annis de-
cem et novem ; post quem Demetrius, qui et Polior-
cetes, regnavit decem et septem annis. Hic ergo
Demetrius decimo septimo anno regni sui semetip-
sum Seleuco tradidit, et conjuncta est Asia regno
Syrie anno Seleuci Nicanoris vigesimo octavo. Si
ergo coperimus computare nunc seriem annorum a
primo anno regni Antigoni, qui regnavit in Asia
annis septem antequam Seleucus in Syria regnare
copisset, praponentes eosdem septem annos regno
Seleuci, et eo modo computum annorum regnum
Syri usque ad novissimum annum Demetrii Soihe-

D ris perduxerimus, summa prioris numeri tota ibi

invenitur. Sed mirum quomodo in sequentibus di-
catur Judas in centesimo octogesimo octavo anno
cum senatu Aristobulo, magistro Ptolomzi regis,
dixisse salutem et mandasse de puri$catione tem-
pli, quam ipsi facturi erant quinta et vicesima die
mensis Casleu; eum Judas in priori libro supra-
dicto Demetrio vivente legatur multo ante esse de-
functus : siquidem sexto anno Demetrii secundum
chronicorum fidem invenitur occisus. Sed quia in-
certi sunt ipsi auctores librorum, non absurde vi-
dentur in computatione temporum discrepare,
maxime cum in legalibus libris LXX Interpretum
editio cum Hebraica veritate in computo annorum
multum discordet.

Digitized by Google
