1251

quidam et prosirati, omnes vero in. fugam versi
sunt, ipsum et sacrilegum sceus srarium interfece-
runt.

De his ergo ccpit judicium adversus Menelaum
agitari; et cum venisset rex Tyrum ad ipsum nego-
tium detulerunt viri tres, missi a senioribus, et cum
superarctur Menelaus , promisit Ptolemxo mulias
pecunias ad suadendum regi. ltaque Piolemzus in
quodam atrio positum, quasi refrigerandi gratia,
regen adiit, et a sententia. deduxit, et Menelaum
quidem ab universis rerum eriminibus absolvit. Mi-
seros autem Judzos, qui, etsi apud prwsides cau-
eam dixissent et innocentes judicarentur, morte
damnavit. Sed cum falsus rumor exisset. tanquam
riln cxcessisset. Antiochus, assumptis Jason non. mi-
nus mille viris, repente aggressus est civitatem, et civi-
(us ad. murum convolantibus, ed. ultimum. compre-
hensa civitate, Menelaus fugil in arcem. Jason vero
non parcebat in cede civibus suis, nec cogitabat pro-
speritatem adversum cognatos malum. esse maximum,
arbitrans hostiim ct non civium se tropca capturum.
Et principatum quidem non obtinuit : finem vero insi-
diarum suarum. con[usionem — cepit, el. profugus ite-
rum abiit in Ammanitem,. Ad. ultimum, in. exitium
sui conchtsus ab. Areta. Arabum. tyranno, fugiens de
civitate in. civitatem, omnibus odiosus, ut refuga le-
gum ct exsecrabilis, s patrie et. civium hostis, in
JEgyptum expulsus est ; et qui multos de patria expu-
lerat, exsul periit Laced:zemonas profectus. Menelaus

D. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS l.
in. Lysimachum jecere, ei multi quide vulnerati, A

1252
dentur intellectum animi; manifeste designant ju-
stissimum ju:licem atque xquissimum retributorem
singulis, prout debita corum postulaverint, merce-
dem eondignam restituere : hoc est, piis ac. Deum
timentibus prznia :xterna ; impiis autem, ct pecca-
toribus, et blasphemis, poenam ignis perpetui; nec
ullus debet sibi blandiri pro terrena felicitate ac
presentis vitze prosperitate, si ia peccatis degere
voluerit inpurius; nec et hene agens, cum validis
tormentis aut variis tribulationibus in pr:esenti. vita
coangustatur, desperare nou. debet de futura salute,
si in justi perseveraverit tramite; quia seriptum
est : Multe tribulationes justorum, et de omnibus his
liberavit eos Dominus (Psal. xxxut); et: Multa. flagetla
peccatorum : sperantes autem in. Domino misericordi:

p eireumdabit. Letamini in. Domino et exsuitate, justi,

et gloriamini omnes recti corde (Psal. xxxi).
CAPUT V.

De signis ceiestibus (actis in. Jerusalem. De mvrtc
Jasonis persecuioris. civium, Antiochus persequexs
Judam, populo occiso, templum spoliavit, ductore
Menelao. Non propter locum. gentem, sed gro;tcr
gentem lecum Dominus elegit, etc.

Eodem tempore Antiochus secundam profectioncia
paravit in. Egyptum, etc. Portenta. ergo. aliquando
portendunt prospera, aliquando vero pretigurant
adversa : sei semper juxta id quod summus arliier
singulis rebus ac temporibus convenire dijudicat.
Nec mirum quod in Machabxorum temporibus equi-
tes, auratas stolas habentes, armat cohortes per

autem eum-apud Antiochum Éupatorem simili modo €, aerem discurrere vise, ac armorum aureorum splen-

ut antea. dolos meditaretur, Rex regum suscitavit
animos Antiochi in peccatorem, et suggerente. Lysia
hunc esse causam. omnium malorum, jussit, ut eis
est consuetudo, comprehensum eodem loco necari.
Erat autem in ipso loco turris quinquaginta cubitorum
aggestum undique habens cineris ; hec prospectum ha-
bebat in. praeceps. Unde in cinerem dojici jussit sacri-
legum, omnibus eum propellentibus ad interitwmn ; et
tali lege prevaricatorem legis contigit mori, nec terre
dari Menelaum, quia multa erga aram Dei delicta
commisit, cujus. ignis et cinis erat sanctus, ipse in ci-
neris morte damnatus. est. Refert. autem Josephus,
sicul in superiori libro ostendimus, quod filius prin-
cipis sacerdotum Oni: eum adhuc puerulus defuncto
patre relictus sit, videns quia avunculum suum Me-
nelaum rex interfecisset et principatum sacerdotii
Alcimo dedisset, non existenti de genere sacerdo-
tum ; sed a Lysia flexus ut transponeret honorem
ab ea familia ad aliam domum, fugit ad Ptolemxum
regem JEgypti et honorem meruit ab ipso et uxore
ejus Cleopatra locumque petiit in regione Cleopali-
tana, ubi civitatem nominis sui condidit et templum
ad similitudinem templi patris construxit. Álcimus
vero, adversum Judam Machabeum inimicitias ge-
rens, post non multum temporis ira Dei percussus
interiit, ac sic cum omnium Judzorum favore Jud:e
Machabzo sacerdotium decernitur. Qu» quidem om-
nia magis moralem quam allegoricum edificare vi-

dor fulgens adversitatem przxnuntiare futuram, et
cladem Jud:is venturam, cum dnte subversionem
Jerosolymorum, Josepho testante (Lib. vn. de D-llo
Judaico, cap. 12), discimus quod stella pravfulgeus
gladio per omnia imminere desertze civitati, et co-
metes przeterea exitialibus flammis ardere per totum
visus est annum. Sed ante excidii tempus ac belli,
cum populi ad diem festum Azymorum conveneruut,
octava die mensis Antiochi, qui est Aprilis, noctis
tempore, hora mona, tantus luminis fulgor aram
templumque circumdedit, ut putarent omnes diem
clarissimum factum ; et permansit spatio horz dimi-
di», quod imperitis quidem et iguaris bonum augu-
rium esse videbatur : sed legisperitos et probos

D quosque doctores non latuit. exitiale portentum. In

eadem quoque festivitate vitula sacrificiis admota el
assistens, inter ipsas ministrorum manus enixa cst
aquam; sed ct janua interioris zedis, qua respicie-
bat orientem, cum esset solido :xere induta imimersi
ponderis, qu:e vix viginti viris summo conatu impel-
lentibus clauderetur, ferreis quoque vectibus et se-
ris munita, et pessulis in altum dimissis teneretur
obstructa, repente hora noctis sexta apparuit sponte
patefacta : sed et transacto die festo apud aliquot
dies, prima et vicesima die mensis Ártemisiz, qui
Maius apud nos vocatur, prodigiosus apparuit visus
et fidem pene excedens, quod vere falsum putare-
tur, nisi occultorum [Forte oculatorum] (idem cop-

Digitized by Google
