<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,930">
    Ipa[ter], Lysias et Philippus, deinde vero Archelaus. A notitiis ambiebat; maximis autem colebat officiis
    Post Archelaum vero Herodes tetrarcha Judææ gen- Germanici filium Gauum, cum adhuc esset privatus.
    iis tenuït principatum annis viginti quatuor, cui Ti- Quodam autem die inter copiosum epularum appa-
    beri us imperator hanc dederat potestatem, cujus ratum, quibus apud eumdem edebatur, ad ultimum
    anno duodecimo Pilatus in Judæa procurator ab eo- exuletis manibus aperte cepit Dominum precari ut,
    clem dirigi tur, atque ibi per decem annos continuos celeriter defuncto Tiberio. Gauo caretur imperium.
    usque ad ipsum pene finem Tiberii perduravit. Anno Quod cum Tiberio nuntiatum esset, statim concludi
    quinto decimo Tiberii Cæsaris (Luc. ii), similiter et jussit Agrippam, qui sub grandi ærumna usque ad
    regni Herodis quinto decimo, ut historie produnt, mortem Tiberii in carcere per menses sex tenebatur;
    Joannes filius Zachariæ, in deserto juxta Jordanem sed defuncto eo post regnum annorum decem, dic-
    fluvium prædicans, Christum Filium Dei in medio rum trium, succedens in imperium Gaius Cæsar ab-
    horum esse testatur: quem prædictus Herodes, He- solv it Agrippam a vinculis et tetrarchiam Philippi
    lidiadæ uxore Philippi fratris sui suadente, in con- (jam enim iste decesserat) ei tradidit regemque ap-
    vivio ob saltatricis puellæ petitionem decolare jus- pellavit. Cum autem venisset in regnum, Agrippas
    sit, sicut sacrum Evangelium manifeste demonstrat Herodis tetrarchæ cupiditates per invidiam suscita-
    (Math. xiv). Ipse quoque Dominus Jesus Christus B vit : irrilabat autem eum maxime in specie regni
    hinc in populos salutarem viam annuntiat signis at- Herodis uxor exprobrans ei concordiam, et dicens
    que virtutibus vera comprobrans esse quæ dicebat. quia per id quod noluerat ad Cæsarem navigare ca-
    Similiter et octavo decimo anno utriusque principatu reu potest ate majore. Nam cum Agrippam ex pri-
    tus Jesus Christus, secundum prophetas qui de eo vato regem fecisset, quomodo dubitaret illum ex te-
    fuerant prælocuti, ad passionem venit : ubi huic He- trarcha eodem honore donare. His adductus Herodes
    rodi per Pilati missos præsentatus, non fide receptus, venit ad Gaium, atque ob avaritiam vehementer in-
    sed per fastum mundanum spretus, indutus veste crepatus in Hispaniam fugit : secutus quippe fuerat
    alba, iterum remissus est ad Pilatum, a quo per mi- accusator Agrippas, cui et tetrarchiam illius Gaius
    litum officium crucifixus, tertia de resurrexit a mor- adjecit; atque ita Herode quippe in Hispania pere-
    tuis. Refert autem divina Scriptura initium evange- grinante, secum et uxor Herodias decessit. Pontius
    licæ prædicationis anno decimo quinto Tiberii Cæsai- autem Pilatus, præses eodem anno quo Salvator pas-
    ris inchoasse, et ipsum Jesum omne doctrinæ suæ sus est, secrelo noctis imagines Cæsaris in templo
    tempus exegisse sub pontificibus Anna et Caipha, statuit, ut Josephus tradit, et hoc primæ seditionis
    quo scilicet anno pontificalus tempore incipiente do- et turbarium evidens causa exstitit. Postea vero sa-
    cere cœperat, et usque ad initium Caiphæ perlende- crum thesaurum, quem corbonaudi Judæi vocant, in
    rat, in quibus spatiiis vix loti quatuor concluduntur aquæductum Jerosolymorum expendens, secundæ
    anni. Legalibus porro præceptis jam per illud tem- seditionis præbuit semina. Sed cum de Christianorum
    pus et ambitione cessantibus : nulli quippe pontifica- dignate idem Pilatus ad Tiberium referr et de ip-
    tus honore Judæ vel generis merito reddebatur : sed sius Redemptoris gestis, passione ac resurrectione
    Romana potestate aliis nunc, item aliis summum sa- aliqua memoraret, Tiberius retulit ad senatum ut
    cerdotium præstabat ur, ita ut annuis cessationibus inter sacra cætera reciperentur. Verum cum ex
    inuauterentur. Denique jam idem Josephus (Lib. xviii consulto patrum Christianos eliminari Urbe placuis-
    Antiq., cap. 4) refert qualior per ordinem usque ad set, Tiberius per edictum accusatoribus Christiano-
    Caipham pontificatus officio post Annam esse perfun- rum comminatus est mortem, sicut scribit Tertullia-
    ctos, his verbis scribens :
    Valerius Gratus, Anna sacerdotio perturbato, Ismae- nus in Apologetico. Multi senatorum et equitum Ro-
    lem designavit filium Bassi; sed et hunc non multo manorum ab eodem interfecti. Igitur Judæos pro
    post abjiciens, Eleazarum, Annæ pontificis filium, commisso scelere ultio divina damnabat : sed et
    pontificatu subrogavit. Primo annum vero et hunc ipse Pilatus, qui in Salvatorem iniqui judicis functus
    arcet officio, et Simoni cuidam, Camsi filio, pontifi- officio est, isdem temporibus Gaii uantias ac talibus
    cales tradidit munus, quo non amplius et ipse quam malorum cladibus cruciatus est, ut propria se manu
    unius anni spatio perfunctus, Josephum, cui et Cai- transverberasset et nefarian vitam vi abjecisset re-
    phas nomen fuit, accipit successorem. Sic per hoc fratur. Nec enim poterat tanti piaculi minister im-
    omne tempus quod Dominus et Salvator noster in punitus evadere, sicut in historiis Græcorum inve-
    terris docuisse describitur, intra quadriennium tem- nimus, eorum duntaxat qui olympiadas scribunt, et
    poris spatia, in quo quatuor iskœ, quas Josephus annuales rerum gestarum libros ad posteritatis me-
    mnemorat, successiones pontificum describuntur, vix moriam condunt. Agrippa autem et qui Herodis filius
    per annos singulos quilibet administravit. Qualiter Aristobuli, post interfectionem Jacobi filii Zebedæ,
    autem Herodes tetrarcha regnum aniserit Josephus Petrum apostolum misit in carcerem (Act. xii), et
    prodit, dicens : Accusato Herode tetrarcha, Agrippa persecutionem credentium in Christum excitavit :
    filius Aristoboli, quem pater Herodes interfecit, ad sed non impunitus evasit. Sic Lucas in Actibus apo-
    Tiberium venit : illo autem non suscipiente accusa- stolorum manifestat, et Josephus in xviii libro Anti-
    tionem, residens Romæ aliquorum quidem potentum quitatuum commemorat, qui de eodem hoc modo re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,930">
    fert (Lib. xix Antiq., cap. 8) : Tertium, inquit, an-
    nales, vitam omniumque rerum gestarum sic conscrip-
    sisse, ut hi qui postea venerunt ea legerent, et non era-
    re potuerunt. Sed tocius orbis fama et usus memoriam
    eorum servavit, et hic est de causis, quare in historiis
    Græcorum et Romanorum de Herode et suis dictum
    est. Sed ubi cessavit ultra Abbas et quidam ejus ad-
    vocati, dixit Herodes: quod si ipse agricola Sua per-
    fecerit, quod Cæsarem in Hispaniam quoque misit, et
    quidam de exercitu remansit in Galilæa, ut taxim or-
    denaret. Hæc sunt quæ Josephus narrat, et Lucas in
    Actibus. Quod si quis de more scribit, multo magis
    testimonium canoniorum patrum adferre debet, qui
    minus fallunt in narrandis rebus sanctarum passio-
    num. Sed hæc de his temporibus satis. Dignum autem
    est notatu quod Josephus in quovis loco mentem suam
    exprimit, non ut spargat persecutionem, sed ut his
    qui de historiis scribunt, ostendat eventus. Hæc sunt
    quæ ad rem pertinent.
    [parte inferior com o número de página e rodapé impresso:]
    1220
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    1220
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso em latim moderno. Alguns cortes de margem e sinais tipográficos mantidos. As duas colunas transcritas: esquerda completa seguida da direita. Onde texto se repete ou é truncado perto da dobra foram reproduzidos conforme visíveis. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>