<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1261 QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1262.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,955">
    Rabylaas, qui terram Judaeorum devastavit, civitates
    destruxit, templum concremavit et domos regis incendio
    consumpsit, et omnem praedam in Babyloneu secuta trans-
    tulit. 271
    COMMENTARIA IN LIBROS II PARALIPOMENON.
    279
    Prologus Rabani ad Ludovicum imperatorem. 279
    LIBER PRIMUS. 281
    CAPUT PRIMUM. — Catalogus generationum ab Adam usque
    ad Abraham, item ab Abraham usque ad Israel. 281
    CAP. II. — De generatione duodecim patriarcharum ab
    Israel, patre eorum. De genealogia Juda patriarchae pro-
    di-   cessor filios produca. 288
    CAP. III. — De David rege et sua progenie per verum
    sucessiones usque ad transmigrationem Babyloniis et ul-
    tra. 296
    CAP. IV. — Item enumeratio filiorum Juda et qui ex
    illis ejus nati sunt; et de Jabes qui fuit inclytae pro fratri-
    bus eius. De Caleb et filiis ejus Maor et Recha. De
    filiis Cenez, et his qui ex eo nati sunt. De Sela filio Iuda,
    et de cognatione eorumdem operantium by-suim; et de filiis
    qui habitaverunt in plantamentis et sedibus regis. De
    filiis Simeon et his quae per eos facta sunt; et de filiis Gad,
    502
    CAP. V. — De filiis Ruben et actibus eorum. 509
    CAP. VI. — De filiis Levi et cantoribus quos constituit
    David ut calcularent coram arca Domini. De Aaron et filiis
    ejus. 511
    CAP. VII. — De Benjaminis. 513
    CAP. VIII. — Bursus de Benjaminis; de generant i-
    cant regis, qui ex ea tribu ortu sunt. 514
    CAP. IX. — Qui primi filiorum Israel habitaverint in Je-
    rusalem, et officina sacer.tiun et Levitarum; generaciones
    quonaque Saul ac aliorum ejus repuntur. 515
    CAP. X. — De pugna Philisthim contra Israel, et nece
    Saul regis et Horum ejus. 520
    CAP. XI. — De expugnatione Jebusaeorum per David,
    qui habitant in Salem, &amp;c et Jerusalem. 536
    CAP. XII. — De adventu filiorum Israel ad David in He-
    bron ut constituerent eum regem super Israel. Catalogus
    virorum fortium David, qui adjueverunt eum, et rex fieret
    super nomen Israel. De adventu filiorum Gad et filiorum
    Benjamin et Juda et David. De his qui transfigeum si
    cenitus de Massae, cum esset David in Sceteris, et de iodi di
    principiue stirpis Aaron, et de filiis Issachar, qui praesidium
    offerebant David. 332
    CAP. XIII. — De eo quod David iniit consilium cum tr-
    itubiis et centurionibus et universis principibus, ut con-
    gregata multitudine sacerdotum et Levitarum, reduc-
    rent arcam Domini ad se de domo Abinadab. De Oea Le-
    vitis, qui minslab patresrum, et de decem manum suarum, ut
    sus, arbitret arcam, ne forte ruerel, ob temeritatem tactus
    percussus est a Domino. Hoc David iu ens obstupuit, et
    avertit arcam in domum Obededom Gabae, ubi perstit
    tribus mensibus. 337
    CAP. XIV. — De hoc quod, confisa mato regno super Israel,
    David dixit alias uxores in Jerusalem, que generaverunt et
    filios et filias. De eo quod David Ph ist item perecussit in
    Baalperastim, quos alia victoria percussit in Gabaon usque
    Gaera. 343
    CAP. XV. — De eo quod David constituit cantores qui
    cantabant in organo musicesrum coram arca Domini, hoc
    est Hesian, Asaph, Etham, et ceteros qui cum eis erant,
    344
    LIBER SECUNDUS. 348
    CAP. XVI. — De eo quod dum David adduxisset arcam
    Domini in iubilo in tabernaculum quod telerndant et
    obtulerunt holocausta sacerdotes et puelicua coram Do-
    mino, et extititque David v populo in nomine Domini, et
    divisit universus per singulos, a viro usque ad mu uerem,
    tortum pannis et parient assiae carnis bubile et truxam oleo
    smilanim. De levitis quos constituit David, ut ministraret
    coram arca Domini et de Asaph et fratribus ejus De canti-
    co quod componut David ad laudandum Dominum De eo
    quod reuer- us est David ut benedicret domui suae. 349
    CAP. XVII. — De verbis quae locutus est David ad Na-
    than prophetam de aedificatione templi, et responsio Do-
    mini per eumdem prophetam ad David. De confessione
    qua laudauit David Dominum pro universis beneficiis sibi
    ab ipso collatis. 365
    CAP. XVIII. — De eo quod David percussit Philisthim
    et humiliavit eos, et Moabitam et Adoarezer regem Soba,
    et Syrum Damasceruum; a quibus transsafra vasa aurea,
    argentea et cneca consecravit rex David Domino. Quod
    Abisai percussit Eilon in valle Salinarum et constituit in
    Ebron praesidium, ut serviret Idumaea David. De regno
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,955">
    David super Israel et principibus suis, quos praefecit pu-
    palo. 367
    CAP. XIX. — De Hanen filio Naas regis Ammonitarum,
    qui David nuntios ad se dimissos consulit, et de bello ob hoc
    contra eum factq. 371
    CAP. XX. — De eo quod Ioab percussit Riba et de-
    struxit eam; cujus triumphanus exsurgit ilic nomini David.
    De bellis David diversis, que confertit contra Philisthimos,
    ubi et giganteas quodam in feriecii. 372
    CAP. XXI. — De eo quod David israelitas numerare ju-
    bens offendit Dominum, et quod iscae est plane grevis-
    sime mortalitas in Israel. Quod David, viso a seculo Do-
    mini, qui interfecit populum; fecit aliere et pacem. De
    Ocran J-busei, et obtulit ibi holocausta et pacifica, inro-
    cavitque hominum, et exaudivit eum. 375
    CAP. XXII. — De eo quod David decrevit ibidem edifi-
    care templum Domino, quod et factum est per Salomonem
    filium suum, cui dedit sumptus et impensas plurimas. Ubi
    David Salomoni prescripsit de constructione templi Do-
    mini, et et assignavit varia instrumenta in auro, et ar-
    gento, et aere, et ferro, in lignis et lapidibus; quae ipse ad-
    ha congregaverat, et plurimas artifices atque opera; con-
    struebat opus templi. 380
    CAP. XXIII. — De eo quod David constituit Salomonem
    filium suum in regem super Isra'l, et congreg.avit omnes
    principes Israel, et sacerdotes atque Levitas, quorum of-
    ficia per singula ministria ipso dispositi. 387
    CAP. XXIV. — De viginti quatuor foribus, quibus Di-
    vid filios Eleazar, et filios Ithuram distinxit ab seditionum
    Deo in templo Domini per vics suas. 391
    CAP. XXV. — De eo quod David et magistratus exerci-
    tus segeraverunt in ministerium Domini filios Asaph et
    Herman et Idulum, qui canterunt in citharis et psalteriis
    et cymbalis coram arca Domini. 395
    CAP. XXVI. — De janitoribus et principibus custodiarum
    Domini; qui omnes fortes divisivi vicibus ministria sua,
    explicantur, et thesauros domus Domini providebant. 396
    CAP. XXVII. — De diversiis principibus qui praeparant
    Israelitis juxta dispositionem David. De his qui praeerant
    substantie David, hoc est in urbibus, in villis, in agris et
    vineis et olivatis et pendibus. De consiliisris David, et
    his qui fuerunt cum illis regis. 402
    CAP. XXVIII. — Verba morisina David, quibus con-
    nonuit Salomonem filium suum ut universal Israel de
    adtulatione templi, et cultura Dei. 407
    CAP. XXIX. — De benedictione David, upa benedixit
    Dominum cum omni Israel, immolans victimas Domino, et
    offerens holocaustat: ubi universum Salomonen, filium Da-
    vid, excoulio in principem Domini, et Sacco in pontificem.
    De eo quod Salomon sedit super apelum David, et peruit
    illi annis Israel, et dedit Deus gloriarn regni, qualem
    nullus habuit ante eum rex in Israel. 412
    LIBER TERTIUS. 413
    CAPUT PRIMUM. — De principio regni Salomonis: quo-
    modo ipse obtulit mille hostias in exercitio Gabaon, ubi tunc
    erant tabernacula lucertis Domini. De eo quod congrega-
    vit Salomon sibi currus et equites atque quadrigas ex di-
    versis provinciis. 413
    CAP. II. — De eo quod Solomon elegit operarios domus
    Dei, et misit ad Hiram regem Tyri, postulans ab eo auxi-
    lium, cui ille postulata voluntarie concessit. De numero
    proselytorum qui ad opera domus Dei ordinabantur. 417
    CAP. III. — De aedificio domus Dei, et longitudine ac
    latitudine atque altitudine. Quod domum majorum exit
    tabulis ligneis, et desuper laminis aureis adornavit, scul-
    psitque illam variis picturis. De pavimento domus Dei,
    quod marmore pretiosissimo strauit. De sancto sanctorum
    et sacra cherubim in illo. De vero quod op, axinum erat
    oram arca Domini, et sancta sanctorum a sanctuarii divi-
    debat De duabus columnis ac eis quae linxit Salomon, et
    posuit in vestibulo templi. 425
    CAP. IV. — De altare holocausti; de mar e neo, et bu-
    sinis super quos ipsum ipsum erat; de decem cenatibus in
    quibus lavande erant hostiae; de decem candelabris aureis
    et de cen.is mensis; de aliis domus Domini et distinctione
    eorurn; de diversis vasibus que Habiti Hiram-Salomoni in re-
    gione Jordanis, fundens in argilosa terra. De altari
    aureo, hoc est thymis-untar, et mensa pro ipsiuscutionis, atque
    candelabrum cum lucernis suis, et ceteris vasis ministeria-
    libus De hostiis templi interioribus et exterioribus. 438
    CAP. V. — De eo quod solutill Salomon omnisumque vo-
    verat David patre suis, aurum et argentum, et universa
    vasa simul curar arca Domini, et paratura tabernaculi in
    templum Domini. Quod decendibus colloeuabitur soma-
    in sanctis sanctorum, Levitae cymbalis et psalteriis et ci-
    tharis laudes. Deo canebant, quando nebula implevit do-
    num Domini. 438
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda então direita. Alguns sinais tipográficos e quebras de linha mantidos; palavras cortadas na junção de linhas transcritas tal qual aparecem. A palavra "trans-" e similares foram mantidas com hífen conforme impresso. Marca de rodapé "Digitized by Google" incluída em bloco inferior direito.</notas>
</pagina>