1241

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1218

dat dextras et illesos permittit abire : quia sepe ta- A id quod ipse erat pracipiebat. Qui enim manducat

les, qui philosophia: mundi imbuti fneraut, cum ad
fidem Christi convertuntur, »d destruendam stulti-
tiam atque errorem:gentilium aptiores atque. habi-
liores fiunt; ev eum eis ver! um fidei pleniter predi-
catuin fuerit, utraque wrinatura instructi contra per-
fidiam fortius:pugnant. Hinc Salomon in zdificatio-
nem [templi] Hyram , regis'Tyri , ad exdenda ligna
de Libano auxi'ium petit, qvia in hac arte doctiores
erant servi Hyram servis suis; sed non per se soli
huic ipsi operi instabant, quando et associati servis
Salomonis solemne ac decenter illud perficiebant ;
cujus rei causa in promptu est, quia nimirum apostoli
certius verbum Dei » Evangelii quod a Domino au-
üire noverunt; sed gentiles ab errore conversi, atque

cibum furis positum in suum corpus trajicit ; prze-
cepit ergo ut nationes per incredulitatem aute fores
posite, interfecta przterita vita, societati Ecclesiz,
quam significat Petrus, inserantur. Juxta quod de
seipso apostolus Paulus ait : Ego enim per legem legi
mortuus sum, ut Domino. vivam Christo (Gal. n); et
item : Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Chri-
stus (1bid.).

Nec illud et sine mysterio est quád adjacens sta-
gnum hominum confectorum sanguine confluere vi-
deretur : quia sanguinis effusio cruentz vite amis-
sionem signilleat, quasi sanguis aqua effecta fluere
videtur, cum in baptismatis sacramento, uhi peccato.
fideles moriuntur, sanguinolenta opera et carnalis

ad veritatem Evangelii per eosdem apostolos transfor- B vitz» sordes ablui cognoscuntur, quando ezuitur vetus.

mati, melius ipsos g;ntium errores noverunt : et
quo certius noverunt, eo ariificiosius expugnare
alque evacuare didicerunt.

Apgressus est aulem et civitatem quamdam firmam,
pontibus et muris circumseptam, qua a turbis habita-
batur gentium promiscuarum, cui nomen Casphin. Hi
vero qui intus erant, confidentes in. stabilitate muro-
rum et apparatu alimoniarum, remissius agebant, ma-
ledictis lacessentes Judam, ac blasphemantes , ac lo-
quentes qua [as non est. Civitas hzc sub eujus muni-
tione plurimz turb:e diversarum gentium convenien-
tes habitaverunt, nihil melius quam mundi istius po-
tentatum significare arbitror; eujus sub dominatione
diverse adierunt gentes, ut sub ejus defensione cor-
poraliter tuerentur carni:que suz libitu fraerentur.
Mujusmodi ergo conventus, confisus in stabilitate
murorum , maledictis lacessit Judam, ac blasphe-
mans loquebatur ea quie fas non erat : cum diversze
persone hominum, faventes adulationi principum,
eorumque heneficiis gaudentes, contraria fecere san-
etis predicatoribus, atque idola colentes, verba blas-
phemis contra ipsam Divinitatem jactaverunt. Ju-
das ergo, invocato mundi principe, per ipsius adjuto-
rium cepü. civitatem : quia saucti doctores partim
orationibus, partim et dogmatibus, contra adversa-
Tios suos confliverunt, denec ipsos Dei verbo per
Domini voluntatem captaverunt principes. Sicque
inenarrabiles cxdes conficiebant hominum, non ut
interitu :eterno funditus perirent, sed ut mundo mo-
rientes Christo fclicius viverent. llajusmodi quoque
Petro cxdes in Actibus apostolorum (Cap. x) jussus
est conficere, quando vas illud mysticum quatuor ini-
tiis submitti de ccelo in terram in exstasi conspexerat,
in quo erant omnia quadrupedia et serpentia terrze ,
et volatilia cceli, et dictum est ei: Surge, Petre , oc-
cide et manduca. Animalia ergo omnes gentes signi-
ficabaut erroribus immundas, sed in nomine sancte
Trinitatis sacro baptismate mundandas, qum homi-
nis imaginem relinquentes, per imitationem bestia-
rum et serpentium sumpsere figuras ; quas jubet vox
illa celestis Petro occidere et manducare, quia illum
occidere in gentibus id quod fuerant, et. facere eos

3 Deest aliquid.

homo cum actibus suis , ct induitur novus , qui secun-
dum Dominum creatus est in justitia et sanctitate veri-
tatis (Ephes. 1v).

Et venerunt in Characa ad eos qui dicuntur Tubia-
nai, Judeos : et Timotheum quidem in illis locis non
comprehenderunt , nulloque negotio perfecto regressus
est , relicto in quodam loco firmissimo presidio, ctc.
Audivi quondam Hebreum disserentem Tubiaazos
Judzos illos nuncupari qui, alienigenis convocatis,
in adjutorium Judze venerunt, et dictos Tubianzos
quasi alienis tubis conductos.

Dositheus autem et Sosipater, qui erant duces cum
Machabeo, peremerunt a Timotheo relictos in prasi-

€ dio decem millia viros. Isti duo duces, hoc est Dosi-

theus et Sosipater, sanctos przdicatores designant,
qui, viri Machabwi dispositione, hoc est fortissimi
proliatores (de quo in psalmo scriptum est : Domi-
nus fortis et potens in. prelio [Psal. xxm]) contra
omnes errores perfidorum belligerare destinantur :
qui apte binario numero notantur, quia duorum
Testamentorum spiritali scientia satis instructi, przc-
lium Domiui rite conficere noscuntur. Ili ergo a Ti-
motlieo relictos in prxsidio decem millia viros inte-
rimunt, cum sccios hxresiarcharum, ad tuendam
n2quitiam suam ab ipsis constitutos, legi Dci contra-
ria sentientes, per ejusdem legis aucioritatem atque
scveritatem spiritali gladio juste interficiunt.

Judas autem vehementer instabat puniens profanos,

D, prostravit ex eis triginta millia virorum, etc. Qux-

ritur quomodo Timotheus hic narreiur ob. precun
suarum humilitatem a Jud:wis ducibus vivus dimis-
sus, eo quod multorum ex Jud:eis parentes haberet
ac fratres, quos morte ejus decipi contingeret, si
ipse esset occisus; et paulo ante narratur quod ipse
fuisset in Gazare przsidio, ubia militibus perem-
ptus : si enim ibi tunc. fuisset occisus, nullo modo
hic nunc vivus esset dimissus; quod haud aliter, ni
fallor, potest solvi, nisi quod aut ibi per anticipa-
tionem dicatur occisus, aut alius ille Timotheus in-
telligatur qui iu Gazare przsidio est interfectus, et
alius iste. qui per Dositheum et Sosipatruim legitue

Digitized by Google
