<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1191   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.   1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Sed Jonathas et Simon decem militibus contra A
    Apollonium et castra ejus consignat, eumque su-
    perantes prosternerunt, cum sancti predicatores Chri-
    sti, associato sibi fidelium numero, qui mandata
    Decalogi rite custodirunt, contra persecutores fidei
    constanter dimicant, et fidei divino adjutorio om-
    nes inimicos suos, qui cogitant eis mala, vincentes
    superant. Joppe enim, quæ interpretatur pulchritu-
    do, apte mundum significat, cujus species carnali-
    bus videtur esse pulchra, quia carnis suae explere cu-
    piunt desideria; ibi quippe Jonathas custodiam
    Apollonii expugnat ubi vanam philosophiam mundi
    et sectatores ejus per veritatem Evangelii turba do-
    clorum debellando perculcat; pugnat et idem coe-
    tus sanctorum prædicatorum contra Azotum, qui in-
    pretatur ignis patruelæ, cum cupiditate terrenarum
    rerum in hominibus exstinguere cupit: sed fugiunt
    exercitus Apollonii in Azotum ad Dagon, idolum
    suum, ut se liberent, cum infideles a dæmoniis quæ
    superstitione colunt, quærunt protectionem. Dagon
    enim interpretatur piscis tristitiæ, significans dia-
    bolum, qui in pelago istius sæculi latitans, quos va-
    let decipere certat; sed Jonathas succendit Azotum,
    et leuplum Dagon, eosque qui fugerunt in illud oc-
    cidit gladio, quia doctores sancti [idolis] incendio
    destructis anathematís, diabolum similiter cum ca-
    piditate mundi in perpetuum damnant, idololatra-
    que gladio divini verbi, necant, quia pœnam, quæ
    eos in gehennam subsequerur prædicant.
    
    Et fuerunt qui ceciderunt in gladio cum his qui
    succensi sunt octo millia virorum, etc. Per octona-
    rium numerum et circumcisio spiritalis, et dies re-
    surrectionis, sicut sæpe diximus, ostenditur; ubi
    omnes qui hic non circumciduntur gladio Spiritus
    divini in pœnam traducuntur.
    
    Et movit inde Jonathas castra, etc. Jonathas pro-
    movit castra et applicuit Ascalonem, cum prædica-
    tores sancti apparatum pii certaminis ad debellan-
    dum gentium errores et ipsas ad fidem Christi con-
    vertendas disponunt; quos illæ cum devotione sus-
    cipiunt, quando eis obedientiam in Evangelio gra-
    tanter impendunt. Unde recte subjungitur commu-
    niter.
    
    Et reversus est Jonathas in Hierusalem, etc. Quia
    cum, doctoribus Novi Testamenti prædicantibus,
    verbum Dei gentiles felicitates fide credentium con-
    spiciunt, mox ad referendas Deo gratias in Eccle-
    siam Christi redeunt, ut ei dignas laudes referant,
    cujus gratia donum hoc acceperunt de quo grandi
    tripudio exsultant.
    
    Et factum est ut audivit Alexander sermones istos,
    etc. Quid est quod Alexander, audiens facta Jona-
    thæ, addidit glorificare eum dans ei regale ornatum,
    nisi quod principes gentium, agnoscentes magnani-
    mam et fortitudinem Ecclesiæ, regiæ dignitatis
    ei referunt honorem, quia illam Regis cœlestis cogno-
    scunt veraciter esse sponsam; tribuunt ei urbes in
    possessiones, qui finium suarum tradunt illi inha-
    bitationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT XI.
    
    Surgit Ptolemæus contra Alexandrum et Alexander
    occiditur. Confirmatur sedus cum Jonatha. Try-
    phon erigit Antiochum, filium Alexandri, contra
    Demetrium, qui salvatur auxilio Jonathae, etc.
    
    Rex autem Ptolemæus obtinuit dominium civitatum
    usque Seleuciam maritimam, etc. Ptolomæus Ever-
    getes, qui post Ptolomæum Philometorem regnaviit
    in Alexandria, ut chronicorum libri testantur, Ale-
    xandro filio Bale, regi Syriæ, filiam suam tradidit
    uxorem, quam postea, inimicitia inter se et gene-
    rum exorta, absulit et tradidit Demetrio filio De-
    metri in uxorem cum regno quod absulerat ab
    Alexandro, quod nunc Scriptura commemorare vi-
    detur.
    
    In diebus illis congregavit Jonathas eos qui erant
    in Judea ut expugnarent arcem quae est in Hierusa-
    lem. etc. Quid est quod Jonathas eos qui erant in
    arce Hierosolymitana expugnat per eos qui sunt in
    Judæa, nisi quod doctores sancti insectantur eorum
    contumaciam qui, exaltatione cordis atque superbia
    innitentes, divinis præceptis resistere audent, contra
    quos facit machinas multas, quia multiplici disci-
    plina ac diversa Scripturarum doctrina eos expri-
    gnare et ad humilitatem provocare student: sed
    sicut tunc quidam de his qui oderant gentem suam
    viri iniqui adierunt regem accusantes Jonatham, sic
    et nunc hi qui disciplinam ecclesiasticam recipere
    nolunt, abominantur eos qui sibi iniquitatem suam
    suffere conantur, accusantes eos apud sæculi po-
    states, quatenus eos in odium illorum convertant
    et persecutionem eis insistant [suscitent]; sed non
    prævalent, quoniam Deus adjutor et protector eorum
    est, et ex omnibus tribulationibus eorum liberavit
    eos.
    
    Et postulavit Jonathas a rege ut immunem faceret Ju-
    dæam, etc. Toparchias, hoc est, villarum vel oppido-
    rum principatum, ea loca nuncupabat quæ Demetrius
    ex regno Samariæ addidit ad Judæam, de quibus in
    sequentibus narrat, hoc est, Lyddam et Ramathaim:
    Lydda enim est civitas Palestinæ in litore maris ma-
    gni sita, et Ramatha urbs est Samariæ, de qua in libro
    Regum narratur (1 Reg. 1). Jure ergo amicitiæ rex
    Demetrius Jonathæ concedens immunitatem, Judææ
    D addidit civitates prædictas, remittens decimarum et
    tributorum censum, et æras salinarum, in quibus
    salis confectio republicæ debeatur; nec non et alia
    debita quæ illi regio fastu dereberabantur, jusxa con-
    cessionem cum Jonatha habitam, omnia condo-
    navit.
    
    Tryphon autem erat quidam partium Alexandi
    prius, etc. Qualiter autem Demetrius in odium exer-
    citu suo venerit Pompeius Trogus ostendit dicens:
    Recuperato paterno regno Demetrias, et ipse rerum
    successu corruptus, vitijs adolescentiæ in sequentia
    labbatur, tantumque contemptum apud omnes,
    quantum odium ex superbia pater habuerat, con-
    traxit. Itaque cum ab imperio ejus passim civitates
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas. Algumas palavras com colchetes [idolis], [suscitent] conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>