<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1259 ORDO RERUM 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    CAP. IV. — De potestate Salomonis qua imperabat uni-
    versis, et de sapientia ejus, de divitiis atque deliciis, et
    de pace quam habebat in regno suo. Quod Salomon tria
    milia paralolurarum locutus est, et quod fuerint carmina
    ejus quinque millia; quoq́e ipse disseruit de jumentis,
    volucribus, reptilibus et piscihus. De aedificio domus Dei,
    et quod aedificiatum tabernaculi unam eamdemque Christi
    Ecclesiam designet. 130
    CAP. V. — Quomodo Hiram rex Salomonem in opere
    templi juverit; quot operarios Salomon in opere templi
    habuerit, et de quali lapide templum sit saclum. 151
    CAP. VI. — Quando vel ubi aedificatum sit templum;
    cujus mensuræ sit factum, quot annis sit aedificatum. 160
    CAP. VII. — De columnis aeris, etc.; quod in regione
    Jordanis facta sunt vasa domus Domini; de cardinalibus
    obsoniorum in perfectione operis domus Domini. 166
    CAP. VIII. — Quod illata cura Domini in oraculum tem-
    pli in sanctum sanctorum, vctes ejus utra non appe-
    biant extrinsecus sicut apparere conseverant. De
    eo quod nebulœ impleverit domum Domini, et non pote-
    rant sacerdotes stare et ministrare propter nebulam; et
    de dedicatione templi per Salomonem et populum Israel. 184
    CAP. IX. — Quod Salomon post aedificationem templi et
    domus regis ædificavit urbes plurimas, et vicus ad se per-
    tinentes munivit muris; et de eo quod tribus vicibus per
    annos singulos uter-bat holocausta, et quod classem insi-
    tuli ad ducentesimum aurea de Ophir. 190
    CAP. X. — De regina Saba, quae venit audire sapien-
    tiam Salomonis; quod fecit Salomon de lignis thyinis f-
    cras domus Domini, etc; et quod magniu: aus est super
    omnes reges terrœ divitiis et sapientia. 192
    CAP. XI. — De alienigenis mulieribus quas amavit Sa-
    lomon. 198
    CAP. XII. — De divisione decem tribuum a domo David
    propter peccatum Salomonis, et quod Roboam, derelicto
    seniorem concilio, juvenum obœdivit persuasioni. 199
    CAP. XIII. — De prophetia qui Jeroboam increpaverat,
    et sedulus a pseudoprophœta contra prœceptum Domini
    commedit, et ob hoc a leone in via occisus est. 200
    CAP. XIV. — De Sesac rege Ægypti, quomodo propter
    peccata Roboam spoliarerit Jerusalem, sublatis thesauris
    domus Domini et thesauris regis, scitis quoque aureis
    quœ fecerat Salomon, pro quibus fecit rex Roboam scuta
    sera, et tradidit ea in manu ducum securitarum, quodque
    bellum fuit, semper inter Roboam et Jeroboam, et inter
    Aram regem Juda et Baasa regem Israel, cunctis diebus eo-
    rum. 201
    CAP. XV. — Quod sermo Domini factus est ad Jehu,
    filium Amari, contra Baasa, regem Israel, prædicens pro-
    nus et filius, quo quod peccare fecerat Israel, et de Amri
    rege Israel, quomodo emerit montem Samarie. De tem-
    poribus Achab, et quomodo Achiel de Bethel aedificavit
    Jericho, in Abiram primogenito suo fundatus eam, et in
    Segulo novissimo suo ponsas portas ejus. 203
    CAP. XVI. — De Elia Thesbite; quomodo absconssum
    in furente Carith pascebat eum corvi, deferentes ei
    panem et carnes usase, similiter panem et carnes
    vespere. 205
    CAP. XVII. — De Sareptana vidua que pascebat pro-
    phetam, cujus fumiæ et oleo ob hoc benedixit Dom-
    inus; et de filio mulieris mirabilissime quem suscitavit
    Elias. 206
    CAP. XVIII. — De dissipatione Elise contra prophetas
    Achab, et quomodo immolando et laudenti Deum verum
    esse Deum Israel, idola aulium falsos deos quos colebat
    Achab. Et de pluvia quam imperavit Elias. 208
    CAP. XIX. — De fuga Elise qua fugiebat Jezabel, et
    quomodo sedens in umbra juniperi petivit auimse seu ut
    moreretur, quem angelus Domini subornicrre pane et
    aqua ibi pascebat. Quomodo Elias in monte Horeb in una
    tantâ fonte multitudino locutione Domini ibi conclusus
    est, cui et delegat Dominus unguere reges et Eliseum
    prophetam pro se, et dat eis potestatem percutiendi gla-
    dias. 210
    CAP. XX. — Bellum Benadad, regis Syrie, contra Achab
    regem Israel, cum apparuit propheta confortans eum, et
    dat ei est victoria per pueros principum provinciarum.
    De eo quod Benadad, rex Syrie, semel vicitus, instaurant
    prælium iterum contra Israel: sed similiter eo se supe-
    ratur; qui confluens ad collemum regis Israel sine
    jussu Domini foederatus est cum eo, ob quod per prophe-
    tam a Domino misuum corripitur. 214
    CAP. XXI. — De eo quod Achab rex concupiverat vi-
    cuem Naboth Jezrahelitœa, quam, illo occiso per Jezabelis
    consilium, sibi usurpaverat, et ob hoc per El:am propha-
    tam corripitur. 217
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    CAP. XXII. — De visione Michaæ prophetœ, qui Achab;
    regis Israel, prædicit in cem. 219
    IN LIBRUM QUARTUM. 221
    CAPUT PRIMUM. — De Ochozia rege, qui cecidit per
    cancellos domus suœ, et pro hoc intermulbe misit ad con-
    silendum idolum Acaron, unde iratus Dominus per pro-
    phetam condigna ei respondit. 231
    CAP. II. — De propl: Elise: perurbinem in celum, et de
    postulazione Elisei qui postulavit duplicem spiritum Eliœ
    in se fieri. Miraculum Elisei in Jericho, ubi invocavit Do-
    minum et converterat aquas in dulcedinem; et de pueris qui
    Eliseo conviciabantur, et propterea a duobus ursis lacerati
    sunt. 232
    CAP. III. — De bello trium regum, in cœt, Juda et
    Israel atque Edom, contra regem Moab, et de victoria col-
    lata eis a Domino. 233
    CAP. IV. — De eo quod Eliseus mulierem in bene-
    dictione olei et credidore liberal, nec non et de mulierle
    Sunamitide cuius filium Eliseus resuscitavit; de pulmento
    amaro quod Eliseus per immissionem farinæ indulcavit,
    deque oblatione viri venientis ad Eliseum. 238
    CAP. V. — De Naaman Syrio, cujus le, rani curavit Eli-
    seus in nomine Domini. 241
    CAP. VI. — De filiis prophetarum conquerentibus per
    angustia loci, et de revocatione ferri ad aqua per Eli-
    seum. 233
    CAP. VII. — De eo quod rex Syrie insidiator Eliseo
    esset. 255
    CAP. VIII. — De fame facta in Samaria propter obses-
    sionem Benadad regis Syriœ, et de liberatione mirabili
    Israelitarum per gratiam Domini. 256
    CAP. IX. — De unctione Jehu in regem. 258
    CAP. X. — De tyrannide Athaliae matris Ochozia re-
    gis. 258
    CAP. XI. — De Joiada pontifice; quomodo Joas filium
    Ochoziœ regem constituit. 259
    CAP. XII. — De studio Joiadœ pontificis in restauratione
    templi. 261
    CAP. XIII. — De egrotatione Elisei, in quâ prædixiit
    regi Joas, Domino jutante, quemen Syrie percutientem,
    Othius Elisei hominis Dei, cujus funus corpus alicujus mor-
    tium cum letigisset, statim revixit. 265
    CAP. XIV. — De Amasia rege Juda, qui percussit Edom
    in valle Salinarum. 245
    CAP. XV. — De Azaria rege Judæ, qui alio nomine Ozias
    est appellatus, nec non et de Jeroboam rege Israel. 216
    CAP. XVI. — De Achab rege Juda, ob cujus peccata,
    Rasin rex Syriœ, et Phacee filius homo-riae, rex Israëi,
    ascenderunt in Jerusalem ad præliandum. 217
    CAP. XVII. — De translatione decem tribuum quæ re-
    signabant in Samaria, in Assyriis per Salmanassar regem
    Assyriorum, in quibus locis idem ipse rex alios colonus
    adducos substituit qui deos proprios quos in terra suos
    coluerunt, ibi colebant, et colluminus Deum Israel. 250
    CAP. XVIII. — De Ezechia rege, cujus temporibus rex
    Assyriorum.Sennacherib missit nuntios in Jerusalem cum
    maximâ spe blasphemamenti Deum videntem. 251
    CAP. XIX. — Oratio Ezechiæ in templo Domini contra
    verba regis Assyriorum. De quo quod angelus Domini otto-
    ginta quinque millia percussit in castris Assyriorum, et
    de interitu Sennacherib regis Assyriorum. 253
    CAP. XX. — De ageratione Ezechias et de sermone
    Domini ad eum prolato per Isaia propheta. In seqqno
    quod postea Ezechias in reductione cursvs solariæ. De
    unitis Berodaci regis Babyloniorum ad Ezechiam missis,
    et sermone Domini quem Isaïas pro ipsis aduillavit Ezechia
    retulit. 259
    CAP. XXI. — De Manasse filio Ezechiae, quando post pe-
    natum penitentiarium gessit, et ob hoc de carcerc venuit
    liberari. 261
    CAP. XXII. — De Josia rege, qui terram omnem Juda
    ab idolorum spurcitiis emundavit. 266
    CAP. XXIII. — Quod Josias contaminavitTlophoph,
    quod est in convale fili Simnon, subsistitque quod eos de
    peravit reges Juda Soli in introitum templo Domini, excelsa
    polluit, et se pœnitere mortuum effossîns composuit. De
    Iasae celeriterum quod fecit Josias in octavo decimo anno
    regni sui Dominjo. De morte Josiae et substitutione Acha
    lia ejus in regno Juda, post quem Joachin regnavit iu
    loco fratris captivati. De Joachin rege, qui est Jechonias
    alio nomine et appellatus. 265
    CAP. XXIV. — Quod regem Joachin cum multa et viro-
    ribus, cum eunuchis ac cætera turba, et pervaria scri-
    ben, Nabuchodonosor transtulit Babylon. De Sedechii
    rege, qui ob scelerum magnitudinem traditus est cum illis
    et omni populo. 271
    CAP. XXV. — De Nabuzardan ornicpe et exercitu reg;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas linhas apresentam abreviações e sinais tipográficos antigos conservados tal como na imagem (ex.: "Domini.", "Eliœ", "Eliseu", "quoq́e", "uter-bat", "magniu:"). Colunas transcritas da esquerda para a direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>