<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,80">
    1249                               COMMENT. IN LIBROS MACHABÆORUM. — IN LIB. II.                                 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,945">
    dimissus. Quod autem Judæ duces, considerantes
    fratrum utilitatem ac suorum redemtpionem, Timo-
    theo pepercerunt, ostendit quod aliquando cum er-
    rantibus mitius est agendum, non dico ut eorum con-
    seular iniquitati, sed pietate paterna consulatur
    eorum infirmitati, et maxime illis locis ubi fructus
    aliquis de errantium conversione speratur, quæte-
    nus mansuetudine ecclesiastica provocentur a dia-
    boli laqueis effugere, et convenire ad catholicam
    libertatem. Unde in Africano concilio de Donatistis
    hæreticis constitutum est ut levibus cum eis agere-
    tur, ubi ita scriptum est: Pertractatis et consid-
    eratis omnibus quæ utilitati Ecclesiæ convenire vi-
    debantur, annuente atque admonente Spiritu Dei
    decerimus cum memoratis hominibus, quamvis de
    Dominici corporis unitate inquieta dissensione sen-
    tientibus, leniter et pacifice agere, ut, quantum
    in nobis est, omnibus qui in eorum communione
    et societate hæretici sunt per universas provincias
    Africanas penitus innoscat quam miserabili errore
    devicti sunt, nequando, sicut dicit Apostolus, no-
    bis in mansuetudine corripientibus diversa scienti-
    entes, det illis Deus pænitentiam ad cognoscendum
    veritalem, et resipiscent a diaboli laqueis, a quo ca-
    pitiu tenentur ad ipsius voluntatem (II Tim. ii).
    
    Judas autem egressus est a Carnion, interfecit vi-
    ginti quinque millibus. Post horum fugam et necem
    novi exercitum ad Ephron, civitatem munitiam, in
    qua multitudo diversarum gentium habitabat; et ro-
    busti juvenes pro muris consistentes fortiter repugna-
    bant, etc. Diximus in prioris libri expositione, ubi de
    Timotheo tractatum est, quod ejus exercitus signi-
    ficaret turbam hæreticorum; similiter et de Ephron
    urbis habitatoribus, quod illos figuraliter exprime-
    rent, qui ritum Judaismí temporibus gratæ exte-
    nuaverunt, ut fuerunt jpsi Judæ et hæretici, qui
    cum Evangelio legis ceremonias servare volebant:
    quia isti carnaller sentientes spiritualem scientiam
    discere volebant, nec intelligere poterant quod finis
    legis est Christus ad justitiam omni credenti (Rom. x),
    Judæo scilicet atque gentili. Quinque millia pro-
    strata in bello Ephronitico leguntur, sicut in illi
    bello quod in carnem (Carrion) confectum est, quia
    sapientia hujus mundi stultitia apud Deum est, et
    prudentia carnis mors est (I Cor. iii); Litera enim
    occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. iii). Unde D
    item per Paulum dicitur: Stultam fecit Deus sapien-
    tiam hujus mundi (I Cor. i). Et iterum, animalis ho-
    mo non percipit ea quæ sunt spiritus Dei: stultitia
    enim est illi, et non potest ea intelligere quæ spi-
    ritualiter examinantur (I Cor. ii). Hinc Jacobus apo-
    stolus, scribens ad dispersos, ait (Cap. iii): Quod si
    zelum amarum habetis et contentiones sint in cordi-
    bus vestris, nolite gloriari et mendaces esse adversus
    veritatem: non est enim ista sapientia desursum de-
    scendens de Patre summo, sed terrena, animalis et
    diabolica. Cuius sectatores princeps præliorum [apo-
    stolorum] fontes sive aqua et nebulas turbinibus exa-
    gilatas appellat, quibus caligo tenebrarum reservatur:
    sunt enim vanitates loquentes, pellicientes; in dsi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,945">
    derius carnis luxuriæ eos qui paulumum effugiunt, qui
    in errore conversantur: liberlatem illis promuites,
    cum ipsi servi sint corruptionis (II Petr. ii). Judas
    enim cum suis usquequaque hostium turbas stra-
    vit et victoriam habuit, quia doctores sancti veri-
    tatis assertiores, et universi erroris expugnatores,
    divina ope adjuti, ubique de hostibus suis tropæum
    victoriæ capiunt. Unde dicere cum Paulo possunt:
    Deo autem gratias qui semper triumphat nos in
    Christo Jesu, et odorem notitiæ suæ manifestat per
    nos in omni loco (II Cor. ii). Esse communiter com-
    munis. (?)
    
    Inde ad civitatem Scytharum abierunt, quæ ab Je-
    rosolymis secentis stadiis aberat, etc. Scythopolitæ
    qui Judæos fecingne tractantes, pro lecentiis suis
    apud Judam gratiam et laudem promouerunt, signi-
    ficant eos qui doctores sanctos et confessores rectæ
    fidei rapiunt [excipiunt], et solatis corporalibus pro
    viribus adjuvant: quorum merces in vacuum non
    peribit; maxime cum Dominus in Evangelio de tali-
    bus ad apostolos dicat: Qui recipit vos me recipit; qui
    recipit prophetam in nomine prophetæ mercedem pro-
    pecite accipiet: et quicunque recipit justum in nomine
    justi, mercedem justi accipiet; et quicunque dedeti
    potum uni ex minimis istis, et calicem aquæ fri-
    gidæ tantum in nomine discipuli, amen dico vo-
    bis non perdet mercedem suam (Math. x). Unde
    Joannes scribens ad Gaïum, in epistola sua ait:
    Charissime, fideliter facis quæquid operaris in fra-
    tres, et hoc in peregrinos, qui testimonium reddiderunt
    charitati tuæ in conspectu Ecclesiæ: quos benefacienti-
    bus deducis digne Deo, qui pro nomine ejus profecti sunt,
    nihil accipientes a gentibus. Nos ergo debemus susci-
    pere hujuscemodi, ut cooperatores simus veritatis
    (III Joan. 5). Sic et Paulus hoc laudavit, scribens
    ad Corinthios: Obsecro, fratres, nostis domum Stephaniæ, et Fortunati, et Achaici, quoniam sunt primitiæ
    Achææ, et in ministerium sanctorum ordinaverunt
    seipsos: ut et vos subiecti sitis hujusmodi, et omni
    cooperanti, et laboranti. Gaudeo autem in praesentia
    Stephaniæ, et Fortunati, et Achaici, quoniam id quod
    vobis decret, ipsi supplevcrunt; referentur enim et
    meum spiritum, et vestrum. Cognoscite ergo qui hu-
    jusmodi sunt (I Cor. xvi).
    
    Et post Pentecosten abierunt contra Gorgiam, pro-
    positum Idumææ. Exivit autem cum peditibus tribus
    millibus, et equitibus quadringentis. Quibus congressis
    contigit paucos ruere Judæorum. Gorgias, præpositus
    Idumææ, bene potes typum gerere diaboli, qui rubea
    atque sanguinolenta semper delectatus conversatione,
    speciem tamen aliquando virtutum simulal, licet ipse
    per vitia sedulo contra virtutes pugnet. Unde sin-
    plices quoslibet de fidelium numero astu eludens
    interfecit: sed tamen victoria dirumâ non potuit,
    quoniam potius per ducatum viri Judæ, militibus ip-
    sis Dominum invocantibus adjutorem, ac precibus
    atque hymnis insistentius, pars adversa, timore
    confusa, in fugam vertitur, et triumph honor veris
    Dei cultoribus tribuitur. Unde Petrus, scribens ad
    crelentes, in Epistola sua ait (Cap. v): Humiliamini
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso tipográfico. Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Alguns termos estão parcialmente ilegíveis no corte inferior esquerdo — marcados conforme possível; símbolo "(?)" mantido conforme impresso. Não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>