<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1193	COMMENT. IN LIBROS MACHABÆORUM. — IN LIB. I.	1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
deficerent, ad abolendam segnitiæ maculam bellum A cum non suis viribus, sed gratiæ divinæ victoriam Parthis inferre statuit: cujus adventum non inviti quam adepti sunt deputant, dicentes cum Propheta: Orientis populi videre propter Arsachidæ regis Par- thorum crudelitatem, et quod veteri Macedonum imperio assueti novi populi superbiam indigne ferebant. Itaque cum Persarum et aliorum vicinorum auxilio juvaretur, multis præliis Parthos vastatos fudit: ad postremum cum pacis simulatione dereptus capitur, traductusque per ora civitatum populis qui deseruerunt eum, in ludibrium favoris ostenditur; missus deinde in Hyrcaniam benigne et juxta cultum pristinum habetur.

Et misit Jonathas ad Demetrium ut ejiceret eos qui in arce erant, etc. Quid est quod Jonathas a rege Demetrio petit ut ejiceret eos qui erant in arce Hierusalem et in præsidijs, qui et impugnant Israel, B a quo e contrario postulat Demetrius auxilia adversus inimicos, nisi quod doctores sancti expetunt a gentium principibus et ab omni populo erroris et superbiae debellationem, et ipsi similiter a sanctis doctoribus postulant suffragium doctrinæ et orationis ad superandos spiritales inimicos: neuter enim ordo sine alterius opitulatione effectum ministerii sui rite perficere valet, quia nec doctores sancti meritum lucrificandi sine conversione et obedientia subditorum, nec ipsi subditi salutem promereri possunt sine documento et instructione magistrorum; uterque enim ordo, ut prædicitum est, ab alio fulciitur et ab alio divinatur (sic). Unde Paulus Thessalonicensibus ait (I,cap.III): Tunc vivimus si vos statis in Domino, quoniam gaudemus propter vos ante Dominum nostrum: et ad Corinthios: Gloria, inquit, vestra sumus, sicut et vos nostra in die Domini nostri Jesu Christi (II Cor. i).

Et idcirca qui erant de civitate quod obtinuiscent Judæi civitatem sicut volebant, etc. Quod Judæi victoriam capiebant de hostibus, cogebant eos pacem postulare et dextras sibi dari, significat quod robur sanctæ Ecclesiæ hostibus præeminet universis; et sive eos per conversationem salubriter cedere facit, sive contemptores in sua pertinacia insistentes juste punit, quia ipsa a Salvatore suo Domino nostro Jesu Christo potestatem accepit calciandi super serpentes et scorpones, et super omnem virtutem inimici (Luc. x), de qua alibi in Evangelio loquens ad apostolum suum Petrum ait: Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam: et portæ inferi non prævalebunt adversus eam (Matth. xvi).

Et nominati sunt, inquit, Judæi in regno. Quia confessores Christi gloriosi apparent in toto mundo, sed hanc gloriam non sibi ascribunt sancti viri, sed Regi suo, omnium videlicet bonorum largitori Deo. Unde et subditur:

Regressi sunt in Hierusalem habentes spolia multa. Iuijusmodi grates et Psalmista Deo se referre testatur dicens: Bene nuntiavit justitiam tuam in Ecclesia magna: ecce labia mea non prohibebo (Psal. xxxix). In Ecclesia ergo fideles quique habentes spolia virtutum regrediuntur, ut laudes dicant Deo, Patroc. CIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,820">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
cum non suis viribus, sed gratiæ divinæ victoriam quam adepti sunt deputant, dicentes cum Propheta: Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam super misericordia et veritate tua (Psal. cxii).

Et sedit Demetrius rex in sede regni sui, etc. Quod Demetrius Jonathanæ pro beneficiis retribuit mala, significat carnales stultos, cum eis consulitur ad sapientem, non reddere benefactoribus suis secundum debilia beneficia, sed secundum obtrusi cordis sui prava consilia: quidquid enim eis agitur ad utilitatem, illi totum reputant ad noxietatem, et invidiæ stimulo incitati nequissime suæ eligunt deservire voluntati.

Et crivit Jonathan et perambulabat trans flumen civitates, etc. Per Jonathæ transitum ultra flumen prædicationem verbi ad eos qui necdum baptismate Christi abluti sunt, possumus accipere, quia prædicatores sancti aliquando gentiles ad sacrum baptismum provocant, aliquando fideles ad profectum virtutum excitant. Cum ergo trans flumen regreditur Jonathas, venit ad eum exercitus Syriæ in auxilium, quia quando apostoli de Judæis ad gentium prædicationem migraverant, mox plurimi de gentibus ad fidem et baptismum Christi conveniebant, qui adjutores prædicatoribus sanctis in Evangelio Dei fuerunt, quatenus paganos ad credulitatem perducerent. Perrexit Ascalonem, quæ interpretatur appensa vel ignis infamis, et occurrerunt de civitate honorifice. Cum prædicatoribus sanctis hi qui ambitioni sæculi deserviebant, audientes verbum Dei, statim, relicta cupiditate mundi, ad obedientiam concurrerabant Evangelii.

Et abiit in Gazam et obsedit eam et concluserunt se qui erant Gazæ. Per Gazam, quæ interpretatur fortitudo, exprimuntur obstinatio infidelium, in qua seductæ mentes pravorum includuntur, quia cedere veritati [non] consentunt. Quam obsedit Jonathas, et succendit civitates in circuitu, cum doctores Christi undique testimoniis sanctarum Scripturarum perfidos coarctant, et errorum illorum machinationes debellando vasiant. Unde rogaverunt Jonatham dextras sibi dare Gazenses, quorum accepit filios obsides mittens in Hierusalem: cum privatate devicta superbiorum diutius veritati resistere non valentes, pacis sibi fœdera magistros Ecclesiæ dare deponunt, suosque filios eis obsides tradunt, hoc est, fidei erroris pignora, videlicet ad negationem et obedientiam subjectionem, in Ecclesiam promittunt, quatenus conversationis ad fidem spes certa redundatur.

Ut audivit autem Jonathas quia pravaricati sunt principes Demetrii in Cades, quæ est in Galilæa, cum exercitu multo, volentes eum removere, etc. Demetrii principes, qui pravaricati sunt in Cades Galilææ, non incongrue potestates sæculares intelligi possunt, quæ licet inter fideles propter catholicam confessionem annumerentur, hoc enim Cades, quæ interpretatur sancta, vel mutata, et Galilæa, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,820,520,900">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
38
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica; alguns hifens e separações silábicas foram reunidos para formar palavras contínuas. Letras marginais A e B indicadas verticalmente no vinco foram marcadas como notas_marginal. Palavras muito incertas foram mantidas literais ou assinaladas com [non] quando o texto impresso mostra parentese ou fragmento incerto.</notas>
</pagina>