3185

COMMENT. IN LIBROS MACHAB/EORUM. — IN LIB. f.

1186

commutare, quos salutifera prx»da rapiunt, et a A subvertentur et dissolvetur vigor pravi voluntatis

vita carnali ac veteris actibus hominis funditus oc-
cidunt. Sicque revertuntur ad ripam Jordanis, cum
eos perducunt ad statum Christiane religionis atque
ad perceptionem sacri baptismatis, ut ibi evan-
gelicus expleatur ritus, pro quo labor exercebatur
totus.

Et audivit Bacchides et venit die sabbatorum usque
&À oram Jordanis in. viriute multa, etc. Cum perse-
cutores fidelium sabbato spiritali, quo vacant ipsi
cultores Christi a terrenis cupiditatibus ad audien.
dum verbum Dei, ct laudem Domino concinendam,
per invidiam conciti perturbare eos. contendunt, et
sacramentum baptismi per potentiam s:ecularcm
contaminare nituntur; Jonathas mysticus suos in-

eorum, quando quod volunt ad eífectum perducere
non possunt. Nec etiam de domo sua; hoc est,
de subsequenti conversatione sua, imminente jam
superni judicis sententia , ordinari licet, sed fiet
illud quod per Psalmistam dicitur : Disperdat Do-
minus universa labia dolosa et linguam magniloquam,
Qui direrunt ;. Liuguam nostram. magnificabimus ,
labia nostra a nobis sunt, quis Dominus noster est ?
(Psal. xi.)

Et mortuus est Alcimus in tempore illo cum tor-
mento magno. Quia perdurantibus hzreticis in sua
nequitia usque ad finem praesentis vitz, mors sub-
sequitur secunda , et mittentur, juxta sententiam
Apocalypsis Joannis (Cap. xi), in stagnum ignis

citat ad pugnam spiritalem, hoc est, ut per patien- B :terni, et cruciabuntur igne et sulphure in con-

tiam mentis et robur fidei pugnent ex adverso con-
tra inimicos suos, non quod dimicando aut feriendo
eos ledant, sed per patientiam et mansuetudinem
tolerando ac beneficiis remunerando melius vincant,
secundum illam sententiam Salvatoris, qui discipulis
suis ait: Audistis quia dictum est. antiquis : Ocu|um
pro oculo, et dentem pro dente ; ego autem dico vobis
non resistere malo, sed si quis te percusserit in dex-
tram marillam, prabe ei et alteram ;. et ei qui vult
tecum in judicio contendere et tunicam tuam tollere,
dimitte ei et pallium (Matth. v). Et item :. In patien-
tia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xx1). Hinc
et Pàulus ait : Si esurierit inimicus tuus, ciba illum ;
si siti, potum da illi: hoc enim faciens, carbones
! igtiis congeres super caput ejus. Noli vinci a malo, sed C
vince in bono malum (Rom. xir). Talious enim hostiis
promeretur Deus, qui dat victoriam servis suis et
prosternit inimicos eorum sub pedibus ipsorum. Unde
in posterioribus scriptum est quod Jonathas eum
. Baechide composuerat pacem, et quod juraverat
Bacchides mali nihil se ei. facturum. omnibus diebus
vite ejus, reddiditque captivitatem ei quam prius erat
predatus de terra Juda.

Et anno centesimo quinquagesimo tertio, mense
secundo , precepit Alcimus destrui muros. domus.
Diximus superius quod Alcimus, contaminator le-
gis el proditor patrixz, significaret hwreticos, qui
'Testamentum Dei sectis nefandis profanare et Ec-
clesiam Dei perturbare non metuunt; hic modo
destrait muros sancte domus interioris, ct opera D
prophetarum dermoliri commemoratur, quod con-
venienter aptari potest ipsis hereticis, qui non
solum oraeula proplielarum vanis traditionibus de-
pravare, sed et munimentum fidei (quod in cordi-
bus credentium ad conversationem mystice legis
Dei intenta mente custoditur), qualicunque modo
possunt violare alque disputare contendunt. Sed
videamus quod sequitur communiter :

In tempore illo percussus est Alcimus et perdita
sunt opera illins, etc. Quia licet inani fastu hzre-
lici superbiant, licet ad tempus praevalere fidelibus
per subsidia potentum hujus mundi audiantur [vi-
deantur], tamen omnipotentis Dei judicio in flne

spectu angelorum sanctorum, et in cons;ectu Agni,
et fumus. tormentorum. eorum. ascendet. in. secula
saeculorum, nec habebunt requiem die ac nocte, qui
adoraverunt bestiam et imaginem ejus, et comman-
ducant linguas suas pr: dolore, et blasphemant
Dominum celi prae doloribus vulnerum suorum, et
non egerunt fructaosam poenitentiam ex operibus
suis, quia ante se purgare, dum licuit, noluerunt
ab erroribus suis.

Et vidii Bacchides quoniam mortuus est Alcimus
et reversus est ad regem et siluit terra annis duobus.
À persecutione infidelium et hereticorum infesta-
tione pacein habuit ad tempus Ecclesia, secundum
illud quod in Actibus apostolorum legitur (Cap. 1x):
Ecclesia quidem per totam Judeam, et Galileam,
et Sumariam , habebat pacem et edificabatur am-
bulaus in timore Domini, et consolatione sancti
Spiritus replebatur. Sed quia diuturna el permansura
non erit pax et securitas in przsenti vita, manifestat
sequens sententia, ubi scriptum est :

Et cogitaverunt. omnes iniqui dicentes, etc. Invi-
dent hostes universi paci et quieti Ecclesie Dei.
Unde [Quod] exoritur successu felici bonorum,
qui:runt ad nocendum auxilia pravorum. Quod de-
signat epistola Bacehidis, occulte missa sociis suis
qui erant in Juda ut comprehenderent Jonatham
et eos qui cum eo erant in Judea; quia persecu-
tores sevi extrinsecus non prevalent tormentis
subverlere confessores Christi, construunt dolos in-
trinsecus per falsos fratres, qui videntur in Eecle-
sia commanere, ut quos illi non potuerunt gladio,
hos illi decipiant dolo. Unde ei Paulus apostolus
sepe in Epistolis suis (Gal. n) conqueritur falso-
rum fratrum fraudem , qui subintroierunt et perver-
terunt. veritatem Evangelii, sed non potuerunt, quia
innotwit eis consilium eorum; agit enim industria
boni doctoris ut plebi sibi subjectorum providere
et cavere sciat astuliam perversorum.

Et apprehendit, inquit, de viris rejtonis, qui prin-
cipes erant militie, et occidebantur a Bacchide. Quid
aliud nisi bi qui, superficie littere legalis contenti,
Pentateuchum legis non spiritaliter, sed carnaliter,
in circumcisione et sermonibus observare volunt ;

Digitized by Google
