1255
. CAPUT XIII.

Venit Antiochus contra Judeam. Orcidit. Judas. in
castris Antiochi quatuor. millia, et maximum | ele-
phantorum, et accipit. Ptolemaidem, etc.

Sed rex mente. effrenatus. veniebat  nequiorem se
patre suo Judaris ostensurus. Quibus. Judas cognitis,
precepit populo, ut die ac nocte. invocarel Dominum,
quod sicul semper et. nunc. adjuvaret. eos, quippe qui
lege, ei patria, sanctoque templo privari vererentur ;
uc populum, qui nuper paululum respirasset, ne sine-
ret blasphemiis rursus nationibus subdi, eic. Historia
quz bellum Antiochi Eupatoris, et Lysie procurato-
ris ejus contra Jud:eos, narrat, in priori libro com-
memorata simul et juxta allegoriam explicata est:
sed illud consequenter narratur quod in castris regis

interfecta nocte fuissent per Jud:eos quatuor millia, p

et maximus elephantorum cum his qui suppositi
erant, in priore narratione manifestius exprimitur,
ubi refertur. quod Eleazarus filius. Saura, Judzeus,
videns unam de bestiis loricatam loricis regis emi-
nentem super czeteras bestias, cum existimaret quod
in ea esset rex, irrumpens in legionem subtus pedes
clephantis cucurrerit eumque | interfecerit; qui ca-
dens super ipsum pondere suo eum oppressit , et
mortuus est: eujus significatio spiritalis 3bi explana-
1à est, eum jactantia superborum proprio nisu. con-
wita monstratur, dicente Seriptura: Omnis arro-
gans abominatio est apud Deum (Prov. xvi); etitem:
Ante ruinam exaltatur cor et ante gloriam. humiliatur
(Ibid.); et alibi: Deus superbis resistit, humilibus au-
lem dat gratiam (Jacob. ww); et in Evangelio Dominus
dixit, Qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat
exaltabitur (Matth. xxm).

Post hzc autem historia explicat qualiter Deme
trius, filius Seleuci, in Judeam veniens, et. regno
potitus per Álcimum incitaretur adversus Judam et
socios ejus, ubi ita scriptum est:

CAPUT XIV.

Demetrius incitatur contra Judeos,mittens Nicano-
rem qui cum Simone concertat ; sed Judas effugit
manus ejus. De Razia et ejus constantia.

Alcimus autem quidam, qui summus sacerdos fuerat,
sed voluntarie coinquinatus est temperibus commistio-

mis, considerans nullo modo sibi esse salutem, neque -

accessum ad altare, venit ad. regem Demetrium, etc.
Quod dicitur regi talos [thallos] simul cum corona
aurea, et palmam Alcimus obtulisse, ostendit quod ei
rcgni dignitatem, et victoriam hostium, simul cum
templi cultu, pro. indicio munerum suorum por-
tando promisit. Talia enim dicuntur vasa offertoria
esse, juxta. modum turrium facta, cum quibus in
przecipuis festivitatibus offerebant ; quorum sinili-
tudo bactenus in quibusdam locis habetur. — Assi-
d:ei autem dicuntur illi esse Judi qui semper cultui
divino insistebant, ab assiduilate vocati dictique
Assidzai, quasi assidui ; quales Judas et sui auxiliatores
m cultura Dei et observatione legis ipsius fuere. Alii
vero Assidzxos a munditia vocatos asserunt, quasi
viiuiidos Judeos, eo quod sc 3b idololatria et a. ritu

COMMENT. JN LIBROS MACHAB/EORUM. — IN LIB. il.
A gentilium observarent. Demetrius autem, audita rc-

125

latione Alcimi et czeterorum qui inimici erant Ju-
di, et in accusatione favebant, statim. Nicanorem
praepositum et elephantorum ducem misit in Judam,
datis mandatis ul ipsum quidem Judam caperet, ei
eos qui cum illo erant. dispergeret, el. ut. constitueret
Alcimum maximi templi summum sacerdotem. Qui in
Judeam veniens, primum pacis se finxit tuus
eum Judxis habere velle; postea manifestata 1mjmici-
tia monstravit se esse hominem nequissimum magis
quam fidelem amicum. Sed divina virtute prostratus,
blasphemi:e contra Deum prolatze et. pettinacio sti
poenas luit; quxe omnía in prioris libri historia conti-
nentur;!icet aliqua. qux ibi propter festinationem
marrantis omissa sunt, in hujus narratione inserta
reperiantur: allegori:e autem. sensus juxta. modu:n
ingenioli mei de hac eadem re ibi exposiLus est, nec
iterare operz pretium esse videtur.

Razias autem quidam de senioribus ab Jerosolymis
delatus est. Nicanori, vir amator civitatis, etc. Ilaec
quidam legentes et invenientes ibi scriptum quod
Razias, propria manu sibi inferens mortem, elegis-
set nobiliter mori potius quam subditus esse. peccato-
ribus, el contra natales. suos. indignis injuriis agi:
ne forte simplicioris animi credant, cum neces-
sitas urserit, potius sibi proprio actu aliquo inodo
inferendam esse mortem quam incilendum vi-
vum in manus peccatorum, utile fore arBitratus sum
ex dictis venerandi Patris Augustini huic operi no-
stro aliqua inserere, unde lector sobrius quid sibi de
C talibus rebus agendum sit intelligeret; refert autem
memoratus Pater in primo suo libro de Civitate Dei,
ubi utrum alicui liceat. seipsum | interficere copioso
tractatu. disputavit ita dicens : Multi se interfecerunt
ne in manus hostium pervenirent. Non modo quiri-
mus utrum sit factum, sed utrum fuerit faciendum.
Sana quippe ratio exemplis anteponenda est cui
quidem exempla concordant, sed illa que tanto di-
gniora sunt imitatione, quanto excellentiora pietate.
Non fecerunt patriarcha, non prophet, non aposto-
li, quia ipse Dominus Christus, quando eos, si perse-
cutionem paterentur, fugere admonuit de civitate
in civitatem, potuit admonere ut sibi manus infer-
rent, ne in manus persequentium pervenirent. Porio
si hoc ille non jussit aut. monuit, ut eo modo sui
D ex hac vita migrarent, quibus migrantibus se man-

siones :elernas pro paraturum esse. promisit, quzeli-

bet exempla opponant gentes qui ignorant Deum,
manifestum est hoc non licere colentibus urum ve-
rum Deum. Restat ut. de homine intelligamus, quod
dictum est, Von occides, nec alterum ergo, nec te, nc-
que enim qui sc occidit aliud quam hominem occidit.
Quasdam vero exceptiones eadem ipsa divina fecit au-
€toritas ut non liceat hominem occidi. Sed his exce-
ptis, quos Deus occidi jubet, sive data lege, sive ad per-
sonam pro tempore expressa jussione : non autem ipse
occidit, qui ministerium debet jubenti sicut admini-
€ulum gladius utenti; sicque nequaquam contra hoc
preceptum fecerunt quo. dictum est : Non. occides.

Digitized by Google
