<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,70,760,115">QUIE IN HOC TOMO CONTINENTUR.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,485,940">1257
per virum Dei pro scelere filiorum suorum quos non rite
Pater coripuit.
Cap. IV. — De mutatione sacerdotii veteris legis. Prae-
tium Philisthinim contra Israel in quo arca Dei capta est et
filii Heli occisi, et populus Israelicus fugatus et
Heli defunctus.
Cap. V. — De eo quod Philisthim imposuerunt arcam
Dei contra simulacrum Dagon, propter quod percussit
Dominus omnes Philisthaeos in posteris et in capite inocu-
tione.
Cap. VI. — Quod Philisthaei siciepes plaustum unum
vaccis fetis trahentibus remiserunt arcam Bethsames, et
de eius rei mystica significatione.
Cap. VII. — De eo quod Samuel allocutus est Israelem
ut reliqueret Bacalim et Astaroth, et serviret Domino,
et quod illo orante liberalit sunt Israelitae a Philisthaeis
nec ultra prevaluerunt illis in diebus Samuelis.
Cap. VIII. — Quod Samuel duos filios suos iudices
Israel constituit, qui excesserunt; quapropter petierunt
regem, ipsique Saul requirens asinas ad prophetam per-
venit, a quo in regem unctus est.
Cap. IX. — Sequitur ut supra. 36
Cap. X. — Sequitur ut supra. 37
Cap. XI. — Bellum Nas / amnitae adversum Iabes
Galaad, quo Saul Israelitis pugnamus prostravit. 38
Cap. XII. — Sequitur ut supra. 39
Cap. XIII. — De eo quod Saul rex constitutus est cun-
sum ordinavit, et quod ipse Saul in offerendo libocau-
stum offendit Dominum, Philisthini prohibuerunt
arma fulcra in omni terra Israel. 40
Cap. XIV. — Quod Saul dimicaturus adversus Philisthinim
universo exercitui indixit jejunium, quod Ionathas igno-
rans per gustationem mellis fregit, et ob hoc vox eius
impulit a nece liberatum est. 43
Cap. XV. — De eo quod Saul precepto Domini contra
Amalec gessit, de Domino offensit per inobedientiam,
eo quod non dispelleret totam Amalec cum omni substa-
tia propter cupiditatem, unde Dominus eum reprobravit
et per prophetam increpavit. 44
Cap. XVI. — Quod Saul reprobato, electus est per Sa-
muelem David in regem, et quod ipse David coram Saule
funere citharae canebat. 49
Cap. XVII. — De pugna David contra Goliath Phili-
sthinacus, quem jaculo lapidis in se occidit. 51
Cap. XVIII. — De pacto Ionathae cum David et despon-
satione Michol filia Saul. 54
Cap. XIX. — Quod Saul David saltantem cithara voluit
lancea configere. De illusione Saul, quodmodo per statuam
in lecto posita et pellum piosam caprarum illusum est,
cum servatus esset David ubi occiderat. 55
Cap. XX. — De eo quod Saul misit nuntios ad queren-
dum David, qui veniebat et cum prophetarum int ipsi
prophetabant, nec non et Saul postea illuc veniens tota
die nudus prophetavit. De verba Jonathae ad David et de
signo sagittae quod dedit ad ipsum David. 57
Cap. XXI. — De eo quod fugit David ad sacerdotem
Abimelech, a quo pastus est, propter quod ipse sacerdos
a Saule interfectus est et turba sacerdotum cum eo. De
fuga David ad Achis regem Geph. 58
Cap. XXII. — De eo quod David fugit in speluncam
Odollam, ubi eum fratres sui et omnis domus patris ejus
visitaverunt, et ali plurimi ad eum convenerunt. 60
Cap. XXIII. — Quod David in deserto Ziph in silva la-
ta, quem Ziphai prodiderunt Saul. 61
Cap. XXIV. — Quod David in eremo Engaddi in spe-
lunca latitans, oram chlamydis Saul latenter absciudit, qui
ingressus est in eandem speluncam ut purgaret ven-
trem. 62
Cap. XXV. — De morte Samuhelis et de historia Nabal
et Abigail uxoris ejus, quomodo egregitur cum David. 63
Cap. XXVI. — Quod David fugiendo a facie Saulis, cum
eum dormientem repperisset, non occidit, sed solam lan-
ceam et scyphum aqua abstulit. 63
Cap. XXVII. — Sequitur de gestis David. 66
Cap. XXVIII. — Iterum de morte Samuhelis. 66
Cap. XXIX. — De pythonissa queb rogatem Saulis
Samuhelum suscitavit, qui citi de vicina morte intimavit. 66
Cap. XXX. — Quod David Amalecitas superavit et pre-
dam quam abstulerant in Sicelach eripuit. 69
Cap. XXXI. — Pugna Philistineum contra Jerusalem, et
de morte Saulis et filiorum eius. 70
IN LIBRUM SECUNDUM. 71
Capit primus. — Quo David unctionum Saulis
censum jussit ante se perciti pro morte Saulis. De luctu
David quo plurimi de interfectus Saul et Ionathae, et quod
precepit filios Juda ducere arcam.
Cap. II. — Quod David in regem unctus super domum
Judai viris Jabas Galaad per nuntios gratias retulerat pro</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,980,940">1258
Scriptura Saul et filiorum eius. De eo quod Abner, illus
Ner, Isboseth filium Saul, regem constituit super Israela,
David regnante in Hebron super solam tribum Juda. De
eo quod Abner et Iuiri Isboseth contra Job et puerus
David in Gabaon caverunt, et de interfectione Asa-
fris Abner. 74
Cap. III. — Longa concertatio inter domum David et
Saul, sed a nomina sex filiorum David, qui nati sunt ei in
Hebron. Quod Abner exhortatus est populum ut, reli-
to Isboseth filio Saul, se transferret ad David, quem Joab
dolo interfecit, et ob hoc a David maledictionis sententia
per prophetam percitur. 77
Cap. IV. — Quod Rechab et Benajas Isboseth, filium
Saul, interfecerunt. 79
Cap. V. — Quod universo tribus Israel et senes de
Israel venerunt ad David in Hebron, qui triginta annorum
regnare incepit quadraginta annos regnando complevit.
De eo quod David contra Jerusalem demicans cepit arcem
civitatis, quam appellavit civitatem David. De uxoribus et
concubinis David, quas habuit in Jerusalem, et filiis, et
filabus ejus. De pugna David contra Philisthaeos. 80
Cap. VI. — De eo quod David arcam adduccens, ob ca-
sum contrarium, id est percussionem Ozae Levitae, divi-
tem ad domum Obededon, indeque eam transtulit in do-
mum suam. Cumque complesset offerens holocausta et
pacifica, partitus est cibum universae multitudini Israel.
Quod David saltans coram arca Domini a Michol filia Saul
irrisus est. 83
Cap. VII. — Quod David Deo domum aedificare volens
propheta Nathan Domini sermone prohibitus est, eo quod
filius eius hoc completurus esset, Dei providentia dispo-
nente. 88
Cap. VIII. — De pugna David contra Philisthaeos, et
quod Moabitas percussit mensus est funiculo, coaequans
tri-nee. Nec non quod Syrus percussit in valle Salinarum,
et de filiis David quadringenti. 95
Cap. IX. — Quantum pietatis exhibuerit David Miphi-
boseth, filio Ionathae caeco. 95
Cap. X. — De pugna David contra Ammon regem filium
Ammong, eo quod honestavit nuntios David missos ad
Sev. 96
Cap. XI. — De delecto David quod commiserat in Beth-
sabee uxore Uriae Ethaei. 98
Cap. XII. — Consilium Joab ducis dicentis ad David:
Adsde victoria belli, ne postmodum ascribitur victoria
mihi, sed potius tibi. Quod David persequi Ammonitas
coGruit, et ac super eos ferralta carpenta circumegit. 101
Cap. XIII. — Incestus Ammon quem cum sorore sua
Thamar commisit, quem Absalom frater ejus ob hoc occi-
dit. 103
Cap. XIV. — Quod Joab per Thecuitam muliorem regeni
cum Absalom pacificare studuit. 104
Cap. XV. — De conspiratio Absalom contra David. 105
Cap. XVI. — Sequitur de conspiratione Absalom. 106
Cap. XVII. — Sequitur ut supra. 108
Cap. XVIII. — De pugna servorum David contra Israel
et nece Absalom quem mortuum plangebat David. 109
Cap. XIX. — De adventu Miphiboseth in occursum reg-
is, et de redditu totius Israel ad David, et conspiratione
SebI fili Bouchi contra David. 110
Cap. XX. — De eo quod Joab Amasam dolo interficit. 112
Cap. XXI. — De fame trium annorum quae contigerat in
Israel ob interfectionem Gabaonitarum, quos Saul quon-
dam interfecit, in cujus recompensatione stirps delata est
Bella quarto David contra Philisthaeos, ubi repperi sunt
viri statura gigantei, in quibus unus eorum senex digitus
habuit in manibus, sive in pugnibus. 112
Cap. XXII. — Canticum David, quod cantavit Domino
in die qua liberavit eum de manu omnium inimicorum
ejus et de manu Saul. 114
Cap. XXIII. — De catalogo virorum fortium David, et de
insignibus ac virtutibus eorum. 115
Cap. XXIV. — De offensa David qua offendit Dominum
in numeratione Israel, et de plaga ob hoc in Israel in-
flicta. Quod David placabit Dominum offerendo holocausta
in are Arauena Jebusaei. 116
IN LIBRUM TERTIUM. 123
Caput primum. — De scripta David et frigilitate
quibuJ? concafiebat Abisag Sunamitis. 123
Cap. II. — De Adonia, qui regare appetebat pro David
patre suo, qui et Abisag Sunamiten expetunt sibi liceri
uxorem; quoque David Salomoni in mandatis dat de ade-
versariis suis. 125
Cap. III. — De licium Salumonis de mulieribus quae de
infantibus disceplabanl. 126</bloco>
  <bloco tipo="notas" script="latino" bbox="0,0,0,0">Não há letras A, B, C, D de nota marginal visíveis nesta página.</bloco>
</pagina>