4215

COMMENT. IN LIBROS MACHAB/AEORUM. .- IN LIB. I.

1954

atque subvertere student; occiduntque filios eorum A secutus, postquam Deo sacrificia reddidit, velociter

ac pueros pariter, cum nulli person: secum babi-
tanü parcunt, sed pecunias atque adulationes sibi
szeculares potestates..... * Ecclesiam occultis insidiis
seu manifestis persecutionibus infestant.

Nec mirum talem nequitiam aliquando prevalere
in Ecclesia posse, cum legimus Ecclesiz capere (sic)
dulum Jud: proditoris ; magus a Philippo baptizatus
est, sed non a nequitia mentis purgatus; Julianus ,
apostata a lectore Ecclesie excitatus, usque ad fi-
nem vitz hostis truculentus in ccep!a malitia perse-
veravit: quales et istius temporis zetas nonnullos ha-
bet, qui, licet magistros suos non occidunt gladio,
iamen invidia atque odiis persequi non cessant.

Et pracurrens quidam nuntiavit Joanni in Gazara

quia periit pater ejus, etc. Joannes quidem, patre B

per dolum necato, se cautus ab hoste observat, ac
viros qui eum venerant perdere occidit, quoniam
quilibet ex fidelium numero gratia Dei salvatus, ac
providus ac sollicitus de sua salute servanda, audita
deceptione aliorum hostium, insidias precavere ac
machinas eorum perversas conterere studet: non
enin sola simplicitas cuique sufficit ad salutem ser-
vandam , sed cum simplicitate pariter debet esse
prudentia. Unde Salvator in. Evangelio ait discipu-
lis suis : Estote ergo prudentes sicut serpentes, et sim-
plices sicut columbe (Math. x); et Apostolus ait :
Nolite pueri effici sensibus , sed malitia parvuli estote
(1 Cor. xi). Debet ergo simplicitas a nobis haberi
ut neminem noceamus; debet et prudentia, ne de-
spiciamur ab aliis: nec multum distat inter deci-
pere quemlibet et ab alio decipi posse.

Et cetera sermonum Joannis et bellorum. ejus, etc.
Iste Joannes, dux Judxorum simul ct pontifex, vir-
tutum vir fuit ac inulta opera mirifica confecit; bic
quoque Mircani unmen accepit, ac à Romanis jus
amiciti:e postulans, decreto senatus inler amicos re-
latus est; qualiter autem Josephus de eodem Hir-
cano narret, ad manifestanda ea quz in fine libri Ma-
chabxorum breviter dicta sunt, non incongruum vide-
tur nobis hic ponendum. Postquam enim de Simo-
nis victoria aliqua commemoravit, de fine ejus taliter
refert (Lib. xiu. Antiq., cap. 15-17) : * Igitur Simon,
annis octo principatum tenens sacerdotii Judaeorum,

Ptolemzum petiit et matri simul et fratribus adju-
mento futurus. Castellumque aggressus, aliis quidem
rebus superior erat, justo autem dolori cedebat:
Ptolemzus enim, quoties premeretur , matrem ejus
fratresque in murum perductos palam ut possent
couspici verberabat eosdemque precipitaturum se
minabatur. Unde Hircanum quidem plus timor quam
iracundia commovebat. Mater vero ejus, nihil plagis
aut intentata nece perterrita, manus przetendens, fi-
lium precabatur ne suis parceret, imperio siquidem
ipsa mortem sibi a Ptolemzo propositam in mortali-
tate duceret meliorem, dummodo ille penas eorum
qua in domum suam admisisset, expenderct. Joan-
nes autem, nunc obslinationem matris cogitans, ad
preces ejus audiens , ad pugnandum impellebatur,
modo verberari eam lacerarique conspicieus, effem:-
nabotur totusque plenus doloris erat. Ob hoc autem
diu tracta obsidione, feriatus annus advenit, qucm
septimo quoque orbus apud Judaos cessare moris
est, exemplo septimorum dierum; et in hoc Pto-
lem:eus, obsidionis requiem! nactus, fratribus Joan-
pis una cum matre occisis, ad Zenonem confugit, qui
Cothila [Cotilas] cognominatus est, Philadelphize
tyrannum. Antiochus autem ad ea qu: per Simonem
passus fuerat iratus in Judeam ducit exercitum, ibi-
que assidens llierosolymis Hircanum obsidebat : ille
autem patefacto sepulero David, qui regum ditissi-
mus fuerat, ablatisque inde pecunize plus quam tri-
bus millibus talentorum, et Antiocho persuasit, tre-
centis ei talentis datis, ab obsidione cedere, primus-
que Judseorum pravitatis opibus alere peregrina
coepit auxilia.

Hircanus deinde, morte Antiochi cognita, statim
ad Syris civitates expeditionem paravit, vacuas eas
propugnatoribus esse ratus, quod ita erat. Nam et
Medabam, et Samogam, et. Sychimam , et Garizim
cum vicinis cepit, et superbum Cirthxorum [Cu-
ih:xorum] genus adjacentia fano loca colentium,
exemplo ejus quod est Hierosolymis zedificato. Capit
autem Idums:e quoque non paucas alias civitates, et
praeterea Adoreon [Aoracum] et Marasan [Marisam]:
in Samariam vero usque progressus ubi nunc est
Sebaste civitas, ab Herode rege condita, ex omni

moritur in convivio, captus insidiis Ptolemiei, ge- p Parte concludit filiosque suos Aristobolum et Anti-

neri sui, qui, ejus conjuge duobusque filiis in custo-
diam conclusis, certos amicos misit ut Joannem, ter-
tium, cui Hircanus fuit nomen, interficerent. Cognito
autem impetu qui parabatur, adolescens ad civita-
tem properabat, multoque populo fretus, et propter
menoriam eterne virtutis, et quod iniquitas Pto-
lemzi cunctis esset invisa. Voluit autem et Ptolemzeus
aliam portam civitatis ingredi, sed a populo rejectus
est, qui maturius Hircanum susceperat, et binc qui-
dem statim recessit in aliquod ultra Hiericho castel-
lum quod Dago vocatur.

Hircanus autem paternum honorem pontificis as-

* Deest aliquid.

gonum obsidioni prxfecit : quibus nihil renitentibus
ad hoc famis necessitate, qui erant inter civitatem,
venerunt uL insuetam carnem cogerentur attingere.

lgitur Antiochum adjutorem sibi advocant Spiritus
Domini cognominatum , qui cum. prompta ejus vo-
luntate paruisset, ab Aristobulo et Antigono supera-
tur, et ille quidem ad Scythopolim usque persequen-
tibus commemoratis fratribus effugit.

Bi vero in Samariam reversi multitudinem intra
murum iterum compellunt ei expugnata civitate,
ipsamque diruunt et babitatores captos abducunt.
Prospere autem gestis secedentibus, alacritatem

b Quz sequuntur ex Josepho translata feda pas-
sim 2 imsanahili corruptione laborant.

Digitized by Google
