1207

B. RABANI MAUI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ;.

1205

mula non timebit (Psal. cxw) ; xris quippe metallum A ventura messis ostendit, sicut et. in vicesimo primo

diu durabile est atque sonorum, sic amicitia atque
societas sanctorum firmissimum atque clarissimum
wmansionis statum habel.

Post hec autem misit. Simon Numenium Romam,
etc. Simon Romanis clypeum aureum mittens ha-
bentein pondus mnarum mille, ad statuendam cum
eis-societatem, significat doctores sanclos in praedi-
catione Evangelii gentibus promittere regnum ca-
leste et :«ternam beatitudinem, si fidem Christi re-
cipere voluerint evangelicamque doctrinam in fine
vitze servare. Clypei enim rotunditas et auri splen-
dor nec non et millenarii numeri perfectio, per figu-
ram tern: quietis coronam significant, etc.

Et statuerunt eis libertatem. et descripserunt in ta-

psalmo ipse dicit : Semen meum serviet. illi. Mane-
bunt ergo sancti in ternum, qui in excellenti ac
beata conversatione demorantur. Unde illos proprie
manere non dicimus, quia a regno Domini repellun-
tur. Thronus autem Dei hic intelligenda est anima
fidelis, in qua revera insidet quando eam majestatis
sus illuminatione compleverit; sic enim scriptum
est : Sedes sapientie anima justi, addidit, sicut sol im
conspectu meo. Lucida quippe erat anima illa justi,
quam sedem diximus Salvatoris. Dicendo autem sic-
wt. sol, comparationem rerum visibilium facit. Nam
si magnum est de creatura clarescere, multo melius
de Creatore lucere. Luna perfecta significat trans-
mutationem corporis de corruptione in corruptio-

bulis cereis, etc. Ebul (Vulg., Elul] mensis est octa- B nem. Tunc enim perfecta erit corporum nostrorum

vus apud Hebrzos qui apud Graecos dicitur l'opztatoc,
apad Latinos vero September; sed dispersi sunt or-
dines numerorum propter diversas inchoationes an-
morum, qux apud singulas gentes existunt. Nam
Mebr:zi, qui primum mensem Nisan, hoc est Aprilem,
in sexto loco habent supra memoratum Ebul. Grxci
autem, qui suum annum inchoant a primo mense
eorum, 'AzpgüJo; dicto, hoc est a Kalendis Decem-
bris, decimum mensem habent Foprtatov. Latini au-
tem, qui antiquitus primordium anni sui a Kalendis
Martii habuere, Septembrem septimum mensem coim-
putaverunt.

Et suscepit Simon et placuit ei ut summo sacerdo-
tio fungeretur et. esset dux, etc. Peribolus Grzce di-
citur murus atrii domus Domini, qui totum tem-
plum per quadrum ambiebat in circuitu, sicut beatus
Hieronymus in Expositione Ezechielis prophetze, libro
decimo tertio , ostendit. In loco ergo celebri atrii
interioris domus ponebantur tabulz zre:x, in quibus
confirmatum fuerat per scripturam sacerdotium Si-
monis et filiorum ejus. Mystice autem Chrísti sa-
cerdotiumet filiorum ejus, hoc est populi Christiani,
jn atrio domus Domini, hoc est in presenti Ecc!o-
8ja, Scriptura testificante, confirmatur, et in omni-
bus gentibus stabile et perpetuum esse declaratur.
Unde est illud quod in psalmo scriptum est : Juravit
Dominus et non panitebit eum : Tu. es sacerdos. in
eternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix).
Etiterum: Semel, inquit, juravi in sancto meo, si David
mentiar : semen ejus in rternum manebit, et sedes ejus
sicut sol ín conspectu meo, et sicut luna perfecta in ater-
num et testisin colo fidelis (Psal. xxxvi). Consuetudo
2 est frequenter jurare ut eis possit aliquis credere :
Deus autem semel jurat, quia nulla varietate temporis
immutatur. Jurare autem illius diximus esse ventura
promittere : nam ejus se religioni constringit , qui
non habet fortiorem ; dicit et in sancto tuo, in Chri-
sto, qui dixit : Custodi animam meam (Psal. xxiv),
quoniam sanctus sum si. David mentiar ; si negative
positum est, quod et communis usus habet. Semen
Cbristi sunt omnes qui ei fideli mente crediderunt,
quia in ipsis futurum regnum seminatum est, quod

* Addendum Aareticorum, vel aliquid suuile.

natura quando mortalitas vel corruptio jam non erit

ulla : quod enim ipsa luna, quz crescit et decrescit,

carnis humane mutabilitatem signifleat, in multis

Scripturarum locis demonstrari potest. Ilzc quidem

testimonia de psalinis posuimus, ad ostendendum

veri Simonis firmissimum et sempiternum esse sacer-
dotium.
CAPUT XV.

Anliochus, Demetrii. filius, accipit patris regnum et
scribit epistolas Judeis. Persequitur. Tryphonem.
Misit Simon in. auxilium Antiocho, et noluit acci-
pere, etc.

Et misit rex Antiochus, filius Demetrii, epistolas ad
insulas maris Simoni sacerdoti, etc. Antiochus hic,
qui E)epyérac, idem ac fidelis , cognominatus est,
filius fuit Demetrii Sotheris, frater autem Demetrii
minoris, qui post Alexandrum Philopatrem (Philo-
polum ) regem in Syria regnavit. Demetrius aute:n
Sother post Antiochum Eupatorem, filium Antiochi
Epiphanis, ut Chronicon Eusebii et Hieronymi testa-
tur, regnavit annis duodecim, post quem Alexander
Philopolus annos regnavit undecim. Post hunc De-
metrius, filius Demetrii annos tres; captus autem a
Parthis, in Hircania ab Arsacide rege retruditur.
Post quem Antiochus Assidetes [Sidetes] frater ejus,
Demetrii tenuit regnum annos quatuordecim, post
eujus interitum iterum restituitur Demetrio, quod
postea tenuit antis quatuor. Qualiter autem Deme-
trio et Antiocho fratribus regni successus provenit,
non grave videri debet lectori si aliqua buc de Hi-
storia Pompeii Trogi intromittatur, qui in libro xxx
hoc ita refert: lgitur Antiochus, memor quod et
pater propter superbiam invisus, et frater propter
segnitiem contemptus fuisset, ne in eadem vitia
incideret, recepta in imatrimonium Cleopatra, uxore
fratris, civitates quze in initio fraterni imperii defe-
cerant, summa iudustria prosequitur , domitasque
rursus regni terminis adjecit, Jud:osque, qui in Ma-
cedonico imperio sub Demctrio patre armis se in
libertatem vindicaverant, subegit : quorum virestantze
fuere, ut post hoc nullum Macedonum regei tule-
rint, domesticisque imperiis usi, Syriam magnis

Digitized by Google
