4255

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1356

semper virenti pabulo se pavisse optimum duxit, qua- A crudelissimi regis impietas porcinam carnem in se-

tenus indeficienti anime victu. nutritus famem non
sentiret perpetuam.

Nobis autem lectio actuum Jude ita solummodo
proficit, si constantie ejus ac sobrietatis virtutes
unitari voluerimus ; nec przponiimus delicias mundi
ae pompam bujus sxculi justiti:e et veritati Dei, moe.
mores semper illius vocis Dominice qu: ait : Quid
enim proderit homini, si universum mundum lucretur,
anime vero sue detrimentum patiatur (Matth. xvi)?
Et iterum : Qui amat animam suam perdet eam, qui
odit animam suam in hunc mundum in vitam ater-
nam custodit eam (Joan. xi).

CAPUT VI.

Misit rex ut Judei compellerentur a lege Dei, et con-
taminare templum. Judei ad sacrificia tdolorum
coguntur. De passione duarum mulierum cum in-
fantibus, et Eleazari.

Sed non post multum. temporis misit. rez. senem
quemdam Antiochenum, qui compelleret Judwos ut se
transferrent a. patriis et Dei legibus, ec. Hec eadem
in libro superiori referuntur, quod Ántiochus per
legatos suos contaminaverit templum, xdificando in
filo idolum desolationis super altare Dei; cujus loci
allegoriam ibidem posuimus.

Nec simpliciter Judeum se esse quisquam confite-
batur. Ducebantur autem cum. amara necessitate. in
dte natalis. regis ad sacrificia, etc. Liberum Patrem
dominum vini,gentiles esse dixerunt, cujus sacra
Anüochus in natali suo maxime celebrari jussit, eo
quod illum natali suo favere credebat. Nam Libe-
rum a2 libera mente appellari volunt, quod quasi
mares in coeundo per ejus beneficium emissis semi-
nibus liberentur, propter quod idem Liber muliebri
et delicato corpore pingitur. Dicunt enim mulieres
ei attributas, et vinum, própter excitandam libidi-
nem. Unde et frons ejus pampino cingitur, sed facto
[Forte capite] coronam viteam et cornu habet, quia
eum grzce [parce] et moderate vinum bibitur, l:e-
titia prestat, eum ultra modum, excitat lites el
qoasi eornua dat, Idem autem et Ly:eus a potu lyzi,
quod multo vino membra solvantur. Iste et. Grzece
Dyonisius a monte Niso, ubi dicitur esse nutritus.
Ceterum est et. Nisa civitas in qua colitur idem Li-
ber, unde Niseus dictus est. Sacra Liberi Patris pri-

B

C

nectute sua edere cogebat, significat populum Chri-
stianum, quem Antichristi sevitia ante finem mun.li
a3 idololatriam atque spurcitiam vitze convertere sa-
taget. Interpretatur autem Eleazarus Deus meus ad-
jutor, qnod. nomen aptissime convenit fidelium po-
pulo, qui cum Psalinista Domino dicere novit : Ad-
jutor meus es tu. ne derelinquas me (Psal. xxv1); et
rursum, Liberator meus, Deus meus, sperabo in cum
(Psal. xvi; sel sicut nequissimi regis immanitas
Eleazarum ad esum porcine carnis compellere ne-
quivit, ita nec electorum ectum Antichristi erude-
litas contaminare aliqua immunditia ullo modo po-
terit.
CAPUT Vil.
De passione septem fratrum et matris eorum.

Contigit autem. septem [ratres cum matre sud. ap-
prehensos compelli a rege edere contra fas carnes por-
cinas, flagris et taureis cruciatos, etc. Quid per hanc
matrem septem fiiiorum, nisi matris Ecclesie fe-
cunditas, qu:e per septiformis Spiritus gratiam ado-
ptivos Deo Patri filios generat, designatur? Quos
Antiochi typici, hoc est. Antichristi , atrocitas, licet
patrum per ministros suos partutn per semetipsum
^ simul cum matre diversis cruciatibus laniet, ad
blasphemiam tamen eos nequaquam ypertrahere va-
let. Qua autem hanc mulierem et filios ejus pro labore
quem in przesenti vita perpessi sunt merces mancat
in futura, Isaias ostendit, dicens: Lauda, sterilis, que
non paris; decanta laudem et hymnum [hinni], que
non pariebas : quoniam nulli [multi] filii deserte,
magis quam ejus que. habet virum, dicit Dominus.
Dilata locum tensorii. (ui, et. pelles tabernaculorum
tuorum extende, ne parcas : longos fac funiculos tuos,
et clavos tuos consolida. Ad dexteram. et ad lrvam
penetrabis, et. semen tuum gentes hareditabit. Noli
limere, quia non confunderis neque erubesces. Non
enim te pudebit quia confusionis adolescentie tuv
oblivisceris, et opprobrii viduitatis tu& non recorda-
beris amplius. Quia dominabitur tui qui fecit te, Do-
minus exercituum nomen ejus, et redemptor tuus san-
ctus Israel : Deus omnis terre vocabitur, quia ut mu-
lierem derelictam, et merentem apiritu vocari te. Do-
minus, et. uxorem ab adolescentia abjectam ,. dixit
Deus tuus. Ad punctum in modico dereliqui ie, et

mus Orpheus induxit in Grzecos, primusque celebra- D in miserationibus magnis congregabo te. In momento

vit in monte Botie:e ac Thebis, ubi Liber natus est,
proximo : qui cum frequenter citharz cantu perso-
naret, Citheron appellatus est; et sacra nunc Or-
phica nominantur, in quibus ipse dilaceratus, postea
et captus fuit per eadem fere tempora quib.s Fau-
nus. Sed quis xtate. priecessit, dubitari potest , si-
quidem per eosdem annos Latinus Priamusque re-
gnhverunt. [lem patres eorum Picus et Laempdon,
quu regnante Orpheus cum Argonautis ad Athenien-
sium littus accessit.

Igitur Eleazarus, unus de prioribus scribarum, vir
«tale provectus, etc. Eleazarus hie, quem Antiochi

indignationis abscondi faciem meam parumper a te, et
in. misericordia sempiterna misertus sum. tui, dixit
redemptor tuus Dominus. Paupereula, tempestate
convulsa, absque ulla consolalione. Écce ego sternsm
per ordinem lapides tuos, et fundabo te in sapy^iris.
Et ponam. jaspidem propugnacuía tua, et portas tuas
in lapides sculptos, et omnes terminos tuos in lapides
desiderabiles : universos filios tuos doctos a. Domine,
et multitudinem pacis filiis tuis. Et in justitia funda-
beris. Recede procul a. ca'umnia. ( Isa. vw). Qnod
autem posl filios et mater consumpta est, demonstrat
quod post triumphos singulorum (iliorum Ecclesie

* Leg., Licet partum per ministros suos et per seimctipsum, etc.

Digitized by Google
