<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    879 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    VERS. 5, 6. Dixi iniquis : Nolite inique agere; et delinquentibus : Nolite exaltare cornu. Columnas quidem sanctæ et catholicæ Ecclesiæ ego, inquit Deus, firmavi, utpote qui ex memorata terra liquefacta cum habitatoribus suis, ipsos elegerim; reliquos vero contestatus sum, præcipiens illis ipsosque cohortans ut ne inique agerent. Secundum Symmachum vero : Dixi seditiosis, inquit, Ne seditiose agatis; et iniquis, Nolite exaltare cornu. Ne extollite in altum cornu vestrum loquentes cervice iniquitatem. Eadem vero ipsa possunt ad alium ordinem, eorum videlicet qui ex circumcisione sunt, referri, qui contra Servatorem seditionem moverunt, et adversus eum insurrexerunt : quorum causa liquefacta est terra eorum et omnes qui habitabant in ea. Cæterum omnibus quoque per orbem gentibus apostolorum prædicatione testificatus est, ut ne inique agerent, et peccatoribus ut ne peccati cornu exaltarent, neque sese efferrent et arroganter agerent, neque loquerentur adversus Deum iniquitatem : quod sane ante agebant cum multiplicium deorum errori animum adhiberent, et Deum universorum ignorarent.
    VERS. 7-9. Quia neque ab oriente, neque ab occidente, neque a desertis montibus, quoniam Deus judex est. Et hæc quoque, ait, per apostolos meos omnibus hominibus testificatus sum, ut judicii Dei recordarentur, et omnis iniquitatis finem facerent, persuasi universorum judicem non procul abesse, sed omnia implere, et ubique præsentem esse. C Quare convenit nos quasi in oculis ejus viventes animo ad eum converso degere. Neque enim procul abest, ita ut arbitremur eum longe a nobis habitare, sive in oriente, sive in occidente, sive in desertis et montibus. Nam medius et præsens universis, judex omnium est. Judicii autem illius officium est, ut unicuique pro merito tribuat, hunc humiliet et hunc exaltet; superbos quidem illosque qui cornu suum in altum extollunt humiliet, humiles vero exaltet, secundum illud : Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam 40. Quamobrem ait : Quia neque ab oriente, neque ab occidente, neque a desertis montibus; pro quibus Symmachus sic interpretatus est : Non enim ab oriente, non ab occidente, neque a deserto montium : sed Deus judex hunc quidem humiliet, hunc autem exaltat. D Et hoc sane, inquit, necessarium est omnes homines cognoscere, Quia calix in manu Domini vini meri plenus misto. Et inclinavit ex hoc in hoc; verumtamen fæx ejus non est exinanita, bibent omnes peccatores terræ. Secundum Symmachum vero : Calix enim in manu Domini, et vinum merum replens effusum, ita ut trahant ab ipso. Verumtamen fæces ejus guttatim expriment bibentes improbi terræ. Hæc item, ait, omnes homines docui, ne ignorent calicem illum omnes manere, quem cuique temperat et commiscet universorum judex. Hoc porro intelligas ex iis, quæ in prophetiis de calice feruntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    A Εἴπα τος παρανομοσι, Μὴ παρανομεῖτε, καὶ τος ἁμαρτάνουσι, Μὴ ὑψοτε κέρας. Τοὺς μὲν στύλους τῆς ἁγίας καὶ καθολικῆς Ἐκκλησίας ἐγώ, φησιν ὁ Θεός, ἐστερέωσα· ὅτι (1) ἐκλεξάμενος αὐτοὺς ἐκ τῆς ἀποδοθείσης γῆς τακείσης μετὰ τῶν οἰκούντων αὐτήν· τοῖς δὲ λοιποῖς διεμαρτυράμην διαστειλάμενος καὶ παραινέσας μὴ παρανομεῖν. Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον· Εἴπα, φησί, τοῖς στασιώδεσι, Μὴ στασιάζετε· καὶ τοῖς παρανόμοις, Μὴ ἐπαίρετε κέρας. Μὴ ἐπαίρετε εἰς ὕψος τὸ κέρας ὑμῶν λαλοῦντες τραχηλῷ ἀνομίαν. Δύναται δὲ ταῦτα πρὸς τὸ ἕτερον τάγμα τὸ ἐκ περιτομῆς λέγεσθαι, τῶν καταστασιασάντων τοῦ Σωτῆρος καὶ κατεπαρθέντων αὐτοῦ· δι' οὓς ἐτάκη αὐτῶν  γῆ κα πάντες ο κατοικοῦντες αὐτήν. Πλὴν κα τοῖς καθ' ὅλης τς οκουμένης ἔθνεσι διὰ τῶν τν ἀποστόλων κηρύγματος ἐμαρτύρατο μὴ παρανομεῖν, καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι μὴ ὑψοῦν τὸ τς ἁμαρτίας κέρας, μηδὲ ἐπαίρεσθαι καὶ καταφρασύεσθαι, μηδὲ λαλεν ἀδικίαν κατὰ τοῦ Θεοῦ· περ πρότερον πραττον πολυθέῳ προσέχοντες πλάνῃ, καὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν μὴ εἰδότες.
    B Ὅτι οὔτε ἀπὸ ἐξόδων, οὔτε ἀπὸ δυσμν, οὔτε ἀπὸ ἐρήμων ὀρέων, ὅτι  Θεὸς κριτής ἐστι. Καὶ ταῦτα, φησί, διεμαρτυράμην διὰ τῶν ἐμῶν ἀποστόλων ἅπασιν ἀνθρώποις, μνημονεύειν τῆς κρίσεως τοῦ Θεο, καὶ παύσασθαι πάσης παρανομίας, πεπεισμένους ὅτι οὐ πόρρω που ἀφέστηκεν ὁ τῶν ὅλων κριτής· πάντα δὲ πληροῖ καὶ πανταχοῦ πάρεστι. Διὸ προσήκει ὡς ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ζῶντας ἐπιστροφῶς πολιτεύεσθαι. Οὐ γὰρ μακρὰν ἀφέστηκεν, ὡς νομίσαι πόρρω που ἀπωικίσθαι αὐτόν, ἢ πρὸς αὐταῖς ἀνατολαῖς, ἢ κατὰ τὰ δυσμικὰ μέρη, ἢ που ἐν ἐρημίαις καὶ ὄρεσι. Μέσος γὰρ ἐπιπαρὼν τοῖς πᾶσι, κριτὴς τῶν λων ἐστί. ργον τε αὐτοῦ τς κρίσεως τ κατ' ἀξίαν ἀπονέμειν ἑκάστῳ, καὶ τοῦτον μὲν ταπεινοῦν, τοῦτον δὲ ὑψον· ταπεινοῦν μὲν τοὺς ὑπερηφάνους καὶ τοὺς ἐπαίροντας εἰς ὕψος τὸ κέρας αὐτῶν· ὑψοῦν δὲ τοὺς ταπεινούς, κατὰ τὸ· Ὁ Θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν. Διὸ φησιν· Ὅτι οὔτε ἀπὸ ἐξόδων καὶ ἀπὸ ἀνατολῶν λίου, οὔτε ἀπὸ δυσμν, οὔτε ἀπὸ ἐρήμων ὀρέων· ἀνθ' ὧν ὁ Σύμμαχος τοῦτον ἑρμήνευσε τὸν τρόπον· Οὐ γὰρ ἀπὸ ἀνατολῆς, οὐδὲ ἀπὸ δύσεως, οὐδὲ ἀπὸ ἐρήμων ὀρέων· ἀλλ' ὁ Θεὸς κριτὴς τοῦτον μὲν ταπεινοῖ, τοῦτον δὲ ὑψοῖ. Καὶ τοῦτο δέ, φησιν, ἀναγκαῖον εἰδέναι πάντας ἀνθρώπους, Ὅτι ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίου οἴνου ἀκράτου, πλήρες κεράσματος. Καὶ ἐκλινεν ἐκ τούτου εἰς τοῦτο· πλὴν ὁ τρυγίας αὐτοῦ οὐκ ἐξεκενώθη, πίονται πάντες οἱ ἁμαρτωλοὶ τῆς γῆς. Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον· Ποτήριον γὰρ ἐν χειρὶ Κυρίου, καὶ οἶνος κρατος πληρν ἐκχυθεὶς, ὥστε ἐλκύειν ἀπ' αὐτοῦ. Πλὴν τὰς τρυγίας αὐτοῦ ἐκσταλάξουσι πίνοντες οἱ φαῦλοι τῆς γῆς. Καὶ τατα, φησίν, ἐδίδαξα πάντας ἀνθρώπους, ὡς ν μὴ ἀγνοῶσιν, ὅτι περιμένει τοὺς πάντας τὸ ποτήριον, ὅπερ ἑκάστῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,400,950">
    40 Jac. IV, 6.
    (1) An legendum ἄτε ? EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca com texto paralelo em Latim (esquerda) e Grego (direita).
    As letras A, B, C, D são marcadores de seção marginais, integradas ao fluxo de texto onde ocorrem visualmente.
    Nota de rodapé (1) refere-se ao texto grego ("ἐκλεξάμενος").
    Mancha preta no canto inferior esquerdo é dano físico e não foi transcrita.
  </notas>
</pagina>