81
IX.

Admodum consequenter ad predicta, lisc, quam
Uactamus, prophetia, pro iorcularibus ** inscripta
est, et ad finem remittit. Torcularia porro hic vocat
Ecclesias Dei per totum orbem constitutas, in qui-
bus sancue illius vineze vindemia colligitur. Stu-
pendo autem modo pro iorcularibus, post destru-
ctam priorem vineam, iuscribitur. [lla namque ab
agresti apro vastata, atque maceria ejus destructa,
hie multorum torcularium, non unius tantum, men-
tio habetur. Torcular autem primum illud, quod
unum erat, declarabat fsaias his verbis : Et edifi-
cavi turrim, et protorcular fodi in ipsa **, scilicet
vinea. ΑἹ postquam primz turris ruinam atque
protorcularis destructionem, itemqre totius vineze
desolationem illic enarraverat; jure in presenti
omnium gentium vocationem denuntiat, cum pro
torcularibus prophetiam inscribit, Quamobrem ad
gaudium et Ietitiam eos, quibus Evangelium przedi-
catur, invitat dicens ἡ Exsultate Deo adjutori no-
stro, jubilate. Deo Jacob. Sumite psalmum, et date
fy panum, psalterium jucundum. cum cithara, Εἰ
hac quidem iis qui digni Evangelio sunt, quique
propriis fructibus torcularia replent. De Judaica
vero gente clare subjungit : Et non audivit populus
més vocem meam, et Israel non. intendit mihi. Et
din.isi eos. secundum desideria cordis eorum. Hzc
po-ro opportunissime przcedenti propheti» cobz-
rent. Quemadmodum enim illic vinez ruinam de-

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

832

e. :

Σφόδρα ἀχολούθως τοῖς προλεχθεῖσιν 1j μετὰ χεῖ-
ρᾶς προφητεία ὑπὲρ τῶν ληγῶν προγέγραπται, xat
εἰς τὸ τέλος ἀναπέμπει. Ληνοὺς δὲ διὰ τούτων ὀνομά-
ζει τὰς καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης Ἐχχλησίας τοῦ
Θεοῦ, ἐν οἷς ὁ τρυγητὸς τῆς ἁγίας ἀμπέλου συνῆκται.
Παραδόξως δὲ προγέγραπται, ὑπὲρ τῶν Amvam,
μετὰ τὸν ἀφανισμὸν τῆς προτέρας ἀμπέλου. Ἐκεί-
γης γὰρ λυμανθείσης ὑπὸ τοῦ ἀγρίον aub (sic), τοῦ
πε φραγμοῦ αὐτῆς καθαιρεθέντος, ἐνταῦθα πολλῶν
ληνῶν χαὶ οὐχέτι μιᾶς ὁ λόγος μνημονεύει. Ληνὸν δὲ
μἱαν τὴν πρώτην ἐδήλου xot ὁ Ἡσαῖας λέγων Kal
φχοδόμησα πύργον, xal προιλήνιον ὥρυξα, ἐν
αὐτῷ, δηλαδὴ τῷ ἀμπελῶνι. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τὴν πτῶσιν
ἐδήλου τοῦ προτέρον πύργου, καὶ τὸν ἀφανισμὸν τοῦ
προληνίου, τήν τε τοῦ παντὸς ἀμπελῶνος ἐρημίαν
ἐν ἐχείνοις" εἰχότως διὰ τοῦ παρόντος τῶν ἐθνῶν
ἁπάντων τὴν χλῆσιν εὐαγγελίζεται, ὑπὲρ τῶν An-
γῶν ἐπιγράψας τὴν προφητείαν. Διὸ ἐπὶ χαρὰν xat
εὐφροσύνην προχαλεῖται τοὺς εὐαγγελιζομένους φά-
σχων᾽ ᾿Αγαλλιᾶσθε τῷ Θεῷ τῷ βοηθῷ ἡμῶν"
ἀιϊωλάξατε τῷ Θεῷ Ἰαχώδ. Λάδετε ψαϊμὸν, καὶ
δότε τύμπανον, ψαλτήριον τερπνὸν μετὰ κιθά-
pac. Ταῦτα μὲν οὖν τοῖς ἀξίοις τοῦ Εὐαγγελίου, τοῖς
τὰς ληνοὺς ἀπὸ τῶν οἰχείων καρπῶν πληροῦσι. Περὶ
δὲ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους σαφῶς ἐπιλέγει " Καὶ οὐκ
ἤκουσεν ὁ Aaóc μου τῆς gornc μου, καὶ "IcpatA
οὐ προσέσχε μοι. Καὶ ἐξαπέστειια αὐτοὺς κατὰ
τὰ ἐπιτηδεύματα τῆς καρδίας αὐτῶν. Πολλῆς δὲ

clarabat, ita etiam hoc loco eorumdem hominum C ἔχεται ἀκολουθίας ταῦτα πρὸς τὴν ἔμπροσθεν προφη-

inobsequentiam coarguit; et sicut in illo virum
dextere Dei, et Filium hominis conürmatum in-
doxit, sic illi hanc. subjunxit prophetiam, inscri-
ptam pro torcalaribus, id est, Ecclesiis Dei, quas
Filius hominis constituit,

X.

Hic Asaph deos inducit, et Deum in med.o deo-
rum, eos, qui dii vocantur, dijudicantem et quidem
mecessario: nam quia superius tolam Judaicam
gentem incusabat, consequenter in presenti eorum
principes speciatim coarguit. Deinde quia in prz-
cedenti psalmo Christum Dei, virum dexterze ejus
et Filium hominis confirmatum vocaverat, ejus in
carne adventum his significans, ne quis ipsum me-
rum hominem, et multis aliis similem arbitraretur,
ipsum hic Deum przdicat his verbis : Deus stetit in
synagoga deorum 89, (4) Ac ne quis ob monarchiz,
sive unius principii rationem turbaretur, Christum
Dei Deum esse audiens; congruenter hic inultos
deos nogiuat eos qui sub hzc incusantur, tantum
non przcipiens ul ne cunctemur Filium quoque Dei
Deum vocare, Si enim gentis principes, qui male
audiebant, Dei nomine dignati sunt, quod, quaeso,
periculum fuerit si virum dexterz Dei et Filium ho-
minis conürn;atum, Deum fateamur? Deinde vero

Δ Posl. txxx, 1. "5 fsa. v, 2, ' psal. LXxxi, 1
4} De monarchia v;de ig Pref.

(av, Ὡς γὰρ Exet τῆς ἀμπέλου τὸν ἀφανισμὸν ἐδή -
λου, οὕτω καὶ ἐνταῦθα τῶν αὐτῶν τὸ ἀπειθὲς xal
ἀνήκοον ἐλέγχει" καὶ ὡς ἐν ἐχείνῳ ἄνδρα δεξιᾶς τοῦ
Θεοῦ εἰσήγαγε, καὶ Υἱὸν ἀνθρώπου χεχραταιωμένον,
οὕτω διὰ τῶν προχειμένων τὴν ὑπὲρ τῶν «1ηγῶν
συνῆψε προφητείαν, δηλαδὴ τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ
ἃς ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου συνεστήσατο.
r.

Θεοὺς εἰσάγει καὶ Θεὸν ἐν μέσῳ θεῶν διαχρίνοντα
τοὺς ὠνομασμένους θεοὺς ἐν τούτοις ὁ ᾿Ασὰφ ἀναγ-
χαίως ἐπειδὴ γὰρ διὰ τῶν ἔμπροσθεν τοῦ παντὸς

᾿ Ἰουδαίων ἔθνους κατηγέρει, ἀχολούθως ἐπὶ τοῦ

παρόντος τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς ἄρχοντας ἰδίως ἐλέγχει.
Εἶτ᾽ ἐπειδὴ τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ πρὸ τούτου

D ἄνδρα ὠνόμασε δεξιᾶς αὐτοῦ xai Υἱὸν ἀνθρώπου xc-

χραταιωμένον, τὴν ἔνσαρχον αὐτοῦ παρουσίαν ση-
μήνας, ἵνα μὴ τις αὐτὸν ψιλὸν ὑπολάδοι ἄνδρα xal
τοῖς πολλοῖς ὅμοιον, θεολογεῖ αὐτὸν ἐν τοῖς μετὰ χεῖ-
ρᾶς φήσας " Ὁ Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν. Kat
ὅπως μὴ ταραχθείη τις εἰς τὸν περὶ μοναρχίας λόγον,
Θεὸν ἀχούων τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ, εἰχότως xai
πλείονας θεοὺς ὀνομάξει τοὺς διὰ τῶν ἑξῆς xatnyo-
ρουμένους, μονονουχὶ παραχελευόμενος μὴ ἀποχνεῖν
xa τὸν Υἱὸν Θεοῦ Θεὸν ἀποχαλεῖν. El γὰρ οἱ 6a623-
λόμενοι τοῦ ἔθνους ἄρχοντες θεοὶ ἠξιώθησαν ὀνομα-
σθῆναι, ποῖος ἂν γένοιτο χίνδυνος τὸν ἄνδρα τῆς δ᾽-
ξιᾶς τοῦ Θεοῦ xa τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου τὸν χεχρε-

Digitized by Google

