<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    915 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. -- EXEGETICA. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    adaquavit eos velut in abysso multa; de alia vero
    deinde subjungit : — VERS. 16. Et deduxit aquam de
    petra, et deduxit tanquam flumina aquas. Verumtamen
    cum tot illis subministrata bona fuissent, nihilominus
    apposuerunt peccare (VERS. 17), peccare autem
    non sibi, sed ipsi. In ipsum enim Deum pecca-
    tum eorum vertebat, dum per contradictionem in
    ipsum impie agerent. Quare subjicit : Exacerba-
    verunt Excelsum in inaquoso ; sive secundum Aqui-
    lam, Ut rebellarent contra Excelsum in invio; sive
    secundum Symmachum, Ut contenderent cum Ex-
    celso in siti in invio. Quare autem exacerbaverunt
    Excelsum in inaquoso docuit Moyses; postquam
    enim suppedidasset eis aquam de petra, hæc nar-
    rat 16: Et vocavit nomen loci illius, Tentatio et jur-
    gium, propter jurgium filiorum Israel, et quia tenta-
    verant Dominum dicentes, An est Deus in nobis, necne?
    κατὰ τὸν Ἀκύλαν, Τοῦ προτερεῖσαι ψιστον δόξῃ·
    διψῆσαι ἐν ἀδάτῳ. Διὰ τί δὲ παρεπίκραναν τὸν ψιστον ἐν
    ἀνύδρῳ, διδάσκει αὐτοὺς ἐκ πέτρας τὸ ὕδωρ, ἱστορεῖ λέγων·
    Καὶ ἐπωνύμασε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου, Πειρασμὸς
    καὶ Λοιδορήσις, διὰ τὴν λοιδορίαν τῶν υἱν
    Ἰσραήλ, καὶ διὰ τὸ πειράζειν αὐτοὺς Κύριον λέ-
    γοντας· Εἰ ἔστι Θεὸς ἐν ἡμν, ἢ ο;
    VERS. 18, 19. Et tentaverunt Deum in cordibus
    suis, ut peterent escam animabus suis. Et male lo-
    cuti sunt de Deo. Quomodo male locuti sint de Deo
    narrat Moyses dicens 17 : Et murmuravit omnis congre-
    gatio filiorum Israel contra Moysen et Aaron, et dixe-
    runt adeos : Utinam mortui essemus percussi a Domino
    in terra Ægypti, quando sedebamus super lebêtes, et
    comedebamus panes ad saturitatem ! Quia eduxistis
    nos, ut occideretis totam hanc multitudinem fame.
    Postea vero ait Moyses ad populum 18 : Nos vero
    quid sumus : non enim contra nos murmur vestrum
    est, sed contra Deum. Accedite coram Deo : audistis
    enim murmur vestrum. Post hæc autem 19, Locutus
    est Dominus ad Moysen dicens : ego audivi murmur
    filiorum Israel, etc. Hæc igitur memorat sermo
    præsens his verbis : Et tentaverunt Deum in cordi-
    bus suis, ut peterent escam animabus suis. Et male
    locuti sunt de Deo, et dixerunt, Numquid poterit
    Deus parare mensam in deserto? — VERS. 20. Quo-
    niam percussit petram et fluxerunt aquæ, et torrentes
    inundaverunt ; numquid et panem poterit dare, aut
    parare mensam populo suo? Hæc quidem in histo-
    ria non feruntur, sed hic observatur eos isthæc
    cogitasse. Tentaverunt, inquit, Deum in cordibus
    suis, et, Male locuti sunt de Deo. Quomodo male
    locuti sunt, nisi hæc cogitando, etsi id minime la-
    biis protulerint, sed mente revolaverint, quæ ille
    cordium cognitor: bene novit audivitque? Quamob-
    rem dicitur : — VERS. 21. Audivit Dominus et dis-
    tulit. Pro quo Aquila, et non supersedil, interpre-
    tatus est, id est, non distulit ; Symmachus vero,
    et iratus est. Deinde ait, Et ignis accensus est in
    Jacob, et ira ascendit in Israel. Apud Moysen quo-
    que scribitur 20 : Et erat populus murmurans contra
    Dominum, et audivit Dominus et iratus est : et in-
    census est in eis ignis a Domino, et devoravit partem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    A Κύριος πρὸς Μωϋσῆν λέγων· Λάβε τὴν ῥάβδον,
    καὶ ἐκκλησίασον τὴν συναγωγὴν σὺ καὶ Ἀαρὼν
    ὁ ἀδελφός σου, καὶ λαλήσατε πρὸς τὴν πέτραν
    ἐναντίον αὐτῶν, καὶ δώσει τὰ ὕδατα αὐτῆς. Καὶ
    ἐξοίσετε αὐτοῖς ὕδωρ ἐκ τῆς πέτρας, καὶ ποτιεῖτε
    τὴν συναγωγὴν κα τὰ κτήνη ατῶν. Εἰκότως
    οὖν ἐπειδήπερ ἐν διαφόροις τόποις φαίνεται ἡ πέτρα
    χορηγήσασα τὸ ὕδωρ, περὶ μὲν τς προτέρας διὰ τῶν
    προκειμένων εἴρηται· Διῤῥώξε πέτραν ἐν ἐρήμῳ,
    καὶ ἐπότισεν αὐτοὺς ς ἐν ἀβύσσῳ πολλῇ· περὶ
    δὲ τῆς τέρας ἑξῆς ἐπάγει· Καὶ ἐξήγαγεν ὕδωρ ἐκ
    πέτρας, καὶ κατήγαγεν ὡς ποταμοὺς ὕδατα. Μὴν
    ἀλλὰ τοσούτων αὐτοῖς χορηγηθέντων, ὅμως προσέθεντο
    τοῦ ἁμαρτάνειν, καὶ ἁμαρτάνειν οὐχ ἑαυτοῖς, ἀλλ'
    αὐτῷ. Κατ' αὐτοῦ γὰρ τοῦ Θεοῦ τὴν ἁμαρτίαν ἡμάρτα-
    B νον. Ἀπεθοντες διὰ τς πρὸς αὐτὸν ἀντιλογίας. Διὸ
    ἐπιλέγει· Παρεπίκραναν τὸν ψιστον ἐν ἀνύδρῳ· 
    κατὰ τν Σύμμαχον, Φιλονεικεῖν τῷ Ὑψίστῳ ἐν
    ἀνύδρῳ, ἐδίδαξε Μωϋσῆς· μετὰ γὰρ τὸ παρα-
    σχεῖν αὐτοῖς ἐκ πέτρας τὸ ὕδωρ, ἱστορεῖ λέγων·
    Καὶ ἐπωνύμασε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου, Πειρασμὸς
    καὶ Λοιδορήσις, διὰ τὴν λοιδορίαν τῶν υἱν
    Ἰσραήλ, καὶ διὰ τὸ πειράζειν αὐτοὺς Κύριον λέ-
    γοντας· Εἰ ἔστι Θεὸς ἐν ἡμν, ἢ οὔ;
    Καὶ ἐξεπείρασαν τὸν Θεὸν ἐν καρδίαις αὐτν,
    το αἰτσαι βρῶμα ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν. Καὶ κατε-
    λάλησαν τοῦ Θεοῦ. Ὅπως κατελάλησαν τοῦ Θεοῦ
    καὶ Μωϋσῆς διδάσκει λέγων· Καὶ ἐγόγγυσεν πᾶσα
    συναγωγὴ υἱν Ἰσραλ ἐπὶ Μωϋσῆν καὶ Ἀαρών,
    καὶ εἶπαν πρὸς αὐτούς· Ὄφελον ἀπεθάνομεν
    C σκληρότερες ὑπὸ Κυρίου ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, ὅταν
    ἐκαθίζομεν ἐπὶ τῶν λεβήτων, καὶ ἠσθίομεν ἄρ-
    τους εἰς πλησμονήν! Ὅτι ἐξηγάγετε ἡμᾶς
    ἀποκτεῖναι πᾶσαν τὴν συναγωγὴν ταύτην ἐν
    λιμῷ. Καὶ μετὰ ταῦτα εἶπε Μωϋσῆς πρὸς τν λαόν·
    μεῖς δὲ τί ἐσμεν; οὐ γὰρ καθ' ἡμῶν ὁ γογ-
    γυσμὸς ὑμῶν ἐστιν, ἀλλὰ κατὰ τοῦ Θεο. Προσέλ-
    θετε ἐναντίον τοῦ Θεοῦ, εἰσακήκοε γὰρ τοῦ γογ-
    γυσμοῦ ὑμῶν. Καὶ μετὰ ταῦτα· Ἐλάλησε Κύ-
    ριος πρὸς Μωϋσν λέγων· γὼ ἀκήκοα τὸν
    γογγυσμὸν υἱν Ἰσραήλ, καὶ τὰ ξῆς. Τούτων
    οὖν μεμνημένος ὁ ὁ παρὼν λόγος, εἶπε· Καὶ ἐξε-
    πείρασαν τὸν Θεν ἐν καρδίαις αὐτῶν, τοῦ ατῆ-
    σαι βρῶμα ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν. Καὶ κατελάλησαν
    τοῦ Θεοῦ, καὶ εἶπαν· Μὴ δυνήσεται ὁ Θεὸς ἑτοι-
    D μάσαι τράπεζαν ἐν ἐρήμῳ; Ἐκεῖ ἐπάταξε πέτραν
    καὶ ἐῤύησαν ὕδατα, καὶ χειμάρροι κατεκλύσθη-
    σαν· μὴ καὶ ἄρτον δύναται δοῦναι, ἢ ἑτοιμάσαι
    τράπεζαν τῷ λα αὐτοῦ; Ἐν μὲν οὖν τῇ στορί οὐ
    φέρεται ταῦτα· ἐνταῦθα δὲ τετήρηται, ὡς ἄρα ταῦτα
    διενοήθησαν· Ἐξεπείρασαν, γάρ φησι, τὸν Θεὸν ἐν
    καρδίαις αὐτῶν, καὶ, Κατελάλησαν τοῦ Θεοῦ.
    Πῶς δὲ κατελάλησαν ἢ τάδε διανοηθέντες, εἰ καὶ μὴ
    χείλεσι φθεγξάμενοι, ἀλλὰ ταῖς ψυχαῖς λογισάμενοι,
    ἃ δ ὁ καρδιογνώστης εἰδς ἤκουσε; Διὸ εἴρηται·
    Ἤκουσε Κύριος καὶ ἀνεβάλετο. Ἀνὸ'  μὲν
    κύλας, Καὶ ἀνυπερθέτησεν, ἡρμήνευσε, τουτέστιν,
    οὐχ ὑπερέθετο· ὁ δὲ Σύμμαχος, Καὶ ἐχολώθη· εἶτα,
    Καὶ πῦρ ἀνήφθη, φησίν, ἐν Ἰακώβ, καὶ ὀργὴ ἀνέβη
    ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ. Καὶ παρὰ Μωϋσε δὲ γέγραπται
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,940">
    16 Exod. XVII, 7. 17 Exod. XVI, 2, 3. 18 ibid. 7, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,910,950,940">
    19 ibid., 11, 12. 20 Num. XI, 1-3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna grega indicam seções.
    Texto grego intercalado na coluna latina (linhas 13-17) transcrito fielmente.
  </notas>
</pagina>