<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    839 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    chus autem sic interpretatus est : Quia non cogita-
    bant de morte : firma namque erant vestibula eorum;
    ac deinceps : In miseria, inquit, viri non erant, neque
    cum hominibus percutiebantur. Quia igitur tali in
    conditione erant, ideo tenuit eos superbia. Cùm par
    fuisset enim, ut illi vere impii, secundum huma-
    num cogitandi morem, condignas impietatibus pœ-
    nas luerent; illi certe in deliciis vitæ versabantur
    dum Deo bellum moverent. Quare dum altereren-
    tur seipsis pejores evadebant, et operti sunt iniqui-
    tate et impietate sua; pro quo Symmachus : Super-
    bia, inquit, induti sunt, quasi horrea ex iniquitate
    habentes. Ad hæc autem : Prodiit quasi ex adipe
    iniquitas eorum. Cujus loci clariorem extulit sen-
    tentiam Symmachus his verbis : Prociderrunt ex pin-
    guedine oculi eorum : similiter Aquila Interpretatus
    est dicens : Exierunt ab adipe oculi eorum. Præter
    hæc inquit : Transierunt in affectum cordis : cogi-
    taverunt et locuti sunt in iniquitate : quæ sic inter-
    pretatur Symmachus : Prætergressi sunt quæ appa-
    rebant, corde irridentes. Nam ipsa opera Dei quæ
    omnium oculis conspiciuntur, et aperta providen-
    tiæ miracula prætergrediebantur : cùm tamen ipsi
    ea intelligerent et caperent; sed ob stultitiæ vim
    illudebant et irridebant. Insuper locuti sunt in ma-
    litia, et iniquitatem in excelsum locuti sunt. Posue-
    runt in cælum os suum, et lingua eorum transivit in
    terra. Hæc porro Symmachus sic explicavit : Lo-
    quebantur cum multa calumnia, contra excelsum lo-
    quebantur. Posuerunt in cælum os suum : lingua
    autem eorum obambulationes in terra. Blasphema
    quippe dicta proferentes contra Deum, quasi non
    videret, neque curaret; imo quasi omnino non ex-
    sisteret, iniquitatem in excelsum locuti sunt, ac
    usque ad cælum os suum extenderunt; etsi viles
    essent et linguam suam in terra haberent. Hæc sane
    sunt quorum causa meam fateor infirmitatem; ac
    velut in cippo accusationem inscribo meam, quia
    pene moti sunt pedes mei, et pene effusi sunt gressus
    mei, quia zelavi super iniquos, pacem peccatorum
    videns.
    ἐσαλεύθησαν οἱ πόδες μου, καὶ παρ' ὀλίγον ἐξεχύθη
    τὰ διαβήματά μου, ἔτι δὴ λωσα εἰ τοὺς ἀνόμους,
    εἰρήνην ἁμαρτωλῶν θεωρῶν.

    VERS. 10. Ideo convertetur populus meus hic,
    et dies pleni invenientur in eis. Athea illa impiorum
    dicta et eorum superbia, quæ rerum potiebatur,
    talis erat qualis commonstrata est. Nec ignoran-
    dum hæc ipsa populo meo in bonum vertisse. Etiam-
    si enim ad quoddam tempus populus meus im-
    piis illis ad peccatorum expiationem traditus sit :
    sed stultitiæ eorum exsuperantia, quæ ruinæ ac
    perniciei ipsis causa fuit, quiescendi ac respirandi
    locum populo meo dabit. Nam cum illi ob impieta-
    tes suas prolapsi perierint, convertetur populus
    meus hic; id est, in præsenti vita : et dies pleni
    invenientur in eis; id est, in iis e populo meo qui
    digni fuerint. Dies pleni autem sunt ii, qui omnis
    boni repleti sunt, et qui justum vitæ spatium com-
    plent. Sic alicubi dicitur : Mortuus est plenus die-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    A καὶ μετὰ ἀνθρώπων οὐ μαστιγωθήσονται. Ὁ δ
    Σύμμαχος οτως ἡρμήνευσεν· Ὅτι οὐκ ἐνεθυμήθησαν,
    περὶ θανάτου· στερεὰ γὰρ ἦν τὰ πρόθυλα αὐτῶν·
    καὶ ἑξῆς· Ἐν ταλαιπωρίᾳ, φησιν, ἀνδρὸς οὐκ ἐγέ-
    νοντο, οὐδὲ μετὰ ἀνθρώπων ἐπλήσσοντο. Ἐπεὶ
    οὖν ἐν τοιούτοις ἦσαν, διὰ τοῦτο ἐκράτησεν αὐτοὺς
    ἡ ὑπερηφανία. Δέον γὰρ ἀσεβεῖς ὄντας, ὅσον ἐν
    ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς, τάπιχειρα πάσχειν τοῖς ἀσε-
    βήμασιν· οἱ δὲ κατενετρύφων τοῦ βίου θεομαχοῦντες.
    Δι' ὁ ἐπιτιθέμενοι χεῖρας αυτῶν ἐγίγνοντο, καὶ
    περιεβάλλοντο ἀδικίαν καὶ ἀσέβειαν ἑαυτῶν·
    ἀνθ' οὗ ὁ Σύμμαχος· Ὑπερηφανίαν, φησιν, ἠμφιέ-
    σαντο, ἀποθήκας ἐξ ἀδικίας ἔχοντες. Ἔτι μὴν
    πρὸς τούτοις· Ἐξελεύσεται ὡς ἐκ στέατος ἡ ἀδι-
    κία αὐτῶν· οὗ δὲ παρεστέρων ὁ Σύμμαχος ἀπέδωκε
    B τὴν διάνοιαν εἰπών· Προέπιπτον ἀπὸ λιπαρότητος
    οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτν· καὶ  Ἀκύλας δὲ ὁμοίως ἡρμή-
    νευσε φήσας· Ἐξλθον ἀπ στέατος ὀφθαλμοὶ αὐ-
    τῶν. Εἶτ' ἐπὶ τούτοις· Διῆλθόσαν, φησίν, εἰς διά-
    θεσιν καρδίας, διενοήθησαν καὶ ἐλάλησαν ἐν
    πονηρίᾳ·  καὶ αὐτὰ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν οὕ-
    τω· Παρέβαινον τὰ φαινόμενα τῇ καρδίᾳ κατα-
    μωκώμενοι. Καὶ γὰρ αὐτὰ τὰ τοῖς πάντων ὀφθαλ-
    μοῖς ὁρώμενα ἔργα τοῦ Θεοῦ, κα τὰ προφαν τῆς
    Προνοίας θαύματα παρέβαινον οὗτοι, νοοῦντες μὲν
    καὶ συνιέντες αὐτά, καταμωκώμενοι δὲ καὶ χλευάζον-
    τες δι' ὑπερβολὴν ἀπονοίας. Ἔτι μὴν ἐλάλησαν ἐν
    πονηρίᾳ, κα ἀδικίαν ες τὸ ὕψος ἐξέθεγαντο.
    C Ἔθεντό τε εἰς οὐρανὸν τὸ στόμα αὐτῶν, καὶ ἡ
    γλῶσσα αὐτῶν διῆλθεν ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ ταῦτα
    δὲ ὁ Σύμμαχος οὕτως ἡρμήνευσεν· Ἐλάλουν ἐν
    πολλῇ συκοφαντίᾳ, τοῦ ὕψους κωλυδάλουν. Ἔτασ-
    σον εἰς οὐρανὸν τὸ στόμα αὐτῶν· ἡ δὲ γλῶσσα α-
    τῶν περιπατήματα ἐν τῇ γῇ. Βλάσφημα γὰρ προ-
    φερόμενοι ῥήματα κατὰ τοῦ Θεοῦ, ς μήτε ὁρῶντος
    μήτε ἐπισκοποῦντος, μήτε μὴν ὅλον ὑπάρχοντος,
    ἀδικίαν εἰς τ ὕψος ἐλάλησαν, καὶ μέχρι τοῦ οὐρανοῦ
    ἐξέτεινον ἑαυτῶν τ στόμα· καὶ ταῦτα ταπεινοὶ ὄντες
    καὶ τὴν γλῶσσαν ἐπὶ τῆς γῆς ἔχοντες. Ταῦτ' ἦν δι'
    ἃ ὡμολόγουν τὸ ἐμαυτοῦ πάθος, κατ' ἐμαυτοῦ στη-
    λιτεύων ἔγγραφον κατηγορίαν, καὶ ὅτι παρὰ μικρὸν
    ἐξεχύθη τὰ διαβήματά μου, ἔτι δὴ λωσα εἰ τος
    ἀνόμους, εἰρήνην ἁμαρτωλῶν θεωρῶν.

    D Διὰ τοῦτο ἐπιστρέψει ὁ λαός μου ἐνταῦθα, καὶ
    ἡμέραι πλήρεις εὑρεθήσονται ἐν αὐτοῖς. Τὰ μὲν
    ἄθεα τῶν ἀσεβῶν ήματα καὶ  κρατήσασα αὐτῶν
    ὑπερηφανία τοιαύτη τις ἦν ὡς δεδήλωται. Χρὴ δὲ μὴ
    ἀγνοεῖν, ὡς αὐτὰ ταῦτα πρὸς ἀγαθοῦ γέγονται τῷ
    ἐμῷ λα. Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα πρός τινα καιρὸν
    αὐτος ἐκείνοις τοῖς ἀσεβέσιν ὁ ἐμὸς λαὸς παρεδόθη
    εἰς κπραξιν ἁμαρτημάτων, ἀλλ' ἡ ὑπερβολὴ τῆς
    τῶν προλεχθέντων ἀπονοίας, πτώσιν αὐτοῖς ἐργασα-
    μένη καὶ ὀλέθρου γενομένη αὐτοῖς αἰτία, ἄνεσιν καὶ
    ἀναπνοὴν τῷ ἐμῷ παρέξει λαῷ. κπεσόντων γὰρ
    ἐκείνων καὶ ἀπολομένων διὰ τὰς οἰκείας ἀσεβείας,
    ὁ λαός μου ἐπιστρέψει ἐνταῦθα, τουτέστιν ἐν τῷ
    παρόντι βίῳ· καὶ ἡμέραι πλήρεις εὑρεθήσονται ἐν
    αὐτος, δηλαδὴ τοῖς ἐν τῷ ἐμῷ λαῷ ἀξίοις. Πλήρεις
    δὲ ἡμέραι· εἰσὶν α παντς ἀγαθοῦ πεπληρωμέναι, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego.
    Letras A, B, C, D marcando seções no texto grego.
    Texto latino contém citações em grego no final da primeira seção.
    Algumas abreviações e ligaduras foram expandidas ou mantidas conforme a leitura visual (ex: "Prociderrunt", "τάπιχειρα", "λωσα").
  </notas>
</pagina>