<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    369 COMMENTARIA IN PSALMOS. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    λέγων· Διηγήσομαι τὰ θαυμάσιά σου ὅταν λάβω
    καιρόν, καὶ ἐπιφέρει· Ὅτι ὁ Θεὸς κριτής ἐστι· καὶ
    πάλιν, Ὅτι ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίου οἴνου ἀκρά-
    του· Πῶς δὲ πρὸς τούτους ἅπασιν ἐπιλέγει· Ἐγ δὲ
    ἀναγγελῶ εἰς τὸν αἰῶνα, ψαλῶ τ Θεῷ ακώβ,
    καὶ πάντα τὰ κέρατα τῶν μαρτωλν συντλάσω;
    Ὅρα τοίνυν εἰ μὴ διὰ τούτων ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
    Λόγος τὰς οἰκείας ἐνεργείας διδάσκει τὴν το Πατρὸς
    δεξιὰν θεολογίαν. Φησὶ γον· Διηγήσομαι τὰ θαυ-
    μάσιά σου ὅταν λάβω καιρόν. Ὁ μὲν Ἀκύλας,
    Ὅταν λάβω συνταγάς· ὁ δὲ Σύμμαχος, Ὅταν λάβω
    τὴν συναγωγήν. Καὶ μοι δοκεῖ εὐκαίρως εἰρηκέναι
    τὸ, Ὅταν λάβω συνταγάς, ἢ, τὴν συναγωγήν.
    Ἐπαγγέλλεται γὰρ καιροῦ λαβόμενος πάντα τὰ
    θαυμάσια τοῦ Πατρὸς διηγήσασθαι ἐπὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν
    Ἐκκλησίας, ἣν αὐτὸς  Πατὴρ ἐπηγγείλετο αὐτῷ
    εἰπών· Αἴτησαι παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη
    τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου
    τὰ πέρατα τῆς γῆς. ταν οὖν λάβω, φησί, ταύτην
    τὴν συνταγήν, καὶ ἐπειδὰν τύχω τούτου τοῦ καιροῦ,
    τηνικαῦτα παρ' αὐτος τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρέφουσι
    διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου. Οὗς ἐπιλέγει·
    Ἐγὼ εὐθύτητας κρινῶ. Δικαιοσύνης γὰρ καὶ εὐθύ-
    τητος ἔργον τὸ μὴ Ἰουδαίους μόνους προσίσθαι,
    μηδὲ τὸ ἐξ Ἀβραὰμ γένος κατὰ τὴν Μωϋσέως κλῆσιν,
    ἀλλ' ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν τὴν ἐκλογὴν ποιεῖσθαι
    τῶν σῳζομένων. Διόπερ ὁ Πέτρος ἐν ταῖς Πράξεσιν
    ἀναγέγραπται εἰρηκώς· Ἐπ' ἀληθείας οἶδα, ὅτι
    οὐκ ἔστι προσωπολήπτης ὁ Θεός· ἀλλ' ἐν παντὶ
    ἔθνει ὁ φοβούμενος αὐτὸν δεκτός ἐστιν αὐτῷ.
    Καὶ ὁ Παλος δὲ ουδαίῳ τε πρῶτον καὶ Ἕλληνι τὸ
    Εὐαγγέλιον κηρύττεσθαί φησι λέγων· Οὐ γὰρ ἐπαι-
    σχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον· δύναμις γάρ ἐστιν
    εἰς σωτηρίαν παντὶ τῷ πιστεύοντι, Ἰουδαίῳ τε
    πρῶτον καὶ Ἕλληνι. Δικαιοσύνη γὰρ Θεοῦ ἐν
    αὐτῷ ἀποκαλύπτεται. Οἷς ἀκολούθως ἐνταῦθα
    φάσκει τὸ· Ἐγὼ εὐθύτητας κρινῶ. Εἶτ' ἐπιλέγει·
    Ἐτάκη ἡ γ καὶ πάντες ο κατοικοῦντες αὐτήν·
    ἐγὼ ἐστερέωσα τοὺς στύλους αὐτῆς. Κατὰ δὲ τὸν
    Σύμμαχον, Συσταθήσεται, φησίν, ἡ γῆ σὺν τοῖς
    κατοικοῦσιν αὐτήν· ἐγὼ ἤδρασα τοὺς στύλους
    αὐτῆς. Ταῦτα δὲ τοῖς ἐν τῷ πρ τούτου λελεγμένοις
    εἴρηται συμφώνως. Ἡ γὰρ πολιορκηθεῖσα γ καὶ
    πυρὶ παραδοθεῖσα, περὶ ἧς ἐλέγετο—Ὡς ἐν δρυμῷ
    ξύλων ἀξίναις ἐκοψαν τὰς θύρας αὐτῆς ἐπὶ τὸ
    αὐτό, ἐν πελέκει καὶ λαξευτηρίῳ κατέρριψαν αὐ-
    τήν. ἐνεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ ἁγιαστήριόν σου,
    εἰς τν γῆν ἐβεβήλωσαν τὸ σκήνωμα τοῦ ὀνόματός
    σου—ταῦτα παθοῦσα ἐτάκη, καὶ πάντες οἱ κατοι-
    κοῦντες αὐτὴν διὰ τὰς ἀσεβείας αὐτῶν τοιαῦτα πε-
    πόνθασιν. Πλὴν τούτων ἀπολλυμένων, ἐγώ, φησιν,
    ἐστερέωσα τοὺς στύλους αὐτῆς. Τίνας δ' ἂν εἴποις
    τούτους ἢ τος ἱεροὺς ἀποστόλους καὶ πάντας τοὺς
    τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαθητάς τε καὶ εὐαγγελιστάς;
    Ἐξ αὐτῆς γὰρ ἐκείνης προελθόντες τῆς γῆς, στῦλοι
    καὶ θεμέλιοι γεγόνασι τῆς Ἐκκλησίας. Διὸ καὶ
    Παῦλος τος κορυφαίους τῶν ἀποστόλων στύλους
    ὀνομάζε λέγων· Ἰάκωβος καὶ Κηφᾶς καὶ Ἰωάννης, οἱ δοκοῦντες στῦλοι εναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    A rabilia tua, cum accepero tempus, ac infert: Quo-
    niam Deus judex est; ac rursum: Quia calix in
    manu Domini vini meri? Cur his omnibus subjun-
    git: Ego autem annuntiabo in sæculum, cantabo Deo
    Jacob, et omnia cornua peccatorum confringam?
    Animadverte igitur num his verbis unigenitum Dei
    Verbum, quæ ad Patris deitatem spectant enarrans,
    sua opera enuntiet. Ait itaque: Narrabo mirabilia
    tua cum accepero tempus. Aquila vero sic habet:
    Cum accepero tempus statutum; Symmachus au-
    tem: Cum accepero synagogam. Videturque mihi
    hæc opportune dicta esse: Cum accepero tempus
    statutum, vel, synagogam. Pollicetur quippe se in
    tempore opportuno omnia Patris in Ecclesia ex
    B genibus gesta mirabilia narraturum, quam Eccle-
    siam ipsi Pater promisit his verbis: Postula a me,
    et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessio-
    nem tuam terminos terræ 35. Cum ergo hoc tempus
    statutum, inquit, accepero, et cum hanc opportunita-
    tem consecutus ero, tunc omnibus gentibus quæ sese
    converterint narrabo omnia mirabilia tua. Quibus
    subdit: Ego rectitudines judicabo. Justitiæ namque
    et rectitudinis opus est, non Judæos solum admit-
    tere, neque Abrahami genus duntaxat secundum
    Moysis vocationem recipere, sed omnibus ex gen-
    tibus servandorum electionem facere. Quamobrem
    Petrus in Actibus dixisse scribitur: In veritate
    comperi, quia non est personarum acceptor Deus
    sed in omni gente qui timet eum acceptus est illi 36.
    C Paulus autem Judæo primum, postea Græco præ-
    dicandum Evangelium esse dicit his verbis: Non
    enim erubesco Evangelium: virtus enim Dei est in sa-
    lutem omni credenti, Judæo primum, et Græco. Ju-
    stitia enim Dei in ipso revelatur 37. Quibus hic con-
    sequenter dicitur: Ego rectitudines judicabo. Deinde
    subjicit: Liquefacta est terra et omnes qui habitant
    in ea: ego confirmavi columnas ejus. Secundum
    Symmachum vero: Constituetur, inquit, terra cum
    habitantibus in ea: ego confirmavi columnas ejus.
    Hæc porro præcedentis psalmi dictis affinia sunt,
    Terra siquidem obsessa et igni tradita, de qua di-
    cebatur: — Quasi in silva lignorum securibus excide-
    runt januas ejus in idipsum, in securi et ascia deje-
    D cernunt eam. Incenderunt igne sanctuarium tuum, in
    terra polluerunt tabernaculum nominis tui 38; — hæc
    passa, liquefacta est; et una omnes qui habitabant
    in ea impietatum suarum causa hæc perpessi sunt.
    Cæterum his pereuntibus, ego, inquit, confirmavi
    columnas ejus. Quas eas esse dixeris, nisi sacros
    apostolos et omnes Servatoris nostri discipulos et
    evangelistas? Nam cum ex eadem terra prodiis-
    sent, columnæ et firmamentum Ecclesiæ facti sunt.
    Quapropter Paulus apostolorum coryphæos colu-
    mnas vocabat dicens: Jacobus et Cephas et Joannes,
    qui videntur columnæ esse 39.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    35 Psal. 11, 8. 36 Act. x, 34. 37 Rom. 1, 16, 17. 38 Psal. LXXIII, 5-7. 39 Galat. 11, 9
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marginalia A, B, C, D incorporadas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Numeração de rodapé (35-39) preservada no texto e no aparato crítico.
    A referência "Galat. 11, 9" no rodapé parece ser um erro de impressão para "Galat. II, 9" (Gálatas 2:9), mas foi transcrita literalmente como aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>