885

COMMENTARIA IN PSALMOS,

886

θυμήσεως λογισμός ; ὅμοιος ὧν Ex£tyo.g περὶ ὧν εἴρη- A Sic igitur et ipsum [(ratiocinium] reliquiz cogitatio-

ται" Λεῖμμα κατ᾽ ἐκλογὴν χάριτος γέγονεν. Οὕτω
γοῦν αὐτὸς ἐγκατάλειμμα ἐνθυμίου ὠνόμασται" διὸ
ἑορτάσει τότε, ἅτε δὴ κατὰ καιρὸν τὰς ἐπαγγελίας
ἀπολαβὼν τῆς οὐρανίου βασιλείας.

Εὔξασθε καὶ ἀπόδοτε Κυρίῳ τῷ Θεῷ τὰς εὐχὰς
ὑμῶν, πάντες οἱ κύχλῳ αὐτοῦ" τῷ φοδερῷ καὶ
ἀξαιρουμένῳ πνεύματα ἀρχόντων, τῷ φοδερῷ
παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς. Συντελέσας τὸν περὶ
«ἧς χρίσεως τοῦ Θεοῦ λόγον, παραινετιχῶς λοιπὸν
πᾶσιν ἡμῖν προστάττει εὔχεσθαι, χαὶ ἀποδιδόναι Κυ-
plo τῷ Θεῷ ἡμῶν τὰς εὐχάς * ὡς ἔτι δὲ χαιρός ἔστι
κατὰ τὸν ἐνεστῶτα βίον, ἀναγκαίως τοῦτο ποιεῖν πα-
ραινεῖ. Εὐχὰς δὲ τὰς ἐπαγγελίας εἴωθεν ὀνομάζειν "
διὸ λέλεχται - ᾽Εὰν εὔξῃ εὐχὴν, μὴ χρονίσῃς ἀπο-

δοῦναι" ἀγαθὸν τὸ μὴ εὔξασθαι, ἣ τὸ εὔξασθαι Ὁ

καὶ μὴ ἀπηδοῦναι. Ἕκαστος τοίγυν τῶν ἡμῶν τὴν
ἑαυτοῦ. πρόθεσιν καὶ τὴν οἰχείαν ἐπαγγελίαν ὥσπερ
εὐχὴν ἀποδιδότω, μεμνημένος τοῦ φήσαντος “ Θῦσον
τῷ Θεῷ. θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ Κυρίῳ
τὰς εὐχάς σου" xal ἐπικάλεσαί ue ἐν ἡμέρᾳ 6A[-
y'soc, καὶ ἐξεϊοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις με. Νῦν μὲν
οὖν, φησὶν, εὔξασθε καὶ ἀπόδοτε. Ἔσται γὰρ και-
ρὸς ἐν ᾧ πάντες οἱ χύχλῳ αὐτοῦ οἴσουσι δῶρα. Κατὰ
γὰρ τὸν τῆς βασιλείας αὐτοῦ χαιρὸν βασι(εῖς Θαρ-
σεῖς καὶ γῆσοι δῶρα προσάξουσι, βασιλεῖς ᾿Αρά-
ὅδων καὶ Σαδὰ δῶρα προσοίσουσι, καὶ προσχυνή-
σουσιν αὐτῷ πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς. Τότε
γοῦν χαθημένῳ ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ προσχυνή-
σουσι πάντες μετὰ δώρων" τουτέστι, μεθ᾽ ὧν ἐπι-
φέρεται ἕχαστος χαρπῶν. Διόπερ ὡς ἔτι χαιρός
ἐστιν, ἐντεῦθεν ἤδη παραινεῖ εὔξασθαι xal ἀποδιδό-
ναι" ὡς ἂν, τοὺς ἑαυτῶν θησαυροὺς ταμιξυσάμενοι,
κατὰ χαιρὸν αὐτῷ προσχομίσωμεν, ἄξιοι γενόμενοι
τῶν χυχλούντων αὐτοῦ τὸν θρόνον. Πάντες γὰρ χύχλῳ
αὐτοῦ προσοίσουσιν αὐτῷ δῶρα, φοδερῷ ὄντι τοῖς μὴ
πλησιάζουσιν αὐτῷ, μηδὲ τὰ δῶρα προσφέρουσι. Διὸ
ἐπιλέγεται" Τῷ φοδερῷ καὶ ἀφαιρουμένῳ πνεύματα
ἀρχόντων, φοδερῷ παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς.
Τὸ γὰρ, Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τοὺς
vlobc ἀγθρώπων, λεχθήσεται xal ἐπ᾽ ἐχείνων τῶν
ποτε μὲν ἀρχόντων χαὶ ἡγουμένων χρηματισάντων,
"καὶ Πνεύματος ἁγίου χαταδιωθέντων, οὐ μὴν ἀξίως
βιωσάντων τῆς χάριτος" ἀφ᾽ ὧν ἀφαιρεῖται τὸ πνεῦμα,

ς

nis vocatum est ; quapropter tunc festum aget, ut-
pote in tempore suo promissiones 1egni coelestis
accepturum.

Vas. 12, 15, Vovete et reddite Domino Deo vota
vestra, omnes qui in. circuitu ejus estis : terribili et
ei qui aufert spiritus principum, terribili apud reges, .
terre. Absoluto de Dei judicio sermone, hortantis,
more precipit nobis ut voveamus et Domino Deo.
nostro vota reddamus : dum adhuc in pyzesenti vita
lempus adest, ut id agamus nos necessario com-.
monet. Vota autem promissiones nuncupare solet ;
quare dictum est : Si votum voveris, ne tardes red-
dere: melius enim est non vovere, quam votere et non,
reddere "*. Unusquisque ergo nostrum propesitum.
et promissionem suam, ceu votum. reddat, memor.
dicti illius : Immola Deo sacrificium laudis, el red-.
de Domino vota tua : et invoca me in die tribulatio-
nis, et eruam te, el glorificabis me 13, Nunc igitur,
ait, Vovele el reddite. Tempus enitn aderit quo om-
nes qui in circuitu ejus sunt afferent munera. Nam.
tempore regni ipsius reges Tharsis et insule munera
offerent, reges Arabum et Saba dona adducent, et
adorabunt eum omnes reges. terr "*. Tunc ipsum,
in throno glori: su: sedentem, empes cum donis .
adorabunt, id est, cum suis, quos afferent, fructi-
tibus. [dcirco dum adbuc tempus est, monet ut vo-
veamus et reddamus, ut cum thesauros nostros.
condiderimus, eos opportuno tempore ipsi £ffera-
mus, digni babiti ut inter eos qui thronum ipsius
circumdant annumeremur. Omnes enim in circuitu ,
ejus afferent ipsi munera, qui non accedentibus ad-
eum, nec munera illi olferentibus terribilis est.
Quare sic concluditur : Terribili et ei qui aufert api-
ritus. principum, terribili apud reges terre. Mlud |
enim : Non permanebit spiritus meus in filiis homi-
num", de iliis quoque dicetur qui olim principes .
et duces audiebant, et Spiritu sancto dignati sunt ;.
Sed non digno accepta gratia modo vixerunt : a
quibus spiritus auferetur, ut. eo "privati, promerito
supplicio dedantur. Secundum Symmachum vero :.
Legislatori, auferenti quidem spiritum ducum, terri-
bili autem regibus terre.

ὅπως, στερηθέντες αὐτοῦ, τῇ προσηχούσῃ παραδοθῶσι τιμωρίᾳ, Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, Τῷ γομο-

δότῃ, ἀραιροῦνει μὲν πνεῦμα ἡγεμόνων, φοδερῷ δὲ τοῖς βασιζεῦσι τῆς γῆς

ΕΙΣ TO TEAOZ YIIEP ΙΔΙΘΟΥ͂Μ, WAAMOZ Τῷ ἢ 1. IN FINEM PRO.IDITHUM, PSALMUS ASAPH,
AZA*. OG". LXXVI.

Φωνῇ pov πρὸς Κύριον éxéxpata, φωνῇ μου
πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ προσέσχε μοι. Τῷ μὲν ᾿Ασὰφ
εἴρηται ὁ ψαλμὸς, ἀνήνεχται δὲ εἰς πρόσωπον τοῦ
᾿Ιδιθοὺμ, ὑπὲρ οὗ τὰ ἐμφερόμενα vip ψαλμῷ συνετάτ-
τετο. Ὅθεν ὁ Σύμμαχος, Διὰ ᾿Ιδιθοὺμ, ὁ δὲ ᾿Αχύ-
λας, ᾿Επὶ Ἰδιθοὺμ, ἡρμήνευσαν. Καὶ νῦν μὲν ὁ
᾿Ασὰφ, τοὺς μετὰ χεῖρας λόγους συντάξας, ὥσπερ
διδάσκαλος μαθητῇ ἐμμελετᾷν τῷ Ἰδιθοὺμ παραδέδω-
xi ἢ ὥτπερ ἰατρὸς τῷ θεραπείας. δεομένῳ σωτή-

. VkBs. 9, Voce mea ad Dominum clamavi, voce
mea ad, Deum, et intendit. mihi. Psalmus ab ipso,
Asaph dictus est, refertur autem ad personam Idi -
thum, pro quo ea qui in psalmo feruntur composita,
sunt, Unde Symmachus, Propter Idithum, Aquila,
vero, Super ldithum interpretati sunt, Et jam qui-.
dem Asaph hos sermones abs se editos quasi magi-
ster discipulo ipsi klithum ad meditandum tradit :
vel quasi medicus ei qui medela eget, salutare.

^ Eccle. v, 5, &. " Psal. xx, 14, 15. 7? Psal. LAxXé, 10,11. 7? Gen. vi. 3.

Digitized by Google
