885

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS fl, — EXECETICA.

88

noster, Dei Verbum, qui ipsi Jacob Deus visus A σαν, οχάρῳ xat μέθῃ Ψυχῆς περιενεχθέντες- εἶτα Sk

fuisse in Scriptura fertur : quique judicium in om-
nes ἃ Patre accepit.

ὕπνωσαν ὕπνον αὐτῶν, φαντασίαις ματαίαις ix-
δοθέντες ^ καὶ τέλος διυπνισθέντες, ἐταράχθησαν ἀπὸ

ἐπιτιμήσεως τοῦ Θεοῦ Ἰαχώδ, Οὗτος δὲ ἦν ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ τῷ Ἰαχὼδ ἀναγεγραμ-
μένος ὦφθαι θεὸς, ὁ τὴν χατὰ πάντων χρίσιν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀναδεδεγμένος.

|— Mens. 8. Tuterribilis es, et quis resistet tibi ? ez tunc
ira tua. lis qui divinz lucis radios excipere nolunt,
terribilis esse dicitur. Quapropter sic superius ip-
sum Deum alloquebatur, Jiltminas tu mirabiliter a
wioniibus eternis; nunc autem eidem ait : Tu ter-
ribilis es, οἱ quis resislet tibi? Ipse itaque et lucis
largitor, et terribilis est ; iis scilicel qui in dextera
sunt, lucis administrator; iis qui in sinistra, ter-
ribilis, quibus eliam dicet : Abite in ignem. eternum,

Σὺ φοδερὸς εἶ, xal τίς ἀντιστήσεταί cov; ἀπὸ
τότε ἡ ὀργή σου. Τοῖς μὴ βουληθεῖσι τοῦ. θεξου qui
τὸς τὰς αὐγὰς παραδέξασθαι φοδερὸς εἶναι λέγεται.
Διὸ ἀνωτέρω μὲν αὐτῷ προσεφώνει τῷ Θεῷ λέγων"
Φωτίζεις σὺ θαυμαστῶς ἀπὸ ὁρέων αἰωνίων " vov
δὲ τῷ αὐτῷ, Σὺ φοξερὸς εἶ, καὶ τίς ἀντιστήσετω
σόι; Οὐχοῦν ὁ αὑτὸς xal φωτὸς πάροχος, χαὶ qo6c-
(he τυγχάνει " τοῖς μὲν δεξιοῖς φωτὸς χορηγὸς, τοῖς
δὲ ἀριστεροῖς φοδερὸς, οἷς δὴ καὶ φήσει" Πορεύεσθε

paratum diabolo εἰ angelis ejus **. Deinde subdit, Ex B εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαν

iunc ira tua. Ex tunc, a quonam tempore, nisi ἃ
que dormitaverunt qui ascenderunt equos, et. dor-
suierunL soinnun. suum insipientes corde * Ex eo
namque tempore sibi ipsis thesaurizaverunt iram
in die irae; ita ut ipsis dicatur : Ite ad lumen.ignis
vestri, et ad. (lammam quam accendistis ", Singuli
uamque quo tempore peccant, ex eo iram sibi thesau-
rizaut : siquidem per iram intelligitur supplicium pec-
cantibus reconditum. Deinde vero dicitur : —Vens 9.
Decalo auditum fecisti judicium. Aecuratius animad-
vertas, non dictum fuisse, fecisti, sed, auditum fe-
isti. Antequam enim judicii tempus eveniat iis qui
antc judicium mortalem vitam obiere, per divinas
lec'iones, seeimones. de divino judicio ipsos audire

fecit. Sed nune quidem futurum judicium de colo €

auditum fecit : superveniente autem justi judicii
Dei temporc (Vens. 10), terra, inquit, tremuü et quie-
vit, cum exsurgeret ἐπ judicium Deus, ut salvos fa-
cerci omues mansuetos.terra. Aperte autem bis decla«
rat, qua sit judicii causa ; uli scilicet salvos faceret
mansuetos terra. Nam de impiis dietum est: Non re-
aurgent impii in judicio, neque peccatores in concilia
justorum. Quoniam novit Dominus viam justorum, et
iter impiorum peribit **. Cum surrexerit itaque Deus
in judicium, ut salvos faciat omnes mansuetos
terra, terra tremet et quiescet. Nam mansueti qui-
dem salutem obtinebunt; alii autem, irz traden-
tur. Reliqua. vero terra, et qui medio in statu ver-
santur, assumpio Dei timore a perturbatione quie-
scent.— Vrns. 11. Quoniam cogitatio hominis con-
fitebitur tibi, et reliquie cogitationis diem festum
agent tibi. E& hoc ait (uturum esse cum exsurget
in judicium Deus, ut salvos faciat omnes mansue-
tos terre ; quid aliud id fuerit, quam quod cogitatio
hominis confitebitur tibi ? Omnis quippe lingua, om-
nis hominum cogitatio mentisque perceptio tempore
judicii conGtebitur Deo, quando occulta hominum
revelabuntur. Et reliquim, inquit, cogitationis diem
festum agent tibi. Quid porro fuerit illud, reliquia
cogitationis, nisi raliocinium omni prava cogita-
tione purgatum? simile iis de quibus dictum est :
Reliquie secundum electionem gratie face sunt **,

** Mati. xxv, 41, *' Isa, r, 14.

*5 Psal. 1, 5.6.

δόλῳ xal τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ. EU ἑξῆς ἐπιφέρει
'Azó τότε ἡ ὀργή σου. "Arb τότε δὲ, πότε, ἀλλ᾽
ἣ ἀφ᾽ οὗ ἐνύσταξαν οἱ ἐπιθεδηχότες τοὺς ἵππονς,
xal ὕπνωσαν ὕπνον αὐτῶν οἱ ἀσύνετοι τῇ xapóta ;
ἘΣ ἐχείνου γὰρ αὐτοὶ ἑαυτοῖς ἐθησαύρισαν ὀργὴν ἐν
ἡμέρᾳ ὀργῆς " ὡς λέγεσθαι πρὸς αὐτούς" Πορεύεσθε
τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν, καὶ τῇ φλογὶ jj &£-
εκαύσατε. "Exactog γὰρ χαθ᾽ ὃν χαιρὸν ἁμαρτάνει,
ἀπὸ τότε ὀργὴν ἑαυτῷ θησαυρίζει" ὀργῆς νοουμένης
τῆς τοῖς πλημμελοῦσι τεταμιευμένης τιμωρίας. Ἑξῆς
δὲ εἴρηται" "Ex τοῦ οὐρανοῦ ἠκούτισας κρίσεν.
Πρόσχες δὲ ἐπιμελῶς, ὡς οὐχ εἴρηται, ἐποίησας,
ἀλλ᾽ ἠκούτισας. Πρὶν γὰρ ἐπιθῆναι τὸν τῆς χρίσεως
χαιρὸν τοῖς πρὸ τῆς χρίσεως τὸν θνητὸν βίον διανύουσι,
τοὺς περὶ τῆς χρίσεως λόγους ἀχουσθῆναι ἐποίησε διὰ
πῶνθείων ἀναγνωσμάτων. ᾿Αλλὰ νῦν μὲν Ex ταῦ οὐρανοῦ
ἀκουστὴν ἐποίησε τὴν μέλλουσαν χρίσιν" ἐπιστάντος
δὲ τοῦ χαιροῦ τῆς τοῦ Θεοῦ διχαιοχρισίας, Γῆ, φη-
σὶν, ἐροδήθη καὶ ἡσύχασεν ἐν τῷ ἀναστῆναι εἰς
χρίσιν τὸν Θεὸν, τοῦ σῶσαι πάντας τοὺς xpasic
τῆς γῆς. Σαφῶς δὲ παρίστησι διὰ τούτων ὁ λόγος τὸ
αἴπιον τῆς χρίσεως " ὑπὲρ γὰρ τοῦ σῶσαι τοὺς πραεῖς
«ἧς γῆς. Περὶ γὰρ τῶν ἀσεδῶν εἴρηται" Οὐκ dva

στήσονται ἀσεθεῖς ἐν κρίσει, οὐδὲ ἁμαρτωκλοὶ b
βουῇ δικαίων" ὅτι γινώσχει Κύριος ὁδὸν δικαίων,
xal ὁδὸς ἀσεδῶν ἀποιλεῖται. ᾿Αναστάντος τοίνυν τοῦ
Θεοῦ εἰς χρίσιν ὑπὲρ τοῦ σῶσαι πάντας τοὺς πραεῖς τῆς
γῆς, fj φοδηθήσεται xat ἠσυχάσει. Οἱ μὲν γὰρ πραεῖς
τεύξονται τῆς σωτηρίας, ol δὲ τῇ ὀργῇ παραδοθήσον-
ται" ἡ δὲ λοιπὴ γῇ xav οἱ τὴν μέσην εἰληφότες xa-
τάστασιν παύσονται͵ τῆς ταραχῆς τὸν θεῖον ἀνειληφό-
τες φόδον. Ὅτι ἐνθύμιον ἀνθρώπου ἐξομολογήσε.
ταί σοι, καὶ ἐγκατάλειμμα ἐνθυμίου ἑορτάσει σοι.
Καὶ τοῦτό φησιν ἔσεσθαι ἐν τῷ ἀναστῆναι τὸν Θεὸν
εἰς κρίσιν, τοῦ σῶσαι πάντας τοὺς πραεῖς τῆς γῆς. T
δὲ τοῦτο B, ἐνθύμιον ἀνθρώπου ἐξομολογήσεταξ
σοι; lláca γὰρ γλῶσσα καὶ πᾶς λογισμὸς xol ἐνθύ-
μησις ἀνθρώπων ἐξομολογήσεται τῷ Θεῷ κατὰ τὸν
τῆς κρίσεως xaipbv, ὅτε τὰ χρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων
φανερὰ γενήσεται. Καὶ ἐγκατάλειμμα δὲ, φησὶν, ἐνΞ
θυμίου ἑορτάσει σοι. Τί δ' ἂν γένοιτο ἐγκατάλειμμω
ἐνθυμίου ἣ ὁ κεχαθαρμένος ἀπὸ πάσης πονηρᾶς iv-

** tom. xi, 5.

Digitized by Google
