<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    877 COMMENTARIA IN PSALMOS. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    γονέων τὸν τόπον αὐτοῦ· καὶ οἱ λοιποὶ δὲ ἑρμηνευταὶ
    τοῦτον ἡρμήνευσαν τὸν τρόπον, ἐν Σαλὴμ ἐκδεδικώ-
    τες. Ὁ δὲ τοῖς θείοις δόγμασι μεμαθητευμένος, παι-
    δευθεὶς, ὅτι ο πάντες οἱ ἐξ Ἰσραλ οὗτοι σραὴλ,
    οὐδὲ ὅσοι σπέρμα Ἀβραάμ εἰσί, πάντες τέκνα· οὐ
    γὰρ τὰ τέκνα τῆς σαρκὸς ταῦτα τέκνα τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ
    τὰ τέκνα τῆς ἐπαγγελίας λογίζεται εἰς σπέρμα· Ἔτι
    τε ἐπακούσας τοῦ ατοῦ Ἀποστόλου λέγοντος, Οὐ
    γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ Ἰουδαῖός ἐστιν, οὐδὲ ἡ ἐν
    τῷ φανερῷ ἐν σαρκὶ περιτομή· ἀλλ' ὁ ἐν τῷ κρυ-
    πτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ καρδίας ἐν πνεύ-
    ματι, οὐ γράμματι· οὗ ὁ παινος οὐκ ἐξ ἀνθρώ-
    πων, ἀλλ' ἐκ τοῦ Θεοῦ· καὶ πάλιν· Ἡμεῖς γάρ
    ἐσμεν ἐν περιτομῇ οἱ ἐν πνεύματι Θεοῦ λατρεύ-
    οντες, καὶ οὐκ ἐν σαρκὶ πεποιθότες· Ἔτι μὴν ἐπι-
    στήσας τὸ, Βλέπετε τὸν Ἰσραὴλ κατὰ σάρκα, ὡς
    ἑτέρου ὄντος τοῦ μὴ κατὰ σάρκα, ἀλλὰ κατὰ πνεῦμα
    ἀληθινοῦ Ἰσραήλ· τούτοις μεμαθητευμένος, τὸν ἀλη-
    θινὸν Ἰσραὴλ ἐκδέχεται εἶναι τὸν ἐκ τοῦ πράγματος
    σημαινόμενον. Μεταλαμβάνεται γοῦν τὸ ὄνομα εἰς τν
    ὁρῶντα τὸν Θεὸν τὸν διορατικὸν τοῖνον καὶ γνωστι-
    κὸν κα ἐπιστημονικὸν ἄνδρα μόνον εἶναι τὸν ἀληθι-
    νὸν Ἰσραὴλ ἀποφαίνεται· ὃν ἡ μετὰ χεῖρας παρίστησι
    λέξις φάσκουσα· Ἐν τ Ἰσραλ μέγα τὸ ὄνομα
    αὐτοῦ. λέγχει δὲ τὸν ουδαῖον οὐκ ἄξιον ὄντα τῆς
    προσηγορίας τοῦ σραὴλ  προφητικὸς λόγος ἀπο-
    τεινόμενος πρὸς ατοὺς καὶ λέγων· Οὐαὶ ἔθνος ἁμαρ-
    τωλὸν, λαὸς πλήρης ἁμαρτιῶν· καὶ, Ἀκούσατε
    λόγον Κυρίου, ἄρχοντες Σοδόμων· προσέχετε νό-
    μον Θεοῦ, λαὸς Γομόρρας. Ὥσπερ οὖν ὁ φάσκων
    περὶ τν ἐθνῶν· Διότι ἀπ' ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυ-
    σμῶν δεδόξασται τὸ ὄνομα αὐτο ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ
    ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεται τῷ ὀνόματί
    μου, καὶ θυσία καθαρά· καὶ πάλιν· Διότι μέγα τὸ
    νομά μου ἐν τοῖς θνεσι, σαφς παρίστησι δύνα-
    σθαι τὰ ἔθνη εἶναι τὸν Ἰσραήλ, εἴπερ ἐν τῷ σραὴλ
    μέγα τὸ ὄνομα αὐτο. Καὶ πρὸς μὲν Ἰουδαίους ἐλέ-
    γετο· Ὑμεῖς δὲ βεβηλοῦτε αὐτό, δῆλον δ' ὅτι τὸ ὄνομα
    τοῦ Θεοῦ. Καὶ αὖθις εἴρηται πρὸς αὐτούς· Δι' ὑμᾶς
    διαπαντὸς τὸ ὄνομά μου βλασφημεῖται ἐν τοῖς
    ἔθνεσιν. Εἰ τοίνυν ἡ μετὰ χεῖρας Γραφὴ διδάσκει
    ἐκεῖνον εἶναι τὸν σραήλ, παρ' ᾧ τὸ τοῦ Θεοῦ δοξά-
    ζεται ὄνομα, ἐκ τῶν εἰρημένων γένοιτ' ἂν κατάδηλος
    ὁ ὀφείλων λέγεσθαι κυρίως Ἰσραήλ. Ἀναλόγως δὲ
    τούτῳ νοήσεις καὶ τὴν Ἰουδαίαν· ἔνθα γάρ ἐστιν ἡ
    γνῶσις τοῦ Θεοῦ, αὕτη ἐστὶν ἡ Ἰουδαία. Τοῦτο γοῦν
    ἡ Γραφὴ παρίστησι λέγουσα· Γνωστὸς ἐν τῇ Ἰου-
    δαίᾳ ὁ Θεός. Εἰ δὲ μὴ τὸ πρᾶγμα ἐπὶ τῆς ουδαίας,
    λέγω δὲ τῆς Παλαιστίνου χώρας εὑρίσκοιτο, πλείστης
    οὔσης εἰδωλολατρείας ἐν αὐτῇ γενομένης, αὐτῶν ου-
    δαίων τὸ παλαιὸν εἰδωλολατρεύντων ἐν αὐτῇ, ὡς τοὺς
    προφήτας ἀπελέγχειν αὐτοὺς κα λέγειν· Κατὰ γάρ
    τιν' ἀριθμὸν τῶν πόλεών σου ἦσαν θεοί σου Ἰού-
    δα, καὶ κατὰ ἀριθμὸν ἀμπέλων Ἱερουσαλὴμ ἔθυον
    τῇ Βαάλ· πῶς δυνατὸν ταύτην εἶναι λέγεσθαι τὴν
    γνωστὸν τοῦ Θεο κεκτημένην ουδαίαν; Διὰ τί δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A Israelæ sunt, Israel esse : neque quotquot semen
    Abraham, filios ejus esse : non enim filii carnis,
    ii filii Dei sunt, sed filii promissionis, ii pro se-
    mine computantur; cum audierit item illud Apo-
    stoli dictum, Non enim qui in manifesto, Judæus
    est, neque quæ in manifesto in carne est circumci-
    sio; sed qui in abscondito, Judæus est: et circumcisio
    cordis in spiritu, non littera, cujus laus non ex ho-
    minibus, sed ex Deo 49; ac rursum, Nos enim
    sumus in circumcisione qui in spiritu Dei servimus,
    neque in carne confidimus 50; cum consideraverit
    etiam illud, Respicite Israel secundum carnem 51,
    utpote scilicet alio existente, qui non secundum
    carnem, sed secundum spiritum verus Israel est;
    hæc edoctus, verum Israelem admittet eum qui ex
    B opere demonstratur. Nomen porro accipitur pro eo
    qui videt Deum; ergo virum perspicacem, notitia
    præditum et doctum, solum esse verum Israelem
    declarabit, qualem hæc sententia prodit dicens,
    In Israel magnum nomen ejus. Evincit vero Judæum
    Israelis nomine dignum non esse propheticus ser-
    mo, qui ipsos respicit et sic habet : Væ genti pec-
    catrici, populo pleno peccatis 52; et, Audite verbum
    Domini, principes Sodomorum : attendite legi Dei,
    populus Gomorrhæ 53. Quemadmodum etiam qui de
    gentibus dicit, ab oriente sole usque ad occiden-
    tem, gloria celebrari nomen suum in gentibus; et
    in omni loco, ait, thymiama offertur nomini meo et
    sacrificium mundum 54; ac rursum, Quia magnum
    est nomen meum in gentibus 55; aperte declarat posse
    gentes Israel esse, siquidem in Israel magnum no-
    C men ejus. Judæis vero dicebatur : Vos autem profa-
    natis illud 56, videlicet nomen Dei. Rursumque illis
    dictum est : Propter vos semper nomen meum blas-
    phematur in gentibus 57. Si itaque hæc Scriptura
    docet illum esse Israelem penes quem nomen Dei
    celebratur, ex jam dictis manifestum fuerit qui
    vere et proprie Israel vocandus sit. Proportione
    quadam de Judæa idem intelligas. Nam ubi cogni-
    tio Dei est, ibi Judæa exsistit. Quod his verbis
    Scriptura declarat : Notus in Judæa Deus. Quod
    si id non in Judæa, sive in Palæstinorum terra re-
    peritur, cum multa ibi idololatria fuerit, quando
    olim Judæi idola colebant, ita ut prophetæ ipsos
    coarguerent ac dicerent, Nam secundum numerum
    D civitatum tuarum erant dii tui, Juda, et secundum
    numerum biniorum Jerusalem sacrificabant ipsi
    Baal 58, qui fieri potest hanc dici Judæam quæ no-
    titiam Dei obtineat? Cur item non dicas Ægyptio-
    rum regionem eo vocabulo dignam, de qua dictum
    est, Et erit altare Domino in terra Ægypti 59; ac
    rursus, Et notus erit Dominus Ægyptiis? Nam si
    penes eos quibus notus est Deus Judæa reperitur,
    quid impediat quominus omnes qui cognitionem
    Dei acceperunt in Judæa esse dicantur? Quare con-
    sequenter ad isthæc, Ecclesia Dei per totum orbem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    49 Rom. II, 28, 29. 50 Philipp. III, 3. 51 I Cor. x, 18. 52 Isa. 1, 4. 53 ibid. 10. 54 Malach. I,
    11. 55 ibid. 56 ibid. 12. 57 Isa. LII, 5. 58 Jer. II, 28. 59 Isa. XIX, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,960,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D no marginale esquerdo da coluna latina indicam parágrafos.
    Texto grego na coluna esquerda, latino na direita.
    Números sobrescritos no texto latino referem-se ao aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>