.

870

ἘΠΞΕΒΙΙ CAESARIENSIS ΟΡΡ, PARS Ill. -- EXEGETICA.

880

eenstituta , in qua qui est super omnia Deus notus A οὐχ ἂν εἴποις τὴν Αἰγυπτίων χώραν ἀξίαν τῆς mpos-

est, Juda congruenter dici possit. Neque aberres
si dicas Judzam esse, totam divinitus inspiratam
et Judaicam scripturam , que ceu possessio et am-
bitus veri Israelis nuncupari potest, quia in ipsa
cognitio Dei continetur. Pari itaque modo vera Ju-
diea et verus Israel intelligatur.

ηγορίας, περὶ ἧς εἴρηται" Kal ἔσται θυσιαστήριον
τῷ Κυρίῳ ἐν χώρᾳ Αἰγύπτον" καὶ αὖθις" Καὶ γγω-
στὸς ἔσται Κύριος τοῖς Αἰγυπτίοις; El γὰρ παρ᾽
οἷς γνωστός ἐστιν ὁ Θεὸς παρὰ τούτοις χαὶ ἡ Ἰουδαία
τυγχάνει, τί τὸ κωλῦον μὴ πάντας τοὺς τὴν γνῶσιν
ἀνειληφότας τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ εἶναι λέγεσθαι;

Τούτοις οὖν ἀναλόγως καὶ ἡ χαϑ' ὅλης τῆς οἰκουμένης Ἐχκλησία Θεοῦ, ἐν ἧ ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς γνωστὸς.
ὧν τυγχάνει, Ἰουδαία τε εὐλόγως ἂν ῥηθείη. Οὐχ ἂν δὲ. ἁμάρτοις Ἰουδαίαν εἶναι λέγων πᾶσαν τὴν θεό-
πνεύστον καὶ Ἰουδαϊχην Γραφὴν, κτῆμα οὖσαν xal ὡς περίχωρον τοῦ ἀληθινοῦ Ἰσραὴλ, διὰ vb. τὴν γνῶ-
σιν τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῇ περιέχεσθαι. Οὕτω μὲν οὖν ἢ ἀληθινὴ Ἰουδαία καὶ ὁ ἀληθινὸς Ἰσραὴλ νοηθήσεται

χατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον.

γεκβ. ὅ. Perpendas vero quomodo factus est in
paee locus ejus, et habitatio ejus in Sion. Nam si
loeus ille, quem Jud:ei in honore habebant , bellis
et vastationibus non obnoxius fuisset, merito Ju-
dais concedi posset eum ipsum esse locum ἃ
Scriptura indicatum. Quod si ille a fundamentis
dirutus et s:epe captus ab bostibus fuit, et tamen
locus ejus in:pace esse dicatur, non sane possit
revera putari locus Dei esse , qui plerumque ab ini-
wicis debellatus sit. Quare jam non dicit, ἐπ Jerw-
salem , ne quis laberetur Judaicam urbem esse
cogitando ; sed loco illius veram sententiam sic
expressit, Factus est in Salem. locus ejus. Salem
vero paz explicatur: quare apud Septuaginta In-
*terpretes dictum est, Factus est in pace locus ejus.
Si igitur anims omni prorsus bello libere in pro-
speritate, quiete et tranquillitate degentes, in terra

Νοήσεις δὲ ὅπως ἐγενήθη ἐν εἰρήνῃ ὁ τόπος αὖ-
τοῦ, καὶ τὸ κατοικητήριον αὑτοῦ ἐν Σιών. Εἰ μὲν

p 1ὰρ ὁ παρὰ Ἰουδαίοις τιμώμενος τόπος ἀπόρϑητος

xal ἀπολέμητος πεφύλαχτο, λόγον εἶχε συγχωρεῖν
Ἰουδαίων παισὶν αὐτὸν εἶναι νομίζειν τὸν ὑπὸ τῶν
Γραφῶν δηλούμενον εἰ δ᾽ οὗτος μὲν Ex βάθρων ἀνῆρ-
ται ἁλοὺς πολλάχις ὑπὸ πολεμίων, ἐν εἰρήνῃ δὲ λέ-
γεται ὑπάρχειν ὁ τόπος αὐτοῦ" οὐχ ἂν δύναιτο ἀληθεῖ
λόγῳ νομίζεσθαι τόπος εἶναι τοῦ Θεοῦ ὁ πολλάχις ὑπὸ
πολεμίων ἁλούς. Διὸ οὐδὲ ὠνόμασε νῦν, ἐπὶ τὴν "Ie-
Ῥουσαλὴμ, ὡς ἂν μὴ τις ἐχπέσοι ἐπὶ τὴν Ἰουδαϊκὴν
πόλιν" ἀντὶ δὲ ταύτης τὴν διάνοιαν τοῦ πράγματος
παρέστησεν εἰπών’ Ἐγεγήθη ἐν Σαλὴμ ὁ τόπος
αὑτοῦ. Σαλὴμ δὲ ἑρμηνεύεται εἰρήνη" διὸ παρὰ
τοῖς Ἑδδομήχοντα εἴρηται" Ἐγενήθη ἐν εἰρήνῃ ὅ
*íxXoc αὐτοῦ. Εἰ μὲν οὖν καὶ ἐπὶ γῆς εὑρίσκοιντο
ψυχαὶ παντὸς ἡλευθερωμέναι πολέμου ἐν εὐσταθείᾳ

reperiantur, jure dicantur ille 'oous Dei esse, ut- C xa ἀταραξίᾳ xa γαλήνῃ διάγουσαι; εἰχότως΄ ἂν

pote qui Spiritum divinum in se espiant. Ideo de
talibus dietum est, Inhabitabo in Hlis et inambw-
4abo , et ero illorum Deus , et ipsi erunt. mihi popu-
Aus **. Quod si tales in terra perraro inveniantur ;
€um contra in civitate Dei , celesti Dei domicilium
angelis, arcbangelis, divinis viMutibus, spiriti-
busque sanctis frequentetur ; jure dicat quispiam
jbi locum Dei esse, et illam veram esse pacem,
que Salem bic Hebraice nuncupatur. Quare Ápo-
-$tolus cum nosset eam dicebat : Πα vero que sur-
sum est Jerusalem Tibera est, qua est mater. no-
atra **, Nam Salem explicatur paz; Jerusalem vero,
visio pacis: cujus lares in celestibus divinisque
virtutibus exsistunt : in quibus Deus ipse ambulat ,
utpote qu ejus deitatem capere valeant. Deinde
dicitur : Et habitatio efus in Sion. Postea subjun-
gitur: — Vus. δ. Ibi confregit polentias arcuum ,
Aelum , gladium et &ellum. Hic rursum, si in sen-
'sibili et terrena Sion hzc gesta essent , non es-
set causa invidendi Judzis sic explicare volenti-
bus; quod si ipsis rebus gestis contrarium appa-
red, quia in obsidione inimicorum diruta fuit ;
necessarium est bic Sionem, 4085 cum pace con-
gruat, intelligere, scilicet Eoclesiam Dei ; vel etiam
eelestem illam de qua divinus Apostolus h»c de-
claravit : Accessistis ad Sion montem , et civitatem
Dei viventis, Jerusalem calestem , et multorum mil-

** Levit. xxv, 12. ^! Galat, iv, 26.

λεχθεῖεν καὶ αὗται τόπος τοῦ Θεοῦ, ὡς ἂν χωρητικαὶ
οὖσαι θείου Πνεύματος. Διὸ περὶ τῶν τοιούτων εἴρη-
ται τὸ, ᾿Ενοικήσω àv αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω,
καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι
“λαός. El δὲ σπανίως μὲν εὑρίσχοιντο ἐπὶ γῆς τοιοῦτοι,
ἐν δὲ τῇ κατ᾽ οὐρανὸν χρηματιζούσῃ Θεοῦ πόλει
πληθύει τὸ τοῦ θεοῦ οἰχητήριον, ἐν ἀγγέλοις, χαὶ ἀρχ-
αγγέλοις, καὶ θείαις δυνάμεσι, xal πνεύμασιν ἁγίοις"
εἰχὅτως τὸν τόπον τοῦ θεοῦ παρ᾽ ἐχείνοις εἴποι ἄν τις,
χἀχείνην εἶναι τὴν εἰρήνην ἀληθῶς Σαλὴμ ἐνταῦθα
χατὰ τὴν Ἑδραϊχὴν φωνὴν ὠνομασμένην. Διὸ xat ὁ
᾿Ἀπόστολος ταύτην εἰδὼς ἔλεγεν" Ἡ δὲ ἄνω Ἱερουσα-
λὴμ ἐλευθέρα ἐστῖν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν. Σαλὴμ

D μὲν γὰρ ἑρμηνεύεται eiprivm, Ἱερουσαλὴμ δὲ Ópa-

σις εἰρήνης" ἧς τὸ ἐφέστιον ἐν ταῖς κατ᾽ οὐρανὸν
θείαις τυγχάνει δυνάμεσιν" ἐν αἷς ὁ Θεὸς αὐτὸς ἐμ-
περιπατεῖ, χωρητιχαῖς οὔσαις τῆς αὐτοῦ θεότητος,
Ἑξῆς τούτοις λέγεται" Καὶ τὸ κατοικητήριον αὐτοῦ
ἐν Σιών. Εἶτα συνάπτει φάσχων ὁ λόγος Ἑκεῖ
συνέτριψε τὰ κράτη τῶν τόξων, ὅπλον καὶ fop-
φαίαν καὶ πόλεμον. Καὶ ἐνταῦθα πάλιν εἰ μὲν ἐπὶ
«ἧς αἰσθητῆς καὶ ἐπιγείου Σιὼν ταῦτα πέπραχτο,
οὐδὲ ἔδει φθονεῖν Ἰουδαίοις οὕτως ἐχδέχεσθαι βουλο-
μένοις» εἰ δὲ πᾶν τοὐναντίον ἐξ αὐτῶν ὁρᾶται τῶν
πραγμάτων, διὰ τὸ ἢρημῶσθαι τὴν Σιὼν Ex τῆς τῶν
πολεμίων πολιορχίας, ἀνάγχη τῇ ἀποδοθείσῃ εἰρήνῃ
χαταλλήλως xai τὴν Σιὼν ἐχλαμδάνειν, ἤτοι τὴν

Digitized by Google
