905

COMMENTARIA IN PSALMOS.

906

tatolüc: &v9 o) ὁ μὲν ᾿Αχύλας, Ὁμθρήσω alvi- A cetur. Cum dixisset : Aperiam. in parabola os

qyuaca ἐξ ἀρχῆθεν, ἐχδέδωχεν" ὁ δὲ Σύμμαχος,
᾿Αγαθλύσω προδλήματα ἀρχαῖα. Μέλλων δὲ ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος τὰς χατηγορίας τοῦ προτέρον ποιεῖσθαι
λαοῦ, xal τὰς αἰτίας δι' ἃς ἀποδέδληται παρατίθε-
σθαι, ἀναγχαίως τῇ ἑαυτοῦ Ἐχχλησίᾳ παραχελεύς-
ται προσέχειν τοῖς λεγομένοις, χαὶ συνιέναι τὰς πα-
ραθέσεις τῆς τῶν παλαιῶν κατηγορίας, ὡς ἂν μὴ
τοῖς αὐτοῖς περιπέσοι, μαθοῦσα δὲ Ex τῆς περὶ Exsi-
νων διηγήσεω; ὁποῖον αὐτοὺς διεδέξατο τέλος, σω-
φρονίζοιτο £x τοῦ παραδείγματος. Eimwv* Διαγοίξω
ἐν παραδομῇ τὸ στόμα μου, φθέγξομαι προδλή-
ματα ἀπ' ἀρχῆς, ἐπιφέρει τὰς τοῦ προτέρου λαοῦ
χατηγουίας, Παραξολῇ γὰρ ἐχείνοις χέχρηται ἀντὶ
ὑποδείγματος εἰς ἡμετέραν νουθεσίαν. Καὶ χαθ᾽ ἐτέ-
pa» δὲ διάνοιαν ὁ παρὼν λόγος τὰς παρανομίας τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους συγχαταριθμεῖται, ἐπειδήπερ ἐν
τοῖς ἔμπροσθεν ἐλέγετο" "Ira. τί, ὁ Θεὸς, ἀπώσω
δὶς τέλος, ὠργίσθη ὁ θυμός σου ἐπὶ zpótlaca γο-
μῆς σου; καὶ ὅσα ἄλλα περὶ τῆς χαταλαδούσης aü-
τοὺς πολιορχίας ἐλέγετο. Τὰς γὰρ τούτων αἰτίας

meum, loquar propositiones ab initio, prioris populi
accusationes adjicit. Parabola quippe exempli loco
utitur ad nostram institutionem. Secundum aliam
vero explicandi rationem hic sermo, ideo Judaici
populi facinora enumerat, quia superius dixerat :
Uiquid, Deus, repulisti iu. finem, iratus est. [uror —
(uus super oves pascug tuc *? et similia que de
i'lorum obsidione dicta sunt, Nam liic eorum cau-
sas aperit, Et quia in precedenti psalmo dictum
est: Nunquid in eternum projiciet. Dominus, el
non apponet ut complaceat adhuc? aul in finem mi-
sericordiam suam abscindet, a. generatione in gene-
ralionem ? aul obliviscelur misereri Deus, aui con-
tinebit in ira sua misericordias suas ? jure post. hxec

B preposita dubia, causas recenset cur Judaicam

gentem ira in finem invaserit. ipseque Servator in
Evangeliis, similibus eos dictis alloquebatur* :
Quoties volui congregare filios tuos, quemadmodum
gallina congregat pullos suos sub alas, et noluistis?
Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta.

παρίστησι διὰ τῶν προχειμένων. Kal ἐπειδὴ ἐν τῷ πρὸ τούτου ἐλέγετο ψαλμῷ" Μὴ εἰς τοὺς αἰῶνας
ἀπώσεται Κύριος, καὶ οὗ προσθήσει τοῦ εὐδοκῆσαι ἔτι; ἣ εἰς τέλος τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἀποκόψει ἀπὸ
γεγεᾶς εἰς γενεάν; ἣ ἐπιϊήσεται τοῦ οἰχτειρῆσαι ὁ Θεὸς, ἣ συνέξει ἐν τῇ ὀργῇ αὐτοῦ τοὺς
οἰχειρμοὺς αὐτοῦ; εἰχότως ἐπειδὴ τοιαῦτα ἐπηπόρηται, τὰς αἰτίας ἐπὶ τοῦ παρόντος καταλέγει τῆς εἰς
«b τέλος μετελθούσης τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ὀργῆς. Καὶ αὐτὸς δὲ ἐν Εὐχγγελίοις ὁ Σωτὴρ παραπλησίως τοῖς
προχειμένοις πρὸς τοὺς αὐτοὺς ἀπετείνετο λέγων Ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχνα cov,
ὃν τρόπον ὄρνις ἐπισυγάγει τὰ voocía ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε; Ἰδοὺ ἀνίεται ὑμῖν
ὁ olxoc ὑμῶν ἔρημος.

Ὅσα ἡκχούσαμεν καὶ ἔγγωμεν αὐτὰ, καὶ οἱ χα- C — VERS. ὅ. Quanta. audivimus et. cognovimus ea, et

τέρες ἡμῶν διηγήσαντο ἡμῖν. Τὰ μὲν πρῶτα ἐξ
ἑνὸς ἐλέγετο προσώπου, ὅπερ τένος ἣν ἀποδέδειχται
μὲν ix τοῦ αὑτοῦ. Συμπαραλαμθάνει δὲ xal ἕτερα
ὑποχαταδὰς τῆς αὐτοῦ θεότητος, xal ἀνθρωπινώτε-
pov φθεγγόμενος, ὡς ἂν x προσώπου οὗ ἀνείληφεν
ἀνθρώπου τοῦ γενομένον ἐχ σπέρματος Δαυῖδ χατὰ
σάρχα" οὗ τὴν γένεσιν ἱστορεῖ τὸ Εὐαγγέλιον q-
exov* Bi6loc γεγέσεως ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ
Δαιῖδ, υἱοῦ ᾿Αδραάμ. Διόπερ συμπαραλαμθάνων
τοὺς κατὰ σάρχα ὁμογενεῖς αὐτοῦ γενομένους μαθη-
τὰς χαὶ ἀποστόλους, πληθυντιχῶς διεξέρχεται τὰ
μετὰ χεῖρας λέγων. Ὅσα ἡχούσαμε» καὶ ἔγγωμεν
αὑτά, Ὅτε μὲν γὰρ τὸν λαὸν ἑαυτοῦ ἀνεχαλεῖτο, καὶ
οἰχεῖον νόμον αὑτοῖς προὐθάλλετο, παρήνει τε χλένειν

patres nostri. narraverunt. nobis. Priora quidem ex
unius persona dicebantur, quisnam vero ea esset,
ex iisdem dictis demonstratum est. Alia vero jam
assumit a deitate sese demittens, e' bumaniore
loquens more, quasi ex persona bominis, quem
assumpsit ex semine David secundum carnem :
cujus generationem narrat Evangelium his verbis * :
Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abra-
ham. Quamobrem assumptis secum discipulis et
apostolis, qui secundum carnem ejusdem cujus
ipse generis erant, pluraliter haec edisserit dicens :
Quanta. audivimus et cognovimus ea. Siquidem cum
populum suum advocaret, ac propriam ipsi legem
proponeret, invitaretque ut inclinarent aurem ad

τὸ οὖς τοῖς αὑτοῦ ῥήμασι, σὺν αὐθεντείᾳ βατιλιχῇ ἐξ D verba sua, auctoritale regia ex unius persona ad-

ἑνὸς προσώπου προεφέρετο τὴν παραγγελίαν" νῦν δὲ,
ὅτε τῶν παλαιῶν ἀναγνωσμάτων ἐπιτέμνεται τὴν διή-
γησιν, χοινοποιεῖ τὸν λόγον ὑπομιμνήσχων τὰ πάλαι
πεπραγμένα, καὶ ὡς ἂν τοῖς πᾶσι γνώριμα ἐπαναλαμ-
δάνων τὰ ἀπὸ τῆς ἱστοριχῆς Γραφῆς δηλούμενα. Διό
φησιν" Ὅσα ἠκούσαμεν καὶ ἔγγωμεν αὐτά, Οὐ πάν-
τῶν δέ ἐστι τὸ ἀχούειν καὶ γινώσχειν, ἀλλ᾽ f]. μόνων
«τῶν συνιέντων τοὺς λόγους. Διὸ καὶ ὁ Φίλιππος τῷ
εὐνούχῳ ἔλεγεν" "Apa γιγώσχεις ἃ ἀναγινώσκεις ;
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ πᾶσιν οἱ πατέρες διηγήσαντο, Οὐχ ἔχομεν
γοῦν ἡμεῖς οἱ ἐξ ἐθνῶν τῷ θείῳ λόγῳ προπελθόντες
διδασκάλους ἐπιγράψασθαι τῶν θείων μαθημάτων

monitionem proferebat ; nunc vero cum antiqua-
rum lectionum narrationem compendio refert, ser-
τρόπο quasi in communi enuntiat, illa olim
gesta commemorans, et quie in bistoria Scripturze
feruntur ceu omnibus mota resumens. Quare
ajt : Quanta audivimus εἰ cognovimus ea. Non
omnium porro est audire et cognoscere, sed eorum
tantuin qui sermonem intelligunt. Idcirco. dicebt
eunucbo Philippus : Putasné intelligis que legis *?
Sed non omnibus narravere patres. Nos itaque qui
ex gentibus ad divinum verbum accessimus, patres
nostrós secundum carnem divinarum nobis dis:i-

* Psal. rxxin, 1. * Matth, xxi, 57. 1 Mattb, 1, 1. * Act. viu, 30.

ParnoL. Gs. XXII.

99
Digitized by Google
