COMMENTARIA IN PSALMOS,

926

πνεῦμα πορευάμενον καὶ οὐχ ἐπιστρέφον. Ὀνομάζει A τὸ facti sunt, quod eorpus diligerent ; ut justissime

δὲ αὐτὸ οἰκείῳ ὀνόματι 6 ᾿Απόστολος, ρρόγημα cap-
κὸς, ἐν οἷς φησι" Τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρκὸς

ἐχθρα εἰς Θεόν" τῷ γὰρ γόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπο-᾿

de illis dicatur : Homo cum in honore esset, mon in-
tellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et si-
máílis factus eat illis?*,

τάσσεται, αὐδὲ γὰρ δύναται" τὸ δὲ φρόνημα τοῦ πνεύματος ζωὴ καὶ εἰρήνη. Οὕτω δὲ σάρχες οἱ χατ-
Ἡγορούμενοι γεγόνειααν ἔχ τοῦ φιλοσωματεῖν" ὡς καὶ περὶ αὐτῶν δικαιότατα ἂν εἰρῆσθαι τό" ᾿Αγθρω-
soc ἐν τιμῇ ὧν οὐ συκῆχε, παρασυνεδ.λήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀγοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς.

Ποσάκις παρεπίχραναν αὐτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ,
παρώργισαν αὐτὸν ἐν γῇ ἀνύδρῳ ! Καὶ ἐπέστρε-
γαν καὶ ἐπείρασαν τὸν Θεὸν, καὶ τὸν ἽΛγιον τοῦ

. Ἰσραὴλ παρώξυναν. Οὐκ ἐμνήσθησαν τῆς χει-
óc αὑτοῦ, ἡμέρας ἧς ἐλυτρώσατο αὐτοὺς ἐκ χει-
ρὸς 0Al6orcoc.'Qc ἔθετο ἐν Αἰγύπτῳ τὰ σημεῖα
αὐτοῦ, καὶ τὰ τέρατα αὐτοῦ ἐν πεδίῳ Τάνεως.
Μετέστρεψεν εἰς αἷμα τοὺς ποταμοὺς αὐτῶν, καὶ
τὰ ὀμδρήματα αὐτῶν ὅπως μὴ πίωσιν. Ἐξαπέ-

Vgns. 40 - 28. Quoties exacerbaverunt eum in de-
serto, in iram concitaverunt eum in terra inaquosa !
Et conversi. sunt. et. tentaverunt. Deum, et Sanctum
Israel exacerbaverunt, Non. sunt. reccrdati. manus
ejus, diei qua redemit eos de manu tribulantis. Sicut
posuit in 4£gypto signa sua, el prodigia sua in cam-
po Taneos. Convertit in sanguinem. flumina. eoru,
et imbres eorum ne biberent. Misit in eos cenomyiam
€t comedit eos, οἱ ranam et disperdidit eos, Et dedit

στειῖεν εἰς αὐτοὺς κυνόμυιαν καὶ κατέφαγεν αὖ- B erugini fructum eorum, ei labores eorum. locusta.

τοὺς, καὶ βάτραχον xal διέφθειρεν αὑτούς. Καὶ
ἔδωχε τῇ ἐρυσίδῃ τὸν καρπὸν αὐτῶν, καὶ τοὺς
πόνους αὐτῶν τῇ ἀχρίδι. Καὶ ἀπέχτεινεν ἐν χα-
Adin τὴν ἄμπελον αὐτῶν, καὶ τὰς συχαμίνους
αὐτῶν ἐν τῇ πάχνῃ. Καὶ παρέδωχεν εἰς χάλαζαν
τὸ χτήγη αὐτῶν, καὶ τὴν ὕπαρξιν αὐτῶν τῷ πυρί.
Μετὰ τὰ προλεχθέντα πάντα παρέμενον παραπιχραί-
νοντες, τουτέστι πιχρὸν ἑαυτοῖς τὸν Θεὸν καθιστῶν-
τες, χρηστὸν ὄντα τῇ φύσει καὶ ἀγαθὸν χαὶ γλυχὺν,
^oi; δὲ τιμωρίας ἀξίοις πιχρὸν νομιζόμενον. Οὗτοι
γοῦν ol iv τῇ ἐρήμῳ παρώργισαν αὐτὸν, ἑαντοῖς τὴν
ὀργὴν ἐπισπώμενοι. Καὶ πάλιν ἐπέστρεφον xal ἐπεί-
ραζον τὸν θεὰν, καὶ τὸν “Λγιον τοῦ Ἰσραὴλ παρώξυ-
νον. Καὶ ταῦτα πάντα διέπραττον μὴ ἀναλαμδάνοντες

τῇ μνήμῃ τὰς πάλαι δειχθείσας αὐτοῖς παραδόξους C

δυνάμεις" χαθ᾽ ὃν καιρὸν λυτρούμενος αὐτοὺς ἐκ χει-
ρὸς θλίδοντος τοῦ Φαραὼ, ἠλευθέρου τῆς τῶν Alyv-
πτίων δυναστείας, διαφόρως τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν αἱ-
χιζόμενος ἐν tip Τάνεως πεδίῳ " ἐν ip πρῶτον ἐγίγνετο
ἢ τοῦ ποταμοῦ εἰς αἷμα μεταθολὴ, Αἰγυπτίοις οὖσα
τοιαύτη, οὐ μὴν καὶ τοῖς βοηθουμένοις. Ὅθεν xal τὰ
ὁμθδρήματα αὐτῶν, 1j χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, al χατάῤ-
&oun αὐτῶν, ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον, τὰ ῥεῖθρα αὖ-
τῶν, μετεδάλλετο εἰς αἷμα. Πᾶσα γὰρ σύστασις
ὑδάτων τὰ ὅμοια τῷ ποταμῷ ἔπασχεν. ᾿Αλλὰ τούτων
οὐδεμίαν ἐποιοῦντο μνήμην οἱ κατηγορούμενοι, οὐδὲ
τῇ διὰ τῆς χυνομνίας xaz' Αἰγυπτίων πληγῇ προσεῖ-
Xov τὸν νοῦν, οὐδὲ τῇ διὰ τῶν βατράχων μάστιγι, οὐδὲ
πῇ διὰ τῆς ἐρυσίδης (M): ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅπως δι᾿ αὐτοὺς οἱ

Et occidit ἐπ grandine vincam eorum, et moros eo-
rum in pruina. Et tradidit grandini jumenta eorum,
el possessionem. eorum igni. Post predicta omnia,
exacerbantes, inquil, permanserunt, id est, Deum
sibi acerbum constituentes, qui tamen mansuetus
natura, bonus et dulcis est ; sed ab iis qui suppli-
cio digni sunt acerbus existimatur. lli igitur qui in
deserto irritaverunt eum, sibi iram attraxerunt.
Rursumque vertebantur ut tentarent Deum, et Sap»
etum Israel exacerbarent, Hxc porro omnia agebant
quod mirabiles illas sibi olim exhibitas virtutes me-
moria non repeterent : quo tempore de manu Pba-
raunis se opprünentis redemit eos, et ab JEgyptio-
rum dominatu liberavit, variasque ipimicis eorum
inflixit plagas ín campo Tancos : ubi primo conti-
git fluminis in sanguinem mutatio, que quidein
Jgyptiis talis erat, non autem iis qui juvabantur.
Quare imbres quoque eorum, sive secundum Aqui-
lam, fluxus eorum; sive secundum Symmachum, ai-
tei eorum, in sanguinem vertebantur. Omnis quippe
aquarum collectio, paria flumini passa est. Αἱ ii
qui aceusantur, nullam eorum memoriam. retine-
bant, neque animo repetebant cenomyie plagam
JEgyptiis immissam, non ranarum neque :ruginis
flagellum; sed neque qua ratione illorum gratia
AEgyptii locust, grandini, pruing et igni traditi
castigabantur. Horum experimentum cum opere ce-
pissent, immemores iamen omnium erant. Quare
secundum Symmachum dictum est : Non sunt re-

Αἰγύπτιοι ἀχρίδι xol χαλάξῃ, καὶ πάχνῃ καὶ πυρὶ D cordati manus. ejus, diei qua liberavit eos de tribu-

παραδοθέντες ἐχολάξοντο. Τούτων δ᾽ ἔργοις τὴν πεῖ-
ραν εἰληφότες, ἀμνήμονες ἁπάντων ἐγίγνοντο. Διὸ
κατὰ τὸν Σύμμαχον εἴρηται" Οὐκ ἀνγεμιμγήσκοντο
τὴ» χεῖρα αὑτοῦ, τὴν ἡμέραν ἐν $$ ἐῤῥύσατο αὖ-
τοὺς éx τοῦ θι.λίδοντος " τοῦ ποιήσαντος cà ση-
μεῖα αὑτοῦ καὶ τὰ τέρατα αὐτοῦ ἐν Αἰγύπτῳ, ἐν
πεδίῳ Τάνεως" τοῦ μεταδαιϊόντος εἰς αἷμα τοὺς
ποταμοὺς αὐτῶν, xai τὰ ῥεῖθρα αὐτῶν, ἵνα μὴ
zloct * τοῦ ἐπιπέμψαντος αὐτοῖς κυνόμυιαν φα-
** Psal. χεγιι, 9],

(4) Ms. ἐρεσύδης.

lante, ejus. qui fecit signa sua et prodigia sua. in
4Egypto, in campo Taneos ; qui immutavit in sangui-
xem [lumina eorum, et alveos eorum ut non biberent ;
qui misit ipsis cenomyiam. ad comedendum eos, et
ranam ad disperdeudum eos; qui dedit arugini fru-
ctus eorum et labores eorum locusta ; qui occidit in
grandine vineam eorum, el sycomoros eorum in ver-
me ; qui tradidit pesti jumenta eorum, et possessiones
eorum avibus. Pro illo autem, erugini, Symmachus

4r

Digitized by Google
