846

EUSEBII CAESARIENSIS QPP. PARS Ill, — EXEGETICA.

διό

etuarium. Dei, εἰ intelligam. in. novissimis eorum; A τούτων γνώσεως xatpóv. Οὗτος δὲ ἦν, ως εἰσέλθω

sive secundutn Symmachum, Donec intrem in san-
ctuaria Dei, intelligam novissima eorum. Cum hoc
mihi eommodum effugium ad questionis solutio-
nem reperissem, videlicet eum ad vite mortalis
exitum et ingressum in promissiones Dei remit-
tendo, binc curationem ac consolationem mutuatus
sum : gnarus me cum istuc devencro, quzstionis
rationem intellecturum, atque impiorum novissima
cogniturum esse. Non convenit enim przeseptem s0-
lum vitam et voluptatem respicere; sed novissima
eorum consideranda sunt.

Vgns. 18-20. Verumtamen propter dolos eorum
posuisti eis mala; dejecisti eos dum allevarentur.

εἰς ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ, xal συνῶ elc τἀξἔσχατα
αὑτῶν" ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον, ἝΞως sicélOo εἰς
τὰ ἁγιάσματα τοῦ Θεοῦ, συγετισθῶ τὰ ἔσχατα
αὐτῶν. Ταύτην δὲ καλὴν ἐμαυτῷ χαταφυγὴν εὐρὼν
τῆς τῶν ἀπορουμένων λύσεως, τὴν ἀπαλλαγὴν δηλαδὴ
ποῦ θνητοῦ βίου, xal τὴν εἴσοδον τὴν ἐπὶ τὰς ἐπαγγε-
Mag τοῦ Θεοῦ, θεραπείας ἐτύγχανον καὶ παραμυθίας"
εὖ εἰδὼς, ὡς ἐχεῖσε γενόμενος, συναισθήσομαι τοὺς
λόγους τῶν ἐζητημένων, γνώσομαί τε τὰ ἔσχατα
τῶν ἀσεθῶν. Μὴ γὰρ προσήχει εἰς τὸν παρόντα
μόνον ἀποδλέπειν βίον xal εἰς τὴν παροῦσαν αὖ-
τῶν τρυφὴν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰ ἔσχατα αὐτῶν ἀφορᾷν.

Πλὴν διὰ τὰς δολιότητας αὑτῶν ἔθου αὐτοῖς
κακά" xaré6adsc αὐτοὺς ἐν τῷ ἐπαρθῆναι. Πῶς

Quomodo [acti sunt in. desolationem subito ? defe- D ἐγέγοντο εἰς ἐρήμωσιν ἐξάπινα; ἐξέλιπον, ἀπώ-

cerunt, perierunt. propter. inconsiderationem suam
velut somnium surgentium. Tribus admissis in qux-
slionem ratiociniis , aliud impium et atheum esse
comperi, nempe illud, Ergo sine causa justificavi
cor meum; aliud vero, nempe de intelligenda quz-
8tione, plenum labore et defaligatione deprehendi,
ob profunditatem scilicet divitiarum scientiz Dei,
et quod incomprehensibilia sint judicia ejus, et inve-
stigabiles vig ejus; in tertio autem substiti, ac de-
crevi gradum sistere atque exspectare, omniumque
fihem considerare. Cum huic cogitationi acquievis-
8em, utpote 4085 pia veraque sit, ex fide hujusmodi
utilitatem accepi. Nam Spiritu sancto afflatus novi
quomodo propter dolos eorum non diu postea de-
jecturus sit eos Deus, postquam elati in sublime-
que evecti fuerant. Sub 186 autem illuminatus, ac
prophetica virtute ruinam ipsos in fine excepturam
prospiciens, jure dico : Quomodo facti suut in. de-
solationem subito ? defecerunt, perierunt propter in-
considerationem suam, facti sunt. item velut som-
nium surgentis. Dum quis enim in somnis quzdam
imaginatur, somnii phantasia deceptus, se putat
aliquid agere; experrectus vero cum est, excusso-
que somno, commenta omnia abscedunt. Sic im-
piorum in hae vita commentitia felicitas, divitiz,
xuperbia, finem sorlientur similem somniantibus,
qui postea experrecti, nullam rem earum quas vi-
dere se ac tenere opinabantur, prz manibus reti-

JAovco διὰ τὴν ἀδουλίαν αὑτῶν ὡσεὶ ἐνύπνιον
ἐξεγειρομένων. Tow λογισμοῖς ἐπιδαλὼν περὶ τῶν
ἐζητημένων, τὸν μὲν ἑώρων ἀσεδῇ xal ἄθεον τὸν λέ-
γοντα " "Apa ματαίως ἐδιχαίωσα τὴν καρδίαν μου"
τὸν δὲ τῆς τούτων καταλήψεως, πεπληρωμένον χόπου
xal πόνου διὰ τὰ βάθη τοῦ πλούτου τῆς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ, xal διὰ τὸ ἀνεξερεύνητα εἶναι τὰ χρίματα αὖ-
τοῦ, καὶ ἀνεξιχνιάστους τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ" ἐπὶ τὸν
τρίτον οὖν ἔστην κρίνας ἐπέχειν μὲν τέως, περιμένειν
δὲ χαὶ ἀφορᾷν εἰς τὸ πάντων τέλος. Τούτῳ δ᾽ ἐμπι-
στεύσας ἐμαυτὸν τῷ λογισμῷ εὐσεδεῖ ὄντι xal ἀλη-
θεῖ, ἐξ αὐτῆς ὠνάμην τῆς πίστεως. "Ἔγνων γὰρ ἐξ
ὑποδολῆς τοῦ προφητιχοῦ Πνεύματος, ὡς διὰ τὰς
δολιότητας αὐτῶν xacabaAct αὐτοὺς οὐχ elc μαχρὸν ó
Θεὸς, μετὰ τὸ ἐπαρϑῆναι καὶ ὑψωθῆναι. Εἶτα φωτι-
σθεὶς, xal τὴν πτῶσιν αὐτῶν τὴν ἐπὶ τέλει χαταλη-
ψομένην αὐτοὺς προφητικῇ δυνάμει συνιδὼν, εἰχότως
φημί" Πῶς ἐγένοντο εἰς ἐρήμωσιν ἐξάπινα; ἐξε.-
Auzor, ἀπώλοντο διὰ τὴν dGovAlar αὑτῶν, γεγό-
νασί τε ὡσεὶ ἐνύπνιον ἐξεγηγευμένου. Ἕως μὲν γάρ
πἰς φαντάζεται ὀνειρώττων ἐν τοῖς ὕπνοις, δοχεὶ τε
πράττειν ἀπατώμενος τῇ τοῦ ἐνυπνίον φαντασίᾳ *
ἐπειδὰν δὲ διεγερθῇ τὸν ὕπνον ὑποτριψάμενος, ot-
χεται αὐτῷ τὰ τῆς φαντασίας. Οὕτω δὲ xal τῶν &et-
δῶν ἣ τοῦ παρόντος βίου δοχοῦσα εὐπραγεία καὶ ὁ
πλοῦτος xai ἡ ὑπερηφανία ὅμοιον ἕξει τὸ τέλος τοῖς
ὀνειρώττουσι xal ἐνυπνιαζομένοις, ἔπειτα διεγρηγο-
ροῦσι καὶ μηδενὸς ὧν ἐδόχουν ὁρᾷν τε χαὶ χατέχειν

"nent. Secundum Symmachum autem, illius loco : ἢ ταῖς χερσὶν ἐπειλημμένοις. Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον,

Verumtamen propter dolos posuisti eis, sic dicitur :
Vere in lapsu posuisti eos, dejecisti eos in perditio-
mes : subito defecerunt, consumpti sunt, ac si non
exstitissent, quasi somnium expergiscenti. Huic vero
voci, repente, et subito, hanc Servatoris vocem
conferas : * Vigilate, quia nescitis qua die et hora Do-
minus vester veniel; ac rursum : Veniet Dominus
ejus in die qua non exspeclat, et. in. hora qua non
novit ?.

Jomine, in civitate tua imaginem ipsorum ad ni-
hilum rediges. Superius dicebat, Donec intrem. in

* Matth. xxiv, 42. * ibid. 50,

ἀντὶ τοῦ, HAY. διὰ τὰς δολιότητας ἔθου αὑτοῖς,
τοῦτον εἴρηχε τὸν τρόπον * Ὄντως ἐν ὀλίσθῳ ἔταξας
αὐτοὺς, «az£6aAsc αὐτοὺς εἰς dgarw obe " ἐξαί-
φνῆς ἐξέλιπον, ἀνηλώθησαν ὡς οὐχ ὑπάρξαντες,
ὡς ὄνειρον ἐξυπνίσαντι. Elg δὲ τὸ, ἐξαίφνης, xal
τὸ, ἐξάπινα, παραθήσεις τὴν σωτήριον φωνὴν τὴν
λέγουσαν" Γρηγορεῖτε, ὅτι οὐκ οἴδατε «ola ἡμέρᾳ
xal ὥρᾷ ὁ Κύριος ὑμῶν ἔρχεται" καὶ πάλιν" Ἥξει
ὁ Κύριος αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ d; οὐ προσδοκᾷ, καὶ ἐν
ὥρᾳ ἢ οὐ γινώσκει.

Κύρις, ἐν τῇ πόλει σου τὴν εἰκόνα αὐτῶν &Cov-
θεγήσεις. ᾿Ανωτέρω μὲν ἔλεγεν, Ἕως εἰσέλθω εἰς

Digitized by Google
