97

EUSEBII CJESMMENSIS-OPP. PARS 1H. — ἘΧΕΘΕΤΙΟΑ.

816

columnas ejus **; postquam predicta peccatoribus A ἐστερέωσα τοὺς στύλους αὐτῆς" μετὰ το χηρῦξαι

predicavi et testilicatus sum, et postquam judi-
cis rationem omnes edocui , quid faciam ? In secu-

' [um cantabo Deo Jacob. Novi quippe eum qui reli-

I

giosi viri Deus est, patrem esse meum : ipsique
cantabo, ipsi preclara gesta mea annuntiabo. De-
inde vero accepta a Patre judicandi potestate ,-om-
mia cornua peccatorum cogfringam ; cum quidem
quo tempore tolerantia, patientia οἱ mansuetudine
wiendum erat, ipsos extolli concesserim.; verum
in fine cornua eorum contra Beum elata confrin-
gam; viceque versa cornua justi, quia demissa
erant, exaltabo. Tunc vero exaltabitur justus,
quando una cum rege suo regnabit secundum Apo-
stolum qui ait - Primitie enim Christus ; deinde qui
Christi sunt in adventu ejus; deinde finis ; cum tra-
diderit regnum Deo et Patri, eum destruxerit om-
wem potestatem et virtutem *5; Quando scilicet justi
vit» immortalis calicem bibent.; quem ipsis .pro-
misit dicens : Donec bibam illum novum vobiscum
ín regno celorum "' .

4. IN FINEM, IN HYMNIS, PSALMUS IPSI
ASAPH, CANTICUM. LXXV.

Vsns. 2, 5. Notus in Judea Deus , in Israel ma-
gnum nomen cjus. Hic psalmus item ex numero eo-
rum.est qui ad bonum finem remittunt : przcceden-
tique.affinis , de judicio Dei verba facit. Quod de-
inceps his verbis declarat : De celo auditum fecisti
judicium, terra tremuit et quievit , cum exsurgeret in
judicium Deus , ut salvos. faceret-omnes. mansuetos
terre. Et in illo quidem iniquis dicebatur, Nolite

exaltare cornu, et nolite extollere in altum cornu ve-

strum ** ; in praesenti vero , Turbati sunt omnes in-
sipientes corde. Dormierunt sommm suum , et nihil
"invenerunt omnes viri divitiarum. Hi vero erant qui
cornua extulerant, His porro altissimum dogma
*raditur, ut. sciamus qui sit verus lgrael, et quz
'sil ejus secundum rectam veramque rationem re-
«io, qua vocatur Judaea; que item vera Jerusa-
Ai , quod Dei domicilium. Hzc Spiritus propheticus
pracellenti sapientia dispensat, atque una iis qui
'abjectius Judaico more rem intelligunt , voluptatem

xal μαρτύρασθαι τὰ προλεχθέντα τοῖς ἁμαρτωλοῖς,
xai μετὰ τὸ διδάξαι τὸν περὶ τῆς χρίσεως λόγον τοὺς
πάντας, τί πράξω; Εἰς τὸν αἰῶνα ψαλῶ τῷ Θεῷ
Ἰακώδ. Οἶδα γὰρ ἐμαυτοῦ πατέρα τὸν γενόμενον τοῦ
θεοφιλοῦς θεὸν, χἀχείνῳ ψαλῶ, xXxclwp ἀπαγγελῶ
τὰ ἐμαυτοῦ χατορθώματα. Εἶθ᾽ οὕτω λαδὼν παρὰ
ποῦ Πατρὸς τὴν τοῦ χρίνειν ἐξουσίαν, πάντὰ τὰ
κέρατα τῶν ἁμαρτωλῶν συγχλάσω' συγχωρῇ ας
μὲν αὐτοῖς ἐπαίρεσθαι κατὰ χαιρὸν καθ᾽ ὃν ἔδει
χρήσασθαι τῇ ἀνοχῇ, καὶ τῇ μαχροθυμίᾳ xal τῇ
χρηστότητι" πλὴν ἐπὶ τέλει τὰ χέρατα αὐτῶν κατε-
παρθέντα τοῦ Θεοῦ συγχλάσω" ἀνάπαλιν δὲ τὰ τοῦ
δικαίου κέρατα ὑψώσω, ἐπείπερ ἦν τεταπεινωμένα.
Τότε δὲ ὑψωθήσεται, ἐπειδὰν συμδασιλεύῃ τῷ ἑαυ-

B τοῦ βασιλεῖ κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ὅς φησιν’ Ἀπαρχὴ

γὰρ Χριστός" εἶτα οἱ τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ
αὐτοῦ" εἶτα τὸ τέλος, ὅταν παραδιδῷ τὴν βασι-
Aelav τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ὅταν καταργήσῃ πᾶσαν
ἐξουσίαν καὶ δύναμιν. Ὅτε xal πίονται οἱ δίκαιοι
ποτήριον ζωῆς ἀθανάτου’ ὅπερ αὑτοῖς ἐπήγγελται
εἰπών: Ἕως ἂν πίω αὐτὸ καινὸν μεθ᾽ ὑμῶν ἐν cq
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν

ΕΙΣ TO TEAOZ, EN YMNOIZ, ΨΑΛΜΟΣ Τῷ ΑΣΑΦ,

QAH. OE.

Γνωστὸς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ Θεὸς, ἐν τῷ Ἰσραὴᾶ
μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Τῶν ἐπ᾽ ἀγαθὸν τέλος ἀναπεμ-
πιόντων xal ὁ παρὼν τυγχάνει ψαλμός. Συνάδει δὲ τῷ
πρὸ αὐτοῦ, τοὺς περὶ τῆς χρίσεως τοῦ Θεοῦ λόγους
περιέχων. Ὃ δὴ παρίστησι φάσχων ἑξῆς" Ex cob
οὐραγοῦ ἠκόντισας χρίσιν, γῆ ἐφοθήθη καὶ ἡσύ-
χασεν ἐν τῷ ἀναστῆναι εἰς χρίσιν» τὸν Θεὸν τοῦ
σῶσαι πάντας τοὺς πραεῖς τῆς γῆς. Καὶ ἐν ἐκείνῳ
μὲν ἐλέγετο τοῖς παρανομοῦσι" Μὴ ὑψοῦτε χέρας,
καὶ μὴ ἐπαίρεξε εἰς ὕψος τὸ χέρας ὑμῶν" ἐν δὲ τῷ
μετὰ χεῖρας Ἑταράχθησαν, φησὶν, οἱ ἀσύνετοι
τῇ καρδίᾳ" ὕπνωσαν ὕπνον αὐτῶν, καὶ οὐχ εὗρον
οὐδὲν πάντες οἱ ἄνδρες τοῦ πιλούτου. Οὗτοι δὲ
Ἦσαν οἱ τὰ κέρατα ὑψοῦντες. Παιδεύει δὲ διὰ τῶν
«ροχειμένων ὁ λόγος δόγμα βαθύτατον, ὡς ἂν εἰδεΐ-
μεν τίς ποτέ ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Ἰσραὴλ, xal τίς ἡ
πούτου χατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον χώρα ἡ ὀνομαζομένη
Ἰουδαία" τίς τε ἡ ἀληθινὴ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ὅποζον
xb τοῦ Θεοῦ οἰκητήριον. Ταῦτα τὸ προφητιχὸν Πνεῦμα

δ}. nominum similitudinem affert; eos autem qui p) μεθ᾽ ὑπερθαλλούσης σοφίας οἰχονομεῖ' ὁμοῦ xal τοῖς

spe-ulandi vi przditi surit divinis institutis erudit.
Judzus itaquequi nihil aliud est , quam caro et san-
uis , carnali et corporeo more hzc audiet ; deinde
vero extelletur, sensu carnis sux terere inflatus ,
neque caput tenens secundum S. Apostolum, Quare
se Israelem esse, atque Judsam, nihil aliud quam
Palestinorum regionem esse putabit; locum vero
Dei pro terreua Jerusalem habebit: quoniam He-
braica lectio in Salem locum ejus factum esse di-
Cit : quo item modo reliqui interpretes, in Salem
videlicet , ediderunt. Qui vero divina imbutus di-
sciplina est, eum edidicerit, non omnes qui ex

9 Psal. txxiv, 4,5

ταπεινώτερον xal Ἰουδαϊχώτερον ἀχροωμένοις Oupr-
ιδίαν παρέχον διὰ τῆς ὁμωνυμίας τῶν δηλουμένων,
ὁμοῦ καὶ τοὺς θεωρητικοὺς παιδεύματα διδάσχον
θείων δογμάτων. Ὁ μὲν οὖν Ἰουδαῖος, πλέον οὐδὲν fj
σὰρξ χαὶ αἷμα τυγχάνων, σαρκίνως καὶ σωματιχῶς
ἀχούσεται τῶν προκειμένων᾽ κἄπειτα ἐπαρθήσεται,
εἰχῇ φυσιούμενος ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, χαὶ
οὗ κρατῶν τὴν χεφαλὴν κατὰ τὸν ἱερὸν ᾿Απόστολον.
Διὸ ἑαυτὸν μὲν εἶναι τὸν Ἰσραὴλ οἰήσεται, καὶ τὴν
Ἰουδαίαν οὐδ᾽ ἑτέραν εἶναι τῆς Παλαιστίνων χώρας,
xal τὸν τόπον τοῦ Θεοῦ, τὴν ἐπὶ γῆς Ἱερουσαλήμ.
ἐπειδήπερ ἡ Ἑθραϊχῃ λέξις περιέχει ἐν Σαλὴμ ve-

** 1 Cor. xv, 25, 44. " Matth. xxvi, 99. 35 Psal, txxiv, 5, 6.

Digitized by Google

,
