929 COMMENTARIA IN PSALMOS. 030
φυγεῖν τὴν ὀργὴν αὑτοῦ * τῶν δὲ Αἰγυπτίων οὐχ ἔφεί- A suam : /"Egyptiis vero non pepercit; verum in mor-

σατο παρεδίδου δὲ εἰς θάνατον τὰς ψυχὰς αὐτῶν,
ἀξίων ὄντων τῆς τοιαύτης τιμωρίας " ἐπείδή περ, ἀσε-
δείαις ἐχδεδομένοι χαὶ τῇ πολυθέῳ καὶ Αἰγυπτιαχῇ
δεισιδαιμονίᾳ, ἄλλῳ θανάτῳ τὰς ψυχὰς ἐτύγχανον
βεθαπτισμένοι. Διόπερ ὁ παρὼν λόγος οὐ χοινὸν θά-
vatoy ἐπεληλυθέναι αὐτοῖς διδάσχει, ἀλλὰ ψυχῶν θά-
vazov.'O γὰρ ὀλοθρευτὴς, ᾧ παρεδόθησαν, ἅμα τῇ
τοῦ σώματος διαλύσει, τὰς ψυχὰς αὐτῶν παρελάμδα-
νεν, εἰς ὄλεθρον αὐτὰς ἀπάγων. Διὸ καὶ αὖθις γέγρα-
πται" Οὐκ ἐφείσατο ἀπὸ θαγάτου τῶν ψιχῶν
αὑτῶν. Εἶτα διασαφεῖ λέγων ἑξῆς " Καὶ ἐπάταξε
πᾶν πῤωτότοχον ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, ἀπαρχὴν τῶν
πόνων αὑτῶν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, ἀπαρχὴν τῶν πό-
vov αὐτῶν ἐν τοῖς σχηγώμασι Χάμ' ὁ Σύμ-
uaxoc* Πρωτεῖον δυνάμεων αὑτῶν, ἡρμήνευσε.
Τὰ γὰρ πρωτότοχα xal πρωτεῖον ἦν τῆς δυνά-
prog τῶν γεννησάντων. Διὰ μὲν οὖν τῶν πρώ-
των πληγῶν, ὥσπερ εἰς μετάνοιαν αὐτοὺς προσχαλού-
psvos διὰ τῆς ἀνοχῆς xat μαχροθυμίας, πεφεισμένως
αὐτοῖς ἐπῆγε τὰς τιμωρίας. Ἐπὶ τέλει δὲ οὐχ ἐφεί-
cato ἀπὸ θανάτου τῶν ψυχῶν αὐτῶν’ ἀλλὰ xal τὰ
χτήνη αὐτῶν εἰς θάνατον συνέχλεισεν. Ἐπεὶ χαὶ πᾶν
πρωτότοχον ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ἀνηρεῖτο, χτηνῶν τε xal
ἀνδρῶν. Σφόδρα δὲ ἀχριδῶς ἐπὶ μὲν τῶν ἀνθρώπων
θανάτῳ φησὶ τὰς ψυχὰς αὐτῶν παραδεδόσθαι " ἦν γὰρ
ὁ ὁὀλοθρευτὴς δαίμων, ὁ τὰς ψυχὰς αὐτῶν xal μετὰ
θάνατον παραλαμθάνων᾽ ἐπὶ δὲ τῶν χτηνῶν οὐχέτι
Ψυχῶν ἐμνημόνευσεν, ἀλλὰ μόνου τοῦ χοινοῦ xal σω-
ματιχοῦ θανάτου " οὐ γὰρ μετέχει ψυχῆς τὰ χτήνη
τῆς μετὰ τὴν τοῦ σώματος λύσιν παραμενούσης (C.
ὁμοίως ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς, Τὴν δὲ αὐτὴν
ἱστορίαν διαφόρως Μωσῆς τε χαὶ ὁ παρὼν λόγος
ἡρμῆνευσεν" ὃ μὲν ὁλοθρευτὴν εἰπὼν διαχονῇσαι τὸν
θάνατον τῶν πρωτοτόχων * ὁ δὲ παρὼν λόγος 6v ἀγ-
γέλων πονηρῶν ταῦτα γεγονέναι. Κἀχεῖ μὲν ὁ Μω-
σῆς τῷ αἵματι χεχρῖσθαι τὰς φλιὰς, xal τοῦτο φυ-
λαχτίριον γεγονέναι τῶν διαφυγόντων τὸν ὀλοθρευ-
πήν ἐνταῦθα δὲ ὡδοποιηχέναι «pl6ov εἴρηται ὁ θεὸς
πρὸς τὸ ἀποφυγεῖν τὴν ὀργὴν αὐτοῦ. Ταῦτα δὲ, φη-
σὶ, συνετελεῖτο ἐν τοῖς σχηνώμασι Χάμ " ἧ, ἐν ταῖς
σκχηγώσεσι Χὰμ, κατὰ τὸν Σύμμαχον" ἣ, ἐν ταῖς
σκέπαις Χὰμ, κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν. Av ὧν διδασχό-
μεθα τὴν Αἴγυπτον γεγονέναι σχηνώματα τοῦ Χάμ.
Τριῶν Ὑὰρ παίδων τοῦ Νῶε γενομένων, Σὴμ, Χὰμ,

tem tradidit animas eorum, signorum sane tali
supplicio, quia impietatibus el /Egvptiacze multo-
rum deorum superstitioni dediti, alia in morte,
auimz scilicet, demersi erant. Quare hic non com-
munem mortem ipsis illatam esse docetur ; sed
mortem animarum. Nam exterminator ille, cui tra-
diti sunt, statim atque corpora dissoluta sunt, ani-
mas abripuit, in perniciem abducens eas. Quare
rursum scribitur, Non pepercit a morte animabus
eorum. Postea vero hzc declarat : Et percussit om-
ne primogenitum ín terra. Egypti, primitias omnis
laboris eorum. Pro illo autem, primitias laboris eo-
rum in tabernaculis. Cham, Symmachus, primitias
virtutis eorum, interpretatus est. Nam primogenita,
primitiz virtutis gignentium erant. Per primas ita-

B que plagas quasi ad poenitentiam ipsos evocans,

per pàtientiam"et tolerantiam suam, paulatim ipsis
supplicia inferebat. In fine vero non pepercit a
morte animabus eorum; sed etiam jumenta eo-
rum in morte conclusit. Nam omne primogeni-
tum in terra JEgypti occidebatur, tam jumento-
rum, quam hominum. Sed accurate admodum de
hominibus quidem ait animas eorum morti traditas
fuisse : aderat quippe demon exterminator, qui
animas etiam eorum post mortem abriperet. Cum
de jumentis perro agitur, non ultra animas com-
memorat; sed solum communem et corporalem
mortem : jumenta siquidem non animas babent,
qux post corporis solutionem maneant, perinde
atque hominum anim. Hanc vero ipsam histo-
riam diverso modo Moyses et hic psalmus enar-
rant. Nam ille quidem dixit exterminatorem prinic-
genitorum morti ministrasse ; bic vero sermo per
angelos malos liec facta fuisse narrat. Atque illic
quidem Moyses sanguine superliminaria uncta
fuisse narrat, et hoc signum luisse ad tutelam eorum
qui ab exterminatore effugerunt; hic vero Deus
viam fecisse dicitur et semitam, ut effugerent iram
suam. Hze porro, inquit, in tabernaculis Cham ef-
fecta sunt, sive secundum Symmachum, in habita-
tionibus Cham; sive secundum Aquilam, ín tectis
Cham. Queis edocemur JEgyptum fuísse taberna-
cula Cbam. Cum enim No tres filii fuerint, Sem,
Cham, Japhet; Cham fuit pater Chanaan ; Chonaan

Ἰάφεθ, ὁ Χὰμ γέγονε πατὴρ τοῦ Χαναὰν, Χαναὰν δὲ D vero pater Mesraim, qui erat /Egyplus; a quo

πατὴρ τοῦ Μεσραῖμ, ὃς ἣν Αἴγυπτος, ἀφ᾽ o0 Αἰγύ-
σππτιοι πάντες (oat εἰχότως τὴν τῶν Αἰγυπτίων χώ-
fav σχηνώματα τοῦ προπάτορος τοῦ Μεσραῖμ εἰ-

JEgyptii omnes; ita ut jure /Egyptiorum regio ta-
hernacula avi Mesraim esse dicatur. Hic porro
Cham erat, qui primus Agyptum incoluit.

οἶσθαι. Οὗτος δὲ dv ὁ Χὰμ τὴν Αἴγυπτον πρῶτυς οἰκήσας.

Καὶ ἀπῆρεν ὡς πρόδατα τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ
“ἃ ἑξῆς. Μετὰ τὴν χατὰ των Αἰγυπτίων δεχάτην
πλτγὴν, ὅπως τὴν ἀπ᾽ Αἰγύπτου πορείαν πεποίηνται
διδάσχει φάσχων' Καὶ ἀπῆρεν ὡς πρόθατα τὸν
λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἀνήγαγεν αὑτοὺς καὶ ὡσεὶ
ποίμνιον ἐν ἐρήμῳ. Καὶ ὡδήγησεν αὑτοὺς ἐν
ἐλπίδι, καὶ οὐκ ἐδειλίασαν. Κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύ-
Aav* Καὶ καθωδήγησεν αὐτοὺς εἰς πεποίθησιν,
καὶ οὖκ ἑκτοήθησαν᾽ χατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, Ὧδή-

Ngns. 52, δῷ. δὲ abstulit. sicut oves. populum
suum, etc. Post decimam /E£gyptiorum plagam,
quomodo exitus ex /Egypto contigerit bis verbis
docet : Et abstulit sicut oves. populum. suum, et
perduxit eos tanquam gregem in deserio : et deduxit
eos in spe et mon. timuerunt; secundum  Áquilam
vero : Et deduzit eos in fiducia, et non territi gunt;
secundum Symmachum, Deduxit eos sine timore
el errore ; et inimicos eerum operuit mare, Et bic

Digitized by Google

EI

[3
