851

COMMENTARIA IN PSALMOS.

858

αύρισαν, φησὶ, ἐν πυρὶ có ἁγιαστήριόν cov, xal A tiam eorum qua supra dicta sunt aperit. Quia

εἰς τὴν γῆν ἐδεδήλωσαν có σχήγωμα τοῦ óvópa-
τός σου. Ἐν ᾧ διερμηνεύει τὴν διάνοιαν τοῦ ἀνωτέ-
ρὼ λελεγμένον. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴρη-
το" Ὅρος Σιὼν τοῦτο δ᾽ κατεσχήνωσας ἐν αὐτῷ"

ὅπως χκατεσχήνωσεν ἐν αὐτῷ διασαφεῖ νῦν φήσας“

Τὸ σχήγωμα τοῦ ὀνόματός ccv * Σχήνωμα γὰρ ἦν
ὁ τόπος οὐχ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ"
Αυσωπεῖ δὲ ἐφ᾽ Exáctp , προστιθείς" Ἐν μέσῳ γὰρ,
φησὶ, τῆς ἑορτῆς σου τὸ ἀγιαστήριόν σου xal τὸ σχή-
νωμα τοῦ ὀνόματός σου. Τὰ γὰρ τοιαῦτα δυσωπητιχὰ
ἣν καὶ ἐγερτικὰ ἐπὶ ἐχδίχησιν τῶν τετολμημένων,
ἐφ᾽ ἣν παρορμᾷ ἑξῆς λέγων " "Eaapor τὰς χεῖράς
σου ἐπὶ τὰς ὑπερηφανίας αὑτῶν εἰς céAoc* κατὰ
δὲ τὸν Σύμμαχον" Τὸ ὕψωμα, φησὶ, τῶν ποδῶν cov
ἠφανίσθη slc vixoc. “ὕψωμα δὲ τῶν ποδῶν αὐτοῦ
ὁ νεὼς ἦν ὁ εὐκτήριος. Ἐνεχαυχήσαντο οἱ μισοῦντες

τὴν Θεὸν ἐν μέσῳ τῆς ἑορτῆς αὐτοῦ εἰχότως. Ἐπειδὴ.

γὰρ αὐτοὶ πρότεροι τὸν τόπον οἰχοῦντες ἀθέους fjoavco
χεῖρας κατὰ τοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἐν μέσῳ τῆς Eop-
πῆς αὐτοῦ, βοαῖς τε ἀθέοις καὶ ἐναγέσιν ἐχρήσαντο, ἐν
αὑτῇ τῇ τοῦ Πάσχα ἡμέρᾳ τὸ αἷμα αὐτοῦ καθ᾽ ἑαυ-
τῶν καὶ κατὰ τῶν ἰδίων τέχνων ἐξαιτησάμενοι" εἰχό-
τως ἐν μέσῳ τῆς ἑορτῆς μετήει αὐτοὺς ἡ ἐχ θεοῦ
ὀργή" ὡς καὶ ἑτέραν προφητείαν πληροῦσθαι εἰς αὖ-

enim prius hzc locutus erat, Montem Sion hunc iu
quo habitasti; quomodo in eo habitaverit jam de-
clarat dicens, Tabernaculum nominis tui. Taherna-
culum quippe locus erat, non ipsius Dei, sed no-
minis ejus. In singulis autem conqueritur adjectis
his verhis : In. medio, inquit, solemnitatis tue
sanctuarium (tuum et tabernaculum nominis tui,
Nam he querimoni? sunt ad excitandan facino-
rum ultionem, ad quam sub hzc provocat. dicens :
Leva. manus tuas in superbias eorum in. finem ; se-
eundum Symmachum vero : Exaltatio, ait, pedem
tuorum de medio sublata est ad victoriam. Exaltatio
autem pedum ejus, templum erat precibus destina-
tum. Gloriati sunt qui oderunt Deum in medio so-

B lemnitatis ejus, et merito quidem. Quia enim ipsi

primi locum incolentes, in medio solemnitatis ejus
impias contra Christum Dei extulere manus, cja-
moribusque impiis el nefariis usi, in ipso Paschz
die sanguinem ejus super se eL super filios suos
expetierunt **; jure in medio solemnitatis invade-
bat eos ira Dei; ita ut alia prophetia impleatur
qua de illis dicitur : Et convertam solemnitates ve-
stras in luctum, εἰ celebritates vestras ἐπ plan-
etum **,

τοὺς, δι᾽ ἧς εἴρητο Kal μεταστρέψω τὰς ἑορτὰς ὑμῶν εἰς πένθος, xal τὰς πανηγύρεις ὑμῶν εἰς

θρῆνον.
Εἶχαν iv τῇ καρδίᾳ αὐτῶν al συγγέγειαι αὐτων
£z τὸ αὐτό" Καταπαύσωμεν τὰς ἑορτὰς τοῦ Θεοῦ

Vgns. 8,9. Dixzeruntin corde suo cognationeseorum
simul, Quiescere (aciamus dies festos Dei aterra. Haec
ι

ἀπὸ τῆς γῆς. Τὰ προλεχθέντα πάντα δυστσεδεῖ σχο- C omnia, inquit, impio consilio inimici tui peragebant :

“πῷ, φησὶ, διεπράξαντο οἱ ἐχθροί σου * τό τε γὰρ ἁγια-
στήριόν cou ἐνεπύρισαν, xa τὸ σχήνωμα τοῦ ὀνόμα-
τός σου ἐδεδήλωσαν, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα τετολμήχα-
σιν" οὐχ ἀνθρώποις ἐπιθουλεύοντες, οὐδὲ τόπον πολιορ-
χεῖν προθέμενοι" σοὶ ὃὲ τῷ Θεῷ πολεμοῦντες, xal τὰς
ξυρτάς σου χαταλῦσαι διανοούμενοι, Ταῦτα δὲ, εἰ xax
μὴ στόματι ἐλάλουν, ἀλλὰ ταῖς καρδίαις αὐτῶν xal
ταῖς ἐνθυμήσεσι ἐλογίζοντο. ᾿Αλλὰ τότε μὲν οἱ ἐχθροὶ
«οὔ Θεοῦ ταῦτα λογιζόμενοι τὸν πάλαι τῷ θεῷ ἀφω-
ρισμένον τόπον χαθήρουν᾽ ὁ δὲ μέγας xoY δυνατὸς
Θεὸς ἀνθ᾽ ἑνὸς ἐχεΐνου τὰς ἀπ᾽ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι
δυσμῶν χαθ’ ὅλης τῆς οἰχουμένης ἐκχλησίας ἐν πᾶσι
συνίστη τοῖς ἔθνεσι, Καὶ οἱ μὲν ἐχθροί σου, φησὶ, xat
πολέμιοι τὰ ἑαυτῶν σημεῖα ἔθηχαν ἐν ὑψηλῷ καὶ

ἐπισήμοις τόποις, παρ᾽ αὐτὰς τὰς εἰσόδους τοῦ ἱεροῦ " b

ὡς ἄν πάντες ol διιόντες ὀρῷεν αὐτῶν τὰ νιχητήρια'
ἡμεῖς δὲ, ὧν ix προσώπου ἱχετήριος εὐχὴ ἀναπέμ-
πεται, Τὰ σημεῖα ἡμῶν obx εἴδομεν. Πῶς δὲ οὐχ
εἴδομεν ἡμῶν τὰ σημεῖα, ἀλλ᾽ ἐπεὶ οὐκ ἔστι» ἔτι
προφήτης, καὶ ἡμᾶς οὐ γνώσεται ἔτι; Πάλαι μὲν
γὰρ χαθ' ἕχαστον χαιρὸν xal χατὰ γενεὰς xal χατὰ
διαδοχὰς τῶν ἡμετέρων πατέρων, προφῆται συνῆσαν
αὐτοῖς πολιορχουμένοις xat εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπαγομέ-
οἷς * ὅπερ ἦν μέγιατον δεῖγμα xal σημεῖον τοῦ μὴ
ινεπισχόπους αὐτοὺς ὑπάρχειν ἡ γοῦν mpovontuxh
ὧν ὅλων δύναμις, ὥσπερ ἰατροὺς ἐν ταῖς ἐσχάταις
συμφοραῖς τοὺς προφήτας τῷ τότε λαῷ καθίστη

* Math, xxvii, ὃ. "8 Amos vir, 10

nam sanctuarium, inquit, tuum incenderunt, et ta-
bernaculum nominis tui profanarunt, cietera-
que omnia ausi sunt, uon hominibus insidias
struentes, non locum ipsum obsidere tantum
in animo habentes; sed tibi Deo bellum mo-,
ventes, et festa tua solvere cogitantes. Hzc porro
etiamsi non ore proferrent, sed corde mente-
que cogitabant. Verum illi Dei hostes talia cogitan-
tes locuin olim Deo dicatum excidio tradiderunt :
magnus autem ille potensque Deus, pro uno il'o
loco, ab oriente sole usque ad occaaum per un'ver-
sum orbem ecclesias sibi per omnes gentes consti-
tuit. Et. vere ininüci, inquit, et hostes tui signa
sua in alio et in conspicuis locis posuerunt, ad
ipsas usque templi valvas, ut omnes qui przter-
ibant, victoriz illorum symbola conspicerent; nos
autem, ex quorum persona oratio funditur, Signa
nostra nou vidimus. Quomodo signa nostra non vi-
dimus, nisi quia jam nom est propheta, et. nos non
cognoscet. amplius? Olim quidem singulis tempori-
bus, in generationibus et successicnibus patrum
nostrorum, prophet: ipsis obsessis et in captivita-
tem actis aderant : quod maximum eral argumen-
tum et signum, eos non providentia exclusos (08
fuisse ; virtus enim illa universis providens, in ex-
tremis ealamitatibus prophetas ceu medicos ipsi
olim populo constituebat : et lie c erant Dei sigua,

Digitized by Google
