<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    853 COMMENTARIA IN PSALMOS 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    Παρουσίαν καὶ τὰς προλεχθείσας αὐτοῦ φωνάς, μεθ'
    ἃς οὐκ εἰς μακρὸν ἐπιστάντες Ῥωμαῖοι τὸν τόπον
    ἠφάνισαν. Ὃ δὴ καὶ αὐτὸς ἐδήλου θεσπίζων τὸ μέλλον
    ὁ Σωτὴρ διὰ παραβολῆς τῆς οὕτως ἐχούσης · Ὡμοιώ-
    θη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ,
    ὅστις ἐποίησε γάμους τῷ υἱῷ ατοῦ · κα ἀπέστει-
    λε τοὺς ἑαυτοῦ δούλους καλέσαι τοὺς κεκλημένους
    εἰς τοὺς γάμους · οὐδὲν ἠθέλον ἐλθεῖν. Πάλιν ἀπέ-
    στειλεν ἑτέρους · οἱ δὲ, πρὸς τ μὴ θελῆσαι ἀπαν-
    τῆσαι, ἐπὶ καὶ διαλαβόντες τοὺς δούλους ὕβρισαν
    καὶ ἀπέκτειναν. Οἷς ἐπιλέγει · Ὁ δὲ βασιλεὺς, ἀκού-
    σας, ὠργίσθη, καὶ πέμψας τὰ στρατεύματα αὐτοῦ,
    ἀπώλεσε τοὺς φονεῖς ἐκείνους, καὶ τὴν πόλιν αὐ-
    τῶν ἐνέπρησε. Ταῦτα ὁ Σωτὴρ ἐν αὐτῷ τ ἱερ ἔτι
    τότε συνέστωτι ἀναγέγραπται εἰρηνικῶς · καὶ ἐπλη-
    ροῦτο εἰς μακρόν, Οὐεσπασιανοῦ καὶ Τίτου πολιορ-
    κησάντων τὸν τόπον · καθ' οὓς προφητῶν οὐδεὶς γεγο-
    νὼς ἱστορεῖται γενέσθαι κατὰ τούτους. Τοιγαροῦν πο-
    λιορκιᾷ ἡ μετὰ χεῖρας παρίστησι λόγος · διό φησιν
    ἀρχόμενος · Ἵνα τί, ὁ Θεός, ἀπώσω εἰς τέλος; Ἔστι
    δὲ ἐκ τούτων τὴν ἀρετὴν ἀπολαμπάσαι τῆς θεοπνεύ-
    στου Γραφῆς, ὡς τὰ μακροῖς ὕστερον πραχθέντα χρό-
    νοις προγνώσει θεῖα προείληφε. Τὸ δὲ, Ἱνατί, ὁ
    Θεός, ἀπώσω εἰς τέλος, εἴρηται, ἐπειδὴ πολλάκις
    ἀσεβείας καὶ πλημμελείας τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ὑπο-
    πίπτον παρεδίδετο τοῖς περιοίκοις ἀλλοφύλοις ἔθνεσι ·
    καὶ ποτ μὲν αὐτοὺς Μωαβῖται ἐχειροῦντο, ποτὲ δὲ
    Ἀμμωνῖται, καὶ ἄλλοτε δὲ Μαδιηναῖοι. Εἶτ' ἐπιστρέ-
    φων αὐτοὺς ἀνελάμβανεν ὁ Θεός · καὶ μετὰ ταῦτα
    πάλιν παρανομοῦντας παρεδίδου πολεμίοις ἑτέροις, καὶ
    αὖθις ἀνεκτᾶτο · οὐδέποτε δὲ αὐτοὺς ἀπωθεῖτο εἰς τέ-
    λος, πρὸς βραχὺν δέ τινα καιρὸν ἐπιστρέφων ἐνήγεν
    εἰς σωτηρίαν. Μετὰ δὲ τὰ κατὰ τοῦ Σωτῆρος τολμη-
    θὲν αὐτοῖς ἄγος ἐφάυσεν εἰς ατοὺς ἡ ὀργὴ εἰς τέ-
    λος, κατὰ τὴν ἀποστολικὴν Γραφήν, ὡς ἐξ ἐκείνου καὶ
    εἰς δεῦρο μηκέτ' ἐπᾶραι κεφαλὴν ατούς. Ὃ δὴ σημαί-
    νουσα ἡ προφητεία φησίν · Ἱνατί, ὁ Θεός, ἀπώσω
    εἰς τέλος; Σεσωπημένως δὲ ὁ λόγος διὰ τῆς ἐρωτή-
    σεως ἠνίξατο τὴν κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πρᾶξιν, μεθ'
    ἣν καὶ εἰς τέλος ἀπεβλήθησαν. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Σωτὴρ
    αὐτὸς παρίστη λέγων · Ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυνα-
    γαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπον ὄρνις ἐπισυνά-
    γει τὰ νοσσία ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθελή-
    σατε; Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμν ὁ οκος ὑμῶν ἔρημος. Τὸ
    γάρ, Ποσάκις ἠθέλησα, δηλοῖ τὴν μακρὴν χρόνῳ ἐν-
    δοθεῖσαν αὐτοῖς μακροθυμίαν · τὸ δέ, καὶ οὐκ θελή-
    σατε, παραστατικὸν ἂν γένοιτο τῆς ὑστάτης αὐτῶν
    ἀποβολῆς, τε καὶ ργίσθη  θυμὸς αὐτοῦ ἐπὶ τὰ πά-
    λαι γενόμενα πρόβατα νομῆς αὐτοῦ. Ἐξῆς δὲ ὁ λόγος
    ἑκεττηρίαν προσάγει λέγων · Μνήσθητι τῆς συναγω-
    γῆς σου, ἧς ἐκτήσω ἀπ' ἀρχῆς. Σφόδρα δὲ καταλ-
    λήλως συναγωγῆς ἐμνημόνευσε, καὶ πρῶτον κτῆμα
    τοῦ Θεοῦ φησιν αὐτὴν γεγονέναι · ἅτε εἰδὼς καὶ τὴν
    μὴ ἐξ ἀρχῆς, ἀλλ' ὕστερον μετὰ τὴν ἀπόπτωσιν ἐκεί-
    νης ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν ποστᾶσαν Ἐκκλησίαν.
    Ἦς καὶ ἐν ἑτέροις μνημονεύει λέγων · Ἐν μέσῳ Ἐκ-
    κλησίας ὑμνήσω σε · καὶ πάλιν · Εὐηγγελισάμην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    A ipse Servator futura vaticinans significavit per pa-
    rabolam istam : Simile factum est regnum cælorum
    homini regi, qui fecit nuptias filio suo : et misit ser-
    vos suos ut vocarent invitatos ad nuptias : illi vero
    noluerunt venire. Iterum misit alios : illi vero præ-
    terquam quod noluerunt venire, etiam captos servos
    contumeliis affecerunt, et occiderunt 14. Quibus sub-
    dit : Rex autem, audiens, iratus est, et, missis exerci-
    tibus suis, perdidit homicidas illos, et civitatem eo-
    rum succendit 15. Hæc Salvatorem in ipso templo
    adhuc consistente dixisse scribitur : quæ non diu
    postea impleta sunt, Vespasiano et Tito locum ob-
    sidentibus : quorum tempore nullus propheta apud
    illos fuisse narratur. Obsidionem itaque præsens
    psalmus significat : quare in principio dicit : Ui-
    B quid, Deus, repulisti in finem? Hinc vero mirari
    subit divinitus inspiratæ Scripturæ virtutem, quæ
    diuturnis postea temporibus gesta divina præscien-
    tia antevenit. Illud autem, Utquid, Deus, repulisti
    in finem, dictum est, quia Judaica gens in impieta-
    tes et in scelera decidens, finitimis alienigenis
    gentibus tradi solebat; et modo quidem Moabitæ
    subigebant illam, modo Ammonitæ, modo Madiani-
    tæ. Deinde autem ad frugem revocans Deus, ipsis
    patrocinabatur; subinde vero prævaricantes aliis
    inimicis tradebat, ac rursus in pristinum statum
    restituebat : et nunquam in finem usque abjiciebat
    illos, sed brevi post tempore in salutem revocabat.
    At post patratum ab eis contra Servatorem exe-
    crandum facinus, pervenit ad eos ira in finem 16, se-
    C cundum apostolicam Scripturam; ita ut post illam
    calamitatem non hactenus caput extulerint. Qua
    significans prophetia dicit : Utquid, Deus, repulisti
    in finem? Per interrogationem vero admissum in
    Servatorem nostrum facinus subindicatur, quo
    peracio in finem abjecti sunt. Id sane ipse quoque
    Servator declarat dicens : Quoties volui congregare
    filios tuos, quemadmodum gallina congregat pullos
    suos sub alas, et noluistis? Ecce relinquetur vobis
    domus vestra deserta 17. Illud enim, Quoties volui,
    indicat tolerantiam illam diuturno tempore ipsis
    exhibitam; illud vero, et noluistis, postremam il-
    lorum abjectionem significat, quando iratus est fu-
    ror ejus super illas quæ olim erant oves pascuæ
    ejus. Deinde vero supplicatio emittitur his verbis : —
    D VERS 2. Memor esto Synagogæ tuæ, quam possedisti
    ab initio. Admodum congruenter Synagogam comme-
    morat atque illam primam Dei possessionemfuisse;
    utpote qui nosset Ecclesiam, ex omnibus gentibus
    constitutam, quæ non ab initio, sed post Synago-
    gæ ruinam exstitit. Cujus Ecclesiæ alias meminit
    dicens : In medio Ecclesiæ laudabo te 18; et rur-
    sus : Annuntiavi justitiam in Ecclesia magna 19; ac
    iterum : Apud te laus mea in Ecclesia magna 20. Ve-
    rum non talis illa olim Synagoga erat : illa quippe
    ideo sic vocabatur quod uno in loco congregare-
    tur; hæc vero præcellentiam electionis suæ declara-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    14 Matth. xxii, 2 6. 15 ibid. 7. 16 I Thess ii, 16.
    17 Psal. xxxix, 10. 18 Psal. xxi, 26.
    17 Matth. xxiii, 37, 38. 18 Psal. xxi, 23.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas de rodapé divididas: esquerda refere-se ao texto grego (17, 18), direita ao latino (17, 18).
    Números 14, 15, 16 nas notas parecem aplicar-se ao texto latino (que possui os marcadores), mas estão impressos na coluna esquerda das notas.
    Marcadores marginais A, B, C, D no texto latino.
    Hifenização preservada onde visível (Ui- quid, se- cundum).
  </notas>
</pagina>