805

EUSEBII CAESARIENSIS QPP. PARS Tl, — EXEGETICA.

904

sí Zachsrus prophetiam his conferas, qua eic ha- Ανομίζειν εἶναι τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ Χρισνοῦ διδασχα--

bet : Gaude. multum, filia Sion ; predica, filia Je-
gusalem. Kcce ego venio, εἰ habitabo in medio tui,
dicit Dominus. Et con[ugient gentes multe ad Domi-
num, ei erunt mihi in populum, etego ero. eis ἐπ
Deum. Et cognoscetis quia Dominus omnipolens mi-
sit me ad τος, Hic. consideres velim Dominum
se ab alio Domino omnipotente missum testificari,
ac se sibi ez omnibus gentibus collecturum esse
populum promütere. Hoc ipsum itaque Dei Verbum,
populum ex gentibus sic alloquebatur : Attendite,
popule meus, legem meam. Legem vero suam Evan-
gelium esse docet, de quo Jaaias sic vaticinabatur:
Nam ez Sion exibit lez, et verbum Domini de Je-
vusalem, εἰ judicabit inter. gentes *.. Hoc Jeremias

λίαν πρὸς τὸν αὐτοῦ λαὸν, δηλαδὴ τὴν Ἔχχλησίαν
αὐτοῦ περὶ τῶν παρανομημάτων τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους διαστελλομένον. Νοήσεις δὲ τὸν αὐτοῦ λαὸν
Ἕτερον ὄντα παρὰ τὸν ἐν τοῖς ἑξῆς χατηγορούμενον,
τὴν Ζαχαρίου προφητείαν τούτοις παραθεὶς, δι᾽ ἧς
εἴρηται- Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, κήρυττε,
θύγατερ Ἱερουσαλήμ. Ἰδοὺ ἐγὼ ἔρχομαι, καὶ xa-
τασκηγώσω ἐν μέσῳ σου, λέγοι Κύριος. Καὶ κα-
ταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύριον, καὶ
ἔσονταί μοι εἰς λαὸν, κἀγὼ ἔσομαι αὐτοῖς slc
Θεύν. Καὶ γνώσοσθε, ὅτι Κύριος παγτοχράτωρ
&EanéctaAxé μὲ πρὸς ὑμᾶς. Θὲέα γὰρ ἐν τούτοις,
ὡς ὁ Κύριος ἀπεστάλθαι ἑαυτὸν ὁμολογεῖ ὑφ᾽ ἕτέρου
Κυρίου παντακράτορος, ἑαυτῷ τε ἐξ ἀπάντων τῶν

novum testamentum vocavit dicens : Ecce dies ve- Bioyoy συνάξειν ἐπαγγέλλεταε λαόν. Αὐτὸς οὖν οὗτος
niunt, dicit. Dominus, εἰ disponam — testamentum ὃ τοῦ Θεοῦ Λόγος τῷ ἐξ ἐθνῶν λαῷ προσεφώνει M-
movum, non secundum testamentum. quod disposi γων᾽ Προσέχετε Aaóc μου, τὸν νόμον μου. Νό-
patribus eorum *. Isaias. iterum hec 416 Servatore μον δὲ αὐτοῦ τὸ Εὐαγγέλιον εἶναι διδάσχει, περὶ οὗ
pranuntiabat : Ecce puer meus quem elegi, electus — xa Ἡσαΐας ἐθέσπιζε λέγων" "Ex γὰρ Σιὼν ἐξε.1εύ-
eus: suscepit eum. anima mea, Judicium. gen- σεται γόμος, καὶ Aópyoc Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλὴμ,
tibus afferet, Non contendet, et non-clamabit, neque — xal κρινεῖ ἀγαμέσον τῶν ἐθνῶν. Τοῦτον δὲ xdi "le
audietur [oras voz ejus. Calamum -«conquassaium — ρεμίας διαθήκην καινὴν ὠνόμασεν εἰπών: Ἰδοὺ
non con[ringet, et 4inum. fumigane non «exstinguet, ἡμέραι ἔρχονται, Λέγει Κύριος, xal διαϑήσομαι
sed in veritatem. [erel judicium : resplendebit:et non. Διαθήκην καιγὴν, οὐ κατὰ τὴν διαθήχην ἦν διε-
ifrengetur, donec ponat in terra judicium, εἰ in ποὸ- θέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν Kol Ἡσαῖας δὲ πάλιν
.mine ejus gentes sperabunt?, Pro illo enim, οί in — περὶ τοῦ Σωτῆρος ἀνεφώνει λέγων" Ἰδοὺ ὁ παῖς
σιοπεῖπε ejus gentes. sperabunt, Hebraicum babet,et — gov bv ἠρέτισα, ὁ ἐχλεχτός μου" προσεδέξατο
ain lege ejus, ut et reliqui omnes interpretes edide- αὐτὸν ἡ ψυχή μου. Ἐρίσιν τοῖς ἔθνεσινδέξοέσει.
munt, videlicet, ἐπ lege ejus. Hortatur itaque Chri- &« Οὐχ ἐρίσει, οὐδὲ χραυγάσει, οὐδὲ ἀκουσθήσεται
ius populum suum ex gentibus, his verbis, ut ἔξω ἡ φωνὴ αὐτοῦ. Κάλαμον συντεθλασμένον
attendant legi suz. Ut attendant enim, non ut οὐ κατεάξει, καὶ Alvov τυρόμενον ob σδέσει"
Yeviter audiant, e&optat, atque animo aocursie —d.LU elc ἀήθειαν ἐξοίσει κρίσιν ἀναλάμψει καὶ
perpendant intelligantque legem suam , imo etiam οὗ θραυσθήσεται, ἕως ἃν θῇ ἐπὶ τῆς τῆς κρίσιν"
inclinent aurem. suam in verba oris ipsius, atque καὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη &Aziwvoc. "Avi γὰρ
ipsi legi sux ut attendant precipit, quia doctrinam τοῦ, καὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσι, τὸ
suam in parabolis tradebat. Quare subjungit: Ἑδραϊχὸν, xal τῷ γόμῳ αὐτοῦ, περιέχει, ὡς συμ’
—NVuns. 9. Aperiam in parabola os meum, loquar φώνως xat ol λοιποὶ πάντες ἑρμηνευταὶ ἐχδεδώκασι,
propositiones ab initio. Quod item docet sacrorum — xal τῷ νόμῳ αὐτοῦ εἰρῃκότες. Παραινεῖ τοίνυν ὁ
Evangeliorum scriptura, qua dicitur ^ : Hec Χριστὸς τῷ ἑαυτοῦ λαῷ τῷ ἐξ ἐθνῶν διὰ τῶν mpo-
omnia locutus δε Jesus. in parabolis ad turbas, εἰ δι χειμένων προσέχειν τῷ νόμῳ αὐτοῦ. Προσέχειν γὰρ
4 parabola -non. loquebatur eis; ut 4mpleretur quod βούλεται, καὶ οὐχ ὡς ἔτυχεν ἀχούειν * θεωρεῖν δὲ
dicium erat per prophetam dioentem, Aperiam4m κατανενοημένως καὶ συνιέναι τὸν αὐτοῦ νόμον " ἀλλὰ
parabolis o& mewm,.eructabo abscondita a. consti- καὶ κλίνειν τὸ οὖς εἰς τὰ ῥήματα τοῦ στόματος αὖ-
:tutione. Pro illo enim, Loquar propositiones οὐ ἐπὶ. Ὦ τοῦ, καὶ προσέχειν τῷ νόμῳ αὐτοῦ παρακελεύεται,

4io, Mattheus, Hebrzus cum esset, propria inter-
ppretatione usus dixit : Eructabo abscondita a con-
atitutione. Cujus loco Aquila, Pluam enigmata ez
4nitio, edidit, Symmachus vero, Scaturire faciam
qpropositiones antiquas. Cum porro Verbum Dei
prioris populi accusationes instituturum esset,
«ausasque allaturum quare depulsi essent, neces-
sario Ecclesie sue przcipit ut diclis attendat, In-
telligatque allatas in. comparationem prierie po-
puli accusationes, ut ne eimilem in casum labatur;
sed hujusmodi narratiene edecta qualis illos inis
vxceperit, exemplo illo ad meliorem frugem revo-

* Zach π, 10,1 ! ia πὶ, 5.4

ἐπειδήπερ τὰς διδασχαλίας ἐν παρτδολαῖς ἐποιεῖτο.
Διὸ ἐπιλέγει" Arvoíto ἐν παραδολῇ τὸ στόμο
μου, φθέγξομαι προδλήματα áz' ἀρχῆς" ὃ 9
διδάσχει xax ἡ τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων γραφὴ, & fk
εἴρηται, ὅτι Πάντα ταῦτα ἐλάλησεν ὃ Ἰησοῦς
àv xapa6oAaic toic by Aou, καὶ χωρὶς παραθολῆς
οὐκ ἐλάλει αὐτοῖς " ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ
τοῦ χροφρήτου Aéyorcoc - Ἁνοίξω ἐν παραξολαῖς
τὸ στόμα μον" ἐρεύξομαι κεχρυμμένα ἀπὸ κατὰ
δολῆς. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ, Φθέγξομαι προδλήματα ἀκ
ἀρχῆς, Ἑδραῖος ὧν ὁ Ματθαῖος, οἰχείᾳ ἐχδόσει
κέχρηται, εἰπὼν, ᾿Ερεύξομαι κεχρυμμόνα ἀπὸ κα

* jerem. καχι, δὲ, 52. * 158. xu, 1 4.

Digitized by Google
