<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    923 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    occideret eos quærebant eum, et revertebantur et dile-
    culo veniebant ad Deum. Verberati quippe et supplicio
    affecti brutorum jumentorum instar ad verberantis
    sensum revocabantur (VERS. 35), cum ex recta
    ratione ad meliorem se frugem non reciperent.
    Quos sic alloquitur Scriptura : Nolite fieri sicut
    equus et mulus, quibus non est intellectus. In camo
    et fræno maxillas eorum constringe qui non approxi-
    mant ad te. Multa flagella peccatorum, sperantes au-
    tem in Domino misericordia circumdabit 21.
    σέ. Πολλαὶ αἱ μάστιγες τῶν ἁμαρτωλῶν· τοὺς δὲ ἐλπίζοντας ἐπὶ Κύριον ἔλεος κυκλώσει.
    VERS. 36, 37. Et dilexerunt eum in ore suo, et
    lingua sua mentiti sunt ei. Cor autem eorum non
    erat rectum cum eo, nec fideles habiti sunt in testa-
    mento ejus. Cum in sui gratiam miracula ederen-
    tur, non credebant : verberati autem et interfecti
    revertebantur ad Deum. Verum id non sincere præ-
    stabant, sed simulate tantum et labiorum tenus
    Dei laudes celebrabant, nec puro sane animo; ita
    ut illis hoc dictum conveniat : Populus hic labiis
    me honorat, cor autem eorum longe est a me. Fru-
    stra autem colunt me 22. Et ipsi quidem ad tantam
    improbitatem devenerunt; ille vero boni patris in-
    star, majore erga illos misericordia commotus,
    propitius erat peccatis eorum, neque tradebat eos
    in extremam perniciem; imo vero dæmonem exter-
    minatorem, et iræ suæ ministrum ulioremque an-
    gelum, qui furor ejus vocabatur, placato Patre suo,
    ab iisdem avertebat. Quare dictum est : — VERS. 38
    Ipse autem est misericors, et propitius fiet peccatis
    eorum, et non disperdet. Et abundabit ut avertat
    iram suam, et non accendet omnem iram suam. Nam
    cum eos patienter ferret, nondum in finem illos
    repudiabat. Secundum Symmachum autem dicitur :
    Ipse misericors, propitius peccato, et non disperdens.
    Et multum avertit iram suam, et non excitavit to-
    tum furorem suum. Ad hæc aliam in eos accusatio-
    nem instituit dicens : — VERS. 39. Et recordatus
    est quia caro sunt, spiritus vadens et non rediens.
    Quia enim qui adhæret Domino, unus spiritus est, et,
    qui adhæret carni, unum corpus est 23; jure carnales
    et corporeos illos esse ob corporis et voluptatum
    amorem, et carnem esse factos ait. Ideo dicit : Re-
    cordatus est quia caro sunt. Quomodo autem caro
    sint sub hæc explicat his verbis : Spiritus, vadens et
    non rediens. Nam spiritus carnis terrenus, mortalis,
    et ruinæ obnoxius. Tales erant illi tempore di-
    luvii de quibus dicitur : Non permanebit spiritus
    meus in hominibus, quia carnes sunt 24; ita ut alius
    sit spiritus divinus initio hominibus inditus; alius
    vero spiritus carnis. Nam spiritus carnis talis fue-
    rit qualis ille qui in brutis est, spiritus scilicet va-
    dens et non rediens. Ipsum vero proprio nomine
    prudentiam carnis vocat Apostolus, cum ait : Nam
    prudentia carnis inimicitia est in Deum : legi enim
    Dei non subjicitur, neque enim potest. Prudentia vero
    spiritus, vita et pax 25. Sic porro qui incusantur ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    γευῶν οὐδὲν πλέον ἐκτύποντο πρὸς ὠφέλειαν, διὰ δὲ
    τῆς μετερχομένης αὐτοὺς ὀργῆς κρείττους ἐγίγνοντο.
    Διὸ ἑξς ἐπιλέγει· Ὅταν ἐπάκτεινεν αὐτούς, ἐξε-
    ζήτουν αὐτόν, καὶ ἐπέστρεφον καὶ ὤρθριζον πρὸς
    τὸν Θεόν. Μαστιζόμενοι γὰρ καὶ κολαζόμενοι, κτη-
    νῶν ἀλόγων δίκην αἴσθησιν ἀνελάμβανον τοῦ τύπον-
    τος, λόγῳ μὲν ὀρθῷ μὴ σωφρονιζόμενοι· πρὸς οὓς εἶ-
    πεν ἂν ὁ λόγος· Μὴ γίνεσθε ὡς ἵππος καὶ ἡμίονος,
    οἷς οκ ἔστι σύνεσις. Ἐν κημῷ καὶ χαλινῷ τὰς
    σιαγόνας αὐτῶν ἄρξαι τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς
    σέ. Πολλαὶ α μάστιγες τν ἁμαρτωλῶν· τοὺς δ ἐλπίζοντας ἐπ Κύριον ἔλεος κυκλώσει.
    A Καὶ ἠγάπησαν αὐτὸν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, καὶ
    τῇ γλώσσῃ αὐτῶν ἐψεύσαντο αὐτῷ. Ἡ δὲ καρδία
    αὐτῶν οὐκ εὐθεῖα μετ' αὐτοῦ, οὐδὲ ἐπιστώθησαν
    ἐν τῇ διαθήκῃ αὐτοῦ. Τῶν μὲν παραδόξων ἀπα-
    λαύντες οὐκ ἐπίστευον· μαστιζόμενοι δὲ καὶ ἀπο-
    κτεινόμενοι, ἐπέστρεφον πρὸς τὸν Θεόν. Ἀλλ' οὐδὲ
    B τοῦτο γνησίως ἐποίουν, προσποιήσει δὲ καὶ εἰρωνείᾳ
    μέχρι χειλέων εὔφημεῖν ἐδόκουν, οὐ μὴν καθαρᾷ λο-
    γισμῷ τοτ' ἔπραττον· ὡς κα ἐπ' αὐτῶν ἁρμόττειν
    τὸ φῆσαν λόγιον· Ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσί με
    τιμᾷ·  δὲ καρδία αὐτῶν πόρρω ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ.
    Μάτην δὲ σέβονταί με. Καὶ αὐτοὶ μὲν εἰς τοσοῦτον
    ἦλθον μοχθηρίας· ὁ δὲ, πατρὸς ἀγαθοῦ δίκην οἴ-
    κτον αὐτῶν πλείονα λαμβάνων, ἱλάσκετο ταῖς ἁμαρ-
    τίαις αὐτν, καὶ ο παρεδίδου ατοὺς ες ἐσχάτην
    διαφθοράν· ἀλλὰ καὶ τὸν φθοροποιὸν δαίμονα καὶ τὸν
    τῆς ργῆς ὑπηρέτην ἄγγελον τιμωρόν, θυμὸν αὐτοῦ
    ὀνομαζόμενον, ἀπέστρεφεν ἐξ αὐτῶν, τὸν ἑαυτοῦ Πα-
    τέρα ὑπὲρ αὐτῶν ἱλασκόμενος. Διὸ ερηται· Αὐτὸς
    δὲ ἐστιν οἰκτίρμων καὶ ἱλάσεται ταῖς ἁμαρτίαις
    αὐτῶν, καὶ οὐ διαφθερεῖ. Καὶ πληθυνεῖ τοῦ ἀπο-
    C στρέψαι τὸν θυμὸν αὐτοῦ, καὶ οὐχὶ ἐκκαύσει πᾶ-
    σαν τὴν ὀργὴν αὐτοῦ. Ἔτι γὰρ τότε μακροθύμως
    αὐτοὺς φερεν οὕτω εἰς τέλος αὐτοὺς ἀπωθούμενος.
    Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον· Αὐτός, φησίν, ἐλεήμων,
    ἐξιλάσκων ἁμαρτίας, καὶ μὴ διαφθείρων. Καὶ ἐπὶ
    πολὺ ἀπέστρεψεν τὴν ργὴν αὐτοῦ, καὶ οὐ διή-
    γειρεν ὅλον τὸν θυμὸν αὐτοῦ. Ἐπὶ τούτοις ἄλλοις
    αὐτν κατηγορεῖ λέγων· Καὶ ἐμνήσθη, ὅτι σάρξ
    εἰσι, πνεῦμα πορευόμενον καὶ οὐκ ἐπιστρέφον.
    Ἐπειδὴ γὰρ ὁ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἓν πνεῦμά
    ἐστι, καὶ ὁ κολλώμενος τῇ σαρκὶ ἓν σῶμα γίνε-
    ται, εἰκότως χρωώδεις τινὰς καὶ σαρκώδεις φησὶν α-
    τοὺς γεγονέναι διὰ τὸ φιλήδονον καὶ φιλοσώματον,
    καὶ οὕτως αὐτοὺς γενέσθαι σάρκας. Διό φησιν· Ἐμνή-
    D σθη ὅτι σάρξ εἰσι. Πῶς δὲ σάρκας ἦσαν διασαφεῖ
    λέγων ἑξς· Πνεμα πορευόμενον καὶ οὐκ ἐπι-
    στρέφον. Τὸ γὰρ πνεῦμα τῆς σαρκὸς τοιοῦτον, ψευ-
    δὲς καὶ θνητὸν καὶ ἀπολλύμενον. Τοιοῦτο δέ τινες
    γεγόνεισαν καὶ οἱ ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ, περὶ ὧν
    εἴρητο· Οὐ μὴ καταμείνῃ τ πνεῦμά μου ἐν τοῖς
    ἀνθρώποις, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκας· ὡς τέρου
    μν ὄντος τοῦ θείου πνεύματος τοῦ κατ' ἀρχὰς ἀν-
    θρώποις ἐμπνευσθέντος, ἑτέρου δὲ τοῦ τῆς σαρκὸς
    πνεύματος. Τό γε τοι τῆς σαρκὸς πνεῦμα τοιοῦτον ἂν
    εἴη, οἷον καὶ τὸ ἐν τοῖς ἀλόγοις ζῴοις, ὅπερ ἐστὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    21 Psal. xxxi, 9, 10. 22 Matth. xv, 8, 9; Isa. xxix, 13. 23 I Cor. vi, 16, 17. 24 Gen. vi, 3. 25 Rom. viii, 6, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda (Latim com citações em Grego) e direita (Grego).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto grego (coluna direita).
    Citação grega no meio da coluna esquerda: "σέ. Πολλαὶ α μάστιγες...".
    Rodapé com referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>