8

COMMENTARIA IN PSALMOS

᾿ 874

χίρνησιν ὁ τῶν ὅλων χριτῆς. Νοήσεις δὲ τοῦτο ἀπὸ A tur; in Jeremia quippe scriptum est : Dixit Do-

τῶν ἐν ταῖς προφητείαις λελεγμένων περὶ movnplou -
γέγραπται γοῦν ἐν Ἱερεμίᾳ οὕτως" Εἶπε Κύριος ὁ
Θεὸς Ἰσραὴ. πρὸς μέ" Λάδε τὸ ποτήριον τοῦ
οἴνου τοῦ ἀκράτου éx χειρός pov, καὶ ποτιεῖς αὐτὸ
πάντα τὰ ἔθνη, πρὸς d ἐγὼ ἐξαποστε.2ῶ ce πρὸς
αὐτούς. Καὶ πίονται καὶ ἐξεμοῦνται, καὶ ἐχμα-
γήσονται ἀπὸ προσώπου τῆς μαχαίρας, ἧς ἐγὼ
ἀποστεῶ ἀναμέσον αὐτῷν. Καὶ EAa6ov τὸ ποτή-
prov ἐχ χειρὸς Κυρίου, καὶ ἐπότισα πάντα τὰ ἔθνη
πρὸς d ἀπέστει.16 με Κύριος ἐπ᾽ αὐτὰ, τὴν Ἱερου-
σαλὴμ καὶ τὰς πόλεις Ἰούδα, καὶ βασιλεῖς αὐτοῦ
καὶ ἄρχοντας αὑτοῦ, τοῦ θεῖναι αὑτοὺς εἰς ἐρή-
μωσιν, καὶ slc ἄδατον xal sic συριγμόν" καὶ τὸν
Φαριὼ βασιλέα Αἰγύπτου καὶ τοὺς παῖδας αὐτοῦ,
καὶ τοὺς μεγιστᾶνας αὐτοῦ" καὶ ἑξῆς φησι" Καὶ
πάντας τοὺς βασιλεῖς τῆς γῆς τῶν ἀλλοφύλων,
τὴν 'Acxálova, καὶ τὴν Γάζαν, καὶ τὴν Ἀχκχά-
por, xal τὴν Ἰδουμαίαν, καὶ τὴν Μωαδῖτιν, καὶ
τοὺς υἱοὺς ᾿Αμμὼν, καὶ πάντας βασιλεῖς Τύρου,
, tárrac βασιλεῖς Σιδῶνος, καὶ πάντας βασιλεῖς
ψήσου τοὺς ἐν τῷ πέραν τῆς θαλάσσης. Μεθ᾿ ἃ
ἐπιλέγει οὕτως" Εἶπε Κύριος zarcoxpácop ὁ Θεὸς
Ἰσραή,1: Πίετε xal μεθύσθητε, καὶ ἐξεμέσετε, xal
σ«εσεῖτε, καὶ οὗ μὴ ἀναστῆτε ἀπὸ προσώπου τῆς
μαχαίρας, ἧς ἐγὼ ἀποστελῶ ἀναμέσον ὑμῶν. Καὶ
ἔσται ὅταν μὴ βούλωνται δέξασθαι τὸ ποτήριον
ἐχ τῆς χειρός σου, ὥστε πιεῖν, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὖ-
τούς. Οὕτως εἶπε Κύριος τῶν δυνάμοων" Πιόντες
πίεσθε. Av ὧν διδάσχει ὁ λόγος δίχην ἰατροῦ τοῖς
ξιομένοις πιχρᾶς ἀντιδότον τὸν Θεὸν ἐπάγειν τὰς
κολάσεις, ὡς ἂν ἐμέσαιεν, καὶ ἀποχενώσειεν τὴν
πλεονάσασαν ἐν αὐτοῖς χαχίαν" καὶ πρώτην γε αὐτὴν
τὴν Ἱερουσαλὴμ τοῦ λεχθέντος ποτοῦ πιεῖσθαι" εἶτα
δὲ τὰ λοιπὰ ἔθνη, ὡς χαὶ πάντων τῆς ὁμοίας τευξο-
μένων χαθάῤσεως διὰ τῶν ἐπαχθησομένων αὐτοῖς
τιμωριῶν. Καὶ τὸ παρὸν οὖν λόγιον χαταλλήλως τῇ
προφητιχῇ διδασκαλίᾳ ποτήριον εἶναι διδάσχει ἐν
χειρὶ Κυρίου, ἐν ᾧ τοὺς ἐχάστου χαρποὺς συναγαγὼν,
ὥσπερ ἄκρατον οἶνον ἐργάζεται. Εἶτ᾽ ἐπιδίδωσι τὸ
κατ᾽ ἀξίαν πόμα ἀναλόγως ταῖς ἑκάστου πράξεσι χιρ-
νῶν αὐτὸ κατὰ τὸν τοῦ διχαίου λόγον. Μὴ γὰρ τὰς
φαύλας πράξεις μόνας ἑχάστον, ἀλλὰ χαὶ τὰς ἀγα-
θὰς λογίζεσθαι, σταθμᾶσθαί τε ὥσπερ συμμετρίᾳ καὶ

minus Deus Israel ad me , Sume calicem sini meri
de manw mea, et potabis ipso omnes gentes, ed
quas ego mittam te, Et bibent et voment et insanient
4 facie gladii , q«em ego mittam in medium eorum. Ez
accepi calicem de manu Domini, et potavi omnes.
gentes. ad quas misit me Dominus : Jerusalem et ci-
vitates Juda , reges ejus εἰ principes ejus, ad ponen-
dum eos in solitudinem , in inviam, et in subsauna-
tionem : et Pharaonem regem /Egypti , et pueros ejus
et optimates ejus *! ; ac deinceps ait: Et omnes re-
ges terre. alienigenarum, Ascalonem , Gazam et Ac-
caronem , Idumeam et Moabitidem , filios Ammon ,
et omnes reges Tyri , et omnes reges Sidonis , et om-
ns reges Insul trans mare **, Postea vero sic con-

B cludit : Dizit Dominus omnipotens Deus Israel : Bi-

bite εἰ inebriamini , et vometis , et procumbetis , nec
resurgetis a facie gladii , quem ego mittam in medium
vestri. Et erit, si noluerint accipere calicem de manu
tua , ut bibant, dices ad eos , Sic dicit Dominus vir«
tutum , bibentes bibetis **. Queis ediscitur, Deum in-
Star medici, amarum antidotum egentibus offerre ,
nempe castigationes, ut evomant , malitiamque il-
lam exuberantem quam intus habent exonerent ;
primamque Jerusalem eo calice potandam ; deinde
reliquas gentes, quia omnes simili purgatione per
illatas castigationes evacuandi sunt. Przsens itaque
sententia perinde atque prophetica illa doctrina,
calicem esse docet in mauu Domini ; in quo singu-
lerum fructus colligens, quasi merum vinum ex-
primit. Deinde vero pro justitiz ratione, et eujus-
que merito potum temperans , cujusque actionum
proportione habita , ipsis bibendum propinat, Nom
enim prava duntaxat singulorum opera , sed etia
bona examinanda et :qua lance ponderanda sunt .
atque congruentem singulorum operibus potum pa-
rare opus est. Quod ipse declarat his verbis: Et
inclinavit ex hoc in hoc; ita ut una commistione
mala singulorum opera bonis temperentur. Pro illo
autem, Juclinavit ex hoc in hoc, Symmachus, Ita
«ut trahant ab ipso , interpretatus est ; et uL ficem
bibant omnes peccatores terre. Nón enim mistio
temperata, sed quod extremum 3e turbidum est ,
gravium scelerum reis reservatur. Quare secundum

«ατάλληλον τοῖς &xágtou ἔργοις ἀπεργάσασθαι τὸ p Symmachum dictum est : Verumtamen [gces ejus gut-
κρᾶμα. Ὃ δὴ παρίστησι λέγον Καὶ ἔχλιγεν ἐκ τούς — tatim expriment bibentes improbi terre.

tov εἰς τοῦτο" ὡς ἂν μία γένοιτο χρᾶσις τῶν τε ἑκάστου μοχθηρῶν πράξεων xal τῶν χρηστοτέρων.
"Av δὲ τοῦ, Ἐξέχλινεν ἐκ τούτου εἰς τοῦτο, ὁ Σύμμαχος, Ὥστε ξιῖκει» ἀπ' αὐτοῦ, ἡρμήνευσε"
τὴν δὲ τρύγα πιεῖσθαι πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς. Οὐχέτι γὰρ χρᾶμα, ἀλλὰ τὸ ἔσχατον καὶ θολερὸν
τοῖς τὰ μεγάλα ἡμαρτηχόσιν ἀποχείσεσθαι. Διὸ κατὰ τὸν Σύμμαχον εἴρηται" ᾿ Πλὴν τὰς τρυγίας ἐχστραγ-
γιοῦσι πίνοντες οἱ φαῦλοι τῆς γῆς.

Ἐγὼ δὲ ἀπαγγελῶ εἰς τὸν αἰῶνα, ψαλῶ τῷ Θεῷ εις. 10, 11. Ego autem annuntinbo in seculum,

"Iaxá6. Τὰ μὲν προλεχθέντα πάντα εἶπα τοῖς παρα-
γομοῦσι, xal διεστειλάμην ἅπασι μαρτυράμενος.
Ἐγὼ δὲ ὁ ἀνωτέρω εἰπών: Διηγήσομαι τὰ θαυμά-

εαπίαῦο Deo Jacob. Supra memorata omnia inique
agentibus dixi, et contestatus omnibus precepta
dedi. Ego vero qui superius dixi, Narrabo mirabilia

σιά cov, ὅτων λάδω καιρόν" xa πάλιν φῆσας — tua, cum aécepero tempus *!** ; ac rursum : Ego re-

Ἐγὼ εὐθύτητας κρινῶ" καὶ αὖθις εἰπών: "Evo — ctiludines iudicabo ** ; iterumque, Ego confirmavi
* Jer. xxv, 415-19. "5 ibid. 20-22," ibid. 27 98, *"Pial.txxiv, 2, 5. ὁ ibid 5
Par80L, Gn. XXIII. 28

Digitized by Google
