891

EUSEBII CAESARIENSIS OPP, PARS Ill. — EXEGETICA.

892

dam abjiciendi, et quod in finem idipsum passuri A εἰς τέλος αὐτοὺς τοῦτο παθεῖν ἐπίστενον τῇ προφη-

essent, id sane credebam obtemperans prophetiz
dicenti : Utquid, Deus, repulisii in finem, iratus
est (uror. tuus super oves pascua iua **? ac in. me-
ipso dubius harebam, isthzec revolvens : Nunquid
in eternum. projiciet. Dominus, aut. non apponet ut
complaceat adhuc? et cxiera. Hac cogitaus turba-
bar; sed in memoriam repetebam dies antiques, et
annos zlernos ex veteri Scriptura meeum reputa-
bam, quoties videlicet cum ipsos peccati causa 88.
jecisset, reduxit tamen ; et cum impie agentes ho-
siibus tradidisset, iterum recepit. Cur ergo cum
olim post gravia scelera revocaret eos, neque re-
pelleret in finem nec abscinderet misericordiam
suam; nihil tale jam faciet, et bumanitatis pristi-
na misericordieque obliviscetur, qui patiens et
multe misericordie, et miserationum amans est?
liec nocte mecum reputabam, et scopebam spiri-
ium meu, meas scilicet cogitationes examinans et
explorans, discernensque spiritum, num qnid ad
dubiorum solutionem subjiceret. Pro illo autem,
anticipaverunt vigilias oculi mei, Symmachus, impe-
diebant, inquit, sursum aspicere oculi mei. In me
namque tot cogitaliones colligens occludebam ocu-
los meos, ut ne in sensibilia impingens ἃ propo-
sito abducerer. Clausis itaque corporis culis, in
meipso dubius hzrebam, non voce loquens, non
alium compellans, sed ipse mecum cogitabam.
Quare pro illo, Turbatus sum, et non sum locutus,
et czeteris, apud Symmachum dicitur, Dubitabam,
et non locutas sum. — Y&hs. 6, 7. Recogitabam dies
prisiinos, annos qui a saculo sunt in memoriam re-
vocabam. Sed psalmos meos noctu cum corde meo
fecilabam : el vir presens eral. spiritus meus. Cum
ita pervigil! degerem, et noctes insomnes ducerem,
ea sollicite volvebam animo, quz superius dicta
Sunt : Quasi in silva lignorum securibus exciderunt
januas ejus in idipsum, ín securi et ascia diruperunt
eam. In terra polluerunt tabernaculum nominis tui.
Dixerunt in corde suo cognationes eorum simul:
Quiescere [aciamus dies [estos Dei a terra, Signa
nostra non vidimus, jam non est propheta, et nos non
cognoscet amplius **. In bis igitur dubitabam, num
mala hujusmodi perpessis remedium futurum sit.
Verisimileque est Idithum, cum Asaphi prophetiam
audisset, et talia secum reputaret, prophetam quasi
magistrum interrogasse, ac interrogantis more
hanc movisse quaestionem : Quid igitur, o pro-
pheta? cum hzc prophetice dixeris, ediscere nos-
seque velim : — Vkas. 8-10. Nunquid in. &ternum
projiciet. Dominus, et non apponet ut complaceat ad-
huc? aut in finem. misericordiam suam. abscindet a
generatione in generationem? aut obliviscetur mise-
reri Deus, aut continebit in ira. misericordias suas?
Ad tales propositiones Asaph doctrinam suam pa-
ravit, psalmum pro ipso [dithum conscribens, eum-
que ad talia dicenda instituens : Voce mea ad Do-

" Psal. rxxii, 1. 7? ibid., 5-9.

«tla λεγούσῃ" Ἱνατί, ὁ Θεὸς, ἀπῶσω elc τέμος,
ὠργίσθη ὁ θυμός cov ἐπὶ πρόδατα νομῆς σον;
ἐνηπόρουν δὲ πρὸς ἐμαυτὸν διανοούμενος ταῦτα " Μὴ
εἰς τοὺς αἰῶνας ἀπώσεται Κύριος, f] οὗ προσθήσει
τοῦ εὐδοκῆσαι ἔτι; καὶ τὰ ἑξῆς. Ταῦτα λογιζόμενος
ἑταραττόμην " ἀλλ᾽ ἔφερόν τε τῇ μνήμῃ τὰς παλαιὰς
ἡμέρας καὶ τὰ ἐξ αἰῶνος ἔτη ἀπὸ τῶν παλαιῶν Γραμ-
μάτων ἀναλεγόμενος, ὁσάκις ἁμαρτήσαντας αὐτοὺς
ἀποθαλὼν, ἐπανήγαγεν, xal πολεμίοις παραδοὺς ἀσε-
βδοῦντας, αὖθις ἀνεχτήσατο. Τί οὖν πάλαι μὲν αὐτοὺς
καὶ μετὰ δεινὰς πλημμηλείας ἀνεχαλεῖτο, μὴ εἰς τέ-
λος ἀπωθούμενος, μηδὲ ἀποχόπτων τὸ ἔλεος αὐτοῦ *
νῦν δὲ οὐδὲν τούτων ποιήσει, λήθην δὲ ἕξει τῆς αὐτοῦ
φιλαφθρωπίας καὶ ἐπιλήσεται τοῦ οἰχτειρῇσαι ὁ μα-
χρόθυμος καὶ πολυέλεος xai φιλοιχτέρμων; Ταῦτα.
γυχτὸς πρὸς ἐμαυτὸν διελογιζόμην, χαὶ τὸ πνεῦμά
poo ÉaxaXXov, διερευνῶν xaX βασανίζων τοὺς ἐμαυ-
ποῦ λογισμοὺς, ἀναχρίνων τε τὸ πνεῦμα, εἴ τι ἄρα
ὑπούδάλοι πρὸς θεραπείαν τῶν ἐπορημένων. ᾿Αντὶ δὲ
τοῦ, Προχατειλάδοντο gvAaxàc οἱ ὀφθαλμοί μου,
ὁ Σύμμαχος, Exódvor, φησὶ, τὰς ἀναδιλέψεις οἱ
ὀφθαλμοί μου. Συνάγων γὰρ εἰς ἐμαυτὸν τοὺς ἐμαυ-
τοῦ λογισμοὺς, ἔμνον τὰ ὄμματα, ὡς ἂν μὴ τοῖς al-
σθητοῖς προδάλλων, περιελχοίμην τοῦ προχειμένου.
Μύων οὖν τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ σώματος, πρὸς ἐμαυ-
τὸν διηπόρουν, ob φωνῇ φθεγγόμενος, οὐδὲ πρὸς ἔτε-
ρὸν λαλῶν, αὐτὸς δὲ πρὸς ἐμαυτὸν ἐννοῶν. Διὸ ἀντὶ
109, ᾿Εταράχθην, καὶ οὖκ ἐλάλησα, καὶ τῶν ἑξῆς,
nao τῷ Συμμάχῳ εἴρηται Διηπόρουν, καὶ οὐχ éAá-
Anca. — Ἀνελογιζόμην τὰς ἡμέρας τὰς πρώτας,
τὰ ἔτη τὰ ἀπ' αἰῶνος ἀνεμιμνησκόμην. Ἀ..λὰ Vrat-
μούς μου νυκτὸς πρὸς τὴν καρδίαν μον διδ.λά-
Jovr: xal ἀγὴρ συνὼν τὸ πνεῦμά μου. Οὕτως
ἐπαγρύπνως διακείμενος, καὶ τὰς νύχτας διαγρηγο-
ρῶν, ἐφρόντιζον περὶ τῶν ἔμπροσθεν δι᾽ ὧν εἴρητο "
Ὡς ἐν δρυμῷ ξύλων ἀξίναις ἔκοψαν τὰς θύρας
αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτὸ, πέλυκι καὶ Aattvenplo κα-
τέῤῥαξαν αὐτήν. Εἰς τὴν γῆν ἐδεθήλωσαν τὸ
σκήνωμα τοῦ ἐνόματός cov. Εἶπαν ἐν τῇ καρδίᾳ
αὑτῶν αἱ συγγέγειαι αὑτῶν ἐπὶ τὸ αὑτό" Κατα-
παύσωμεν τὰς ἑορτὰς τοῦ Θεοῦ ἀπὸ τῆς γῆς. Τὰ
σημεῖα ἡμῶν οὐκ εἴδομεν, ovx ἔστιν ἔτι προφή-
τῆς, καὶ ἡμᾶς οὐ γνώσεται ἔτι. Ἐπὶ τούτοις οὖν.
διηπόρουν. εἰ θεραπεία ἔσται τοῖς ταῦτα πεπονθόσι τὰ

D κακά. Καὶ εἰχός γε fj» τὸν Ἰδιθοὺμ ἐπακούσαντα τῆς

τοῦ ᾿Ασὰφ προφητείας, χαὶ ταῦτα πρὸς ἑαυτὸν λογι-
σάμενον, ἑπαπορῆσαι πρὸς τὸν προφήτην ὡς πρὸς
διδάσχαλον, ἐρώτησίν τὸ αὐτῷ προσαγαγεῖν, xal
ὥσπερ τινὰ προτείνοντα πρότασιν φάναι᾽ Τί οὖν, ὦ
προφῆτα; ἐπειδὴ ταῦτα προεφήτευσας, βούλομαι γνῶ-
ναι χαὶ μαθεῖν, Μὴ εἰς τοὺς αἰῶνας ἀπώσεται Κύ-
ριος. καὶ οὐ προσθήσει τοῦ εὐδοκῆσαι ἔτι; ἣ εἰς
τέλος τὸ ἔλεος αὑτοῦ ἀποχόψει ἀπὸ γενεᾶς εἰς γε-᾿
γεάν; ἣ ἐπιλήσεται τοῦ εἰχτειρῆσαι ὁ Θεὺς, ἣ
συνέξει ἐν τῇ ὀργῇ τοὺς οἰκτῳμοὺς αὐτοῦ; Kav
δὴ πρὸς ταύτας τὰς προτάσεις τὴν διδασκαλίαν à

Digitized by Google
