<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    819 COMMENTARIA IN PSALMOS. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,820">
    ἀσεβεῖσι λογισμοῖς ἀλλοτρίους ἑαυτοὺς καθιστάντες A
    τοῦ Θεο· οἵτινες ὅσῳ πορρώτατω αὐτοῦ γίγονται,
    τοσοῦτ τῇ ἀπωλείᾳ πλησιάζουσιν· ὡς μπυλον, συν-
    απτόμενοι τῷ Θεῷ, τῇ μὲν ζωῇ συνάπτονται, τῆς δὲ
    ἀπωλείας μακρύνονται. Τέλος δὲ τν ἑαυτοὺς μακρυ-
    νόντων ὄλεθρος τυγχάνει, ἅτε δὴ ἐκπορνευσάντων ἀπὸ
    τοῦ Θεο. Ὁ μὲν οὖν Θεὸς οὐδένα μακρύνει ἑαυτοῦ,
    οὐδὲ ἀπωλεῖται· ἀλλ' ἕκαστος ἑαυτὸν ἀπαλλοτριοῖ τοῦ
    Θεοῦ, ἐκπορνεύων καὶ τὴν αυτοῦ ψυχὴν ἔκδοτον πα-
    ραδιδοὺς τοῖς τοῦ Θεοῦ ἐναντίοις. Οἱ δὲ μακρύνοντες
    ἑαυτοὺς ἐξ οἰκείας προαιρέσεως ἐπιπτόνται καθ' ἑαυ-
    τῶν τν ἀπώλειαν. Τούτους δὲ τῇ ἀπωλείᾳ οκειωθέν-
    τας ὁ Θεὸς αὐτὸς τὸ ἑξς διατίθησι. Τί δὲ ἦν τοῦτο;
    Ἐξωλόθρευσας, φησί, πάντα τὸν πορνεύοντα ἀπό
    σοῦ. Πορνεύει δὲ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ὁ μετὰ τὸ πλησιάσαι
    αὐτῷ μακρύνας ἑαυτόν. Αὐτὸς μὲν γὰρ καὶ νυμφεύ-
    εσθαι οὐκ ἀπαξιοῖ τν ἀνθρωπίνην ψυχήν, καὶ τὰ οἰκεῖα B
    σπέρματα ἐν αὐτῇ καταβάλλεσθαι· ἡ δὲ μακρύνοισα
    ἑαυτὴν καὶ ἑτέροις παρέχουσα τοῖς καταπορνεύειν αὐ-
    τὴν ἐθέλουσι, πνεύμασι πονηροῖς καὶ δαίμοσιν ἀκα-
    θάρτοις, ἢ λογισμοῖς ἀθεῖοις καὶ ἀσεβέσιν, ἢ πράξει
    μιαραῖς καὶ ἀκαθάρτοις, εἰκότως ὀλέθρῳ παραδίδοται.
    Διὸ λέλεκται· Ἐξωλόθρευσας πάντα τὸν πορνεύον-
    τα ἀπό σοῦ. λλὰ γὰρ τατα εδὼς ἐγώ, καὶ ἀκρι-
    βῶς πεπεισμένος περὶ τῆς σῆς δικαίας κρίσεως, τὴν
    ἐναντίαν εἰλόμην τοῖς ἀσεβέσι, καίπερ μὴ νον τὰ σὰ
    μυστήρια· ἀλλὰ καὶ κτηνώδης γενόμενος παρὰ σοί,
    ὅμως συνῇκην σοι διαπαντός. Οὐδὲν γὰρ ἐμοὶ κάλλιον
    ἐφαίνετο τοῦ προσκολλᾶσθαί σοι τῷ ἐμῷ Θεῷ, καὶ ταῦ-
    τα αἱρεσθαι ἅπερ αὐτὸς ὥρισας καὶ ἐνετείλω. Οὕτω C
    γὰρ ὁ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἓν πνεῦμά ἐστι. Διό-
    περ ἐμοὶ οὐδὲν κάλλιον οὐδὲ κρεττον κατεφαίνετο τοῦ
    προσκολλᾶσθαί σοι. Διό φημι, ὅτι μοὶ τὸ προσκολ-
    λᾶσθαι τῷ Θεῷ ἀγαθόν ἐστιν. Ἐν γὰρ οὐδεὶς ἀγαθὸς
    εἰ μ εἷς  Θεός, πόθεν ἂν γένοιτο ἑτέρῳ τι ἀγαθὸν
    ἢ ἐκ τοῦ προσκολλᾶσθαι αὐτῷ; Καὶ ἤδη μὲν ἀπήλαυον
    παντὸς ἀγαθοῦ, κολλώμενος καὶ συναπτόμενος τῷ
    Θεῷ· στε λέγειν· κολλήθη ὀπίσω σου ἡ ψυχή
    μου. Καὶ εἰς τὸν μέλλοντα δὲ χρόνον ἀγαθὰ ὑπέ-
    γραφον ἐλπίδας ἐμαυτῷ. τερόν τε τοῦτο ἀγαθόν μοι
    ἦν, τὸ τίθεσθαι ἐν Κυρίῳ τν ἐλπίδα μου. Τέλος
    γάρ μοι τῆς πάσης ἐλπίδος ἦν τὸ ἐξαγγεῖλαι πάσας
    τὰς αἰνέσεις σου ἐν ταῖς πύλαις τῆς θυγατρὸς
    Σιών. Καταξιωθεὶς γὰρ τῆς εἰς τὴν πόλιν σου εἰσό-
    δου, περὶ ἧς ἀνωτέρω ἐλέγετο· Κύριε, ἐν τῇ πόλει
    σου τὴν εἰκόνα αὐτῶν ἐξουδενώσεις, καὶ ταῖς πύλαις ταῖς ἐπουρανίοις ἐπιβάς, ἀνακηρύξω τοῖς πσι D
    τὰς εἰς ἐμὲ σου εὐεργεσίας. Ἔνθα γενόμενος καὶ τν ἐπαγγελιν σου τεύξομαι, ἃς ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε,
    καὶ οὓς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη. Τοιαῦτα γὰρ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶ-
    σιν αὐτόν.

    Μὴ κείμενον δὲ ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ, μηδὲ παρὰ τοῖς
    λοιποῖς ρμηνευτας τὸ ἐν ταῖς πύλαις τῆς θυγατρὸς
    Σιών, παρὰ μόνοις δὲ τοῖς βδομήκοντα φερόμενον,
    ὠθέληται, διὰ τὸ καὶ περιττὸν εἶναι. Τὸ γὰρ πάντων
    ἀγαθῶν τέλος ἐπ' αὐτὴν ἄγει τὴν ἐπουράνιον Σιών,
    ἥτις ἦν  ἀποδεχομένη τοῦ Θεοῦ ἐν οὐρανοῖς πόλις,
    θυγατρὸς Σιὼν νουουμένης τῆς παρ' ἡμῖν κκλησίας,
    ὡς διὰ πολλῶν ἀποδεῖξαι ᾴδιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    cedunt, est interitus, utpote qui a Deo ceu forni-
    cati fuerint. Deus namque neminem amovet, neque
    abs se repellit; sed quisque sese alienem a Deo
    facit, dum ceu fornicatur, animamque suam dedi-
    titiam inimicis Dei tradit. Qui vero proprie delectu
    sese amovent, exitium sibi attrahunt. Iis vero qui
    sese perniciei dediderunt, Deus quod superest ad-
    jicit. Quid illud est? Perdidisti, inquit, omnes qui
    fornicantur abs te. Fornicatur a Deo, qui postquam
    ad eum propius accesserat, ab ipso procul recedit.
    Ipse namque humanam animam desponsare, et pro-
    pria semina in illam jacere non dedignatur; illa
    vero recedens ab eo, seseque aliis admovens qui
    fornicari cum ea cupiunt, malignis scilicet spiriti-
    bus, et impuris daemonibus, aut impiis cogitationi-
    bus, sive fœdis impurisque facinoribus, jure per-
    niciei traditur. Quare dictum est: Perdidisti omnes
    qui fornicantur abs te. Verum ego hæc probe sciens,
    ac plane de justo judicio tuo persuasus, adversam
    impiis elegi viam, etiamsi mysteria tua non intellige-
    rem; sed et quamvis ut jumentum factus essem apud
    te, attamen una tecum eram semper. Nihil enim pul-
    chrius mihi videbatur esse, quam tibi Deo meo
    adhærere, illaque diligere quæ tu jussisti ac præ-
    cepisti. Ita enim qui adhæret Domino unus spiritus
    est ¹. Ideo nihil mihi pulchrius, nihil melius vide-
    batur, quam adhærere tibi. Quapropter dico, Mihi
    adhærere Deo bonum est. Nam si nemo bonus nisi
    unus Deus, undenam alii cuipiam boni aliquid
    advenerit, nisi ex eo quod Deo adhæreat? Et jam
    quidem omni fruebar bono, adhærens et conjunctus
    Deo; ita ut dicerem: Adhæsit anima mea post te ².
    Itemque ad futurum sæculum bonam mihi spem
    ascripsi. Et sane aliud quoque mihi bonum aderat,
    scilicet, ponere in Domino spem meam. Nam finis
    omnis spei mihi erat, ut annuntiem omnes laudes
    tuas in portis filiæ Sion. Siquidem ingressu in civi-
    tatem tuam dignatus, de qua superius dicebatur:
    Domine, in civitate tua imaginem ipsorum ad nihil-
    um rediges; cum etiam ad cœlestes portas conscen-
    derim, tua erga me beneficia omnibus prædicabo.
    Ubi constitutus promissa consequar tua, quæ ocu-
    lus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
    ascenderunt ³. Talia quippe Deus præparavit dili-
    gentibus se.

    Cum autem illud, in portis filiæ Sion, neque in
    Hebraico, neque apud reliquos interpretes jaceat,
    sed apud solos Septuaginta Interpretes feratur, obelo
    notatur, quia superfluum est. Bonus quippe om-
    nium finis ad ipsam Sion cœlestem ducit, quæ est
    illa jam tradita civitas Dei in cœlis. Nam filia Sion
    Ecclesia nostra esse intelligitur, ut pluribus facile
    est comprobare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,400,860">
    ¹ I Cor. VI, 17. ² Psal. LXII, 9. ³ I Cor. II, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de seção A, B, C, D incluídos no texto grego.
    Notas de rodapé numeradas no texto latino e transcritas no rodapé.
    Hifenização de final de linha preservada.
  </notas>
</pagina>