<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    901 COMMENTARIA IN PSALMOS. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    ἐν τῇ πορείᾳ τς θαλάσσης τν πάντα Ἰσραήλ, ἄγνω-
    στόν τε εἶναι καὶ ἀκατάληπτον ἀνθρώποις τὴν πο-
    ρείαν αὐτο, ὅτε καὶ ᾠδήγησεν ὡς πρόβατα τὸν
    λαὸν αὐτοῦ ἐν χειρὶ Μωσῆ κα Ἀαρών. λλος
    μὲν οὖν τὰ προκείμενα ἅπαντα ἐπὶ τὴν ἔξοδον τὴν
    ἀπ' Αἰγύπτου ἀνοίσει, τότε πεπληρῶσθαι φάσκων τὸ,
    Εἶδοσάν σε ὕδατα, ὁ Θεός, εἶδοσάν σε ὕδατα, καὶ
    ἐφοβήθησαν, ἐταράχθησαν ἄβυσσοι, πλῆθος
    ἤχους ὕδατος· πᾶσάν τε τὴν περικοπὴν ἀκολούθως
    ἐπὶ τὴν τότε πραχθεῖσαν ἱστορίαν ἀναπέμψει· ἐγὼ
    δὲ, μὴ εὑρὼν πως τὰ ἑξῆς εἰρημένα κατὰ τὴν λέξιν
    ἐπληροῦτο· οὐ γὰρ μέμνηται ὁ Μωσέως νόμος, ς
    νεφέλαι τινὲς κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον φωνὴν ἔδω-
    καν σωματικῶς, οὐδὲ ὡς βέλη αἰσθητὰ διεπορεύετο,
    οὐδὲ ὡς ὅλη οἰκουμένη ἔφαυαν αἱ ἀστραπαὶ αὐτοῦ,
    καθ' ὃν χρόνον ἦσαν ἐν τῇ ἐρήμῳ, τὴν ὑποπεσοῦσαν
    εἰς τοὺς τόπους ἑρμηνείαν παρεθέμην. Ὁποίαν δὲ
    ὁ ἐντυγχάνων εὑρήσει.

    ΣΥΝΕΣΕΩΣ ΤΩ ΑΣΑΦ. ΟΖ.

    Προσέχετε, λαός μου, τὸν νόμον μου· κλίνατε
    τὸ οὖς ὑμῶν εἰς τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου.
    Παρορμῶν ἡμᾶς ὁ λόγος ἐπὶ τὴν σύνεσιν τῶν ἐμπε-
    ριωμένων, Συνέσεως τὴν ἐπιγραφὴν ἐποιήσατο· ταύ-
    της γὰρ δεόμεθα εἰς θήραν τῆς προκειμένης διανοίας.
    Πρῶτον μὲν οὖν ζητήσειεν ἄν τις εὐλόγως, τίνος
    πρόσωπον τυγχάνει τὸ φάσκον ἐν ἀρχῇ, Προσέχετε,
    λαός μου, τὸν νόμον μου· κλίνατε τὸ οὖς ὑμῶν
    εἰς τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου. Οὔτε γὰρ τῷ
    Ἀσὰφ οὔτε τῷ Δαυΐδ ἁρμόζει ταῦτα λέγειν· ἐπεὶ
    μὴ νομοθέται γεγόνασιν οὗτοι· οὔτε τὸ, Οὖς ὑμν
    εἰς τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου, ἔπρεπε λέγειν C
    ἤτοι τν Ἀσάφ, ἢ τν Δαυΐδ· οὐ γὰρ οἰκεῖα ῥήματα
    προσέφερον, τῇ δ τοῦ θείου Πνεύματος βουλῇ διη-
    κονοῦντο. Διὸ συνέσεως ἐπιγέγραπται, ὡς ἂν συν-
    ῶμεν τίς τέ ἐστιν ὁ τατα λέγων, κα τίς ὁ λαὸς αὐ-
    τοῦ, καὶ τίς ὁ νόμος· ἕτερος γὰρ ἔοικεν εἶναι παρὰ
    τὸν Μωϋσέως. Ταῦτα δ' ἐπιλύεται τὸ Εὐαγγέλιον, ἐν
    ᾗ εἴρηται· Ταῦτα πάντα ἐλάλησεν ὁ ησοῦς ἐν
    παραβολαῖς τος ὄχλοις, καὶ χωρς παραβολῆς
    οὐκ ἐλάλει αὐτοῖς· ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ
    τοῦ προφήτου λέγοντος· Ἀνοίξω ἐν παραβολαῖς
    τὸ στόμα μου· ἐρεύξομαι κεκρυμμένα ἀπὸ κατα-
    βολῆς. Διὰ ποίου δὲ προφήτου ταῦτα εἴρητο  διὰ
    τοῦ προκειμένου Ἀσάφ; Ὁ μὴ συνέτιες τινές,
    προσέθηκαν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τὸ, διὰ Ἡσαου τοῦ
    προφήτου· ἐν δὲ γε τοῖς ἀκριβέσιν ἀντιγράφοις
    ἄνευ τῆς προσθήκης τῆς διὰ Ἡσαου, ἁπλῶς οὕτως
    εἴρηται· Ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προ-
    φήτου λέγοντος· Ἀνοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα
    μου· ἐρεύξομαι κεκρυμμένα ἀπὸ καταβολῆς, ἃ
    δὴ φέρεται ἐν τοῖς προκειμένοις, οὐ μὴν ἐν τῇ το
    Ἡσαΐου προφητείᾳ. Οκοῦν ἐκ τῆς εὐαγγελικῆς
    παραθέσεως ὁ Σωτὴρ ν εἴη, καὶ οὐδὲ ἄλλος, ὁ ἐξ
    οἰκείου προσώπου φάσκων ἐπὶ τοῦ παρόντος τό·
    Προσέχετε, λαός μου, τὸν νόμον μου. Ἵνα δὲ
    συνῶμεν αὐτόν, συνέσεως τὴν προγραφὴν ἐποιή-
    σατο· ὡς μήτε ψαλμὸν μήτε ᾠδὴν μήτε τι τοιοῦτον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    A (Vers. 21) sicut oves populum suum in manu Moysi
    et Aaron. Alius hæc omnia ad exitum ex Ægypto
    referet, dicetque hæc verba, Viderunt te aquæ,
    Deus, viderunt te aquæ, et timuerunt, turbatæ sunt
    abyssi; multitudo sonitus aquarum, tunc impleta
    fuisse : totamque clausulam ad illam historiam re-
    ducet ; ego vero cum nusquam deprehendam ea quæ
    sequuntur ad litteram gesta fuisse; Moysis quippe
    lex non meminit, nubes quasdam illo tempore cor-
    poreo more vocem dedisse, neque sensiles sagittas
    transiisse, neque per totum orbem fulgura ejus il-
    luxisse, quo tempore illi in deserto erant, eam,
    quæ mihi tum succurrebat, ad singula loca inter-
    pretationem addidi. Quam vero ex his interpreta-
    tionem amplecti debeat, ex proprio judicio lector
    B intelliget.

    INTELLECTUS ASAPH. LXXVII

    Attendite, popule meus, legem meam : inclinate
    aurem vestram in verba oris mei. Cum ad dictorum
    intelligentiam nos sermo provocet, Intellectus in
    titulo fertur ; eo quippe indigemus ad ejus senten-
    tiam investigandam. Et primo quidem opportune
    quæratur, quæ persona hæc initio dicat, attendite,
    popule meus, legem meam ; inclinate aurem vestram
    in verba oris mei. Non enim Davidi vel Asapho
    hæc dicere conveniat : illi quippe legislatores non
    fuere; neque illud, Aurem vestram in verba oris
    mei, vel Davidem vel Asaphum dicere par erat :
    neque enim propria verba proferebant, sed divini
    Spiritus voluntati ministrabant. Ideo Intellectus
    inscribitur, ut intelligamus quis hæc dicat, quis
    populus ejus, quæ lex; nam videtur alia a lege
    Moysis esse. Hæc porro solvit Evangelium ⁹⁸, cum
    ait : Hæc omnia locutus est Jesus in parabolis ad
    turbas, et sine parabola non loquebatur eis; ut im-
    pleretur quod dictum erat per prophetam dicentem.
    Aperiam in parabolis os meum, eructabo abscondita
    a constitutione. Per quem prophetam hæc dicta
    sunt, nisi per hunc Asaphum? Quod non intelli-
    gentes quidam adjecerunt Evangelio, per Isaiam
    prophetam : sed in accuratis exemplaribus, sine
    additamento illo, per Isaiam, ita simpliciter dici-
    tur, ut impleretur quod dictum erat per prophetam
    D dicentem, Aperiam in parabolis os meum, eructabo
    abscondita a constitutione, quæ hic habentur, non
    autem in prophetia Isaiæ. Ex evangelico igitur te-
    stimonio Servator et non alius fuerit, qui ex propria
    persona in præsenti dicit, Attendite, popule meus, le-
    gem meam. Ut autem intelligamus ipsam esse, inscri-
    ptionem Intellectus, posuit; ita ut neque psalmus, ne-
    que canticum, neque quid simile hæc existimentur
    esse, sed Christi ad populum suum, sive ad Ec-
    clesiam suam doctrinam, quæ de Judæici populi
    sceleribus verba facit. Populum porro ejus alium
    esse ab eo qui in sequentibus accusatur intelliget,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,910,400,980">
    ⁹⁸ Matth. XIII. 34, 35.
    (1) Forte, οἰκεί.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com layout de duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    - Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou referências cruzadas.
    - Rodapé contém nota de rodapé numerada (98) e uma nota crítica (1).
  </notas>
</pagina>