μυρίους γὰρ ἀθεμίτους πράξεις μοιχείας τε xal εἰδω-
λολατρείας, προφητῶν τε ἀναιρέσεις χαταλέγουσιν
αὐτῶν οἱ προφητιχοὶ λόγοι " ἀλλ᾽ οὐ πώποτε ἐγχατε-
λείφθησαν εἰς τέλος. Συνῆσαν δὲ αὐτοῖς, καίπερ
τοιαῦτα πράττουσιν, οἱ προφῆται" ἐγίγνοντο δὲ παρ᾽
αὐτοῖς καὶ ἀγγέλων ἐπιφάνειαι, χαὶ Πνεύματος ἁγίου

COMMENTARIA IN PSALMOS.

863

A erant, angelorum visiones, Spiritus sancti prasen-
tia. Quod ergo tantum tam inauditum facinus eo-
rum, ut. in finem abjiciantur et dextera Dei ab
eis avertatur in finem ? Hzc porro dicens ad-
missum ab eis in Christum Dei facinus tacite sub-
indicat.

xapoucía. Τί τοίνυν τὸ ξένον, xal τί τοσοῦτον αὐτοῖς τετόλμηται, ὡς εἰς τέλος αὐτοὺς ἀπωσθῆναι, xol
τὴν δεξιὰν τοῦ Θεοῦ ἀποστραφῆναι αὐτοὺς εἰς τέλος ; Λέγων δὲ ταῦτα, αἰνίττεται σεσιωπημένως τὸ πρᾶ-

χθὲν αὐτοῖς χατὰ τοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ τόλμημα.

Ὁ δὲ Θεὸς βασιζεὺς ἡμῶν πρὸ αἰῶνος εἰργά-
σατο σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς. Διελθὼν τὰ προ-
λελεγμένα, ἐπαναλαμδάνει τοὺς περὶ τῆς προνοίας
λόγους, χαὶ τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ παρίστησι τὰς
μεγαλουργίας, εὐχαίρως εὐσεδεῖς προϊέμενος φωνὰς,
ὡς ἂν μή τις νομίσειε, διὰ τὸ μὴ ἐφορᾷν αὐτὸν,
μηδὲ ἐπιστατεῖν τοῖς πᾶσι τὰ προλεχθέντα γεγενῇ-
σθαι. Διό φησιν El καὶ ταῦτα τοῦτον ἐπράχθη τὸν
«ρόπον" ἀλλ᾽ ὅμως πεπείσμεθα, ὅτι σὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν,
ὃν xaX βασιλέα ἡμῶν εἶναι γνωρίζομεν, χρίσει βασι-
λικῇ καὶ θείᾳ πάντα οἰχονομεῖς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν
ὅλων: Ὃ γὰρ Θεὸς ἡμῶν, βασιλεὺς ἡμῶν πρὸ
αἰῶνος εἰργάσατο σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς.
"Ὥστ᾽ εἰ καὶ ἐν μιᾷ γωνίᾳ γῆς τοιαῦτα πραχθῆναι
Ἰσυγχεχώρηχας διὰ τοὺς οἰχήτορας τοῦ τόπου" ἀλλ᾽
ὅμως πεπείσμεθα, ὅτι τοὺς καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης
οἰκοῦντας ἀνθρώπους σωτηρίας ἀξιώσεις, τὸν ἑαυτοῦ
Χριστὸν ἐγείρας ἅπασιν ἀνθρώποις Σωτῆρα. Καί μοι
'δοκεῖ δι᾽ ἑνὸς τοῦ μετὰ χεῖρας στίχου ὥσπερ ἀνταπό-
δοσιν ποιεῖσθα: τῶν ἐπηπορημένων ἀντὶ γὰρ τῶν
ιδυμδεδηχότων κατὰ τοῦ δηλωθέντος τόπου, ἐργάσε-
ται, φησὶν, ὁ Θεὸς σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς. Συν-
ἦθως δὲ xal νῦν τὰ ἐσόμενα ὡς παρῳχηχότα θεσπί-
ζει. Εἶτα διδάσχει ἑξῆς ὁποίας ἤδη πάλαι πρότερον ὁ
θεὸς χατειργάσατο θαυματουργίας λέγων" Σὺ ἐχρα-
ταίωσας ἐν τῇ δυνάμει σου τὴν θάλασσαν. Ἀντὶ
δὲ τοῦ, Σὺ δὲ ἐχραταίωσας, ὃ Σύμμαχος, Σὺ δι-
σχέδασες τῇ ἰσχύϊ σου τὴν θάλασσαν, ἡρμῆ-
νευσε. Kaí go: δοχεῖ διὰ τούτων ὡς πρὸς τὴν ἱστο-
eias spat "εἰν τὴν ἐπὶ Μωσέως γενομένην δίοδον
Ξοῦ λαοῦ ὀιὰ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάστης. Διὸ κατὰ μὲν
tb» Σύμμαχον εἴρηται, Σὺ διεσχέδασας τῇ ἰσχύϊ
cov τὴν θάϊασσαν" κατὰ δὲ τὸν Θεοδοτίωνα, Σὺ
διέστησας ἐν τῇ δυνάμει σου τὴν θάλασσαν.
Εἶτα τοὺς Αἰγυπτίους καὶ τὸν Φαραὼ αἰνίττεσθαί
μη: διχεῖ φάοχων" Σὺ συνέτριψας τὰς κεραϊὰς
τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος" σὺ συνέθιασας
τῆς χεραμὰς τοῦ δράχοντος" δράχοντα μὲν τὸν
Φαρχὼ, χεφαλὰς δὲ αὐτοῦ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἄρχοντας
αἰνιττόμενος " j| δράχοντας τοὺς Αἰγυπτίους, xtqu-
λὰς δὲ αὐτῶν τοὺς τριστάτας καὶ τοὺς ἡγουμένους
αὑτῶν ὀνομάζων. Τὸ δὲ, ἝἜδωχας αὐτὸν βρῶμα
Jaoic τοῖς Αἰθίοψιν, εἴποι ἄν τις τὰ νεχρὰ σώματα
αὐτῶν, ἐχδρασθέντα τῆς θαλάσσης, βορὰν γεγονέναι
«οἷς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, τοῖς Al-
Otoyrr, ὁ μὲν ᾿Αχύλας, τοῖς ἐξελευσομένοις, ὁ δὲ
Θεοδοτίων, τῷ ἐσχάτῳ, xai ij πέμπτη ἔχδοσις, τῷ
ἐξεληλυθότι , ἡρμήνευσαν. Τῶν μὲν τῇ ἙἘρυθρᾷ
θαλάσσῃ χαταποντωθέντων μνημονεύσας ὁ λόγος,
Aj. καὶ τῶν μετὰ ταῦτα πεπραγμένων ἀναφέρει

Vgns. 12-18, Deus autem ΤΣ noster ante sacu-
lum operatus est salutem in medio terra. Postquam
praedicta recensuit, sermones de providentia resu-
mit, atque virtutis Dei ingentia opera declarat, pias
opportune voces proferens : ne quis putaret ideo
jam memorata gesta fuisse, quod Deus universa
non curet, iisque non provideat. Quamobrem ait :
Etsi hec tali modo gesta sint, persuasum tamen
nobis est, te Duem nostrum, quem regem item
nostrum esse scimus, judicio regio ac divino omnia
ad universorum salutem temperare : nam. Deus no-
ster rex noster ante seculum operatus est salutem in
medio terre. lta ut etiamsi isthzec in uno terrae au-
gulo effici permiseris eorum causa qui locum inco-
lebant, persuasum tamen habeamus te omnes ter-
ram inscolentes bomines salute dignaturum , qui
Christum tuum excitasti omnium hominum Serva-
torem. Videturque mihi hoc uno versu, quasi qui-
stionum solutionem przberi. Nam eorum vice quae
contra przedictum locum perpetrata sunt, Deus, in-

C quit, operabitur salutem in medio térre. De more
autem hic futura ut jam preterita vaticinatur. Dein-
de vero docet, qualia jam olim prodigia Deus ope-
ratus sit, sic loquens : Tu confirmaati in virtute tua
mare. Pro illo autem, tu confirmasti, Symmachus,
Tu dissipasti virtute tta. mare, interpretatus est.
Et mihi quidem videtur historice indicare populi
per mare Rubrum duce Moyse transitum, Quare se-
cundum Symmachum dicitur : Tw dissipasti virtute
tua mare; secundum Theodotionem vero: Tu diri-
sisti in potentia tua mare. Deinde JE£gyptios et
Pharaonem adumbrare mihi videtur, dicens : Tu
contrivisti capita draconum in aqua. Tu confregisti
capita draconis. Per draconem scilicet Pharaonem,
per capita vero ejus, principes qui sub eo erart

D subiudicat ; sive per dracones, /Egyptios; per ca-
pita vero eorum, principes et duces eorum signifi-
cat, lllud autem, Dedisti eum escam populis ;Ethio-
pibus, sic explicet quispiam, quod cadavera eorum
ad littus maris rejecta in escam volatilibus cceli
fuerint. Pro illo autem, /Ethiopibus, Aquila, egres-
suris ; Theodotio, novissimo ; quinta editio, egresso,
interpretati sunt. Postquam eorum qui in mari Ru-
bro demersi sunt mentio facta est, sub h»c eorum
quie postea gesta sunt memoriam refricat, dicens :
Tu dirupisti fontes el torrentes. Non enim Moyses
erat qui petram virga percutiens, ex illa eduxit [on-
tes el lorrentes; sed tu, Deus, eras, qui liac per
Moysem siracila patrabas. Quod additur autem,
Tu siccasti fruvios. Etkam, ad Jotdanem. releratur,

Digitized by Google
