$37

EUSEBI CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

pharmaeum: ad levamen morbi zegro offert. In su- A ριὸν φάρμαχον ἐπὶ τὸ χρήσασθαι αὐτῷ xal ὠφελεῖ-

perioribus autem pro eodem viro ipse David modo
psalmum, medo cantieum scripsit. Quare in psalmo
xixvHui gie habet inscriptio : Fn finem pro Hithum,
eanticum ipsi David. Quod vir iste Davidi e$ Asapho
wqualis fuerit, narrat Scriptura Paralipomenon
jud superius commonstravimus. Mihique videtur
Idichum doetrina de Providentia opus babuisse,
quia ex hominibus mulios videret impios, superbes
et arrogantes, divitiis el ampla re familiari luxu-
riantes; ac vice versa justos abjectos et ab impiis
oppressos. Vero simile igitur est. illum hzc zgre
tulisse, eaque de re tum Davidi tum ipsi Asaph
verba fecisse, qualia ex antiquis alii proferebant :
Cur impii prospere agunt, et in divitiis consenuerunt ἢ
Semen eorum pro. voto : pueri eorum ludentes, assu-
mentes psalterium et. eitharam. Dicit autem, Domino :
Abscede a me : vias tuas scire nolo?*. ἤφς ut verisi-
Voile est et similia qu:renti Idithum, modo David,
modo Asaph, quasi magistri δὲ medici, ad eam
ipsi elevandam opinionem, doctrine verba trade-
bant. Quapropter in xxxvii eum. ad. talia dieenda
instituebat : Dixi : Custodiam vias meas, ut. non
delinquam in ling&a mea. Posui ori meo custodiam,
eum consisteret peccator adversum me : obmutui et
kumiliatus sum. et. silni, et cetera, quie suis locis
explicavimus. In 1xi autem eumdem ipsum his
verbis edocuit : Nonne Deo subjecta erit anima mea?
&b ipso enim salutare meum. Namet ipse Deusmeus
et Salvator meus, susceptor meus non movebor απὶ-
plius. Quousque irruitis in hominem, interficitis uni-
versi vos ? Quorum etiam mentem pro collata nobis
gratia exposuimus. Consequenter Asaph eidem viro
boc in psalmo disciplinam tradit, ut in tentationi-
bus hujusce vitz, atque in iis quas Ipse ex prophe-
tiis abs se enuntiatis de impiorum insultu, deque
populi Dei abjectione probe noverat, non turbare-
tur, sed in hujusmodi anguatiis ad Deum; ceu ad
salutarem portum confugeret, ipsumque precibus
sedulo compellaret, et ea diceret, quie ipsi, quasi
moagister in prasenti psaltao offerebat. Qua susce-
pia ille disciplina, anima su: hanc medelam adhi-
bebat, ad solatium suum his usus verbis : Voce meu
ad Domiuum clamavi, voce mea ad. Deum, εἰ inten-

σθαι τὸν θεραπευόμενον᾽ kv δὲ τοῖς ἔμπροσθεν ὑπὲρ
τοῦ αὐτοῦ ἀνδρὸς ὁ Δαυῖδ ποτὲ μὲν δὴν, ποτὲ ὅδ
ψαλμὸν ἔγραφε. Διὸ ἐν μὲν τῷ λη Ψαλμῷ ἐπεγέγρα-
“το, Elc τὸ τέλος ὑπὲρ Ἰδιθοῦμ, φδὴ τῷ Δαυΐδ. Ὅτι
δὲ ὁ ἀνὴρ οὗτος συγχρονίσαι λέγεται τῷ Δαυΐδ χαξ
τῷ Ἀσὰφ, fj τῶν Παραλειπομένων παρίστησι Γραφὴ»
ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἀπεδείξαμεν. Καί μοι δοχεῖ ὁ
Ἰδιθοὺμ διδασχαλίας δεδεῆσθαι τοῦ περὶ Προνοίας
λόγον, διὰ τὸ συνορᾷν ἐν τῷ τῶν ἀνθρώπον βίῳ πολ-
λοὺς ἀθέους xxi ἀσεδεῖς ἐπαιρομένους xal μεγαλαυ-
χουμένους, πλούτῳ τε xal περιουσίᾳ ἐντρυφῶντας "
δικαίους δὲ ἔμπαλιν ταπεινουμένους xal πρὸς τῶν
ἀσεθῶν χκαταπονουμόνους. Εἰχὸς γοῦν αὐτὸν ἐπὶ τού-
τοις ἀποδυσπετεῖν, xal λόγους τινὰς κεχινηχέναι πρός

Β τε αὐτὸν τὸν Δαυῖδ καὶ πρὸς τὸν ᾿Ασὰφ, ὁποίους ἐχἕ»

γουν xat ἕτεροι τῶν παλαιῶν, ὡς ὁ εἰπών' ᾿νατί ἀσε-
δεῖς εὐθηνοῦσι, πεπαλαίωνται δὲ καὶ ἐν πιἰούτῳ,
Ὃ σπόρος αὐτῶν κατὰ ψυχήν τὰ δὲ παιδία αὖ-
τῶν παίζοντα, ἀνα αμδάνοντα ψαλτήριον καὶ κει-
θάραν. Λέγει δὲ Κυρίῳ" ᾿Απόστα ἀπ' ἐμοῦ" ὁδούς
cov εἰδέναι οὐ βούλομαι. Τοιαῦτά τινα, ὡς exiis,
ἐπαποροῦντι τῷ Ἰδιθοὺμ, οἷα διδάσκαλοι xal ἰατροὶ
ποτὲ μὲν ὁ Δαυῖδ, ποτὲ δὲ ὁ ᾿Ασὰφ, διδασχαλίας πα-
ρεἶῖχον τῆς τοιᾶσδε δόξης θεραπευτικάς. Ὅθεν ἐν μὲν
τῷ λη΄ τοιάδε λέγειν αὐτὸν ἐδίδασχεν" Εἴπα' Φυλάξω
τὰς ὁδούς μου τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν ἐν γλώσσῃ μου.
᾿Εϑέμην τῷ στόματί μου φυλακὴν ἐν τῷ συστῆ-
vac τὸν ἁμαρτωλὸν ἐναντίον μου" éxozdünv καὶ
ἐταπεινώθην καὶ ἐσίγησα, καὶ τὰ τούτοις ἑξῆς - ἃ
δὴ κατὰ τοὺς οἰχείους τόπους παραθέμενοι διεσαφήσα-
μεν. Ἕν δὲ τῷ ξα’ πάλιν ὁ αὐτὸς λέγων τὸν αὐτὸν
ἐδίδασχεν: Οὐχὶ τῷ Θεῷ ὑποταγήσεται ἡ ψυχή
μου; παρ᾽ αὐτοῦ γὰρ τὸ σωτήριόν μου. Καὶ γὰρ
αὐτὸς Θεός μου καὶ Σωτήρ μου, ἀντιλήπτωρ μοῦ,
οὗ μὴ σωλευθῶ ἐπισχιῖεῖον. "Euc πότε ἐπιτίθεσθθ
ἐπ᾿ ἄνθρωπον, φονεύετε πάντες ὑμεῖς; Καὶ ταῦτα
δὲ ὁποῖον ἔχει νοῦν κατὰ τὴν δοθεῖσαν χάριν ἡρμὴ-
νευται. Οἷς ἀχολούθως καὶ ὁ ᾿Ασὰφ διὰ τῶν μετὰ
χεῖρας τῷ αὐτῷ ἀνδρὶ παραδίδωσι διδασχαλίαν τοῦ
μὴ ταράττεαθαι ἐν τοῖς τοῦ βίου πειρατηρίοις, μηδὲ
ἐν οἷς ἔγνω ix τῶν. ἔμπροσθεν αὐτοῦ προφητειῶν
περὶ τῆς τῶν ἀσεδῶν ἐπαναστάσεως, τῆς τε τοῦ λαοῦ
τοῦ Θεοῦ ταπεινώσεως" καταφεύγειν δὲ ὡς ἐπὶ λιμένα

dit mihi. Eo, inquit, mode me eomposui, ut dignus p σωτήριον ἐν ταῖς τοιαῖσδε ἀμηχανίαις ἐπ᾽ αὐτὸν τὸν

attentione Dei essem, quare intendit mihi. Talesque
voces et clamores emisi, qui digni auditu Dei es-
sent. Quamobrem seeundum Symmachum dicitur :
Voce mea ad. Deum, et clamante me ad Deum, au-
ses suas prabuit. His docebatur Idithum ne putaret
Deum procul esse. clamantibus ad se. Nam si ad
primam vecem ipse propitium sibi Deum faetum
esse senserit, ipsa re doeebatur divinum numen
wbique adesse, et Providentice oculos dignis semper
prospicere.

Θεὸν, ταῖς τε πρὸς αὐτὸν ἱχετηρίαις σχολάζειν, xal
ταῦτα λέγειν, ἅπερ αὐτῷ διὰ τοῦ προχειμένου ψαλ-
μοῦ, οἷα διδάσκαλος, παρεδίδου. Καὶ δῆτα παραλα-
6v τὸ μάθημα τοῦτο, τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἐθεράπευε,
χατεπάδων αὐτὸς ἑαυτῷ χαὶ λέγων " Φωνῇ μου πρὸς
Κύριον ἐκέχραξα, φωνῇ μου πρὸς τὸν Θεὺν, xal
προσέσχβ μοι. Τοιοῦτον γὰρ, φησὶν, ἐμαυτὸν map
εσχεύαζον, ὡς ἄξιον εἶναι τῆς προσοχῆς τοῦ Θεοῦ" διὸ
προσέσχε μοι" χαὶ τοιαύτας τε ἡφίειν φωνὰς xal
βοὰς, ὡς ἀξίας εἶναι αὐτὰς τῆς τοῦ Θεοῦ ἀχοῆς. Διὸ

χατὰ τὸν Σύμμαχον εἴρηται" dj μου πρὸς τὸν Θεὸν, xal βοήσαντός μου πρὸς τὸν Θεὸν, παρέσχϑδ
τὰς ακοὰς αὐτοῦ. Διὰ τούτων γὰρ ἐδιδάσχετο ὁ Ἰδιθοὺμ μὴ νομίζειν πόῤῥω. που ἀφεστάναι τὸν Θεὸν τῶν

'ob χαι, 3-15.

Digitized by Google
