935

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

956

Israel : et (acta. est plaga. magna calde : et cecide- A Kal ἐγενήθη ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, xal cvr-

runt de Israel triginta rillia ex ordinibus : et arca

οἱ capta est, et ambo filii Heli mortui sunt, Ophni
εἰ Phinees. Et. cucurrit vir Jeminaus ex castris, et
venit in Silom in illa die, scissa veste, et conspersus
pulvere caput. Et ecce Heli in sella ad portam contra
bivium spectans. Erat enim cor ejus pavens pro arca
Dei. Sub hac dicitur : Erat autem Heli quasi no-
nagínta octo annorum, et oculi ejus caligaverant, et
non videbat. Et vir ille accedens dixit : Ego sum qui
veni ex castris, et ego ex acie fugi hodie. Et ait, Quid
actum est, fili mi? Et respondit puer et dizit : Fu-
git, inquit, Israel a facie allophylorum, et facia est
plaga magna in populo, et ambo filii tui mortui sunt,
et arca Dei capta est. Et factum est cum memoras-

αθροίζονται à Aó;v.lo, sic πόϊλεμον ἐπὶ Ἰσραή.1"
εἶθ᾽ ἑξῆς προελθόντος τοῦ λαοῦ εἰς τὸν πόλεμον,
Πταΐει, φησὶν, ἀνὴρ Ἰσραή1" καὶ ἐγένετο πηγὴ
μεγάλη σφόδρα" καὶ ἔπεσαν ἐξ Ἰσραὴ,1 τρίακον-
ta χιλιάδες ταγμάτων " καὶ ἡ κιδωτὸς δὲ τοῦ
Θεοῦ ἐλήφθη, καὶ ἀμφότεροι οἱ υἱοὶ Ἡ.εὶ ἀπέθα-
γον, Ὀρφγνεὶ καὶ Φινεές. Καὶ ἔδραμεν ἀνὴρ Ἱεμὲ-
γαῖος ἐκ τῆς παρατάξεως, καὶ ἡ..θεν εἰς Σηϊὼμ
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, τὰ ἱμάτια αὐτοῦ διεῤῥωγότα,
χαὶ γῆ ἐπὶ τῆς κεφραιϊῆς αὐτοῦ. Καὶ ἰδοὺ 'HAsl
ἐπὶ τοῦ δίφρου παρὰ τὴν πύλην σχοπεύων τὴν
δίοδον" ὅτι ἦν ἡ καρδία αὐτοῦ ἐξεστηχνῖα περὶ
τῆς κιέωτοῦ τοῦ Θεοῦ. Εἶθ' ἑξῆς εἴρηται - Καὶ
Ἡλεὶ ὡς Wy ἐτῶν " xal οἱ óz0aApol αὐτοῦ ἐπαγ-

set arcam. Dei, cecidit de sella retrorsum. juxta p ἐστησαν, καὶ οὐκ ἔβλεπε. Καὶ ὁ ἀνὴρ zpocasi-

ostium, et contritum est dorsum ejus, et mortuus est,
quia senex homo erat et gravis, Nurus autem. ejus
tror Phinees praegnans erat vicinaque partui : et au-
dito nuntio quod capta essel arca. Dei, εἰ mortuus
esset socer suus, et vir suus, flevit et peperit, quia
irruerant dolores in eam, et in tempore suo (1) mor-
(ua esi. Et dixerunt mulieres qua astabant ei, Ne
fimeas, quia filium peperisti : que non respondit,
neque animadvertit. Postea subjongit : £t allophyli
acceperunt arcam Dei, et asportaverunt eam ín Azo-
tum. Et acceperunt allophyli arcam. Domini, et in-
tulerunt eam in domum Dagon *!. Hec porro omnia
hic compendio memorantur : nam subjungitur : —
Vss. 65. Et excitatus est tanquam dormiens Dominus,

lanquam potens et crapulatus a vino. Postquam arca c

capta fuit ab allophylis, et postquam supra dicta
contra populum gesta sunt, suam Deus providen-
tiam commonstrans , invisibili virtute allophylos
incessit et ulciscitur. Quare dictum est ; Et exci-
tatus est. tanquam dormiens Dominus, tanquam po-
tens et crapulatus a. vino; secundum. Syumachum
vero, Tanquam potens loquens ex vino; secundum
Aquilam, Tanquam potens crapulatus ex vino. De-
inde seipsum excitans, inimicos suos perculit, vi-
delicet qui aream testamenti ceperant (Vkns. 66),
et percutit eos in posteriora, datque eis opprobrium
sempiternum. Quomodo pereusserit eos in poste-
riora historia declarat, quz sie habet in primo li-
bro Regnorum ** ; £t aggravata est manus Domini
super Ázotios, et afflixit eos, εἰ percussit cos in po-
dicibus eorum, Azotum et (ines ejus; et rursum : £t
translata. est, inquit, arca. Domini tn Gettham, et
factum est postquam. translata. est, (acta est manus
Domini in urbe, fortitudine magna valde. Et percus-
sit viros urbis a parvo usque ad magnum, el percus-
sit eos in podicibus eorum. Et mittunt arcam Dei in
Ascalonem : εἰ clamaverunt. Ascalonite dicentes :
Quid avertistis arcam. Dei ^d. interficiendum nos?
Hine subjungit : (uia facia e.t conjusio moztis in

ΜΈ Reg. v, 1,2. 55 ibid., 6.

(3) Md est sui partus.

θὼν εἶπεν" Ἐγώ εἰμι ὁ ἤχων ἐκ τῆς zapeu6o-
Jc, καὶ ἐγὼ ἐκ τῆς παρατάξεως πέφευγα σήμε-
ρον. Καὶ εἶπε * Τί ἐστι τὸ γεγογὸς ῥῆμα, τόέχγον ;
Καὶ dxexpión τὸ παιδάριον, καὶ εἶπε" Πέφευγεν
ἀνὴρ Ἰσραὴ. ἐκ προσώπου ἀϊλλοφύλων, καὶ
πιληγὴ μεγάλη γέγονεν ἐν τῷ λαῷ, καὶ ἀμφότερει
οἱ υἱοί σου τεθνήκασι, καὶ ἡ κιδωτὸς τοῦ θεοῦ
ἐλήφθη. Καὶ ἐγένετο, ὡς ἐμγήσθη τῆς χκιδωτοῦ
τοῦ Θεοῦ, καὶ ἕπεσεν ἀπὸ τοῦ δίφρου ὀπισθέως
ἐχόμενος τῆς πύζης, καὶ συνετρίδη d νῶτος at-
τοῦ, καὶ ἀπέθανεν" ὅτι πρεσδύτης ὁ ἄγθρωπος
καὶ βαρύς. Καὶ γύμφη αὐτοῦ γυνὴ Φινεὲς συν»-
βιληρυῖα τοῦ τεκεῖν" καὶ ἤχουσε τὴν ὁπαγγε-
Aíav, ὅτι ἐϊήρθη ἡ κιθωτὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτε
τέθνηκεν ὁ πενθερὸς αὐτῆς καὶ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς,
καὶ ἔχλαυσε καὶ ἔτεκεν, ὅτι ἐπεστράφησαν αἱ
ὠδῖγες αὑτῆς éx' αὐτήν" καὶ ἐν τῷ καιρῷ αὐτῆς
ἀποθνήσκει. Καὶ εἶπαν αὐτῇ αἱ γυναῖχες αἱ παρ-
ἐστηκυῖαι αὑτῇ Μὴ φοδοῦ, ὅτι υἱὸν τέτοχως "
καὶ οὐκ ἀπεκρίθη, καὶ. οὐκ ἐνόησεν ἡ καρδέα
αὐτῆς. Καὶ ἑξῆς ἐπιλέγεται τούτοις * Καὶ ἀλλέρυ-
Je. ἔλαδον τὴν κιδωτὸν τοῦ Θεοῦ, xal εἰσήνεγ-
xar αὐτὴν εἰς “Ἄζωτον. Καὶ ἔιϊλαδον οἱ ἀλλόφυ-
Jot τὴν κιδωτὸν Κυρίου, καὶ εἰσήγεγχαν αὐτὴν
εἰς οἶκον Δαγών. Τούτων δὴ πάντων ἐπιτέμνεται.
τὴν μνήμην ὁ παρὼν λόγος, καὶ ἐπιλέγει - Καὶ ἐξη-
γέρθη ὡς ὁ ὑπνὼν Κύριος, ὡς δυνατὸς καὶ xe-
κραιπαληκὼς ἐξ οἵγου Μετὰ τὸ ληφθῆναι τὴν χι-

p ὑωτὸν ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων, καὶ μετὰ τὸ πραχθῆναι

τὰ προλελεγμένα κατὰ τοῦ λαοῦ, τὴν ἐπισχοπὴν αὖ-
τοῦ δειχνὺς ὁ Θεὸς, μετέρχεται τοὺς ἀλλορύλους
ἀοράτῳ δυνάμει χολάζων αὐτούς. Διὸ λέλεχται " Καὶ
ἐξηγέρθη ὡς ὁ ὑπνῶν Κύριος, ὡς δυνατὸς κεχραι-
παληχὼς ἐξ olrov: χατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, Ὡς
δυνατὸς διαλαιζῶν ἐξ olyov* κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύλαν,
Ὡς δυνατὸς κεχριμπαληχὼς ἐξ οἶνον. Εἶτα διε-
γείρας αὑτὸς ἑαυτὸν, πατάσσει τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ,
δηλαδὴ τοὺς τὴν κιδωτὸν τῆς Διαθήχης ἀπολαδόν-
τας" χαὶ πατάσσει αὐτοὺς εἰς τὰ ὀπίσω, δίἧιδωσί τε
Ν

Digitized by Google
