911

EUSEnI] CAESARIENSIS OPP. PARS HII. — EXEGETICA. 9:

ejus noluerunt ambulare. Per filiog porro Ephraim A λεῖν xal πολεμεῖν τοὺς τῷ Θεῳ πολεμίους, οἱ δὲ

reliquos omnes totius gentis populos metaphorice
significat, imo etiam quoslibet moribus similes,
cliamsi non er eadem tribu fuerint. Nam qui in
sequentibus temporibus se abs Jerusalem segrega-
tunt, et in Samaria idola coluerunt, filii Ephraim
erant. Merito ergo cum totius gentis transgressores
filios Abraham vocasset, confertim omnes incusat,
dicens : — Vtns. 11, 19. Et obliti sunt benefacto-
rum ejus, et mirabilium ejus qua ostendit eis. Coram
patribus eorum fecit mirabilia in terra Egypti, in
campo Taneos. Nam omnium eorum obliti quae pa-
tibus suis ostensa sunt, arma tulerunt contra Deum,
cum noilent in lege ejus ambulare : etiamsi penes
ipsos essct ut. possent et vellent. llli vero etsi hac
potestate instructi, recto proposito uti noluerunt ;
sed Deo terga dantes in illorum olim mirabilium
ejus oblivionem venerunt. Qualium autem mirabi-
lium, nisi eorum qux olim in Egypto gesta sunt,
neque in tota Egypto, sed in campo Taneos? Quod
tamen Moyses in Seriptura sua non declaravit ; sed
Asaph, qui propheta. erat, in presenti docet, admi-
randa illa in Agypto gesta, ἃ Moyse in campo Ta-
neos edita fuisse. Rursum enim in sequentibus ai :
Sicut posuit in. "Egyplo signa sua, et prodigia sua
in campo. Taneos. Cur in. campo Taneos ? Quia in
hoc maxime dzemoniaca vis obtinebat : tunc multa
poterant daemones in campo Taneos constituti. ld
vero Isaias propheta declarat in visione /Egypti, di-
cens : Et stulti. erunt. principes. Taneos, sapientes
consiliarii rcgis, consilium eorum stultum [iet. Quo-
suodo dicetis regi ; Filii sapieutium nos sumus, filiire-
gum qui a principio fuerunt? Ubi sunt sapientes (ui,
et annuntient tibi, et dicant. tibi, quid consilii Domi-
nus ceperit. super. /Egyptum?  Defecerunt principes
Taneos, ct perierunt. principes Mempheos'*. Dzmo-
nes autem maligni erant, ut verisimile est, qui per
oracula et divinationes quamdam sapientie spe-
ciem profitebantur, et ob illam eoruin qui in diver-
sis JEgypti locis principes eraut consiliarii. effecti
sunt, Num forie qui przsligiis Jgyptiacis operau
dabant, et ii. qui veneficiis suis Moysi obstiterunt,
principes Taneos et sapientes consiliarii regis erant?
Quamobrgn jure quz per Moysem in Agypto facta
sunt, in campo Taneos edita esse bic edocemur.

εἰχὺς, πονηροὶ διὰ χρησμῶν xal μαυτειῶν σοφίαν
χρατούντων τῆς Αἰγύπτου σύμθουλοι γινόμενοι.

προσαυέχοντες, ot τε ἀντιστάντες Μωσεῖ ταῖς φάρμαχε

εἰδωλολατροῦντες πόλεμον ἤραντο χατὰ τοῦ θεοῦ.
Διὸ ἐπιλέγει: Οὐχ ἐφύλαξαν τὴν διαθήκην τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ οὐκ ἡδουλήθησαν
πορεύεσθαι. Καὶ τοὺς λοιποὺς δὲ τοῦ παντὸς ἔθνους
δηλοῖ μεταφοριχῶς διὰ τῶν υἱῶν "Eqpaty, xal τοὺς
ὁμοίους τοῖς τρόποις, εἰ καὶ μὴ τῆς αὐτῆς ἐτύγχανον
ὄντες φυλῆς, σημάίνων. Ἐπεὶ xai οἱ ἐν τοῖς μετὰ
ταῦτα χρόνοις ἀποσχίσαντες τῆς Ἱερουσαλὴμ xal ἐν
τῇ Σαμαρείᾳ εἰδωλολατρήσαντες υἱοὶ ἦσαν Ἐφραΐμ.
Εἰκότως οὖν τοὺς παραθάτας τοῦ παντὸς ἔθνους υἱοὺς
᾿Αθραὰμ ὀνομάσας, ἀϑρόω; διαθάλλει τοὺς πάντας
λέγων" Καὶ ἐπελάθοντο τῶν εὐεργεσιῶν αὐτοῦ
xal τῶν θαυμασίων αὑτοῦ, ὧν ἔδειξεν αὐτοῖς,
Ἐναντίον τῶν πατέρων αὐτῶν, d ἐποίησε θαυ"

D μάσια ἐν γῇ Αἰγύπτου ἐν πεδίῳ Τάνεως. Πάντων

γὰρ τούτων λήθην πεποιημένοι τῶν πρὸς τοὺς πα’
τέρας αὐτῶν ἐπιδεδειγμένων, ὅπλα ἤραντο χατὰ τῷ
θεοῦ, οὐ βουληθέντες [ἐν] τῷ νόμῳ αὑτοῦ πορεύεσθαι,
χαίτοι ἐπ᾽ αὐτοὺς χειμένου τοῦ δύνασθαι χαὶ τοῦ
βούλεσθαι. Οἱ δὲ τὴν δύναμιν ἔχοντες, οὐχ feodi.
θησαν ὀρθῇ χρήσασθαι προαιρέσει" νῶτα δὲ δόντες
τῷ Θεῷ, λήθην ἐποιήσαντο τῶν πάλαι θανμασίων
αὐτοῦ. Ποίων δὲ θαυμασίων ἣ τῶν ἐν αὐτῇ γεν
μένων τῇ Αἰγύπτῳ, καὶ οὖχ ἐν πάσῃ Αἰγύττῳ,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ τῆς Τάνεως πεδίῳ; Ὅπερ Μωσῆς μὲν
οὐχ ἐδήλωσε διὰ τῆς ἑαυτοῦ Γραφῆς" ὁ δὲ ᾿Ατὲφ,
προφήτης ὧν, διδάσχει διὰ τῶν προχειμένων, ὡς ἐν
τῷ πεδίῳ Τάνεως τὰ ἐν Αἰγύπτῳ πραχθέντα θαύ-
ματα διὰ Μωσέως ἐπετελέσθη. Λέγει δ᾽ οὖν αὖθις
προϊὼν διὰ τῶν ἑξῆς" Ὡς ἔθετο év Αἰγύπτῳ τὰ
σημεῖα αὐτοῦ καὶ τὰ τέρατα αὑτοῦ ἐν astlo
Τάνεως. Διὰ τί δὲ ἐν τῷ τῆς Τάνεως πεδίῳ; Ἔπει-
δήπερ ἐν τούτῳ μάλιστα τὰ τῆς δαιμονιχῆς ἐνεργείας
ἐπεχράτει" τότε πολλά τε ἴσχυον κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ
οἱ ἐν τῇ Τάνει ἱδρυμένοι δαίμονες. Τοῦτο δὲ δηλ
'Hoatag ὁ προφήτης ἐν τῇ ὁράσει: τῆς Αἰγύπτου
λέγων" Καὶ μωροὶ ἔσονται οἱ ἄρχοντες Τάνεως,
οἱ σοροὶ σύμδουλοι τοῦ βασιλέως, ἡ βουλὴ αὐτῶν
μωραγθήσεται. Πῶς ἐρεῖτε τῷ βασιλεῖ, ΥἹοὶ evr-
ετῶν ἡμεῖς, υἱοὶ βασιλέων τῶν ἐξ ἀρχῆς! Ποῦ
εἰσὶν. οἱ σοφοί σον, καὶ ἀναγγειλάτωσάν σοι, xil
εἰπάτωσάν σοι τί βεδούλευται Κύριος ἐπ' A't-
arcv; Ἐξέλιπον οἱ ἄρχοντες Τάνεως, καὶ ἀπὼ-

D τοντο οἱ ἄρχοντες Μέμφεως. Δαίμονες δὲ ἦσαν, ὡς
τινὰ ἐπαγγελλόμενοι, καὶ ἐν ταύτῃ͵ τῶν κατὰ τόπους
Μήποτε δὲ καὶ οἱ ταῖς γοητείδις τοῖς Αἰγυπτιαχαῖς
ἰαις αὐτῶν, οἱ ἄρχοντες ἦσαν Τάνεως, xai οἱ eg

σύμδουλοι τοῦ βασιλέως; Διόπερ εἰχότως ἐν πεδίῳ Τάνεως ὁ παρὼν λόγος διδάσχει πεπρᾶχθαι τὰ διὰ

Ἱμωσέως ἐν Αἰγύπτῳ γεγενημένα.

Vegas. 15. Interrupit mare εἰ perduxit eos, el δία-
tuit aquas quasi. utrem, Que in JEgypto facta sunt.
uno verbo complexus dixit: Que fecit mirabilia in
terra Egypti, et adjicit ea quz non noveramus, ín
campo Taneos. Quxnam illa mirabilia essent Moysis
Scriptura fusius enarrat. Sed presens psalmus ea
paucioribus infra recenset, dicens : Convertit in

*! Iso, xix, (1-15.

Διέῤῥηξε θάλασσαν xal διήγαγεν αὐτοὺς, 34^
ἐστησεν ὕδατα ὡσεὶ ἀσκόν. Τὰ μὲν ἐν αὐτῇ τ΄
πραγμένα τῇ Αἰγύπτῳ διὰ μιᾶς ἐπετέμετο λέξεως
εἰπών. Ἃ ἐποίησε θαυμάσια ἐν γῇ Αἰγύατου, πὶ
προσθεὶς ὅπερ οὐχ ἤδειμεν, ἐν πεδίῳ Τάνεως. ΤΌ
δὲ ἦν τὰ θαυμάσια, εἰς πλάτος μὲν ἡ Μωτέως 559
ἐχει Γραφή" ἐπιτέμνεται δὲ ταῦτα ὁ παρὼν

Digitized by Google

