8521

COMMENTAR:A IN PSALMOS,

£29

gne πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ, ν᾽ ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν A divina prenuntiabantur : opere autem compleban-

θεϊχῇ προγνώσει ἐθεσπίξετο πάλαι " ἔργοις δὲ ἔπλη-
ροῦτο πρότερον ἢ τὸν Σωτῆρα xai Κύριον ἡμῶν "In-
σοῦν τὸν Χριστὸν τῷ τῶν ἀνθρώπων ἐπιλάμψαι γέ-
νει " ἰδοὺ γὰρ xaÜ' ἡμᾶς αὐτοὺς ἀνατέτραπται μὲν
πᾶσα δαιμονιχὴ πλάνη " πεπλήρωχε δὲ τὴν οἰχουμένην
ἅπασαν ἡ Ἐχχλησία Χριστοῦ, τὸν Θεὸν Ἰσραὴλ ἐν
πάσῃ τῇ γῇ δοξάζουσα. Καὶ ἐπειδήπερ ταῦτα τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον προφητιχῶς μέλλοντα ἔσεσθαι προ-
ανεφώνει, χορὸς ἀγγέλων ὑπακούει (4) συνευχόμενος τῇ
τῶν πραγμάτων τελειώσει, πιστούμενός τε αὐτὰ xol
τῳλέγων € Γένοιτο, γένοιτο" » f] χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν,
€ πεπιστωμένως, πεπιστωμένως, » fj χατὰ τὸν Σύμ-
payov* « 'Auhv xal ἀμήν" » οἷς ἑξῆς ἐπιλέγεται "
« Ἐξέλιπον ὕμνοι Δαυϊδ τοῦ υἱοῦ Ἰεσσαί. » ᾿Ανθ᾽
οὗ ὁ μὲν Σύμμαχος ἡρμήνευσεν - « Ἐπετελέσθησαν
προσευχαὶ Δαυῖδ υἱοῦ Ἰεσσαί * » 6 δὲ Θεοδοτίων καὶ
ἢ πέμπτη ἔχδοσις " « ᾿Ανεχεφαλαιώθησαν προσευχαὶ
Δαυῖδ υἱοῦ Ἰεσσαί. » Οἱ μὲν οὖν ἄπειροι τῆς ἀχρι-
θείας τοῦ ἀναγνώσματος οὐχ ὡς μέρος τοῦ ὅλου ψαλ-
μοῦ ἐξειλήφασι τὸ, c Ἐξέλιπον ὕμνοι Δαυΐδ υἱοῦ
Ἶεσσαί" » ἀλλ᾽ ὡς ἔξωθεν τῆς προφητείας παραγε-
γραμμένον ἀνέγνωσαν. ΑἹ δὲ λοιπαὶ ἑρμηνεῖαι καὶ ἡ
'Ἑδραϊκὴ γραφὴ σαφῶς παρίστησιν, ὅτι xax ταῦτα
μέρος τυγχάνει τοῦ ὅλου ψαλμοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ Δαυῖδ
ὁ βασιλεὺς ἐν προσευχαῖς ἐτίθετο ἀεὶ ἐπιλάμψαι τοῦ
Σωτῆρος τὴν ἐχ σπέρματος αὐτοῦ προφωνουμένην
γένεσιν" ταύτης δὲ εἰς ἔργα χωρούσης, ἔμελλε συμ’
πληροῦσθαι πάντα τὰ προπεφητευμένα - εἰχότως μετὰ

τὸ συμπέρασμα τῶν προλελεγμένων ἐπιλέγεται, ὡς C

ἄρα ἐπετελέσθησαν xal συνεπληρώθησαν διὰ τῶν
πρηλελεγμένων αἱ τοῦ Δαυῖδ προσευχαί. Δύναται δὲ
τὸ, « ἐπετελέσθησαν ἢ ἐξέλιπον, » προφητιχῶς λέ-
γεσθαι εἰς μέλλοντα χρόνον * τῶν γὰρ προχατηριθμὴ-
μένων ἕχαστον γενήσεται ἐπὰν xol ἐπιτελεσθῶσι xal
συμπληρωθῶσιν αἱ προσευχαὶ Δανῖδ τοῦ υἱοῦ "Lec-
cal, Ἑὐκαιρότατα δὲ διὰ τὸν προφητευόμενον Χριστὸν
τοῦ Θεοῦ ἐμνημόνευσεν οὐχ ἀπλῶς « τοῦ Δαυΐδ, »
ἀλλὰ μετὰ προσθήχης « τοῦ υἱοῦ Ἰεσσαί » ἵνα συν-
άψωμεν τῇ παρούσῃ γραφῇ τὴν "Haatou προφητείαν,
δι᾽ ἧς τὰ ὅμοια περὶ τοῦ Χριστοῦ θεσπίξεται ἐν οἷς
εἴρηται" « Ἐξελεύσεται ῥάδδος ix τῆς: Plone "Ieo-
σαὶ, xaX ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀναδήσεται " xol ἐπανα-
παύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, » xal τὰ
ἑξῆς" οἷς ἐπιλέγεται' € Καὶ ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεασαὶ,
καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ᾽ αὑτῷ ἔθνη ἐλ-
πιοῦσιν. » Ὁρᾷς γὰρ ὅπως καὶ ἐνταῦθα διὰ τῆς ῥί-
ζης Ἰεσσαὶ ἡ χλῆσις τῶν ἐθνῶν ἀναφωνεῖται " ὥστε
μὴ μάτην μηδὲ τὴν προσθήχην τὴν « τοῦ υἱοῦ Ἰ:σ-

tur prius quam Servator et Dominus noster Jesus
Christus humano generi illuceret : ecce namque
tempore nostro eversus est omnis diabolicus error,
totam vero terram replevit Ecclesia Christi, Deum
Israel in toto orbe gloria afficiens. Et quia hzc
Spiritus sanctus prophetice futura predixerat,
cborus angelorum respondet una deprecans pro
rei consummatione, illaque confirmans ac dicens ;
« Fiat, flat , » sive secundum Aquilam, « fideliter,
fideliter ; » aut secundum Symmachum : « Amen,
amen. » Queis deinde additur : « Defecerunt hymni
David filii Jesse.« Pro quo Symmachus sic interpre-
tatur : « Perfectze sunt orationes David filii Jessz ; »
Theodotio autem et quinta editio: « Recognitze
sunt orationes David lilii Jesse. » Qui lectionis ac-
curationem ignorant, hsec verba, «Defecerunt
hymui David filii Jesse, » pro parte psalmi non ha-
bent; sed quasi rem extra prophetiam et adjecti-
tiam legunt. Verum relique interpretationes, et
ipsa Hebraica scriptura, clare commonstrant hzc
quoque totius psalmi partem esse. Quia enim David.
rex in orationibus suis semper insistebat, ut ortus
Servatoris, qui ex semine suo proditurus erat, illu
cesceret; quia cum ad effectum perductus esset,
foturumerat ut omnia que in prophetiis feruntue
implerentur; jure post predictorum complemen-
tum additur, perfectas οἱ completas superius 'esse
Davidis orationes. Potest etiam illud, « perfecta
sunt aut defecerunt, » prophetice intelligi de futuro.
tempore :nam singula que superius enumerantur
tunc evenient, cum orationes Davidis filii Jessze perfi--
cientur eL reipsa implebuntur. Opportunissime autem -
propter Christum Dei qui in vaticiniofertur, non «Da-
vidis» tantum dixit, sed cum hoc additamento, « fllii
Jess; » ut huic scripture, Isai» prophetiam sub-
jungamus quzsimilia de Christo vaticinatur, cum ai :-
« Egredietur virga de radice Jessz, et flos de radice
ejus ascendet, et requiescet super eum Spiritus
Dei "*, » et cetera, quibus adjicitur : « Et erit ra-
dix Jesse, et qui exsurget imperare gentibus, in
ipso gentes sperabunt 77.» Vides enim quo pacto.
hic per radicem Jessz vocatio gentium annuntietur,
ita ut. additamentum illud, « filii Jesse, » nonfru-

D stra in. hac prophetia jaceat. Cum autem Clyisti

regnum et gentium vocatio annuntiata fuerint, hic
peropportune terminatur secunda pars libri Psal-
morum, que a quadragesimo primo incipit, et in
praesentem psalmum desinit. .

σαὶ» ἐν τῇ προχειμένῃ φέρεσθα: προφητείᾳ, Κατὰ χαιρὸν δὲ ἐνταῦθα, Χριστοῦ βασιλείας καὶ χλήσεωφ
ἐθνῶν εὐαγγελισθείσης, τὸ δεύτερον μέρος τῖςς βίδλου τῶν Ῥαλμῶν περιγράφεται, ἀρξάμενον μὲν ἀπὸ
πρώτου καὶ τεσσαραχοστοῦ, χαταλῖξαν δὲ εἰς τὸν μετὰ χεῖρας.

TON ἘΠΙΓΕΓΡΑΜΜΈΝΩΝ TOY ΑΣΑΦ TAAMON
AI TIEPIOXAI.

A'.
Οἱ τοῦ ᾿Ασὴρ ἐπιγεγραμμένοι εἰσὶ μὲν τὸν ἀριθμὸν

7*1s3. xi, 1, 77 ibid. 10.

ARGUMENTA PSALMORUM QUI ASAPHI
' .. INSCRIBUNTUR,
l.

Psalmi qui Asaphi inscribuntur duodecim numero

(4). "Yzaxojev, ld est resvondere, Vide in Onowastico ad Opera 5, Atlianasii,

Digitized by Google
