895

EUSEBH C/ESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

convenit : nam quis. novit sensum. Domini, aut quis A Ὑμονεῖν, οὐδὲ τὰ ἀπόῤῥητα διερευνᾶσθαι" εἰς γὰρ -

consiliarius ejus fuit** ? Idcirco dum bzc cogitat,
obstupefactus de profunditate sapienti; Dei ait:
Deus, in sancto via tua : quis deus magnus sicut Deus
eoster ? tu eo Deus qui facis mirabilia. Qua sint illa
mirabilia sub hzc interpretatur dicens : Notam fe-
cisti in populis virtutem tuam ; pro quo Symmachus
edidit, Notam fecisti in. gentibus fortitudinem tuam.
Nam quemadmodum olim (Vena. 16) redemisti in
: érachio tuo populum tuum, filios Jacob et Joseph,
quaudo liberos eos eduxisti ex terra Agypti, ex
domo servitutis; eodem quoque modo jam, cum
facta est. mutatio dextere Altissimi, notam fecisti
in populis virtutem tuam, et in gentibus fortitudi«
nem tuam.

Vus. 17. Viderunt te. aque, Deus, viderunt te
aqua, et timuerunt, et turbate sunt. abyssi. Admo-
dum consequenter postquam dixerat, Notam fe-
isti in populis virtutem tuam, sive, secundum Sym-
swachum, Nofam fecisti in gentibus. fortitudinem
fuam, futura vaticinans, virtutem Novi Testamenti
prophetice declarat.Quare ait : Viderunt te aque,
Deus, viderunt te aque, οἱ timuerunt. Sicut enim in
in exitu olim filiorum Israel ex /Egypto, mare vidit
et fugit, Jordanis conversus est retrorsum δ; eodem
modo in adventu Emmanuelis, (id est, nobiscum
Deus,) eum accessit ad Jordanem fluvium, aque vi-
dentes eum stupore perculsz sunt. Quin etiam mul-

ἔγνω νοῦν Κυρίου, ἣ τίς cóp6ovAoc αὑτοῦ ἐγέ-
γετο; Διὸ κατὰ καιρὸν ταῦτα ἐννοήσας, ὑπερεχπλήτ-
«trat τὸ βάθος τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ, καί φησιν" Ὁ
Θεὸς, ἐν τῷ ἁγίῳ ἡ ὁδός σου" τίς θεὸς μέγας ὡς
ὁ Θεὸς ἡμῶν ; σὺ εἶ ὁ Θεὸς ὁ ποιῶν θαυμάσια.
Ποῖα δὲ θαυμάσια διερμηνεύει ἑξῆς εἰπών" ᾿Εγγώρι-
σας ἐν τοῖς Jaoíg τὴν δύναμίν σου" ἀνθ᾽ οὗ 6
Σύμμαχος ἐξέδωχε " Γγωστὴν ἐποίησας ἐν τοῖς
ἔθνεσι τὴν ἰσχύν σον. Ὥσπερ γὰρ ἐλυτρώσω πὰ-
λαι ποτὲ ἐν τῷ βραχίονί σου τὸν Aaór σου, τοὺς
υἱοὺς Ἰακὼδ καὶ Ἰωσὴφ, ὅτ᾽ ἢλευθέρους αὐτοὺς ἐκ
γῆς Αἰγύπτου, ἐξ οἴκου δουλείας τὸν αὐτὸν τρόπον
χαὶ νῦν, ὅτε γέγονεν ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ ὙΨῖ-
στον, ἐγνώρισας ἐν τοῖς λαοῖς τὴν δύναμίν σου, xat

B ày τοῖς ἔθνεσι τὴν ἰσχύν aov. .

Εἴδοσάν σε ὕδατα, ὁ Θεὸς, εἴδοσάν ce ὕδατα,
καὶ ἐροδήθησαν, καὶ ἐταράχθησαν αἱ ἄδυσσοι.
Σφόδρα ἀχολούθως προειπὼν, Ἐγγώρισας ἐν τοῖς
Jaoic τὴν δύναμίν σου" ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον,
Γνωστὴν ἐποίησας ἐν τοῖς ἔθνεσι τὴν ἰσχύν σου,
παρίστησι τὴν δύναμιν τῆς Καινῆς Διαθήχης προφγ-
«tX τὰ μέλλοντα θεσπέζων. Διό φησιν" Εἴδοσάν σε
ὕδατα, ὁ Θεὸς, εἴδοσάν σε ὕδατα, xal ἐροδήθησαν.
“Ὥσπερ γὰρ πάλαι ποτὲ ἐπὶ τῆς ἐξ Αἰγύπτου πορείας
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ἡ θάλασσα εἶδε, xal ἔφυγαν",
ὁ Ἰορδάνης ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω" τὸν αὐτὸν τρό-
πὸν xal κατὰ τὴν παρουσίαν τοῦ Ἑμμανουὴλ, δη-
λαδὴ τοῦ μεθ᾽ ἡμῶν Θεοῦ, ὁπηνίχα παρῆει ἐπὶ τὸν

titudo populorum in Ecclesiis Dei colleeta, aquis C Ἰορδάνην ποταμὸν, ἰδόντα αὐτὸν τὰ ὕδατα ἐξεπλάγη.

consimilis (VEns. 18) secundum propheticum ser-
monem, Voz gentium multarum, similis aquis mul-
lis**, Deum inter bomines peregrinantem mentis
oculis videns, salutari timore correpta est, de quo
dicitur, Initium sapienti timor Dei **, Quandiu
enim aqua ille czcze erant, Deum non videbant,
nec timore ejus affecte erant; nunc autem magnam
utilitatem ex contemplatione et cognitione Verbi
apud se peregrinantis acceperunt. Rursumque se-
cundum bistoriam, cum Servator discipulos jussit
ascendere in naviculam et transfretare; et quarta
vigilia noctis venit ad eos ambulans supra mare;
tunc eliam viderunt eum aquz et timuerunt. Item
quando increpavit ventos οἱ mare, et facla est

Οὐ μὴν ἀλλὰ xol τὰ πλήθη τῶν ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις
τοῦ Θεοῦ συγχροτουμένων λαῶν, ὕδασι παρωμοιωμένα
κατὰ τὸν φάσχοντα προφητικὸν λόγον, Φωνὴ ἐθνῶν
πολλῶν ὁμοία ὑδάτων πο.1.λῶν " ἰδόντα ψυχῆς 6e-
θαλμοῖς τὸν εἰς ἀνθρώπους ἐπιδεδημηχότα Θεὸν, φό-
ὅον ἀνέλαδον σωτήριον, περὶ οὗ εἴρηται" ᾿Αρχὴ σο-
φίας φόδος Θεοῦ. Ἕως μὲν γὰρ τυφλώττοντα ἣν
ταῦτα τὰ ὕδατα, οὐχ ἑώρα τὸν Θεὸν, οὐδὲ φόδον εἶχεν
αὑτοῦ " νυνὶ δὲ τὰ μεγάλα ὠφέληται ἀπὸ τῆς θέας καὶ
τῆς γνώσεως τοῦ ἐπιδημήσαντος αὐτοῖς λόγου. Καὶ
αὖθις κατὰ τὴν ἱστορίαν, ὁπηνίχα ὁ Σωτὴρ tvivxacs
ποὺς μαθητὰς ἀνελθεῖν εἰς τὸ πλοῖον καὶ προάγειν εἰς
τὸ πέραν᾽ εἶτα τετάρτῃ φυλαχῇ τῆς νυχτὸς ἤρχετο
πρὸς αὐτοὺς περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης " xa τότε

tranquillitas magna, turbatz sunt abyssi, οἱ multi- D εἶδον αὐτὸν ὕδατα, καὶ ἐφοδήθησαν. ᾿Αλλὰ xat ὅτε Em-

tudo sonitus aquarum. Hxc porro secundum pro-
phetiam ad litteram implebantur; secundum vero
penitiorem mentem, aque, nempe ecclesiastica
multitudo omnibus ex gentibus collecta, initium
eapientie effect sunt, utpote quz divino timore
affectze fuerint, secundum illud, Initium. sapientie
Jimor Domini ", Abyssi vero, qux? diverse ab aquis
erant, turbatze sunt, ita ut. sonitum ac tumultum
facerent. Dixeris porro abyssos esse gentium incre-
dularum ordines, qua variis temporibus contra
Ecclesiam insurgentes, persecutiones concitarunt.
Bed primo quidem aquz Deum timuerunt, postea

9 [sa xL, 15. ** Psal. ΟΣ, 5.

55 Ezech. σα, 2.

ετίμησε τοῖς ἀνέμοις καὶ τῇ θαλάσσῃ, καὶ ἐγένετο ve-
λήνη μεγάλη, ἐταράγθησαν αἱ ἄδυσσοι, καὶ πλῆθος
ἤχους ὕδατος. Καὶ ταῦτα μὲν ἐτελεῖτο συμφώνως τῇ
προφητείᾳ πρὸς λέξιν, πρὸς δὲ διάνοιαν, τὰ μὲν ὕξα-
τα, λέγω δὲ τὰ πλήθη τὰ ἐχχλησιαστιχὰ ἐξ ἀπάντων
τῶν ἐθνῶν συνηγμένα, ἀρχὴ σοφίας γέγονε, τὸν θεῖον
ἀναλαδόντα φόδον χατὰ τὸ, ᾿Αρχὴ σοφίας φόδος
Κυρίου" αἱ δὲ ἄδυσσοι, ἕτεραι οὖσαι παρὰ τὰ ὕδατα
ἐταράχθησαν, ὡς ἦχον καὶ θόρυδον παρασχεῖν. Εἵποις
δ' ἂν τὰς ἀδύσόους εἶναι τὰ τάγματα τῶν ἀπίστων
ἐθνῶν τῶν τῇ Ἐχκχλησίᾳ κατὰ καιροὺς ἐπανισταμέ-.
νων, καὶ τοὺς κατ᾽ αὐτῆς διωγμοὺς ἐπεγειρόντων"

** Psal, cx, (0. *' Psal. cz, 10.

Digitized by Google
