953

COMMENTARIA IN PSALMOS.

954

τῆς ἀσεδοῦς φωνῆς. Διὸ ἐπιλέγει " Ἤχουσεν ὁ Θεὸς A audire dignabatur. Quamobrem subdit, Audivit

xal ὑπερίδε, κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, xal ἀνυπερθέ-
τησε" μηκέτι ἀναδολὴν μηδὲ ὑπέρθεσιν αὐτοῖς ἐν-
δηύς - κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, Καὶ ἀπεδοκίμασε
σφόδρα τὸν Ἰσραή.1. Οὕτως δὲ ἤχουσεν ὁ Θεὸς, ὡς
xa ἐπὶ Σοδομιτῶν εἴρητο" Φωνὴ Σοδόμων καὶ Γο-
μόῤῥας βοᾷ πρὸς μέ. Τῶν γὰρ ἀσεδῶν αὐτὰ χέ-
xpaye χαὶ βοᾷ τὰ τῆς ἀσεδείας πράγματα ὧν ἀχού-
σας ὁ θεὸς ἀπώσατο τὴν σκηνὴν Σηλὼμ, σχήνωμα
οὗ κατεσχήνωσεν ἐν ἀνθρώποις. Ἕν γὰρ τῇ Ση-
λὼμ πρῶτον ἔστη ἡ σχηνὴ, ἔνθα ἱερᾶτο ᾿Ηλεὶ καὶ
Σαμονὴλ, ὡς παρίστησιν ἡ Γραφὴ τῶν Βασιλειῶν,
Ταύτην οὖν ἀπώσατο πρώτην τὴν ἐν Σηλὼμ σχήνω-
σιν διὰ τὰς ἀσεδείας αὐτῶν. Διὸ χατὰ τὸν Σύμμαχον
εἴρηται " Καὶ ἀπέῤῥιψε τὴν σκήγωσιν τὴν Σηλὼμ,
καὶ τὴν σχήνωσιν τὴν ἱδρυθεῖσαν ἐν ἀνθρώποις.
Ὅπως δὲ τοῖς ἀνθρώποις παρεδόθη dj κιδωτὸς διὰ
τὰ ἀσεθήματα τοῦ λαοῦ, καὶ ὡς ἐχράτησαν αὐτῆς οἱ
πολέμιοι, ἀπήγαγόν τε παρ᾽ ἑαυτοῖς, καὶ ὡς οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ ἐτροπώθησαν, καὶ ὡς οἱ υἱοὶ Ἡλεὶ πεπτώ-
xaGtv, οἱ ἱερεῖς ὄντες, ὅ τε τούτων πατὴρ ὡς ἀπώλετο
ἐπὶ τῇ τῶν παίδων ἀγγελίᾳ, ἡ πρώτη παρίστησι τῶν
Βασιλειῶν. Διὸ εἴρηται ἐνταῦθα" Καὶ ἀπώσατο τὴν
σκηνὴν Ino, σκήνωμα οὗ κατεσχήγωσεν ἐν
ἀνθρώποις. Καὶ παρέδωκεν εἰς αἰχμαλωσίαν τὴν
ἰσχὺν αὑτῶν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, τὴν ἰσχὺν αὐτῶν, τὸ
xpároc αὐτῶν ἡρμήνευσεν ὁ ᾿Αχύλας. Κράτος δὲ
αὑτῶν καὶ ἰσχὺν xat χαλλονὴν, εἰς αἰχμαλωσίαν καὶ
εἰς χεῖρας θλίδοντος παραδοθέντα τίνα ἂν εἴποις fj

τὴν χιδωτὸν, ἣν ὁ παρὼν αἰνίττεται λόγος φάσχων" C

Καὶ παρέδωχεν εἰς αἰχμαλωσίαν τὴν ἰσχὺν αὖ-
τῶν, καὶ τὴν καλλονὴν αὐτῶν εἰς χεῖρας ἐχθροῦ;
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν παρέδωχεν εἰς χεῖρας ἐχθροῦ, τὸν
δὲ λαὸν συνέτριψεν ἐν ῥομφαίᾳ. Διὸ λέλεχται κατὰ
τὸν Σύμμαχον: Καὶ ἐξέδωχεν εἰς μάχαιραν τὸν
«ῳἱΣαὸν αὐτοῦ, καὶ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ ὑπερί-
δεν" καὶ δὴ ὑπεριδόντος αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ, τὰ ἑξῆς
ἐγίνετο. Τίνα δὲ ταῦτα ; Τοὺς γεαγίσχους αὐτῶν
κατέφαγε πῦρ, καὶ αἱ παρθένοι αὑτῶν οὖχ ἐπεν-
θήθησαν. Κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύλαν, Οὐχ ὑπεμγήσθη-
σαν" χατὰ bb τὸν Σύμμαχον, Οὐκ ἐπῃγέθησαν.
Οὐχέτι γὰρ μετὰ ὕμνων χαὶ ἐπαίνων συνήθως ταῖς
γαμουμέναις παρεδίδοντο ἀνδράσι, χατὰ τὴν τῶν λοι-
πῶν ἑρμηνείαν, διὰ τὴν χαταλαδοῦσαν αὐτοῖς (1) τότε
συμφοράν. Κατὰ δὲ τὴν τῶν Ἑδδομήχοντα ἔχδοσιν,
αἰχμάλωτοι ἀπαχθεῖσαι, ἐν τῷ θνήσχειν αὐτὰς οὐχ
εἶχον τοὺς πενθοῦντας, διὰ τὸ μὴ παρεῖναι αὐτοῖς
τοὺς προσήχοντας " ἀλλὰ xal οἱ ἱερεῖς αὐτῶν àv
ῥομφαίᾳ ἔπεσαν (οὗτοι δ᾽ ἦσαν οἱ τοῦ Ἡλεὶ υἱοί),
καὶ αἱ χῆραι δὲ αὑτῶν οὐ κλαυσθήσονται. Καὶ
ἔστιν εὑρεῖν ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Βασιλειῶν, ὅπως, τῶν
νἱῶν ᾿Ηλεὶ πεσόντων ἐν τῷ πολέμῳ, αἱ τούτων γυ-
γάϊχες, χῆραι καταλειφθεῖσαι, δεινὸν ὑπέμειναν θά-
νατον. Διὸ λέλεχται κατὰ τὸν Σύμμαχον, Καὶ αἱ
χῃρευθεῖσαι αὑτῶν οὐκ ἔχλαυσαν * οὐδὲ γὰρ ὑπέ-
στῆσαν, ὥστε χλαῦσαι συναπώλοντο δὲ xol αὗται
τοῖς τιχτομένοις χατὰ τὴν φάσχουσαν ἱστορίαν "

Ὁ Gen. xvi, 20.  EReg. iw, vit, * I Reg. iv, 1

(4) Syntaxis postulat αὐτούς. Eptr.

Deus et sprevit, secundum Aquilam vero, Et non
distulit, nullum spatium neque dilationem illis con-
cedens ; secundum Symmachum vero, Et reproba-
vit valde Israel. Sic autem audivit Deus, ut de So-
domitis dicitur : Vox Sodomorum et Gomorrhe
clamat ad me?*. impiorum enim vel ipsa impia
gesta clamant et vociferantur. — VEns. 60. Que
audiens Deus repulit tabernaculum Silom, taberna-
culum. ubi habitavit in. hominibus. Nam in Silom
primum stetit tabernaculum, in qua sacrorum an-
tistites erant Heli et Samuel, ut declarat Scriptura
Regnorum **, Hoc itaque primum in Silom statutilin
tabernaculum propter impietaies eorum repulit.
Quare secundum Symmachum dicitur : Et abjecit
tabernaculum. Silom, et tabernaculum firmatum in
hominibus. Quomodo autem hominibus tradita fue

rit arca ob impietates populi, et quomodo inimici
ceperint illam, abduxerintque secum; filii verc
lsrael in fugam versi sint, filii Heli qui sacerdotes
erant ceciderint, eorumque pater, accepto de filiis
nuntio, périerit, narrat primus Regnorum liber.
Quapropter hic dicitur: Et repulit. tabernaculum
Silo, tabernaculum ubi habitavit in. hominibus. —
Vzns. 61. Et tradidit in captivitatem virtutem eorum.
Pro illo autem, virtutem eorum, Aquila, robur eo-
rum, interpretatus est, Robur autem, virtutem et
pulchritudinem, in captivitatem et in manus ini-
mici tradita, qu: dixeris esse, nisi arcam, «quam
hie sermo subindicat dicens, Et tradidit in capti-
vitatem viriutem. eorum, et pulchritudinem eorum in
manus inimici )—VgRs. 62-64. Sed h»c quidem tradi

ditin manus inimici, populum vero contrivit gladio.
Ideo secundum Symmachum dicitur : Et tradidit in
macheram populum suum οἱ hareditatem. suam
sprevit, Deo autem ipsos spernente, ea qua se-
quuntur evenerunt. Quz illa? Juvenes eorum com-
edit ignis, et virgines eorum non sunt lamentata;;
secundum Aquilam vero , non sunt desponsata ; se-
cundum Symmachum autem, non sunt laudate.
Non ultra enim, secundum reliquos interpretes, cum
hymnis et laudibus, ut consuetum desponsatis est,.
viris tradebantur, ob immissam tunc ipsis calami-
tatem. Secundum LXX Interpretes autem, in capti-

D vitatem acte, cum morerentur, non erat qui lugeret,

quod non adessent propinqui earum; imo etiam
sacerdotes. eorum in. gladio ceciderunt (hi porro
erant filii Heli), et vidue eorum non plorabun-
!ur. In. primo Regnorum libro legitur, cum liii
Heli in bello cecidissent, eorum uxores viduas re-
lictas, gravem sustinuisse mortem. Quare dicitur
secundum Symmachum, Ei viduata eorum non plo-
raverunt : neque enim exsistebant ut flere possent ;
nam una cum pártu suo exstinctze sunt, ut fert haec
historia : Et factum est in diebus illis conveneruni
allephyli in bellum contra Israel * ; deinde vero
cum exisse! populus ad pugnam, Cesus cst, inquit,

Digitized by Google
