δὴ
τὸν οἰχεῖον χρόνον τῆς ζωῆς αἀποπληροῦσαι. Οὕτω
δλέλεχταί πον, ὅτι Ἐχοιμήθη, πλήρης ἡμερῶν. Ὁ
μὲν οὖν ἐμὸς λαὸς ἐκ τούτων ὠφέληται" οἵ γε μὴν
πρδλεχθέντες ἀσεθεῖς καὶ ἄθεοι οὕτως ἡσέδουν, ὡς
τοὺς ὁρῶντας ἀμηχανεῖν καὶ λέγειν" Πῶς ἔγνω ὁ
Θεὸς, καὶ εἰ ἔστε γνῶσις ἐν τῷ ὙΨίστῳ; εἰ γάρ
ἔστιν ἐν τῷ ὙΨίστῳ γνῶσις, καὶ εἰ ταῦτα ἐφορᾷ,
xaX τοὺς ἐπὶ γῆς ἐπισχοπεῖ, πῶς οὗτοι τοιαῦτα
δρῶντες εὐθηνοῦσιν, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα κατέσχον
πλούτου; Κἀγὼ δὲ, ταῦτα θεωρῶν, ἐθορυδούμην τοῖς
λογισμοῖς, ὡς πρὸς ἐμαυτὸν ἐννοεῖν Μήποτε dpa
ματαίως ἐδικαίωσα τὴν καρδίαν μου, καὶ éxafá-
μὴν ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράς μου, καὶ ἐγενόμην με-
μαστιγωμένος ὄλην τὴν ἡμέραν, καὶ ὁ ἔλεγχός
μου εἰς τὰς πρωΐας ; Ἐ γὰρ τοῖς μὴ ταῦτα πε-
ποιηχόσι τοσαύτη πάρεστιν εὐθυμία, εἰς μάταιον
ἄρα ἐγὼ xottub, xal περιττῶς ἐσπούδαχα διχαιοσύνης
ἐπιμελόμενος" εἰχῆ δὲ καὶ μάτην ἐφύλαξά μου τὰς χεῖ-
ρας καὶτὰς πράξεις EG ἀδίχων ἔργων᾽ εἰχῇ χαὶ νηστείαις
καὶ χαχοκαθείαις χατατρύχων ἐμαυτὸν καὶ μαστίξζων
πᾶσαν ἡμέραν διετέλεφα " εἰχῇ καὶ μάτην ἐπόνουν,
ἅμα τῇ ἕῳ ἀνιστάμενος καὶ ἐξαγορεύων ἐν ταῖς πρὸς
κὸν Θεὸν εὐχαῖς τὰς ἐμαυτοῦ ἁμαρτίας ἀποχλαόμενός
τε καὶ τοὺς xat' ἐμαυτοῦ προφέρων ἐλέγχους ἐν
ταῖς πρὸς τὸν Θεὸν ἐξομολογήσεσι. Ταῦτ᾽ ἦν ἃ ἐνθυ-
μούμενος, παρὰ μιχρὸν ἐσαλευόμην. ᾿Αντὶ δὲ τούτων

'COMMENTARIA IN PSALMOS.

8}

A rum *. Meus ergo populus ab iis utilitatem accepit,
llli vero predicti impii et athei eo usque impieta-
tis proruperunt, ut qui videbant stupore perculsi
dicerent : Quomodo scit Deus, et si est scieniía in
Aliissimo? Nam si in Altissimo scientia exsistat,
isque talia videat, terrigenasque curet, quare illi
talia edentes facinora prospere agunt, ct in. 5860":
lum usque divitias obtinent ἢ Hzc vero conspicatus
ego, cogitationibus turbabar, ita 'ut penes me co-
gilarem, Numquid sine causa justificavi cor meum,
tL lavi inter innocentes manus meas, et. (ui. flagel--
latus tota die, et castigatio mea in matutinis * Si
enim iis qui hzc minime peragunt tanta insit pro-
speritas, in vanum ergo laboro, superflue justitice
sludeo, frustra. et incassum manus et actus meos

p iniquis operibus puros servavi ; frustra jejuniis et
terumnis me quotidie flagellavi et maceravi; incas-
sum laboravi, cum aurora surgens et in orationibus
meis peccata mea confitens ac deplorans, atque in
confessionibus Deo emissis accusationes adversum
me proferens, Hxc erant que dum cogitarem pené
effusus sum. Pro illis vero Symmacbus sic inter-
pretatus est: Fortassis igitur et ego frustra purgati
animam meam, et lavi in innocentia manus meas, et
perseveravi delusus singalis diebus, εἰ reprehensus
singulis matutinis,

ὁ Σύμμαχος τοῦτον ἡρμήνευσε τὸν vpótov- Ἴσως οὖν κἀγὼ μάτην ἐκάθαρα τὴν ψυχήν μου, καὶ dyes
σεόμην ἐν ἀνωμαρτησίᾳ ἑὰς χεῖράς μου, καὶ διδτέλεσα μυχτηριζόμενος xa ἑκάστην ἡμέραν,

καὶ ἐλεγχόμενος καθ᾽ ἕκαστον ὄρθρον.

Εἰ ἔλεγον. Διηγήσομαι οὕτως, ἰδοὺ τῇ γενεᾷ Ὁ δύεπδι [Ὁ-17. Si dicebam, Narrabo sic, ecce gene-

τῶν vlov cov ἡσυντέθεικα. Καὶ ὑπέλαδον τοῦ

γγῶγναι τοῦτο, χόκος ἐστὶν ἐνώπιόν μου" ἕως οὗ
εἰσέλθω εἰς τὸ ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ, καὶ συνῶ
εἰς τὰ ἔσχατα αὑτῶν. Τὰ προλεχθέντα ἐν τοῖς ἐμαυ-
τοῦ λογισμοῖς ἐνεθυμήθην αὐτὸ μόνον, ἐφ᾽ οἷς. xat
ἐχινδύνευον σάλον παθεῖν, οὐ μὴν χαὶ ἐξηγόρενον εἰς
ἑτέρους. El γὰρ κρίνας οὕτω φρονεῖν τὴν ἄθεον ταύ-
τὴν διδασκαλίαν προέφερον εἰς ἑτέρους " παραδάτης
ἂν ἐγενόμην τῶν εὐσεθῶν δογμάτων, χαὶ τὰς συνθή-

χας ἂν παρῆλθον τῆς γενεᾶς τῶν σῶν τέχνων. Téxya .

γάρ σον τοῦ Θεοῦ πάντες γεγόνασιν οἱ ἅγιοι χαὶ
θεοφιλεῖς ἄνδρες. Γενεὰ δὲ αὐτῶν ἡ ἐξ αὐτῶν διαδοχὴ
τῶν ἁγίων, ὧν τὰ μαθήματα καὶ τὰ δόγματα παρε-
χάραξα ἂν, εἰ προέφερον εἰς ἑτέρους τοὺς προλε-
χϑέντας ἐμαυτοῦ λογισμούς. ᾿Αλλὰ καὶ εἰ παρεῖχον
ἐραυτὸν τοῦ γνῶναι τὰς αἰτίας, δι᾿ ἃς οἱ ἁμαρτωλοὶ
εὔθυμοι διατελοῦσι καὶ εἰς τὸν αἰῶνα κατέσχον τὲλού-
του, οἱ ὃὲ δίχαιοι τα πεινοῦνται " οὐδὲ οὕτῳ χατέλα-
60v ἂν τὰς ἀποῤῥήτους περὶ τούτων χρίσεις, κόπους
δὲ μόνους ἐμαυτῷ συνῆγον, εἰς ἀπορίαν ἐμπίπτων
καὶ εἰς ψυχῆς χάματον. Διό φησι" Καὶ εἰ ὑπέλαθον
τοῦ γνῶναι τοῦτο, xómoc ἐστὶν ἐνώπιόν μου" ἣ
κατὰ τὸν Σύμμαχον, Καὶ εἰ ἐλογιζόμην ἐπιγνῶναι
τοῦτο, μόχθος ἐφαίνετό μοι. Διόπερ ὁρῶν ἀχατά-
λήπτον οὖσαν ἀνθρώποις τὴν τούτων γνῶσιν, εὐσεδεῖ
χρώμενος λογισμῷ, διενοούμην παρ᾽ ἐμαυτῷ χρεῖτ-
τὸν εἶναι ἐπέχειν xat ἐχδέχεσθαι τὸν, ἐπιτήδειον τῆς

! Gen. κεν, 8.
ParnoL. Gs. XXII.

fationem filiorum tuorum reprobavi. Et. suspicabaf
me cognoscere hoc, labor est ánte me; donec intrem
in. sanctuarium Dei, εἰ intelligam in novissimis eo«
rum. Predicta in cogitationibus tantum meis versa»
bam, quod periculum esset ne commoverer ; neque
tamen aliis enarrabam, Nam si bac admisso opi-
nione, impiam hujusmodi doctrinam aliis protulis-
sem, temerate pie doctrine reus effectus essem,
&tque pacta generationis filiorum tuorum violas-
sem. Omnes quippe sancti ac Dei amantes viri, tui,
Deus, filii sunt. Generatio autem eorum, successio
sanctorum est, quorum disciplinas et dogmata
adulterassem, si predictas cogitationes meas aliis
protulissem. Sed si animo institissem ad cogno»

D scendum que causa sit cur peccatores prospere -

agant, el in seculum divitias obtineant, justi vero
humilientur; neque ita arcana hac de re judicia
comperissem, sed laborem duntaxat mihi intulis-
sem : in dubitationem solum animique defatigatio-
nem delapsus. Quamobrem ait : Et si suspicabar
me cognoscere hoc, labor est. ante. me. Sive secum
dum Symmachum, δὲ putabam me cognoscere hoc, -
labor videbatur mihi. Quamobrem videns rem esse
hominibus incomprehensibilem, pio usus rátioci-
hio, mecum feputabam satius esse ut me contine»
rem, atque opportunum huic cognitioni tempus €x« -
spectarem. lllud autem erat, Donec intfem in sow

JH

Digitized by Google
