e55 .

EUSEBU CJESARIENSIS OPP. PARS Hi. — EXEGETICA.

855

rans, Ecolesia dicitur. Quod si quis causam re- A διχαιοσύγην ἐν Ἐκκλησίᾳ πολλῇ xaX αὖθις" Ha-

qvirat cur synagoga, quam ipse possederat ab ini-
tio, repulsa fuerit, ipse Christus Dei per aliam pro-
phetiam id edocebit dicens : Circumdederunt me
canes multi, Synagoga maligngntium obsedit. me.
Foderunt manus. meas. ei pedes. meos. dinumerave-
funt omnia ossa mea. Diviserunt sibi vestimenta.
fea, εἰ super vestem meam miserunt sortem **, Hoc
causa fuit cur prior illa Synagoga repelleretur.
Deinde vero sub4it : Redemisti virgam hereditatis
tuc. ld placantis more dictum : Tu enim, ait, hanc
Synagogam redemisti, ac dignam habuisti quse por-
tio et virga hzereditatis tuz vocaretur ; nam quando
dividebat Altissimus gentes, portio Domini facta est
Jacob populus ejws, [uniculus hereditatis ejus

ρὰ σοῦ ὁ ἔπαινός μου ἐν Ἐχκλησίᾳ μεγάλῃ. "AX
οὐ τοιαύτῃ καὶ f, προτέρα ἐτύγχανε συναγωγή ἡ μὲν
γὰρ ix τοῦ κατὰ τὸ αὑτὸ συνάγεσθαι οὕτως ὠνομα-
σμένη, ἡ δὲ τὸ ἐξαίρετον παριστῶσα τῆς ἐχλογῆς, ἢ
Ἐκχλησία. Εἰ δέ τις ἔροιτο τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν ἀπεδλῆ-
θη ἡ συναγωγὴ, ἣν ἐχτήσατο ἀπ᾿ ἀρχῆς» αὐτὸς ὁ
Χοιστὸς τοῦ Θεοῦ δι' ἑτέρας προφητείας διδάξει λέ-
vov * Περιδκύκλωσόν μὲ κύνες z04.lol, συναγωγὴ
zornpevopérov. ποριάέσχε με. Γθρυξαν χεῖράς μου
xa) πόδας μου, ἐξηρίθμησαν πάντα τὰ ὀστᾶ μοῦ.
Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν
ἱματισμόν μου ἔδαλον κλῆρον. Ταῦτ' ἣν τὰ αἴτια
δι ἃ ἡ προτέρα, συναγωγὴ ἀποδέδλητο. Ἕξῆς δ᾽ ἔπι-
λέγει" 'EJ4vrpóow ῥάδδον xAnporoplac σου" δυ-

Israel **. Hujus itaque h:wreditatis (δ memor p σωπητικῶς " Σὺ γὰρ, φησὶν, ταύτην ἐλυτρώσω τὴν

esto. Pro illo autem , virgam hereditatis ἱμα,
Aquila, sceptrum | hareditatis, interpretatus est;
Symmachus vero, sceptrum sortis tue. Quo quidem
docetur, homines prorsus omnes Dei esse; popu-
lum eutem ipsi segregatum, quasi sceptrum ejus
regium fuisse.

συνᾳγωγὴν ναταξιώσας αὐτὴν σὴν χρηματίσαι μερίδα
καὶ ῥάδδον χληρονομίας σου" ὅτε γὰρ διεμέριζεν ó
“Ὕψιστος ἔθνη, ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὑτοῦ
Ἰαχὼδ,, σχοίνισμα xAnporoplac αὐτοῦ "IcparA.
Ταύτης οὖν τῆς σαυτοῦ χληρονομίας μνήσθητι. ᾿Αντὶ
δὲ τοῦ, ῥόδδον χληρονομίας σου, σκῆπτρον κῖηρο-

γομίας, ὁ ᾿Ακύλας ἡρμήνευσεν' ὁ δὲ Σύμμαχος, σχῆπερον κληρουχίας σου" διδάσχοντος τοῦ λόγου
πάντας μὲν ἀνθρώπους εἶναι τοῦ Θεοῦ, τὸν δὲ ἀφωρισμένον αὐτοῦ λαὸν ὥσπερ βασιλιχὸν αὐτοῦ σκῆπτρον

γεγονέναι.

Vene. 2, 5-7. Montem Sion hunc, inquo habitasti.
Leva imonus tuas in superbias in finem : quanta ma-
lignatus est. inimicus in sancto ! Quse esset. virga,
sive sceprum secundum reliquos interpretes, his
declarat, Montem Sion hunc, in quo habitasti.
Nam regius mogs erat, ei sceptrum regni, in quo
*onsiructum fuerat templum οἱ domus habitationis
Dei. Quare metropolis fidelis Sion vocabatur, et ci-
vitas Dei, Jerusalem ; coelestig illius imaginem fe-
ren&, de qua divinus Apostolus hiec docebat : Ac-
cessigtia αὐ Sion montem, et civitatem Dei viventis
Jerumalem celestem **. Postquam hoc dixerat, ea
qua loco. isj eventura erant vaticinatur, futura
«uasi preterita pro consueto more prenuntians,
Ait itaque : Et gloria. sunt qui oderunt te, in me-
dio. solemnitatis tux; sive, secundum Aquilam,
Fremuerunt inimici tui in medio conatitutionis tue.
Posuerunt signa sua signa, et tion cognoverunt sicut
in exitu super summum. Quod clarius interpretatus

Ὅρος Σιὼν τοῦτο, ὃ κατεσχήγωσας ἐν αὐτῷ.
"Exapov τὰς χεῖράς σου ἐπὶ τὰς ὑπερηξανίας εἰς
τέλος - ὅσα éxornpsócato ὁ ἐχθρὸς ἐν τῷ ἁγίῳ !
Τίς ἣν ἡ ῥάδδος, f| χατὰ τοὺς λοιποὺς ἑρμηνευτὰς τῇ
ποτ᾽ fv τὸ προλεχθὲν σχῆπτρον, διασαφεῖ λέγων"
“Ὅρος Σιὼν τοῦτο ὃ κατεσκήνωσας ἐν αὐτῷ. Bast-
λικὸν γὰρ ἦν ὄρος καὶ σχῆπτρον βασιλείας, ἐν ᾧ χατε-
σχεύαστο ὁ νεὼς καὶ ὁ οἶχος τῆς κατασχηνώσεως τοῦ
Θεοῦ. Διὸ μητρόπολις πιστὴ Σιὼν ἐχρημάτιζε, καὶ
πόλις Θεοῦ Ἱερουσαλὴμ, εἰχόνα φέρουσα τῆς ἐπου-
ρανίου, περὶ ἧς ὁ θεῖος ᾿Απόστολος διδάσχων ἔλεγε “
lipocsAnA00are Σιὼν ὄρει, καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος
Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ. Τοῦτο δ᾽ εἰπὼν, ἑξῆς θε-
φπίζει τὰ συμδησόμενα τῷ τόπῳ, τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι
ὡς παρῳχηχότα συνήθως προφωνῶν. Λέγει δ' οὖν “
Καὶ ἐνεκαυχήσαντο οἱ μισοῦντές σὲ ἐν μέσῳ τῆς
ξορτῇῆς σου" ἣ κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, ᾿δρυχήσαντο
οἱ πολέμιοί σου ἐν μέσῳ τῆς συνταγῆς σου. "E0ev-
to τὰ σημεῖα αὐτῶν σημεῖα, καὶ οὖχ ἔγνωσαν, ὡς

est Symmachus dicens : Posuerunt signa swa mani- p εἰς τὴν ἔξοδον ὑπεράνω" ὃ δὴ σαφέστερον ἡρμήνευ-

feste. cognita in introitu sursum. Pro illo item,
Quasi in silva lignorum securibus exciderunt januas
ejus in. idipsum, in securi et ascia. diruperunt eam ;
rursum Symmachus, ]nstrumentis ligneis et securi-
bus suis, et porias ejus cum vectibus et furcis deje-
cerunt, Signa autem inimicorum, qus manifeste.
ante ingressum posuerant, quznam erant, nisi in-
strumenta bellica, secures videlicet, ascie atque
haste et arma? Verisimile etiam est his significari
vexilla qui ante exercitus ferebantur. Sed etiam,
ài, Incenderunt igne sanctuarium tuum, et in terra
poiluerunt. tabernaculum nominis. (ui. Ubi senten-

σεν ὁ Σύμμαχος εἰπών" "Ednxav τὰ σημεῖα αὑτῶν
ἐπισήμως γνώριμα κατὰ τὴν εἴσοδον ἐπάνω. ᾿Αλλὰ
xal ἀντὶ τοῦ, Ὡς ἐν δρυμῷ ξύων ἀξίναις ἔχοψαν
τὰς θύρας αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἐν πέλυκι καὶ αξευ-
τηρίῳ κατέῤῥαξαν αὐτὴν, πάλιν ὁ Σύμμαχος, "Er
ἁρμένοις ξυλίνοις ἀξίναις τῶνδε καὶ τὰς πόας
αὐτῆς ὁμοῦ ἐν poy oic καὶ διχράνοις κατέῤῥιψαν,
Σημεῖα δὲ τῶν πολεμίων τίνα ἦν, ἅπερ ἐπισήμως πρὸ
τῶν εἰσόδωγ ἔθηχαν, ἢ τὰ πολεμιχὰ ὄργᾳνα, καὶ πε-
λέχεις καὶ ἀξίνας καὶ τοιαῦτα δόρατά τε xa ὅπλα;
Εἰχὸς δὲ καὶ τὰς σημαίας τὰς πρὰ τῶν στρατοπέδων
φερομέγας διὰ τούτων δηλοῦσθαι, ᾿Αλλὰ xg Eve-

Μ Psal, xxr, 17-19, ?* Deut, xxxi, 8. 9. "5 Hebr, xu, 22,

Digitized by Google
