907

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS HI. — EXEGETICA.

908

plinarum magistros ascribere non possumus ; verum Α τοὺς κατὰ σάρχα πατέρας ἀλλ᾽ ὅ γε Σωτὴρ ἐξ αὐτοῦ

Servator cum ex sua tum ex apostoloram, discipu-
lorum et evangelistaruta suorun, qui iisdem quibus
ipse patribus secundum carnem progeniti sunt; per-
sona, has profert voces : Quanta ardivimus el co-
gnovimus ea, et patres nostri narraverunt nobis ? xc
«Dim ipsi a patribus accepta nobis ex gentium se-
mine ortis, ut ignaris, annuntiabunt, docebuntque ea
qui antiquis illis contigerunt; quz a patribus per
successionem filiis tradita, et rursum quz ab hisce
ad posteros trausmissa, ex hisque iterum ad filios fi-
liorum memori: mandata sunt, Quapropter dicitur :
— Vns. 4. Non sunt occultata α filiis eorum in geue-
ratione. altera. Narrantes laudes Domini et. virtutes
ejus, et mirabilia ejus que fecit. Multa. quidem no-
bis a patribus tradita sunt, de beneficiis a Deo sibi
collatis; unum autem omnium maxime necessa-
rium, est testimonium, lexque in testimonio posita,
quam ipsis scripto tradidit, przcipiens ut. medita-
rentur ipsam, et ejus meditationem filiis, nepotibus
et posteris per successionem traderent. Quamobrem
ait : —— VERs. 5. Et suscitatit testimonium in Jacob,
οἱ legem posuit in. Israel. Testimonium vocabatur
tabernaculum testimonii, in quo deposita erat arca
(Testamenti, lex in arca posita, necnon cherubim
et propitiatorium, candelabrum, mensa et proposi -
tio panum : quz jussus facere Moyses, secundum
exemplar quod ipsi in nionte ostensum fuerat con-
struxit. Sed olim quidem lex illa et testimonium
illud Jacobo et Isra. li. tradita fuerant. Quoniam
vero iis acceptis illi transgressi.sunt, jure ipse
cum alium sibi parasset. populum, »liudque testi-
nonium, videlicet corpus Christi, quod Dei Verbi
in ipso habitantis templum erat, ut ipse ait : Sol-
vite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud *;
ad hzc etiam populo suo legem aliam, evangeli-
cam videlicet, tradit, ideo in principio hujus psalmi
ait : Attendite, popule meus, legem meam; czeterum
legem antiquam οἱ veterem teslificationem ) nam
sic interpretatus Symmachus est, dicens : Et sta-
tuit testificationem Jacob) cum priore populo dispo-
suit, praecipiens ipsis ut nota facerent ea filiis et ne-
potibus suis, ut generatio nulla ignoraret, sed legis
doctrina in posteris quoque maneret, Idcirco di-
ctum est: — Vrns. 6. Ut cognoscat. generatio al-
tera, filii qui. nascentur, et exsurgent, et narrabunt
ea filiis suis. Complementum autem et scopus medi-
tationis legis bic erat : — Vens. 7. Ut ponant in
Deo spem, ei non obliviscantur operum Dei, et man-
data ejus exquirant ; ut non fiunt sicut patres eorum,
generatio prava et exasperans : generatio qug non
direxit cor suum, et non fidelis fuit. cum Deo spíri-
ius ejus. Quz illa prior patrum generatio, nisi ea
que tempore Moysis erat? propter quam Moyses
acceptas legis tabulas contrivit; sic enim Moyses
illos generationem pravam et perversam vocabat,
hic in illos pronuntians : Filii vituperabiles, gene-

* juan. i1, 19,

προσώπου χαὶ τῶν xatà cápxa ix τῶν αὐτῶν πατέ-
puv Ὑενομένων ἀποστόλων αὐτοῦ xal μαθητῶν xal
εὐαγγελιστῶν ταύτας προφέρεται τὰς φωνὰς λέγων"
Ὅσα ἠχούσαμεν καὶ ἔγνωμεν αὐτὰ, καὶ οἱ πατό-
ptc ἡμῶν διηγήσαντο ἡμῖν ; Ταῦτα γὰρ ἐχ πατέρων
αὐτοὶ παρειληφότες, ἡμῖν τοῖς ἐξ ἐθνῶν ὡς μὴ ἐπι-
σταμένοις ἀπαγγελοῦσι, διδάσχοντες ἡμᾶς τὰ τοῖς
παλαιοῖς συμδεδηχότα" ἃ δὴ χατὰ διαδοχὴν ix πα-
τέρων ἐχούσθῃ τοῖς παισὶ, καὶ πάλιν ἐξ ἐχείνων εἰς
τοὺς μεταγενεστέρους ἐλήλυθεν, ἐχ τούτων τε αὖθις
εἰς παῖδας παίδων τῇ μνήμῃ παρεδόθη. Διὸ λέλεχται -
Οὐκ ἐκρύδη ἀπὸ τῶν τέκνων αὑτῶν εἰς γενεὰν
ἑτέραν, 'AxavyéAAortec τὰς αἰνέσεις τοῦ Κυρίου
xai τὰς δυναστείας αὐτοῦ, καὶ τὰ θαυμάσια αὖ-

B τοῦ ἃ ἐποίησε. Πολλὰ μὲν ἐστι τὰ παραδοθέντα ἡμῖν

ὑπὸ τῶν πατέρων, ἅπερ αὐτοὺς ὁ Θεὸς εὐεργετῶν
διεπράξατο᾽ ἕν δὲ τὸ πάντων ἀναγκαιότερον ἐχεῖνο ἦν,
λέγω δὲ τὸ μαρτύριον, καὶ ὁ ἐν τῷ μαρτυρίῳ νόμος,
ὃν ἐγγράφως αὑτοῖς παρέδωχεν, ἐντειλάμενος με-
λετᾷν ἐν αὐτῷ, xaX τοῖς αὐτῶν παισί τε καὶ ἀπο,ό-
γοὶς τοῖς χατὰ διαδοχὴν γενησομένοις παραδιδόναι τὴν
τούτου μελέτην. Διό φησι" Καὶ ἀγέστησε μαρτύριον
ἐν "laxi, καὶ νόμον ἔθετο ἐν Ἰσραήλ. Μαρτύριον
δὲ ἐχαλεῖτο fj σχηνὴ τοῦ μαρτυρίου, ἐν fj ἀπέχειτο ἡ
κιδωτὸς τῆς Διαθήχης, καὶ ὁ ἐν τῇ χιθωτῷ νόμος,
τά τε χερουδὶμ, καὶ τὸ ἱλαστήριον, καὶ ἡ λυχνία, xat
ἡ τράπεζα, χαὶ fj πρόθεσις τῶν ἄρτων" ἅπερ χελευ-
σθεὶς ποιῆσαι Μωσῆς, κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα
αὑτῷ ἐν τῷ ὄρει γκατεσχεύασεν. ᾿Αλλὰ πάλαι μὲν
ἐχεῖνος ὁ νόμος χαὶ τὸ μαρτύριον ἐχεῖνο τῷ Ἰαχὼδ
xai τῷ Ἰσραὴλ δέδοτο. Ἐπειδὴ δὲ παρέδησαν οἱ παρ-
εἰληφότες, εἰχότως ἕτερον ἑαυτῷ χαταρτισάμενος
λαὸν χαὶ μαρτύριον ἕτερον, τὸ Χριστοῦ σῶμα, ναὸν
ὃν τοῦ οἰχοῦντος ἐν αὐτῷ Θεοῦ Λόγου, ὡς αὐτὸς ἐδ’ -
δαξεν εἰπών" Δύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν
τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν" xaX πρὸς τούτοις xaX
νόμον ἕτερον τὸν εὐαγγελικὸν τῷ ἑαυτοῦ λαῷ παρα-
δίδωσι. Διὸ ἐν ἀρχῇ τῶν προχειμένων ἔλεγε" Προσ-
ἔχετε, Aaóc μου, τὸν vópor μου" πλὴν ἀλλὰ «by
παλαιὸν νόμον χαὶ τὴν παλαιὰν διαμαρτυρίαν (οὔτ
γὰρ ἡρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος εἰπών" Καὶ ἔστησε
διαμαρτυρίαν τῷ "Iaxó6) τῷ προτέρῳ λαῷ διέθετο,
ἐντειλάμενος αὐτοῖς γνωρίσαι αὐτὰ τοῖς υἱοῖς αὐτῶν

p καὶ ἀπογόνοις, ὡς ἂν μηδεμίαν λάθοι γενεὰν, δια-

μένοι δὲ ἡ τοῦ νόμου διδασχαλία xal εἰς τοὺς μετὰ
ταῦτα γενησομένους. Διὸ λέλεχται - Ὅπως ἂν γγῷ
γενεὰ ἑτέρα, υἱοὶ τεχθησόμενοι καὶ ἀναστήσον-
ται, καὶ ἀνγαγγειϊοῦσιν αὑτὰ τοῖς υἱοῖς αὐτῶν. Τὸ
δὲ συμπέρασμα τῆς τοῦ νόμου μελέτης χαὶ ὁ σχοπὸς
οὗτος ἦν, Ἵνα θῶνται ἐπὶ τὸν Θεὸν τὴν ἐλπίδα,
καὶ μὴ ἐπιλάθωνται τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰς
ἐντοιϊὰς αὐτοῦ ἐχζητήσωσιν" ἵνα μὴ γένωνται
ὡς οἱ πατέρες αὑτῶν, γενεὰ σχολιὰ καὶ παρα-
πικραίγουσα" γεγεὰ ἥτις οὗ κατηύθυνε τὴν καρ-
δίαν αὐτῆς, καὶ οὐκ ἐπιστώθη μετὰ τοῦ Θεοῦ τὸ
πνεῦμα αὐτῆς. Τίς δὲ fjv ἢ πρρτέρα γενεὰ τῶν
πατέρων ἀλλ᾽ ἢ ἐπ᾽ αὐτοῦ Μωσέως γενομένη ; δι᾽ ἣν

Digitized by Google
