<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    846 COMMENTARIA IN PSALMOS. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,910">
    τὸ ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ· νῦν δὲ τί ποτ' ἦν τ ἁγια-
    στήριον διδάσκει λέγων· Κύριε, ἐν τῇ πόλει σου τὴν
    εἰκόνα αὐτῶν ἐξουδενώσεις. Ἔνθεν εἰκὸτως ὁ θεῖος
    Ἀπόστολος, πόλιν οὐρανίου Θεοῦ εἰδὼς ἔλεγεν· Προσε-
    ληλύθαμεν Σιὼν ρει καὶ πόλει Θεοῦ ζντος Ἱε-
    ρουσαλὴμ ἐπουρανίῳ· καὶ πάλιν· Ἡ δὲ ἄνω ερου-
    σαλὴμ ἐλευθέρα ἐστί. Ταύτην οὖν καὶ ὁ παρν
    Προφήτης τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ σημαίνει λέγων· Κύριε,
    ἐν τῇ πόλει σου τὴν εἰκόνα αὐτῶν ἐξουδενώσεις.
    Εἰ μὲν γὰρ ἦσαν, φησί, φυλάξαντες τὴν σὴν εἰκόνα,
    εἰκότως καὶ τῆς σῆς πόλεως κατηξιώθη· ἐπεὶ δὲ
    ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ν οὐ συνῆκε, παρῃσυνεβλήθη
    τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς,
    ἀναλόγως τε τῇ ἑαυτοῦ κακίᾳ ἑαυτὸν μετεμόρφωσεν
    εἰς γριου θηρς τρόπον τε, γέγονέ τε ἵππος θηλυμα-
    νής, ἢ λύκος ἁρπακτικός, ἢ ὄφις καὶ γέννημα ἐχιδ-
    νῶν,  ἄλλο τι τούτοις παραπλήσιον· τούτου χάριν
    ὥσπερ κίβδηλον νόμισμα τὴν τοιαύτην εἰκόνα τῆς
    ἑαυτοῦ πόλεως ἀπορρίπτει ὁ Θεός, ἐξουδενὼν αὐτήν,
    οὐδὲ ἀξίαν κρίνων τῶν ἐν τῇ πόλει αὐτοῦ μονν.
    Πολλαὶ γὰρ μοναὶ παρὰ τῷ Πατρί· δι' ὃ λέλεκται·
    Κύριε, ἐν τῇ πόλει σου τὴν εἰκόνα αὐτῶν ἐξουδε-
    νήσεις. Τοῦτο μὲν οὖν προφητικῶς ὁ Ἀσὰφ ἀπε-
    φθέγξατο, ὥσπερ ἐπιθειάσας, καὶ τὸ μέλλον πεφωτι-
    σμένοις ψυχῆς ὀφθαλμοῖς τεθεαμένος. Τὴν δὲ αἰτίαν
    δι' ἣν ἐφωτίσθη τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ συνιδεῖν, παρί-
    στησι λέγων ἑξς·

    τι ἐξεκαύθη ἡ καρδία μου, καὶ οἱ νεφροί μου
    ἠλλοιώθησαν. Ἐπειδὴ γὰρ ζήλων ἐξήλωσα τῷ Κυρίῳ
    κατὰ τὸν προφήτην Ἠλίαν, ἐξεῖλκόν με τοῖς λογισμοῖς
    ὁρῶν ἀσεβεῖς εὐθυμομένους· ἀλλὰ καὶ ἐπυρούμην τοὺς
    νεφροὺς καὶ τὰ βάθη τὰ κρύφια τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς· δι'
    ὃ καὶ ἔλεγον, Ὅτι ἐξήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, εἰρή-
    νην ἁμαρτωλῶν θεωρῶν· τούτου χάριν ἠξιώθην φω-
    τισθῆναι πὸ τοῦ Πνεύματος καὶ τὴν πόλιν ἰδεν τοῦ
    Θεοῦ, τοὺς τε ἀξίους αὐτῆς καὶ τοὺς μή. Ἀντὶ δὲ
    τοῦ, ξεκαύθη ἡ καρδία μου, ὁ Σύμμαχος, Συνε-
    στέλλετο, φησίν, ἡ καρδία μου, καὶ ἐντὸς τῶν νε-
    φρῶν μου διεστρόμην ἀντιλέγων. Εἶθ' ξῆς εἴρη-
    ται· Καὶ ἐγ ἐξουθενημένος, καὶ οὐκ ἔγνων· ὃ
    δὴ σαφέστερον ἡρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος εἰπών, Ἤμην
    δὲ ἀνεπιστήμων καὶ μὴ εδώς· καὶ πάλιν· Κτηνώ-
    δης ἐγενήθην παρὰ σοί· ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον, Κτη-
    νώδως διετέλεσα παρὰ σοί. Καὶ ἐγώ, φησίν, δια-
    παντὸς μετὰ σοῦ· κα τοῦτ' ἔπραττον οὐκ ἐξ ἐμαυ-
    τοῦ δυνάμεως, ἀλλ' ἐκ τῆς σῆς χάριτος. Σὺ γὰρ αὐτὸς
    τῇ σαυτοῦ φιλανθρωπίᾳ, τς ἐμς δεξιᾶς χειρὸς ἐπι-
    λαβόμενος, συνείχες καὶ διεκράτεις πρὸς τὸ μὴ δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,910">
    A sanctuarium Dei; nunc vero quodnam sit hujusmodi
    sanctuarium edocet his verbis, Domine, in civitate
    tua imaginem ipsorum ad nihilum rediges. Unde me-
    rito divus Apostolus, ut qui cœlestem Dei civitatem
    nosset, dicebat : Accessimus ad Sion montem, et ci-
    vitatem Dei viventis Jerusalem cœlestem b; ac rur-
    sum : Illa vero quæ sursum est Jerusalem, libera est a.
    Hanc itaque Dei civitatem Propheta qui jam loqui-
    tur sic indicat : Domine, in civitate tua imaginem
    ipsorum ad nihilum rediges. Nam si, inquit, imagi-
    nem conservassent tuam, merito civitate quoque
    tua donati essent : at quia homo cum in honore es-
    set, non intellexit : comparatus est jumentis insi-
    pientibus, et similis factus est illis c, atque modo
    malitiæ suæ congruenti sese in agrestis feræ mo-
    rem transmutavit, factusque est equus emissarius,
    B aut lupus rapax, aut serpens et genimen vipera-
    rum, sive quid iis simile; ideo talem imaginem
    quasi adulterinum numisma ex civitate sua Deus
    abjicit, ad nihilum redigit, neque dignam judicat
    illis civitatis suæ mansionibus. Nam apud Patrem
    mansiones multæ sunt. Quare dictum est : Domine,
    in civitate tua imaginem ipsorum ad nihilum redi-
    ges. Hoc itaque prophetice Asaph quasi afflatus Nu-
    mine, ac illuminatis mentis oculis futura contem-
    platus, locutus est. Causam vero cur illuminatus
    sit ad civitatem Dei conspiciendam mox aperit di-
    cens :

    VERS. 21-24. Quia inflammatum est cor meum,
    et renes mei commutati sunt. Quia enim zelo zelavi
    C Domino, secundum Eliam prophetam d, cogitatio-
    nibusque detrahebar cum cernerem impios prospere
    agere; imo etiam renes mei necnon profunda oc-
    cultaque animæ meæ urebantur; ideo dicebam,
    Quia zelavi super iniquos, pacem peccatorum videns.
    Quare concessum mihi fuit ut illuminarer a Spiri-
    tu et viderem civitatem Dei, necnon eos qui illa
    sive digni, sive indigni sunt. Pro illo autem, In-
    flammatum est cor meum, Symmachus, Contrahe-
    batur, inquit, cor meum, et intra renes meos ratio-
    cinabar contradicens. Deinde dicitur : Et ego ad ni-
    hilum redactus sum, et nescivi; quod clarius inter-
    pretatus Symmachus est dicens, Eram inscius et
    non cognoscens. Rursum : Ut jumentum factus sum
    D apud te; sive secundum Symmachum, Jumenti in-
    star versatus sum apud te. Et ego, inquit, semper
    tecum; secundum Symmachum autem, Et una tecum
    eram semper. Etsi enim non intelligebam priusquam
    illuminarer ac ea cognoscerem quæ de civitate tua,
    necnon ea quæ de imagine impiorum dicta sunt; ac
    etiamsi instar bruti jumenti prius degerem, insipiens
    nec providentiæ tuæ rationem attingere valens; atta-
    men abste, Deus, non deserebar, neque abs spe mea
    in te reposita excidebam, tibique semper adæram : et
    hoc agebam non mea virtute, sed gratia tua. Tu
    namque humanitate tua, arrepta manu dextera mea,
    me detinebas astringebasque, ut ne effunderentur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,920,600,960">
    a Hebr. XII, 22.   b Galat. IV, 26.   c Psal. XLVIII, 21.   d II Reg. XIX, 10.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D no texto latino indicam parágrafos.
    Rodapé contém referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>