891

COMMENTARIA IN PSALMOS.

898. .

᾿Αλλὰ μὲν πρῶτα ὕδατα ἐφοδεῖτο τὸν Θεὸν, αἱ δὲ δη- A memorate abyssi turbate sunt : preter illa vero

λωϑεῖσαι ἄδυσσοι ἑταράττοντο" τρίτον δὲ τάγμα τυγχά-
vtt παρὰ τὰ λελεγμένα τὸ τῶν νεφελῶν, ὃ δὴ φωνὴν
ἔδωχε. Τίνες δὲ ἦσαν αἱ νεφέλαι, ἀλλ᾽ f αἱ χελευσθεῖ-
σαι μὴ βρέχειν ἐπὶ τὸν πρότερον ἀμπελῶνα, χατὰ τὸ
φῆσαν λόγιον * Καὶ ταῖς vepélatc ἐντελοῦμαι τοῦ
μὴ βρέξαι àx' αὑτὸν, δῆλον δὲ, ὅτι τὸν ἐκ περιτο-
μῆς λαόν; Νεφέλαι δὲ πεπληρωμέναι ὑδάτων μὴ ὕου-
σαι ἐπὶ τὸν παλαιὸν ἀμπελῶνα τίνες ἂν εἶεν f οἱ τοῦ
Σωτῆρος μαθηταὶ xax ἀπόστολοι χαὶ εὐαγγελισταὶ, οἵ
χαθ' ὅλης τῆς οἰχουμένης τὸν ἐπουράνιον ὑετὸν διαδε-
δωχότες, φωνὴν ἔδωχαν, ὥστε εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξελ-
ϑεῖν τὸν φθόγγον αὐτῶν, xai εἰς τὰ πέρατα τῆς olxou-
μένης τὰ ῥήματα αὑτῶν; Διὸ λέλεκται" Φωνὴ» ὅδω-
καν αἱ νερέλαι" καὶ γὰρ τὰ βέλη σου διαπορεύ-
orca. Ποῖα δὲ τὰ βέλη ἢ τὰ σωτήρια καὶ τὰ ἐχλεχκτὰ
τὰ τιτρώσκοντα τὰς τῶν σωζομένων ψυχὰς, δι᾽ ὧν
ἡ νύμφη Χριστοῦ ἡ Ἐχχλησία τετρῶσθαι ὁμολογεῖ
φάσχουσα * Ὅτι τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ; Καὶ αὑτὸς
δὲ ὁ Σωτὴρ βέλος ὠνόμαστο κατὰ τὸν εἰπόντα προ-
φήτην" “Εθηχέ μὲ ὡς βέλος ἐκλεκτὸν, καὶ ἐν τῇ
φαρέτρᾳ αὐτοῦ ἔκρυψέ μα" ᾿Αλλὰ τοῦ μὲν Πατρὸς
βέλος ἣν ὁ μονογενὴς αὐτοῦ Λόγος " τοῦ δὲ Υἱοῦ βέλη
ἐτύγχανον οἱ ἀπόστολοι, καὶ τὰ θεῖα καὶ πεπυρωμένα
αὐτοῦ λόγια. Διὸ λέλεχται ἐν τῷ περὶ τοῦ ἀγαπητοῦ
yap: Τὰ βέλη σου ἠχονημέγνα, Aaol ósoxáro
cov κεσοῦνται. Οὕτω δ᾽ οὖν xa ἐνταῦθα εἴρηται"
Καὶ γὰρ τὰ βέλη σου διαπορεύονται. Περιτρέχονται
γὰρ ἀπανταχοῦ τὰ τοῦ Χριστοῦ βέλη διεπορεύετο χη-

ρύττοντα - διὸ ρωνὴν» ἔδωχαν al νερέλαι " ἀλλὰ xat c

Φωνὴ τῆς βροντῆς σου, φησὶν, ἐν τῷ τροχῷ" βρον-
«τὴν δὲ ἐνταῦθα τὸ χήρυγμα τὸ εὐαγγελιχὸν αἰνίττε-
ται. Ὡς γὰρ φωνὴ βροντῆς οὐράνιος τυγχάνει βοὴ,
xal πᾶσαν ἀνθρωπίνην ὑπερδάλλουσα δύναμιν, τὸν
αὐτὸν τρόπον xai τὸ εὐαγγελιχὸν χήρυγμα,, οὐράνιον
τυγχάνον, οὐχ ἀνθρωπίνην περιεῖχεν ἰσχύν. Οὐδὲ γὰρ
ix θνητῆς βουλῆς ὡρμᾶτο' σὺν θεϊχῇ δὲ δυνάμει τὸν
σύμπαντα ἐπλήρου κόσμον. Διὸ καὶ τοὺς ἀποστόλους
αὑτοῦ ὁ Σωτὴρ βοανῆργες ὠνόμαζεν, ὅπερ ἑρμηνεύε-
ται υἱοὶ βροντῆς. Οὐχοῦν καὶ ἐνταῦθα ἀχολούθως τοῖς
ἔμπροσθεν εἴρηται " duri] τῆς βροντῆς cov ἐν τῷ
τροχῷ. Τροχὸν δὲ σημαίνει τὸν σύμπαντα βίον" ἐπεὶ
χαὶ ἐν τῷ Ἐζεκχιὴλ τροχὸς ἐν τροχῷ λέλεχται ὁ σύμ-
πας τῶν ἀνθρώπων βίος. Ἔστι μὲν οὖν τροχὸς ὁ χό-
σμος σφαιροειδὴς Qv, χυχλοφορητιχῶς τε χινούμενος,
Ἐνταῦθα δὲ τροχὸς ὁ τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ βίος, ἄπαυ-
στον τὴν στροφὴν ποιούμενος" διὸ καὶ τρηχὸς ἐν τῷ
τροχῷ εἴρηται. Κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύλαν, Φωνὴ βροντῆς
σου ἐν τῷ τροχῷ" κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, Ἧχος
βροντῆς cov ἐν τῷ τροχῷ κατὰ δὲ τὸν Θεοδυτίωνα,
Φωνὴ βροντῆς cov ἐν τῷ τροχῷ. Καὶ θέα ὅπως xa-
τὰ πάντας τοὺς ἑρμηνευτὰς τροχὸς ὠνόμασται" ἐπεὶ
καὶ ἡ Ἑ δραϊκὴ λέξις βαγελγὲ.} περιέχει, ὅπερ ἐστὶν
ἐν τῷ τροχῷ" οὕτω δὲ ὠνόμασται καὶ ἐν τῷ Ἐζε-
χιήλ. Ἔνθα γενόμενος, παρασημειώσῃ, ὡς καὶ ἡ θεία
Γραφὴ τὸ περιέχον τροχὸς οἷδε. Διὸ σφαιροειδῆ φασιν
εἶναι τὸν κόσμον. Ἐπεὶ xal ἐν τῷ Ἔσδρα ὁ Zopo

tertius ordo superest, nempe nubium, quz vocem
dederunt. Quz nubes il)» erant, nisi quibus prze-
ceptum fuerat ne pluerent super vineam illam pri-
stinam ; secundum illud, Et nubibus mandabo ne
pluani super eam imbrem "ἢ; videlicet super popu-
lum ex circumcisione? Nubes autem aquis plenz,
nec super vineam illam pristinam pluentes, qua-
nam fuerint nisi Salvatoris discipuli, apostoli et
evangeliste, qui per totum orbem ccelestem  plu-
viam impertientes, vocem dederunt, ita ut in om-
nem terram exierit sonus eorum, et in flnes orbis
terre verba eorum? Ideo dictum est : (VgRs. 19.)
Vocem dederunt nubes, etenim sagittae tue transeunt.
Quanam sagitte, nisi salutares et electz illze, quae
animas salutem consecuturas vulnerant, queis se
Christi sponsa Ecclesia vulneratam fatetur bis ver-
bis, Quia vulnerata amore sum ** * ]|pseque Salvator
sagitta vocatur apud prophetam dicentem, Posuit
me quasi sagittam. electam, εἰ in pharetra sua. abs-
condit me **, Sed Patris quidem sagitta unigenitum
ejus Verbum erat; Filii vero sagittz erant apo-
$toli, necnon divina et ignita ejus eloquia. Quam-
obrem in psalmo de dilecto dicitur : Sagitte twe
acx(o, populi sub te cadent **, Sic itaque in prz-
senti dictum est : Etenim sagitte (we. transeunt.
Nam sagitte Christi ubique przedicantes percurre-
bant ; ideo vocem dederunt nubes; sed etiam, in-
quit, voz tonitrui tui in rota. Tonitruum hic evan-
gehicam predicationem subindicat. Sicut enim vox
tonitrui ccelestis sonitus est, bumanamque omnem
virtutem exsuperat; sic et evangelica preedicatio,
caelestis cum sit, non humana virtute przdita erat.
Neque enim ex mortali voluntate prodibat, sed di-
vina potestate totum implebat orbem. Idcirco apo-
stolos suos Servator Boanerges nuncupavit, quod
significat filios tonitrui. Hic itaque consequenter
ad priora dictum est, Voz tonitrui tui in rota. Wo-
tam dicit, totam vitam significans : nam in Eze-
chiele ** tota hominum vita rota in rota dicitur.
Rota item est mundus qui sphzriea forma est, at-
que in circulum movetur. Hic autem rota est homi-
num vita, quz& indesinenti. conversione movetur ς
qu:e causa est ut rota in rota dicta fuerit. Secun-

D dum Aquilam vero, Voa tonitrui tui in rota; secun-

dum Symmachum, Sonitus tonitrui tui in. rota; se-
eundum Theodotionem, Voz tonitrui. twi ἐπ rota.
Et animadvertas velim secundum omnes interpre-
tes, rota, dictum fuisse : quia Hebraica lectio, Ba-
gelgel, circumfert, id est in rola ; sic autem in Eze-
chiele quoque vocatur. Huccum deveneris, observes
velim divinam Scripturam id quod eircumpositum
est pro rota babere. Quare mundum ad sphzree si-
militudinem constitutum aiunt. Nam in Esdra Zo-
robabel victorize premium a rege reportavit, post-
quam dixerat : Magnum est celum, εἰ magnus. sel,
quia vertitur in circuitu coli, et revertitur in proprium

δὲ fsg, v, ὃ. ** Caut. 0,5, 58. xus, 3. t Paal. xtv, 6. * Ezech. 1, 16.

Digitized by Google
