$29

ἐχείνοις γὰρ τὴν εἰς τέλος ἀποδολὴν τοῦ ἔθνους ἐδή- A ruina :

100, καὶ τὴν ἐσχάτην τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀπόπτωσιν,
Καὶ ἐν ἐχξίνῳ μὲν οὐκ ἐμφέρεται χρηστὸν τέλος o5-
ὃὲ ἐπαγγελία τις θεραπεύγυσα τὰ λελεγμένα " ἐν δὲ
πῷ παρόντι μετὰ τὰ σχυθρωπὰ ἐπισυνάπτει τῷ τέλει
«οὔ παντὸς λόγου: Ἀπόδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν
ἑπταπλασίονα εἰς τὸν xóAxov αὑτῶν, τὸν ὀνει-
δισμὸν αὐτῶν, ὃν ὠνείδισάν σε, Κύριε. Ἡμεῖς δὲ,
«ἰαός σου καὶ πρόδωτα γομῆς σου, ἀνθομο.Ἰογη-

COMMENTARIA IN PSALMOS,

850

in illo item non faustus finis, non promis":
sio, quxe recensitis malis medeatur, affertur ; at
in presenti post tristia illa hzc in fine sermonis
adjicit : Redde vicinis nostris septuplum in. sinu eo-
rum , improperium ipsorum, quo exprobraverunt
tibi, Domine. Nos autem populus tuus et oves pascua
tue , confitebimur tibi in seculum, In generativnem
εἰ generationem. annunliabimus laudem ivam. He
quippe vere justorum voces sunt.

σόμεθά σοι εἰς τὸν αἰῶνα. Εἰς γενεὰν xal γενεὰν ἐξαγγελοῦμεν τὴν αἵνεσίν σου. Αὗται γὰρ σαφῶς

δικαίων τυγχάνουσι φωναΐ.
H.

Ἢ ὀγδόη προφητεία τοῦ ᾿Ασὰφ πολλὰ σημαίνει
xarà τὸ αὐτὸ διὰ τῆς προγραφῆς ἔστι γὰρ, εἰς τὸ
τέλος, xoi, ὑπὲρ τῶν ἀλιλοιωθησομένων, καὶ,
φραΐμός - πρὸς τούτοις ἅπασιν ἐπιτετήρηται ὡς xal
μαρτύριον εἴη μόνος οὗτος τῶν ἐν πάσῃ τῇ βίδλῳ
φερομένων οὕτως ἐπιγεγραμμένος. Εἰ; μὲν οὖν τὸ
πἔλος ἀναπέμπει διὰ τὸ θεσπίζειν τὸ μέλλον" ὑπὲρ
ὃΣ τῶν ἀκλιλοιωθησομένων, διὰ τὴν μεταβολὴν
τῶν διὰ τῆς προφητείας δηλουμένων " μαρτύριον
δὲ εἴρηται διὰ τὸ μαρτύρεσθαι περὶ τοῦ ἐν αὐτῷ
προαναφωνουμένου ἀνδρὸς xai τοῦ χαλουμένου Υἱοῦ
ἀνθρώπου. Υἱὸν γάρ τινα ἀνθρώπου εἰσάγει xoi
ἄνδρα δεξιᾶς τοῦ Θεοῦ τοῦτον ὀνομάζει, Πρῶτον μὲν
οὖν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους τὴν ἀπὸ Αἰγύπτου πορείαν
xa τὴν ἐπὶ τῆς Παλαιστινῶν γῆς οἴκησιν παρίστη-
σιν ἐν ἀλληγορίας τρόπῳ qácxov* "AuzeAor ἐξ Ai-
γύπτου μετῆρας, ἐξέδα,.ϊιες ἔθνη καὶ κατεςύτευ-

VIII.

Oetava Asaphi prophetia multa in titulo simul
indicat : nam dicitur, in finem, et, pro iis qui com-
mutabuntur , ek, psalmus "5 : ad li:ec autem omnia
observatur hunc solum psalmum , ex iis qui in toto
libro feruntur, testimonium inscribi. In finem ita-
que remittit, quia futura vaticinalur; est vero, pro
iis qui commutabuntur, ob mutationem corum qui in
prophetia indicantur ; testimonium autem dicitur,
«uia testimonium przxbet viro ibidem praepuntiato,
et ei qui vocatur Filius hominis. Nam quemdam Fi-
lium hominis hic inducit, et virum dexterz Dei
eumdem nuncupat. Primo itaque Judaici populi ex
KEgypto exitum, atque habitationem in Palestina
allegorico more declarat dicens : Vineam de Egypto
transtulisti , ejecisti gentes et plantasti eam , et cse-
tera. Deinde futuram ejus desolationem his indicat :
Utquid destruxisti maceriam cjus, et viudemiant eam

σας αὐτὴν, xaX «X τούτοις ἀχήλουθα " εἶτα δηλοῖ τὴν C omnes qui pratergrediuntur viam ? De obsidentibus

ἐσομένην ἐρημίαν αὐτῶν φάσχων " "Ira τί καθεῖλες
τὸν φραγμὸν αὐτῆς, xal τρυγῶσιν αὑτὴν πάντες
οἱ παραπορευόμενοι τὴν ὁδόν; Καὶ περὶ τῶν πο-
λιορχησάντων δὲ διδάσχει λέγων: ἘἙΛυμήγατο αὖ-
τὴν óc éx δρυμοῦ, καὶ μονιὸς ἄγριος κατεγεμή-
varo αὐτήν. Δι ὧν δύο πολιορχητὰς ἔσεσθαι τοῦ
ἔθνους σημαίνει" ὃ δὴ γέγονε μὲν χαὶ χατὰ ποὺς
πῶν Βαθυλωνίων χρόνους" πρῶτος γὰρ ὁ ᾿Ασσύριος
ἐπελθὼν τὰς δέχα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ αἰχμαλώτους
ἀπήγαγεν" εἶτα μετὰ τοῦτον ὁ Βαδυλώνιος τοὺς ὑπο-
λοίπους ἐχειρώσατο, τὴν Ἱερουσαλὴμ σὺν τῷ ναῷ
πυρπολήσας. Ὃ δὴ θεσπίζει φάσχων ὁ λόγος " Ἐμ-
πεκπυρισμένη ἐν πυρὶ καὶ ἀγνεσκαμμένη" γέγονε
$5 καὶ ἐπὶ τῆς Ρωμαίων βασιλείας, πρῶτον μὲν πο-
λιορχήσαντος αὐτοὺς Τίτου τοῦ χαὶ τὸ ἱερὸν πυρπο-
λήσαντος μετὰ τὰ τολμηθέντα αὐτοῖς χατὰ τοῦ Σω-
πῆρος ἡμῶν" ἔπειτα ᾿Αδριανοῦ τοῦ τὴν πόλιν αὑτὴν
ἄδατον Ἰουδαίοις εἶναι νομοθετήσαντος, 'AXX ἐπειδὴ
ταῦτα περὶ τῆς πολιορχίας ἐθέσπισε τοῦ ἔθνους,
πρυϊὼν περὶ τῆς σωτηρίον θεοφανείας εὐχὴν ἀνα-
πέμπει λέγων" Γεγηθήτω ἡ χείρ cov ἐπ' ἄγδρα
δεξιᾶς σου, καὶ ἐπὶ Υἱὸν ἀνθρώπου ὃν ἐκραταίω-
σας σεαυτῷ. Παρακαλεῖ δὲ ἐν τούτοις τὸν ἄνδρα

τῆς δεξιᾶς τοῦ Θεοῦ ὀφθῆναι ἐπὶ γῆς. Δι᾿ αὐτοῦ γὰρ,,

autem eam hac tradit : Exterminavit eam aper de
silva , et singularis ferus vastavit eam. Quibus ver-
bis eam gentem a duobus obsidendam significat.
Quod evenit Babyloniorum tempore: nam Assy-
rius prior invadens, decem tribus lsrael captivas
abduxit ; deinde vero Babylonius incensis cum tem-
plo Jerosolymis, reliquos cepit. Quod hic sermo
vaticinatur his verbis: Incensa igne et su[fossa :
idipsum quoque Romanorum tempore accidit ; pri-
mo quidem obsidente Tito, qui post eorum contra
Salvatorem nostrum facinora , templum quoque
incendit ; deinde vero Adriano imperante , qui
Judzis urbis aditum lata lege interclusit. Sed post-
quam isthzc de obsidione genlis valieinatus fue-
rat, in sequentibus de divino Servatoris adventu
harc precando dicit : Fiat manus tua super virum
dextera tug , el super Filium hominis quem confir-
masti tibi. llis autem rogat, ut vir dexterz Dei in
lerra appareat. Per ipsum enim, inquit, nos qui
suscepimus eum , non discedemus a te, sed eliam
per ipsum nos vivificabis : quamobrem liis verbis
supplieamus : Domine virtutum, converte nos, et
ostende faciem tuam per praedictum virum , et salvi
erimus,

φησὶν, ἡμεῖς οἱ παραδεξάμενοι αὐτὸν οὐ μὴ ἀποστῶμεν ἀπὸ σοῦ, ἀλλὰ xol ζωώσεις ἡμᾶς δι’ οὑτοῦ " δι᾽

ὃ καὶ ἱχετεύομεν λέγοντες *
σου, διὰ τοῦ δηλωθέντο: ἀνδρὺς, καὶ σωθησόμεθα,

δὲ Psal, 1xxix, 1.

Κύριε τῶν δυνάμεων, ἐπίστρεψον» ἡμᾶς, καὶ ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν

Digitized by Google
