801

4. IN FINEM, NE CORRUMPAS, PSALMUS
ASAPII. LXXIV.

EUSEBNH CJESARIENSIS OPP. PARS Il. — EXEGETICA.

868 .
ΕΙΣ TO TEAOZ, MH AIAS8EIPHZ, TYAAMOZ TQ
ΑΣΑΦ. O4".

Ygns. 2. Confüebimur tibi, Deus, confitebimur A Ἐξομολογησόμεθά σοι, ὁ Θεὸς, ἐξομολογησό-

tibi, et invocabimus nomen tuum. Pro illo : In. fi-
nes, ne corrumpas, Symmaebus sic interpretatur :
Triumphalis de incorruptione psalmus. Asaphi. Ser-
mo igitur est de incorruptione, qu& justis recondi-
tur, quibus etiam victorie premia ceu in thesauris
reposita sunt. Quamobrem triumphalis dictus est :
nos autem remittil in finem, de quo Apostolus ait :
Deinde finis, cum tradiderit regnum Deo et Patri,
cum destruxerit omnem principatum et potestatem et
virtutem. Oportet enim. illum regnare, donec ponat
omnes inimicos sub pedibus ejus. Novissima inimica
destruetur mors ?*. In (ine quippe, quotquot in boc
szculo, in bono hujusmodi certamine vicerunt, in-
corruptam vitam consequentur. Quod sub finem
prasens psalmus declarat his verbis : Et omnia cor-
nua peccatorum. con[ringam, et exaltabunitur cornua
justi. Nam. cum. perinde atque Apostolus cornua
confringenda esse dixisset, addidit illud : Et ezal-
labuntur cornua justi, atque hoc praesentis prophe-
tig complementum est. Quare et psalmus et canti-
eum simul nuncupatur; ex persona autem justo-
rum initium ducit dicens : Confitebimur tibi, Deus,
confitebimur tibi, et invocabimus nomen. tuum. Ipsis
namque solis convenit confessio cum gratiarum
actione, qua Servator in Evangeliis Patri confite-
batur dicens : Confiteor tibi, Pater, Domine coli et
terr?*. Primo autem confitentur, deinde invocant

nomen ejus, qua invocatione salutem a Deo conse- C καὶ ὁ Σωτὴρ

quentur, ut fert dictum illud : Et omnis. quicunque
invocaverit nomen Domini, salvus erit **. Potest itom
bic sermo ad confessionem instituere eos, qui in
precedenti ruinam Jerosolymorum, et postremam
ejus obsidionem deploraverant. Nam qui superius
dixerant : Utquid, Deus, repulisti in finem, iratus
est. furor (uus super oves pascue tue WV? et cetera ;
nunc docentur confiteri Deo, et invocare nomen
ejus. Quia ;ero duplex confessionis modus est, ne-
cessario hie bis |dicitur illud : Confitebimur tibi.
Per primum quippe, ut par est, confessio pro pec-
: catis significatur; per secundum vero ii qui prius
confitebantur, pro bonis acceptis gratiarum actio-
nem emittunt.

τρόπος, ἀναγχαίως δεύτερον εἴρηται ἐπὶ τοῦ

μεθά σοι, καὶ ἐπικαλεσόμεθα τὸ ὄνομά σου. "Av
ποῦ, Εἰς τὸ τέλος, μὴ διαφρθείρῃς , ὁ Σύμμαχος,
ἙἘπινίχιος περὶ ἀφθαρσίας ψαλμὸς τοῦ Ἀσὰφ,
ἡρμήνευσεν. Οὐχοῦν περὶ ἀφθαρσίας ὁ λόγος τῆς
τοῖς δικαίοις ἀποχειμένης, οἷς καὶ τὰ τῆς νίχης ἀπο-
τεθησαύρισται βραδεῖα. Διὸ xal ἐπινίκιος εἴρηται "
ἀναπέμπει δὲ ἡμᾶς καὶ εἰς τὸ τέλος, περὶ οὗ φησιν
ὁ ᾿Απόστολος " Εἶτα τὸ τέλος, ὅταν παραδῷ τὴν
βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ὅταν καταργήσῃ
αἰᾶσαν ἀρχὴν καὶ πᾶσαν ἐξουσίαν καὶ δύναμιν.
Δεῖ γὰρ αὑτὸν βασιλεύειν, ἄχρις οὗ θῇ πάντας
τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. "Ecyatoc

B ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος. Elg ἐχεῖνο γὰρ τὸ

τέλος οἱ κατὰ τὸν ἐνεστῶτα αἰῶνα τὸν καλὸν ἀγῶνα
νενικηκότες τῆς ἀφθάρτου ζωῆς τεύξονται " ὃ δὴ
πρὸς τοῖς τελευταίοις καὶ ὁ μετὰ χεῖρας λόγος παρί-
στησι λέγων' Καὶ πάντα τὰ κέρατα τῶν ἁμαρτωλῶν
συνθλάσω, καὶ ὑψωθήσεται τὰ κέρατα τοῦ δι-
xalov. Συμφώνως γὰρ τῷ ᾿Αποστόλῳ ὁ παρὼν λόγος
χλασθήσεσθαι τὰ χέρατα εἰπὼν, ἐπήγαγε τὸ, Ὑψωθή-
σεται τὰ κέρατα τοῦ δικαίου" xaX τοῦτ᾽ ἔστι τὸ τῆς
παρούσης προφητείας συμπέρασμα. Διὸ καὶ ψαλμὸς
xai δὴ χατὰ τὸ αὐτὸ ὠνόμασται" ἐχ προσώπου δὲ
τῶν δικαίων τὴν χαταρχὴν ποιεῖται εἰπών" ᾿Εξομο-
Δογησόμεθά σοι, ὁ Θεὸς, ἐξομολογησόμεθά σοι,
καὶ ἐπικαλεσόμεθα τὸ ὄνομά σου. Μόνοις γὰρ
αὐτοῖς πρέπει ἡ εὐχαριστήριος ἐξομολόγησις, χαθ ἣν
ξξωμολογεῖτο ἐν Εὐαγγελίοις πρὸς τὸν
Πατέρα φάσκων ᾿Εξομολογοῦμαί σοι, Πάτερ,
Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς. Πρῶτον δὲ ἔξομο-
λογοῦνται, εἶτα ἐπικαλοῦνται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, διὰ
τῆς τοιᾶσδε ἐπικλήσεως παρὰ τῷ Θεῷ τευξόμενοι
σωτηρίαξ, κατὰ τὸ φάσχον λόγιον" Καὶ πᾶς ὅς dr
ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται. δύνα-
ται δὲ ὁ λόγος διδασχαλιχὸς εἶναι ἐξομολογήσεως τῶν
ἐν τῷ πρὸ τούτου ἀποχλαυδαμένων τὴν πτῶσιν τῆς
Ἱερουσαλὴμ xat τὴν ἐσχάτην αὐτῆς πολιορχίαν. Ot
γὰρ εἰρηκότες ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, Ἱνατί, ὁ Θεὸς,
ἀπώσω εἰς τέλος, ὠργίσθη ὁ θυμός cov ἐπὶ πρό-
δατα νομῆς σου ; καὶ τὰ ἑξῆς, διδάσχονται νῦν &£o-
μολογεῖσθαι τῷ Θεῷ xol ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα
αὑτοῦ. Ἐπειδὴ διττός ἐστιν ὁ τῆς ἐξομολογήσεως

παρόντος τὸ, Ἑξομολογησόμεθά σοι" τοῦ μὲν πρώτου, ὡς

εἰκὸς, ἐφ᾽ ἁμαρτίας τὴν ἐξομολόγησιν δηλοῦντος, τοῦ δ' ἑξῆς τὴν ἐφ᾽ οἷς εὖ πεπόνθασιν οἱ τὸ πρῶτον ἔξομο-

λογησάμενοι εὐχαριστίαν.

Ψεκβ. ὅ, 4. Narrabo mirabilia tua, cum accepero
tempus, ego. rectitudines judicabo. Hasce Dei voces
esse, dictorum sententia declarat : illud. quippe :
Ego rectitudines judicabo; ac rursum illud : £go con-
firmavi columnas ejus, videlicet terree ; atque sub hzc
illud, Et omnia cornua peccatorum confringam, quem
dicere conveniat, nisi Deum? Si itaque ex persona
Dei hec dicantur, cur alius qui Deum noverat,
ipsum quasi compellare sic videtur : Narrabo mi-

D Amrücoua τὰ θαυμάσιά cov, ὅταν ἐκλάδω

καιρὸν, ἐγὼ εὐθύτητας χρινῶ. Θεοῦ φωνὰς εἶναι
τὰς προχειμένας ὁ νοῦς τῶν λεγομένων πσρίστησι.
Τὸ γὰρ, Ἐγὼ εὐθύτητας χρινῶ, καὶ πάλιν τὸ, Ἐγὼ
ἐστερέωσα τοὺς στύλους αὐτῆς, δῆλον δ᾽ ὅτε τῆς
dc, καὶ ἑξῆς τὸ, Καὶ πάντα τὰ κέρατα τῶν
ἁμαρτωλῶν συγχλάσω, si ἂν ἁρμόζοι λέγειν ἢ
Θεῷ; Εἰ τοίνυν ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ ταῦτα λέγε-
ται, πῶς ἕτερος εἰδὼς Θεὸν, ὡς πρὸς αὐτὸν ἀναφωνεῖ

9! | Cor. xv, 24-26, ? Matth. xi, 25. 9 7001 11, 52; Act. πὶ, 21; Rom. x, 15. ** Psal. 1xxni, 4.

Digitized by Google
