915

COMMENTARIA ΙΝ PSALMOS,

9314

ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα λέγων" Μετέστρεψεν elc αἷμα A sanguinem. flumina eorum, et imbres eorum ne bibe-

τοὺς ποταμοὺς αὐτῶν, καὶ càóp6prpata ὕπως μὴ
αίωσιν. Ἐξωπέστειζεν εἰς αὑτοὺς κοιγόμυιαν καὶ
κατέφαγεν αὑτοὺς, καὶ τὰ τούτοις ἐπιλεγόμενα..
Ταῦτα μὲν οὖν xav Αἰγυπτίων ἐγίνετο ἐν πεδίῳ
Τάνεως * ἃ δὴ παρελθὼν ἐπὶ τοῦ παρόντος ὁ λόγος,
τὰς εἰς τὸν λαὸν εὐεργεσίας προτάττει" ὡς διῆλθον
«τὴν θάλασσαν, εἰς πολλὰ μέρη διαιρεθέντων τῶν
ὑδάτων ὃ δὴ παρίσταται διὰ τοῦ φάσχοντος λόγον *
Τῷ καταδιεϊλόντι τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν εἰς διαι-
ρέσεις, καὶ διαγαγόντι τὸν Ἰσραὴϊ διὰ μέσου
αὐτῆς. Φασὶ γοῦν 'Εδρχίων παῖδες εἰς ι6΄ τμήματα
διῃρῆσθαι αὐτὴν xat! ἀριθμὸν τῶν (6' φυλῶν τοῦ
λαοῦ" ὥστε ἀφωρισμένως ἑκάστην διελθεῖν φυλὴν,
xazà τὴν ἀπονεμηθεῖσαν αὑτῇ πορείαν. Διισταμένων

rent. Misit in eos canomyian et comedit eos, οἱ cie-
tera. Hec itaque contra Zgyptios in campo Taneos
eontigerunt, quz Lranscurrens in presenti beneficia
in populum premittit: et scilicet aquis plures in
partes divisis, mare pertrausierit, quod his verbis
declaratur : Qui divisit mare Rubrum in divisiones,
et eduzit. Israel per medium | ejus **. Aiunt. itaque
lebrzi in duodecim sectiones divisum fuisse m«re
secundum numerum duodecim populi tribuum ; ila
ul singula tribus separoinm in assignato sibi meatu
pertransirent. Cum. porro aque intermedio spatiu
sejunctze essent, et arida terra in medio haberetur,
consequens erat aquas in cumulum evectas contine-
ri, in aere tumidas elevari et altolli, in. ipsoque

δὲ τῶν ὑδάτων, xal ξηρᾶς γῆς ἐν τῷ μεταξὺ cuv- B aere quasi in utre concludi; quapropter dicitur :

ισταμένης, ἀχόλουθον fjv συνοχὴν γίνεσθαι τῶν ὑδά-

Εἰ statuit. aquas. quasi utrem.

των, ὡς χυρτοῦσθαι αὐτὰ συνεχόμενα πρὸς ἄλληλα xai kv αὑτῷ τῷ ἀέρι ἐπαίρεσθαι xal ὑφοῦσθα
χυρτούμενα xa μετεωριζόμενα, καὶ ὥσπερ ἐν ἀσχῷ τῷ ἀέρι περιχλειόμενα " 6b λέλεχται' Παρέστησενι

ὕδατα ὡσεὶ ἀσκόν.

Μετὰ δὲ τὸ τηλιχοῦτον θαῦμα, ὡδήγησεν αὖ-
τοὺς, φησὶν, ἐν γεφέλῃ ἡμέρας, ἐπισχιαζούσης
χαὶ σχέπην αὐτοῖς παρεχούσης τῆς νεφέλης, ὡς
ἂν μὴ ὑπὸ τοῦ φλογμοῦ τοῦ ἡλιαχοῦ χαταπονοῖντο.
Καταλλήλως δὲ τῇ τῆς ἡμέρας νεφέλῃ, στύλος
πυρὸς διὰ τῆς νυχιὸς προῆγεν αὐτοὺς, ἡμέ-
pa» αὐτοῖς φωτεινὴν ἀπεργαζόμενος" διὸ λέλε-
χται, Καὶ δίην τὴν νύχτα ἐν φωτισμῷ πυρός.
Ἐπὶ τούτοις λέγεται" Διέῤῥηξε πέτραν ἐν, τῇ
ἐρήμῳ, καὶ ἐπότισεν αὐτοὺς ὡς ἐν ἀδύσσῳ
ποιλλῇ. Τήρει δὲ ὅπως καὶ ἐνταῦθα τὸ πλῆθος τῶν
ὑδάτων. ἄδυσσον ὠνόμασεν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, διέῤῥηξε
πέτραν, ὁ ᾿Αχύλας, ἔσχισε πέτρους ἐν ἐρήμῳ,
ἐξέδωχε, δουλεύσας τῇ Ἑδραϊχῇ γραφῇ, 0c ἧς παρ-
ίασταται, ὡς οὐ μία πέτρα ἦν ἡ ἀναδλύσασα αὐτοῖς
τὰ ὕδατα, ἀλλὰ πολλαί, Ὅθεν ὁ θεῖος ᾿Δ πόστολος
ἐπισημαίνεται λέγων: Ἔπιγον γὰρ ἐκ πγευμα-
τικῆς ἀκοϊουθούσης αὐτοὺς " πέτρας" ἡ πέτρα
δὲ ἦν ὁ Χριστός" ὡς ἁπανταχοῦ παρεπομένης
αὐτοὺς πέτρας, καὶ χατὰ σταθμοὺς χαὶ κατὰ μονὰς
καὶ χατὰ πάντα τόπον παρούσης. Ἐπιτηρήσας
δὲ τοῦτο χαὶ ἐν τῇ Μωσέως εὑρήσεις Γραφῇ * ἐν μὲν
γὰρ τῇ Ἐξόδῳ εἴρηται" Καὶ παρενέδωαλον ἐν Ῥα-
φιδεῖν xal οὐκ ἦν ὕδωρ πιεῖν τῷ ταῷ. Καὶ ἐλοι-

VgBs. 14. Post tantum miraculum deduzit eos, in-
quit, ἐπ nube diei, adumbrante, atque tegumentum
prabente nube, ut ne solis zstu laborarent. Ut porro
nube diei tegebantur, sic congruenter columna ignis
ipsis noctu przeibat claram diem efficiens : quare di-
citur: Ettota nocte in illuminatione ignis. Ad hxc di-
citur : Vgns. 15. Interrupit petram in eremo, el pot-
avit eos velut in. abysso multa. Observes porro velim
hic etiam copiam aquarum aógssum vocari, Pro illo
autem, interrupit. petram, Aquila, dieisit. petras. in
eremo, edidit, Hebraicze videlicet littere serviens,
qua declaratur non unam, sed plures petras ipsis
aquas.emisisse. Unde divinus Apostolus hzc adno-
tat : Bibebant autem ex spirituali consequente eos pe-.
tra: petra autemerat Christus ** Quasi scilicel eos ubi-
que petra sequeretur, ac io statiouibus, in mansioni-
bus, in omnique loco przesens adesset. lllud quo-
que in MoysisScriptura observarelicet ; nam in Exodo
dicitur : Εἰ castrametati sunt. in. flaphidin, et non
erat populo aqua ad bibendum. Et jurgatus esti popu-
lus cum Moyse ; ac deinde: Dixit Dominus ad Moy-
sem : Antecede populum et sume tecum ex senioribus
populi, et virgamqua percussisti mare, et vades. En ego
steii aute te ibi supra petram in Choreb : et percutiam

δορεῖτο d λαὸς πρὸς Μωσῆν᾽ καὶ ἑξῆς " Εἶπε Κύν Ὁ petram εἰ exibit ex ea aqua, et bibet populus ; fecitque

gioc πρὸς Moa * Προπορεύου τοῦ AaoU , Adós
δὲ μετὰ σεαυτοῦ ἀπὸ τῶν πρεσδυτέρων τοῦ AaoU,
xal τὴν» ῥάδδον ἐν ἦ ἐπάταξας τὴν θάλασσαν,
xal πορεύσῃ. Ἰδὲ, ἐγὼ ἔστηχα πρὸ τοῦ cs éxet
ἐπὶ τῆς πέτρας ἐν Χωρέδ' καὶ πατάξω τὴν πέ-
epar, καὶ ἐξελεύσεται ἐξ αὐτῆς ὕδωρ, καὶ πίεται
ὁ 1αός. Καὶ ἐποίησεν οὕτως Μωσῆς. Ταῦτα μὲν
οὖν ἐν Ἐξόδῳ * ἐν δὲ τοῖς ᾿Αριθμοῖς λέλεχται " Καὶ ἡ.1-.
θοὸν ol υἱοὶ Ἰσραὴ πᾶσα ἡ συναγωγὴ εἰς τὴν
ἔρημον Zeiv, καὶ ovx ἦν ὕδωρ τῇ συναγωγῇ, καὶ
ἠθροίσθησαν ἐπὶ Μωσὴν xal Ἀαρών. Καὶ ἐ,οιδο-
peto ὁ λαὸς πρὸς Μωσὴν. Ka* ἑξῆς" ᾿Ε162ησε

** Psal. cxaxv, 15, 14. '* 1 Cor. x, 4.

!5 Exod, xvii, 4, 2, 5, 6.

Moyses ita **. Hiec in Exodo ; in Numeris autem di-
citur : Veneruntque. filii Israel. omnis multitudo ín
desertum Sin, et non erat aqua multitudini, et con-
vencrunt αὐ Moysem et Aaron : et jurgatus est popu-
lus contra Moysem ; ac deinde : Locutus est Dominus

' ad. Moysem dicens : Tolle virgam, ei congrega mul-

titudinem, tu ct Aaron [rater tuus, εἰ loquemini ad.
petram. coram eis, et dabit aquas. suas. Et efferetur
ipsis aqua de petra, εἰ potabitis multitudinem et ju-
menía eoram '*. Jure. ergo quia variis in locis visa
est petra aquam subministrare, de priore quidem
in pkrsenli dicitus * [nterrupit petvam in eremo, A.
55 Num. xz, 1, 2, 7,8.

Digitized by Google
