<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    857 COMMENTARIA IN PSALMOS 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,920">
    διαβήματά μου, οὐ μὴν ἐξεχύθη. Νοήσεις δὲ ὅπως
    ἐκχεῖται ψυχῆς διαβήματα, ἐπιστήσας, ὡς ἤδη τινὲς,
    προκόψαντες ἐν ἀσκήσει θεοσεβείας, ἐν σωφροσύνῃ
    τε καὶ ἁγνείᾳ διαλάμψαντες μακροῖς χρόνοις, ὕστε-
    ρόν ποτε ὑπεσύρησαν χανότερον βιώσαντες καὶ ὀλι-
    σθήσαντες, ἢ παντελῶς ἐκπεσόντες τοῦ σκοποῦ, καὶ
    ὥσπερ ναυάγιον παθόντες τῶν πάλαι συνηγμένων
    αὐτοῖς ἀγαθῶν πράξεων. Τούτων γὰρ οὐκ ἂν ἁμάρ-
    τοις εἰπὼν τοὺς πόδας τῆς ψυχῆς σεσαλεῦσθαι· οὐ
    μὴν ἀλλὰ καὶ ὅλως πεπτωκέναι, τά τε διαβήματα
    αὐτῶν καὶ τὰς κατὰ Θεὸν πορείας τὴν ἐν μακρῷ
    χρόνῳ προκοπὴν ἀπορρῦσαι καὶ ἐκχεῦσθαι. Ἀλλὰ
    ταῦτα μὲν παρὰ μικρόν, φησίν, ἔπαθον, οὐ μὴν πέ-
    πονθα διὰ τὸ το Θεοῦ λεος. Πλν ἤμελλον γε ταῦτα
    πάσχειν διὰ ζῆλον ὃν ἐζήλουν ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις ὁρῶν
    τὴν ερήνην αὐτῶν καὶ τὴν ἐν πλούτῳ καὶ τρυφῇ, ἐν
    B τε ἀρχαῖς καὶ ἀξιώμασιν εὐημερίαν. Εἰς ταῦτα γὰρ
    ἀφορῶν διετρίμην, ὡς μικροῦ δεῖν κινδυνεῦσαι περι-
    πεσεῖν ἀθέοις λογισμοῖς· οἷς ο περιπέπτωκα ξύμα-
    σιν ὁδος θεραπευόμενος, τοῖς ὑπομιμνήσκουσιν
    ἀγαθὸν εἶναι τὸν Θεὸν καὶ ἀνεξίκακον καὶ μακρόθυ-
    μον. Διόπερ ἐκπληττόμενος αὐτο καὶ ἀποθαυμάζων
    τὴν ὑπερβολὴν τῆς ἀγαθότητος, εἶπον ἀρχόμενος τοῦ
    λόγου· Ὡς ἀγαθὸς τῷ Ἰσραὴλ ὁ Θεός, τοῖς εὐθέσι
    τῇ καρδίᾳ. Ἀντὶ δὲ τοῦ· ς ἀγαθός, ὁ Σύμμαχος·
    Πλὴν ὄντως, φησίν, ἀγαθὸς ὁ Θεὸς τῷ Ἰσραήλ, τοῖς καθαροῖς τν καρδίαν. Παρέστησε γάρ τις εἰς
    ὁ Ἰσραήλ, ἐπισυνάψας καὶ εἰπών, τοῖς καθαροῖς τν καρδίαν. Οτοι γάρ εἰσιν ὁ ἀληθινὸς Ἰσραήλ· διὸ
    ἐλέγετο καὶ ὑπὸ το Σωτῆρος· Μακάριοι οἱ καθαροὶ τ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται**· καὶ ὁ
    Ἰσραὴλ δὲ ὁρῶν τὸν Θεὸν ἑρμηνεύεται.

    Ὅτι οὐκ ἔστιν ἀνάμνησις ἐν τῷ θανάτῳ ατῶν, C
    καὶ στερέωμα ἐν τῇ μάστιγι αὐτῶν. Ἐν κόποις
    ἀνθρώπων οὐκ εἰσί, καὶ μετὰ ἀνθρώπων οὐ μα-
    στιγωθήσονται. Διὰ τοῦτο ἐκράτησεν αὐτοὺς 
    ὑπερηφανία εἰς τέλος. Ὡς ἐν ἱστορίᾳ διεξέρχεται
    τὰ ταράξαντα αὐτο τὴν ψυχήν, ἵνα γνῶμεν, ὅτι μὴ
    ἐπὶ μικροῖς ἐσαλεύθησαν αὐτοῦ ο πόδες παρ' λίγον·
    μηδὲ ἐπὶ τοῖς τυχοῦσιν μελλον ἑαυτοῦ ἐκχεῖσθαι τὰ
    διαβήματα. Τίνα δὲ ἦν ταῦτα; Οἱ ἀσεβεῖς καὶ τὸν
    Θεὸν οκ εἰδότες, οὕτω, φησίν, ἐν εὐσταθεῖ βίῳ καὶ
    θωμητείᾳ διγον, καὶ μέχρις ἐσχάτης τελευτῆς
    τοσαύτης ἀπήλαυον τρυφῆς, ὡς καὶ πάνθ' ὁντινοῦν
    εὐξασθαι τῶν σων αὐτοῖς τυχεῖν, ζηλῶσαί τε αὐτῶν
    οὐ μόνον τὴν ζωήν, ἀλλὰ καὶ τὸν θάνατον, ὃν οὐδὲ
    περαιτήσασθαι ἐξῆν οδὲ ἀπευκτὸν ἡγήσασθαι. Οὕτως
    οὐκ ἦν ἀνάμνησις ἐν τῷ θανάτῳ ατῶν. λλὰ καὶ
    D εἰ συνέβη ποτὲ μάστιγι καὶ πληγῇ, τουτέστι περι-
    στάσει· καὶ συμφορᾷ περιπεσεῖν αὐτόν τινα, ἢ ἐν
    νόσοις ἐξετασθῆναι καὶ ζημίαις, οὐκ ἦν στερέωμα ἐν
    τῇ μάστιγι αὐτν. Οὐ γὰρ στερεά τις καὶ ἐπίμο-
    νος ἡ κατ' αὐτῶν πληγή· βραχεῖα δέ τις καὶ ἐξ ἐπι-
    πολῆς παρατρέχουσα. Οὐδὲ ἐν κόποις δὲ ἀνθρώπων
    ἐξητάζοντο, γεωποιοῦντες καὶ τὴν τροφὴν ἀπὸ χειρῶν
    ἐποριζόμενοι, πενίᾳ τε κατατρυχόμενοι· τοὐναντίον
    δὲ πλούτῳ περιρρεόμενοι καθῃδυπάθουν ἐντρυφῶντες,
    καὶ μηδὲν ὅμοιον πάσχοντες τοῖς λοιποῖς ἀνθρώποις
    τοῖς μαστιζομένοις ἑκάστης ἡμέρας δι' ἐπιπόνου καὶ
    μοχθηροῦ βίου. Διὸ ἐν κόσμῳ ἀνθρώπων οὐκ εἰσί.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    A vitam affecti et prolapsi sint; sive etiam penitus a
    scopo defecerint, et quasi naufragium in bonis jam
    collectis operibus fecerint. Hos si pedibus animæ
    commotos dixeris; imo vero si penitus prolapsos,
    atque gressus eorum, diuturnumque in via Dei
    profectum vacillasse et effusum esse affirmaveris,
    neutiquam aberres. Sed hæc, inquit, fere pertuli;
    nec pertuli tamen per misericordiam Dei. Cæterum
    tanti mihi periculi in causa fuit zelus quo iniquo-
    rum causa accendebar, dum viderem pacem ipso-
    rum, necnon eorum in divitiis, voluptate, domina-
    tu, dignitatibus felicitatem. Hæc respiciens disse-
    cabar, ita ut pene in impios labi cogitationes
    pericliterer : in quas tamen, rectis firmatus insti-
    tutis, Deum bonum patientem et tolerantem esse
    commonentibus, neutiquam decidi. Quamobrem
    præcellentiam bonitatis ipsius demirans, ac stu-
    pens, sic sermonem orsus sum : Quam bonus Israel
    Deus, rectis corde! Pro illo autem : Quam bonus;
    Symmachus : Sane, inquit, vere bonus Deus Israeli,
    puris corde. Quis vero esset Israel his additis ver-
    bis declaravit, puris corde. Illi namque vere Israel
    sunt; quare a Servatore quoque dictum est : Beati
    mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt** : Is-
    rael autem videns Deum explicatur.

    VERS. 4-9. Quia non est respectus morti eorum, et
    firmamentum in plaga ipsorum. In laboribus homi-
    num non sunt et cum hominibus non flagellabuntur.
    Ideo tenuit eos superbia in finem. Historiæ more quæ
    animam turbant suam enarrat, ut sciamus non
    parva de causa pene commotus ejus pedes, neque
    ob res parvi momenti pene effusos gressus ipsius
    fuisse. Quænam illa erant? Impii, inquit, et qui
    Deum non norant, tam felici vitæ decursu, tanta-
    que voluptate degebant, et usque ad extremum
    vitæ halitum tot deliciis fruebantur, ut nemo non
    optaret paria consequi, ac non solum vitæ eorum,
    sed etiam morti invideret, tali scilicet, qualem
    abnuere ac horrendam putare nemini liceret. Sic
    non erat respectus morti eorum. Sed etiam si
    quando contingeret eorum aliquem in plagam et
    flagellum, videlicet in ærumnam et calamitatem in-
    cidere; sive morbo affici vel detrimento, non erat
    firmamentum in plaga ipsorum. Non enim firma
    permanensque talis ipsorum plaga erat; sed brevis
    superficiemque carptim attingens. Neque item in
    laboribus hominum versabantur, terram colendo,
    vel manibus victum parando; non pauperie afflicti
    erant; verum e contrario divitiis affluentes, in de-
    liciis immergebantur, nihilque patiebantur ut reli-
    qui homines, qui quotidie laboriosa ærumnosaque
    vita macerantur. Quare in labore hominum non
    sunt, et cum hominibus non flagellabuntur. Symma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,930,200,960">
    ** Matth. v, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (857-858) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Grego, direita em Latim.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Asteriscos duplos (**) indicam referência à nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>