899

locum in uno die *. Qui secundum physicam con- A

sideratiónem dicta eint. Hzc porro, quz tractamus,
evangelici Dei adventus virtutem vaticinantur; ut
videlicet ejus opera multitudo gentium Deum co-
gnoverit, abyssi turbata: fuerint, memoratz nubes
vocem dederint; sagittz ejus transierint, utque vox
tonitrui ejus fuerit in rota; ad hec vero omnia, ut
fulgura ejus in orbe apparuerint. Quz fulgura ejus
esse dixeris, nisi. splendorem charismatum sancti
Spiritus qui per totum orber fulgurat? Nam divi-
siones gratiarum sunt, idem vero Spiritus. Et alii
quidem per Spiritum datur sermo sapientie, alii
sermo scientie, alii fides **, el caetera. Qua cum
praestantia gratize Dei dona sint, ceu fulgura Eecle-
Siam ejus illustrant.

EUSEBI] CAESARIENSIS OPP. PARS ΠῚ. — EXEGETICA.

€&6:) τὰ νικητήρια ἀπηνέγκατο παρὰ τῷ βασιλεῖ εἰρη"
xb; Μέγας ὁ οὐρανὸς, καὶ μέγας ὁ ἥλιος, ὅτι στρέ-
φεται ἐν τῷ κύχλῳ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐπαγέρχετω
εἰς τὸν ἴδιον τόπον ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ. Ταῦτα μὲν οὖν
χατὰ φυσιχὴν θεωρίαν. Τὰ δὲ mpoxelusva θεσπίζει
τῆς εὐαγγελικῆς θεοφανείας τὴν δύναμιν " καὶ ὡς δι
αὐτῆς τὰ πλήθη μὲν τῶν ἐθνῶν τὸν Θεὸν ἐπέγνω, αἱ
δὲ ἄδυσσοι ἐταράχθησαν, αἱ δὲ προλεχθεῖσαι νεφέλαι
ἔδωκαν φωνὴν, καὶ ὥστε τὰ βέλη αὐτοῦ διεπορεύθη,
xaX ὡς φωνὴ τῆς βροντῆς αὐτοῦ γέγονεν ἐν τῷ τρὸ
χῷ" καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις ὡς ἔφαναν αἱ ἀστραταὶ
αὑτοῦ τῇ οἰχουμένῃ. Ἴϊνας δ' ἂν εἴποις τὰς ἀστραπὰς
αὑτοῦ f τὰ φέγγη τῶν τοῦ &ylou Πινεύματος χαρισμά-
των τὰ ἀστράπτοντα καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχονμένης; δια;
ρἔσεις γὰρ χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα.

Καὶ ᾧ μὲν διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόγος σορίας, καὶ ἄλλῳ «ἰόγος γνώσεως, καὶ ἄλλῳ πίστις,
χαὶ τὰ λοιπά ἅτινα, ἐξαίρετα ὄντα τοῦ Θεοῦ χαρίσματα, ἐξαστράπτει καὶ χαταλάμπει τὴν Ἐχχλησίαν

αὐτοῦ.

Vens. 80. In mari υἷα tua δἰ semite tug ἐπ aquis α 'Ev τῇ θαλάσσῃ ἢ ὁδὸς σοὺ καὶ αι tpióor σου

multis, εἰ vestigia Ina non cognoscentur. Congruen-
ter jam traditis, concussa et commota est terra. Pro
illo enim, et contremuit, secundum omnes inter-
protes, et commota est, dicitur. Eo autem modo
commota est terra, quo dicitur in Evangeliis ** :
Εἰ ingrediente Salvatore Hierosolymam, commota est
omnis civitas dicens, Quis-est hic? Sicul enim per
locum ipsi civitatis incolae designantur, ita et hoc
loco ipsos terre incolas coramolos et COnCUSs0S
esse dicitur. Quare ex evangelica przdicatione,
in testimonium omnibus gentibus annuntiala, om-
nium aures commotz suni. Consequenter autem
concussa ei commota est terra propier ea qua
prius tradita sunt, Nam si illuxerunt. fulgura ejus

Orbi terrz, si vox tonitrui ejus insonuit in rota, si C

sagitt:e ejus in omnes transierunt, si nubes dede-
runt vocem suam, ex his omnibus sequitur concus-
$am et commotam fuisse terram. Quomodo autem
in mari via ejus fuerit, et semite cjus in aquis
multis, ac quomodo vestigia ejus non cognoscan-
tur, ex ipsius ad discipulos promissione intelligas,
Que: sic babet : Euntes docele omnes. gentes in no-
mine meo **; el : Ecce ego vobiscum sum omnibus
diebus usque. ad consummationem seculi ".. Nam
ubique lerrarum discipulis suis invisibiliter prz-
gens, in mari vite, et in multis gentium aquis am-
oulabat : idque occulta et invisibili virtute perage-
bat : quare dicitur, Et vestigia tua non cognoscen-
iur. Hzc. itaque in salutari Dei adventu impleban-
tur. Hzc autem, inquit, in salutari ejus ad homines
adventu per mutationem dexterz Altissimi sic im-
pleta sunt ; quemadmodum olim in. priore populo,
quando eductis illis. ex terra /Egypti per mare
transitum munivit : tunc enim commonstrata. vir-
tute sua, viam et semitas in aquis multis paravit;
ita ut preeuntem ipsum totus lsracl in transitu
maris sequeretur, incessusque ejus ignotus incom-
prehensibilisque bominibus esset, quando deduxit

ἐν ὕδασι πολλοῖς, καὶ τὰ ἴχνη cov οὐ recti
σονται. ᾿Αχολούθως τοῖς ἀποδεδομένοις ἐσαλεύθη
xdi ἐσείσθη d γῆ. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ, xal ἔγτρομο,
χατὰ πᾶντας τοὺς ἑρμηνευτὰς, καὶ ἐσείσθη εἴρηται.
Οὕτω δὲ ἐσείσθη ἡ γῆ, ὡς εἴρηται ἐν Εὐαγγελίας,
Καὶ εἰσελθόντος τοῦ Σωτῆρος εἰς Ἱεροσόλυμα
ἐσείσθη πᾶσα ἡ πόλις λέγουσα" Τίς ἐστιν οὗτα;
Ὡς γὰρ οἱ τὴν πόλιν οἰκοῦντες ἐδηλοῦντο διὰ τῷ
τόπου, κατὰ τὸν αὑτὸν τρόπον καὶ νῦν τοὺς τὴν ἦν
οἰκοῦντας χλονηθῆναϊ φησι xai σεισϑῆναι τὸ λόγιον.
Διὸ πᾶσα ἀχοὴ χεχίνηται ἔχ τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύ-
gatos εἰς μαρτύριον πᾶσι τοῖς ἔθνεσι χεχηρυγμέ
νου. ᾿Ακολούθως δὲ ἐσαλεύθη καὶ ἐσείσθη ἢ Tid
ἐχλονήθη διὰ τὰ ἔμπροσθεν λελεγμένα. El γὰρ ἔφα
vay αἱ ἀστραπαὶ αὐτοῦ τῇ οἰκουμένῃ, di φωνὴ τῆς
βροντῆς αὐτοῦ ἐξήχησεν ἐν τῷ τροχῷ, εἰ τὰ 80s αὖ
ποῦ ἐπὶ πάντας διαπορεύηται, εἰ αἱ νεφέλαι τὴν αν
τῶν ἔδωχαν φωνὴν, ἀκόλουθον ἦν Ex τούτων ἁπάντων
χλονηθῆναι χαὶ σαλευθῆναι τὴν γῆν. Ὅπως δὲ wt
θαλάσσῃ ἢ ὁδὸς αὐτοῦ γέγονε, xol al τρίύοι αὐτοῦ ἐν
ὕδασι πολλοῖς, xa ὡς τὰ ἴχνη αὐτοῦ ob τινώσκεται,
εἴσῃ ἐπιστήσας τῇ πρὸς τοὺς μαθητὰς ἐπαγγελίᾳ οἷν
τοῦ φησάσῃ" Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ
ἔθνη ἐν τῷ ὀνόματί μου" καὶ, Ἰδοὺ ἐγὼ Dd
ὑμῶν εἰμι πάσας các ἡμέρας ἕως τῆς συντελεάς
τοῦ αἰῶνος. ᾿Αοράτως γὰρ ἀπανταχοῦ τῆς Τῇ
συνὼν τοῖς αὑτοῦ μαθηταὶς ἐν τῇ τοῦ βίου βαλάνσῃ
xai τοῖς πολλοῖς τῶν ἐθνῶν ὕδασιν ἐπορεύετο᾽ x
τοῦτ᾽ ἔπραττεν ἀοράτῳ καὶ ἀφανεῖ δυνάμει" La
λεχται * Καὶ τὰ ἴχνη cov οὗ γνωσθήσοτῶι
Ταῦτα μὲν οὖν ἐπληροῦτο κατὰ τὴν σωτήριον μεν
φάνειαν * Οὕτω δὲ ταῦτα, φησὶν, ἐγίνετο ἐπὶ τῆς ἐν
ἀνθρώπους παρουσίας αὑτοῦ, κατὰ τὴν ἀλλοίωσιν τῷ
δεξιᾶς τοῦ ὙΦίστου " ὥσπερ xal πάλαι ἐπὶ τοῦ sp
τέρου λαοῦ ὁπηνίχα ἐξαγαγὼν αὐτοὺς ix τῆς ΜΡ"
mto διήγαγε διὰ τῆς θαλάσσης " xat τότε τὰρ 9e
χνὺς τὰς ἀρετὰς αὐτοῦ ὁδὸν ἐποίει xal τρίδους ἐν
ὕδασι πολλοῖς, ὡς προηγουμένῳ αὐτῷ ἐπαχολουθεῖν

^1 Μ1 Esdr. iv, 54. ** LCor. xi, 4, 8, 9. 9? Mattb, xxi, 10. "6 Matth, xsviu, 19, " ibid 30.

Digitized by Google
