M
921

COMMENTARIA IN PSALMOS.

οὐκ ἠλαττόνησεν" ὁτὸ ὀλίγον,συνήγαγε δέχα xó- A ventoimpulsa, inicastra fuisse delata. Secundum Sym-

ρους. Kal ἔψυξεν ἐν τοῖς ψυκτῆρσι xóxAo τῆς
σαρεμθοιζῆς τὰ χρέα ἦν πρὶν ἢ ἐκλιπεῖν (1). Kal
ὠργίσθη Κύριος. Καὶ ἐχλήθη τὸ ὄνομα τοῦ τόπου
ἐχείγον, Μνήματα ἐπιθυμίας, ὄτιἐκεῖ ἔϑαψαν τὸν
«λαὸν tiv ἐπιθυμητήν" ---εαἰκότως οὖν καὶ ἡ μετὰ χεῖ-
ρα; περιχοπὴ διδάσχει ταῦτα λέγουσα " Ἐπισι-
τισμὸν ἀπέστειλεν αὑτοῖς εἰς πλησμονὴν, καὶ τὰ
ἑξῆς. Διδάσχει" δὲ, ὡς ἄρα ὑπ᾽ ἀνέμων ἐλαυνόμενα
πὰ πτηνὰ χατεφέρετο εἰς τὴν παρεμδολήν, Καὶ χατὰ
τὸν Σύμμαχον δὲ εἴρηται" Ὃς ἦρεν Εὗρον ἐξ οὐ-
ρανοῦ, καὶ ἐπήγαγεν év τῇ δυναστείᾳ αὑτοῦ Νό-
τον, ὡσεὶ ἄμμον θαλασσῶν πετεινὰ πτερωτά, Καὶ
ἐπέδαζεν ἔνδον εἰς τὴν παρεμδοιϊὴν αὑτῶν κύκλῳ
τῶν σχηγῶν. Καὶ φαγόντες, ἐνεπλήσθησαν σφό-
€pu* καὶ τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῶν ἤνεγκεν αὐτοῖς,

machum vero dicitur : Qui tulit Eurum de colo, et iu-
duxit in virlule sua. Notum, quasi arenam marium
volatilia pennata. Et injecit. intus in castra. eorum,
in circuitu tabernaculorum. Et manducantes saturati
sunt valde : et concupiscentiam eorum atiulit eis, non
absiiterunt a. concupiscentia sua. Cum. adhuc. esca
eorum esset m dentibus eorum, ira igitur Dei invasit
illos, et occidit pinguiores eorum, et juniores lsrcelis
prostravit. Hxc porro jure passi sunt. Nam ille qui-
dem ad potentize su: indicium mirabiliter illa sup-
peditavit ; ipsi vero insaturabili carnium comestione
usi, intestinorum morbo perierunt: ingenti mira-
culo non animum adbhibentes, nec gloriam tanti
prodigii auctori referentes ; sed toti carpibus de-
diti, suam sibi perniciem procurarunt. :

oóx ἀπέστησαν τῆς ἐπιθυμίας αὐτῶν. Ἔτι τῆς βρώσεως αὐτῶν οὔσης ἐν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτῶν,
ὀργὴ οὖν Θεοῦ ἐπῆλθεν αὐτοῖς, καὶ ἀπέκτεινε τοὺς  Aurapurépovc αὐτῶν xal τοὺς γεανγίσκους
τοῦ Ἰσραὴ.1 &xJAacs. Καὶ ταῦτ' ἔπασχον εὐλόγως * ὁ μὲν γὰρ αὑτοῖς εἰς ἔνδειξιν τῆς αὐτοῦ δυνάμεως
παραδόξως xal ταῦτα παρεῖχεν’ οἱ δὲ ἀπλήστῳ χρώμενοι τῇ χρεωφαγίᾳ, χολεριχῷ πάθει διεφθείροντο,
μὴ προσέχοντες μὲν τῷ τοῦ παραδόξου θαύματι, μηδὲ δοξάζοντες τὸν παραδοξοποιόν “ ὅλοι δὲ τῶν
σαρχῶν γιγνόμενοι, διὸ καὶ ἐπεσπῶντο ἑαυτοῖς ὄλεθρον.

Ἐν πᾶσι τούτοις ἥμαρτον ἔτι, καὶ οὐκ ἐπί- B. — VEns. 52, ὅ5. In. omnibus his peccaverunt. adhuc,

στευσαῦ ἐν τοῖς θαυμασίοις αὐτοῦ. Καὶ ἐξέλιπον
ἐν ματαιότητι αἱ ἡμέραι αὑτῶν xal τὰ ἔτη αὑτῶν
μετὰ σπουδῆς. Ἐλεγκτικὸς ὧν χαὶ χατηγορητιχὸς
τῆς Ἰουδαίων μοχθηρίας ὁ λόγος, χαταροίθμησιν ποιεῖ
χαὶ τῶν πεπλημμελημένων αὐτοῖς, παριστῶν, ὅτι μὴ
μάτην αὐτοὺς τὰ τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ μετῆλθεν. Καὶ δὴ
διδάσχει, ὡς χαὶ μετὰ τὰ προλεχθέντα πάντα, αὔξον-
πες ἑαυτῶν «X χαχὰ, ἥμαρτον ἔτι" xal ἥμαρτον, ἐπεὶ
οὐχ ἐπίστευσαν τοῖς θαυμασίοις αὐτοῦ. Τοιαῦτα γὰρ
ὀφθαλμοῖς ὁρῶντες, ἐν:χῶντο ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας (2).
Εἶτα, xal ἐξέλιπον ἐν ματαιότητι αἱ ἡμέραι αὖ-
τῶν. Δέον γὰρ θεωροὺς γενομένους τῶν τοῦ Θεοῦ με-
γαλουργημάτων, ὅλους αὐτοὺς ἀναθεῖναι αὐτῷ " οἱ δὲ
θρεμμάτων ἀλόγων δίκην τῇ τῶν σωμάτων προσεῖ-

et non crediderunt in. mirabilibus ejus. Et defecerunt
in vanitate dies eorum, et anni eorum cum festinatione,
Cum sermo in arguenda et incusanda judzorum im-
probitate totussit, eorum scelera enumerat, declarat-
que non sine causa ipsos iram Det invasisse.Ac docet,
eos post przdicta illaomnia, mala augentes sua, adhue
peccasse : peccasse scilicet quia non crediderunt mi-
rabilia ejus. Cum talia namque ipsis oculis vide-
rent, ἃ concupiscentia sua superabantur. Deinde,
εἰ defecerunt in vanitate dies eorum. Cum oportuis-
set enim illos, spectatores nempe prodigiorum Dei,
totos sese ipsi commiltere; illi contra brutorum
instar corporis vanitati animum habebant, cum
stultitia et insipientia conquerentes, nihilque ex

yov ματαιότητι, bv ἀλογίᾳ καὶ ἀνοίᾳ χατηγοροῦντες, C ponis sibi subministratis ad Dei cognitionem et

x3X υτδὲν πλέον ix τῶν εἰς αὐτοὺς χορηγουμένων
εἰς γνῶσιν Θεοῦ χαὶ ψυχῆς σωτηρίαν ποριζόμενοι,
Οὕτως οὖν ἐξέλιπον ἐν ματαιότητι αἱ ἡμέραι αὐ
τῶν" o) μόνον, ἀλλὰ xaX τὰ ἔτη αὑτῶν μετὰ σπου-
δῆς ἐξέλιπον " χατὰ χοινοῦ γὰρ ἀχουστέον τοῦ, ἐξέ-
Auzxor* ἀνθ᾽ οὗ πεποίηχεν ὁ ᾿Αχύλας" Καὶ συνετέλε-
σεν ὡς ἀτμὸν τὰς ἡμέρας αὐτῶν, καὶ τὰ ἔτη αὖ.
τῶν κατέσπευσε. Τοῦ μὲν γὰρ ἐν ματαιότητι τὰς
ἡμέρας χαταναλίσχοντος xaX τὰ ἔτη παρατρέχειχατ-
ετπευσμένως" τοῦ δὲ τὰς ἡμέρας Ev φωτὶ xal ἐν Ep-
γοιῖς ἀγαθοῖς ἐχτελοῦντος αἱ ἡμέραι οὐχ ἐχλείπουσιν,
ἀλλὰ πλήρεις γίνονται, καὶ τὰ ἔτη αὐτοῦ ἐντελῇ τυγχά-
vit xii μεμαχρυμμένα, Διὸ χἀκείνοις τοῖς μετὰ vot-
αὐτας παραδοξοποιίας ἐν ἀπιστίᾳ χαταγτράσασιν μά-
tato; καὶ ἐσπευσμένως παρατρέχων ὁ χρόνος. Αὐτέχα
δ᾽ οὖν διὰ μὲν τῶν θαυμάτων xat τῶν εἰς αὐτοὺς εὑερ-

(1 Καὶ ἔψυξεν... τὰ xpéa ἦν πρὶν d) ἐκλείπειν.
Phrasis omuino wendosa. Exemplar Vaticanum
versionis UXXviralis habet : Kal ἔψυξαν ἑαυτοῖς
ψυγμοὺς κύχλῳ τῆς παρεμβολῆς, Τὰ κρέα ἔτι ἣν ἐν

anime salutem conferentes. Sic itaque defecerunt
in vanitate dies eorum; neque id tantum, $ed etiam
anni eorum cum festinatione defecerunt : nam iliud ,
defecerunt, in communi pro utroque accipiendum.
Pro quo Aquila edidit : Et consummavit quasi. va-
porem dies eorum, et. annos. eorum | festinare. [ecit.
Ejus quippe qui in vanitate dies suos transigit, an-
ni festinanter decurrunt ; ejus contra qui dies in
luce et bonis operibus insumit, dies non deficiunt ;
sed pleni evadunt, et anni ejus perfecti et diuturni
sunt. Quamobrem iis qui post tot patrata miracula,
in ineredulitate consenuerunt, vit tempus vanum
est et festinanter decurrit. A niracelis itaque illis,

p εἰ a collatis sibi beneficiis nibil statim fructus per-

cipiebant ; sed per illatam sibi ultionem meliores
evadebant, Quare deinde subdit :—Vgns δέ. Cum

τοῖς ὁδοῦσιν αὐτῶν πρινὴ ἐχλείπειν, xat Κύριος ἐθη-
μώθη, x. τ. à. ἔριτ.
(3) Ms. in marg. : Pp. ἀπιστίας.

Digitized by Google
