909

COMMENTARIA IN PSALMOS.

919

δεξάμενος Μωσῆς τὰς πλάχας τῆς νομοθεσίας cuv- A ratio prava et perversa, heccine Domino redditis?

évpujev * οὕτως γοῦν xal αὐτὸς Moafj; γενέὰν σχο-
λιὰν καὶ διεστραμμένην αὐτοὺς ἐχάλει, εἰς αὑτῶν
πρόσωπον ἀποτεινόμενος xal λέγων" Téxva. μωμη-
τὰ, γενεὰ σχολιὰ καὶ διεστραμμένη, ταῦτα Κυρίῳ
ἀνταποδίδοτε; οὕτω λαὸς μωρὸς καὶ οὐχὶ σοφός ;
"AX ἵνα μὴ οἱ μετὰ ταῦτα γενησόμενοι τοῖς πα-
τράσιν ἀποτελεσθῶσιν ὅμοιοι, ἔγγραφον αὑτοῖς παρ-
ἐδωχς τὸν νόμον, xal τὴν διαμαρτυρίαν, δι᾽ ἧς χατη-
γορεῖ μὲν τῶν πατέρων, διεστείλατο δὲ καὶ διεμαρ-
τύρατο τοῖς τέχνοις μὴ ἐξομοιοῦσθαι τοῖς πατράσι,
μηδὲ τῇ npotípz γενεᾷ, ἥεις οὐ κατηύθυνε τὴν
χαρδίαν αὐτῆς, καὶ οὐκ ἐπιστώθη μετὰ τοῦ Θεοῦ
τὸ πνεῦμα αὐτῆς. Οὐ γὰρ φύσεως φαύλης ἦν, οὐδὲ

siccine poputus stultus et non sapiens !* 1 Sed ut. eo-
rum nepotes patribus similes non evaderent, scri-
ptam ipsis legem tradidit, et testificationem, qua
patres quidem incusavit, przcep:t autem et testifi-
catus filiis est, ut ne patribus simiies essent, neque
priori illi generationi, qua non direxit cor suum, et
non fidelis fuit cum Deo spiritus ejus. Neque enim
prave nature erat, neque male constitutionis; sed
ex voluntate Deo obsequentiam detrectans, exacer-
bavit eum, atque ex perversione tortuosa effecta est.
Quamobrem secundum Symmacbum dicium est :
Generatio invita corde, et infirma erga Deum spiritu
50.

κατασχευῇ: πονηρᾶς, ix προαιρέσεως δὲ ἀνανεύουσα πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ Ümaxohw παοεπίχρανε, xgi ix
διαστροφῆς σχολιὰ γέγονε" διὸ κατὰ τὸν Σύμμαχον εἴρηται" Γενεὰ áxpoalpecoc τῇ καρδίᾳ, καὶ ἀδέ-

δαιος πρὸς τὸν Θεὸν τῷ πγεύματι τῷ ἑαυτῆς.

Υἱοὶ Ἐφραῖμ, ἐντείνοντες καὶ βάλλοντες τό- B. — VrRs. 9. Filii. Ephraim intendentes et emittentes

£oic, ἐστράφησαν ἐν ἡμέρᾳ πολέμου. Ὁ μὲν ἀγα-
Ob; καὶ φιλάνθρωπος Κύριος τοῖς πρώτοις προπάτορσι
τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἔργα παντὸς λόγου κρείττονα
ἐνεδείχνντο τὰ διὰ Μωσέως " οἱ δὲ ἐγίνοντο σχληρ-
αὔὐχενες xal ὡς ἀληθῶς λαὸς μωρὸς xai οὐχὶ σοφὸς,
καὶ γενεὰ σχολιὰ xai διεστραμμένη. ᾿Αλλὰ τῶν
τρώτων τοιούτων ἀπελεγχθέντων, νόμον τοῖς μετὰ
ταῦτα παρεδίδου, διαστειλάμενος καὶ διαμαρτυρά-
μενος ἐν αὐτῷ τά τε πραχτέα xal τὰ μή παραινῶν
τὸ μὴ μιμεῖσθαι τοὺς πατέρας, μηδὲ τὴν γενεὰν τὴν
σχολιὰν, μηδὲ τὴν παραπιχραίνουσαν, ἥεις οὗ κατ-
ηύθυνε τὴν καρδίαν αὐτῆς, καὶ οὐκ ἐπιστώθη
μετὰ τοῦ Θεοῦ τὸ πνεῦμα αὐτῆς. Οἱ δὲ, χείρους
τῶν πατέρων γενόμενοι, οὐδὲν μὲν ἀπὸ τῆς παρα-
δοθείσης τοῦ νόμου γραφῆς ὠφελοῦντο εἰς βάθος
καχίας ἐλαύνοντες. Καὶ πρῶτοί γε τούτων ἦσαν οἱ
υἱοὶ Ἐφραῖμ, τιμηθέντες μὲν ἐξαιρετῷ τιμῇ διὰ τοῦ
τὴν αὐτῶν φυλὴν xol τὸν αὐτῶν χλῆρον προχριθῆναι
τοῦ παντὸς ἔθνους, καὶ τὴν χιδωτὸν τοῦ Θεοῦ χαὶ τὴν
σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου τὴν ὑπὸ Μωπέως ἐν τῇ ἐρήμῳ
κατασχενασθεῖσαν ὑποδέξασθαι πρώτους - ὁ γοῦν
τόπος ὁ ἐν Σηλῶ, ἔνθα ἡ σχηνὴ καὶ τὸ ἁγίασμα, πρὸ
τῆς Ἱερουσαλὴμ, τῆς φυλῆς Ἐφραῖμ, ἐτύγχανεν"
ἀλλὰ πρῶτοι ταύτης τυχόντες τῆς τιμῖς, εἰδωλο-
λάτραι γεγόνασι. Καὶ ἔστι γε τὴν ἱστορίαν τῶν
πεπραγμένων αὐτοῖ; ἀπὸ τῆς βίδλου τῶν Κριτῶν
ἀναλέξασθαι. Ἐλέγχει δὲ χαὶ ὁ παρὼν ψαλμὸς προϊὼν
ἑξῆς xal λέγων περὶ αὐτῶν" Ἀπώσατο τὸ σκήνωμα

arcubus, versi sunt in. die belli. Bonus quidem et
clemens Dominus primis Judaicze gentis atavis per
Moysem inenarrabilia opera edidit: ipsi vero dura cer-
vice fuerunt,et revera populus $iultus el non sapiens,
et generatio tortuosa et. perversa. Sed cum priores
illos tales fuisse comprobatum fuerit, posteris eo-
rum legem tradidit, przcepta dans illis, et testifi-
caius qusienam agenda, a quibus abstinendum es-
sel : cohortans quoque ne patres neque generatio-
nem illam tortuosam et exasperantem imitarentur,
que non direxit cor suum, et. non fidelis fuit cum
Deo spiritus ejus. llli vero , patribus deteriores, ab
sibi tradita legis scriptura utilitatis nihil percepe-
runt; sed in profundum malorum lapsi sunt. Ho
rum primi erant filii Ephraim, qui pracellenti ho-
nore donati, quod tribus et sors eorum toti genti
prehabita fuerit, et aream Dei tabernaculumque
testimonii ab Moyse in deserto constructum ipsi
primi acceperint : nam locus ille in Silo, ubi taber-
naculum et sanctificatio (antequam in Jerusalem
esset) degebat, tribus Ephraim erat. Verum cem
ipsi primi tanto honore dignati essent , idololatras
effecti sunt. Ac cuique licet historiam rerum ab il-
lis gestarum ex libro Judicum colligere. Ipsos au-
tem przsens psalmus in sequentibus quoque coar-
guit, dicens : Repulit tabernaculum. Joseph, et tri-
bum Ephraim non elegit; et rursum : ΕἸ repulit ta-
bernaculum Silo, tabernaculum suum ubi habitavit in

Ἰωσὴφ, xal τὴ» φυλὴν "Egpatg οὐκ ἐξελέξατο" Ὁ hominibus; causamque profert his verbis : Conversi

xaX πάλιν Kal ἀπώσατο τὴν σχηγὴν Σηλὼμ,

σκήνωμα οὗ κατεσχήνωσεν ἐν ἀνθρώποις" χαὶ τὴν :

elclav παρίστησιν εἰπών * Μετεστράφησαν εἰς
τόξον στρεδιλόν. Καὶ παρώργισαν αὐτὸν ἐν τοῖς
βουνοῖς αὐτῶν, καὶ ἐν τοῖς γλυπτοῖς αὐτῶν zap-
φοὥϊημωσαν αὐτόν.) Εἰχότως οὖν καὶ διὰ τῶν προ-
κειμένων εἴρηται" Υἱοὶ Ἐφραῖμ, ἐντείνοντες καὶ
βάλλοντες τόξο», ἐστράφησαν ἐν ἡμέρᾳ πολέμου.
Πῶς δὲ ἐστράφησαν σαφέστερον παρίστησιν εἰπών
Hs] ἐγένοντο εἰς τόξον στρεξλόν. Δέον γὰρ βάλ-

** Deut, xxxit, 6.

sunt in arcum pravum. Et irritaverunt eum in colli-
bus suis, εἰ in sculptilibus suis ad emulationem eum
provocaverunt, Jure ergo in presentibus dictum est :
Filii Ephraim intendentes. εἰ mittentes. arcum, versi
sunt in die belli. Quo pacto autem conversi fuerint
clarius ostendit dicens : Et (acti swmt in arcum
pravum. Nam cum oportuisset tela immittere et
bellum inferre inimicis Dei, idololatra illi pra-
optarunt bellum movere Deo. Quare subdit :— Vess.
10. Non custodierunt. testamentum Dei, et. in. lege

Digitized by Google
