853 EUSEBII CLESARIENSIS OPP.

Nunc autem cum praedicta in nos opere perficiun- A
tur, Signa nostra non vidimus : quare jam non est
propheta, et nos mon cognoscet amplius. Nam si ad
bteve solum temptus prophetze defecissent , et postea
tanen apparuissent, nequaquam dictum esset, et
nos non cognoscet ampliws. Jam vero quia post
ipsorum in Servatorem ausus, irrumpentibus Ro-
inanis, locumque a fundamento diruentibus, nus-
quam prophete obsessis aderant, sed neque se-
quenti tempore adfuerunt, nec unquam postea sur-
recturi sunt ; admirabili modo prophetia postquam
dixerat, Jam non est. propheta, addidit, et nos non
cognoscet amplius. Quod sane non Babyloniorum
lempore, neque superiori zvo dici poterat. Nam
singulis in generationibus penes illos prophetarum
successio tloruit, et usque ad Joannem prophetam
permansit.

Vans. 10, 11. Usquequo, Deus, improperal inimi-
cus, irritat adversarius nomen tuum. in. finem? Yn
presenti prophetia illud, in finem, plerumque di-
ctum fuit, In principio namque dicebatur : Utquid,
Deus, repulisti in finem ? Deinde vero : Leva monus
Iuas in superbias in finem ; tertio : Irritat adversa-
rius nomen (uum in finem; rursumque : Utquid
averiis manum (uam οἱ dexteram tuam de medio si-
nu luo in finem? Queis postrema loci obsidio signi-
ficatur. Cum autem percontatur et dicit : Usquequo,
Deus, improperabit inimicus? edoceri cupit quousque
isthzc perdurabunt, et qu:xnam temporis circum-
scriptio erit, et usquequo irritabit adversarius no- C
men tuum, num talia agendo in finem perseveratu-
fus sit. Consequenter horum causam precando sci-
scitatur dum dicit : Utquid avertis manum tuam et
dexteram tuam. de medio sinu 1uo in finem ? lac
porro dicli sententia est : siuus Dei bonis repletus
est, quare dictum est : Unigenitus. Filius, qui est
in sinu. Patris, ipse enarravit **. EL est bic arcanus
Paternz divinitatis thesaurus, et plenitudo bono-
rum omnium, unde gratiarum dona iis qui se
digni sunt largitur. Quoniam igitur de medio sinu
dona gratiarum dignis erogat, ac dexteram suam
in illos extendit, ab indignis vero dexteram suam
avertit, nihilque ex bonis in memorato sinu suo re-
conditis ipsis elargitur; jure sciscitatur, dicens : p
Utquid averiis. manum. tuam. et dexteram tuam de
medio sinu tuo in finem? Rursumque id adjicit, in
finem, significans, in finem ipsis dexter: Dei aver-
sionem futuram esse. Interrogatione autem nos ad
causam perquirendam invitat; ut quzramus quare
illi in finem abjecti sint. Nam si quis eos de pecca-
to et iniquitate incusaverit, at seimus oliin similia
cum fecissent non in finem abjectos fuisse : infinita
wippe et nefaria eorum opera, adulteria, idolola-
triam, prophetarum ezdes enumerant prophetici
sermones ; sed nunquam in finem derelicti sunt :
prephetz: quoque ipsis , etsi talia. patrantibus, ad-

** Joan. 1, 18.

PARS Ill. — EXEGETICA. $00

xai ταῦτα T, τοῦ Θεοῦ τὰ σημεῖα. Νῦν δὲ εἰς ἡβᾶς
γινόμενα ὅτε τὰ προλεχθέντα δι᾿ ἔργων χωρεῖ, Τὰ ση-
μεῖα ἡμῶν οὐχ εἴδομεν" 6U ὃ οὐκ ἔστιν ἔτι xpo-
φήτης, καὶ ἡμᾶς οὗ γνώσεταε ἔτι. Εἰ μὲν γὰρ πρὸς
χαιρὸν βραχὺν διέλιπον οἱ προφῆται, εἶτα μετὰ ταῦτα
πάλιν ἀνεφάνησαν, οὐκ ἂν ἐλέγετο, χαὶ ἡμᾶς οὐ
γνώσεται ἔτει" νῦν δὲ ἐπειδὴ μετὰ τὰ χατὰ τοῦ Σω-
τῆρος τολμηθέντα αὐτοῖς, Ῥωμαίων ἐπιστάντων χαὶ
«bv τόπον ἐχ βάθρων ἐρημωσάντων, οὐδαμοῦ προφῆ-
παι παρῆσαν τοῖς πολιορχουμένοις * ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν τοῖς
μετὰ ταῦτα χρόνοις γεγόνασιν, οὐδ᾽ ἤμελλον εἰσαῦθίς
ποτε ἀναστήσεσθαι" θαυμαστῶς ἡ πρόῤῥησις ofr
caca, Οὐχ ἔστιν ἔτι προφήτης, ἐπήγαγε, καὶ ἡμᾶς
οὐ γνώσεται ἔτι. “Ὅτι οὔτ᾽ ἐπὶ τῶν Βαδυλωνίων
χρόνων ἥρμοττε λέγεσθαι, οὔτ᾽ ἐπὶ τῶν παλαιοτέρων.
ἜἬχμαζε γοῦν xa0' ἐχάστην γενεὰν παρ᾽ αὐτοῖς i
τῶν προφητῶν διαδοχὴ, f) xat διήρχεσε μέχρις Ἰωάν-
νου τοῦ προφήτου.

Ἕως πότε, ὁ Θεὸς, ὀνειδίζει ὁ ἐχθρὸς, παροξύ-
vet ὑπεναντίος τὸ ὄνομά σου εἰς céAoc ; Πολλάχις
εἴρηται διὰ τῆς μετὰ χεῖρας προφητείας τὸ, εἰς sé-
Joc. Ἐν ἀρχῇ μὲν γὰρ ἐλέγετο" Ἱνατί, ὁ Θεὸς,
ἀπώσω εἰς τέλος; εἶθ᾽ ἑξῆς " ἝἜπαρον τὰς χεῖράς
σου ἐπὶ τὰς ὑπερηφανίας εἰς τέλος " xoi τρίτον"
Παροξύνει d ὑπεναντίος τὸ ὄνομά σου εἰς τέλος"
xai αὖθις" Ἱνατί ἀποστρέφεις τὴν χεῖρά σου καὶ
τὴν δεξιάν σου ἐκ μέσου τοῦ κόλπου σοὺ εἰς τέλος ;
δι᾽ ὧν ὁ λόγος τὴν τελευταίαν πολιορχίαν τοῦ τόπου
σημαίνει. Πυνθανόμενος δὲ καὶ λέγων" Ἕως “ότε,
ὁ Θεὸς, ὀνειδιεῖ ὁ ἐχθρός ; διδαχθῆναι ποθεῖ ξως
φότε ταῦτ᾽ ἔσται, xal τίς ἔσται dj περιγραφὴ τοῦ
χρόνου, χαὶ μέχρι τίνος παροξύνει (1) ὁ ὑπεναντίος τὸ
ὄνομά σου, καὶ εἰ διαμένει εἰς τέλος τοῦτο πράττων.
Εἶτ᾽ ἀχολούθως πυνθάνεται τὴν τούτων αἰτίαν ἀξιῶν "
διό φησιν’ Ἱνατί ἀποστρέφεις τὴν χεῖρὰ cov καὶ
τὴν δεξιάν σου ἐκ μέσου τοῦ κόλπου cov εἰς τέ-
Joc ; Ἢ δὲ τοῦ λόγου διάνοια τοῦτον ἔχει τὸν νοῦν "
ὁ χόλπος τοῦ Θεοῦ ἀγαθῶν ἐστι πλήρης, διὸ λέλεχται"
Μονογενὴς Υἱὸς ὁ ὧν εἰς τὸν χόλπον τοῦ Πατρὸς,
éxeiroc ἐξηγήσατο. Καὶ ἔστιν ἀπόῤῥητος οὗτος τῆς
Πατρικῆς θεότητος θησαυρὸς χαὶ πλήρωμα τῶν ἀγα-
Giov ἁπάντων, ἐξ ὧν δίδωσι τὰ χαρίσματα τοῖς ἀξίοις
αὑτοῦ. Ἐπεὶ τοίνυν ἐχ μέσου τοῦ κόλπον τὰ χαρί-
ὅματα τοῖς ἀξίοις δωρεῖται ἐχτείνων εἰς αὐτοὺς τὶν
ἑαυτοῦ δεξιὰν, ἀπὸ δὲ τῶν μὴ ἀξίων ἀποστρέφει τὴν
χεῖρα τὴν δεξιὰν, μηδὲν αὐτῶν τῶν ἐν αὐτῷ Ono
θέντε χόλπῳ τεταμιευμένων ἀγαθῶν δωρούμενος"
εἰχότως πυνθάνεται λέγων: Ἱνατί ἀπουτρέξφεις
τὴν» χεῖρά cov καὶ τὴν δεξιάν σου ἐκ μέσου τοῦ
κόλπου cov εἰς tÉloc; Καὶ πάλιν προστέθησι τὸ,
εἰς céloc, σημαίνων, ὡς ἀποστροφὴ τῆς τοῦ Θεοῦ
δεξιᾶς εἰς τέλος ἔσται αὐτοῖς. Διὰ OE τῆς ἐρωτήσεως
ἐπὶ τὴν ζήτησιν τῆς αἰτίας ἡμᾶς διεγείρει, ὡς ἂν
ζητήσαιμεν τί τὸ αἴτιον γεγένηται τοῦ εἰς τέλος αὖ-
τοὺς ἀποθληθῆναι. Εἰ μὲν γὰρ ἁμαρτίας xai παρα-
νομίας αἰτιάσαιτό τις, ἀλλὰ xal πάλα: τοιαῦτα πρά-
ξαντας αὐτοὺς ἔγνωμεν καὶ μὴ ἀπωσθέντας εἰς τέλος "

(t) Forte legendum παροξυνεῖ, et mox, διαμενεῖ, Epi.

Digitized by Google
