825

COMMENTARIA IN PSALMOS.

826

τῶν τὰ χατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τολμησάντων προΐων A talia ausi sunt sub hec adjicit : Dizi iniquis : No-

ἐπάγει τό" Εἶπα τοῖς παραγομοῦσι" Μὴ παρανο-
jistte, καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι" Μὴ ὑψοῦτε κέρας.

Μὴ ἑπαίρετε εἰς ὕψος τὸ κέρας ὑμῶν, μὴ Aa Aeize:

κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδικίαν. EIU ἑξῆς ἐξ αὐτοῦ προσ-
m0) τοῦ Χριστοῦ ἐπιφέρει τό᾽ Ἐγὼ δὲ ἀπαγγεχῶ
εἰς τὸν αἰῶνα, ψαλῶ τῷ Θεῷ "axo6, Καὶ πάντα
τὰ xépata τῶν ἁμαρτωλῶν συνθιλάσω, καὶ ὑψωθηἴ-
σεται τὰ κέρατα τοῦ δικαίου.

Δ',

Καὶ ὁ παρὼν ψαλμὸς λέλεκται Er ὕμνοις " οὐ μό-
νὸν ἀλλὰ καὶ ᾧδὴ τυγχάνει ἀναπέμπουσα εἰς τὸ τέ-
λος. Διαγράφει δὲ τῶν μὲν ἀποστόλων τοῦ Σωτῆρος
καὶ τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ τὴν ἀσφάλειαν, αὐτοῦ δὲ
τὴν ἐν εἰρήνῃ μονὴν καὶ στάσιν, xal τὴν ἐπὶ τῆς Ἰου-

δαίας παρουσίαν " xai ὡς ἡ ἀληθινὴ αὐτοῦ πόλις, xal B

τὸ Σιὼν ὄρος τὸ ἀληθινὸν αὐτοῦ οἰκητήριον πάντοτε
εἰρηνεύεται, οὐδὲ πώποτε ἐχθροῖς ὑποχείριον γιγνό-
μενον. Ὃ δὴ σημαίνει λέγων" Γγωστὸς ἐν τῇ Ἰου-
δαίᾳ ὁ Θεὸς, ἐν τῷ Ἰσραὴ,.1 μέγα τὸ ὄγομα αὐτοῦ.
Ἐγενήθη εἰρήνη ὁ τόπος αὐτοῦ καὶ τὸ κατοικητή-
ριον αὐτοῦ ἐν Σιών. Εἶθ᾽ ἑξῆς τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ καὶ
τῶν τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ πολεμίων τὴν πτῶσιν παρ-
ἰστησιν ὧδε φάσχων: 'Exst συνέτριψε τὰ κράτη
τῶν τόξων, ὅπλον xal ῥομφαίαν xal πόλεμον"
xai πάλιν: Ἑταράχθησαν πάντες οἱ ἀσύγετοι τῇ
καρδίᾳ. Ὕπγνωσαν ὕπγον αὐτῶν, καὶ οὐχ εὗρον
οὐδὲν πάντες οἱ ἄνδρες τοῦ πιϊιούτου ταῖς χερσὶν
αὐτῶν. ᾿Απὸ ἐπιτιμήσεώς σου, ὁ Θεὸς Ἰακὼδ, ἐνύ-
σταξαν πάντες οἱ ἐπιδεδηκότες τοὺς ἵππους" οἷς
ἐπισυνάπτει τὴν ἔνδοξον τοῦ Σωτῆρος παρουσίαν λέ-
quv* "Ex τοῦ οὐρανοῦ ἠκούτισας χρίσιν, γῆ ἐφο-

líte inique agere ; et delinquentibus : Nolite exaltare
cornu. Nolite extollere in altum cornu vestrum , no-
lite loqui adversus Deum iniquitgtem. Deinde vero
ex persona ipsius Christi addit: Ego autem anrun-
tiabo in seculum, cantabo Deo Jacob. Et omnia
cornua peccatorum confringam , et. exaltabuutur
cornua justi,

Iv.

Przsens quoque psalmus {π hymnis "! dicitur;
quin etiam canticum est ad finem remittens. De-
scribit vero apostolorum Servatoris et Ecclesiz
ipsius securitatem ; ipsius vero Christi pacificam
mansionem et statum , ejusque in Judxam adven-
fum. Narratque veram ejus civitatem, et Sion
montem , ejus verum domicilium , in pace semper
versari, neque unquam, in hostium ditionem ven-
turum esse. Quod sane his verbis significat: No-
tus in Judea Dens , in Israel magnum nomen ejus.
Factus est paz locus ejus , et habitatio ejus in Sion.
Sub hec inimicorum ejus, necnon Ecclesi ejus
hostium ruinam declarat his verbis: Ibi confregi?
potentias arcuum, telum , gladium et bellum ; ac
rursum : Turbati sunt omnes insipientes corde. Dor-
mierunt somnum suum, et nihil invenerunt omnes
tiri divitiarum in manibus suis. Ab increpatione tua,
Deus Jacob, dormitaverunt omnes qui ascenderunt
equos. Quibus gloriosum Servatoris adventum sub-
jicit dicens: De celo auditum fecisti judicium,
terra tremuit et quievit, cum exsurgeret in judicium
Deus , ut salvos faceret omnes reges terra.

δήθη xal ἡσύχασεν ἐν τῷ καταστῆγαι elc xplaw τὸν Θεὸν, τοῦ σῶσαι πάντας τοὺς βασιλεῖς τῆς

τῆς.
E.

Καὶ ὁ μετὰ χεῖρας τοῦ μὲν ᾿Ασὰφ τυγχάνει, ὑπο-
γράφει δὲ, 'ΥὙπὲρ Ἰδιθούμ" περὶ οὗ προδιειλήφαμεν
διὰ τῶν ἔμπροσθεν. Ἔοιχεν ὃὲ ὑπὲρ τοῦ Ἰδιθοὺμ. συν-
τάντειν τοὺς λόγους, πολλὰ ὡς εἰχότως ἐφ᾽ οἷς ἀχή-
xo£V περὶ τοῦ λαοῦ χαταστενάζοντος, λειποθυμοῦντός
τε ἤδη καὶ μιχροῦ δεῖν χαὶ ἑαυτὸν ἀπογινώσχοντος
διὰ τὰς τοῦ λαοῦ παρανομίας xal τὰ συμδησόμενα
δι’ αὐτὰς τῷ παντὶ ἔθνει. AC ὃ ἐν ἀρχῇ μὲν ὡς ix
προσώπου αὐτοῦ τίθησι τὸ, Φωνῇ μου πρὸς τὸν
Θεὸν ἐχέχραξα, φωγῇ μου πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ
προσέσχε μοι" εἶθ᾽ ἑξῆς τὴν γενομένην αὐτῷ ἀθυ-
μίαν ὑποραίνει λέγων Ἀπηνήνατο zapaxAnOTivat
ἡ ψυχὴ μου, ἠδοιέσχησε καὶ ὠλιγοφύχησε τὰ
srevud μου. Εταράχθην xal οὖκ ἐλάλησα. Καὶ
ἐπιλέγει" Νύχτωρ μετὰ τῆς καρδίας μου ἠδοι1έ-
σχουν καὶ ÉcxaAAov τὸ πρεῦμά μου. Μὴ εἰς τοὺς
αἰῶνας ἀπώσεται Κύριος, καὶ οὗ προσθήσει τοῦ
εὐδοκῆσαι ἔτι; ἣ εἰς τέλος τὸ ÉJepc αὐτοῦ ἀπο-
κρύψει ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεάν; ἢ ἐπιλήσεται τοῦ
οἰχτειρῆσαι ὁ Θεὸς, ἣ συκέξει ἐν τῇ ὀργῇ αὑτοῦ
τοὺς οἰκτιρμοὺς αὑτοῦ; Ταῦτ᾽ $v τὰ λυπήσαντα
τὴν τοῦ Ἰδιθοὺμ ψυχήν. Av ὅ καλῶς ὠλιγοψυχηχέναι

,

93 Psat, εχχν, 1, ** Psal. Lxxvi, 1,

v.

Hic item psalmus Asaphi est : titulus autem ejus
est, Pro Idithum ** ; de quo jam superius. Videtur-
que sermonem texere pro ]dithum , qui audito po-
puli statu, multum, ut pat erat, ingemiscebat,,
jamque animo deticiebat , atque ob populi scelera,
ac futuras ideo universe genti calamitates, pene
desperabat. Quare in principio quidem, quasi ex.
persona ipsius sic habet: Voce mea ad Deum cla-
mati , voce mea ad Deum , et intendit mihi, Deinde
vero suum animi deliquium subindicat his verbis ὁ
Renuit consolari anima mea, exercitatus est, et -
defecit spiritus meus. Turbatus sum et non sum [o-
cuius, lis subjungit: Nocte cum corde meo ezer-
cilabar e scopebam spiritum. meum, Nunquid in
eternum. projiciet. Dominus, au. non apponet «t
complacitior sit adhuc , aut in. finem misericordiam
&uam abscondet a generatione in generationem , aut
obliviscetur misereri Deus , aut continebit in ira sua.
misericordias suas ? Hiec erant qui klithumi ani-
ntam affligebant, Quare se animo defecisse fateba-
ter. Sed Spiritus sanctus per prophetam Asaph
ejus dolori deinde medetur, dum ait: Quis Deus

Digitized by Google
