821

EUSEBII CJECSARIENSIS OPP. PARS !il. — EXEGETICA.

828

magnus sicut "Deus noster ? Τὰ es. Deus qui facis Α ὡμολόγει. ᾿Αλλὰ τὸ θεῖον Πνεῦμα διὰ τοῦ προφήτου

: mirabilia. Notam fecisti in populis virtutem tuam ,
redemisti in brachio tuo populum. tuum, filios Ja-
cob et Joseph ;.ac rursum : Viderunt te aqua,
Deus , viderunt te aqua , et timuerunt , turbate sunt
abyssi: multitudo sonitus aquarum : ac sermonem
his obsignat : Deduzisti sicut. oves populum tuum
in manu Moysi et Aaron. Hzc necessario Asaph
ipsi Idithum commemoravit, ut ne ultra diceret ;
Exercitatus est et defecit spiritus meus; sed mira-
bilibus Dei pe Moysem olim gestis, queis popu-
lum suum redemit, fidem habens pro futuro quoque
tempore simili eventura speraret.

"Asko ἑξῆς τὰ λυπηρὰ θεραπεύει ἐν οἷς φησι ' Τίς
Θεὸς μέγας ὡς ὁ Θεὸς ἡμῶν; Σὺ εἴ ὁ Θεὸς ὁ ποιῶν
θαυμάσια. Errópwac ἐν τοῖς 1αοῖς τὴν δύναμίν
σου, ἐλυτρώσω ἐν τῷ βραχίονί σου τὸν λαόν cov,
τοὺς υἱοὺς Ἰακὼδ καὶ Ἰωσήφ' καὶ αὖθις " Εἶδο-
σάν σε ὕδατα, ὁ Θεὸς, εἴδοσάν σε ὕδατα, xal
ἐφοδήθησαν, ἐταράχθησαν αἱ ἄδυσσοι" πιῖῆθος
ἤχους ὕδατος " καὶ ἐπισφραγίξεται λέγων" Ὡδή-
γῆσας ὡς πρόδατα τὸν Aaór σου ἐν χειρὶ Μωυῦσῆ
xal ᾿ΑΛαρών͵ ᾿Αναγκαίως δὲ τούτων ὁ ᾿Ασὰφ ὑπέμνησα
τὸν Ἰδιθοὺμ, ὡς ἂν μηχέτι λέγοι" Ἡδοιλέσχησαξ
xal ὠλιγοψύχησε τὸ πνεῦμά μου" πιστεύων bk

τοῖς πάλαι ἐπὶ Μωυσέως τοῦ Θεοῦ παραδόξοις ἔργοις, 6v ὧν ἐλυτρώσατο τὸν λαὸν, τὰ ὅμοια xal εἰς τὸν

ἐπιόντα χρόνον ἐλπίζοι γενήσεσθαι.

VI.

Sextus neque psalmus est neque canticum, ne-
que hymnus, neque in finem remittit. Quare hu-
jusmodi nihil in titulo habet : sed nos ad eorum
quz hic feruntur intelligentiam excitat. Cur autem
nihil eorum qu:ze diximus fert inscriptio , nisi quia
totus hic sermo Judaicam gentem incusat, pristi-
nas eorum impietates enumerans ? Quod ad justi
judicii Dei defensionem propheta concinnavit : va-
ticinaturus enim ea , 4088 ante Servatoris adventuni
populo eventura erant , necessario docet ipsos non
modicarum impietatum causa isthzec passuros.
Quamobrem recenset ille quoties peccaverint, et
quoties Dei patientia peccata eorum tulerit, ac
quomodo demum cum implessent impietatum men-

q.

Ὁ ἕχτος obx£tt ψαλμὸς οὐδὲ ᾧδὴ οὐδὲ ὕμνος, οὐδὲ
ἀναπέμπει εἰς τὸ τέλος. Ὅθεν οὐδὲν τούτων ἐπιγέγρα-
πται᾿ διεγείρει δὲ ἡμᾶς εἰς σύνεσιν τῶν ἐμφερομέ-
νων. Διὰ τί δὲ μηδὲν τῶν προειρημένων ἡ προγραφὴ
περιέχει, ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ ὁ πᾶς λόγος τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους χατηγορεῖ, καταριθμούμενος αὐτῶν τὰ πάλας
ἀσεθήματα; Τοῦτο δὲ πράττει ὁ προφήτης εἰς &no-
λογίαν τῆς τοῦ Θεοῦ διχαιοχρισίας" μέλλων γὰρ θε-
σπίζειν τὰ συμδησόμενα τῷ ἔθνει πρὸ τῆς τοῦ Σωτῇ-
poc παρουσίας, ἀναγχαίως διδάσχει, ὅτι μὴ ἐπὶ με-
κροῖς ἀσεδήμασι ταῦτα πείσονται. Διόπερ χαταρι-
θμεῖται ὁσάχις ἥμαρτε καὶ ὁσάχις ἤνεγχεν αὐτοὺς ἡ τοῦ
Θεοῦ μακροθυμία, καὶ ὡς ὕστερον πληρώσαντας αὖ -
τοὺς τὸ μέτρον τῶν ἀσεδημάτων διχαιότατα μετῆλθεν

s$üram , eos ipsos admodum juste ira Dei invaserit. € ἡ ix Θεοῦ ὀργή. Ἵν᾽ οὖν ταῦτα γνῶμεν, ἀναγχαίως

Ut liec itaque cognoscamus , necessario sic inscri-
bit: Intellectus Asaph **, ac in sequentibus omnia
eorum scelera recenset.

vil.

Postquam multitudinem peccatorum Judaici po-
puli compendio retulerat, et ceu in cippo crimina
eorum insculpserat; consequenter hic irruptionem ,
qua tempore Antiochi Syri regis facta est, vati-
cinatur. Qui Jerosolymam ingressus , templum non
evertit, sed profanavit, atque gentem ad idola co-
lenda compulit. Quarum rerum historiam, liber
Machabeorum inscriptus complectitur. In quo oc-
cisorum numerus, variique modi queis pro pietate
martyrium perpessi sunt, describuntur. Quare spi-
ritus propheticus has supplices voces pro universo
populo effundit : Deus, venerunt gentes ín haredita-
tem tuam , polluerunt. templum sanctum. tuum, po-
auerunt Jerusalem. in pomorum custodiam. Posue-
runt morlicina servorum (uorum escas. tolatilibus
ecli , carnes sanctorum tuorum bestiis terre "^, Iioc
ad gloriam gentis vergebant, quare magna cum ἢ-
ducia dicta sunt. Verum non talia erant in septua-
£rsimo tertio, in quo dicebatur : Utquid, Deus,
repulisti in. finem, iratus est. furor tuus. super oves
pascua tua: **? jllis quippe abjectio populi in finem
usque declarabatur, necnon postrema Jerosolymx

δ. Psal. xxvi, d. ν᾽ Psal. Lxxvin, 1, 2.

ἐπιγράφει, Συνέσεως τῷ Ἀσὰφ, xal προϊὼν ἑξῆς
ἀναχεφαλαιοῦται αὐτῶν πάσας τὰς παρανομίας.

Ζ'.

ἘΒπιτεμόμενος to πλῆθος τῶν ἀσεδημάτων τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους, xai ὥσπερ Ev στήλῃ τὰς xat! αὖ-
τῶν κατηγορίας ἐντυπώσας, ἀχολούθως διὰ τῶν προ-
χειμένων τὴν γενομένην xat! αὐτῶν ἐπανάστασιν xa-
τὰ τοὺς χρόνους ᾿Αντιόχου τοῦ τῆς Συρίας βασιλέως
θεσπίζει, Ὁ ἐπελθὼν τοῖς Ἱεροσολύμοις, οὐ καθαιρεῖ
μὲν, βεδηλοῖ δὲ τὸ ἱερὸν, εἰδωλολατρεῖν ἐπαναγχάσας
πὸ ἔθνος. Τούτων δὲ τὴν ἱστορίαν ἡ τῶν ἐπιγεγραμ-
μένων Μαχχαδαίων βέλος περιέχει" ἐν f] καὶ τὰ

p πλήθη τῶν ἀνῃρημένων, οἵ τε τρόποι τῶν ὑπὸ εὖσε--

θείας μεμαρτυρηχότων παρ᾽ αὐτοῖς ἀνεγράφησαν.
Διὸ τὸ προφητιχὸν Πνεῦμα ἔντενξιν ὑπὲρ τοῦ παντὸς
ἀναπέμπει λαοῦ cáoxov: Ὁ Θεὺς, ἤλθοσαν ἔθνη εἰς
τὴν κιληρογομίαν σου, ἐμίαναν τὸν ναὸν τὸν
ἅγιόν σου, ἔθεντο 'ερουσαλὴμ εἰς ὀπωροφυ.14-
κιον. Ἔθεντο τὰ θνησιμαῖα τῶν δούλων σου βρώ-
uaca τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, τὰς σάρχας τῶν
ὁσίων cov τοῖς θηρίοις τῆς γῆς. Ταῦτα γὰρ Xv
σεμνολογήματα τοῦ ἔθνους" διὸ σὺν παῤῥησίᾳ πολλῇ
λέλεκτο. 'AXX οὐ τοιαῦτα ἣν τὰ ἐν τῷ γ' καὶ ο΄, δι
οὗ ἐλέγετο" "Iva τί, ὁ Θεὸς, ἀπώσω εἰς τέλος, ὡρ-
γίσθη ὁ θυμός σον ἐπὶ πρόδατα νομῆς cov; Ἔν

9 psal, Lxsum 1.

Digitized by Google
