<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    865 COMMENTARIA IN PSALMOS. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    καὶ ἐφ' ἡμν ἱκετεύομεν. Ἐπειδ καὶ νῦν οἱ ἐχθροὶ
    καὶ οἱ πολέμιοι, οὐχ μᾶς τοὺς πολεμηθέντας καὶ
    ὑποχειρίους αὐτοῖς γενομένους, ἀλλὰ σὲ τὸν Θεὸν ἡμν
    ὀνειδίζουσι· καὶ λαὸς ἄφρων ὁ σὲ τὸν Θεν μὴ εδώς,
    ἐπὶ δαίμοσι δὲ καὶ πολυθέῳ πλάνῃ καυχώμενος, οὐχ
    ἡμς, ἀλλὰ καὶ τὸ σὸν ὄνομα παρώξυνεν· οὐ γὰρ
    τινὶ δεόμεθα καὶ ἀντικείμενομεν, μὴ ἐκδότους παρα-
    δοῦναι τοῖς ἀπηνέσι θηρσὶ τὰς ψυχὰς τῶν ἐξομολογου-
    μένων σοι, μηδὲ λήθην ποιήσασθαι εἰς τὸ παντελές,
    μὴ βορὰ γενώμεθα θηρίων ψυχὰς ἐσθίειν πεφυκότων·
    ὅποιαί εἰσιν αἱ ἀντικείμεναι δυνάμεις, αἱ τν ψυ-
    χῶν τῶν ἀνθρωπίνων ἐπιβουλοὶ τε καὶ πολέμιοι·
    ἀλλὰ γὰρ ἐπιλέησον εἰς τὴν διαθήκην σου, καὶ μνή-
    σθητι τῆς συνθήκης σου, δι' ἧς ηδόκησας σῶσαι τὸ
    τῶν ἀνθρώπων γένος, καινὴν διαθήκην αὐτοῖς διὰ τοῦ
    Χριστοῦ σου δεδωρημένος. Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα
    γεγόνασί τινες ἐσκοτισμένοι τὴν διάνοιαν καὶ οἴκῳ
    ἀνομίων πεπληρωμένοι, μὴ παραδέξασθαι τὸν Χρι-
    στόν σου, ἀλλὰ σὺ ς φιλάνθρωπος Θεὸς τῶν σῶν
    πτωχῶν μὴ ἀποστραφῇς τὰς ἱκετησίας. Τίνες δ' ἂν
    εἶεν οἱ πτωχοὶ οἱ ταῦτα ὑπὲρ παντὸς εὐχόμενοι τοῦ
    λαοῦ, ἀλλ' οἱ το Σωτῆρος ἡμῶν μαθηταὶ καὶ ἀπόστο-
    λοι πρὸς οὓς ἐλέγετο· Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ
    πνεύματι, ὅτι ὑμετέρα ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐ-
    ρανν· Τούτοις γὰρ καὶ Ἠσαΐας ἐμαρτύρει ἐκ προσ-
    ώπου λέγων τοῦ Χριστοῦ· Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμέ,
    οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς
    ἀπέσταλκέ με. Οὗτοι γοῦν ὑπερήυχοντο τοῦ παντὸς
    λαοῦ, μονονουχὶ φήσαντες ἂν οἱ πάντες αὐτοὶ ὁμοίως
    Παύλῳ τ· Ηὐχόμην ἀνάθεμα εἶναι ὑπὲρ τῶν ἀδελ-
    φῶν μου, τῶν συγγενῶν μου κατὰ σάρκα, οἵτινές
    εἰσιν Ἰσραηλῖται. Καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ προφῆται τοῦ
    Θεοῦ, δι' αὐτν πτωχεύοντες, ταῦθ' ὑπὲρ τοῦ παντὸς
    καθικέτευον ἔθνους.
    C Ἀνάστα, ὁ Θεός, δίκασον τὴν δίκην σου,
    μνήσθητι τῶν ὀνειδισμῶν σου, τῶν ὑπὸ ἄφρονος
    ὅλην τὴν μέραν. Μὴ ἐπιλάθῃ τς φωνῆς τῶν
    ἐχθρῶν σου, ἡ ὑπερηφανία τῶν μισούντων σε
    ἀνέβη διαπαντός. Ἐπειδὴ οὐχ ἡμεῖς ἠδικήμεθα
    ἀλλὰ σύ· σὺ γὰρ ὑωείδισεν ὁ ἐχθρός, καὶ λαὸς ἄφρων
    τὸ σὸν ὄνομα παρώξυνε· τούτου χάριν ἀνάστηθι, ὁ
    Θεός, καὶ δίκασον τὴν δίκην σου. Κατὰ δὲ τὸν Σύμ-
    μαχον· Στῆθι, ὁ Θεός, προμάχησον τῆς μάχης
    σου, καὶ μνημόνευσον τοῦ ὀνείδους σου παρὰ
    ἄφρονος τοῦ διὰ πάσης ἡμέρας. Μὴ ἐπιλάθῃ τς
    φωνς τῶν πολεμίων σου, ἤγουν (1) τῶν ἀνθεστη-
    κότων σοι, μέχρις οὗ ἀναδυθεὶς  Θεὸς ἀδιαλείπτως·
    Καὶ μέχρι τούτων ἵσταται ὁ λόγος παρακαλῶν τὸν Θεὸν
    διαναστῆναι καὶ δικάσαι τὴν δίκην αὐτοῦ, μνησθῆναί
    τε τοῦ ὀνειδισμοῦ τῶν ἀφρόνων, μηδὲ λήθῃ παρα-
    δοῦναι τὰς φωνὰς τῶν ἐχθρῶν κα τὰς ὑπερηφανίας
    τῶν διαναστὸς ἐπαιρομένων. Οὐ μὴν ἐπισυνῆπται
    τούτοις ἐξῆς χρηστοτέρα τις ἀπόκρισις, οὐδὲ ἀγαθὸν
    ἐπαγγελία τοῖς δεηθεῖσιν, ὅπερ ἐστιν ἐφ' ἑτέρων
    εὑρεῖν. Διόπερ ἀρχόμενος ὁ λόγος ἀπισμῶν εἰς τέλος
    ἐθέσπισε τοῖς δηλουμένοις, καὶ δι' ὅλου τὸ, εἰς τέλος,
    ἐπῆψε τῇ τν ἀνθρώπων προρρήσει. Ἔνθεν ὁρμώ-
    μενος καὶ ὁ θεος Ἀπόστολος, γράφων περὶ αὐτῶν
    εἶπε τὸ, Ἔφθασε δὲ εἰς αὐτοὺς ἡ ὀργ εἰς τέλος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A Quia jam inimici hostesque nostri, non nobis de-
    bellatis sibique subjectis, sed tibi Deo nostro im-
    properant : et populus insipiens, qui te Deum igno-
    rat, daemonibusque ac multorum numinum errore
    gloriatur, non nos, sed te et nomen tuum incitavit;
    ideo supplicamus et rogamus, ne animas confiten-
    tium tibi immanibus feris dedititias tradas, neque
    nos in perpetuum obliviscaris, ne bestiarum animas
    devorare solitarum esca evadamus : quales sunt
    adversariæ potestates, quæ humanis animabus in-
    sidiuntur ac bellum inferunt : sed respice in testa-
    mentum tuum, et memor esto pacti tui, quo huma-
    num genus salvum facere tibi complacuit, cum no-
    vum ipsis testamentum per Christum tuum elargi-
    tus es. Etiansi enim quidam sunt, mente obscurati,
    B Qui domo iniquitatum repleti sunt, nec Christum
    tuum recipiunt; at tu utpote Deus clemens homini-
    bus, pauperum tuorum supplicationes ne averseris.
    Quinam vero pauperes sunt, qui pro universo po-
    pulo talia precantur, nisi discipuli Servatoris nostri
    et apostoli, quibus dicebatur : Beati pauperes spiri-
    tu, quoniam vestrum est regnum cælorum 27 ? Hæc
    enim Isaias ex persona Christi testificabatur : Spi-
    ritus Domini super me, eo quod unxerit me ; evangeli-
    zare pauperibus misit me 28. Hi itaque pro universo
    populo precabantur, idem fere dicentes quod Pau-
    lus : Optabam anathema esse pro fratribus meis,
    cognatis meis secundum carnem, qui sunt Israelitæ 29.
    Ipsi quoque prophetæ Dei, qui propter ipsum pau-
    peres erant, hæc pro tota gente precabantur.
    εἰσιν Ἰσραηλῖται. Καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ προφῆται το
    VERS. 22-23. Exsurge, Deus, judica causam tuam,
    memor esto opprobriorum tuorum, eorum quæ ab in-
    sipienti sunt tota die. Ne obliviscaris voces inimico-
    rum tuorum, superbia eorum qui te oderunt ascendit
    semper. Quia non nos injuria affecti sumus, sed
    tu : nam tibi inimicus improperavit, et populus in-
    sipiens incitavit nomen tuum ; ideo exsurge, Deus,
    et judica causam tuam. Secundum Symmachum
    autem : Sta, Deus, propugna certamen tuum, et re-
    cordare opprobrii tui ab insipiente per totam diem.
    Ne obliviscaris voces inimicorum tuorum, id est, eo-
    rum qui tibi obsistunt. Usquequo ascendent indesi-
    nenter ? Et huc desinit sermo, Deum rogans ut ex-
    surgat et judicet causam suam recordeturque op-
    probrii ab insipientibus illati, neque oblivioni tra-
    D dat voces inimicorum ac superbiam eorum qui sem-
    per extolluntur. Neque tamen his bona responsio
    adjicitur, neque orationem bonorum promissio con-
    sequitur, quod aliis in psalmis reperire est. Ideo ab
    exordio abjectionem perpetuam memoratis homini-
    bus vaticinabatur, et in toto psalmo tristium præ-
    dictioni illud, in finem, subdidit. Hinc occasione
    capta divinus Apostolus, de iisdem scribens dixit :
    Per venit autem ad eos ira in finem 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    27 Matth. v, 3. 28 Isa. LXI, 1. 29 Rom. IX, 3, 4. 30 I Thess. II, 16.
    (1) Forte ἤχου.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: grego à esquerda e latim à direita.
    Existem marcadores de seção A, B, C, D no texto.
    Há uma linha de texto grego inserida na coluna latina ("εἰσιν Ἰσραηλῖται...").
    Rodapé contém citações bíblicas e uma nota crítica "(1) Forte ἤχου.".
  </notas>
</pagina>