91

COMMENTARIA IN PSALMOS.

918

Καὶ ἦν ὁ λαὸς γογγύζων ἐνοντίον Κυρίου, xal A castrorum. Et clamavit poyulus ad. Moysem, et pre-

ἤχουσςε Κύριος, καὶ ἐθυμώθη ὀργὴ αὐτοῦ" xal
ἐξεχαύθη ἐν αὑτοῖς πῦρ παρὰ Kuplov, καὶ κατέ-
φαγε μέρος τῆς παρεμδολῆς. Καὶ ἐκέκραξεν ὁ
Jaóc πρὸς Μωσὴν " καὶ ηὔξατο Μωσῆς πρὸς Κύ-
ριον, καὶ àxózacs τὸ πῦρ. Καὶ ἐκ.1ήθη τὸ ὄνομα
τοῦ τόπου ἐχείγου ᾿Ἐμπυρισμός,. ὅτι ἐξεκαύθη ἐν
αὐτοῖς πῦρ παρὰ Κυρίου. Διὸ καὶ ἐν τῷ μετὰ χεῖς
pas εἴρηται ^ Καὶ ἀγήφθη πῦρ ἐν Ἰακὼδ, καὶ ὀργὴ
ἀνέδῃ ἐπὶ τὸν "lopaiA, ὅτι οὐκ ἐπίστευσαν àv τῷ
Θεῷ, οὐδὲ ἤλπισαν ἐπὶ τὸ σωτήριον αὐτοῦ. Καὶ
ἐνετείίατο νεφέλαις. ὑπεράσωθεν, καὶ θύρας οὐ-
paxov ἀνέῳξε. Καὶ ἔδρεξεν ἐπ᾿ αὑτοὺς μάννα φα-
γεῖν, καὶ ἄρτον οὐραγοῦ ἔδωχεν αὐτοῖς. ἼΑρτον
ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος. Τὸ δὲ, Ἐγετείλατο

regéAuic ὑπεράνωθεν, αἰνίντεσθαί μοι δοχεῖ πρόσ- p

ταγμα. δεδόσθαι ἀγγελικαῖς δυνάμεσι, ταῖς εἰς τὰ
παράδοξα τότε διαχονουμόέναις, δι ὧν καὶ τὸ μάννα
ἐχορηγεῖτο τῷ λαῷ. Διδασχόμεθα δὲ xal ἐντεῦθεν,
ὡς ἄρα νεφέλαι αἱ ἀγγελιχαὶ δυνάμεις χέχληνται, ὡς
χαὶ ἐν τῷ φάσκοντι προφήτῃ " Καὶ ταῖς vepélaic
ἐντελοῦμαι τοῦ μὴ βρέξαι εἰς αὐτὸν ὑετόν"
ὥστε τοὺς ἀγγέλους νοεῖσθαι τὰς νεφέλας, ὥσπερ
εὖν xal ἐνταῦθα. Καὶ εἰχός γε fjv διὰ μὲν πονηρῶν
δυνάμεων τὰς xat! Αἰγυπτίων ἐπιτελεῖσθαι πληγὰς
xavk τὸν φάτχοντα λόγον * ᾿Απέστειιιεν εἰς αὐτοὺς
ὀργὴν καὶ θυμὸν, θλίψιν» καὶ ἀποστοὴν δι ἀγ-
γέλων πονηρῶν" τὰ δὲ χρηστότερα δι᾽ αἰσίων xat
δεξιῶν ἀγγέλων γεγενῆσθαι, Διὸ λέλεχται " Καὶ ἐγε-
τείλατο νεφέλαις ὑπεράνωθεν, καὶ θύρας οὐραγοῦ
ἀνέῳξε. Θύρας δὲ οὐρανοῦ ἀνοιγνυμένας τὰς οὐρα-
νίους νόξι πράξεις. Πάντα γὰρ τὰ παραδόξως ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ πεπραγμένα θεῖα καὶ οὐράνια ἦν ἃ δὴ xal
ἀνθρώποις ἀποχέχλειστο, ὅτε μὴ ἐγίγνετο * ὅτε δὲ
παραδόξως ἐγίγνετο, ὥσπερ θύρας τινὰς οὐρανίους
ἀνέῳγεν αὐτοῖς. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, Ἄρτον ἀγγέλων
ἔφαγεν ἄνθρωπος, ὁ ᾿Αχύλας, Ἄρτον δυναστῶν
ἔφαγεν ἀνὴρ, ἡρμήνευσεν ὁ δὲ Σύμμαχος, Καὶ πυ-
ρὸν οὐράνιον παρέσχεν αὐτοῖς, ἄρτον" μεγάλων
ἔφαγεν ἄνθρωπος. Καὶ τήρει ὅπως ἡ Ἑδραϊχὴ
φωνὴ οὐ περιέχει τὸ, ΓΛρτον ἀγγέλων " ἀλλ᾽ ἤτοι
χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, ἄρτον δυναστῶν" ἣ κατὰ τὸν
Σύμμαχον, ἄρτον μεγάλων" ἣ κατὰ τὸν Θεοδοτίωνα,
ἄρτον δυναστῶν * ἣ κατὰ τὴν πέμπτην ἔχδοσιν,
ἄρτον δυναστῶν. Ἀγγέλων δὲ, οὐδεὶς ἡρμήνευσεν.

catus est. Moyses Dominum, εἰ cessavit ignis. Et vo-
catum est nomen loci illius, Incendium, quia exarsit
in eis ignis a. Domino. Quapropter in praesenti
psalmo dictum est : Et accensus est ignis in Jacob,
eL ira ascendit in Israel, (Vgms.99-25) quis nem
crediderunt in Deo, nec speraverunt in salutari ejus.
Εἰ mandavit nubibus desuper, et januas coli aperuit:
Et pluit. illis manna. ad. manducandum, εἰ panem
celi dedit eis. Panem angelorum manducavit homo.
lilud autem, Mandavit nubibus. desuper, subindicare
videtur niibi, mandatum angelicis virtutibus, quae
ad prodigia edenda tunc ministrabant, traditum.
esse, et ab illis populo manna suppeditatum fuisse.
Hinc item edocemur angelicas virtutes. forte nubes.
vocalas fuisse, quemadmodum et in propheta qui.
ait : Et nubibus mandabo ne pluant. super eam im.
brem *! : ita ut angeli nubes esse intelligantur, per-
inde atque in hoc loco : ac par erat a maliguis vir-
tutibus plagas /Egyptiis infligi, ut his enuntiatur :
Misit in eos iram et furorem et tribulationem, et im-
missionem per angelos malos; contra vero qux me-
liora erant per faustos probosque angelos prastari.
Quare dicitur, Et mandavit nubibus desuper, et ja-
nuas celi aperuit. Januas celi apertas coelestia
opera esse existimato. Omnia quippe quz mirabili
modo a Deo perpetrabantur divina et celestia erant,
quae cum non fierent, hominibus elaudebantur ; cum
autem stupenda ratione edita sunt, sic ceu quas-
dam celestes januas ipsis reserabat. Pro illo au-

C tem, Panem angelorum. manducavit. homo, Aquila,

Panem potentium. manducavit. vir, interpretatus
est; Symmaehus vero, Et frumentum ccleste pre-
buit eis, panem magnorum manducavit homo; Notan-
dum auten. Hebraicam vocein non habere illud, μα»
nem angelorm; sed sive secundum | Aquilam, pa-.
nem potentium ; sive Secundum Symmachum, panem
magnorum ; sive secundum Theodotionem, panem
potentium ; vel secundum quintam editionem, panem
potentium, Angelorum vero alius. nemo interpreta«
ius est, quia Hebraicum exemplar non sic habet ;.
vt ne quis arbitretur angelicas etiam virtutes sen-
sili uti alimento. In Evangeliis. antem Servator ct

Dominus nosler eos coarguit, qui putarent manna
populo in solitudine subministratum , angelorum

Ἕπεὶ μηδὲ τὸ Ἑδραϊχὸν τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, Ὁ esse cibum ; quare dicit**: Amen, amen dico vcbis,

ἵνα μή τις νομίσῃ xol τὰς ἀγγελικὰς δυνάμεις al-
σθητῇ χρῆσθαι τροφῇ. Μέμφεται δὲ καὶ ὁ Σωτὴρ xoi
Κύριος ἡμῶν ἐν Εὐαγγελίοις τοῖς νομίζουσιν, ὅτι
ἀγγέλων ἣν τροφὴ τὸ ἐν τῇ ἐρήμῳ χόρηγηθὲν τῷ
λαῷ μάννα " διὸ ἔλεγεν c ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν"
οὐ Μωσῆς δέδωχεν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρα-
γοῦ τὸν ἀληθινόν" xal πάλιν " Οἱ πατέρες ὑμῶν
ἔφαγον ἐν τῇ ἐρήμῳ τὸ μάνγα, καὶ ἀπέθανον. Οὖ-
τός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδαίνων,
ἕνα τις ἐξ αὐτοῦ ράγῃ καὶ μὴ ἀποθνήσκῃ. El μὲν
οὖν, φησὶν, οὐράνιος ἦν ἄρτος, ᾧ χρῖ θαι τοὺς ἀγγέ-

?! ]sa, v, 6.

*' Joan. vi, 539. 9? ibiJ. 49, 5U.

non Moyses dedit vobispanem de celo verum ;. ac rur-
sum ** : Patres vestri manducaverunt. manna in de-
serto, et. mortui surt, Hic est panis qui de celo de-
scendit, ut si quis ex ipso manducet, non moriatur.
Si itaque, ait; celestis esset panis quo uti angelos
verisimile est, nequaquam mortui essent qui ex illo
pane in deserto gustaverant : at quia nec celestis,
nec vero panis angelorum erat, ideo mortui sunt.
Hic vere eclestis panis est, cujus quisquis parti-
ceps fuerit, nunquam morietur. Quis hie panis
esset docet his veybis : Panis autem Dei est qui de-

Digitized by Google
