86}

ἘΌΘΕΒΙΙ CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

864

qu?m filii Israel post. Moysis mortem, duce Jesu, A τὴν μνῆμην λέγων Σὺ διέῤῥηξας πηγὰς καὶ χει-

erjiccatum pedihus transierunt. Est 3utem flgura
perileptica, que pro singulari pluralem adbibet.
Etham vero Aquila, solidos. ftuvios ; Symmachus
autem, antiquos, edidit. Hzc quidem secundum lit-
teram dicta sint. Tropice autem loquendo hac loca
referet quispiam ad occultas et invisibiles virtutes,
dicetque eas esse dracones, ut hic vocantur; mare
autem tropice sumptum, eorum esse domicilium ;
perdraconem vero multa capita habentem, principem
malignorum spirituum indicari: ad quem dixerit
quispiam hzc pertinere : Τὰ con[registi capita dra-
«onis, dedisii eum escam populis /Ethiopibus. Quie-
ret idem quinam /Ethiopes allegorize more fuerint,
dicetque eos esse qui anima sunt nigra, quosa me-
morato dracone comedi ait, eademque proportione
qua ii qui salutaris Verbi carnes comedunt : his
consequenter fontes diruptos in torrentes et sicca-
tos fluvios, tropico item more explicare tentabit.
Sed nos postquam ea ad litteram explanavimus, ad
cztera transeamus. Cum declarasset propheta qua-
lia miracula Deus ante szcula rex ediderit, hzc
etiam adjicit : Tuus est dies, et (ua est nox. Tantam
quippe rerum mutationem tu solus omnipotens
operatus es. Quemadmodum enim firma petra in
fluidam materiam conversa, fontes et torrentes ex
ipsa effecisti, ac rursum fluviorum alveuimn e con-
trario. exsiccasti, ita οἱ diem arbitratu tuo in no-
etem verlis , atque rursum noctem in diem commu-

tas: ipse luminaria et astra in ccelo lucere fecisti (

eis; soli cursum suum assignasti, omnibusque ter-
minos constituisti, et quasi confinia distribuisti,
annique tempestates per omne seculum varias in
sectiones divisisti. Siquidem cum unum sit tempus,
ups et eadem orbis revolutio, tu, Deus, qui omnia
petes, variis conversionibus totum distribuisti :
zestatem veri junxisti, eam autumno circumscripsi-
sti, hyemem vere terminasti : hec quippe omnia tu
formasti. Quoniam igitur tu, qui a exculo et. ante
seculum rex noster es, talia. miracula et prodigia
edere, atque (uo nutu constituta ex. contrariis in
contraria vertere soles ; merito jam supplicationi-
busannuas nostris rogamus : et memor esto hujus
(pro illo hujus, Symmachus, liec, interpretatus est) ;

μάῤῥους. Οὐ γὰρ Μωσῆς, φησὶν, ἦν ὁ τῇ ῥάδδῳ
τύψας τὴν πέτραν καὶ ἐξαγαγὼν ἐξ αὐτῆς πηγὰς
xai χειμάῤῥους " ἀλλὰ σὺ ἦσθα, ὁ θεὸς, ὁ ταῦτα διὰ
Μωσέως παραδοξοποιῶν. Καὶ τὸ ἐπιλεγόμενον δὲ ἐν
τῷ, Σὺ ἐξήρανας ποταμοὺς Ἡθὰμ, ἀναφέροιτο ἂν
ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, ὃν ἀποξηρανθέντα διῆλθον ποσὶ
μετὰ τὴν Μωσέως τελευτὴν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, ἡγουμέ-
vou αὐτῶν Ἰησοῦ. Ἔστι δὲ ὁ τρόπος σεριζηπεικὸς,
ἀντὶ τοῦ ἑνιχοῦ πληθυντικῶς προενηνεγμένος, Τὸ δὲ
Ἡθάμ, ὃ μὲν ᾿Αχύλας στερεοὺς ποταμοὺς ἡρμέ-
γευσεν, ὁ δὲ Σύμμαχος ἀρχαίους, Καὶ ταῦτα μὲν ὡς
πρὸς τὴν λέξιν εἰρήσθω. Τροπικῶς δ' ἄν τις ἐπιδα-
λὼν τοῖς τόποις ἀνοίσεε ταῦτα ἐπὶ δυνάμεις ἀφανεῖς
καὶ ἀοράτους, αὐτὰς εἶναι λέγων τοὺς δράκοντας τοὺς

Β ἐνταῦθα ὠνομασμένους" θάλασσάν τε τροπιχῶς τὸ

τούτων οἰχητήριον, αὐτόν τε τὸν ἄρχοντα τῶν πονη-
ρῶν πνευμάτων σημαίνεσθαι διὰ τοῦ πολυχεφάλου
δράκοντος ᾿ περὶ οὗ φήσειέ τις εἰρῆσθαι τὸ, Σὺ συν-
έθλασας τὰς κεφρωιϊὰς τοῦ δράκοντος, ἔδωκας αὖ-
τὸν βρῶμα Aacic τοῖς Αἰθίοψρι. Ζητήσει δὲ ὁ τοιοῦ-
τὸς xal τινὰς Αἰθίοπας (1) νόμοις ἀλληγορίας, «cts
τὰς ψυχὰς μεμελανωμένους φάσχων εἶναι" οὖς δὲ καὶ
ἐσθίειν ἐρεῖ τὸν προλεχϑέντα δράχοντα, ἀναλόγως
τοῖς ἐσθίουσι τοῦ σωτηρίου Λόγου τὰς σάρχας " ἄχο-
λούθως δὲ τούτοις καὶ πηγὰς ῥηγνυμένας εἰς χε:-
μάῤῥους καὶ ποταμοὺς ἀποξηραινομένους τροπιχῶς
ἀποδοῦναι πειράσεται. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς, πρὸς λέξιν τὴν
διάνοιαν ἀποδεδωχότες, ἐπὶ τὰ ἑξῆς διαδησόμεβα.
Παραστήσας ὁ προφήτης ὁποῖα εἴργασται θαύματα
ὁ πρὸ αἰώνων βασιλεὺς Θεὸς, ἔτι xal ταῦτα προσ-
τίθησι λέγων" Σή ἐστι» ἡ ἡμέρα, καὶ 'σή ἐστιν ἡ
γύξ. Τὴν γὰρ τοσαύτην τῶν πραγμάτων μεταδολὴν
σὺ μόνος ὁ παντοδύναμος εἰργάσω. Ὡς γὰρ τὴν στε-
ῥέμνιον πέτραν εἰς ῥευστὴν οὐσίαν μεταδαλὼν, πηγὰς
χαὶ χειμάῤῥους ἐξ αὐτῆς εἰργάσω, χαὶ ἀνάπαλιν τὰ
τῶν ποταμῶν ῥεύματα εἰς τὸ ἐναντίον καταστῆσας
ξξήρανας " οὕτω xoi τὴν ἡμέραν ὅτε θέλεις vuxto-
ποιεῖς, ἔμπαλίν τε τὴν νύχτα μετατρέπεις εἰς ἡμέ-
ραν" αὐτὸς xal φωστῆρας ἐν οὐρανῷ κατηστέριτας
αὐτοῖς, καὶ ἡλίῳ διέταξας δρόμους, ὅρους τε τῷ παντὶ
νομοθετήσας, ὥσπερ μεθορίους Gaz τὸν σύμπαντα
αἰῶνα καταχερματίσας εἰς διάφορα τμήματα τοὺς
τοῦ παντὸς ἐνιαυτοῦ χαιρούς. Ἑνὸς γὰρ ὄντος τοῦ

precamurque ut malorum quae nobis acciderunt D χρόνον, καὶ τῆς τοῦ παντὸς ἀναχυχλήσεως μιᾶς καὶ
mutationem efficias. Pro illo autem, Tw fabricatus τῆς αὐτῆς οὔσης, σὺ ὁ πάντα δυνατὸς Θεὸς τροπαῖς
€s auroram et solem, Aquila, Tu preparasti lumina- διαφόροις διεῖλας τὸ πᾶν, θέρος μὲν ἔαρ: συνάψας,
re et solem, interpretatus est. πούτῳ ὃὲ μετόπωρον περιγράψας, χειμῶνά τε περιορί-
σας ἔαρι" πάντα γὰρ ταῦτα σὺ ἔπλασας. Ἐπεὶ τοίνυν σὺ ὁ ἐξ αἰῶνος xal πρὸ αἰῶνος βασιλεὺς ἡμῶν τοιαῦτα
πέφυχας μεγαλουργεῖν καὶ παραδοξοποιεῖ», μεταδάλλειν τε ἐκ τῶν ἐναντίων εἰς τὰ ἐναντία τὰ τῷ σῷ ve»-
pati παριστάμενα᾽ εἰκότως ἀντιδηλοῦμεν καὶ νῦν ταῖς ἡμετέραις ἐχκετηρίαις ἐπινεῦσαι, μνησθῆναξ τε ταύ-
τῆς (ἀντὶ δὲ τοῦ, ταύτης, ταῦτα ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν) * ὅπως καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν μεταδολὴν ποιΐσειας
τῶν προχαταλᾳθόντων ἡμᾶς καχῶν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, Σὺ χατηρτίσω φαῦσιν καὶ ἥλιον, ὁ ᾿Ακύλας, Σὺ
ἡἠκοίμασας φωστῆρα καὶ ἥλιον ἡρμήνευσεν.

Vghs. 18, 19-21. Inimicus improperavit Domino, et
pepulus insipiens incitavit nomen. tutem, Ne. tradas
bestiis animam confitentem tibi. Talia sunt inenar-
rabilis virtutis tux opera, qualia declaratum est.
Hordm ut in nostri gratiam recorderis supplicamus.

(1) An legendum τίνες Ai^tenzg? Enim.

"Ex0pbc ὠνείδισε τῷ Κυρίῳ, xal λαὸς ἄφρων
παρώξυνε τὸ ὄνομά σου. Μὴ παραδῷς τοῖς θη-
ρίοις ψυχὴν ἐξομολογουμένην cou Τὰ μὲν τῆς
σῆς ἀνεχφράστου δυνάμεως ἔργα τοιαῦτά «wa,
ὁποῖα δεδήλωται τυγχάνει. Τούτων δὃ σε μνησθῆναι

Digitized by Google
