L

881

COMMENTAIUA IN PSALMOS.

$82

Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, ἢ τὴν ἐπουράνιον, ἣν ὁ θεῖος A lium angelorum [requentiam , et Ecclesiam primiti-
' Απόστολος παρίστη λέγων᾽ Προσεηζύθατε Σιὼν

ὄρει, καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος Ἱερουσαλὴμ &xovpa-
vío, καὶ μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρει, xal 'Ex-
xAncíg zxpucotóxuv ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρα-
γοῖς. Ἐνταῦθα γὰρ μηδεμιᾶς ἁμαρτίας ἐνεργούσης,
μηδέ τινος ὑφεστῶτος ψυχῶν πολεμίου, συντέτριπται

vorum qui conscripti sunt in colis **. Hic enim nullo
peccato vigente , nulloque animarum inimico exsi-
stente, potenti? arcuum contrit» sunt , telum et
gladius ablata sunt, ita ut de iis qui illa man-
sione dignati sunt dicatur, Abascessit dolor, tristi-
tia εἰ gemitus "*.

τὰ κράτη τῶν τόξων, ἀνήρηταί τε ὅπλον xai ῥομφαία" ὡς λέγεσθαι περὶ τῶν χαταξιουμένων τῆς ἐχεῖ

διατριδῆς" ᾿Απέδρω ὀδύνη καὶ λύπη καὶ στεναγμός.

Φωτίῶις σὺ θαυμαστῶς ἀπὸ ὀρέων αἰωνίων,
ἐταράχθησαν οἱ ἀσύνετοι τῇ καρδίᾳ. Σφόδρα àxo-
λούθως, μετὰ τὸ παραστῆσαι τὸν τόπον τοῦ Θεοῦ, δι-
δάσκει, ὅτι ἀποχέχλεισται εἴσω τοῦ τόπου αὐτοῦ τὰ
ἀγαθά" ἀχτῖνας δ᾽ ὥσπερ ἐχπέμπει καὶ ἐπὶ τοὺς ποῤ-
ῥωτάτω. Διό φησι" Φωτίζεις σὺ θαυμαστῶς ἀπὸ
ὁρέων αἰωνίων. Τίνα δὲ T» τὰ αἰώνια ὄρη, ἀλλ᾽ ἣ
Σιὼν καὶ ἡ Σαλὴμ, τὰ διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἀποδο-
θέντα; “Άνωθεν γοῦν ἀπὸ τῶν οὐρανίων ὑψωμάτων,
ὥσπερ ix τινῶν αἰωνίων ὁρῶν, τὰς αὐγὰς τῶν τῆς
θεότητος αὐτοῦ μαρμαρυγῶν, καὶ μέχρι τῶν ἐπὶ γῆς
ἐκπέμπων, φωτίζει τὰς τῶν ἀξίων ψυχὰς, χαταλάμ-
quy αὐτὰς τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ Πνεύματι" ταύτας μὲν οὖν
φωτίζεις " τοὺς δὲ ἀναξίους τῶν φώτων αὐτοῦ προνοίᾳ
«ἧς διχαιοχρισίας αὐτοῦ μετερχόμενος OopuÓst. Διὸ
ἐπιλέγει " ᾿Εταράχθησαν πάντες οἱ ἀσύνετοι τῇ
καρδίᾳ. ᾿Ασύνετοι γὰρ ἀληθῶς ὄντες τῇ καρδίᾳ, ἣ
χατὰ τὸν Σύμμαχον, ὑπερήφανοι τὴν καρδίαν, οὐ
παρεδέξαντο τοῦ φωτὸς τοῦ Θεοῦ τὰς μαρμαρυγὰς,

Vens. 5. Πωπιέπας tu mirabiliter a montibus cter-
mis, turbati sunt insipientes corde. Admodum conse-
quenter, postquam locum Dei declaravit, docet non
intra locum hujusmodi concludi bona; sed eum ceu
radios exinde emittere ad eos qui longissime siti
sunt. Quamobrem ait : Illuminas τὰ mirabiliter a
montibus aternis, Quinam montes illi eterni, nisi
Sion et Salem, de quibus superius actum * Ex su-
pernis igitur et celestibus cacuminibus, ceu ex
telernis montibus, deitatis sux radios ad terrige-
nas usque emittens, eorum qui digni sunt animas.
illustrat Spirituque sancto suo illuminat. Has, in-
quam, illuminat; suo autem lumine indignos justi.
judicii sui providentia invadens conturbat. Quamob-.
rem subdit, Turbati sunt omnes. insipientes corde.
Nam cum revera insipientes corde; sive secundum
Symmachum , superbi corde, essent, divina: lucis
radios non exceperunt, ideo turbati sunt. lidem
vero ipsi postquam dormierunt somnum suum, nihil

διὸ ἐταράχθησαν. Οἱ δ᾽ αὐτοὶ, καὶ ὑπγώσωντες τὸν (, intenerunt in. manibus. suis, quia viri divitiarum

ὕπνον αὐτῶν, οὐχ εὗρον οὐδὲν ἐν ταῖς χερσὶν
αὐτῶν, ἄνδρες ὄντες αλούτου. Πρὸς βραχὺ γὰρ
δνειρώξαντες τῇ τοῦ θνητοῦ βίου φαντασίᾳ, καὶ μέγα
φρονήσαντες ἐπὶ πλούτῳ, ἐνόμιζόν τινες εἶναι, κατεν-
«ρυφῶντες ταῖς ἀπὸ τοῦ πλούτου ποριζομέναις αὖ-
«τοῖς ἠδυπαθείαις" ὡς δὲ τοῦ ὕπνου διεγρηγόρησαν,
μεταστάντες τοῦ παρόντος βίου, εὗρον ἑαυκοὺς οὐχ
ἔχοντας οὐδὲν, οὐδέ τι ταῖς χερσὶ χρατοῦντας. Διὸ
λέλεχταί που Μὴ φοδοῦ ὅταν πλουτήσῃ drüpo-
Aoc, καὶ ὅταν πἪληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴκου ab-
τοῦ" ὅτι οὐκ ἐν τῷ ἀποθνήσκειν αὑτὸν λήψεται
τὰ πάντα, οὐδὲ συγχαταδήσεται αὐτῷ ἡ δόξα
αὐτοῦ. Ἔνθεν εἰχότως οἱ ἀληθῶς ἀσύνετοι τῇ χαρ-
δίᾳ ἐταράχθησαν ἀπὸ ἐπιτιμήσεως τοῦ Θεοῦ Ἰα-

eraut. Nam cum ad breve tempus in mortalis vitse-
phantasia dormitassent, et altum de divitiis sape-
rent, rati se aliquid esse, in voluptatibus, quas
sibi diviti: conciliabant, demersi sunt. Experrecti.
&utem, atque ex bac vita translati, sese nihil ha-
bentes, nec quidpiam manibus tenentes deprehen-
derunt. Quare aliculs dictum est ** : Ne timueris cum.
dives factus fuerit homo, εἰ cum multiplicata fuerit.
gloria domus ejus ; quoniam cum interierit non sumet:
omnia, neque descendet cum eo gloría ejus. Unde nec-
immerito illi vere insipientes corde turbati sunt ab.
increpatione Dei Jacob; sive, secundum Symmachum,
a fremita [comminatione|. Tunc enim sententiam.
justi judicii Dei subeuntes, merito turbabuntur,

κώδ᾽" ἣ χατὰ τὸν Σύμμαχον, ἀπὸ ἐμδριμήσεως" τὸ D quia dormitaverunt conscensis equis suis, videlicet:

τηνικαῦτα γὰρ ὑπὸ ἀπόφασιν γενόμενοι τῆς τοῦ Θεοῦ
διχαιοχρισίας, ταραχθήσονται εἰχότως, ἐπειδήπερ
ἂνύσταξαν ἐπιδεδηκότες τοῖς ἑαυτῶν ἵππυις, δηλαδὴ
«οἷς ἀκολάστοις σώμασι" δέον ἐγρηγορέναι χαὶ νήφειν,
μνημονεύοντας θείου προστάγματος λέγοντες " Γρη-
qopeite, ὅτι οὐχ οἴδατε τὴν ἡμέραν οὐδὲ τὴν
ὥραν. Οἱ δὲ ἐνύσταζον xaX ὕπνωσαν ὕπνον αὐτῶν,
ὀνείροις καὶ φαντάσμασιν ἐχδοθέντες, ἵπποις τε θη-
λυμανέσι τοῖς αὐτῶν σώμασι χρησάμενοι. Οὗτοι τοι-
Ὑαροῦν πάντες 0b ποτὲ μὲν λεγόμενοι ἀσύνετοι τῇ
καρδίᾳ, ποτὲ ὃς ἄνδρες τοῦ πλούτον, νυνὶ δὲ ἐπιόε-
δηκότες τοὺς ἵππους, τέως μὲν χατὰ τὴν θνητὴν
ζωὴν ἐνύσταξαν, ἣ χατὰ τὸν Σύμμαχον, ἐκαρώθη-

** Hebr. xt, 33. 4.168. L1, 11.

** Psal. xuviii, 17, 48.

lascivis corporibus ; cum oportuisset vigilare et so-.
brie agere, memores divini precepti dicentis : Vigi-
late,quia nescitis diem, neque horam **. Illi vero dor

mitabant, et dormierunt somnum suum, somniis ef:
pbantasiis dediti, equisque lascivis , corporibus.
nempe suis usi. Hi itaque omnes qui, modo insi-.
pientes corde, modo viri divitiarum, nunc ascen-
dentes equos vocantur, duta in presenti vita de-
gerent, dorrbitayerunt; sive secundum Symmachum,
soporati sunt, sopore et. ebrietate anime depressi.
Deinde vero, dormierunt somnum suum, vanis phan*
tasiis dediti ; ac demum expergefacti, turbati sunt
ab increpatione Dei Jacob. Hic porro erat Servator

** Matth, xxv, 15.
Digitized by Google
