<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    819 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Deus Israel, qui facit mirabilia solus. » Observa A
    porro singulas libri Psalmorum partes similem in
    finem desinere. Nam primæ partis postremus psal-
    mus erat quadragesimus, qui sic in fine habet :
    « Benedictus Dominus Deus Israel ex nunc et in sæcu-
    lum, fiat, fiat. » Secundæ partis ultimus est hic psal-
    mus, qui similiter in fine dicit : « Benedictus Domi-
    nus Deus Israel, qui facit mirabilia solus. Et be-
    nedictum nomen gloriæ ejus, » et cætera. Tertiæ
    partis postremus est LXXVIII, cujus finis est :
    « Benedictus Dominus in sæculum : fiat, fiat. »
    Item quartæ partis ultimus est cv, hujus vero finis :
    « Benedictus Dominus Deus Israel a sæculo et
    usque in sæculum, et dicet omnis populus : Fiat,
    fiat. » Quinta pars autem in « alleluia » terminatur,
    quo totus liber circumscribitur. Cæterum præsens B
    psalmus post memoratam de Christo prædictionem,
    adjicit illud : « Benedictus Dominus Deus Israel, »
    subditque, « qui facit mirabilia solus. » Quæ mira-
    bilia, nisi ea quæ superius allata sunt : quod scilicet
    descensurus sit sicut pluvia in vellus, humiliaturus
    sit calumniatorem, quod permansurus sit cum
    sole ; quod in diebus ejus oriatur sit justitia, quod
    dominaturus sit a mari ad mare ; quod futurum sit ut
    Æthiopes procidant coram illo ; quod dona ipsi ex
    omnibus gentibus afferenda sint ; quod etiam ipse
    frumentum futurus sit in terra, et fructus ejus
    super Libanum exaltandus sit ; et similia quæ sub
    hæc enumerantur ? Quibus omnibus ad hæc dicenda
    instituitur : « Benedictus Dominus Deus Israel, qui
    facit mirabilia solus. Et benedictum nomen gloriæ C
    ejus in æternum. » Nomen autem gloriæ ejus est
    deitas ejus. Si enim quod natum est ex sancta Vir-
    gine, Jesu nomine dignatum est secundum Gabrie-
    lem, qui ait ad Joseph : « Et pariet filium, et vo-
    cabis nomen ejus Jesum : ipse enim salvum faciet
    populum suum a peccatis eorum 70 ; » hinc sequitur
    nomen gloriæ ejus, accipiendum esse de theologia
    ipsius, qua Deus Verbum et unigenitus Deus, qui est
    in sinu Patris, intelligitur. Quare dehinc adjicitur :
    « Et replebitur gloria ejus omnis terra. » Nam olim
    quidem « in mundo erat et mundus per ipsum fa-
    ctus est, et mundus eum non cognovit 71. » Quoniam
    vero ne Judæi quidem, queis tanta prodigia osten-
    derat, cognitionem ejus recipiebant, jure ad Moysen
    dicit : « Sine me, et ira accensus conteram eos, et
    faciam te in gentem magnam 72 ; » atque subdit :
    « Vivit nomen meum quia replebitur gloria mea uni-
    versa terra 73-74. » Quamvis enim hi, inquit, gloriam
    meam depellant ; sed futuro quodam tempore totus
    orbis replebitur gloria mea. Quod in præsenti do-
    cetur his verbis : « Et replebitur gloria ejus uni-
    versa terra. » Quod ipsum Isaias vaticinando do-
    clerabat, dicens seraphim circa Dominum Sabaoth
    clamare ac dicere : « Sanctus, sanctus, sanctus
    Dominus Sabaoth : plena est omnis terra gloria
    ejus 75. » Verum hæc quidem olim ex præscientia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    βίβλου τῶν αλμῶν εἰς ὅμοιον καταλῆγει τέλος. Τοῦ
    μὲν γὰρ πρώτου μέρους τελευταῖος ν ὁ μ', οὗ πρὸς
    τῷ τέλει ἐλέγετο· « Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ
    ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸν αἰῶνα· γένοιτο, γένοιτο· »
    τοῦ δὲ δευτέρου τελευταῖος ἦν ὁ μετὰ χεῖρας ὁμοίως
    ἐπὶ τ τέλει λέγων· « Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θες
    Ἰσραὴλ ὁ ποιῶν θαυμάσια μόνος. Καὶ εὐλογητὸν τὸ
    ὄνομα τῆς δόξης αὐτοῦ, » καὶ τὰ ἑξῆς· τοῦ δὲ τρί-
    του μέρους τελευταῖος ὁ πη' τυγχάνει, οὗ τέλος·
    « Εὐλογητὸς Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα· γένοιτο, γένοιτο.»
    Ὁμοίως δὲ καὶ τοῦ τετάρτου μέρους τελευταῖος μν
    στιν ὁ ρε', τέλος δὲ τούτου· « Εὐλογητὸς Κύριος ὁ
    Θεὸς σραὴλ ἀπὸ τοῦ αῶνος κα ἕως το αἰῶνος,
    καὶ ἐρεῖ πς ὁ λαός· Γένοιτο, γένοιτο. » Τὸ δὲ πέμ-
    πτον μέρος εἰς τὸ « ἀλληλούϊα » καταλῆγει, ἐν ᾧ καὶ
    πᾶσα περιγέγραπται ἡ βίβλος. Πλὴν ὁ παρὼν μετὰ
    τὴν προεκτεθεῖσαν περὶ τοῦ Χριστοῦ πρόρρησιν ἐπι-
    φέρει τό· « Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ, » καὶ
    προστίθησι τὸ, « ὁ ποιῶν θαυμάσια μόνος. » Ποῖα δὲ
    θαυμάσια, ἢ τὰ προλεχθέντα ἐν οἷς ν τὸ καταβήσε-
    σθαι αὐτὸν ἐπὶ πόκον ὡς ὑετόν, καὶ τὸ ταπεινῶσαι
    συκοφάντην, καὶ τὸ συμπαραμεῖναι τῷ ἡλί· καὶ
    τὸ ἐν ταῖς μέραις αὐτοῦ ἀνατελεῖν δικαιοσύνην, καὶ
    τὸ κατακυριεύσειν αὐτὸν ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσ-
    σης· τοὺς Αἰθίοπας προπίπτειν ἐνώπιον αὐτοῦ· δῶρά
    τε αὐτῷ προσαχθήσεσθαι ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν·
    ἀλλὰ καὶ τὸ σπέργμα αὐτὸν ἐν τῇ γ γενήσεσθαι,
    καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ ὑπὲρ τὸν Λίβανον ἀρθήσεσθαι.
    καὶ ὅσα λλα τούτοις ξῆς κατηρίθμηται ; ἐφ' οἷς
    πᾶσι διδασκόμεθα λέγειν· « Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς
    Ἰσραλ ὁ ποιν θαυμάσια μόνος. Καὶ εὐλογητὸν τὸ
    ὄνομα τῆς δόξης αὐτο εἰς τν αἰνα. » Ὄνομα δὲ
    δόξης αὐτοῦ  θεότης αὐτοῦ τυγχάνει· εἰ γὰρ τὸ ὑπὸ
    τῆς γίας Παρθένου γεγεννημένον ὀνόματος ξίωται
    τοῦ Ἰησοῦ κατὰ τὸν Γαβριὴλ φήσαντα πρὸς τὸν Ἰω-
    σήφ· « Καὶ τέξεται υἱν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐ-
    τοῦ Ἰησοῦν· αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ
    τῶν μαρτιῶν αὐτοῦ· » ἀκολούθον ἐστι τὸ τῆς δόξης
    αὐτοῦ ὄνομα τὴν περὶ αὐτοῦ νοεῖσθαι θεολογίαν, δι'
    ἧς Θεὸς Λόγος καὶ μονογενὴς Θεὸς ὁ ὢν εἰς τὸν κόλ-
    πον τοῦ Πατρὸς ἐπινενόηται· ὅθεν ἐπιλέγεται ἑξς·
    « Καὶ πληρωθήσεται τῆς δόξης αὐτο πᾶσα  γῆ. »
    Πάλαι μὲν γὰρ ἐν τῷ κόσμ ἦν, καὶ ὁ κόσμος δι' αὐ-
    τοῦ ἐγένετο, καὶ ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω. » Καὶ
    ἐπεὶ μηδὲ Ἰουδαῖοι οἷς τοσαύτας ἐνεδείξατο θαυμα-
    τουργίας παρεδέξαντο τὴν γνῶσιν αὐτοῦ, εἰκότως
    φησὶ πρὸς Μωϋσῆν· « Ἔασόν με, καὶ θυμωθεὶς ὀργ
    ἐκτρίψω αὐτούς, καὶ ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα· »
    καὶ ἐπιλέγει· « Ζῇ τὸ ὄνομά μου, ὅτι πληρωθήσεται
    τῆς δόξης μου πᾶσα  γῆ. » Εἰ γὰρ καὶ οἱ μάλιστα
    οὗτοι, φησί, παρωθοῦνται τὴν ἐμὴν δόξαν, ἀλλὰ καιρῷ
    τινι πληρωθήσεται ἡ οἰκουμένη πᾶσα τῆς ἐμῆς δό-
    ξης. Ὃ δὴ καὶ τὸ παρὸν λόγιον διδάσκει φήσαν·
    « Καὶ πληρωθήσεται τῆς δόξης αὐτο πᾶσα  γῆ. »
    Τοῦτο καὶ Ἠσαΐας παρίστη θεοπίζων τὰ σεραφεὶμ
    κυκλοῦντα τὸν Κύριον Σαβαὼθ βοῶντά τε καὶ λέ-
    γοντα· « Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαβαὼθ· πλή-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    70 Matth. I, 21. 71 Joan. I, 10. 72 Exod. XXXII, 10. 73 74 Num. XIV, 21. 75 Isa. VI, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina foram transcritas inline.
    No final da coluna latina, a palavra "do- / clerabat" parece ser um erro de impressão para "docebat" ou "declarabat", mas foi transcrita fielmente.
    No final da coluna grega, a palavra "πλή-" está cortada.
  </notas>
</pagina>