951

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.-

932

quidem ante eorum in deserto couwmorationem A γησεν αὐτοὺς ἀφόθδους xal ἀπτοήτους " xal τοὺς

gesta sunt; neque enim sermo serie rerum utitur;
sed utpote in hymno et cantico prepostere res
enarrat. Quare cum ea quz ipsis in deserto conti-
gerant, et. peccata quas in solitudine admiserant,
quotiesque ipsum exacerbaverant enarrasset ; post-
ea prioruin mentionem facit, ut sermonem non tri
stibus, sed Dei beneficiis circumscribat. Quapropter
sub hxc rebus a Deo in /Egypto gestis, et maris
fubritransitui addit illud :—VzRs. 54,55. Et induzit
eos in montem sanctificationis sue, montem hunc
quem acquisivit dextera ejus. Mic ea quz in deserto
contigerant silentio mitlit, quia eorum recensionem
pramiserat. Mons autem quinam, nisi Sionis, in
quo Jerusalem sub hzc post Asaphi et Davidis
tempora structa est? Deinde narrationem resu-
mitita loquens : ΕἸ ejecit a facie eorum | gentes,
et sorte divisit εἰς terram in. funiculo. distribu-
tionis. Et habitare fecit. in tabernaculis eorum tri-
$us. Israel. Postquam ingressum in terram promis-
sionis memoravit, et quomodo occupaverint mon-
tem Sion, quem longis postea temporibus David,
pulsis gladio Jebuszis obtinuit ; historiam resumit,
compendio narrans, quomodo post mortem Moysis,
duce Jesu filio Nave, transierint in terram promis-
sionis, et alienigenas bello ab se devictos a regione
exegerint, et funiculo dimensam terram sorte divi-
serint. Deinde ipsos iterum coarguit (VeRs. 56-58),
dicens eos prioribus in deserto admissis peccatis
nova mala addidisse :
nuissent, Deum excelsum ibi iterum tentasse et
exacerbasse, et testimonia ejus per Moysem sibi
tradita non custodisse; sed sese avertisse ac despe-
xisse quemadmodum patres eorum, et versos fuisse
in arcum pravum. Nam cum oportuisset. inimicos
Dei et adversarias sibi potestates telis impetere et
confodere; ipsi idolis dediti Deum blasphemis et
nefariis verbis iinpetivere. Quare facti sunt in ar-
cum pravum : quod sub initium declaratum his
verbis est : Filii Ephraim intendentes et mittentes
arcubus, conversi sunt in die belli. Quomodo autem
conversi fuerint in arcum pravum declarat po-
sica dicens : E: irritaverunt eum in. collibus, et
in sculptilibus suis ad. emulationem provocaverunt
eum.

3€ poslquam terram obti- C

ἐχθροὺς αὐτῶν ἐκάλυψεν ἡ θάλασσα. Καὶ ταῦτα
μὲν πρότερα ἦν τῆς κατὰ τὴν ἔρημον διατριδῆς "
οὐ μὴν καὶ ὁ λόγος τῇ τάξει κέχρηται τῶν πεπρα-
Ὑμένων " ὡς ἐν ὕμνῳ δὲ xal ᾧδῇ τὰ δεύτερα πρῶτα
τίθησι καὶ τὰ πρῶτα δεύτερα. Διὸ τὰ χατὰ τὴν ἔρη-
μὸν συμθάντα, καὶ ὅσα ἥμαρτον ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ
ὁσάκις παρεπίχραινον προδιηγησάμενος, μετὰ ταῦτα
τὴν τῶν πρώτων μνήμην ποιεῖται, ὡς ἂν τὸν λόγον
περιγράψε!ε μὴ εἰς λυπηρὰ, ἀλλ᾽ ἐπὶ ταῖς τοῦ Θεοῦ
εὐεργεσίαις. Διόπερ ἑξῆς ἐπισυνάπτει τοῖς χατὰ τὴν
Αἴγυπτον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πεπραγμένοις, xaX τῇ διόδῳ
τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης, τὸ, Καὶ εἰσήγαγεν αὐτοὺς
εἰς ὅρος ἁγιάσματος αὑτοῦ, ὄρος τοῦτο ὃ ἐχτή-
cato ἡ δεξιὰ αὐτοῦ" τὰ κατὰ τὴν ἔρημον ἐνταῦθα

Β ἀποσιωπήσας, διὰ τὸ προειληφέναι αὑτῶν τὴν διήγης

σιν. "Ὅρος δὲ ποῖον 7] τὸ Σιὼν, ἐφ᾽ ᾧ Ἱερουσαλὴμ (1)
ὕστερον μετὰ τοὺς χρόνους toU ᾿Ασὰφ xo τοῦ δαυϊδ
φχοδομήθη; εἶτ᾽ ἐπαναλαμδάνει τὴν διήγησιν διὰ
τῶν ἑξῆς λέγων" Καὶ ἐξέδαλλεν ἀπὸ προσώπου αὖ-
τῶν ἔθνη, καὶ ἐκληροδότησεν αὐτοὺς ἐν σχοινίῳ
κιηροδοσίας. Kal κωτεσκήγωσεν ἐν τοῖς σκη-
γώμασιν αὑτῶν τὰς gvAàc τοῦ Ἰσραή,. Mvpo-
νεύσας τῆς εἰσόδου τῆς εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγε-
Mag. καὶ ὡς ἀπειλήφασι τὸ ὄρος τὸ Σιὼν, ὅπερ μα-
χροῖς ὕστερον χρόνοις ἐχτήσατο Δαυῖδ ἐν ῥομφαίᾳ
τὸν Ἰεδουσαῖον ἐλάσας, ἐπαναλαμδάνει τὴν ἱστορέαν
ἐπιτεμνόμενος, ὡς μετὰ τὴν τελευτὴν Μωσέως, ἦγον -
μένου αὐτῶν Ἰησοῦ τοῦ Νανῇ, παρῆλθον εἰς τὴν Yr,v
τῆς ἐπαγγελίας, xal ὡς ἐξέθαλον τοὺς ἀλλοφύλους
πολέμῳ χρατήσαντες τῆς χώρας, χαὶ ὡς χλήρῳ διεέ-

'λαντο σχοίνῳ μετρήσαντες τὴν γῆν. Εἶτ᾽ αὖθις αὐτῶν

χατητορεῖ, διδάσχων, ὡς πρὸς τοῖς ἐμαρτημένοις
xazk τὴν ἔρημον προσθήῆχας χαχῶν ἐποιήσαντο" xat
μετὰ τὸ χτήσασθαι τὴν γῆν, ἐπείρασαν πάλιν ἐν-
ταῦθα xoi παρεπίκραναν τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον, xaX
τὰ μαρτύρια αὐτοῦ τὰ διὰ Μωσέως αὐτοῖς παραδεδο-
μένα οὐχ ἐφύλαξαν" ἀλλ᾽ ἀπέστρεψαν xat ἠθέτησαν,
καθὼς oi πατέρες αὐτῶν, xai μετετέθησαν εἰς τόξον
στρεθλόν. Δέον γὰρ τοὺς ἐχθροὺς τοῦ Oro) xal “ἃς
πολεμίους αὐτῶν δυνάμεις τὰς ἀντιχειμένας τοξεύειν
xat βάλλειν, οἱ δὲ εἰδωλολατρέσαντες τὸν Θεὸν ἔδαλ-
λον βλασφήμοις καὶ ἀθεμίτοις λόγοις. ἀιὸ γεγόνασιν
εἰς τόξον στρεδλόν " ὃ δὴ xav' ἀρχὰς ἐδήλου τὸ λόγιον
φῆσαν * Υἱοὶ Ἐφραῖμ ἐντείνοντες καὶ βάλλοντες

τόξοις, ἐστράφησαν ἐν ἡμέρᾳ πολέμου. Πῶς δὲ ἐστράφησαν εἰς τόξον στρεδλὸν διασαφεῖ λέγων ἑξῆς "
Καὶ παρώργισαν αὐτὸν ἐν τοῖς βουνοῖς (2) καὶ ἐν τοῖς γλυπτοῖς αὐτῶν παρεζήλωσαν αὐτόν.

Vrns. 59. Audivit Deus. et sprevit, et ad nihilum D — "Hxovcer ὁ Θεὸς καὶ ὑπερίδε, καὶ ἐξουδένωσα

redegit valde Israel. Postquam mala ab ipsis etiam
in terra promissionis perpetrata recensuit, justum
Dei judicium postea deciarat, cemprobatque jure
eos post predicta omnia ira Dei invasos fuisse.
Nam eum veréi sunt in arcum pravum, et cum ir-
ritaverunt eum in collibus suis, εἰ in sculptilibus suis
ad emulationem provocaverunt eum ; tunc Deus nec
ipsos intueri, tales scilicel cum essent, nec in eos
respicere; imo vero neque impiam eorum vocem

(4) F. τὸ ἱερόν.

σφόδρα τὸν Ἰσραή.1. Καταλέξας καὶ τὰ ἐν τῇ γῇ
τῆς ἐπαγγελίας πεπραγμένα αὑτοῖς χαχὰ, παρίστησιν
ἑξῆς τὴν διχαιοχρισίαν τοῦ Θεοῦ, δειχνὺς, ὡς εὐλό-
γως μετὰ πάντα τὰ προλελεγμένα μετῆλθεν αὐτοὺς
ἡ prt. Ὅτε γὰρ ἐστράφησαν εἰς τόξον στρεῦλὸν, xaX
ὅτε παρώργισαν αὑτὸν ἐν τοῖς βουνοις αὐτῶν. xal
ἐν τοῖς γλυπτοῖς αὐτῶν παρεζήμλωσαν αὐτὼ;, τὸ
τηνικαῦτα οὐδὲ ἐμδλέπειν αὐτοὺς ὁ Θεὸς τοιούτους
ὄντας, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁρᾷν ἠξίου * ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀχούειν αὐτῶν

(3) Pp. βωμοῖς.

Digitized by Google
