<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    893 COMMENTARIA IN PSALMOS. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Ἀσαφ ἐποιεῖτο, πὲρ αὐτοῦ τοῦ Ἰδιθοὺμ γράφων
    τὸν ψαλμόν, διδάσκων τε αὐτὸν λέγειν· Φωνή μου
    πρὸς τὸν Κύριον ἐκέκραξα, φωνή μου πρὸς τὸν
    Θεόν, καὶ προσέσχε μοι· παιδεύων μὴ πολυπραγμα-
    νεῖν τὰς τοῦ Θεοῦ βουλάς· εὐχαῖς δὲ σχολάζειν, καὶ
    ταύταις μόναῖς προσέχειν τὸν νοῦν εὐσεβοῦντα καὶ
    εὐφημοντα τοῦ Θεοῦ τὰς κρίσεις. Ἀνεξερεύνητα
    αὐτοῦ.
    Καὶ επα, Νῦν ἠρξάμην· αὕτη ἡ ἀλλοίωσις
    τῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου. Ἀντ τούτου ὁ μὲν Ἀκύ-
    λας, Καὶ επα, φησίν, ἀῤῥωστία μου· αὕτη ἀλ-
    λοίωσις δεξιᾶς ψίστου·  δὲ Σύμμαχος, Τρῶσις
    μου ἐστὶν ἐπιδευτερώσεως δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου· ἡ
    δὲ πέμπτη Ἔκδοσις, Καὶ εἶπα, φησίν, ὠδῖνές μου
    εἰσὶν ἀλλοίωσις δεξιᾶς τοῦ Ὕψίστου. Πρὸς τοῖς
    προηττημένοις καὶ ταῦτα, φησί, πρὸς ἑμαυτὸν ἐν-
    ενοοῦν, ὅτι ο τοιοῦτοι λογισμοί, δι' ὀνάρτιως ἐπ-
    ηπόρουν, ἀῤωστία μου εσίν, ἢ δῖνες εἰσίν, ἢ τρώ-
    σεις μού εἰσιν. Ἐξ ἀσθενείας γὰρ ψυχῆς τοὺς τοιού-
    τους προήκαμεν λόγους, καὶ ἀπὸ τρώσεως ψυχῆς· τε-
    τρωμένος γὰρ καὶ συναλγῶν ὡς ὑπὲρ ἑαυτοῦ μελν·
    ἀλλὰ καὶ ὠδίνων ὡς ὑπὲρ σπλάγχνων οἰκείων τοιαῦτα
    ἐφθεγξάμην. Ταῦτα δὲ πέπονθα, ἐπειδήπερ εἶδον ἀλ-
    λοίωσιν γενομένην τῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου. Πάλαι
    μὲν γὰρ αὕτη κατειργάζετο πολλὰ τε θαύματα καὶ
    παραδόξους εὐεργεσίας τῷ λαῷ παρέχουσα· νυνὶ δὲ
    ἀλλοίωσις γεγένηται τῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου. Διὸ καὶ
    ὠδῖνές με κατέσχον· ὁμολογῶ τετρώσθαι τὴν ψυχήν
    ἀῤῥωστίᾳ καὶ ἀσθενείᾳ γνώσεως. Τὴν δὲ ἀλλοίωσιν
    τῆς δεξιᾶς το Θεοῦ εὑρών, ἀναμιμνῃσκόμενος τῶν
    παλαιῶν ἔργων· αὐτοῦ. Διό φησιν· Ἐμνήσθην τῶν
    ἔργων Κυρίου ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τν θαυμασίων σου.
    Καὶ μελετήσω ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σου, καὶ ἐν
    τοῖς ἐπιτηδεύμασί σου ἀδολεσχήσω. Ἀνθ' ὧν ὁ
    Σύμμαχος· τοῦτον ρμήνευσε τὸν τρόπον· Ἀνεμι-
    μνησκόμην τὰς περινοίας Κυρίου, ἀναπολῶν τὰ
    ἀρχαῖα ἱεράτιά σου καὶ διεμελῶν πάσας τὰς
    πράξεις σου, καὶ τὰ μηχανήματά σου διηγούμην,
    ταῦτα ἀναφέρων τῇ μνήμῃ. Ἔπειτα νῦν ἀκούων, ὡς
    εἰς τέλος ἀπώσω, καὶ ὠργίσθη ὁ θυμός σου ἐπὶ
    πρόβατα νομῆς σου, εἰκότως ἐνεόησα, ὅτι ἀλλοίω-
    σίς ἐστι τῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου. Μεταβολῆς γὰρ
    ταῦτα σημεῖα καὶ ἀλλοιώσεως τῆς πάλαι τοῦ Θεοῦ
    περὶ τὸν λαὸν ἐκδημονίας.
    Ὁ Θεός, ἐν τῷ ἁγίῳ ἡ δός αὐτο· τίς θεὸς μέ-
    γας ὡς  Θεὸς μῶν; Σὺ εἶ  Θεὸς ὁ ποιῶν θαυ-
    μάσια. Τὴν ἀλλοίωσιν τῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου συν-
    ιδὼν ὁποα εἰργάσατο· ἀντὶ γὰρ ἑνὸς ἔθνους πάντων
    τῶν ἐθνῶν εὐεργετικὴ κατέστη· οὐκέτι γὰρ ἐνὶ λαῷ
    τὴν δύναμιν αὐτοῦ, ἀλλὰ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι καὶ πᾶ-
    σι τοῖς λαοῖς ἐγνώρισε· διόπερ ἐκπληττόμενος καὶ
    ἀποθαυμάζων, φημί· ὁ Θεός, ἐν τῷ ἁγίῳ ἡ δός
    σου· ἐπέκεινα γάρ ἐστι τῆς θνητῆς φύσεως ἡ κατά-
    ληψις τῆς ὁδοῦ σου· ὥστ' ν εὐλόγως φάναι τό· Ὦ
    βάθος πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ, ὡς
    ἀνεξερεύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνία-
    στοι αἱ ὁδο αὐτοῦ. Οὐκέτ' οὖν προσήκει πολυπρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A minum clamavi, voce mea ad Deum, et intendit mihi,
    auctorque illi est, ut ne Dei consilia curiosius ex-
    ploret, sed orationibus vacet, iisque solis intendat
    animum, pietati deditum et judicia Dei celebran-
    tem. Nam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et
    investigabiles viæ ejus 59.
    VERS. 11. Et dixi, Nunc cœpi, hæc mutatio dex-
    teræ Altissimi. Pro illo autem sic Aquila dicit, Et
    dixi, infirmitas mea : hæc mutatio dexteræ Altis-
    simi; Symmachus vero, Vulnus meum est iteratio
    dexteræ Altissimi; quinta autem editio : Et dixi,
    inquit, dolores mei sunt mutatio dexteræ Altissimi.
    B Ad proposita jam dubia, hæc item, inquit, mecum
    reputabam, cogitationes scilicet illas queis jam du-
    bius animi eram, aut infirmitatem, aut dolores,
    aut vulnera mea esse. Nam ex animæ infirmitate
    tales sermones protuli, necnon ex vulnere animæ :
    vulneratus nempe et dolore affectus sum quasi pro
    membris meis; verum etiam quasi dolore partu-
    riens pro visceribus meis talia effatus sum. Hæc
    porro sum perpessus, quia vidi factam dexteræ Al-
    tissimi mutationem. Olim quippe dextera illa mi-
    rabilia multa operabatur, beneficia incredibilia po-
    pulo conferens; nunc vero dexteræ Excelsi mutatio
    facta est. Quamobrem dolores me detinebant, fa-
    teorque me animo vulneratum ex morbo et infirmi-
    tate cognitionis. Mutationem vero dexteræ Dei
    conspiciébam, recordatus illorum quondam ope-
    C rum ejus. Quapropter ait : — VERS. 12, 13. Memor
    fui operum Domini, ab initio mirabilium tuorum : et
    meditabor in omnibus operibus tuis, et in adinvenio-
    nibus tuis exercebor. Pro quibus Symmachus hoc
    modo interpretatus est : Recordabar cogitationum
    Domini, animo volvens antiqua prodigia tua. Et me-
    ditabar omnes actiones tuas, et machinamenta tua
    narrabam, hæc memoria repetens. Deinde vero cum
    jam audiam, quomodo repulisti in finem, et iratus
    est furor tuus super oves pascuæ tuæ 60; jure opi-
    natus sum esse mutationem dexteræ Altissimi. Hæc
    quippe signa sunt mutationis Dei, ac amotionis
    ejus ab illa, quam olim de populo gerebat, sollici-
    tudine.
    D VERS. 14, 15. Deus, in sancto via ejus : quis deus
    magnus sicut Deus noster? tu es Deus qui facis mi-
    rabilia. Cum videam mutationem dexteræ Altis-
    simi, et qualia operata sit; nam unius gentis loco
    jam omnibus gentibus benefica est; non enim uni
    populo ut olim, sed omnibus gentibus et populis
    virtutem suam nunc fecit; ideo stupens et mira
    bundus aio : Deus, in sancto via tua; etenim viæ
    tuæ comprehensio humanam naturam exuperat;
    ita ut hic apposite dicatur : O altitudo divitiarum,
    sapientiæ et scientiæ Dei, quam incomprehensibilia
    sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus 61 ! Non
    ultra ergo curiose inquirere, aut secreta explorare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,940">
    59 Rom. XI, 33.   60 Psal. LXXIII, 1.   61 Rom. XI, 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim).
    Marginais A, B, C, D indicados no início dos parágrafos da coluna latina.
    Números de referência 59, 60, 61 no texto e no rodapé.
    Texto grego com acentuação polutônica.
  </notas>
</pagina>