8

EUSEBIl CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. -— EXEGETICA.

848

vestigia mea, neque pedes moverentur a niea apud A χεῖσθαί μον τὰ διαδήματα, μηδὲ τους πόδας μου σα

1e statione. Quapropter dico : Tenuisti manum dez-
teram. meam. Bonain quippe dexteram habui, pra
validam οἵ paternam, dextera omnia el tibi placita
peragentem : quare arrepta illa, ín voluntate tua
deduzisii me ; sive secundum Symmachum, consilio
tuo duxisti me, a mortali me vita traducens, et ad
tranquillum tutumque requiei lu: portum dedü-
cens ; ita ut si dexteram meam non tenuisses, jam
olim quasi a torrente abreptus, pedibusque sub-
versus, in extremam perniciem delapsus essem.
Nunc vero tu ipse tenuisti manum dexteram meam,
et in voluntate tua deduzisti me : ac. demum post
memoralas lentationes el tempestates animam
perturbantes meam, sine periculo per vite fluctus

λεύεσθαι τῆς παρὰ σοὶ στάσεως. Διό φημι’ Expázn

σας τῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς μου. Elyov γὰρ καλὴν
δεξιὰν, ἐῤῥωμένην καὶ πατριχὴν (1), τὰ δεξιὰ πάντα
καὶ τά σοι ἀρεστὰ πράττουσαν᾽ 5c ὃ ἐπιλαδόμενος αὖ-
τῆς, τῇ βουλῃ σου ὡδήγησάς με" ἣ κατὰ τὸν Σύμ-
payov, τῇ συμδουλίᾳ σου ὡδήγησάς pe , τὸν θνη-
τὸν διαπορθμεύων βίον, xat εἰς εὔδιον xal ἀσφαλῇ λι-
péva τῆς παρὰ σοὶ ἀναπαύσεως χειραγωγῶν με" ὡς,
εἴγε μὴ τῆς δεξιᾶς τῆς ἐμῆς χεχρατήχεις, πάλαι ἂν,
ὥσπερ ὑπὸ χειμάῤῥου κατασύροντος περιτραπεὶς
ποὺς τῆς ψυχῆς πόδας, πτώματι περιέπιπτον ἐξαισίῳ.
Νῦν δὲ σὺ αὐτὸς ἐχράτησας τῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς
μου, καὶ ἐν τῇ βον.ιῇ σου ὧδήγησάς us. Καὶ τέλος
μετὰ τοὺς δηλωθέντας πειρασμοὺς καὶ τοὺς χειμῶνας

deduclum cum gloria suscepisti me, nihil in tot ca- D τοὺς ἀναθορυδήσαντάς μου τὴν ψυχὴν, διαγαγών με

sibus mali perpessum. Secundum Symmachum
autem, Postremo, ait, honor me ercepit.

Vens. 25-98. Quid enim mihi est in calo, et a te
quid volui super terram? Tuus, inquit, erga homi-
mes amor, misericordia item et gratia tua, omnium
mihi bonorum causa fuit. Tua quippe bonitate
usus, tenuisti manum dexteram meam, et servasti
iue, ita ut nec pedes mei moverentur, nec gressus
mei effunderentur. Sed etiam cum. gloria suscepisti
me: quoniam hoc tibi utpote bono Deo inest ; mihi

enim nhil in cvelo est; neque ut debita mihi hzc.

ἀχινδύνως τὰ τοῦ βίον ῥεύματα, μετὰ δόξης προσ-
ελάδου με, μηδὲν πεπονθότα ὑπὸ τῶν τοσυύτων. Kati
δὲ τὸν Σύμμαχον, Ὕστερον, qnoi, cuu διεδέξατό
4.

Τί γάρ μοι ὑπάρχει ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ παρὰ
σοῦ τί ἠθέλησα ἐπὶ τῆς γῆς; 'H σὴ φιλανθρωπία,.
φησὶ, καὶ τὸ σὸν ἔλεος xal ἡ χάρις πάντων μοι τῶν
ἀγαθῶν γέγονεν alx(x. Τῇ γὰρ σαυτοῦ χρησάμενος
ἀγαθωσύνῃ, ἐχράτησας τῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς μου,
xal διέσωσάς με, ὥστε μὴ σαλευθῆναι τοὺς πόξας,
μηδὲ διαχυθῆναί uou τὰ διαδήματα. ᾿Αλλὰ χαὶ μετὰ
δόξης προσειϊάθου με᾽ ἐπειδήπερ σοὶ τοῦτο ὡς ἀγα--
θῷ Θεῷ πάρεστιν " ἐμοὶ γὰρ οὐδὲν ὑπάρχει ἐν τῷ οὖ-

ἀυρεδβογυῖ : nullus sane mihi in-ceelo est, nisi tt (5 pavip, οὐδὲ χατὰ ὀφειλὴν pot ταῦτα γέγονεν " ἀλλ᾽

solus. Quare nihi! in terra volui abs te obliuere,
reque optavi mortales fluxasque res consequi. Jure
autem nihil a te volui in lerra, quia coelestes man-
siones peroptarem, et bona illa consequi expeterem.
Ideo tabescebam, vitamque macerabam, cor aflli-
gebam, quia te Deum in spei mex portionem po-
sueram. Quamobrem dico : Defecit caro mea elt cor
meum ; Deus. cordis mei et pars mea Deus in ater-
num. (Quia ecce qui elongantsea te, peribunt ; perdi-
disti omnes qui fornicantur abs te. Mihi autem adhe-
vere Deo bonum est, ponere in Domino spem meam ;
wt annuntiem omnes laudes tuas in portis filie Sion,
Superius quidem dicebam : Et ego. semper tecum ;
sive secundum Symmachum, ΕἾ ego una tecum eram
semper ; nimirum fide, voluntate et dilectione erga
te mea : nunc autem. causam aperte profero quare
una tecum semper fuerim, teque portionem meam
posuerim, Sciebam enim, ac plane persuasum mihi
" erat, quoniam (ui elongant sea te, peribunt : quare
non me abs te amovi, etiamsi econoniiz tu: ra-
lionem ignorarem, sed una tecum eram semper.
Sese porro a Deo amovent quotquot peccatis et
atheis impiisque cogitationibus se Deo alienos con-
stituunt : qui quanto longius ab eo discedunt,
tamto perniciei propinquius accedunt ; ut vice ver-
$3, Deo conjuncti, cum vita. copulantur, οἱ a per-
Bicie se amovent. Finis porro eorum qui a Deo dis-

(4) Ms. πρακτικὴν

οὐδὲ ἔστι pol τις ἄλλος ἐν τῷ οὐρανῷ ἣ σὺ μόνος. Au
ὃ οὐδὲν ἐπὶ τῆς γῆς ἠθέλησα παρὰ σοῦ χτήσασθαι,
οὐδὲ ηὐξάμην τυχεῖν θνητῶν xaX ἐπιχήρων πραγμά-
των. Εἰκότως δὲ οὐδὲν παρὰ σοῦ θέλησα ἐπὶ τῆς γῆς "
τὰς γὰρ ἐν οὐρανῷ ἐπόθουν διατριθὰς, καὶ τῶν αὐτόθε
ἀγαθῶν τυχεῖν ηὐχόμην. Δι᾿ ὃ κατέτηχον τὸν ἐμαυ-
τοῦ βίον, καὶ τὴν ἐπὶ γῆς ζωὴν χατέτρυχον, τήν τε
χαρδίαν μου χατεπόνουν, σὲ μόνον τὸν Θεὸν τῆς ἐμαυ-
τοῦ ἐλπίδος μερίδα τιθέμενος. Ὅθεν φημί" Ἐξέλι-
πεν ἡ σάρξ pov καὶ ἡ καρδία μου" ὁ θεὸς τῆς
καρδίας μου, καὶ ἡ μερίς μου ὁ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶ"
γα. Ὅτι ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ
ἀποιλοῦνται" ἐξωλόθρευσας πάντα τὸν πορνεύοντα
ἀπὸ σοῦ. Ἐμοὶ δὲ τὸ προσχοιλλᾶσθαι τῷ Θεῳ ἀγα-

D θόν ἐστι, τίθεσθαι ἐν τῷ Κυρίῳ τὴν ἐλπίδα μου,

τοῦ ἐξαγγεῖλαι πάσας τὰς αἱγέσεις σον ἐν ταῖς
πύναις τῆς θυγατρὸς Σιών. ᾿Ανωτέρω μὲν ἔλεγον,
Καὶ ἐγὼ διωπαντὸς μετὰ σοῦ" ἣ κατὰ τὸν Σύμμα-
yo, Καὶ συγήμην σοι διαπαντός" τῇ πίστει δηλα-
δὴ χαὶ τῇ προαιρέσει xaX τῇ πρὸς σὲ ἀγάπῃ" νυνὶ δὲ
χαὶ τὴν αἰτίαν χαθίστημι φανερὰν, δι᾽ ἣν συνήμην aot
διαπαντὸς, xal σὲ μερίδα ἐτιθέμην ἐμαυτοῦ. "Hórtv
γὰρ, καὶ ἀχριδῶς ἐπεπείσμην, ὅτι Οἱ μαχρύνοντες
ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ ἀπολοῦνται" bU ὃ οὐχ ἐμάχρννον
ἐμαυτὸν, καίπερ ἀγνοῶν τοὺς λόγους τῆς αἧς διοιχὴ-
σεωφ, ἀλλὰ συνήμην σοι διαπαντός. Μαχρύνουσι δὲ
ἑαυτοὺς οἱ ταῖς αὐτῶν ἁμαρτίαις καὶ τοῖς ἀθέοις χαὶ

Digitized by Google
