$55

COMMENTARIA IN PSALMOS.

854

ταιωμένον Θεὸν ὁμολογεῖν ; Εἶτ᾽ ἐπὶ τέλει τοῦ παν- A in fine psalmi orationem Propheta profert pro gen-

τὸς ὁ Πρηφήτης εὐχὴν ἀναπέμπει ὑπὲρ τῆς τῶν
ἐθνῶν χλήσεως qioxuv* Ἀνάστα, ὁ Θεὸς, κρῖνον
τὴν γῆν, ὅτι σὺ κατακληρονομήσεις ἐν πᾶσι τοῖς
ἔθγεσιν. "Eovxe δὲ τούτῳ ἀχόλουθος εἶναι ὁ p Ψψαλ-
phe, ἐν ᾧ καὶ αὐτῷ λέλεχτο᾽ Θεὸς θεῶν Κύριος
ἐλάλησε. Καὶ ἐν ἀμφοτέροις δ᾽ οὖν Θεὸς θεῶν εἰσ-
Ὦχται" xal πάλιν ἐν ἀμφοτέροις κρίνων ἀναγέγρα-
πται. Καὶ ἐν μὲν τῷ παρόντι λέλεχται’ Ἁγάστα, ὃ
Θεὸς. χρῖνον τὴν γῆν, ὅτι σὺ καταχιηρονομήσεις
ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν " ἐν δὲ τῷ μθ' σφόδρα τούτοις
ἀκολούθως ὅπως ἀναστὰς χρίνει τὴν γῆν ὑπογράφει
ὁ λόγος φάσχων" Θεὸς θεῶν Κύριος ἐλάλησε, καὶ
ἐκάλεσε τὴν γῆν ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι
δυσμῶν" καὶ ἑξῆς" Ὁ Θεὸς ἐμφανῶς ἥξει, καὶ οὐ
σπαρασιωπήσεται. Πῦρ ἐνώπιον αὐτοῦ καυθήσεται,
καὶ τὰ ἑξῆς ' δι᾽ ὧν ὅπως μέλλει κρίνειν διεξέρχεται.
Kat ἐπειδήπερ ἐν τῷ μετὰ χεῖρας λέλεχται" "Oct σὺ
καταχιϊηρογομήσεις ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν" elxó-
τως ἐν τῷ μθ' τοὺς παρὰ Μωῦσεϊζ περὶ θυσιῶν ἀνα-
πρέπει νόμους, ἕτερον τρόπον παραδιδοὺς λογικῆς
θυσίας, τὸν χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης ἐν πᾶσι τοῖς
ἔθνεσιν ἐπιτελούμενον " δι᾽ ὃ λέλεχται" Ὅτι σὺ κα-
ταχιζηρογομήσεις ἐν πᾶσι τοῖς ἔθγεσιν.
1Δ'.

Ὁ παρὼν λόγος, τελευταῖος ὧν τοῦ ᾿Ασὰφ, ἱχετη-
εἰαν περιέχει καὶ παράχλησιν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ σφόδρ᾽
ἀχολούθως. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τοῖς πρώτοις ἐθέσπισε
τὴν ἐσχάτην τοῦ τόπου πολιορχίαν, εἶτ᾽ ἀναδραμὼν
τῷ χρόνῳ δευτέραν τὴν ὑπ᾽ ᾿Αντιόχον γενομένην Éca-
ξεν, εἶτ᾽ ἐπὶ ταύτης τρίτης ἐμνημόνευσε τῆς προα-
γούσης τοῖς χρόνοις, λέγω δὲ τῆς χατὰ τῶν ᾿Αατυ-
ρίων xai Βαβυλωνίων ἀρχῆς * ἀκολούθως διὰ τῶν προ-
χειμένων δέησιν xal ἱκετηρίαν ἀναπέμπει ὑπὲρ τῆς
«οἷς χρόνοις πρώτης πολιορχίας, καθ᾽ ἣν πάντες οἱ
περίοικοι τῆς Ἰουδαίας δεξιὰς τοῖς ᾿Ασσυρίοις χατ᾽
αὐτῶν ὥρεξαν. Ὃ δὴ σημαίνει λέγων * Τὰ σχηγώ-
ματα τῶν Ἰδουμαίων καὶ οἱ "leyanAicai, Μωὰδ
καὶ οἱ Ἀγαρηγνοὶ, Pe6à καὶ ᾿Αμμὼν xal 'AuaAhx,
dAAópvo μετὰ τῶν κατοικούντων Τύρον. Καὶ
γὰρ καὶ Ἀσσοὺρ συμπαρεγένετο μετ᾽ αὐτῶν,
ἐγενήθησαν εἰς ἀντίζηψιν τοῖς υἱοῖς Λώτ. Οἷς
ἑξῆς τὸ χαταληψόμενον αὐτοὺς ὑπογράφει τέλος φά-
σχων" Ὁ Θεός μου, θοῦ αὐτοὺς ὡς τροχὸν, ὡς

tium vocatione, dicens : Surge, Deus, judica ter-
ram, quoniam iu hereditabis in. omnibus gentibus.
Videtur. huic psalmo quadragesimus nonus aífinis
esse, in quo etiam dicebatur : Deus deorum Domi-
μῆς locutus est? : nam. in. utroque Deus deoruin
inducitur; rursumque in ambobus judicare scribi-
tur ; in przssenti quippe dicitur : Surge, Deus, judica
terram, quoniam tu hareditabis in omnibus gentibus;
in quadragesimo autem nono, valde consentanea
huic ratione, quo pacto surgens judicet terram de-
scribitur bis verbis : Deus deorum Dominus locutus
€st, et vocavit terram a solis ortu usque ad occa-
sum *' ; ac deinceps : Deus manifeste veniet, et non
silebit. Ignis in conspectu ejus exardescet **, οἱ ce-

D tena: queis quomodo judicaturus sit enarrat. Et

quia in presenti dictum est : Quoniam tu heredita-
bis in omnibus gentibus; opporiune in quadrage-
simo nono, Moysis de sacrificiis leges abrogat,
aliumque rationabilis sacrificii ritum tradit, quod
per totum orbem in omnibus gentibus persolvitur.
Quare dictum est : Quoniam tu hareditabis in om-
uibus gentibus.

XI.

Hic sermo qui postremus Asaphi ** est, supplica-
tionem ac deprecationem pro populo admodum op-
portune complectitur. Quia enim in primis postre-
mam loci obsidionem vaticinabatur, deinde vero
quoad tempua reirogressus, secundam posuit ab
Antiocho illatam cladem, ac sub hzc tertio loco
posuit eam qu: tempore przecurrebat, videlicet
«ux sub imperio Assyriorum et Babyloniorum ac-
cidit; consequenter in przesenti supplicationem of-
fert, pro obsidione qu: tempore prior erat, in qua
omnes Judae finitimi dexteras suas Assyriis ad-
versum illos porrexerunt. Quod bis significat : Te-
bernacula Idumeorum εἰ 1amaelite, Moab et Ága-
reni, Gebal et Ammon et. Amalec, alienigene cum
habitantibus Tyrum. Etenim. Assur venit cum illis,
[acti sunt. in. adjutorium filiis Lot. Quibus deinde
fisem quo excipiendi sunt describit dicens : Deus
meus, pone illos st rotam, sicut stipulam ante fa-
ciem venuti, sicut ignis qui comburet. silvam, sicut

καλάμην xarà πρόσωπον ἀνέμου, ὡσεὶ πῦρ ὃ p flamma comburet. montes, οἱ reliqua. Cum huc au-

δια;» λέξει δρυμὸν, ὡσεὶ φλὸξ καταχαύσει ὄρη,
χαὶ τὰ ἐπιφερόμενα. Ἔνθα γενόμενος ἀναγχαίως
ἐπιτηρήσεις, ὡς ὅπου μέμνηται τοῦ ᾿Ασσοὺρ, οὗτοι
δὲ ἦσαν οἱ ᾿Ασσύριοι, καὶ τῶν προλεχθέντων ἐθνῶν
τὴν xav' αὐτῶν ποιεῖται δέησιν, xal τὴν χαταστρο-
φὴν αὐτῶν ἑξῆς θεσπίζει" xai ἐν τῷ οη΄ ὁμοίως, ἐν
ᾧ τὰ κατὰ ᾿Αντίοχον προανεφώνει, ὃς Ἑλληνίζειν καὶ
παραθαΐνειν τὰ πάτρια ἠνάγχαζεν Ἰουδαίους. Πάλιν
γὰρ κἀκεῖ τὴν καταστροφὴν τῶν πολεμίων προῦλε-
γεν. Οὐχέτι δὲ xol ἐν τῷ ογ’, καθ᾽ ὃν ἡ ἐσχάτη a2-
τῶν ἐδηλοῦτο ἀποδολή.

Οὗτοι μὲν οὖν οἱ συνημμένοι τοῦ ᾿Ασὰο τα΄. Ὁ δὲ

*9 Psal. xpix, 1. 5 ibid. ** ibid. 3.

tem deveneris observa, queso, eum ubi illius As-
sur meminit (erant autem ii Assyrii), necnon pre-
dictarum gentium, supplicationem adversus eos
emittere, ac exinde infaustum eorumdem finem va-
ticinari : quod itidem in Lxxvin prestitit, ubi tem
qua Antiochi tempore acciderunt prsenuntiat, qui
Judzos compulit ut Griecorum ritum observarent,
paternasque leges transgrederentur. Nam illie quo-
que infelicem inimicorum finem praedixit. Αἱ von
jw Lxxit, ubi postrema Judzorum abjectio decla -
ratur.

Hi igitur Asaphi numero undecim, conjuncti

*5 Psal, 1xxxiti, d.

Digitized by Google
