855

EUSEBH CJESARIENSIS OPP, PARS iil. — EXEGETICA.

835

sunt. Duodecimus vero ante psalmum L1 collocatus A t£ πρὸ τοῦ v ψαλμοῦ χατατέταχται 6c ἣν ἀποδεδώχα-

est, ob causam quam illum explicantes attulimus.
Verum post hoc compendium, primum repetentes,
ejus sententiam minutatim explorabimus.

1: PSALMUS ASAPH. LXXII.

Vrns. 4-5. Quam bonus Israel Deus iis qui recti
sunt corde ! "Tertia pars libri Psalmorum ἃ przsenti
incipit, et in Lxxxvii desinit, [Δ ut psalmos com-
plectatur septemdecim, quorum undecim conse-
quenter ipsius Asaph sunt : binc filiorum Core qua-
tuor, Davidis unus, postremusque omnium Ethan
Esdraite. Hic vero quem tractamus Asaphi est, qul
propheta Davidi cozxtaneus erat : Psalmusque in-
scribitur; quia ad calcem cum impiorum infau-
stum exitum, tum piorum in Deo reconditum opti-
mum finem complectitur. Quz his declarat : Quia
ecce qui elongant se a te peribunt, perdidisti omnes
qui [ornicantur abs te. Mili autem adherere Deo bo-
num est. Init autem a doctrine preceptis, queis
impiorum ad quoddam tempus felicitatis rationem
affert : hujusce quippe rei causam esse ait, quod
Deus bonus patiensque sit. Idipsum sane docet
divinus Apostolus dicens : An divitias bonitatis ejus
el longanimitatis contemnis, ignorans quod. clemen-
tia Dei ad. penitentiam te adducit ** * et. alibi di-
ctum est : Deus judex justus, bonus et patiens, nun-
quid irascitur per singulos dies "8 Utpote bonus
igitur, Solem suum oriri facit super justos et inju-
sis, et pluit super malos et bonos **. Unde Servator

hanc sententiam de Patre protulit : Nemo bonus (c,

nisi unus Deus ". Quod si de Filio perquisieris,
comperies qua ratione et ipse bonus sil; quia sci-
licet splendor est lucis sempiterne, et speculum
* sine macula paterne virtutis, et imago bonitatis
illius "5, Talis itaque Deus est; sed illud non om-
nibus notum ; verum soli Israeli, viro scilicet per-
spicaci et internoscendi vi pradito, qualem sub
hzc declarat hís verbis, rectis corde. Qui enim in
mente nihil tortuosum habet, sed recta et sincera
cogitatione providentis rationem contemplatur ,
ipse scilicet Israel fuerit, cui Deus bonus esse
cognoscitur, quia ob bonitatis excellentiam om-
nes tolerat. Sed Deus quidem hujusmodi est.
Ego vero bomo qwi veritati studeo, mentis

uy αἰτίαν τοὺς τόπους διηγούμενοι. ᾿Αλλὰ γὰρ μετὰ

τὴν τούτων ἐπιτομὴν φέρ᾽ ἐπαναλαδόντες "τὸν πρῶτον,

τὴν χατὰ μέρος αὐτοῦ διάνοιαν ἐπιθεωρήσωμεν.
ΨΑΛΜΟΣ Τῷ Ασαφ. OB'.

Ὡς ἀγαθὸς τῷ Ἰσραὴϊ ὁ Θεὸς, τοῖς εὐθέσι τῇ
καρδίᾳ! Τὸ τρίτον μέρος τῆς βίόλου τῶν Ἑαλμῶν
ἄρχεται μὲν ἀπὸ τοῦ παρόντος, περαιοῦται δὲ εἰς τὸν
πη’, ὡς τοὺς πάντας περιέχειν ψαλμοὺς ἑπτὰ καὶ
δέχα * ὧν ἐφεξῆς ca! τυγχάνουσι τοῦ "Aaág * εἶτα τῶν
υἱῶν Κορὲ δ', καὶ τοῦ Δαυῖδ εἷς, καὶ Αἰθὰν τοῦ
Ἑσδραίτου τελευταῖος. Ὁ μέντοι μετὰ χεῖρας τοῦ
᾿Ασὰφ (προφήτης δὲ ἦν οὗτος συγχρονίσας τῷ Δαυΐδ),
Ψαλμὸς μὲν ἐπιγέγραπται, διὰ τὸ περιέχειν ἐπὶ τέ-
λει τῶν λόγων τῶν μὲν ἀσερῶν τὴν χαταστροφὴν,
τῶν δ᾽ εὐσεδῶν τὸ παρὰ τῷ Θεῷ τεταμιευμένον &ya-
θὸν τέλος" ἃ δὴ παρίστη λέγων" Ὅτι ἰδοὺ οἱ μα-
κρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ ἀποιλοῦνται, ἐξω,16-
θρευσας πάντα τὸν ποργεύυνγτα ἀπὸ σοῦ. Ἐμοὶ
δὲ τὸ προσκολλᾶσθαι τῷ Θεῷ ἀγαθόν ἐστιν - ἄρ-
χεται δ᾽ ἀπὸ δογματικῆς διδασχαλίας, δι᾽ ἧς αἰτίαν
ἀποδίδωσι τῆς τῶν ἀσεθῶν χατά τινας καιροὺς tü-
πραγίας" τὸ γὰρ ἀγαθὸν εἶναι χαὶ μαχρόθυμον τὸν
Θεὸν, τοῦτό φησιν ὑπάρχειν αἴτιον. Ὃ δὴ διδάσχει
χαὶ ὁ ὑεῖος ᾿Απόστολος λέγων * Ἢ τοῦ πλούτου τῆς
χρηστότητος αὐτοῦ καὶ τῆς μαχροθυμίας xara-
gporsic, ἀγγοῶν, ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς
μετάνοιάν c8 ἄγει; καὶ ἀλλαχοῦ ὃὲ εἴρηται" Ὁ
θεὸς χριτὴς δίκαιος καὶ ἀγαϑὸς καὶ μωχρόϑυμος
μὴ ὀργὴν ἐπάγων καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν Ὥς ἀγα-
θὸς γοῦν ἀνατέλλει τὸν ἥνιον αὐτοῦ ἐπὶ δι-
καίους καὶ ἀδίκοις, καὶ βρέχει ἐπὶ πονηροὺς
καὶ ἀγαθούς. Ἔνθεν καὶ ὁ Σωτὴρ ὄρον περὶ τοῦ
Πατρὸς ἐξήνεγχεν εἰπών Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς
ὁ Θεός. K3v ἐξετάζῃς περὶ τοῦ Υἱοῦ, μαθήσῃ ὅπως
ἐστὶ χαὶ αὐτὸς ἀγαθός" ἐπείπερ ἀπαύγασμά ἔστι
φωτὸς ἀϊδίου xal ἔσοπτρον ἀχηλίδωτον τῆς τοῦ Πα-
«ρὸς ἐνεργείας, xal εἰχὼν τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ.
Τοιοῦτος μὲν οὖν ὁ θεὸς πέφυχεν' ἔγνωσται δὲ οὐ
πᾶσιν, ἀλλὰ μόνῳ τῷ Ἰσραΐλ, τῷ διορατικῷ δηλαδὴ
xal γνωστιχῷ ἀνδρὶ, ὃν δὴ παρέστησι συνάπτων ἑξῆς
xai λέγων, τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ. Ὁ γὰρ μτδὲν
σχολιὸν κεχτημένος ἐν τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ, λογισμοῖς
δὲ ὀρθοῖς ἐπιδάλλων τοῖς τῆς προνοίας λόγοις, αὐτὸς

med sloliditatem enarro. Etenim firmitate mea p ἂν εἴη ὁ Ἰσραὴλ, ip xat ἔγνωστα: ἀγαθὸς ὧν ὁ Θεὸς

el gressu, sive τ metaphorice loquar, anime

pedibus et fuleris commotus pene el eversus

sum ἃ spe mea iu Deo reposita ; idque ob pro-
speras atheorum impiorumque res. Verum id qui-
dem peue perpessus sum; at Dei gratia concussus
non fui ; neque a tali cogitatione superatus : alias
vero periissem, et effusi essept gressus mei : nam,
pene effusi sunt gressus mei, sed non revera effusi
sunt. Quomodo autem gressus animz effundantur
intelliges, si perpendas, qua ratione multi pietatis
exercitatione jam provecti, temperantia et castitate
diuturno tempore fulgentes, demum ad molliorem

** Rom. i, 4. "Psal. vit, 18. ** Mattb. v, ἐδ.

δι᾿ ὑπερδολήν τε ἀγαθότητος πάντων ἀνεχόμενος.
Ἀλλ᾽ ὁ μὲν Θεὸς τοιοῦτος Ἐγὼ δὲ, ἄνθρωπος
φιλαλήθης εἶναι θέλων, τὴν ἐμαντοῦ διηγοῦμαι
πῆς ψυχῆς νωθρίαν. Μιχροῦ γὰρ δεῖν τὴν ἐμαυτοῦ
στάσιν xaX βάσιν, xai, ὡς ἂν εἴποι τις μεταφοριχῶς,
τοὺς τῆς ψυχῖς πόδας xal τὰ ἐρείσματα παρετρά-
πὴν ix τῆς εἰς τὸν Θεὸν ἐλπίδος διὰ τὰς τῶν ἀθέων
xai ἀσεδῶν ἀνδρῶν εὐπραγίας. ᾿Αλλὰ παρὰ μι-
χρὸν μὲν τοῦτ᾽ ἔπαθον" διὰ δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν
οὐκ ἐσαλεύθην, οὐδὲ χατεχράτησέ μου ὁ προλεχθεὶς
λογισμός " ἣ γὰρ ἂν ἀπωλόμην, καὶ πάντα uov τὰ
διαδήματα χέχντο᾽ παρ᾽ ὁ11γον γὰρ ἐξεχύθη τὰ

* Marc. χ, 18. "5 Sap. vii, 26 ; Hebr. i, 2.

Digitized by Google
