<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    831 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    1. INTELLECTUS ASAPH. LXXIII.
    Utquid, Deus, repulisti in finem, iratus est furor tuus super oves pascuæ tuæ? Ad dictorum intelligentiam nos excitat et invitat spiritus propheticus. Qui neque psalmum de more, neque canticum, neque hymnum, neque quid simile in titulo indicavit, quia tristia enuntiantur. Ubi videtur supplicatio contineri, de qua divinus Apostolus præcepta dabat, dicens oportere nos omnes emittere obsecrationes, preces, supplicationes, gratiarum actiones 11. Hic itaque sermo Deum alloquitur, atque futura ut jam præterita prophetice enarrat, postremam item Jerosolymorum obsidionem, quæ post salutarem Adventum a Romanis facta est, significat. Et hæc cum nondum constitutus locus esset, prænuntiat. Etenim Asaph, qui hæc vaticinatur æqualis Davidi erat; Salomon vero post Davidis mortem, templum extruxit. Cum autem duas loci vastationes prævidisset, priorem scilicet a Babyloniis, et secundam a Romanis factam; priorem quidem in LXXII psalmo, et in LXXXI significat; posteriorem vero in præsenti prophetia, quam sic orditur : Utquid, Deus, repulisti in finem, iratus est furor tuus super oves pascuæ tuæ? Postremum namque et integrum illorum excidium non alio tempore fuit, quam cum Servator et Dominus noster sententiam contra illos tulit dicens : Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta 12. Ac consequenter sacer Apostolus post rerum exitum dixit de illis scribens : Pervenit ad eos ira in finem 13. Hic vero propheta minutatim ea, quæ huic loco Romanæ obsidionis tempore contigerunt, declarat iis verbis : Quasi in silva lignorum securibus exciderunt januas ejus in idipsum, videlicet Jerosolymæ; in securi et ascia dejecerunt eam. Incenderunt igne sanctuarium tuum; in terra polluerunt tabernaculum nominis tui. Quod si quis dixerit hæc etiam tempore Babyloniorum gesta esse, advertas velim quæ sequuntur, Signa nostra non vidimus, jam non est propheta, et nos non cognoscet amplius. Nam signa hæc erant Deum inspicere et curare Judaicam gentem, cum ipsis prophetas daret : siquidem etiam cum male se gererent, prophetas ipsis ceu medicos et servatores constituebas. Sic in prima obsidione magnum Dei prophetam Jeremiam habuerunt, et Baruch; quin etiam mulier quædam nomine Olda eodem tempore prophetavit. In ipsa quoque Babyloniorum regione aderant ipsis Ezechiel et Daniel, præclari ac conspicui prophetæ. Postque reditum ex captivitate, temporibus Cyri et Darii, Zacharias et Aggæus prophetæ noti erant. Quomodo igitur illis temporibus aptari possit hæc prophetia, Signa nostra non vidimus, et jam non est propheta, et nos non cognoscet amplius? Verum hæc finem sortita sunt post Salvatoris adventum, et postquam memoratas voces ipse protulerat : non diu enim postea irruentes Romani locum deleverunt. Quod etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,900">
    ΣΥΝΕΞΕΩΣ ΤΩ 'ΑΣΑΦ. ΟΓ'.
    A Ἱνατί, ὁ Θεός, ἀπώσω εἰς τέλος, ὠργίσθη ὁ θυμός σου ἐπὶ πρόβατα νομῆς σου; Διεγείρει μὴ ἡμς καὶ παρορμᾷ ἐπ τὴν τν λεγομένων σύνεσιν τὸ πνεῦμα τὸ προφητικόν. Οὔτε δὲ ψαλμὸν ἐπιγράφει· συνήθως, οὔτε ᾠδήν, οὔτε ὕμνον, οὔτέ τι τῶν παραπλησίων, διὰ τὸ σκυθρωπὸν τῶν ἀπαγγελλομένων. Ἐν οἷς δοκεῖ ἔντευξις περιέχεσθαι, περὶ ἧς ὁ θεῖος πόστολος διεκελεύετο, δεῖν λέγων πάντας ἡμᾶς ποιεῖσθαι δεήσεις, προσευχάς, ἐντεύξεις, εὐχαριστίας. Ἐντυγχάνει τοῦν ὁ λόγος τῷ Θεῷ, προφητικῶς τὰ μέλλοντα ὡς παρῳχηκότα διεξιών, καὶ τὴν ἐσχάτην σημαίνων πολιορκίαν τῆς ερουσαλὴμ τὴν ὑπὸ Ῥωμαίων γενομένην μετὰ τὴν σωτήριον Παρουσίαν. Καὶ ταῦτα μὴ δὲ συστάντος πω τοῦ τόπου προαναφωνεῖ. Ὁ μὲν γὰρ
    B Ἀσάφ, δι' οὗ ταῦτα προεφητεύετο, σύγχρονος γέγονε τῷ Δαυΐδ· Σολομὼν δὲ μετὰ τὴν τοῦ Δαυΐδ τελευτὴν οἰκοδομεῖ τὸν νεών. Δύο δὲ πορθήσεις προθεωρήσας τοῦ τόπου, τήν τε προτέραν τὴν ὑπὸ Βαβυλωνίων γενομένην, καὶ τὴν δευτέραν τὴν ὑπὸ Ῥωμαίων· τὴν μὲν πρώτην διὰ τοῦ οθ' ψαλμοῦ σημαίνει καὶ διὰ τοῦ πθ', τὴν δὲ ὑστάτην διὰ τῆς μετὰ χεῖρας προφητείας, ἧς ἀπάρχεται λέγων· Ἱνατί, ὁ Θεός, ἀπώσω εἰς τέλος, ὠργίσθη ὁ θυμός σου ἐπὶ πρόβατα νομῆς σου; Τέλος γὰρ αὐτοῖς παντελοῦς ἀποπώσεως οὐδ' ἄλλοτε γέγονεν, ἢ τε ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν τὴν κατ' αὐτν ἐξηνέγκατο ἀπόφασιν εἰπών· Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμν ὁ οἶκος ὑμῶν ρημος. Οἷς ἀκολούθως καὶ
    C ὁ ἱερὸς Ἀπόστολος μετὰ τὴν τῶν πραγμάτων ἔκβασιν γράφων περὶ αὐτῶν ἔλεγεν· Ἔφθασε δὲ ἐπ' αὐτοὺς ἡ ὀργὴ εἰς τέλος. Καὶ κατὰ μέρος δὲ τὰ ἑξῆς συμβάντα τῷ τόπῳ ἐπὶ τῆς τῶν ωμαίων πολιορκίας παρίστησιν ὁ παρὼν προφήτης, ἐν οἷς φησιν· Ὡς ἐν δρυμῷ ξύλων ἐξέκοψαν τὰς θύρας αὐτῆς, δῆλον δ' ὅτι τῆς Ἱερουσαλήμ, ἐπὶ τὸ αὐτό, ἐν πελέκει καὶ λαξευτηρίῳ κατέρραξαν αὐτήν. Ἐνεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ ἁγιαστήριόν σου, εἰς τὴν γῆν ἐβεβήλωσαν τὸ σκήνωμα τοῦ ὀνόματός σου. Εἰ δὲ λέγοι τις ταῦτα καὶ ἐπὶ τῶν χρόνων τῶν Βαβυλωνίων γεγονέναι, προσεκτέον τοῖς ἑξῆς, δι' ὧν ἐφηται· Τὰ σημεῖα μῶν οὐκ εἴδομεν, οὐκ ἔστιν ἔτι προφήτης, καὶ ἡμᾶς οὐ γνώσεται ἔτι. Σημεῖα γάρ ἦν τοῦ τν Θεὸν ρᾶν καὶ ἐπισκοπεῖν τὸ Ἰουδαίων ἔθνος τὸ παρέχειν αὐτοῖς προφήτας· ἐπεὶ καὶ τε κακς ἔπραττον, ὥσπερ
    D ἰατροὺς κα σωτῆρας αὐτοῖς τοὺς προφήτας ἐφίστη. Οὕτω γοῦν ἐπὶ τῆς πρώτης πολιορκίας τὸν μέγαν τοῦ Θεο προφήτην ερεμίαν εχον, καὶ τὸν Βαρούχ· ἀλλὰ καὶ γυνή, τις Ὀλδὰ τούνομα κατὰ τοὺς αὐτοὺς ἐπροφήτευε χρόνους· ἐν αὐτ τε τῇ Βαβυλωνίων χώρᾳ συνῆν αὐτοῖς Ἐζεκιὴλ καὶ Δανιὴλ ἐπίσημοι καὶ διαφα νεῖς προφῆται· καὶ μετὰ τὴν ἐκεῖθεν ἐπάνοδον κατὰ τοὺς Κύρου καὶ Δαρείου χρόνους, Ζαχαρίας καὶ Ἀγγαῖος προφῆται ἐγνωρίζοντο. Πῶς οὖν οἷόν τε ἦν ἐφαρμόζειν τοῖς τότε χρόνοις τὴν παροῦσαν προφητείαν φάσκουσαν· Τὰ σημεῖα ἡμῶν οὐκ εἴδομεν, καὶ οὐκ ἔστιν ἔτι προφήτης, καὶ ἡμς οὐ γνώσεται ἔτι; Ἀλλὰ γὰρ ταῦτα τέλους ἐτύγχανε μετὰ τὴν σωτηρίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,500,950">
    11 I Tim. II, 4. 12 Luc. XIII, 35. 13 I Thess. II, 16.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Marcadores marginais A, B, C, D inseridos no fluxo do texto grego conforme aparecem na margem interna.
  </notas>
</pagina>