921 EUSEBII CJESARIENSIS OP».

PARS 1l]. — EXEGETICA. 998

similiter myzete, sive evugini ; Aquila autem, ὄτιι- A γεῖν αὐτοὺς, καὶ βάτραχον διαφθεῖραι αὑτούς "

€ho, interpretati sunt ; ac rursum pro illo, pruine,
Symmachus, vermi, Aquila, ín glacie, edidit. Hzc
porro a Moyse pratermissa hic enarrautur : vide-
tur autem zrugo et myzeles, idem esse qui a Moyse
cinips vocatur. Nam cum Moysis Scriptura deceiu
plagas memoret ; hic sermo, sanguinem, ranas, c«e-
nomyiam, locustam, grandinem, jumentorum mor-
tem, primogenitorum obitum, recensuit ; non autem
€iniphes, non tumores, non tenebras ; pro illis au-
tem zruginem dixit el pruinam ; quorum loco, my-
zeten aut bruchuim, vermem aut glaciem reliqui 3n-
terpretati sunt,

τοῦ δόντος τῷ μυζήτῃ τὰ γεννήματα αὐτῶν, xal
τοὺς κόπους αὐτῶν τῇ ἀχρίδι τοῦ ἀποκχτείγαν-
toc ἐν χαλάζῃ τὴν ἄμπελον αὑτῶν καὶ τὰς cvxo-
μόρους αὐτῶν ἐν σχώληχι" τοῦ ἐχδόντος «οιμῷ
τὰ χτήνη αὑτῶν, καὶ τὰ χτήματα αὐτῶν οἰωνοῖς.
"Avr δὲ τοῦ, εῇ ἐρυσίδῃ (1), ὁ μὲν Σύμμαχος
ὁμοίως τῷ μυζήτῃ, à δὲ ᾿Αχύλας τῷ βρούχῳ, tp-
μήνευσε’ xai πάλιν ἀντὶ τοῦ, τῇ πάχνγῃ, ὁ μὲν
Σύμμαχος τῷ σχώληχι, ὁ δὲ ᾿Αχύλας ἐν χρύει, ἐχ-
δεδώχασι. Σεσιωπημένα δὲ ταῦτα παρὰ Μωσεῖ τὸ
παρὸν λόγιον ἐδίδαξεν. Ἔοικε δὲ ἡ ἐρυσίθη καὶ ὁ μυ-
ζήτης αὐτὸς εἶναι ὁ παοὰ Μωσεῖ χεχλημένος xvi.

Τῆς γὰρ Μωσέως Γραφῆς μνημονευούσης δέχα πληγῶν, ὁ παρὼν λόγος τοῦ αἵματος ἐμνημόνευσε καὶ
τῶν βατράχων xai τῆς χυνομυίας xal τῆς ἀχρίδος καὶ τῆς χαλάζης, καὶ τοῦ θανάτου τῶν χτηνῶν, καὶ
τοῦ θανάτου τῶν πρωτοτόχων᾽ σχνιπῶν τε (sic) ox ἐμνήσθη, οὐδὲ τῶν φλυχτανῶν, οὐδὲ τοῦ σχότους "
ἀντὶ δὲ τούτων ἐρυσίδην εἶπε χαὶ πάχνην " ἀνθ᾽ ὧν μυζήτην ἣ ϑροῦχον, ἢ σχώληχα, fj χρύος oi λοιποὶ

ἡρμήνενσαν.

Vgns. 49-51. Mi;it in eos iram indignationis sue, B

indignationem et iram et tribulationem, immissionem
per angelos malos. Viam fecit semitg ire sue, non pe-
percit a morte animabus eorum, et jumenta eorum in
morte conclusit. Et percussit omne primogenitum in
terra Egypti, primitias omnis laboris eorum in taber-
naculis Cham, Prieter eaqua superius dicta sunt, hac
etiam contra /Egyptios pro salute populi operatus
Deus est : Misit in eos iram indignationis sua, indi-
gnationem et iram el tribulationem. Cum autem ira
et indignatio frequenter memoretur, hic sermo bu-
jus vocis significationem in sequentibus aperit
dicens, Immissionem per. angelos malos; sive se-
cundum Symmacbum, Immissionem angelorum mala
inferentium. Nam angelorum mala inferentium im -
missio, secundum humanum cogitandi morem ira €
et iadignatio Dei esse putatur. Non enim ira: com-
motionem in Deo existimare consentaneum est ;
sed supplicia impiis justo Dei judicio per immis-
sionem angelorum, qui ad hoc deputati sunt, inflicta,
ira et indignatio vocantur. Caeterum cum JEgyptiis
immissiones angelorum mala inferentium face
fuissent, ipse viam fecit semitze irae sux, secundum
Symmachum vero, stravit callem ire suc. Hisque
traditum. populo tempore illate JEgyptiis vindictae
mysticum cultum subindicare mihi videtur. Tunc
enim jubetur Pasch» festum celebrari, et immolari
agnum ad symbolum Agni Dei pro hominibus im-
molandi, inungique sanguine superliminaria domo-
rum, ut hoc conspecto, exterminator abstineret
8 damno hoc agentibus inferendo. Scriptum esi
enim : Et trausibit Dominus ad percutiendum JE£gy-
ptios, et videbit sanguinem in superliminariet in utro-
que poste. Et pertransibit Dominus januam, et non
permitiet. ingredi exterminatorem in domos vestras
ad percutiendum ?',

τέρων τῶν σταθμῶν. Kal παρελεύσεται Κύριος
ε.ἰθεῖν εἰς τὰς οἰχίας ὑμῶν πατάξαι.

Sed illis quidem viam paravit ut effugereut iram

*' Exod. xit, 35.

'Etazxéctsuev slc αὐτοὺς ὀργὴν θυμοῦ αὐτοῦ,
θυμὸν καὶ ὀργὴν καὶ θ1ίψιν, ἀποστοζὴν 60 ἀγ-
γέλων πονηρῶν. 'Ὡδοποίησε τρίδον τῇ ὀργῇ αὖ-
τοῦ, οὐκ ἐφείσατο ἀπὸ θανάτου τῶν ψυχῶν αὖ-
τῶν, καὶ τὰ χτηγὴ αὐτῶν εἰς θάνατον cvréxAsi-
σε. Καὶ ἐπάταξε züv πρωτότοχον év γῇ Αἰγι-
πτῳ, ἀπαρχὴν παντὸς πόνου αὐτῶν éy τοῖς cxqy-
γώμασι Χάμ. Πρὸς τοῖς λεχθεῖσι xal ταῦτα χατὰ
τῶν Αἰγυπτίων ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τοῦ λαοῦ ὁ θεὸς
εἰργάζετο: Ἐξαπέστειλεν εἰς αὑτοὺς ἐργὴν θυ-
μοῦ αὐτοῦ, θυμὸν καὶ ὀργὴν καὶ θλίψιν. Πολλα-
χοῦ δὲ τῆς ὀργῆς ὀνομαζομένης xat τοῦ θυμοῦ͵ ὁ παρ-
ὧν λόγος τὴν διάνοιαν ἑρμηνεύει τῆς τοιαύτης φω-
vie ἑξῆς ἐπιλέγων Ἀποστολὴν δὲ ἀγγέλων πο-
vnpóv * ἣ κατὰ τὸν Σύμμαχον, Ἐπαποστολὴν ἀγ-
γέλων καχούντων. Ἢ γὰρ τῶν χαχούντων ἀγγέλων
ἐπαποστολὴ ὡς πρὸς ἀνθρώπους ἐνομίζετο θυμὸς
εἶναι καὶ ὀργὴ Θεοῦ. Οὐ γὰρ δὴ πάθος εἶναι ὀργῆς
περὶ τὸν Θεὸν προσήχει νομίζειν τὰς δὲ χατὰ τῶν
ἀσεδῶν τιμωρίας χρίσει δικαίᾳ Θεοῦ OU ἀποστολῖν
ἀγγέλων τῶν εἰς τοῦτο τεταγμένων γιγνομένας ὀργὴν
xai θυμὸν χαλεῖσθαι. Πλὴν ἀλλα τοῖς Αἰγυπτίοις
ἐπαποστολῆς ἀγγέλων χαχούντων γενομένης, αὐτὸς
ὠδοποίησε vpl6ov τῇ ὀργῇ αὐτοῦ " χατὰ δὲ τὸν Σύμ-
μαχον, διέστρωσε ἀτραπὸν τῇ ὀργῇ αὐτοῦ. Kot
μοι δοχεῖ διὰ τούτων αἰνίττεσθαι τὴν παραδοθεῖσαν
τῷ λαῷ μυστιχὴν λατρείαν κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἔπελ-
θούσῃς τοῖς Αἰγυπτίοις ὀργῆς. Τότε γὰρ διάταττεται
τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν ἐπιτελέσαι, θύσαντας μὲν πρό-

D θατον κατὰ σύμδολον τοῦ μέλλοντος ὑπὲρ ἀνθρώπων

τυθέσεσθαι ᾿Αμνοῦ τοῦ Θεοῦ, χρίσαντας δὲ ἑαυτῶν.
τὰς φλιὰς τῶν οἴχων τῷ αἵματι" ὡς ἄν, τοῦτο θεα-
σάμενος ὁ ὁλοθρευτὴς, ἀναχωρήσεις τῆς κατὰ τῶν.
τοῦτο πραξάντων ἐπιδολῇς. Γέγραπται γοῦν" Καὶ

. παρεϊεύσεται Κύριος πατάξαι τοὺς Δἰγυπείους *

καὶ ὄψεται τὸ αἷμα ἐπὶ τῆς φλιᾶς, καὶ ἐπ᾿ dpgo-

τὴν θύραν " καὶ οὐκ ἀφήσει τὸν ὀϊοθρεύογτα εἰσ-

᾿Αλλὰ τούτοις μὲν ὡδοποίησε τρίέον πρὸς τὸ ἐχ-

(4) Ms. ἐρισύδῃ.

Digitized by Google
