895

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS iil. — EXEGETICA.

824

sunt (1), quorum unus a reliquis undecim sejun- Α (6^, τούτων δὲ εἷς ἀπεσχοίνισται τῆς τῶν προχειμέ-

ctus, ac ante quinquagesimum constitutus est. Qua-
dragesimus nonus itaque psalmus Asaphi inscriptus
est. cujus rei causam , qualis tum succurrebat, in
ejus expositione retulimus. Primus autem Asaphi
psalmus, de quo jam agitur, prophetam inducit
ingenti admiratione captum de longanimitate opti-
mi Dei, deque ejus erga impios tolerantia , itcm-
que: de venia peccantibus concessa. Qua de re ob-
stupescens, sese ut. pusillanimem ac pene commo-
tum , atque anim:e gressu eversum coarguit; quod
videret impiorum et atheorum hominum res pro-
spere cedere. Caeterum postquam in principio rem
segre ferre visus fuerat, in sequentibus infaustum
eorum exitum vaticinatur dicens: Dejecisti eos,
dum extollerentur. Quomodo (acti sunt in. desola-
tionem subito ? Defecerunt, perierunt propter incon-
sideralionem suam 15, et qu sequuntur.
N it

Secundus de qua rerum conditione in primo di-
etum sit edocet , deplorans postremam Romanorum
tempore Jerosolymas obsidionem , obsidentiumque
motus et gesta declarat bis verbis : Utquid , Deus,
repulisti in. finem , iratus est. (uror tuus. super oves
pascue tuc ? quibus adjicit : Quasi in silva ligno-
rum securibus exciderunt januas ejus in idipsum,
ἐπ securi et ascia dejecerunt eam. Incenderunt igne
sanctuarium tuum ; quibus iterum subjungit: Signa
ποείτα non vidimus, jam non est propheta, et nos
fon cognoscet amplius '*. Nam quod dicit, tempore
obsidionis istius prophetas non exstitisse ; id sane
postremi eorum excidii argumentum est. Hzc vero
congruenter post przedictiones de Christo superius
enuntiatas posita sunt. Quia enim ipsum venientem
nom a€ceperunt, necessario eam, qua post tanta
*n Christum facinora ipsos invasit , ultionem vati-
£inatur.

Hi.
Tertius Asaphi psalmus in flnem remittit cum
qui priora legerit , hortaturque ne disperdat **. Ad
hzec autem titulus psalmum et canticum ipsum esse

declarat, quia eorum qui in Christum crediderunt P

gratiarum actionem complectitur. Divinum item
judicium memorat, narratque quomodo constituerit
diem judicii , quo reddet unicuique secundum opera
ejus, ita ul qui in przsenti vita :»rumnis afflicti
fuerint, futura in Deo reposita spe non excidant ;
qui vero hoc tempore elati contra Christum arro-
ganter egerint , ultionem in futura vita non decli-
nent. Quapropter ex persona apostolorum , disci-
pulorum et evangelistarum Salvatoris nostri hzc
pronuntiat : Confitebimur tibi , Deus, et invocabimus
nomen tuum. De iis vero qui in Salvatorem nostrum

γων τα’ συναφείας, χατατέταχται δὲ πρὸ τοῦ V qal-
μοῦ. Ὁ γοῦν μθ’ ἐπιγέγραπται τοῦ ᾿Ασάφ᾽ τὴν δὲ
ὑποπεσοῦσαν ἡμίν αἰτίαν τοὺς τόπους διηγούμενοι
παρεθήχαμεν. Εἰσάγει δὲ ὁ μετὰ χεῖρας πρῶτος ὧν
400 ᾿Ασὰφ, τὸν προφήτην ὑπερθαυμάζοντα τὸ μαχρό-
θυμὸν τοῦ παναγάθον Θεοῦ, xai τὴν ἐπὶ τοῖς ἀσεξ ἐ-
σιν ἀνεξιχαχίαν αὐτοῦ, τὴν τε ἐνδιδομένην συγχώρη-
σιν τοῖς ἁμαρτάνουσιν * fjv ὑπερεχπληττόμενος, ἕἑαυ-͵
τοῦ κατηγορεῖ ὡς ὀλιγοψυχοῦντος xat μιχροῦ δεῖν σα-
λευθέντος, xal τῆς ψυχῆς τὰς βάσεις περιτραπέντος,
δι᾽ ἃς ἑώρα τῶν ἀσεδῶν xal ἀθέων ἀνδρῶν εὐπραγίας.
Πλὴν ἀποδυσπετήσας iv τοῖς πρώτοις, προϊὼν τὴν
χαταστροφὴν αὐτῶν θεσπίζει λέγων * Κατέδαϊλες αὖ-
τοὺς ἐν τῷ ἐπαρθῆναι. Πῶς ἐγένοντο εἰς ἐρήμω-
σιν ἐξάπινα; Ἐξέλιπον, ἀπώλοντο διὰ τὴν ἀδου-
Aiax αὐτῶν, καὶ τὰ τούτοις ἀχόλουθα.

Β΄.

Ὁ δεύτερος ἐπὶ ποίαις περιστάσεσιν τὰ ἐν τῷ πρω-
τῳ λέλεχτο διδάσχει, ἀποδυρόμενος τῆς Ἱερουσαλὴμ
τὴν ἐσχάτην πολιορχίαν, ἣν πέπονθεν ἐπὶ τῶν Ῥω-
μαϊχῶν χρόνων, σημαίνων τε τὴν ἐπανάστασιν τῶν
τὸν τόπον πολιορχησάντων᾽ 0 δὴ παρίστησι φήσας"
Ἵνατί, ὁ Θεὸς, ἀπώσω εἰς τέλος, ὠργίσθη ὁ θυμός
σου ἐπὶ πρόθδατα νομῆς σου; Οἷς ἑξῆς ἐπιλέγει"
Ὡς ἐν δρυμῷ ξύζλων ἀξίναις ἐξέχοψαν τὰς θύρας
αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἐν πέλυχι καὶ λαξευτηρίῳ xa-
τέῤῥαξαν αὐτήν. Ἐνγεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ ἀγιαστή-
ριόν σου" οἷς αὖθις ἐπιλέγει" Τὰ σημεῖα ἡμῶν οὐκ
εἴδομεν" οὐκ ἔστιν ἔτι προφήτης, καὶ ἡμᾶς οὗ
γγώσεται ἔτι" τῷ γὰρ φάσχειν μηχέτι προφήτας γε-
γονέναι κατὰ τὴν δηλουμένην πολιορχίαν σημεῖον ἦν
τῆς ὑστάτης αὐτῶν ἀποπτώσεως. Ἔπεται δὲ ταῦτα
σφόδρα ἀχολούθως ταῖς διὰ τῶν ἔμπροσθεν περὶ τοῦ
Χριφτοῦ λεχθείσαις προῤῥήσεσιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐλθόν-
τὰ αὐτὸν μὴ παρεδέξαντο, ἀναγχαίως τὴν ἐπελθοῦσαν
αὐτοῖς ὀργὴν μετὰ τὰ χατ᾽ αὐτοῦ τολμηθέντα αὐτοῖς
θεσπίξει. —

rr.

Ὁ τρίτος τοῦ ᾿Ασὰφ εἰς τὸ τέλος παραπέμπει τὸν
τοῖς προτέροις ἐντετυχηχότα, xal παραινεῖ μὴ δια-
φθεῖραι. Ἐπιγράφει τε πρὸς τούτοις, ὅτι χαὶ ψαλμὸς
εἴη xal δή " ἐπειδὴ περιέχει εὐχαριστίαν τῶν εἰς
τὸν Χριστὸν πεπιστευχότων. Καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δι-
καιοχρισίαν παρίστησι διδάσχων ὅπως ἔστησεν ἡμέ-
pav χρίσεως, Ev ἧ ἀποδώσει ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα
αὑτοῦ. Καὶ οὔτε οἱ κατὰ τὸν παρόντα βίον χαχούμε-
γοι τῆς παρὰ τῷ Θεῷ μελλούσης ἐλπίδος ἀποπεσοῦν-
ται, οὔθ᾽ οἱ χατὰ τὸν ἐνεστῶτα χαιρὸν ἐπαρθέντες xal
καταλαζονευσάμενοι τοῦ Χριστοῦ ἀτιμώρητον ἕξουσι
τὸν μετὰ ταῦτα βίον. Διὸ Ex προσώπου μὲν τῶν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλων xal μαθητῶν xal εὐαγγε-
λιστῶν ἀναφωνεῖ τό' Ἑξομοιλογησόμεθά σοι, ὁ
Θεὸς, καὶ ἐπικωλεσόμεθα τὸ ὄνομά σου" περὶ &

"* Psal. Lxxn, 18,19. 19 Psal. vxxiu, 1.3, 39 Psal. εχχιν, 4.

(1) Vide supra ad psal, xLix initio.

Digitized by Google
