<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    919 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,880">
    cælo descendit, qui dat vitam mundo 26. Id item de-clarat dicens : Ego sum panis vitæ : qui venit ad me non esuriet, et qui credit in me non sitiet unquam 27; ac rursum : Ego sum panis vivus qui de cælo descendi. Si quis manducaverit ex pane meo, vivet in æternum 28. Itaque angelicæ quoque virtutes ex participatione Verbi vita fruuntur æterna. Nam solum unigenitum Dei Verbum, rationabilis omnis substantiæ alimentum est. Quamobrem apposite Hebraica lectio in præsenti non habet illud, Panem angelorum manducavit homo.
    καταβάς. Ἐάν τις φάγῃ ἐκ τοῦ ἐμοῦ ἄρτου, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Οὐκον καὶ ο ἄγγελοι δυνάμεις ἐκ τῆς τοῦ Λόγου μεταλήψεως αἰώνιον ζωὴν καρποῦνται. Μόνος γὰρ ὁ μονογενὴς τοῦ Θεο Λόγος πάσης λογικῆς οσίας θρεπτικς τυγχάνει. Διόπερ ἀκριβῶς  Ἑβραϊκὴ ἀνάγνωσις ἐν τοῖς προκειμένοις οὐ περιέχει τὸ, Ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος.
    Vers. 26-31. Ciburia misit eis ad saturitatem. B Transulit Austrum de cælo, et induxit in virtute sua Africum. Et pluit super eos sicut pulverem carnes, et sicut arenam marium volatilia pennata : et ceciderunt in medio castrorum eorum, circa tabernacula eorum. Et manducaverunt et saturati sunt nimis, et desiderium eorum attulit eis, non sunt fraudati a desiderio suo. Adhuc esca eorum erat in ore ipsorum, et ira Dei ascendit super eos : et occidit plures eorum, et electos Israel impedivit. Quod non inodo panem, sed etiam opsonium procuraverit eis docet Moysis Scriptura, in Exodo quidem dicens 27 : Et dixerunt Moyses et Aaron ad totum cœtum filiorum Israel : Vespere scietis quod Dominus eduxerit vos de terra Ægypti; mane autem videbitis gloriam Domini, quia audivit omne murmur vestrum. Dabit quippe vobis Dominus vespere carnes ad manducandum, et mane panes ad saturitatem. Postca vero subjungit 28 : Et factum est vespere, et ascendit coturnix, et operuit castra : mane vero ros jacuit in circuitu castrorum : et ecce in facie solitudinis, tenuis sicut pulvis, albus sicut pruina super terram. Sed quia postea in Numeris dictum est 29 : —Vulgus quoque promiscuum flagravit desiderio ; et sedentes flebant filii Israel, et dixerunt : Quis dabit nobis carnes ? Recordamur piscium quos comedebamus in Ægypto gratis, et cucumeres et pepores et porros et cepe. Nunc autem anima nostra perarida Deinde subjicitur 30 : Et abiit Moyses in castra ipse et seniores Israel. Et spiritus egressus est a Domino, et emisit coturnicem a mari, et injecit in castra itinere unius diei in circuitu castrorum, quasi duobus cubitis super terram. Et surgens populus toto die illo et nocte, congrega it unusquisque quod sufficiebat : qui multum, non superabundavit ; et qui parum, non indiguit. Qui parum, collegit decem coros. Et siccata sunt in vasis in circuitu castrorum, quæ aderant carnes, antequam deficerent. Et iratus est Dominus : et vocatum est nomen loci illius, Sepulcra concupiscentiæ, quia ibi sepelierunt populum qui concupiverat : —opportune igitur clausula, quam tractamus, hæc docet his verbis : Cibaria misit eis ad saturitatem, et cætera. Docet autem volatilia illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    A ἄρτους εἰκὸς, οὐδ' ἂν ἀπέθανον οἱ ἐν τῇ ἐρήμῳ μετα-σχόντες ἄρτου· νῦν δ ἐπεὶ οὐκ ἦν οὐράνιος, οὐδὲ ἦν ἀληθῶς ἄρτος ἀγγέλων, διὰ τοῦτο ἀπέθανον. Οὗτος δέ ἐστιν ἀληθῶς οὐράνιος ἄρτος, ὁ ὃ μεταλαβὼν οκ ἂν ἀποθάνοι ποτέ. Καὶ τίς οὗτος ἦν διδάσκει λέγων· Ὁ γὰρ ἄρτος τοῦ Θεοῦ ἐστιν ὁ καταβαίνων ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ· παρ-ίστησι τε αὐτὸν λέγων· Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς· ὁ ἐρχόμενός πρὸς μ οὐ μὴ πεινάσει, καὶ ὁ πι-στεύων εἰς ἐμέ, οὐ μὴ διψήσει πώποτε· καὶ αὖ-θις· Ἐγώ εἰμι  ἄρτος  ζῶν  ἐκ το οὐρανο καταβάς. άν τις φάγ ἐκ τοῦ ἐμοῦ ἄρτου, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Οὐκον καὶ οἱ ἄγγελοι δυνάμεις ἐκ τῆς τοῦ Λόγου μεταλήψεως αἰώνιον ζωὴν καρποῦνται. Μόνος γὰρ ὁ μονογενὴς τοῦ Θεο Λόγος πάσης λογικῆς οσίας θρεπτικς τυγχάνει. Διόπερ ἀκριβῶς  Ἑβραϊκὴ ἀνάγνωσις ἐν τοῖς προκειμένοις οὐ περιέχει τὸ, Ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν νθρωπος.
    B Ἐπισιτισμὸν ἀπέστειλεν αὐτοῖς εἰς πλησμο-νήν. Ἐπγεν Νότον ἐξ οὐρανο, καὶ ἐπήγαγεν ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ Λίβα. Καὶ ἔβρεξεν ἐπ' αὐ-τοὺς ὡσεὶ χοῦν σάρκας, καὶ ὡσε ἄμμον θαλασ-σῶν πετεινὰ πτερωτά· καὶ ἐπέπεσεν ἐν μέσῳ τῆς παρεμβολῆς αὐτῶν, κύκλῳ τν σκηνωμάτων αὐ-τῶν. Καὶ ἔφαγον καὶ ἐνεπλήσθησαν σφόδρα, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῶν ἤνεγκεν αὐτοῖς, οὐκ ἐστε-ρήθησαν ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας αὐτῶν. Ἔτι τῆς βρώσεως οὔσης ἐν τῷ στόματι αὐτῶν καὶ ἡ ργὴ τοῦ Θεοῦ ἀνέβη ἐπ' αὐτούς· καὶ ἀπέκτεινεν ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν, καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς τοῦ Ἰσραὴλ συνεπόδισεν. Ὅτι μὴ μόνον ἄρτου, ἀλλὰ καὶ ψου προενόησεν αὐτοῖς, διδάσκει καὶ ἡ Μωσέως Γραφή, ἐν μὲν Ἐξόδῳ λέγουσα· Καὶ επε Μωϋσς καὶ Ἀαρὼν πρὸς πᾶσαν συναγωγὴν υἱν Ἰσραήλ· Ἑσπέρας γνώσεσθε, ὅτι Κύριος ἐξήγαγεν ὑμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου· πρωΐ δὲ ὄψεσθε τὴν δόξαν Κυ-ρίου, ἐν τῷ εσακοῦσαι αὐτὸν πάντα τὸν γογγυ-σμὸν ὑμῶν, ἐν τῷ διδόναι τὸν Κύριον ὑμῖν ἑσπέ-ρας κρέα φαγεῖν, καὶ ἄρτους τὸ πρωΐ εἰς πλη-σμονήν. Καὶ ἐπιλέγει ἑξς· Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ ἀνέβη ὀρτυγομήτρα, καὶ ἐκάλυψε τὴν παρεμβολήν· τὸ πρωΐ δὲ ἐγένετο καταπιονομένης τῆς δρόσου κύ-κλῳ τῆς παρεμβολῆς· καὶ ἰδο ἐπὶ προσώπου τῆς ἐρήμου, λεπτὸν ὡσεὶ κόριον, λευκὸν ὡσεὶ πάχνη ἐπὶ τῆς γῆς. Ἀλλ' ἐπειδὴ μετὰ ταῦτα εἴρηται ἐν Ἀριθμοῖς·—Καὶ ὁ ἐπίμικτος ἐν αὐτοῖς ἐπεθύμησεν ἐπιθυμίαν, καὶ καθίσαντες ἔκλαυον οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, καὶ εἶπαν, Τίς ψωμίσει ἡμᾶς κρέα ; Ἐμνήσθημεν τοὺς ἰχθύας, οὓς ἠσθίομεν ἐν Αἰγύπτῳ δωρεάν, καὶ τοὺς σικύους, καὶ τοὺς πέπονας, καὶ τὰ πρά-σα, καὶ τὰ κρόμυα. Νυνὶ δὲ ἡ ψυχ ἡμῶν κατάξη-ρος. Εἶτα ἐπιλέγεται ἑξς· Καὶ ἀπῆλθε Μωϋσς εἰς τὴν παρεμβολήν, αὐτὸς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ πνεῦμα ἐξῆλθε παρὰ Κυρίου, καὶ ἐξέ-βρασεν ὀρτυγομήτραν ἀπὸ τῆς θαλάσσης, καὶ ἐπέ-βαλεν ἐπὶ τὴν παρεμβολὴν δὸν ἡμέρας, ἐντεῦθεν κύκλῳ τς παρεμβολῆς ὡσεὶ δίπηχυν ἀπὸ τῆς γῆς. Καὶ ἀναστὰς ὁ λαὸς ὅλην τὴν ἡμέραν ἐκείνην καὶ ὅλην τὴν νύκτα, καὶ συνήγαγεν ἕκαστος τὸ ἄρ-κουν· ὁ τὸ πολὺ οὐκ ἐπλεόνασε, καὶ ὁ τὸ ὀλίγον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    26 Joan. vi, 33. 27 ibid. 35. 28 ibid. 51, 52. 30 ibid. 30, 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    27 Exod. xvi, 6-8. 28 ibid., 13, 14-6. 29 Num. xi, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. As letras A, B, C, D marcam seções paralelas nas colunas. Texto grego intercalado na coluna esquerda foi transcrito como parte do bloco de texto principal esquerdo.
  </notas>
</pagina>