961

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS ilf. — EXEGETICA.

letabor in misericordia tua. Merito Letaris de ve- A Ζιάσομαι καὶ εὐφρανθήσομαι ἐπὶ τῷ ἐλέει σου"

ritatis amatoribus, illosque admittis; ideo dictum
est, Veritates requirit Dominus; illos vero qui va-
nitatem seclantur, utpote qui mendacium conse-
etentur, adversaris et odisti. Vanitas quippe est
quod mendacio plenum : quare sic admones : Filii
hominum usquequo gravi corde, ut quid diligitis va-
nitatem el quieritis mendacium ** ? Ego vero a vanis
rebus aversus, in te solo Domino meo spem repo.
$ui, quare confido non frustra tibi meipsum com-
misisse. Narh finis spei in te posita est gaudium
et. letitia.

VERs. 9. Quoniam respexisti humilitatem meam,
salvasti de necessitatibus animam meam ; nec con-
clusisti me in manibus inimici; statuisti. in. loco
spatioso pedes meos." Jam alias respexisti bumili-
tatem meam : ac plerumque anima mea in neces-
sitates ab inimicis sibi inductas delapsa, meque
nihit aliud agente quam ut humiliarem et affligerem
me, ob emissas ad te Deum meum preces, tu ipse
meus propugnator ac protector, me nequaquaim
despiciens, sed humilitatem approbans mean, sal-
vasti de necessitatibus animam meam, nec conclusi-
sli me in manibus. inimici; ac preter exspectatio-
nem me in retibus jam devolutum, et inimicorum
manibus traditum, eripuisti remisistique liberum,
pedes meos in latitudine ac in loco spatioso con-
sütuisti, solutoque mihi concessisti , ubicunque
vellem incederem, In historia porro narratur, ipsum
siepe a Saule deprehensum, et aliquando in spelunca
inclusum, manus ejus effugisse : et alias a Get-
thwis se mente captum simulando elapsum esse.

γεκβ. 10. Miserere mei, Domine, quoniam tri-
bulor : conturbatus est in. ira oculus meus, anima
wueg et venter meus. Rogo, inquit, ac deprecor
mei ut miserearis, quoniam tribulor; cujus loco
Aquila, Quoniam angustum mihi. Tui enim et pro-
missorum tuorum causa in angusta et arcta via
incedo, Αἱ animx mee oculus, ipsaque mens ac
vis ratiocinandi turbata est in ira. Pro quo Aquila
dicit: Squaluit ix indignatione oculus. meus; Sym-
machus vero, Turbatus est pro indignatione oculus
meus. Nam cum indignationem, inquit, et iram
mihi concilavi, ausus ea perpetrare qua furore
et ira digna sunt, tunc confusio, conturbatio et
squalor rationabilem animx vim occupavit, Sed
etiam anima mea et venter meus ipse conturbatus
ac confusus est in tempore indignationis meg.
Quemadmodum vero animx oculum per transiatio-
nem a sensili oculo intelligimus, sic ventrem ejus
nequaquam labare si vim memoriz accipias; in
qua ceu in ventre, cibos omnes a sermonibus per-
ceptos reponcre consuevimus. Quamobrem alicubi
dicitur : Benedic, anima mea, Domino, et omnia que
intra me sunl, nomini sancto ejus *". Ft Salvator
δι: Qui biberit ex aqua quam ego dubo 'ei, flumina

? Piaoay, ὅ, "3 Psal, cur, 4.

Εἰχότως χαίρεις μὲν τοῖς τῆς ἀλτθείας ἐρασταῖς, καὶ
τούτους προσίεσαι᾽ διὸ λέλεχται " ᾿Α.1ηθείας ἐχζητεῖ
Κύριος " τοὺς δὲ τὴν ματαιότητα περιέποντας εἰχό-
τως ἀποτρέπῃ χαὶ μισεῖς, ὡς ἂν τὸ ψεῦδος μεταδιώ-
χοντας. Ματαιότης γὰρ τὸ ψεύδους γέμον " διὸ παραν»
γεῖς λέγων" Υἱοὶ ἀνθρώπων, ἕως πότε βαρυκάρ-
διοι; ira. τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα, καὶ ζητεῖσθα
ψεῦδος; Ἐγὼ δὲ, ἀποστραφεὶς τὰ μάταια, ἐπὶ σὲ
μόνον τὸν ἐμαυτοῦ Κύριον ἤλπισα " διὸ πέπεισμαι,
οὐχ εἰχῇ σοι ἐμαυτὸν παρατεθεῖσθαι. Τὸ γὰρ τέλος
τῆς εἰς σὲ ἐλπίδος χαρὰ xat εὐφροσύνη.

Ὅτι ἐπεῖδες τὴν ταπείνωσίν μου, ἔσωσας ἐκ
τῶν ἀναγχῶν τὴν ψυχὴν μου. Καὶ οὐ συγνέχιλει-
Các με εἰς χεῖρας ἐχθρῶν " ἔστησας ἐν εὐρυχώρῳ
τοὺς πόδας μου."Ἤδη καὶ ἄλλοτε ἐπεῖδες τὴν ταπεί-
νωσίν μου" πολλάχις τε περιπεσούσης τῆς ἐμῆς ψυ-
χῆς ἀνάγκαις ταΙ͂Σ ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ἐπιτεθείσαις αὐ-
τῇ, ἐμοῦ τε μηδὲν πλέον πράττοντος ἢ ταπεινοῦντοσ
ἐμαυτὸν xol καχοῦντος διὰ τῶν πρὸς σὲ τὸν Θεὸν ἔχ»
τηρίων, σὺ αὐτὸς ὁ ἐμὸς ὑπέρμαχος xal ὑπεραστε-
στὴς, μὴ ἀντιπαρελθών με, ἀποδεξάμενος δὲ τὴν ἐμὴν
«απείνωσιν, ἔσωσας ἐκ τῶν ἀγαγχῶν τὴν ψυχήν
μου, καὶ οὐ συνέχλεισάς με εἷς χεῖρας ἐχθρῶν -
παραδόξως δέ με εἴσω δικτύων ἤδη γενόμενον, καὶ
ταῖς χερσὶ τῶν ἐχθρῶν παραδεδομένον ἁρπάσας ἐλεύ-
θερον ἀνῆχας, xal τοὺς πόδας μον ἐν πλατύτητι καὶ
εὑρυχωρίᾳ κατέστησας, συγχωρήσας ἄφετόν με βα-

ἰζειν ὅποι xal βούλομαι. Διδάσχει δὲ xat fj ἱστορία,
ὅτι, πολλάκις καταληφθεὶς ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ, xai μέν-
τοι χαὶ ἐν τῷ σπηλαίῳ χαθειρχθεὶς, τὰς ἐχείνου χεῖ-
ρᾶς διέφυγε, καὶ ἄλλοτε τοὺς Γετθαίους παραπληξέαν
σχηματισάμενος.

Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι θλίδομαι' ἐταράχθη ἐν
θυμῷ ὁ ἐφθωῖϊμός μου, ἡ ψυχή μου, καὶ ἡ γαστὴρ
μου. Ἱκετεύω, φησὶ, καὶ δέομαι ἐλεηθῆναι, ὅτι θ.{-
δομαι" ἀνθ᾽ οὗ ὁ ᾿Ακύλας φησίν - Ὅτι στεγὸν ἐμοί.
Τὴν γὰρ στενὴν καὶ τεθλιμμένην ὁδεύω διὰ σὲ, καὶ
τὰς σὰς ἐπαγγελίας. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ τῆς ψυχῆς μου ὁφ-
θαλμὸς, αὐτὸς ὁ νοῦς χαὶ τὸ ἐν ἐμοὶ λογιστιχὸν, ἐτα-
ράχθη ἐν θυμῷ" ἀνθ᾽ οὗ ὁ μὲν ᾿Αχύλας φητίν "
Ἡὐχμώθη ἐν παροργισμῷ ὁ ὀφθαλμός μου " ὁ δὲ
Σύμμαχος" Ἐθολώθη διὰ παροργισμὸν ὀφθαιϊμός
μου. "Ὅτε γὰρ παρώργισα, φησὶ, καὶ θυμὸν ἐμαυτῷ

p ἐπήγειρα, τολμήσας διαπράξασθαι τὰ θυμοῦ xat óp-

γῆς ἄξια, τὸ τηνικαῦτα σύγχυσις καὶ θόλωσις xai
αὐχμὸς τὸ λογιστιχὸν τῆς ἐμῆς ψυχῆς χατείληφεν.
᾿Αλλὰ καὶ ἡ ψυχή μου, φησὶ, χαὶ ἡ γαστήρ μου, χαὶ
αὐτὴ ἐθολώθη καὶ ἐταράχθη χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ παρ-
σργισμοῦ μου. Ὥσπερ δὲ ὀφθαλμὸν ψυχῆς κατὰ με-
ταφορὰν τοῦ αἰσθητοῦ ὀφθαλμοῦ νενοήχαμεν, οὕτω
xai τὴν γαστέρα αὐτῆς οὐκ ἂν ἁμάρτοις εἰπὼν τὴν
δύναμιν τὴν μνημονικὴν, ἐν fj ὥσπερ ἐν χοιλίᾳ xat
γαστρὶ πάσας τὰς διὰ λόγων τροφὰς ἐναποτίθεσθαε
εἴωθε. Διὸ λέλεχταί πον" Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου,
τὸν Κύριον, καὶ πάντα τὰ ἐντός μου τὸ ὄνομα τὸ
ἅγιον αὐτοῦ. Καὶ ὁ Σωτὴρ δέ" Ὃς ür πίῃ ἐκ τοῦ

Digitized by Google
