251

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS IIJ. — EXEGETICA.

252

ovibus "5, ac rursum : Oves mee vocem meam au- A καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν zpo-

diunt *; iterumque : Ero vobiscum usque ad con-
summalionem seculi **. I1u tempore autem op-
portuno ipsas in sublime elatas, coelesti regno
donabit,

PSALMUS DAVID XXVIII.
In ezitu tabernaculi.

VzRs. 1, 9. Afferte Domino, ftii Dei, afferte Do-
mino filios arietum. Afferte Domino gloriam et ho-
aorem, afferte Domino gloriam nomini ejus, adorate
Dominum in atrio. sancto ejus. [115 prorsus similia
juoad sententiam arbitror ea que in nonage-
*imo quinto psalmo de vocatione gentium feruntur,
jus hoc modo se habent : Cantate Domino canticum

sovum, cantate Domino omnis terra. Cantate Do- 5

mino, benedicite nomini ejus, annuntiate de die in
liem s3Jutare ejus. Annuntiate in. gentibus gloriam
ejus, in omnibus populis mirabilia ejus. Quonium
magnus Dominus. et laudabilis valde, terribilis est
super omnes deos **.. Deinceps ita subsumit : Afferte
Domino gloriam nomini ejus. Tollite hostias εἰ in-
troite in atria ejus, adorate Dominum in aula sancta
ejus. Quibus sane evangelicam gratiam, in. omnes
totius orbis nationes diffusam, prznuntians, post-
quam canticum novum, videlicet novi Testamenti,
meinoravit, deinde precipit ut allerant Domino glo-
riam et honorem, et cetera. Hac autem afferre
jubet, non Judzos, sed familias gentium, aut se-
cundum reliquos interpretes, ac Hebraicam verita-
rem, cognationes populorum. Hxc itaque ia quinto
82 nonagesimo psalmo de gentibus divinitus prz-
nuntiata sunt. ln presenti vero ea ipsa jubentur
Domino afferre filii arietum, quos sstimo nihil
differre a familiis gentium, aut cognalionibus popu-
lorum. Neque enim ipsi arietes izec Domino afferre
jubentur, sed filii arietum. Id vero dico secundum
Hebraicam sententiam, in qua neutiquam effertur
illud : Afferte Domino, filii Dei. Quare hzc in Se-
ptuaginta interpretibus obelo notantur, quod neque
in llebraico exemplari, nec apud reliquos inter-
preles compareant. Quod si omnino Septuaginta
interpretum lectio spectanda sit, dico precipi (iliis
[Dei] ut afferant Domino, non arietes, sed filios

δάτων" καὶ πάλιν" Τὰ ἐμὰ πρόδατα τῆς φωνῆς pov
ἀκούει" xa πάλιν: ἼἜσομαι μεθ᾽ ὑμῶν ἕως τῆς
συντελείας τοῦ αἰῶνος" καιρῷ δὲ ἐπιτηδείῳ ἐπάρας
αὐτοὺς εἰς ὕψος, τῆς οὐρανίου βασιλείας καταξιώσει,

ΨΑΛΜΟΣ ΤΩ ΔΑΥῚΔ ΚΗ’.
ἙἘξοδίου σχηνῆς (Ἰ)}-

Ἐνέγχατε τῷ Κυρίῳ, υἱοὶ Θεοῦ, ἐγέγχατε τῷ
Κυρίῳ υἱοὺς κριῶν. ᾿Εγέγκατε τῷ Κυρίῳ δόξαν
xal τιμήν' "Evérxats τῷ Κυρίῳ δόξαν óvó-
ματι αὐτοῦ. Προσχυγήσατε τῷ Κυρίῳ ἐν αὐϊῇ
ἁγίᾳ αὑτοῦ. Τούτοις ἰσοδυναμεῖν ἡγοῦμαι χατὰ τὴν
διάνοιαν τὰ ἐν πέμπτῳ xal ἐνενηχοστῷ ψαλμῷ περὶ
τῆς τῶν ἐθνῶν χλήσεως τοῦτον λελεγμένα τὸν τρόπον"
*Acats τῷ Κυρίῳ dog καινόν " ἄσατε τῷ Κυρίῳ,
πᾶσα ἡ γῆ. "Acace τῷ Κυρίῳ, εὐλογήσατε ὄνομα
αὐτοῦ, εὐαγγελίσασθε ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ σω-
τήριον αὑτοῦ. ᾿Αναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὴν
δόξαν αὐτοῦ, ἐν πᾶσι τοῖς Aaoic τὰ θαυμάσια αὖ-
τοῦ. Ὅτι μέγας Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, go-
δερός ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς θεούς " οἷς ἑξῆς ἐπι-
λέγεται *. Ἐνέγχατε τῷ Κυρίῳ δόξαν ὀνόματι αὖ-
τοῦ. Ἄρατε θυσίας καὶ εἰσπορεύεσθε εἰς τὰς αὖ-
μδὰς αὑτοῦ. Προσχυνγήσατε τῷ Κυρίῳ ἐν αὐλῇ
ἁγίᾳ αὐτοῦ. Ἐν οἷς ὁ λόγος, τὴν εὐαγγελιχὴν χάριν
τὴν εἰς πάντα χυθεῖσαν τὰ καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης
ἔθνη προεναγγελισάμενος, xai τοῦ καινοῦ ἄσματος,
δηλαδὴ τῆς καινῆς Διαθήχης μνημονεύσας , ἑξῆς
προστάττει χομίζειν τῷ Κυρίῳ δόξαν χαὶ τιμὴν, καὶ
τὰ ἑξῆς. Ταῦτά τε κομίζειν παραχελεύεται οὐκ. "lou-
δαίοις, ἀλλὰ ταῖς πατριαῖς τῶν ἐθνῶν, f) κατὰ τοὺς
λοιποὺς ἑρμηνευτὰς, xal χατὰ τὴν 'E6patehv ἀχρί-
δειαν, ταῖς συγγενείαις τῶν λαῶν. Ταῦτα μὲν οὖν σα-
φῶς ἐν τῷ πέμπτῳ καὶ ἐνενηχοστῷ ψαλμῷ περὶ τῶν
ἐθνῶν ἐθεσπίζετο" ἐν δὲ τῷ μετὰ χεῖρας ὁ λόγος τὰ αὐτὰ:
τῷ Κυρίῳ προσφέρειν τοῖς υἱοῖς τῶν χριῶν χελεύει" ub;
νομίζω μηδὲν διαφέρειν τῶν πατριῶν τῶν ἐθνῶν, 1)
τῶν σνγγενειῶν τῶν λαῶν. Οὐ γὰρ αὐτοὶ ol χριοὶ προσ-
πάττονται προσφέρειν τὰ χεχελευσμένα, ἀλλ᾽ οἱ υἱοὶ
τῶν κριῶν. Καὶ ταῦτά (2) φημ: κατὰ τὴν "E6palov
ἀνάμνησιν, xaü' ἣν οὐχ ἐχφέρεται τό᾽ Ἐνέγχατε
τῷ Κυρίῳ, υἱοὶ Θεοῦ. Διὸ χαὶ ὠδέλισται παρὰ τοῖς
Ἑθδδομήκοντα, ὡς μὴ κείμενον μήτε ἐν τῷ Ἑδραϊχῷ

arietum, gloriam et honorem cxteraque his adjun- p μήτε παρὰ τοῖς λοιποῖς ἑρμηνευταῖς, Εἰ δὲ χρὴ καὶ

cta. Que sane ex comparatione quinti et nonage-
$imi psalmi, de conversione gentium pronuntiari
dixerim.

εἰς τὴν τῶν 'E66ojfxovta. θεωρῇσα: ἔχδοσιν, φημὶ
τὸν λόγον προστάττειν τοῖς υἱοῖς τοῦ φέρειν τῷ Κν-
ρίῳ οὐ κριοὺς, ἀλλὰ υἱοὺς χριῶν " χαὶ δόξαν καὶ τιμὴν

xa τὰ ἑξῆς ἐπιλεγόμενα " ἃ δὴ ἀπὸ τὴς παραθέσεως τοῦ πέμπτου xal ἐνενηχοστοῦ ψαλμοῦ περὶ τῆς τῶν

ἐθνῶν ἐπιστροφῇς εἴποιμι ἂν προφητεύεσθαι.
Neque a scopo deflectemus, si pronuntiaverimus

hic per Filios Dei, Salvatoris nostri discipulos apo-

stolosque significari, a quibus liquet factam esse

. * Joan. x , 11. *' Joan. x, 27.

(1) Hzc, ἐβοδίου σχηνῆς, non leguntur in llebraico
exemplari, neque, Theodoreto teste, in lHexaplo fe-
rebantur. In Chaldaico textu tamen lezitur. Alii Je-

** Matth. xxvii, 20. *! Psal. xcv,

Οὐχ ἂν δὲ ἁμάρτοιμεν τοὺς ἐνταῦθα υἱοὺς Θεοῦ
λεγομένους τοὺς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαθητὰς χαὶ
ἀποστόλους χαὶ εὐαγγελιστὰς εἶναι ἀποφηνάμενοι,

1.4.

gunt, ἐξόδγυ σχηνῆς, quod idipsum significat.
1 (2) τες pluribus explananda in Hlexaplorum cele
ectiotie.

Digitized by Google
