EUSEBIU CAESARIENSIS OPP. PARS 1Π. — EXEGETICA.

800

sum. κε quasi. precando a Davide prolata, futu- A σεῖται ἐν αὐτῇ. Ταῦτα δὲ ὥσπερ ἐν εὐχῇ τῷ Δαυῖδ

7orum prenuntia erant, et qua eventura erant
prophetice'declarabant. Similiterque superius pro-
pbetice dictum eat: Erubescant et; confundantur, id
est, erubescent et confundentur ;;ac rursum : Aver-
tantur et confundantur, εἰ fiant tanquam pulvis, hoc
est, avertentur et confundentur, et fient tanquam
pulvis. Nam quz inimicis eventura erant prenun-
tiabat. Erit qui arbitretur, de Saule hzc prolata
esse, quia haud diu postea hoc ipsi mali contigit.
At nos eorum quz initio psalmi dicta sunt memo-
res, hzc ipsa de quodam ex spiritualibus inimicis,
qui in malitia valentior esset, nimirum de diabolo,
id dictum accipiemus.

εἰρημένα μελλόντων fjv προαγορευτιχὰ,, xat συμδησο-
μένων προφητικά. Οὕτω γοῦν xal ἀνωτέρω προφητι-
χῶς ἐλέγετο" Αἰσχυγθήτωσαν xal ἐντραπήτωσαν,
ἀντὶ τοῦ, Αἰχυνθήσονται xat ἐντραπήσονται" καὶ πά-
λιν ᾿Αχοστραφήτωσαν xal καταισχυνθήτωσαν, xal
γενηθήτωσαν ὡς χοῦς, ἀντὶ τοῦ ᾿Αποστραφῆσον-
ται καὶ αἰσχυνθήσονται καὶ γενήσονται ὡς χοῦς. Τὰ
γὰρ μέλλονται συμδήσεσθαι τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ προη -
γόρενεν. Καὶ ὁ μὲν γὰρ ἡγήσεται περὶ τοῦ Σαοὺλ
εἰρῆσθαι τὴν προχειμόνην ῥῆσιν" ἐπεὶ xal πέπονθεν
οὐχ εἰς μακρὰν ταῦτα * ἡμεῖς δὲ, μεμνημένοι τῶν πρὸ-
λελεγμένων εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ ψαλμοῦ, καὶ ταῦτα εἰς
ἕνα τινὰ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν τὸν ὡς ἐν χαχίᾳ δυνα-.

b τώτερον, δηλαδὴ τὸν διάθολον, ἐχληψόμεθα.

Vgns. 9, 10. Omnia ossa mea dicent : Domine,
quis similis tibi ? Eriplens inopem de manu fortic-
rum eo, egenum ei pauperem α diripientibus eum.
Ossa anime sunt virtutes ejus intelligendi, uti su-
perius dictum est. Ipse vero ejus presentia illu-
stratus, dicent ; Domine, quis similis tibi ? Nisi enim
1u egeno adfuisses, nisi ipsum auxilio dignatus es-
ses two, quis, queso, quantusque ille homo,
qui solus tot tantisque inimicis conferri posset?
À nuda et simplici rerum historia dicti sententiam
percipies, si memoria repetas, quo pacto David
dum fugeret, δώ tantam inopiam redactus est, ut
pane ac necessariis alimentis careret; ac necessi-
tate coactus panes propositionis comedere aude-

Πάντα τὰ ὀστᾶ μου ἐροῦσι" Κύριε, τίς ὅμοιός.
σοι; Ῥυόμενος πτωχὸν ἐκ χειρὸς στερεωτέρων"
αὐτοῦ, καὶ πτωχὸν καὶ πένητα ἀπὸ τῶν διαρπα-
ζόντων αὐτόν. Ὅστᾶ ψυχῆς αἱ διανοητιχαὶ αὐτῆς.
δυνάμεις ὡς ἔμπροσθεν εἴρηται φωτιζόμεναι δὲ αὗται
Ex τῆς αὐτοῦ πάρουσίας, φήσουσι" Küpie, τίς ὅμοιός
σοι; El μὴ γὰρ σὺ παρῇς τῷ πτωχῷ, xat κατηξίωσας"
αὐτὸν τῆς παρὰ σοῦ βοηθείας, τίς ἂν καὶ πόσος μόνος
αὐτὸς ὀυγχρινόμενος τοῖς τοσούτοις xa τηλιχούτοις
αὐτοῦ ἐχθροῖς ; Νοήσεις δὲ καὶ ἀπὸ ψιλῆς τῆς στο-
ρίας τὸν λόγον, ἐν νῷ λάδὼν, ὡς φεύγων ὁ Aavto εἰς
τοσαύτην ἤλαυνε πτωχείαν, ὥστε ἄρτων καὶ tfc
ἀναγχαίας τροφῆς δεηθῆναι, εἰς ἀνάγχην τε ἐλθεῖν
τοῦ τολμῇσαι τῶν ἄρτων τῆς προθέσεως μεταλαθεῖν.

ret. Non enim deliciarum causa, non de justitia sud C Οὐ γὰῤ τρυφῶν ἐπὶ τοῦτ᾽ ἤρχετο, οὐδ᾽ ἐπαιρόμενος

elatus, non despectu legum id aggressus est; sed

δικαιοσύνῃ. οὐδ᾽ ἄλλως χαταφρονῶν τοῦ νόμου, ἀλλ᾽

ez magna ciborum penuria. Quamobrem Salvator - ἐχ πολλῆς ἀσιτίας. Διό φησιν ὁ Σωτήρ᾽ Οὐχ ἀνέ-
ait : Non legistis quid fecerit. David, quando esu- t γνωΐε cl ἐποίησε Δαυὶδ, ὅτε ἐπείγασε; Καὶ αὑτὸς

riit !*? Ipse quidem egenus erat. cum paucis fu--
giens : qui vero insequebantur eum przvalidi, ip-
seque Saul erat rex lotius gentis, ac principes,
ejus comites : necnon alienigenarum militum duces
Davide potentiores, quorum manus cum effugeret,
non ignorabat quis sibi auxiliator esset, Et hzc
«uidem de historia dicta sint. Quod εἰ occultos
alque invisibiles anims justi inimicos intelligas ;
saue animadvertes, nes in acie adversus inimicos
istos, qui animam seirper nostram deprzdare ten-
tant, nullo alio adjutore ac servatore egere nisi
ipso Christo. Animum vero intendas num alius sit
egenus a paupere, ac utrum re ipsa differant, aut
solum cogitandi modo : quia fleri potest ut iden
sit egenus et mendicans, quod a divitiis quas pri-
dem habuerat exciderit; atque una pauper, quod
. Jabore victum sibi paret.

Vens. 11. Surgentés. testes. iniqui que ignorabam
interrogabant. me. Qui non justitie, sed iniquitatis
iestes sunt, surgentes atque se excitantes dolose
quz ignoro interrogant. Nibil quippe mali vir frugi
novit, nemini scilicet. improborum admiscetur.
Testimonium autem illius est : Qui. servat prace-
pium, non noscel rem malam **, Nam hie nom noscet,

? Mati. xu, ὅ, * Eccle. ini, 5.

μὲν ἣν πτωχὸς σὺν ὀλίγοὶς φεύγων οἱ δ᾽ ἐλαύνοντές
αὐτὸν δυνατοί" βασιλεὺς γὰρ ἦν τοῦ παντὸς ἔθνους
Σαοὺλ, mai οἱ μετ᾽ αὐτοῦ ἄρχοντες" οἵ τε τῶν ἀλλο-
φύλων πολεμίων χαθηγεμόνες στερεώτεροι ὄντες τοῦ
Δαυῖδ, ὧν τὰς χεῖρας διαδιδράσχων, οὐχ ἠγνόει τὸν
αὐτοῦ βοηθόν. Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς τὴν ἱστορίαν" εἰ
δὲ τοὺς ἀφανεῖς xaX ἀοράτους ἐχθροὺς τῆς τοῦ δικαίου
ψυχῆς νοήσειας, ὄψει, ὡς οὐδ᾽ ἄλλου βοηθοῦ δεόμεθα
xai Σωτῆρος f| τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ἐν τῇ παρατάξει
τῇ πρὸς τοὺς νοητοὺς πολεμίους, τοὺς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
διαρπάζειν ἀεὶ πειρωμένους. Ἐπιστήσεις δὲ εἰ ἕτερός

D ἔστιν ὁ πτωχὸς παρὰ τὸν πένητα, xai πότερον τῇ

ὑποστάσει, ἢ τῇ ἐπινοίᾳ τῷ ἐγχωρεῖν τὸν αὑτὸν xat
πτωχὸν εἶναι πτωχεύταντα τῷ ἀποπεπτωχέναι οὗ εἶχε
πλούτου, xal πένητα τῷ μετὰ πόνον περιποιεῖν τὰ

πρὸς τὸ διαζῇν.

*Avaccárcec μάρτυρες ἄδικοι ἃ οὐκ ἐγίνωσκον
ἠρώτων με. Οἱ μὴ δικαιοσύνης, ἀλλ᾽ ἀδιχίας μάρ-
τυρες,, διανάστάντες καὶ διεγείραντες αὑτοὺς, δοφι-
στιχῶς ἐπερωτῶσιν ἃ οὐ γινώσχω. Οὐδὲν γὰρ τῶν
φαύλων γινώσχει ὁ σπουδαῖος, πουτέστιν οὐδενὶ τῶν
πονηρῶν ἀναχέχραται. Μαρτύριον δέ - 'O φυλάσσων"
ἐντολὴν οὐ γνώσεται ῥῆμα πονηρόν. Καὶ ἐνταῦθα

Digitized by Google
