2901

EUSEBII CA:SARIENSIS OPP. PARS ill. — EXEGETICA.

992

immutasse dicitur gustuin suum ad faciem Abime- A ἄρτους τῆς προθέσεως, οὖς λαδὼν παρὰ τοῦ ᾿Αδιμέ-

lech. Cum enim saánctificatum cibum comederit, ac
sacerdotales panes, quibus nonnisi solis sacerdoti-
bus uti licebat, immutavit gustum suum. Symma-
chus vero cum dicit, Davidis quando transformavit
morem suum coram Abimelech, alium sensum sub-
jicit, dum ait morem Davidis immutatum in con-
spectu Abimelech: quia scilicet interrogatus quz
causa susceptz viz sibi essel, mentitus est, ac sa-
cerdotem fefellit : alienum quippe Davidis moribus
erat fallacia uti, qua tamen usus eo tempore im-
mutavit morem suum, secundum Symmachum. Ex
dictis porro ipsam quoque Septuaginta Virorum
interpretationem historiz Abimelechi adaptare lice-
bit, que narrat Davidem immutasse vultum suum

λεχ, ἔφαγεν αὐτὸς xal τὰ παιδάρια τὰ μετ᾽ αὐτοῦ,
φλλοιωχέναι λέγεται τὸ γεῦμα αὐτοῦ εἰς πρόσωπον
᾿Αθιμέλεχ. Ἡγιασμένης γὰρ τροφῆς γευσάμενος, xat
τῶν ἄρτων τῶν ἱερατιχῶν, οἷς οὐχ ἐξῆν χρήσασθαι
εἰ μὴ μόνοις τοῖς ἱερεῦσιν, ἠλλοίωσε τὸ γεῦμα αὐτοῦ.
Ὁ δὲ Σύμμαχος εἰπών' Τοῦ Δαυΐδ ὁπότε μετεμόρ-
φωσε τὸν τρόπον τὸν ἑαυτοῦ ἔμπροσθεν ᾿Αθιμέ-
εχ, ἑτέραν διάνοιαν ὑποδέδληκε, τὸν τρόπὸν τοῦ
Δαυῖδ ἡλλοιῶσθαι φήσας ἔμπροσθεν ᾿Αδιμέλεχ, διὰ
τὸ, ἐρωτηθέντα τίς εἴη αὐτῷ ἡ αἰτία τῆς ὁδοῦ, ψεύ-
σασθαι xaX παραλογίσασθαι τὸν ἱερέα ἀλλότριον γὰρ
ἦν τοῦ τρόπου τοῦ Δαυΐδ τὸ ἀπάτῃ χεχρῆσθαι, ἦ
xat'ixsivoy τὸν καιρὸν χρησάμενος, ἠλλοίωσε τὸν
τρόπον αὐτοῦ, κατὰ τὸν Σύμμαχον. Ἐκ δὲ πῶὧν εἰρη-

coram Abimelech, quia non ipsi veram fuge sux B μένων καὶ τὴν τῶν ᾿Εὐδομήκοντα ἑρμηνείαν ἐφαρμό-

causam declaraverat, sed fefellerat eum alia pro
aliis locutus; ita ut. etiam Goliathi frameam ab eo
acceperit, ipsique perniciei causa fuerit. Sub hzc
enim Saul cum rem gestam didicisset, misit qui oc-
ciderent Abimelech et omnes sacerdotes Domini, et
Nobam civitatem sacerdotum percussit. Gestaque
hec omnia sunt, quia David immutavit modum
suum, aut vultum suum in conspectu Abimelech.
Regnorum Scriptura Achimelech habet; ne ex lit-
tere commutatione quispiam moveatur ; nam ex
ea qua intercedit inter litteras Beth et Caph, ut He-
brei vocant, similitudine, diverse nomen editum
fuit : siquidem una eademque fere duorum elemen-
torum figura, brevissimo apice solum distinguente.
In Evangeliis porro bujusce historie Davidem
spectantis Salvator meminit his verbis : Non le-
gistis quid fecerit David, quando esuriit, et qui cum
eo erant : quomodo intravit in domum Dei, et panes
propositionis comedit, quos non licebat ei edere, ne-
que iis qui cum eo erant, nisi solis sacerdotibus **?
Hoc in Evangelio secundum Matthzeum dictum est.
Cum autem in Evangelio secundum Marcum ita
locutum Salvatorem esse scribatur : Nunquam le-
gistis quid fecerit. David, quando necessitatem ha-
buit, et esuriit. ipse et qui cum eo erant? quomodo
introivit in domum Dei sub Abiathar principe sacer-
dotum, εἰ panes. propositionis manducavit !!? quis
non ahimi pendeat quxratve, qua ratione hic Ser-

σεις τῇ χατὰ τὸν ᾿Αδιμέλεχ ἱστορίᾳ, φησάσῃ ἂλ-
λοιωχέναι τὸν Δαυῖϊδ τὸ πρόσωπον ἑαυτοῦ ἐνώπιον
᾿Αδιμέλεχ, διὰ τὸ μὴ ἀπαγγεῖλαι αὐτῷ τὸν ἀληθῆ
λόγον τῆς ἑαυτοῦ φυγῆς, παραλογίσασθαι δὲ xal
ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων εἰπεῖν' ὡς xal τὴν ῥομφαίαν τοῦ
Γολιὰθ παρ᾽ αὐτοῦ δέξασθαι, γενέσθαι τε αὑτῷ αἷ-
«tov ἀπωλείας. Μαθὼν γὰρ μετὰ ταῦτα Σαοὺλ τὰ πε-
πραγμένα, πέμψας ἀνεῖλεν αὐτόν τε τὸν ᾿Αθιμέλεχ
καὶ πάντας τοὺς ἱερεῖς τοῦ Κυρίου καὶ τὴν No6àv
τὴν πόλιν τῶν ἱερέων ἐπάταξε. Καὶ ταῦτα πάντα
πέπρακται, διότι ἠλλοίωσε Δαυῖδ τὸν τρόπον αὐτοῦ f
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐνώπιον ᾿Αδιμέλεχ. Ἡ τῶν Βα-
σιλειῶν Γραφὴ Ἀχιμέλεχ περιέχει" ἐναλλαγῆς στοι-
χείου γενομένης, οὐδὲν δεῖ κινεῖσθαι" παρὰ γὰρ τὴν
ὁμοιότητα τοῦ στοιχείου τοῦ βὴθ map' Ἑδραίοις xa-
λουμένου xai τοῦ xd διαφόρως ἐξεδόθη τοὔνομα"
σχεδὸν γὰρ ἕν χαὶ ταυτόν ἔστι τὰ δύο στοιχεῖα, βρα-
χυτάτης χεραίας μόνης ἐναλλαττούσης. Μέμνηται δὲ
xal ὁ Σωτὴρ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις τῆς προχειμένης
χατὰ τοῦ Δαυϊὸ ἱστορίας λέγων Οὐκ ἀνέγνωτε cl
ἐποίησε Δαυϊδ, óte ἐπείνασε καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ"
ὡς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ, xal τοὺς
ἄρτους τῆς πρυθέσεως ἔφαγεν, οὖς οὖκ ἐξὸν ἣν
φαγεῖν οὐδὲ τοῖς μετ᾽ αὑτοῦ, εἰ μὴ μόνοις τοῖς
ἱερεῦσι; Τοῦτο μὲν οὖν ἕν τῷ xazà Ματθαῖον Εὐσγ-

ελίῳ εἴρηται. Ἐπεὶ δὲ ἐν τῷ χατὰ Μάρχον Εὐαγ-
γελίῳ ἀναγέγραπται ὁ Σωτὴρ εἰρηχώς" Οὐδέποτε
ἀνέγνωτε τί ἐποίησε Δαυϊδ, ὅτε χρείαν ἔσχε, καὶ

vator non Abimelechi, sed Abiatharis mentionem p ἐπείνασεν αὐτὸς «al ol μετ᾽ αὐτοῦ ; πῶς εἰσῆ,1:θεν'

fecerit ? Ad quam rem forte quis respondeat bino-
minem Abimelechum fuisse, ità ut is ipse fuerit
qui Abiathar. Et sane mox ejus filius, Abiathar
dictus in libro Regnorum fertur : qui solus a sacer-
dotum cede elapsus, cum Davide erat. Alius for-
tasse dixerit, in historia Abimelechuim ut sacerdo-
iem memorari; at hoc loco Salvatorem dixisse,
Abiatharum eo tempore fuisse principem sacerdo-
wm : Introivit, ait, David in domum Dei sub Abia-
thar principe sacerdotum. Sane vero historia cxsos
Achimelech et sacerdotes a Saule memoraus, nihil

** Mattb, xii, 2,4... !! Marc. u, 25, 26.

εἰς τὸν olxov τοῦ Θεοῦ ἐπὶ ᾿Αδιάθαρ τοῦ ἄρχιε-
ρέως, καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔξαγε; τὶς
οὐχ ἂν ἀπορήσειε, πῶς ὁ Σωτὴρ ἐνταῦθα οὐ τοῦ ᾿Αθι-
μέλεχ, ἀλλὰ τοῦ ᾿Αὐιάθαρ μέμνηται; Πρὸς ὃ εἴποι
τις ἂν διώνυμον γεγενῆσθαι τὸν ᾿Αδιμέλεχ, ὥστ᾽ εἶναι
τὸν αὐτὸν τῷ "A6táDap. Αὐτίχα γοῦν xal vibg αὐτῷ
᾿Αδιάθαρ χεχλημένος ἐμφέρεται τῇ Γραφῇ τῶν Βα-
σιλειῶν' ὃς, διαφυγὼν ἀπὸ τῶν ἀναιρεθέντων ἱερέων
μόνος, τῷ Δαυϊὸ συνῆν. “Αλλος δ᾽ ἂν εἴποι τοῦ μὲν
᾿Αδιμέλεχ τὴν ἱστορίαν ὡς ἱερέως μνημονεύειν" ἐν-
ταῦθα δὲ τὸν Σωτῆρα τὸν ᾿Αδιάθαρ ἀρχιερέα τυγχά»

Digitized by Google
