<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    321 COMMENTARIA IN PSALMOS 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    ἄβυσσος πολλή, εἰκότως οὐ μόνον ἀνθρώπων, ἀλλὰ
    καὶ κτηνῶν προνοεῖς· οὕτως ἐπλήθυνας τὸ ἔλεός
    σου, ὁ Θεός. Ἔστι δ' ἔτι παρὰ ταῦτα ἐξαίρετον
    τάγμα τῶν μετὰ τὰ προλεχθέντα ὀνομαζομένων υἱν
    ἀνθρώπων· οἵτινες, πλέον τι ἔχοντες τῶν ἀνθρώπων
    καὶ τν κτηνῶν τῶν ὑπὸ σοῦ σωζομένων, κατηξίωσαι
    ἐν σκέπῃ τν πτερύγων σου ἐλπίζειν· ἢ κατὰ τὸν
    Σύμμαχον, Ὑπὸ σκιὰν τῶν πτερύγων σου ἀμφι-
    μνηστεῦσι. Τοὺς γὰρ ἐπὶ σὲ ἠλπικότας, καὶ ἀφωρισμέ-
    νους τοῦ τάγματος τῶν διαβεβλημένων, οὐ αὐτὸς ὁ
    Θεὸς ταῖς ἑαυτοῦ πτέρυξι περιέπειδε καὶ σκέπεις. Καὶ
    ἐπεὶ ἤλπισαν οὗτοι ἀγαθὴν ἐλπίδα, Ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ
    καταισχύνει· μεθυσθήσονται ἀπὸ πιότητος οἴκου
    σου, καὶ τὸν χειμάρρουν τῆς τρυφῆς σου ποτιεῖς
    αὐτούς. Οἶκος μὲν τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἡ Ἐκκλησία αὐτοῦ·
    πίότης δὲ τοῦ οἴκου τὰ θεόπνευστα ἀναγνώσματα·
    μέθη δὲ σώφρων καὶ νηφάλιος ἡ ἀπὸ τῶν ἀναγνω-
    σμάτων ὠφέλεια· χειμάρρους δὲ τρυφῆς, ἐξ οὗ ποτί-
    ζονται· εἰ δὲ σκέπῃ τν πτερύγων αὐτοῦ λπικότες,
    ὁ ἐν Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ ποταμός, περὶ οὗ λέλεκται·
    Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὀρμήματα εὐφραίνουσι τὴν πό-
    λιν τοῦ Θεοῦ· καί, Ὁ ποταμὸς το Θεοῦ ἐπληρώ-
    θη ὑδάτων. Χείμαρρος δὲ τρυφῆς  Χριστὸς διὰ τὸ
    πρόσκαιρον τῆς ἐν ἀνθρώποις ἐπιφανείας αὐτοῦ. τι
    παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς. Ζωὴν δὲ ὄντα ἔγνωμεν τὸν
    Χριστὸν ἐκ τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας, δι' ἧς
    αὐτὸς ὁ Σωτὴρ διδάσκει λέγων· Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς
    καὶ ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή. Ἀλλὰ καί, ὁ γέγονεν ἐν
    αὐτῷ ζωὴ ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώ-
    πων. Διὸ καὶ ἐνταῦθα τῇ ζωῇ συνῆπται τὸ φς συμ-
    φώνως τῷ Εὐαγγελίῳ· μετὰ γὰρ φάσιν· Ὅτι παρὰ
    σοὶ πηγὴ ζωῆς, ἐπιλέγεται· Ἐν τῷ φωτί σου
    ὀψόμεθα φῶς. Φωτὸς γὰρ λογικοῦ χορηγητικὴ τυγ-
    χάνει αὕτη ἡ ζωή· διὸ λέγεται· Καὶ ἡ ζωὴ ἦν τ φῶς τν ἀνθρώπων. Οἱ δὲ τοῦτον μεταλαβόντες τέλος
    ἕξουσι τοῦ φωτὸς τὴν θέαν.

    Παράτεινον τὸ ἔλεός σου τοῖς γινώσκουσί σε,
    καὶ τὴν δικαιοσύνην σου τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ.
    Τοῖς μὴ γινώσκουσιν αὐτὸν πρόσκαιρον ἔσται τὸ ἔλεος·
    τοῖς δὲ γινώσκουσί σε, Σῶτερ, παράτεινον τὸ ἔλεός
    σου καὶ τὴν δικαιοσύνην σου· ἐν ᾗ κατ' ἀξίαν κρίνων
    τοῖς μὲν ἀποδώσεις κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν, τοῖς δὲ πι-
    στώσεις τὰς σὰς ἐπαγγελίας. Ἀντὶ δὲ το, Καὶ τὴν
    δικαιοσύνην σου τοῖς εθέσι τ καρδί, ὁ Σύμμα-
    χος, Καὶ τὴν ἐλεημοσύνην σου τοῖς ἁπλοῖς τῇ
    καρδίᾳ, ἐξέδωκε. Μὴ ἐλθέτω μοι ποὺς ὑπερ-
    ηφανίας, καὶ χεὶρ ἁμαρτωλῶν μὴ σαλεύσαι με.
    Ἐκεῖ ἔπεσον οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν. Ἐξώ-
    σθησαν καὶ οὐ μὴ δυνήσονται στῆναι. Μηδὲ
    κτησαίμην χεῖρα καὶ πράξεις ἁμαρτωλῶν· ταῦτα γὰρ
    σαλεύειν εἴωθε καὶ μετακινεῖν τῆς παρὰ σοὶ τ
    Θεῷ στάσεως τοὺς εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον ἐξω-
    σθησομένους. Ἀντ δὲ τοῦ· Ἐκεῖ ἔπεσον, ὁ Σύμμα-
    χος, ὅπου πίπτουσιν οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀδικίαν,
    ἐξέδωκε. Μὴ γὰρ γενοίμην, φησίν, ἐκεῖ, νθα οἱ σα-
    λευθέντες πίπτουσι, καὶ πεσόντες ἐξωθοῦνται, καὶ
    ἐξωσθέντες οὐκέτι ἐπανελθεῖν δυνήσονται. Ἀκολούθως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    A jure non hominibus modo, sed etiam jumentis pro-
    spicis, sic multiplicasti misericordiam tuam, Deus.
    Præter hæc autem alius eximius est ordo eorum,
    qui post prædicta filii hominum vocantur. Hi plu-
    ris aliquid habentes quam homines et jumenta qui-
    bus salutem paras, digni habiti sunt qui in tegmine
    alarum tuarum spem habeant; aut ut Symmachus,
    Sub umbra alarum tuarum securi sunt. Eos enim qui
    in te spem habent, quique ab ordine infamium illo-
    rum segregantur, tu ipse, Deus, aliis foves tuis et
    contegis. Et quia spem cepere magnam, Spes autem
    non confundit. Inebriabuntur ab ubertate domus
    tuæ, et torrente voluptatis tuæ potabis eos. Domus
    Dei est Ecclesia ejus : ubertas domus, divinitus in-
    spiratæ lectiones : ebrietas illa temperata et sobria,
    B utilitas ex lectionibus proveniens : torrens volupta-
    tis, quo potantur ii qui sub tegmine alarum ejus
    sperant, fluvius in Ecclesia Dei manans, de quo
    dictum est : Fluminis impetus lætificat civitatem
    Dei; et : Flumen Dei repletum est aquis. Torrens
    voluptatis Christus est, ob temporaneam ejus in
    hominibus præsentiam. Quoniam apud te est fons
    vitæ. Ex evangelica doctrina Christum esse vitam
    ediscimus, ut Salvator ipse docet his verbis, Ego
    sum lux, veritas et vita. Sed etiam, quod factum
    est in ipso vita erat, et vita erat lux hominum.
    Quare hic pariter, ut in Evangelio, vitæ lux subdi-
    tur : nam postquam dixerat, Quoniam apud te est
    fons vitæ, adjicitur, In lumine tuo videbimus lumen.
    Hæc quippe vita rationabilem lucem subministrat.
    C Quamobrem dicitur, Et vita erat lux hominum.
    Qui porro hæc acceperint, pro fine, lucis contem-
    plationem obtinebunt.

    Vers. 11-13. Prætende misericordiam tuam
    scientibus te, et justitiam tuam iis qui recto sunt
    corde. Nescientibus Deum temporanea misericordia
    erit; at scientibus te, Salvator, prætende misericor-
    diam tuam et justitiam tuam, qua pro rerum digni-
    tate judicans, aliis secundum opera eorum retribues,
    aliis promissa tua confirmabis. Pro illo autem : Et
    justitiam tuam iis qui recto sunt corde; Symma-
    chus : Et misericordiam simplicibus corde, edidit.
    D Non veniat mihi pes superbiæ, et manus peccatoris
    non moveat me. Ibi ceciderunt qui operantur iniqui-
    tatem, expulsi sunt, nec poterunt stare. Ne manus
    et gesta peccatorum obtineam : hæc quippe excu-
    tere solent et removere abs te eos qui in tenebras
    exteriores depelluntur. Pro illo autem : Ibi cecide-
    runt, Symmachus edidit, ubi cadunt qui operantur
    iniquitatem. Ne, inquit, eo in loco sim, quo com-
    moti cadunt, lapsi expelluntur, expulsi regredi non
    poterunt. Hæc autem consequenter effatur, post-
    quam qui finis erit eorum, qui in tegmine Dei spe-
    raverint, descripsit, resumpta impii, qui initio di·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,890,900,930">
    a Rom. v, 5. b Psal. xlv, 5. c Psal. lxiv, 10. d Joan. xiv, 6. e Joan. 1, 3,4.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Hifens de final de linha preservados conforme o original.
    Texto cortado no final ("di·").
  </notas>
</pagina>