eus

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS ΠΙ. — EXEGETICA.

4.

vultum deducit , ita ut quis Deo praesens adsit, ejus- A προχοπὴ αὕτη ἂν γένοιτο, ἡ ἐπὶ τὸ πρόσωπον ἄγουσα

que deitatis radiis fruatur.

Gnarus autem persepe Deum ab iis qui vultum
ejus sustinere non valent, neque in numero filiorum
ejus computantur, avertere se, ac terga iis mon-
strare, quemadmodum Moysi dixit : Videbis poste-
riora mea, vultum. autem. meum nequaquam inspi-
cies  ; ut ne in similem casum incidat is de quo
jam sermo, his verbis supplicat obsecratque : Ne
avertas faciem tuam α me : πὲ declines in ira a
servo tuo. Adjutor meus esto, ne abjicias me, neque
deseras me, Deus Salvator meus. (Quoniam pater
sets et mater mea. dereliquerunt me, Dominus au-
tem assumpsit me. Ne me servum tuum, quod ta-

τοῦ Θεοῦ, ὡς παρεστάναι αὐτῷ xal τῶν μαρμαρυγῶν
«fe αὐτοῦ θεότητος ἀπολαύειν.

Εἰδὼς δὲ, ὅτι πολλάχις ὁ Θεὸς ἀπὸ τῶν μὴ χωρούν
τῶν τὸ αὐτοῦ πρόσωπον μηδὲ ἔξιων (sic) [ἐξ υἱῶν] αὐτοῦ
ὄντων, ἀποστρέφει ἑαυτὸν, τὰ νῶτα ἑαυτοῦ δειχνὺς,
ὥσπερ οὖν τῷ Μωῦσεϊ ἔλεγεν’ Ὄγψει τὰ ὀπίσω μου,
τὸ δὲ πρόσωπόν μου οὐκ ὀφθήσεταί σοι" ἵν᾽ οὖν
μὴ τοῦτο πάθοι ὁ διὰ τῶν προχειμένων δηλούμενος,
ἱχετεύει xol δέεται λέγων. Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ
πρόσωπόν cov ἀπ᾽ ἐμοῦ" μὴ ἐκκλίνῃς ἐν ὀργῇ
ἀπὸ τοῦ δούλου σου. Βοηθός μου γενοῦ, μὴ ἀπο-
σκοραχίσῃς με, καὶ μὴ ἐγκαταλίπῃς με, ὁ Θεὸς
ὁ Σωτήρ μου. Ὅτι ὁ πατήρ μου καὶ ἡ μήτηρ μον
ἐγχατέλιπέ με ὁ δὲ Κύριος προσειάδετό μου.

lia aggressus sim, averseris. Neque enim licet ho- B Μὴ, ὅτι τοιαῦτα τετόλμηχα, ἀποστράφῃς με τὸν δοῦ-

mini carne induto hujusmodi dignationem attingere ;
quare Moysi dicebas : Nemo videbit vultum meum,
et vivet *. Neque enim mortali vite id competere
valet, ut vultum oontempletur tuum. Quamobrem-
adjutor meus esto, ut postulata consequar. Ne ab-
Jjicias me, pro quo Symmachus, Ne rejicias me;
Aquila vero, Ne deseras me, edidit. Deinde adjicit :
Neque deseras me, Deus Salvátor meus. Te namque
paurocinante ac dexteram porrigente, spes est me
bona omnia consecuturum. Quia nullus alius mihi
adjutor adest : neque enim aliqua arctior charior-
que, quam patris et matris, necessitudo fuerit ;
ipsi vero dereliquerunt me, quia ab illis omnibus,
ut tibi soli Deo vacarem, recessi. Quare tibi gra-

λόν σου. Οὐ γὰρ ἐφεῖται ἀνθρώπῳ σάρχα περιδεδλη-
μένῳ τῶν τοιούτων ἀξιοῦσθαι" διὸ ἔλεγες τῷ Μωῦσεϊ"
Οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπόν μου, καὶ ζήσεται.
᾿Αδυνατεῖ γὰρ fj θνητὴ ζωὴ πρὸς τὴν θέαν τοῦ προσ-
ᾧπου σον" διὸ μᾶλλον βοηθός μον γενοῦ πρὸς τὸ τυ-
χεῖν τῶν ἡτημένων. Μὴ ἀποσκορακίσῃς με" ἀνθ᾽ οὗ
ὁ Σύμμαχος, Μὴ ἀποῤῥίψῃς με, ἐξέδωχεν" ὁ δὲ
᾿Αχύλας " Μὴ ἐάσῃς με. Εἶτ᾽ ἐπιλέγει - Καὶ μὴ
ἐγχκαταλείπῃς με, ὁ Θεὸς ὁ Σωτήρ μου. Σοῦ γὰρ
ἀντιλαμδανομένον, xal δεξιὰν ὀρέγοντος, πάντων
ἐλπὶς τυχεῖν τῶν ἀγαθῶν. Ἐπεὶ μηδεὶς ἕτερός μοι
πάρεστι βοηθός" τῶν γὰρ ἐν ἀνθρώποις ἀναγχῶν οὖ-
δεὶς ἂν γένοιτο πατρὸς xal μητρὸς μᾶλλον προσφιλὲς"
οὗτοι δὲ αὐτοὶ χαταλελοίπασί με διὰ τὸ πάντων αὐτῶν

tiam profiteor, quia ab omnibus desertus ac reli- ὦ ἀναχεχωρηχέναι, xai σοὶ μόνῳ σχολάζειν τῷ Θεῷ.

ctus, abs te solo aesumptus sum.

Vens. 11, 12, Legem pone mihi in via tua : el
dirige me in semitam rectam propter inimicos meos.
Ne iradideris me. in animas tribulantium me,
quoniam  iusurrezerunt in πιὸ testes — iniqui,
δέ mentita est. iniquitas sibi. Cum — multoties
de se divinus Apostolus hxc declarasset ac di-
xisset : Nihil enim minus (ui ab iis qui sunt supra
modum apostoli**; is haec adjicit: Non quod jam
acceperim, aut. jam per[ectus. sim : sequor autem si
quo modo comprehendam** : ac rursum alibi : Ca-
stigo corpus meum, el in servitutem redigo, ne [orte
cum aliis predicaverim, ipse reprobus efficiar δ᾽, Nam

Ὅθεν xal χάριν ὁμολογῶ, ὅτι πάντων ἔρημος καὶ xa-
ταλειφθεὶς ὑπὸ σοῦ προσελήφθην.

Νομοθέτησόν ue ἐν τῇ ὁδῷ σου, καὶ ὁδήγησόν
μὲ ἐν τρίδῳ εὐθείᾳ évexa. τῶν ἐχθρῶν μον. Μὴ
παραδῷς ps εἰς ψυχὰς θ.λιδόντων με, ὅτι ἑπανέ-
στησάν μοι μάρτυρες ἄδιχοι, καὶ ἐψεύσατο ἡ ἀδι-
κία ἑαυτῇ. Πολλάκις περὶ ἑαυτοῦ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος
διδάξας καὶ εἰπών" Οὐδὲν γὰρ ὑστέρηκα τῶν ὑπὲρ
“λίαν ἀποστόλων" τούτοις ἐπῆγε λέγων" Οὐχ ὅτι ἤδη
ἔλαδον 3) ἤδη τετελλείωμαι" διώχω δὲ εἰ καὶ κατα-
«ἰΙἵάδω" xal πάλιν ἀλλαχοῦ: Ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα,
xal δουαγωγῶ" μήπως, ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς
ἀδόκιμος γένωμαι. "Ὅσον μὲν γὰρ ὡς πρὸς ἀνθρώπων
σύγχρισιν, συνήδει ἑαυτῷ προκεχοφότι, xal τὴν ἐν

quantum ad hominum comparationem zstimatio- D ἀνθρώποις τελειότητα ἀνειληφότι" ὅσον δὲ ἐπὶ τῷ

nemque pertinebat, se profecisse ac humanam per-
fectionem attigisse sibi conscius erat; quantum
autem ad rei veritatem, se in multis deficere scie-
bat, ob idque sese imperfectum fatebatur. Eadem
prorsus mente, is qui in przsenti loquitur, videtur
mibi debitas Deo de praeteritis bonis gratias retu-
1.856, ac, utpote homo, infirmitatis humanz lapsum
suspicatus esse, Quapropter de futuro Deum roga-
bat, ut ipse sibi legislator esset. Neque enim mihi,
inquit, sunt legalia Moysis satis. Lex quippe illa,
non justis, sed. iniquis eL inobsequentibus, impiis
" ipid.

* Exod. xxxi, 25. * Il Cor. xu, 11.

ἀληθεῖ, ἐν πολλοῖς ἑαυτῶν ὑστερεῖν ἐγίνωσχεν, ἀτελῇ
τε εἶναι ἑαυτὸν διὰ τοῦθ᾽ ὡμολόγει. Ταύτῃ pot δοκεῖ
τῇ διανοίᾳ καὶ ὁ τὰ προχείμενα διεξελθὼν περὶ μὲν
τῶν παρῳχηχότων τὴν πρέπουσαν εὐχαριστίαν ἀπο-
δεδωχέναι τῷ θεῷ, οἷα δὲ ἄνθρωπος τὸν ὄλισθον τῆς
ἀνθρωπίνης ἀσθενείας ὑφορᾶσθαι. Διὸ περὶ τοῦ μέλ-
λοντος χρόνου παρεχάλει τὸν θεὸν, ὅπως αὐτὸς αὐτῷ
γένοιτο νομοθέτης, Οὐ γὰρ ἀπαρχεῖ μοι, φησὶ, τὰ
παρὰ Μωῦσεϊ νόμιμα’ δικαίοις γὰρ" ὁ νόμος ἐχεῖνος
οὗ νενομοθέτητο, ἀλλ᾽ ἀνόμοις χαὶ ἀνυποτάχτοις, ἀσε-
6£at καὶ ἁμαρτωλοῖς χαὶ τοῖς παραπλησίοις. Τυύτοις

^ Philipp. m, 12. * ECor. ix, 27.

Digitized by Google
