$01

COMMENTARIA IN PSALMOS.

$01

γὰρ τὸ οὗ γνώσεται, o) πεποίηται οὐδὲ ἀναχέχρα- A idest, non perpetravit, neque pravo operi admistus

ται χατὰ ῥῆμα πονηρόν * φεῦδος γὰρ τὸ νομίζειν μὴ
ἐπίστασθαι ῥῆμα πονηρὸν τὸν φυλάττοντα τὴν θείαν
ἐντολήν. Διάχρισιν γὰρ ἔχων πονηροῦ xat ἀγαθοῦ,
τἄλλα πάντα ἀποστραφεὶς ῥήματα, ἐπιτηρεῖν τὴν ἐν-
τολὴν ἦλθεν. Ὃ οὖν λέγει τοιοῦτόν ἔστιν * Πεῖραν οὐχ
ἔχοντα οὐδὲ γνῶσιν f| ἔννοιαν τῶν χαχῶν, διερεθίξον-
«ἐς με ἐπερώτων με περὶ αὐτῶν, ὥσπερ ἡ Αἰγυπτία
πὸν Ἰωσὴφ, καὶ οἱ πρεσθύτεροι τὴν Σουσάνναν.
᾿Αγταπεδίδοσάν μοι πονηρὰ ἀντὶ καλῶν καὶ
ἀτεκνίαν τῇ ψυχῇ μου. Ἐμοῦ φιλοτιμουμένου τὰ
πρὸς πάντας χαθήχοντα ἀμέμπτως ἐπιτελεῖν βού-
λεσθαι, εἰ δυνατὸν μετὰ πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύειν,
αὐτοὶ ἀντὶ τούτων τῶν καλῶν πονηρὰ ἀνταπεδίδουν
pot, ἐχθροὶ καὶ δυσμενεῖς διὰ κΚάντων ἀναφαινόμενοι"

est : liallucinatio quippe est arbitrari, eum qui di-
vinum servat mandatum, nialam non novisse rem.
Nam discretionem boni et mali nactus, a cxteris
aversus, ad preceptum servandum accedit. Hujus-
modi igitur est quod hic effatur : Me nullum male
Tei experimenium aut notitiam sive cogitationem ha-
bentem concitantes, deiis interrogabant, quemad-
modum JEgyptia Josephum, et senes Susannam.
Vens. 12. Retribuebant mihi mala pro bonis et ste
rilitatem anime mec. Cum hoc unum studerem, ut
congruentia omnibus sine reprehensione peragerem
si quidem possit cum omnibus hominibus pacate
agi; pro iis illi bonis mala rependebant mibi, in
omnibus sese inimicos atque infestos exhibentes :

9h ὅσον δὲ ἐπ᾽ αὐτοῖς τὴν ἐν καλοῖς εὐτεχνίαν τῆς B ac quantum in ipsiserat, animx mex in bonis fe-

ψυχῆς μὸν ἀναιρεῖν ἐπεχείρουν. El γοῦν, πεισθεὶς
αὑτῶν ταῖς ἐρωτήσεσι τοιοῦτος ἐγεγόνειν οἷον ἤθελόν
με ποιῆσαι, ἡτεχνώθη ἂν ἡ ψυχή pou , μηχέτι δεχο-
μένη τὰς θείας τοῦ νυμφίου γονάς. Εἰ δὲ τέχνα λέ-
γόιντο οὗ μαθηταὶ τοῦ διδάξαντος, xal ὄντως ἀτεχνοῦ-
παι ἡ ψυχὴ τοῦ διδασχάλου, σφάλμασι περιπεσοῦσα
τῷ ἑαυτῆς σχανδάλῳ, ἀναιροῦσα τοὺς ἐξ αὐτῆς γενο-
μένους διὰ μαθητείας. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, ἀτεχνίαν τῇ
ψυχῇ μου, ᾿Αγεστραμμένα κατὰ τῆς ψυχῆς μου,
ὁ Σύμμαχος ἐξέδωχὲν.

Ἐπειδὴ τὰ προχείμενα συνῆπται τοῖς ἐν τῷ τῤίια-
χοστῷ τρίτῳ ψαλμῷ προλελεγμένοις " ἐχεῖνα δὲ τῆς
ἱστορίας ἐμνημόνευε τῆς χατὰ τὸν ᾿Αδιμέλεχ, ἐφ᾽ οὗ

cunditatem de medio tollere curabant. Sane si
eorum quistionibus obtemperassem, talis. profecto
qualem ipsi volebant effectus essem, orbaque prole
fuisset anima mea, divina sponsi semina non ulte-
rius excipiens. Quod si discipuli doctoris sui filii
esse dicantur; ea quoque ratione prole orbatur
anima doctoris, ejusdem erratis in offendiculum abs
se paratum delapsa, dum per doctrinam eos qui
abs se nati sunt interimit. Pro illo autem, sterilita-
lem animi meg , perversa. contra. animam meam,
vertit Symmachus.

Quoniam hzc que jam tractamus cum iis quie
jin tricesimo tertio psalmo pri:emissa sunt conne-
ctuntur; illa vero de historia Abimelech mentionem

Ἡλλοίωσε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, χατὰ τὰ ἀποδεδομένα " C fecere, apud quem, uti superius traditum est, im-

τάχα που δύναται xoi τὰ μετὰ χεῖρας ἐπ᾽ &xelva ἀνα-
φέῤεσθαι. Μαθὼν γὰρ ὁ Σαοὺλ παρὰ Awkx , ὡς ἀφῖχται
Δάυϊδ πρὸς ᾿Αδιμέλεχ, ἄρτους τε εἰληφὼς διασέσω-
Stat, πάντας ἀνεῖλε τοὺς ἱερεῖς τοῦ Κυρίον, αὐτόν τε
τὸν ᾿Αδιμέλεχ παγγένεί, Δύναται οὖν ταῦτα 6 Δανῖδ
εἰς πρόσωπον τοῦ Σαοὺλ εἰρηκέναι, ὡς καὶ πάντα τὸν
ψαλμὸν εἰς ἐκεῖνον ἀναφέρεσθα: τὸν χαϊρὸν, καθ᾽ ὅν
Δωὴχ ἐψευδομαρτύρησε τοῦ ᾿Αδιμέλεχ παρὰ τοῦ
Σαούλ᾽ καὶ τάχα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὰ πάθη τῶν
ἱερέων ὑπογράφον,, tà προχείμενα ἀνεφώνει λέγων"
Δίκωσον, Κύριε, τοὺς ἀδικοῦντάς με, καὶ τὰ 802.
Τὰ δὲ μονοτρόπως εἰρημένα περὶ ἑνός τινος ἐν τῷ,
᾿Ελθέτω αὐτῷ παγὶς ἣν οὐ γινώσκει, καὶ ἡ θήρα
ἣν ἔχρυψε cvAdAa6éco αὐτὸν, καὶ ἐν τῇ παγίδι πε-
σεῖται ἐν αὐτῇ, δύναται τῷ Δωὴκ ἐφαρμόξειν, Καὶ
τὸ, ᾿Αγαστάντες μάρτυρες ἄδικοι, ἃ οὐκ ἐγίνωσκον
ἠρώτων με" ἀνταπεδίδοσάν μοι πονηρὰ ἀντὶ ἀγα-
θῶν, καὶ ácexvlav τῇ ψυχῇ μον, ix προσώπου
λεχθείη ἂν τοῦ ᾿Αδιμέλεχ. Καὶ ταῦτα δὲ εἰχὸς εἰρη-
κέναι τὸν Aavtb - αὐτοῦ γὰρ ἐπιγέγραπται ὁ ψαλμὸς,
ἀποστολιχῇ διαθέσει λέξοντος ἄν Τίς ἀσθενεῖ, καὶ
οὐκ ἀσθενῶ; τίς σχαγδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυ-
ροῦμαι; καὶ, Παθόντος ἑνὸς μέλους, cvpztác ye«
πάντα τὰ μέλη. Καὶ ἄλλος δὲ παρὰ ταῦτα μάρτυοας
μὲν ἀδίχους εἴποι ἄν τις πάντας τοὺς ἐνδιαθάλλοντας
tbv Δαυῖδ παρὰ τοῦ Σαούλ τότε μὲν γὰρ ol Ζιφαῖοι

*: ]l Cor, x1, 9, ** | Cor, xu , 36.

mutavit vullum suum ; fortasse possint hzc qua in
presenti aguntur ad illa referri. Nam eum Saul a
Doec edidicisset Davidem ad Abimelech accessisse,
atque, acceptis panibus, salutem nactam esse [ne
fame periret], omnes sacerdotes Domini ipsumque
Abimelech cum genere suo internecioni dedit. Po-
tuitergo David hzc de persona Saulis dicere, ita ut
totus psalmus ad id temporis referatur, quo Doee
contra Abimelech apud Saulem falsum iestimo-
nium dixit : et fortasse Spiritus sanctus sacerdotum
cladem deseribens hzc dixerit : Judica, Domine,
nocentes me, et c:blera. Qua perro de uno solo di-
cuntur, ut illud est : Veniat illi laqueus quem igno-
rat, el captio quam abscondit appreliendat: eum, et in
laqueum cadat in ipsum, Doec ascribi possunt. Illud
autem, Surgentes testes iniqui, quo ignorabam inter-
rogabant me: retribuebant mihi mala pro bonis, et
sterilitatem anime mec, ex Ábimelechi persona pro-
nuntiata fuerint : αὐ par est dixisse Davidem,
psalmus quippe ejus esse inscribitur : is aposto-
lico more sic effatus credatur : Quis infirmatur, et
ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego nom
uror *! YEL : Si quid patiatur unum membrum, com-
patiuntur omnia membra **.. Et. forsitan alius prze-
terea dicat, iniquos testes esse quotquot Davidem
apud Saujem calumniati sunt; modo quippe Zipol

Digitized by Google
