Ln]

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETiCA.

480

sive ad Patrem deducit, Loco autem illius, Fir- A τέλος τὸ τρισμαχάριον, τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα. 'Av-t δὲ

snabo super te oculos meos, Symmachus habet, Con-
suliabo de te oculo meo. Quia enim oculi Domini su-
per justos, et aures ejus ad preces. eorum ?? ; me-
fito eum qui talia precatus est, oculo dignatur
$uo, ut radiis illis ex divino oculo emissis illu-
atratus mente, vjam cernat sibi promissam. Quare
oculi Domini non super omnes , sed super justos
«antum ; nam ab impiis oculos suos avertit,

ποῦ, Ἐπιστηριῶ ἐπὶ cà τοὺς ὀφθαλμούς pou,
ὁ Σύμμαχος, Βουμλεύσομαι, φησὶ, περὶ σοῦ τῷ
ὀφθαλμῷ μου. Ἐπειδὴ γὰρ ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ
δικαίους, καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν " εἶχό-
τως τὸν τοσαῦτα ηὀγμένον χαταξιοῖ τοῦ ἰδίου ὀφθαλ-
μοῦ, ὅπως, ἐχ τῶν φωτιστικῶν αὐτῶν τῶν Ex. τοῦ
θείον ὀφθαλμοῦ πεμπομένων φωτισθεὶς τὴν διάνοιαν,
τὴν ὁδὸν θεάσηται τὴν ἐπηγγελμένην αὐτῷ. Διόπερ

ἐφθαλμοὶ Κυρίου οὐχ ἐπὶ πάντας, ἀλλ᾽ ἐπὶ μόνους τοὺς δικαίους " ἀπὸ Ἱὰρ τῶν ἀσεθῶν ἀποστρέφει

οοὺς ἑαυτοῦ ὑφθαλμούς.

Vins. 11. ᾿σιαπιϊπὶ in Domino et. ezsultate, justi,
3t gloriamini, omnes recti corde. Postquam respon
sionem ad precantem sermo conclusit, post supra
dictorum promissionem , ad commune hominum

. Εὐφράνθητε ἐπὶ Κύριον καὶ ἀγαλλιᾶσθε, δί-
xatot, xal καυχᾶσθε, πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ.
Περιγράψας ὁ λόγος τὴν πρὸς τὸν εὐξάμενον ἀπό-
χρίσιν, ἐπαγγειλάμενός τε αὐτῷ τὰ προλελεγμένα,

genus sermo transfertur : quia ob vim amoris vult p μεταθαίνες ἐπὶ τὸ χοινὸν τῶν ἀνθρώπων γένος,

omnes salutem obtinere. Ipseque David postquam
confessionem suam absolvit, felici responsione ac
pollicitatione donatus, ex vi gaudii reliquis etiam
hominibus isthec emolumenta conciliare satagit.
betamini in. Domino et exsultate, justi, et gloria-
mini, omnes recti corde. (Quemadmodum peccato-
rwin. ordini ad sinistram posito, congruentem de-
dit admonitianem, exemplum sese przebens iis qui
8 peccatis convertuntur ; sic etiam justis propria
Bibi ac convenientia annuntiat in presenti , cohor-
tans illos ut de nulla terrenarum rerum laetentur,
&ed de Domino mognifice senyiant, et de tanto bono
gaudeant et. exsultent. Sed etiam, qui gloriatur in
Domino glorietur, ait Apostolus *. Jure itaque hoc
loco totius sermonis finem facit his verbis, Et glo-
rigmini in illo, omnes recti corde : neque de vobis
ipsis magnifice sentiatis, sed de ipso Domino qui
vobis virtutis omnis auctor fuit.

τες ol εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ" μὴ γὰρ ἐφ᾽ ἑαυτοῖς μέγα
γενομένῳ Κυρίῳ,

PSALMUS DAVID ΧΧΧΙΙ,

Secundum Hebraicam lectionem et secundum re-
liquog interpretes inscriptione caret hic psalmus,
multamque cum precedenti consonantiam habet.
Cum enim in fine. illius dixisset, Letamini in. Do-
mino, et exsultat; justi, ab iisdem ferme verbis prz-
sentem orditur, VERs. 1 : Exsultate, justi, in. Do-
mino. Videturque mihi ea qua in presenti prophe-

δι᾽ ὑπερδολὴν φιλανθρωπίας πάντας βουλόμενος σω-
θῆναι, Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Δαυῖδ, προσδιελθὼν τὴν ἑαντοῦ
ἐξομολόγησιν, αἰσίας τε ἀποχρίσεως καὶ ἐπαγγελίας
χκαταξιωθεὶς, ἐξ ὑπερθαδλούσης χαρᾶς xat τοῖς λοιποῖς
ἀνθρώποις προξενεῖ τὰ τῆς ὠφελείας, Εὐφράνδητα
ἐπὶ Κύριον καὶ ἀγαλλιᾶσθε, δίκαιοι, καὶ καυχῶ-
σθε πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. “Ὥσπερ τῷ ἀρι-
στερῷ τάγματι τῶν ἁμαρτωλῶν τὰ κατάλληλα παρή-
γέσεν, ἑαυτὸν ὑπόδειγμα παρασχὼν τοῖς ἐξ ἁμαρτιῶν
ἐπιστρέφουσιν " οὕτω καὶ τοῖς δικαίοις τὰ οἰχεῖα καὶ
αὐτοῖς ἁρμόδια εὐαγγελίζεται διὰ τῶν προχειμένων,
παραινῶν αὐτοῖς ἐπὶ μηδενὶ μὲν τῶν χοσμιχῶν εὖ-
φραίνεσθαι, ἐπὶ δὲ τὸν Κύριον μέγα φρονεῖν, καὶ
ἐπ᾽ αὐτῷ μόνῳ εὐφραίνεσθαι, χαίρειν τε xaX ἀγαλλιᾷν.

€ ἐπὶ τῷ τοσούτῳ ἀγαθῷ. ᾿Αλλὰ xal ὁ καυχώμενος

ἐν Κυρίῳ καυχάσθω, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Εἰχότωφ
«Uv καὶ ἐνταῦθα τὸ συμπέρασμα τοῦ παντὸς λόγοι
ἐπισφραγίζεται λέγων’ Καὶ καυχᾶσθε ἐν αὐτῷ, xár-

φρονεῖν, ἀλλ᾽ ἐπ᾿ αὐτῷ τῷ πάσης ὑμῖν ἀρετῆς αἰτίῳ

ΨΑΛΜΟΣ ΤΩ AAYIA ΛΒ’.

Κατὰ τὴν 'Εδραϊχὴν ἀνάγνωσιν καὶ κατὰ τοὺς
λοιποὺς ἑρμηνευτὰς ἀνεπίγραφός ἐστιν ὃ ψαλμός "
πολλὴν δὲ σώζει ! ἀχολουθέαν πρὸς τὸν πρὸ αὐτοῦ.
Προειπὼν γὰρ κατὰ τὸ τέλος ἐχείνου * Εὐφρράνθητα
ἐπὶ Κύριον καὶ ἀγαλλιᾶσθε, δίκαιοι. μονονουχὶ
αὐτῆς ἤρξατο τῆς λέξεως τοῦ προχειμένον, φῆσας "
᾿Αγαλλιᾶσθε, δίκαιοι, ἐν Κυρίῳ. Καί μοι δοχεῖ

tice ἀϊουκίυν, ad personam eorum qui in prsce- p προφητικῶς τὰ λεγόμενα διὰ τῶν προχειμένων εἰς

denti pealmo indicantur referri, secundum iilud :
Beati quorum remissa sunt. iniquitates, et. quorum
fecta sunt peccata. Nam δὰ eos qui per salutarem
gratiam remissionem peccatorum consecuti sunt,
id vociferari videtur, Exsultate, justi, in. Domino.
Non vobismetipsis, non cuiquam saecularium re-
ram, sed Domino confisi, in ipso dignitatem prz-
ferentes, iu ipso gloriantes, exsultate vos, ὁ beati,
quorum remiss: sunt iniquitates, e£ quorum tecta
δὶ peccata. Rectos quippe omnes, inquit, decet
Ds collaudatio; secundum. Aquilam. vero , Rectis
pulchra est cantatio. Quia enim non speciosus hym-

9 Pssl. xxxi, 16, !ICor, 1, 51.

πρόσωπον ἀναπέμπεσθαι τῶν ἐν τῷ πρὸ τούτου.
φαλμῷ δηλωθέντων, χατὰ τὸ, Μακάριοι ὧν ἀφέθη-
σαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐπεκωλύφθησαν αἱ ἁμαρ-
τίαι. Ὥς γὰρ πρὸς ἐχείνους τοὺς τετυχηχότας τῆς
ἀφέσεως τῶν ἀμαρτημάτων διὰ τῆς σωτηρίον χάρι-
τὸς ἀναφωνεῖται τὸ, ᾿Αγωλλιᾶσθε, δίκαιοι, ἐν Κυ-
plo. Μὴ γὰρ ἐφ᾽ ἑαυτοῖς f| ἐπέ τι τῶν χοσμιχῶν,
ἀλλ' ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πεποιθότες, xat ἐπ᾿ αὐτῷ σεμνυ-
νόμενοι xat ἐν αὐτῷ καυχώμενοι, ἀγαλλιᾶσθε ὑμεῖς οὗ
μακάριοι, ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι, xal ὧν ἐπεκα-
λύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι. Πρέπει γὰρ, φησὶ, πᾶσιν
τοῖς εὐθέσιν ἡ εἰς τὸν Θεὸν αἴνεσις. Κατὰ δὲ τὸν

Digitized by Google
