231

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS {Π|.--- EXEGETICA.

952

sequantur, custos esto anime mei, et ab inimi- A xoi ῥῦσαί με τῆς τῶν πολεμίων ἐπιθουλῇς. Τοσαῦτα

corum insidiis erue me, His porro gestis, tali-
busque precibus emissis, ne confundar efflagito.
Cum enim te spein meam constituerim, probe $cio
ac persuasum habeo, quod spes non confundat.
Vgns. 21, 92. Innocentes et recti. adhaserunt
mihi, quia sustinui te. Libera, Deus, Israel ez om-
nibus iribulationibus suis. lloc a me gestum opus,
cum cxteris collatuun, permagnum fuit, tibique
Deo acceptum ; multis enim exemplum tolerantiz,
vitx probz, pomnitentie οἱ confessionis exstiti :
quapropter innocentes et recti viri mihi ceu glu-
tine conjuncti adhzserunt, meumque consortium
expetiverunt ; nulla sane alia de causa, quam quia
perseverando sustinui, et nihil non perpessus sum,

δὲ πράξας καὶ τοσαῦτα δεηθεὶς, μὴ χαταισχυνθῆνσ:
ἀξιῶ. Σὲ γὰρ ἐλπίδα ἐμαυτοῦ θέμενος, ἀκριδῶς οἶδα
xaX πέπεισμαι, ὅτι d) ἐλπὶς οὐ καταισχύνει.

Ἄχακοι καὶ εὐθεῖς ἐκοι1.λῶντό μοι, ὅτι ὑπέμεινά
σδ. Λύτρωσαι, ὁ Θεὸς, τὸν ἹἸσραὴϊ ἐκ πασῶν
τῶν θέων αὑτοῦ. Καὶ τοῦτό μοι πρὸς τοῖς ἄλλοις
κατορθώμασι μέγα ὑπῆρξε, xal σοὶ τῷ Θεῷ φίλον"
πολλοῖς γὰρ ἐγινόμην ὑπογραμμὸς χαρτερίας, βίου
τὸ σεμνοῦ xal μετανοίας xai ἐξομολογήσεως " διὸ
&xaxot ἄνδρες χαὶ εὐθεῖς συνήπτοντό μοι χολλώμενοι,
καὶ συμδιοῦν ἀξιοῦντες, δι᾽ οὐδὲν ἕτερον f] ὅτι ὑπέμε-
γον καρτερῶν, καὶ πάντα ὑπέφερον, σὲ τὴν ἐμαυτοῦ
ἐλπίδα προδεδλημένος. Τούτοις ἅπασιν ἐπιλέγει"

qnod te spem meam constituerim. Bis hzc subne- B Αὐζρωσαι, ὁ Θεὸς, τὸν Ἰσραὴϊ ἐκ πασῶν τῶν

ctit, Libera, Deus, Israel ex omnibus tribulationibus
suis: sese scilicet Israelem ob superius memorata
gesta nuncupat, Talis enim est quisquis ab anim
sue conditione Israelis nomen obtinet. Aut alia
vatione, cum ita institutus sit, ul non sui solius
custodiam gerat, aut sui tantum sollicitus, pro se
solo Deum precetur; post rem bene gestam, post-
quam $ua recte composuit, pro universo populo
Dei supplicationes emittit, rogatque, ut, quemad-
modum se autehac ex xrumnis et angustiis eri-
pere dignatus est, id ipsum agat erga totum Dei
populum, qui intelligendi quadam ratione Israel
nuncupatur. .

PSALMUS DAVID XXV.

Vegas. 1. Judica me, Domine, quoniam ego in in- (

uocentia mea progressus sum, et in. Domino sperans
non commovebor. Fortasse quispiam haec dicta Davidi
referens apposite dixerit, ipsum supplices Deo pre-
cvs effundere pro vita sua. Nam cum sanctus Apo-
stolus dicat : Oportet primum omnium fieri obsecra-
tiones, orationes, postulationes, gratiarum actiones?! ;
ac predieta in quatuor species distribuerit, par
est nos ea quz in psalmorum libro feruntur mente
perpendere, atque indicare quinam eorum obse-
crationes, qui orationes, qui postulationes, tnaxi-
meque qui gratiarum actiones preferant : quidve
aliud ab alio differat, atque ex toto psalmorum li-
bro supra dictorum proprietates seligere; ut, verbi
causa, obsecrationes, ex iis psalmis qui invocatio-
mes et supplicationes complectuntur, in quibus
exstant etam confessiones; qualis est vigesimus
quartus psalmus, qui neque canticum, neque psal-
mus, neque bymnus, neque simile quidpiaro, sed
Davidi solum inscribitur. Orationes sunt, quotquot
psalmi in titulo orationes dicuntur; cujusmodi est
decimus sextus, octogesimus quintus, octogesimus
nonus, centesimus primus, centesimus quadrage-
simus primus. Gratiarum actiones sunt, qui pari
ratione ac centesimus secundus conscripti sunt, in
quo sic legitur : Benedic, anima mea, Domino, et
noli oblivisci omnes retributiones ejus, et cetera.

*r [ Tim. n, 8. Vide supra psalm. vit, 1, 5.

θλίψεων αὐτοῦ * ἤτοι αὐτὸς ἑαυτὸν ἐξομολογούμενος
Ἰσραὴλ ὀνομάξων διὰ τὰ προλεχθέντα αὐτοῦ χατορ-
θώματα " τοιοῦτος γάρ ἔστιν ὁ χατὰ ψυχὴν Ἰσραήλ.
Ἢ ἄλλως, διδασχόμενος μὴ ἑαυτὸν μόνον φυλάττειν,
μηδὲ αὐτῷ μόνῳ σπουδάζειν, καὶ περὶ μόνου ἑαυτοῦ
τὸν Θεὸν ἱχετεύειν " μετὰ δὲ τὸ κατορθῶσαι χαὶ εὖ
τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν διαθέσθαι, ὑπὲρ τοῦ παντὸς λαοῦ τοῦ
Θεοῦ τὰς καραχλήσεις ἀναπέμπει" ἱχετεύει τε, ἵν᾽
ὥσπερ ἀνωτέρω ἑαυτὸν ἢξίου ῥυσθῆναι ἀπὸ τῶν lau-
«οὔ θλίψεων, οὕτω xal πάντα τὸν τοῦ Θεοῦ λαὸν
κατὰ διάνοιαν Ἰσραὴλ ὀνομαξόμενον.

ΨΑΛΜΟΣ ΤΩ ΔΑΥΙΔ KE".

Κρῖνόν με, Κύριε, ὅτι ἐγὼ ἐν ἀχακίᾳ μου ἔπο-
ρδύθην, καὶ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ἐλπίζων οὐ μὴ σαλευθῶ.
Ἰδίως ἄν τις ἐπὶ τὸν Δαυὶδ ἀναφέρων τοὺς πρόχει-
μένους λόγους, εἴποι ἂν ἐντυχίαν αὐτὸν ποιεῖσθαι πρὸς
τὸν Θεὸν περὶ τοῦ ἰδίου βίου. Τοῦ γὰρ ἱεροῦ ᾿Αποστό-
ov φήσαντος" Πρῶτον πάντων δεῖ ποιεῖσθαι δεή-
σεις, προσευχὰς, ἐντεύξεις, εὐχαριστίας " καὶ
διελόντος τὰ προλεχθέντα εἰς εἴδη τέσσαρα, ἡμᾶς
προσήχει τὴν διάνοιαν τοῖς ἐν τῇ βίόλῳ τῶν Ἑαλμῶν
ἐμφερομένοις ἐφιστᾷν τὸν νοῦν, ἐπισημαινομένους
«ἶνες υὲν αὑτῶν περιέχουσι δεήσεις, xal τίνες προσ-
εὐχὰς, καὶ τίνες ἐντεύξεις, xal ἐπὶ πᾶσι τίνες εὖ-
χαριστίας" τ τε διαφέρει θάτερον θατέρου, ἀναλέ--
γεσθχλί τε ἀπὸ πάσης τῆς βίδλου τῶν Ῥαλμῶν τὰ
ἰδιώματα τῶν εἰρημένων * οἷον τὰς μὲν δεήσεις ἀπὸ

D τῶν περιεχόντων παραχλήσεις, καὶ ἐχετηρίας, ἐν αἷς

δὲκαὶ ἐξομολογήσεις φέρονται " ὁποῖός ἐστιν ὁ εἶχο-
στὸς πέταρτος ψαλμὸς, οὔτε ᾧδὴ, οὔτε ψαλμὸς, οὔτε
ὕμνος, οὔτε τι τοιοῦτον" ἀλλ᾽ ἀπλῶς τῷ Δαυΐδ ἐπι -
γεγραμμένος. Προσευχαὶ δέ εἰσιν, ὅσοι ἐν τῇ προ-
γραφῇ προσευχῶν ἐπιγράφουσιν" οἷον ὁ ὃξ χαὶ δέ-
χατὸς, xal ὁ ὀγδοηχοστὸς πέμπτος, καὶ ὀγδοηχοστὸς
ἕννατος, xal ἑχατοστὸς πρῶτος, xol ἑχατοστὸς cso-
σαραχοστὸς πρῶτος. Εὐχαριστίαι δέ εἰσιν οἱ ὁμοίως
ἔχοντες τῷ ἑκατοστῷ δευτέρῳ, ἐν ᾧ εἴρηται" EbAdTet,
ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον, καὶ μὴ ἐπιλανθάνου
πάσας τὰς ἀνταποδόσεις αὑτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς.

Digitized by Google
