255

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS tIl.— EXEGILLILA.

250

auderent, multo magis ab iis declinabam, erroris A καὶ παρὰ τὸν θεῖον νόμον τολμᾷν τινὰ δρᾷν " χαὶ τού-

una cum iis adeundi viam refugiens. Quod si quan-
do viderem aliquos ecetum agentes, qui uon pro va-
nitate nec pro improbis operibus convenirent, sed
pro pravis et impiis dogmatibus in ecclesia congre-
garentur, hos plusquam supra dictos odio dignos
rebar. Aliud vero a supra memoratis hominum ge-
nus conspicatus, impiorum videlicet, et qui Deum
non nossent, ac qui in errore et idololatria voluta-
rentur, ab iis secedebam; ita ut ne sedere quidem
cum iis vellem, nec diu cum iis morari, ne qua
mihi ex eorum congressu impietatis contagio hz-
reret. Quare dico : et cum impiis non sedebo.

VERs. 6-8.  Lavabo inter innocentes manus
meas, et circumdabo altare tuum, Domine : ut au-
diam vocem laudis, et. enarrem universa mirabilia
tua. Domine, dilexi decorem domus tue, et. locum
habitationis glorie tue. In circuitu tabernaculi tui
obambulando, hymnos emittebam pro sacriflciis,
αἱ ab bominibus e vicino positis audirentur, ita
ut omnes vocem meam te celebrantem, ac erar-
rantem universa mirabilia tua auscultarent. Nam
in hymnis ad tui laudem concinnatis, admiranda
gesta tua una complectebar, qux proavis nostris
exhibuisti. Neque duntaxat altare tuum circuibam,
sed totam quoque domum tuam dilexi, Domine,
maximeque decorem ejus, qui in piis dogmatibus
el sermonibus, necnon in divinitus traditis lectio-
nibus spectatur. Decor autem domus Dei fuerit,
convenientium ornatus, inculpata vita, multitudi-
fis honestas, concentus et concordia concurren-
tium. Sed quoniam vel ipse domus sedes, ob amo-
tis erga Deum przstantiam, religiosis animis ama-
biles sunt, etiamsi diverse sint a tradito domus
Dei decore, merito adjecit, et (ocum habitationis
glorie tuc.

Vens. 14, 12. Ego autem in innocentia mea in-
gressus sum : redime. me, Domine, et miserere mei.
Pes meus stetit in directo, in ecclesiis benedicam te,
Domine. Quandoquidem igitur qua mensura meti-
mur, remetictur nobis, et in quo judicio judicamus,
in eodem judicabimur ?* ; ideo frequenter innocen-
tiam proponit, id est, malorum oblivionem, et tole-
rantiam mansuetudinemque erga eos qui in seí-
psum peccaverant, ut parer et ipse pro admisso
errato indulgenCam Dei nanciscatur. Sic preca-
tus, divino sancli οἱ prophetici Spiritus numine
afflatus, ita pergit, pes meus stetit in directo : in
ecclesiis benedicam te, Domine. Vaticinatur enim se,
elsi pedibus nonnunquam vacillaverit, ac motus
succussusque fuerit, nunquam tamen in his Japsu-
rum, sed constiturum in directo, atque futurum
esse ut in ecclesiis benedicat Domino; his prznun-
üans futuram sui in ecclesiis Dei memoriam :

? Matth, vii, 9.

τους ἔτι μᾶλλον ἔφυγον, παραιτούμενος τὴν ἅμα
αὐτοῖς εἰς τὴν πλάνην εἴσοδον. Καὶ εἴ ποτε δὲ ἑώ-
ρων ἐχχλησιάζοντάς τινας, xal οὐχ ἐπὶ ματαιό-
πῆτος συνερχομένους, ἀλλ᾽ οὐδ' ἐπὶ παρανόμοις Ép-
γοῖς, ἀλλ᾽ ἐπὶ πονηροῖς xa ἀσεδέσι δόγμασιν, ἐν
ἐχχλησίᾳ δῆθεν συγχροτουμένους, τούτους δὴ μά-
λιστα παρὰ τοὺς προλεχθέντας μίσους ἀξίους ἡγού-
μην. Καὶ ἕτερον δὲ τάγμα παρὰ τὰ προλελεγμένα
εἰδὼς, τὸ τῶν ἀσεδῶν, τῶν τὸν Θεὸν μὴ εἰδότων,
εἰδωλολατρείαις χαὶ πλάνῃ χαλινδουμένων, ἀνεχώρουν
αὐτῶν, ὡς μηδὲ βούλεσθαι αὐτοῖς συγχαθέζεσθαι,

, μηδ᾽ ἐπὶ πολὺ συγχρονίζξειν, μὴ ἄρα τις ἐξ αὐτῶν

γένοιτό μοι μετάδοσις ἀσεδείας " διὸ φημέ " Καὶ μετὰ
ἀσεθδῶν οὐ μὴ καθίσω.

Β Νίψομαι ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράς μου, καὶ κυ-

χλώσω τὸ θυσιαστήριόν cov, Κύριε, τοῦ ἀκοῦσαι
φωνῆς αἰνέσεως, καὶ διηγήσασθαι πάντα τὰ θαυ-
μάσιά σου. Κύριξ, ἠγάπησα εὐπρέπειαν ofxov
σου, καὶ τόπον σχηγώματος δέξης cov. Kuxhàv
σου τὸ θυσιαστήριον, ὕμνους ἀνέπεμπον ἀντὶ θυσίας,
xax τὴν ἐμὴν φωνὴν ἀχουστὴν ἐποίουν τοῖς πλησιάζου-
σιν, ὥστε πάντας ἀκούειν τῆς ἐμῆς φωνῆς αἰνούσης
σε τὸν Θεὸν χαὶ διηγουμένης πάντα τὰ θαυμάσιά
σου. Ἐν γὰρ τοῖς εἷς σὲ ὕμνοις συμπαρελάμθανον
τὰς θαυμασίας σου πράξεις, ἃ: ἐνεδείξω τοῖς ἡμετέ-
ροις προπάτορσιν. Οὐ μόνον δὲ τὸ θυσιαστήριόν σου
ἐχύχλουν, ἀλλὰ xal πάντα τὸν οἶχόν cou ἡγάπησα,
Κύριε * καὶ τούτου μάλιστα τὴν εὐπρέπειαν θεωρου-
μένην ἐν εὐσεδέσι δόγμασι χαὶ λόγοις, ἕν τε τοῖς θεο-
πνεύστοις ἀναγνώσμασιν. Εὐπρέπεια δὲ εἴη τοῦ οἴχου
τοῦ Θεοῦ καὶ ὁ τῶν συνερχομένων χόσμος, ὅ τε βίος ὁ
ἀνεπίληπτος καὶ τὸ χόσμιον τοῦ πλήθους, καὶ ἡ ὁμο-
φροσύνη τῶν συνερχομένων. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ xal αὐτὸ
ἔδαφος δι ὑπερθολὴν τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης ἀγαπη-
τὸν τυγχάνει ταῖς φιλοθέοις ψυχαῖς, ἕτερον ὃν παρὰ
τὴν ἀποδοθεῖσαν ἡμῖν εὐπρέπειαν τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ,
εἰχότως ἐπιλέγει" Καὶ τόπον σκηγώματος δόξης σου.

᾿Εγὼ δὲ ἐν ἀχαχίᾳ μου ἐπορεύθην " λύτρωσαί
με, Κύριε, καὶ ἐλέησόν με. Ὁ ποῦς pov ἔστη ἐν
δὐθύτητι, ἐν ἐκχλησίαις εὐλογήσω σε, Κύριε.
Ἐπεὶ τοίνυν ᾧ μέτρῳ μετροῦμεν ἀντιμετρηθήσεται
ἡμῖν, καὶ ἐν ᾧ χρίματι χρίνομεν, χριθησόμεθα, διὰ
τοῦτο συνεχῶς τὴν ἀχαχίαν προδάλλεται, τουτέστι

D τὴν ἀμνηστίαν xaxüv, xai τὴν πρὸς τοὺς εἰς αὐτὸν

ἡμαρτηκότας ἀνεξιχαχίαν" ὡς ἂν καὶ αὐτὸς τῆς ἴσης
παρὰ τοῦ Θεοῦ τύχοι ἀμνηστίας ἐπὶ τῷ συμδεθδηχότι
αὐτῷ σφάλματι. Καὶ ταῦτα ἱχετεύσας ἐπιθειάζει τῷ
ἁγίῳ καὶ προφητιχῷ Πνεύματι λέγων ἑξῆς - Ὁ ποῦς
μου ἔστη ἐν εὐθύτητι, ἐν ἐκχιησίαις εὐλογήσω
ce, Κύριδ. Προφητεύει γὰρ, ὅτι, εἰ καί ποτε γέγο-
νεν ἐν τοῖς ποσὶν αὐτοῦ σάλος καὶ χλόνος xa χίνη-
σις * ἄλλ᾽ ob πεσεῖται ἐπὶ τούτοις, στήσεται δὲ Ev
εὐθύτητι, μέλλων ἐν ἐχχλησίαις εὐλογεῖν τὸν Θεὸν,
τὴν διὰ πασῶν τῶν ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ μνήμην Eau
τοῦ προαναφωνήσας * εἰς ἔτι γοῦν καὶ σήμερον x28"

Digitized by Google
