25$

EUSEB:I CASARIENSIS OPP. PARS Iii. — EXEGETICA.

$96

wadit : Iste pauper. clamavit, εἰ Dominus exaudivit A τοῦ διδάσχει λέγων Οὗτος ὁ πτωχὸς éxéxpate xai

eum, Αἱ ne, inquil, arbitremini, me quidem qui
pro rege ac universi populi principe habeor, sed
animo ob Dei metum pauper sum, $olum talia
consecutum ; enimvero probe compertum est, ipsum
Dominum qui praesens omnibus est, similes mei
pauperes, videlicet timentes Deum, exauditurum.
Gustate εἰ videte quoniam. suavis. est. Dominus:
beatus vir qui sperat in eo. Quisquis ob. perfectam
et indeficientem in Deum spem vir exsistit, bealus
est. Neque abs re Aquilze interpretationi presens
' dictum quis aptaverit. In titulo quippe secundum
Aquilam dictum est: Davidis, quando immutavit
gustum suum. ante faciem. Abimelech. Quia igitur
ipse, cum panes propositionis comedisset, immu-
lavit gustum suum, ac ex gustu deinde üivinam
Sibi virtutem collatam fuisse sensit ; idcirco, se-
cundum illud, Absque dolo accepi, sine invidia com-
munico !*, ad consimilem gustum percipiendum
alios festinare cohortatur, atque precari ut. pane
viue alantur: cujus symbolum ac imago erant
panes illi propositionis per Moysis legem statuti.
Quare David cum intelligeret cujus imago esset
panis ille propositionis, non ad corporeum panem
ut accedamus; sed ad panem qui corporeo sub-
indicatur, nos provocat. Nos igitur qui in terris
versamur, panis et Verbi qui de colo descendit,
ἃς semetipsum exinanivit et depressit, participes
elficimur. Qui vero sunt in regno celorum, pleno
illo ac perfecto utuntur, ejus divinitate enutriti, et
sapientie contemplationibus fruentes. Hxc etiam
nos aliquando obünendi spem "habere convenit,
quamobrem dictum est: Beatus vir qui sperat
ὁ ee.

Vrns. 9. Timete Dominum, omnes sancti. ejus,
quoniam non est inopia timentibus eum. H»c omnia
David ad aliorum utilitatem sententiarum more
profert, quorum prior ipse potitus erat, quando
exquisivit Dominum, ac propitium nactus est,

Pracipit itaque sanctis Dei, ut timorem ejus pra ὦ

oculis habeant : ab. illo quippe timore sancti effi-
ciuntur ; ideo alío in psalmo dictum, Timor Domini
castus !*, videlicet, castos efficiens. Quapropter
divina lex ait : Sancii eritis, quoniam ego Dominus

ὁ Κύριος εἰσήκουσεν αὑτοῦ. ᾿Αλλὰ μὴ ἐμὲ, φησὶ,
μόνον τετυχηχέναι νομίζετε, τὸν νομιζόμενον μὲν εἶνας
βασιλέα xai ἄρχοντα τοῦ παντὸς ἔθνους, τῇ δὲ ψυχῇ
πτωχεύοντα διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον" ἀχριβῶς δὲ γι-
νώσχεται, ὅτι ὁ αὐτὸς Κύριος χαὶ παρὼν τῶν ὁμοίως
ἐμοὶ πτωχῶν, λέγω δὲ τῶν φοθουμένων αὑτὸν, εἶσα-
κούσεται. Γεύσασθε καὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς d. Κύ-
pioc* μαχάριος ἀνὴρ ὃς ἐλπίζει ἐπ᾽ αὐτόν" Ὁ διὰ τὸ
τελείως καὶ ἀνελλιπῶς ἐλπίζειν ἐπὶ Θεὸν ἀν᾽ ρ ὑπάρ-
χων μαχάριός ἐστιν. Οὐκ ἀπειχότως ἄν τις ἐφαρμό-
σειεν τῇ χατὰ τὸν ᾿Αχύλαν ἑρμηνείᾳ τὴν προχειμέντν
λέξιν’ ἐπείπερ ἐν τῇ προγραφῇ κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν ἐλέ-
γετο᾽ Τοῦ Aavtó, ὅτε ἠ.λλ1λοίωσε τὸ γεῦμα αὐτοῦ εἰς
πρόσωπον ᾿Αδιμέλεχ. Ἐπεὶ τοίνυν αὐτὸς, τῶν &p-

B των τῆς προθέσεω; μεταλαδὼν, ἠλλοίωσε τὸ γεῦμα

αὐτοῦ, εἶτ᾽ ἀπὸ τῆς γεύσεως ἤσθετο δυνάμεως θείας
χορηγηθείσης αὐτῷ * τούτον χάριν κατὰ τό" ᾿Αδόιλως
ἔλαδον, ἀφθόνως μεταδίδομαι, παρακαλεῖ xat ἐτέ-
pouce σπεύδειν ἐπὶ τὴν ὁμοίαν αὐτῷ γεῦσιν, εὔξασθαί
σε τραφῆναι τῷ ἄρτῳ τῆς ζωῆς o0 σύμδολον xat εἰ-
κὼν ἐτύγχανον οἱ διὰ Μωῦσέως νενομοθετημένοι ἄρτοι
«ἧς προθέσεως. Διόπερ ὁ Δαυϊδ, νοήσας τένος ἦν εἰ-
χὼν ὁ τῆς προθέσεως ἄρτος, οὐχ ἐπὶ τὸν σωματιχὸν
σπεύδειν προτρέπει, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν δι' αὐτοῦ νοούμενον.
Ἡμεῖς μὲν οὖν οἱ ἐπὶ γῆς ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χαταδεδτ.-
χότος τοῦ ἄρτου καὶ τοῦ Λόγου χενώσαντος ξαυτὸν
καὶ σμιχρύναντος μεταλαμθάνομεν᾽ οἱ δὲ ἐν τῇ βατι-
λείᾳ τῶν οὐρανῶν πλήρους αὑτοῦ καὶ τελείου μετα-

C λαμθάνουσι, τρεφόμενοι αὐτοῦ τῇ θεότητι, καὶ τῶν

τῆς σοφίας θεωρημάτων ἀπολαύοντες, ὧν καὶ ἡμᾶς
χαιρῷ ποτε μετασχεῖν ἐλπίζειν προσήκει, διὸ λέλεχται"
Μαχάριος ἀνὴρ ὃς ἐλπίζει ἐπ᾿ αὐτόν.

Φοθδήθητε τὸν Κύριον, πάντες ol dioc αὐτοῦ,
ὅτι οὐκ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς φοβουμένοις αὐτόν,
Πάντα ταῦτα γνωμιχῶς ὁ Δαυῖδ εἰς τὴν ἑτέρων ὠφέ-
λείαν προφέρεται, αὐτὸς πρότερον ἀπολαύσας; αὐτῶν,
ὅτε, ἐχζητῆσας τὸν Κύριον, ἐπηχόου αὐτοῦ τετύχη-
χε, Παραχελεύεται τοίνυν τὸν φόθον τοῦ Κυρίον πρὸ
ὀφθαλμῶν τίθεσθαι τοὺς ἁγίους αὐτοῦ * ὑπὸ γὰρ αὐτοῦ
τοῦ φόδου ἅγιοι ἀνατελοῦνται" διὸ λέλεκται ἐν ἑτέρῳ
ψαλμῷ" Ὁ φόδος Κυρίου ἁγγὸς, ἀντὶ τοῦ, ἀγνοποιός,
Διὸ xat ὁ θεῖος νόμος φησίν" “Αγιοι ἔσεσθε, ὅτι ἐγὼ

Deus vester sanctus sum ᾽δ, Atque signum illud evi- p Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ἅγιος. Καὶ σημεῖον τοῦ φο-

dens fuerit timoris Domini, ai quis a sordibus et
pravis operibus purus et vacuus fuerit, seseque
sanctum corpore ac spiritu servaverit. Timentibus
porro Deum, qui per ejus metum sancti efficiuntur,
nihil unquam deerit, utpote qui divitias magnas ac
ibesaurum optimum in ipso timore Doniini repe-
rerint.
DAVIDIS XXXIV.

Vrns. 1-5. Judica, Domine, nocentes. me, expu-
gna impugnantes me. Apprehende arma et scutum :
el exzsurge in adjutorium. mihi. Effunde frumeam et
€onclude adversus eos qui persequuntur me. Quoniam

δεῖσθαι τὸν Κύριον τοῦτ᾽ ἂν γένοιτο, «b καθαρεύειν
μὲν πάσης ῥυπαρίας καὶ αἰσχρᾶς πράξεως, φυλάττειν
δὲ αὑτοὺς ἁγίους καὶ σώματι χαὶ πνεύματι. Τοῖς δὲ
τὸν Κύριον φοδουμένοις, xat διὰ τὸν αὐτοῦ φόδον
ἡγιασμένοις, οὐδὲν ἂν δεήσῃ ὡς ἂν μέγαν πλοῦτον
xai θησαυρὸν ἀγαθὸν ἐν αὐτῷ τῷ φόδῳ Κυρίου εὑρη-
κόσιν.
ΤΟΥ͂ ΔΑΥῚΔ AA"

Δίχασον, Κύριε, τοὺς ἀδιχοῦντάς με, πολέμιρ
σον τοὺς πολεμοῦντάς με. 'Επιλαδοῦ ὅπλου καὶ
θυρεοῦ * καὶ ἀνάστηθι εἰς βοήθειάν μοι. "Ἔκχεον
ῥομφαίαν, καὶ σύγκάδισον ἐξεναντίας τῶν κατα»

33 Sap. vit, 13. " Psal. xvii, 10. '5 Levit, xi, 45,

Digitized by Google

