$15

COMMENTARIA IN PSALMOS,

24

γος, ὡς ἡ σὴ χρηστότης πολλή τις xaX ἄφατος τυγχά- ἃ flsus mansuetudinem tuam magnam et ineffabilem,

v&t, πλούτου δὲ γέμει πολλοῦ. Διὸ xa παρὰ τῷ "'Amo-
στόλῳ εἴρηται. Ἢ τοῦ πιϊούτον τῆς χρηστότητος
αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς καὶ τῆς μαχροθυμίας κα-
τωφρρονεῖς; ᾿Αλλὰ νῦν μὲν οὐ τοῖς πᾶσι φανερὰν
ποιεῖς τὴν χρηστότητά aou χρύπτεις δὲ αὐτὴν καὶ τα-
ἐμεύῃ φυλάττων τοῖς φοδουμένοις σε. Ἐπεὶ xat ἐξειρ-
γάσω αὐτὴν εἰς αὐτὸ τοῦτο " λέγω δὲ εἰς τὸ τοῖς ἐλπί-
ζουσιν ἐπὶ σὲ παρασχεῖν αὐτὴν ’ xoi παρέξεις γε
αὐτὴν χατὰ καιρὸν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τῶν υἱῶν
τῶν ἀνθρώπων, ὥστε πάντας ἰδεῖν τὴν σὴν χρηστό-
τητα, καιρῷ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἀμοιδῆς διδομένην τοῖς
ἀξίοις " διόπερ xal ἐν τῷ βίῳ τάς σοι ἀναχειμένας
ψυχὰς χατὰ τοὺς τῶν πειρατηρίων χαιροὺς τῆς πσρὰ
σαντοῦ σχέπης καταξιῶν ἀποχρύπτεις, ὀνόμενος αὖ-
τοὺς ἀπὸ ταραχῆς ἀνθρώπων, καὶ ὥσπερ ἐν σχέπῃ
ὑπὸ τὴν σαυτοῦ χεῖρα σχεπάξζων αὐτοὺς ἀπὸ ἀντι-
λογίας γλωσσῶν, πρὸς τὸ μηδὲν χαταδλάπτεσθαι μέτε
ὑπὸ τῶν λόγοις αὐτοὺς χαταπολεμούντων, μέτε ὑπὸ
τῶν δι᾽’ ἔργων τὰς xav' αὐτῶν μηχανὰς συσχεναζο-
μένων.

Εὐλογητὸς Κύριος, ὅτε ἐθαυμάστωσε τὸ EAcoc
αὐτοῦ ἐν πόιλει περιοχῆς. Διὰ τοσούτων τὴν πρὸς
«ὃν Θεὸν ἔντευξιν πεποιημένος ὁ ἐξομολογούμενος,
ἐπὶ χρηστὸν περιγράφει τέλος τὸν λόγον, εὐλογῶν
τὸν Θεὸν, ὅτε ἐθαυμάστωσε τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐν
αόλει περιοχῆς" ὅπερ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν οὕτως"
EüJorntóc Κύριος ὁ παραδείξας τὸ ἔλεος αὐτοῦ
ἐμοὶ, ὡς ἐν πόλει περιπεφραγμένῃ. Ac ἐμοῦ γὰρ,

φησὶν, ὁ Θεὸς ἐδοξάσθη, ὅτι, μυρίων ἐπ᾽ ἐμὲ πολε- C

piv συστάντων, xal δίχην μεγάλης πόλεως τὴν
ἐμὴν ψυχὴν πολιορχεῖν πεπειραμένων, ὁ ἐμὸς φύλαξ,
φραγμόν μοι περιθαλὼν, τὸ ἔλεος αὐτοῦ θαυμαστὸν
ἔδειξεν, οὕτω με σώσας ὡσεὶ xal πόλιν τείχει περι-
ὀεὀλημένην ὀχυρῷ. Τοιοῦτος δέ μοι γέγονας σὺ ὁ
ἐμὸς Κύριος, ὁπηνίκα αὐτὸς ἐμαυτὸν ταπεινῶν ἐν τῇ
γενομένῃ μοι ἐχστάσει, ἐν ἦ ἐταράχθη ἐν θυμῷ ὁ
ὀφρθαιϊμός μου καὶ ἡ ψυχή μου, καὶ ἡ γαστήρ μου.
Οὐχ ἐπετρίδην, ἀλλ᾽ ἐταπείνουν ἐμαυτὸν, ὡς &nof-
ῥιφεὶς ἀπὸ τῶν σῶν ὀφθαλμῶν διὰ τὴν ἐμὴν ἁμαρ-
τίαν. ᾿Αλλὰ ταῦτα ἐγὼ μὲν ἔλεγον. ἐξομολογούμενος *
σὺ δὲ φιλάνθρωπος xat ἀγαθὸς Θεὸς, οὐχ ἀπέῤῥιψας
τὸν σὸν οἰχέτην, ἀλλὰ χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τὴν qá-
σχουσαν" Ὅταν ἀποστραφεὶς στενάξῃς, τότε σω-

esse, ac divitüs multis τοίου ἐπι. Quare diclum,
ab Apostolo fuit : An divitias bonilatis ejus et pa-
tientie οἱ longanimitatis contemnis** ? Sed. jam
quidem non omnibus bonitatem tuam manifestam.
facis, sed occultas eam οἱ recondis, custodisque
timentibus te, Quia vero ad eam ipsam rem perfe-
cisti eam, id est, ut sperantibus in te largiare,
praebeasque ipsam opportuno. tempore pra oculis.
filiorum hominum, ita ut omnes bonitatem suspi-
ciaut tuam, tempore remunerationis bonorum di-
gnis attributam ; ideo in hae vita animas. tibi ad-
dietas, tentationum tempore tua protectione dignas
babens, abscondis, liberasque illas a conturba-
lione hominum, ac sub manu tua velut sub (65

B gmine quodam protegis eas a contradictione lin-

guarum, ut nihi! ledantur vel ab iis qui ipsas ver-
bis impugnant, vel ab iis qui wachinas suas ad»
versus illas instruunt.

Vins. 22. Benedictus Dominus, quoniam mirifics-.
vit misericordiam suam in civitate munitionis, Poste.
quam confitendo tot verbis Deum compellavit, ser- .
monem suum opportuno et bono termino claudit,
benedicendo Deum, quoniam mirificavit misericor-.
diam suam ἐπ civitate munitionis: quod Symma-.
chus sic interpretatus est: Benedictus Dominus, qui .
ostendit mihi misericordiam suam, quasi in. civitate.
munita. Per me quippe, ait, Deus glorificatus est,
quia propemodum inünitis collectis hostibus, ani-.
mamque meam ceu magnam civitatem obsidere
conantibus, custos ille meus septo me cireummu-.
piens, misericordiam suam mirabilem exhibuit,
atque ita me servavit perinde atque civitatem for-
tissimo muro circum instructam. Talis erga me
fuisti, Domige mi, quando memetipsum humiliai ,
in excessu mentis mez, quo conturbatus est inira
oculus meus, anima mea et venter meus. Neque
tunc procrastinavi, sed memetipsum bumiliavi,
quasi peccati mei causa projectus ab oculis tuis.
Et hxc quidem confitendo dixi : Tu vero humanus
bonusque Deus, me domesticum tuum non abjeci-
Sti, sed secundum promissionem istam, Cum con-

θήσῃ" ταῦτα ἐμοῦ λέγογτος εἰσήχουσας, καὶ διὰ D versus ingemueris, tunc salutem obtinebis "8, me hiec

τοῦτο ἐθαυμάστωσας τὸ ἔλεός cov ἐμοὶ ἐν πόλεις
“εριοχῆς.
ΤΩ AAYIA ΣΥΝΈΣΕΩΣ ΛΑ'.

Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐπε.
καλύφθησω; αἱ ἁμαρτίαι. Πολλὰ καχώσας ἑαυτὸν.
ἐπὶ τῷ συμθεθηχότι πλημμελήματι ὁ Δανῖδ, καὶ τὰς
διὰ τοῦ τριαχοστοῦ φωνὰς προέμενος, φροντίζων καὶ
ἀγωνιῶν τὴν τοῦ Θεοῦ χρίσιν, ἐφ᾽ οἷς αὐτὸς ἑαυτῷ συν-
εγνώχει" εἶτα τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ καὶ τῇ δυνάμει τῇ
προφητιχῇ τὴν διὰ τῆς σωτηρίου χάριτος μέλλουσαν
ἔσεσθαι πᾶσιν ἀνθρώποις συγχώρησιν τῶν ἁμαρτη-
μάτων ἐπιγνοὺς, χαὶ ὡς οἱ ἐξ ἐθνῶν εἰδωλολάτραι

"5 Rom. i, 4. ** Ezech. xxxim, 9.

dicentem exaudisti, et propterea mirificasti miseri-
cordiam tuam mihi in civitate munitionis.
IPSI DAVID INTELLECTUS XXXI.

Vgns. 1. Beati quorum. remissa sunt. iniquitates,
et quorum tecta sunt. peccata, Postquam pro ad-
misso scelere sese David multum afflixerat, voces-
que in psalmo tricesimo positas emiserat, de ju-
dicio Dei pro iis quorum sibi conscius erat solli.
citus ; gnarus item ex Spiritu sancto atque ex pro-
phetica illa virtute, remissionis peccatorum qua.
per salutarem gratiam hominibus concedenda erat :
gnarus item idololatras et atheos sexcentis nalis

Digitized by Google
