<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    303 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,65,480,920">
    accedentes dicebant : Ecce David absconditus est apud nos 23 : et alio tempore alii, gratiam, ut videtur, apud regem inituri, multa falsa testimonia dicebant, et quæ ipse neque noverat neque cogitarat ipsi ascribebant. Illud autem, retribuebant mihi mala pro bonis, ad ipsum quoque Davidem referri potest. Nam multis a Davide bonis affectus Saul, contrariam ipsi vicem rependebat, dum graviora contra animam ejus machinaretur, et sterilitatem animæ ejus inferret. Tunc porro sterilitas animæ adest, dum semina quæ in aliorum utilitatem spargit, aut quæ per doctrinam emittit, fructum non ferunt. Sic ergo cum David multa Sauli bona gigneret, sterilitatem ipsi Saul inferebat, non dignos emittens sparsorum seminum fructus.
    Vers. 15. Ego autem, cum mihi molesti essent, induebar cilicio. Et humiliabam in jejunio animam meam, et oratio mea in sinu meo convertebatur. Ad ea quæ prius tradita sunt, perpende, quæso, num hæc personæ Salvatoris nostri convenire queant, propheticeque de ipso prænuntiata fuerint. Vide igitur num eo pacto sententia, nullo obice, plana evadat. Salvator enim noster Patri suo initium psalmi secundum humanitatem dixerit, usque ad illud, et conclude adversus eos qui persequuntur me : in vicesimo primo item psalmo, qui perspicue ab ipso profertur, dictum est : In adjutorium meum intende; imo et in Evangeliis orationi vacasse narratur. Et sane quæ hic scripta sunt, post patratum a Judæis in eum facinus opere ipse complevit. Framea quippe militaris, bellumque Romanorum non diu postea, nec sine Dei judicio, institit. Nam Deus ipse erat, qui per hostilem exercitum ipsos impugnabat. Id per parabolam Salvator ipse declarat iis qui vocationem ad nuptias respuerant, nuntiosque interfecerant; dum ait, regem misisse exercitus suos et civitatem eorum succendisse 24. Sic itaque ea quæ jam tractavimus impleta sunt. Quia enim illi cum Filio Dei inique egerunt, damnati sunt, ultioque sanguinis ejus sumpta est. Et quia sese Christi inimicos præbuerunt, a Deo ipso debellati sunt, cum telis, clypeo et framea, irruente. Non occulte enim ipsos divina ultio, sed per hominum exercitus adorta est. Mirari sane subit, quo pacto dictum fuerit : Effunde frameam. Non enim, ut olim, ex parte solum bello incessabantur, sed hostilis framea contra illos effusa est; quapropter dictum est : Pervenit autem ad illos ira in finem 25; et alibi : Effunde super eos iram tuam 26. Quis porro Historias Flavii Josephi percurrens, earumque narratu compertens, qua ratione obsidione conclusi, fame et seditionibus interibant, non præsens dictum admiretur : Et conclude adversus eos qui persequuntur me? Quæ vero postea subsequuntur, solum Servatorem Patri suo secundum humanitatem dicere convenit : Dic animæ meæ : Salus tua ego sum, et cætera usque ad illud : Et angelus Domini coarctans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,65,920,920">
    ἔλεγον ἐλθόντες· Ἰδοὺ Δαυὶδ κέκρυπται παρ' ἡμν, καὶ λλοτε ἄλλους εἰκὸς, κεχαρισμένα τῷ βασιλεῖ πράττοντας, πολλὰ κατ' αὐτο ψευδομαρτυρεῖν, καὶ ἃ μὴ ἐγίνωσκεν μηδὲ διενόειτο, ταῦτα κατ' αὐτοῦ λέγειν. Τὸ δ', Ἀνταπεδίδουσαν μοι πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, δύναται εἰς αὐτὸν ἀναφέρεσθαι. Ἐπειδὴ πολλάκις εὖ παθὼν ὑπὸ τοῦ Δαυὶδ ὁ Σαούλ, τοῖς ἐναντίοις αὐτὸν ἠμείβετο, δεινὰ κατὰ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ μηχανώμενος, καὶ ἀτεκνίαν ἐμποιῶν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ. Ἀτεκνία δὲ ψυχς ἐστιν, ταν τὰ ἑαυτῆς σπέρματα, ἃ καταβάλλεται δι' εὐποιΐαν εἰς ἑτέρους, ἢ καὶ διὰ διδασκαλίας μὴ φέρει καρπόν. Οὕτω γοῦν, πολλὰ γεννῶντος ἀγαθὰ τοῦ Δαυὶδ εἰς τὸν Σαούλ, ἀτεκνίαν αὐτῷ ὁ Σαοὺλ εἰργάζετο, μὴ ἀξίους προφέρων καρποὺς τῶν εἰς αὐτὸν ἐσπαρμένων.
    B Ἐγὼ δέ, ἐν τῷ αὐτοὺς παρενοχλεῖν μοι, ἐνεδυόμην σάκκον, καὶ ἐταπείνουν ἐν νηστείᾳ τν ψυχήν μου, καὶ ἡ προσευχή μου εἰς κόλπον μου ἀποστραφήσεται. Πρὸς τοῖς ἀποδοθεῖσιν ἐπισκέψαι, μήποτε τὰ προκείμενα ἐφαρμόζειν δύναται τῷ προσώπῳ τοῦ Σωτῆρος μῶν, προφητικῶς ἐξ αὐτοῦ τεθεσπισμένα. Ὅρα δ' οὖν εἰ μὴ καὶ οὕτως ἐξομαλίζεται ἡ διάνοια κατ' οὐδένα τρόπον ἐμποδιζομένη. Ἔστω γὰρ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν λέγων κατὰ τὸ ἀνθρώπινον πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα· τὴν ἀρχὴν τοῦ ψαλμοῦ ἕως, Καὶ σύγκλεισον ἐξ ἐναντίας τῶν διωκόντων με· καὶ ἐν εἰκοστ δὲ καὶ πρώτῃ ψαλμῷ, σαφῶς π' αὐτοῦ λεγομένῳ, εἴρηται· Εἰς τὴν βοήθειάν μου πρόσχες· ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις τῇ προσευχῇ σχολάζων ἱστορεῖται. Ναὶ μὴν καὶ δι' ἔργων ἐπλήρου τὰ ἀναγεγραμμένα μετὰ τὴν κατ' αὐτο τῶν ουδαίων τόλμαν. Ῥομφαία γὰρ στρατιωτικὴ καὶ πόλεμος Ῥωμαϊκὸς οκ εἰς μακρὰν μετῆλθεν αὐτούς, οὐκ νευ τῆς τοῦ Θεοῦ κρίσεως. Θεὸς γὰρ ἦν ὁ πολεμῶν ατοὺς διὰ τοῦ τν πολεμίων στρατοῦ. Τοῦτο καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ διὰ παραβολῆς παρίστησι τοῖς παρητημένοις τὴν κλῆσιν τοῦ γάμου, καὶ τοὺς κλήτορας φονεύσαι· πέμψαι φήσας τὸν βασιλέα τὰ στρατιωτικὰ αὐτο καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν ἐμπρῆσαι. Οὕτω τοίνυν καὶ τὰ μετὰ χεῖρας ἐπληροῦτο. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ ἠδίκουν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἐδικάσθησαν, ἐκδικουμένου τοῦ αἵματος ατοῦ. Καὶ ἐπειδὴ πολεμίους αὐτοὺς κατέστησαν τοῦ Χριστοῦ, ἐπολεμήθησαν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ μεταδόντος ὅπλῳ καὶ θυρεῷ καὶ ῥομφαίᾳ. Οὐ γὰρ ἀφανῶς αὐτοὺς ἡ θεία μετῆει δίκη, ἀλλὰ διὰ τῶν ἐν ἀνθρώποις πολεμίων. Θαυμάσαι δ' ἐστὶν πως εἴρηται τό· Ἔχχεον ῥομφαίαν· οὐκέτι γὰρ κατὰ τὸ παλαιν μερικῶς αὐτοὺς ὁ πόλεμος μετῆει· ἀλλ' ἐξεχύθη κατ' αὐτν πολεμικ ῥομφαία· διὸ λέλεκται· Ἔφθασε δ' ἐπ' αὐτοὺς ἡ ργὴ εἰς τέλος· καὶ ἀλλαχοῦ· χχεον ἐπ' αὐτοὺς τὴν ὀργήν σου. Τίς δέ, διελθὼν τὰς Φλαυίου Ἰωσήπου Ἱστορίας, μαθὼν τε ἐξ αὐτῶν πως, ἐν συγκλεισμῷ ἀποληφθέντες, λιμῷ καὶ στάσει διεφθάρησαν, οὐ θαυμάσει τὴν ἐνταῦθα λέγουσαν φωνήν· Καὶ σύγκλεισον ἐξ ἐναντίας τῶν καταδιωκόντων με; Ἑξῆς δὲ τούτοις μόνῳ τ Σωτῆρι πρέπει ἀνάγειν τῷ ἑαυτοῦ Πατρὶ κατὰ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,930,850,960">
    23 I Reg. xxiii, 19. 24 Matth. xviii, 7. 25 I Thess. ii, 16. 26 Psal. lxviii, 25.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções do texto.
    Rodapé contém referências bíblicas.
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>