21

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1}. — EXEGETICA.

212

conveniebant eo consilio, ut animam meam acci- A ἀφανεῖς xai ἀόρατοι ἐχθροὶ, περιπεσόντος μὸν τῇ

perent; nam occulti et invisiblles inimici, me in
*peceatum lapso,in unum congregati sunt ut ani-
mam meam raperent; ideo eorum insidias sub-
'edoratus, tale de me supplicium sumpsi ; cogitans
num forie Deus, conspecta hujusmodi abjectione
15ea, misericordia motus me liberaturus esset.
Nens. 15, 16. Ego autem. in te speravi, Domine;
dixi : Deus meus es tu, in manibus tuis sotlcs med.
Hac inimicis, inquit, contra me molientibus, in te
speravi, Domine; dixique, te solum mihl adjutorem
sufficere : nam, Deus meus es tu, in manibus tuis
sortes meg. Pro quo tum llebraica lectio, tum reliqui
interpretes, tempora mea, ediderunt, Etiamsi enim
inimici jam maxime viribus valeant, quasi adver-

ἁμαρτίᾳ, συνετάσσοντο πρὸς ἀλλήλους, ὅπως διαρ-
πάσωσι τὴν ἐμὴν Ψυχήν. Διόπερ ἐγὼ, τῆς τούτων
ἐπιδουλῇς συναισθόμενος, τῇ τοσαύτῃ ἐμαυτὸν ἐπεδί--
δουν τιμωρίᾳ, εἴ πως ἄρα ὁ Θεὸς διὰ τὴν τοσαύτην
μου ταπείνωσιν ἐλεήσειέ με καὶ ῥύσαιτο τῆς τῶν
ἐχθρῶν ἐπιδουλῆς.

Ἐγὼ δὲ ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, Κύριε" εἶπα" Σὺ εἶ ὁ
Θεός μου, ἐν ταῖς χερσί σον οἱ κιῆροί μου. Ταῦτα
τῶν ἐχθρῶν μον, φησὶ, βουλευομένων χατ᾽ ἐμοῦ, ἐπὶ
σὲ ἤλπισα, Κύριε" ἔλεγόν τέ σε μόνο" βοηθόν po
ἀπαρχεῖν" Θεὸς γάρ pov el σὺ, ἐν ταῖς χερσί σου
οἱ κλῆροί μου" ἀνθ᾽ οὗ, οἱ καιροί μου, ἡ Ἑ δραϊχὴη
ἀνάγνωσις καὶ οἱ λοιποὶ ἑρμηνευταὶ ἐχδεδώχασιν. Εἰ
γὰρ καὶ τὰ μάλιστα νῦν οἱ ἐχθροὶ χατισχύουσιν,

sum me nacti opportunum tempus ; at mihi tem- B ὥσπερ καιρὸν ἔχοντες xav ἐμοῦ, ἀλλ᾽ οἱ ἐμοὶ χαιροῖ

pora mea in manibus tuis reservata sunt: quo
tempore sortes meas penes te repositas novi.
Quamobrem jure supplico postuloque, me in pre-
senti ab inimicis et a persequentibus me libe-
rari.

γεκβ. 47-19. lilustra faciem tuam — super
servum tuum, salvum me fac in misericordia tua:
Domine, non confundar , quoniam  invocavi te.
Quemadmodum oriente sole tenebre dissipantur ,
sub terra. absconso, omnia nox occupat, tuncque
ex latibulis suis prodeunt fere agrestes, virique
eperarii iniquitatis ; ita, Deo averso, insurgunt
anim hostes, ipsamque incursionibus molestant ;
ipso autem Deitatis sug lumen emittente, quod
vultum Dei Scriptura vocare consuevit, tunc aver
tuntur et fugam faciunt omnes qui amica tenebris
opera perpetrant, ac quidquid Deo contrarium est
d.ssipatur. Quare qui primo confltebatur dicens :
ilustra. faciem. tuam. super. serpeum. tunm , jam
rursum, Non propter opera mea, inquit, sed pro-
pter misericordiam tuam salutem nancisci rogo;
atque. iterum : Quoniam te invocavi, inquit, ne
confundar quia speravi in te. Etenim impiis qui te
Deum non norunt opprohrium debetur. Quapropter
ait, Erubescant impii et deducantur in infernum; vel
secundum Aquilam et Symmachum, Sileant in in-
ferno. Ex jam quidem illi loquuntur multa ausi; at
cum in congruentem sibi locum deducet! fuerint,
tunc arrogantie finem facient, tunc labia illa,
que in presenti cum superbia contra justum virum
multa proferunt, muta erunt; tunc de justorum
hominum despectu ultio sumetur.

Ves, 20, 21. Quam magna multitudo. dulcedinis
tue, Domine, quam abscondisti timentibus te! Per-
fecisti eis qui sperant in te in conspectu filiorum ho-
sinum, Ábscondes eos ἐπ abscondito faciei twm a
conturbatione hominum. | Proteges eos. in. taberna-
culo a contradictione linguarum, Ἰδίως, ait, de-
precatus sum, ut illustres faciem tuam super ser-
vum iuum, et ut salutem misericordia tua nan-
ciscar, et ne confundar quoniam invocavi te, con-

πεφυλαγμένοι εἰσὶν ἐν ταῖς σαῖς χερσίν " ἐν οἷς xac-
ροῖς καὶ τοὺς ἐμαυτοῦ κλήρους οἶδα παρὰ σοὶ φυλάτ-
πεσθαι. Διὸ εἰχότως ἱχετεύω xal δέομαι ἐπὶ τοῦ πα-
ρόντος ῥυσθῆναι Ex τῶν ἐχθρῶν μου καὶ ἐκ τῶν χατα-
διωκόντων μὲ.

Ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν cov ἐπὶ τὸν δοῦλόν
σου σῶσόν μὲ ἐν ἐλέει σου" Κύριε, μὴ καται-
σχυνθείην, ὅτι ἐπεκαλεσάμην σε. Ὥσπερ ἡλίου
ἀνατείλαντος λύεται τὸ σκότος " ὑπὸ γῆν δὲ γενομέ-
νου, νὺξ διαλαμθδάνει τὸ πᾶν" προῖϊασί τε Ex τῶν ol-
χείων χαταδύσεων θῆρες ἄγριοι καὶ ἄνδρες χαχουρ-
qlac ἐργάται" οὕτως, ἀποσερεφομένου μὲν τοῦ Θεοῦ,
οἱ τῆς φυχῆς ἐχθροὶ ἐπανίστανται xal κατατρέχουσιν
αὐτῆς ἐπιλάμψαντος δὲ αὐτοῦ τὸ φῶς τῆς αὐτοῦ θεό-
τητος, ὅπερ πρόσωπον θεοῦ ὀνομάξειν εἴωθεν ἡ Γρα-
φὴ, ἀποτρέπονται μὲν καὶ ἀποφεύγουσι πάντες οἱ τὰ
φίλα τοῦ σχότους ἔῤγα διαπραττόμενοι, διαλύεται δὰ
κᾶν τὸ ἐναντίον τῷ Θεῷ. Διὸ παραχαλεῖ ὁ τὰ πρῶτα
ἐξομολογησάμενος qácxov: Ἐπίφανον τὸ apóc-
wxóv cov εἰς τὸν δοῦ.1όν cov: καὶ πάλιν" Οὐ διὰ
τὰς ἐμὰς πράξεις, φησὶ, διὰ δὲ τὸ σὸν ἔλεος σωθῆ-
ναι ἀξιῶ χαὶ αὖθις" Ἐπεὶ δὲ σε ἐπεχαλεσάμην,
φησὶ, μὴ καταισχυνθείην, ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα. Τοῖς
μὲν γὰρ ἀσεθέσι, τοῖς σὲ τὸν Θεὸν οὐκ ἐπισταμένοις,
αἰσχύνη πρέπει " διό φησιν" Αἰσχυγθείησαν dcs.
δεῖς καὶ καταχθείησαν εἰς δου" ἣ κατὰ τὸν "Ax--
λαν χαὶ τὸν Σύμμαχον " Σιωπάτωσαγ cic ἄδην. Νῦν
μὲν γὰρ λαλοῦσι πολλὰ τολμῶντες " ἐπειδὰν δὲ χα-

D παχθῶσιν εἰς τὸ χατάλληλον αὑτοῖς χωρίον, τὸ vnvt-

χαῦτα παύσονται τῆς μεγαλαυχίας " τότε δὲ καὶ ἄλαλα
γενήσεται τὰ ἐπὶ τοῦ παρόντος πολλὰ χατὰ τοῦ δι-
xalou φθεγγόμενα χείλη μεθ᾽ ὑπερηφανίας " τότ oh
xa ἐχδιχηθήσεται πᾶσα ἡ κατὰ τῶν διχαίων E&oubé-
νωσις.

Ὡς πολὺ τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητός σου, Κύ-
ριξε, ἧς ἔκρυψας τοῖς ροδουμένοις σε! Ἐξειργάσω
τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ σὲ ἐναντίον τῶν υἱῶν τῶν
ἀνθρώπων. Κατακχρύψεις αὐτοὺς ἐν ἀποχρύξτῳ
τοῦ προσώπου σον ἀπὸ ταραχῆς ἀνθρώπων.
Σκεπάσεις αὑτοὺς ἐν σχηνγῇ, ἀπὸ ἀντιλογίας
γλωσσῶν. Ταῦτα, φησὶν, ixéveu sa, ἐπιφάναι τὸ πρόσ-
ωὡπόν σου ἐπὶ τὸν δοῦλόν σου, xal σωθῆναι τῷ ἐλέες
cov μὴ καταισχῦναι, ὅτι ἐπεχαλεσάμην σε, πεπεισμέ-

Digitized by Google
