<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    507 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,880">
    Indicavit : Quoties volui congregare filios tuos, A
    quemadmodum gallina congregat pullos suos sub
    alas, et noluistis 21. Sic itaque tribuerunt ipsi
    mala pro bonis, et sterilitatem animæ ejus.
    τίς ἐπισυνάγει τὰ νοσσία ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ
    πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, καὶ ἀτεχνίαν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ.
    Ilæc ibidem vaticinatus, in sequentibus suam man-
    suetudinem et tolerantiam declarat, dicens : Ego
    autem dum mihi molesti essent induebar cilicio. Pro
    illo autem, dum mihi molesti essent, mire admo-
    dum Aquila dicit : Ego autem in infirmitate eorum,
    indumentum meum cilicium ; Symmachus vero : In
    infirmitatibus eorum indumentum meum cilicium ;
    Theodotio et quinta editio : Ego autem cum illi mo-
    lestia afficerent. Mala quippe et infirmitates eorum B
    miseratus Dominus, eorum causa in luctus
    et lamentationis signum cilicio induebatur : imo
    etiam humiliabat in jejunio animam suam. Quare
    ita docebat : Tristis est anima mea usque ad mor-
    tem 22 ; et : Nunc anima mea turbata est 23. Hæc
    enim vi mansuetudinis suæ tolerabat, veluti pater
    de filiorum pernicie vehementer dolens atque mœ-
    rens. Quamobrem in prophetis de illo dicitur :
    Homo in plaga constitutus, et sciens ferre infirmi-
    tatem 24 ; et rursum : Ipse peccata nostra portat,
    et pro nobis dolet 25 ; et iterum : Ipse autem vulne-
    ratus est propter peccata nostra, et vibice ejus nos
    sanati sumus 26. Ideo in infirmitatibus eorum, cum
    illi molestia afficerentur, prospiciens Salvator mor-
    tem ipsos occupaturam, atque extremam eorum C
    perniciem, eorum causa induebatur cilicio, et hu-
    miliabat in jejunio animam suam. Illi vero ita se
    gerebant, ut oratio Domini pro ipsis oblata, non
    ad aures usque Patris adveniret ; sed quasi re-
    pulsa ab impietatis eorum magnitudine, retrahere-
    tur et ad ipsum rediret : quare dicebat, et oratio
    mea in sinu meo convertetur. Nam si ii salutem na-
    cturi, et ab impietatibus reversuri fuissent, oratio
    Servatoris recto cursu ac nullo obice ad aures
    usque Patris adventura erat. Et hæc a me post-
    quam singulas sententias exploravi, ubi necesse
    fuit, excogitata sunto.
    ἐπὶ τὰ τα τὰ πατρικὰ παρῆει. Καὶ ταῦτα δέ μοι
    καίως τεθεωρήσθω.
    VERS. 15, 16. Et adversum me lætati sunt et D
    convenierunt; congregata sunt super me flagella, et
    ignoravi. Dissipati sunt nec compuncti. Ilæc, uti
    jam diximus, duplici modo accipienda. Vel enim
    David, persequente Saule, hæc de se narrabat ;
    aut prophetice a Spiritu sancto de Salvatore dicta
    sunt. Loco autem illius, adversum me lætati sunt,
    Aquila serviens Hebraicæ litteræ ait, in claudica-
    tione mea lætati et collecti sunt ; Symmachus vero,
    claudicante me lætati et collecti sunt ; quinta autem
    editio, et in infirmitate mea lætati sunt. Queis signi-
    ficari existimo passionis tempus, in quo secundum
    Apostolum crucifixus est ex infirmitate, sed viril
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,880">
    σεως μου. Ἀτεχνίαν δὲ αὐτ εἰργάσαντο πάντα
    πράττοντι ἐπὶ τὸ συναγαγεῖν αὐτοὺς κα ἀναγεννῆ-
    σαι ἑαυτῷ·  δὲ καὶ ἐδήλου λέγων· Προάσκις ἐθέ-
    λησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου ὃν τρόπον ὄρ-
    νις ἐπισυνάγει τὰ νοσσία ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε· Οὕτω γοῦν ἀνταπεδίδωσαν αὐτῷ
    πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, καὶ ἀτεχνίαν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ.
    Ἀλλὰ γὰρ ἐν τούτοις πάντα θεσπίσας, διὰ τῶν
    ἑξς τὸ ατοῦ φιλάνθρωπον καὶ ἀνεξίκακον παρίστησι
    λέγων· Ἐγὼ δ' ἐν τῷ αὐτοὺς παρενοχλεῖν μοι,
    ἐνεδυόμην σάκκῳ. Ἀντὶ δὲ τοῦ, ν τῷ αὐτοὺς
    παρενοχλεῖν μοι, σφόδρα θαυμαστῶς  μὲν Ἀκύλας
    φησί· Καὶ ἐγὼ ἐν ἀῤῥωστία αὐτῶν νδυσις μου
    σάκκος· ὁ δὲ Σύμμαχος· Ἐμοῦ ἐν ταῖς ἀῥωστίαις
    αὐτῶν τὸ ἔνδυμα σάκκος· καὶ ὁ Θεοδοτίων δὲ καὶ
    ἡ πέμπτη ἔκδοσις· Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ παρενοχλεῖσθαι
    αὐτοὺς, εἰρήκασιν. Ἐπεὶ γὰρ τοῖς ἐκείνων κακοῖς
    καὶ ταῖς ἀῤωστίαις τς αὐτν ψυχῆς συμπάσχων
    ὁ Σωτὴρ πένθους καὶ ὀδυρμῶν σύμβολα ποιεῖ, σάκ-
    κον περιβαλλόμενος ὑπὲρ αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ ἐταπεί-
    νου ἐν νηστείᾳ τν ψυχὴν αὐτοῦ. Διὸ καὶ ἐδίδασκε
    λέγων· Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου·
    καί, Νῦν  ψυχή μου τετάρακται. Ταῦτα γὰρ
    ὑπερβολῇ φιλανθρωπίας ὑπέμεινεν ὑπεράσχων καὶ
    ὑπεραλγῶν, οἷα πατὴρ ἐφ' υἱος ἀπολλυμένοις. Διὸ
    ἔλεγεν ἐν προφήταις περὶ αὐτοῦ· νθρωπος ἐν
    πληγῇ ὢν, καὶ εἰδς φέρειν μαλακίαν· καὶ πάλιν·
    Οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμν φέρει, καὶ περὶ ἡμν
    ὀδυνᾶται· καὶ αὖθις· Αὐτὸς δ' ἐτραυματίσθη διὰ
    τὰς ἁμαρτίας ἡμν, καὶ τῷ μώλωπι αὐτοῦ μεῖς
    ἰάθημεν. Διὸ καὶ ἐν ταῖς ἀῤῥωστίαις αὐτῶν καὶ ἐν
    τῷ παρενοχλεῖσθαι αὐτοὺς, ἐκείνους θεωρῶν  Σωτὴρ
    τὸν καταλήψομεν αὐτοὺς ὄλεθρον, καὶ τὴν ἐσχά-
    την ἀπώλειαν, ὑπὲρ αὐτῶν ἐνεδύετο σάκκον, καὶ
    ἐταπείνου ἐν νηστείᾳ τν ψυχὴν αὐτοῦ. Οἱ δὲ τοιαῦτα
    ἔπραττον, ὡς τὴν εὐχὴν αὐτοῦ τὴν ὑπὲρ αὐτῶν μὴ
    παραπέμπεσθαι εἰς τὰ ὦτα τοῦ Πατρός· ἀλλ' ὥσπερ
    ἀντικρουομένην ὑπὸ τοῦ μεγέθους τῆς αὐτῶν δυσσε-
    βείας, καθίζεσθαι καὶ ἐπαναστρέφειν πρὸς αὐτόν·
    διὸ ἔλεγε· Καὶ ἡ προσευχή μου εἰς κόλπον μου
    ἀποστραφήσεται. Εἰ γὰρ σώζεσθαι ἔμελλον καὶ
    μεταβάλλειν τῶν ἀσεβημάτων, εὐθύδρομούσα ἡ προσ-
    ευχὴ τοῦ Σωτῆρος, ἀκωλύτως καὶ ἀπαραποδίστως
    πᾶσαν φθλαψύντι διάνοιαν, εἰς τος τόπους ἀναγ-
    καίως τεθεωρήσθω.
    Καὶ κατ' ἐμοῦ ηὐφράνθησαν, καὶ συνήχθησαν·
    συνήχθησαν ἐπ' ἐμὲ μάστιγες, καὶ οὐκ ἔγνων.
    Διεσχίσθησαν, καὶ οὐ κατενύγησαν. Ταῦτα ἐκλη-
    πτέον διχῶς, ὡς καὶ ἤδη ἔφαμεν. Ἢ γὰρ ὁ Δαυΐδ
    ταῦτα περὶ ἑαυτοῦ διεῆξε ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ διωκόμενος·
    ἢ περὶ τοῦ Σωτῆρος προφητικῶς ὑπὸ τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος λέγεται. Ἀντ δὲ τοῦ· Κατ' ἐμοῦ ηὐ-
    φράνθησαν, ὁ Ἀκύλας δουλεύων τῇ βραϊκ λέξει
    φησί· Καὶ ἐν σκασμῷ μου ηὐφράνθησαν, καὶ συν-
    ελέγησαν· ὁ δὲ Σύμμαχος· Σκάζοντός δέ μου ηὐ-
    φραίνοντο καὶ ἠθροίζοντο· ἡ δὲ πέμπτη ἔκδοσις·
    Καὶ ἐν τῇ ἀσθενείᾳ μου ηὐφράνθησαν. Δι' ὧν
    ἡγομαι δηλοῦσθαι τὸν καιρὸν τοῦ πάθους, ἐν ᾧ κατὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,920">
    21 Matth. xxiii, 37. 22 Matth. xxvi, 38. 23 Joan. xii, 27. 24 Isa. LIII, 5. 25 ibid. 4. 26 ibid. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas, esquerda (507) e direita (508). A coluna esquerda é predominantemente em latim com citações em grego. A coluna direita é em grego. As letras A, B, C, D aparecem no texto da coluna esquerda como marcadores de coluna/seção. O texto é uma edição bilíngue da Patrologia Graeca (Eusebius).
  </notas>
</pagina>