COMMENTARIA IN PSALMOS.

$26

»ίου, καὶ Sàn σοι πάντα cà αἰτήματα τῆς καρδίας A tibi omnes petitiones cordis tui. Postquam superio-

σον. ᾿Αποστρέψας τοῦ ζήλου τῶν πονηρῶν διὰ τῶν
πρώτων, εὐθὺς ix παραλλήλου τὴν ὀρθὴν xal βασι-
λιχὴν ὁδὸν τίθησι, δεικνὺς ὁποίαν χρὴ βαδίζειν. Διό
φησιν "Ave βλέπε, ὦ οὗτος, ἀφορῶν εἰς τὸν τῶν
ὅλων χυδερνήτην, χαὶ αὐτὸν σεαυτοῦ ἐλπίδα θέμε-
νὸς" θάρσει ὡς ἐπὶ μεγάλην ἄγχυραν ἡδρασμένος. Καὶ
τὰ μὲν τῆς διανοίας σου ταύτην ἐχέτω τὴν ἐλπίδα"
ταῖς δὲ πράξεσιν ἐργάζου xal ποίξι χρηστότητα,
ὡσανεὶ σπόρους σαυτῷ βαλλόμενος ἐπ᾿ ἀγαθῇ xap-
“πῶν συγχομιδῇ. Ταῦτα δὲ τὰ δύο χτησάμενος, μη-
χέτι περίτινος ἀγωνία. Κατασκήγου τὴν γῆν ἀμερί-
μνως, xal τὴν πρόσχαιρον ταυτηνὶ ζωὴν, ὥσπερ ἐν
σχηνῇ, πρὸς ὀλίγον ἑστὼς δίαγε. Ποιμανθήσῃ γὰρ
δίχην θρέμματος ἀγαθοῦ ὑπὸ ποιμένι χαλῷ ποιμαι-

ribus dictis ab zmulatione improborum avocave-
rat,stetim ex opposito rectam regiamque viam pro-
ponit, indicans qua sit iucedendum, Quapropter
ait : Heus tu, sursum aspice, a6 universorum mo-
deratorem intuere, atque ipsum spem constitue
tuam : bono animo esto, ut magna anchora firma-
tus, Et mente quidem spem talem capias ; operibus
autem exsequere et fac bonitatem ; ul iis ceu jactis
tibi seminibus, opimam fructuum copiam percipias. |
Horumce porro duorum potitus, ne ultra de quo-
piam anxius esto, inhabita terram sine sollicitudine,
ac temporaneam hancce vitam, quasi in labernacu-
lo, brevi exigas : etenim instar. bona pecudis cu-
rante bono pastore pasceris. Nam si qu: insunt he-

νόμενος. El γάρ τίς ἔστιν ἐν ἀνθρώποις ἀληθινὸς p minibus verz animi divitiz, quz in divinis dogma-

Ψυχῆς πλοῦτος, ὁ ἐν θείοις δόγμασι xal τοῖς τῶν
θείων ἀναγνωσμάτων μαθήμασι, τούτων ἀπολαύσεις,
ὥστε λέγειν" Κύριος ποιμαίνει με, xal οὐδέν ya
ὑστερήσει. Οὐδὲν γάρ σε ὑστερήσει ποιμαινόμενον ἐν
τῷ πλούτῳ τοῦ καλοῦ ποιμένος, τῷ δεδωρημένῳ τοῖς
ἔτι ἐπὶ γῆς ποιμαινομένοις ἀνθρώποις, ᾿Αντὶ δὲ τοῦ,
Καὶ ποιμαγθήσῃ ἐπὶ τῷ πλούτῳ αὐτῆς, 0 Σύμμαχος,
Καὶ ποιμαίνου διηνεκῶς, ἐξέδωχεν᾽ ὁ δὲ ᾿Αχύλας,
Καὶ véuov πίστιν. ΕἾ) ὥσπερ τῶν πονηρευομένων
xai τῶν ποιούντων τὴν ἀνομίαν ὑπέγραψε τὸ τέλος, 00-
«ως καὶ σοὶ τῷ ἐλπίζοντι ἐπὶ τὸν Κύριον xa ποιοῦντι
χρηστότητα ὁπόσα ὑπάρξει ἀγαθὰ καταριθμεῖται, Πρῶ-
«ov μὲν γὰρ ποιμανθήσῃ ἐπὶ τῷ πλούτῳ τῷ ἀληθινῷ
ποῦ καλοῦ ποιμένος δεύτερον, χατατρυφήσεις τοῦ

tibus et divinis lectionibus spectantur, iis frueris
ita ut dicas : Dominus pascit me et nihil mihi dee-
rit **. Nihil quippe deeril tibi, si in boni pastoris
divitiis pascaris, quie erogantur hominibus in terra
pascentibus. Pro illo autem : Et pasceris in divitiis
ejus, Symmachus : Et pascere. assidue; Aquila : Et
pascere fide, ediderunt. Sub hac aulem, quemad-
modum improborum et operantium iniquitatem fi-
nem descripsit; sic quanta tibi in Dominum spe-
ranti, ac bonitatem facienti eventura bona sint,
enumerat, Nam primo in veris boni pastoris divitiis
pasceris ; secundo, delectaberis in Domino; tertio,
dabit tibi petitiones cordis tui. Delectari autem in
Domino valebit, quisquis anima sensibus puris

Kuplou* xa τρίτον, δώσει σοι τὰ αἰτήματα τῆς xap- C purgatisque fuerit, ita uL panem vivum ac vivificas

δίας σου. Κατατρυφᾷν δὲ τοῦ Κυρίου δυνήσεται ὁ τῆς
ψυχῆς τὰ αἰσθητήρια χεχαθαρισμένος, ὡς δύνα-
σθαι ἐσθίειν τὸν ζῶντα ἄρτον xal τὰς ζωοποιοὺς αὐτοῦ
σάρχας, πίνειν τε τὸ σωτήριον αὐτοῦ αἷμα. Τούτοις
τρεφόμενος xal πιαινόμενος, τῆς ἐνθέου μέθης ἀπο;
λαύων' Κατατρύφησον τοῦ Κυρίου, καὶ δώσει σοι τὰ
αἰτήματα τῆς καρδίως σου. "ἤδη μὲν γὰρ ἐντεῦθεν
χατατρυφήσε:, ἐθελήσας σε αὐτὸν ἐπιδοῦναι αὐτῷ.
Αἴτει δὲ αὐτὸν xai τὰ μέλλοντα, ὧν προσυδοχᾶς τὴν

carnes ejus edere possit, ac salutarem ejus bibere
sanguinem. Mis enutritus et impinguatus, divina
fruens ebrietate : Deleciare in. Domino, et dabit tibi
petitiones cordis tui, Jam enim ille quoque delecta-
bitur, quod percupiat ut ipsi te dedas. Postula item
ab eo ut ea quz futura exspectas dona ᾿ ccipias.
Nam qui presentia affatim elargitus est, ea obtine-
bit que nec oculus vidit, nec. auris audivit, nec in
cor hominibus asceudit'*.

λῆψιν. Ὃ γὰρ τὰ παρόντα δεδυχὼς ἀφθόνως δωρήσεται xai ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν, οὐδὲ οὖς ἤκου-

σεν, οὐδ᾽ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου ἀγέξη.
'Αντὶ δὲ τοῦ, Ὑποτάγηθι τῷ Κυρίῳ, καὶ ἱκέτεν-
σὸν αὑτὸν, ὁ ᾿Αχύλας φησί" Σίγησον τῷ Κυρίῳ,

Pro eo autem, Subditus esto Domino, et ora eum,
Aquila ait, Sile Domino, et exspecta eum; Symma-

xal ἀποκαραδόχει αὐτόν" ὁ δὲ Σύμμαχος. Ἡσύ- D chus vero, Quiesce Domino, et supplica ipsi. Enim-

χαζε τῷ Κυρίῳ, xal ἱκέτευε αὐτῷ. Τὰ τὰρ προλε-
χθέντα πράττοντα, xal ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις ἐλπίζοντα,
ἡσυχάζειν προσήχει τέως ἐν τῷ παρόντι, xai μετὰ
σιωπῆς προσδοχᾷν τὰ ἐπηγγελμένα. Μὴ παραζήλου
ἂν τῷ κατευοδουμένῳ ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ, ἐν ár-
θρώπῳ ποιοῦντι παρανομίας. Παῦσαι ἀπὸ ὀργῆς
καὶ ἐγχατάλειπε θυμὸν, μὴ παραζήλου ὥστε πονη-
ρεύεσθαι. Ὅτι οἱ πονηρευόμενοι ἐξολοθρευθή-
σονται, οἱ δὲ ὑπομένοντες τὸν Κύριον, αὐτοὶ
κληρογομήσουσε γῆν. Ἐπαναλαμθάνει τὸν λόγον
ἀναγχαίως. Ἐπεὶ γὰρ ἔγνως, φησὶν, ὁποῖός σοι πλοῦ-
τος τεταμίευται, μὴ παραζήλου ἐν τῷ νομιζομένῳ

* Psal, xxi, 1. 9 L Cor. 1,9.

vero par est eum qui superius memorata peragit,
ei in przdictis spem habet, quiescere dum in hac
vita versatur, et cum silentio promissa exspectare, i
Noli emulari in eo qui prosperatur in. via. sua, in
homine faciente injustitias. Desine ab ira et dere- '
linque furorem , noli aemulari «t. maligneris. Quo-
niam qui malignantur. exterminabuntur ; sustmentes
autem Dominum, ipsi hareditabunt terram. Sermo-
nem necessario repetit. Quia, inquit, nosli qualis
libi thesaurus reconditus sit, noli aemulari homi-
«nem iniquitati deditum, qui in presenti vita rem
prospere agere pulatur; ne stimulere, neu lujus-

Digitized by Google
