221

COMMENTARIA IN PSALMOS,

912

με. Ἢ πέτρα δὲ ἦν, φησὶν ὁ ᾿Ἀπόστολος, ὁ Χριστός. & ctum allaturum esse, exacta die malorum, in petra

Ἐν γὰρ τῷ αὑτοῦ λόγῳ, xa τῇ αὑτοῦ σοφίᾳ, xal
τῇ δυνάμει τῇ σωτηρίῳ ὕψωσέ με ὁ πάλαι ἀποχρύ-
fag ἐν τῇ σχηνῇ αὐτοῦ, xal σχεπάσας ἐν ἀποχρύφῳ
τῆς σχηνῆς αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ καχῶν. Παραγαγὼν γὰρ
τὰ γαχὰ xai τὸν χαιρὸν τῶν ἐχθρῶν xai τῶν θλι-
δόντων με πολεμίων, εἰς εὔδιον καὶ εἰρηναῖον λιμένα
χατέστησεν, ἀγαγών τε εἰς τὸ ἐμφανὲς τὸν πάλαι
χρυπταζόμενον, μετέωρον ἐπῆρε xaX ὑψηλὸν ἔστησεν,
ὡς πᾶσιν ὁρᾶσθαι χαὶ παρὰ τοῖς πᾶσι δοξάζεσθαι,
ἡδρασμένον xai τεθεμελιωμένον ἐν τῇ ἀῤῥαγεῖ xai
ἀσφαλεστάτῃ αὐτοῦ πέτρᾳ.

Καὶ γῦν ὕψωσε χεφα.ϊήν μου ἐπ᾽ ἐχθρούς μου.
Νοήσεις ἐπιστήσας ὅπως εἴρηται παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ

τό Ἕως οὗ τὸ σήμερον καλεῖται. Οὕτω γὰρ ἐρεῖς Β

χαὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος τὸ διαρχὲς τοῦ χρόνου σημαί-
νεσθαι. Ὁ γὰρ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, τὰ νικητήρια
κατὰ τῶν ἐχθρῶν εἰληφὼς, ἀεὶ τῆς τῶν ἐχθρῶν χε-
φαλῆς ἀνώτερος γίνεται' οὕτως xal αὐτὸς ὁ ἑανῖδ
μέχρι τοῦ παρόντος χρόνου ἐπαίρεται χαὶ ὑψοῦται,
χαθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης ἀδόμενος xat βοώμενος
παρὰ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, xai ὕψωταί γε ἀληθῶς ἡ χε-
φαλὴ αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς πάλαι γενομένους αὐτοῦ ἐχθροὺς,
τὰς ἀοράτους δυνάμεις. Ὃ δὲ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος,
τοῦτον ὑψωθεὶς τὸν τρόπον, οὐχ ἀργίᾳ ἑαυτὸν [δίδω-
σιν, οὐδὲ ἀπραξίᾳ, πλείονα δὲ σπουδὴν περὶ τὴν τοῦ
Θεοῦ λατρείαν εἰσφέρει. Διὸ ἐπιλέγει’ Ἐχύχλωσα
καὶ ἔθυσα ἐν τῇ σκηνῇ αὐτοῦ θυσίαν ἀλαλαγμοῦ.
Αὗται δὲ ἦσαν αἱ & x φωνῆς xat θεολογίας ὕμνων τε

exaltavit me. Petra autem, inquit Apostolus, erat
Christus *. Nam verbo suo, sapientia et salutari
virtute sua exaltavit me, qui olim absconderat in
tabernaculo suo, et qui in die malorum protexerat
in abscondito tabernaculi sui. Cum enim amovisset
mala, et ea quz? tempore inimicorum et hostium
me molestantium acciderant, in tranquillo et pla-
cido portu me constituit : meque olim latitantem,
in conspicuum locum deductum, sublimem erexit,
el excelsum statuit, ut omnium conspectui pate-
rem, ab omnibus laudarer, utpote in firmissima et
infracta ipsius petra positus et fundatus.

Et nunc exaltavit capul meum super inimicos meos.
Perpendas velim qua sententia ab Apostolo dicatur
illud : Donec hodie cognominatur *. Nam eadem
prorsüs ratione in presenti temporis assiduitatem
signi(icari fateberis. Siquidem Dei homo qui victo-
rie de inimicis part» pramia accepit, semper ini-
micorum capiti superior eminet, sic et ipse David
"sque ad prasens tempus extollitur et exaltatur,
per universam terram decantatus omniumque gen-
lium vocibus celebratus, et caput ejus revera exal-
tatum est super omnes qui quondam inimici ejus
Íuerant, adversarias nimirum potestates. At homo
Dei ea ratione exaltatus, non se ignavis aut segni-
tiei tradit, sed majori studio divino cultui incumbit,
Quare subjungit, Circuivi et immolavi in taberna-
eulo ejus hostiam. jubilationis. H:x sane erant ho-
sti» vocibus, divinis eloquiis, hymnis, gratiarum

xai εὐχαριστίας ἀναπεμπόμεναι. Ἐν μὲν οὖν τῷ πρὸ C actionibus emissz. In praecedenti psalmo, vir. divi-

τούτου ψαλμῷ μελλητιχῶς ἐδιδάσχετο λέγειν ὁ τὰ
θεῖα παιδευόμενος" Νίψομαι ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράς
μου, καὶ κυχιλώσω τὸ θυσιαστήριόν cov, Κύριε"
ἐνταῦθα δὲ ὡς ἤδη προχύψας χαὶ τυχὼν τῆς εὐχῆς τὸ
ἀποτέλεσμα τῆς ἐπαγγελίας, ἐπάγει λέγων’ Ἐχύ-
χίωσα καὶ ἔθυσα ἐν τῇ σκηγῇ αὐτοῦ θυσίαν
ἀλαλαγμοῦ" xaX ἐν μὲν τοῖς ἔμπροσθεν ἐλέγετο"
Τοῦ ἀκοῦσαι φωνὴν αἰνέσεως" ἐνταῦϑα δέ" "Ac
zal ψα.λῶ τῷ Κυρίῳ.

Εἰσάχουσον, Κύριε, τῆς φωνῆς μου, ἧς ἐκέ-
κραξα" 'EA£ncóv με καὶ εἰσάκουσόν μου. Σοὶ εἷ-
atv ἡ xapóla μου’ Ἑζήτησέ c& τὸ πρόσωπόν μου"
τὸ χρόσωπόν σου, Κύριε, ζητήσω. "Avi δὲ co
Σοὶ εἴσεν ἡ καρδία μου, ᾿Εζήτησέ σε τὸ πρόσωπόν
μου, ὁ Σύμμαχος σαφέστερον ἐξέδωχεν εἰπών" Σοὶ
poc £Ad.1et ἡ καρδία pov: σὲ ἐζήτει τὸ πρόσωπόν
μου. Τὸ γὰρ τῆς ψυχῆς πρόσωπον τὴν ἁρμόττουσαν
θέαν ἐπόθει. Τούτου δὲ καὶ Μωῦσῆς ποτε τυχεῖν ἠξίου
λέγων τῷ Θεῷ: Ἰδοὺ εὕρηκα χάριν ἐνώπιόν σου"
ἐμφάνισζν poc σεαυτόγ' γγωστῶς ἴδω σε" ὅπως
ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου χατ-
οπτρίζοιτο. Διό φησι’ Τὸ πρόσωπόν σου, Κύριε, ζη-
τήσω" μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν cov ἀπ᾽ ἐμοῦ.
El γὰρ εἰς ἄχρον τελειότης, καὶ ἡ χατὰ Θεὸν ὑστάτη

9" [ Cor. x, 8. ** Hebr. ny 15.

** Psal. xxv, 6.

nis in rebus institutus hz:ec de futuro dicere edoce-
batur: Lavabo inter innocentes manus meas, et circum-
dabo altare tuum, Domine δὴ : hic vero, ut qui jam

profecerit et precibus promissa consecutus sit, haec ᾿

loquitur : Circuivi et immolavi in. tabernaculo ejus
hostiam jubilatiunis : οἱ in superiori etiam psalmo
dictum est, Ut audiam vocem laudis "5; hic autem
dicitur, Cantabo et psalmum dicam Domino.

Vgns. 7-10. Exaudi, Domine, vocem meam, qua
clamavi ad te : miserere mei et exaudi me. Tibi dixit cor
mem, Exquisivit te [acies mea : (aciem tuam, Domine,
requiram. Ejus loco, tibi dixit cor meum, exquisivit te
facies mea, apertius Symmachus sic interpretatur,
tibi loquebatur cor meum, te quarebat vultus. meus.
Anime quippe vultus congruentem sibi inspectio-
nem desiderabat. Hoc. ipsum Moyses sic Deum al-
loquens consequi postulabat : Ecce inveni gratiaa
in conspectu tuo : ostende mihi teipsum, te scient
videam **; ut revelata facie glorram Domini intue
retur. Quamobrem ait, faciem tuam, Domine, re-
quiram; ne avertas. faciem. tuam a me. Si enim ad
supremum perfectio devenerit, sane ultimus secuh-
dum Deum profectus ille fuerit, qui scilicet ad Dei

€ jbid. 7. ** Exod. xxxin, 1$.

Digitized by Google
