<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    305 COMMENTARIA IN PSALMOS. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἀνθρώπινον· Εἰπὸν τῇ ψυχῇ μου· Σωτήριόν σου Α
    εἰμὶ ἐγώ, καὶ τὰ ἑξῆς, ἕως το, Καὶ γγελος Κυ-
    ίου ἐκδιώξων αὐτούς. Καὶ ταῦτα δὲ ἐπληροῦτο,
    ὅτε τῆς μν ἑαυτῶν μητροπόλεως ἠλαύνοντο, διε-
    σκορπίζοντο δὲ εἰς πάντα τὰ ἔθνη. Εἶτα λέλεκται·
    Γενηθήτω ἡ ὁδὸς αὐτῶν σκότος καὶ ὀλίσθημα.
    Ὁδὸς δὲ αὐτῶν ν οὕτως πάλαι ἡ σωματικὴ εὐτύ-
    χανε λατρεία, ἥτις αὐτος γέγονε σκότος καὶ ὀλί-
    σθημα· ἀλλὰ καὶ, Ἄγγελος Κυρίου καταδιώκων
    αὐτούς. Ταῦτα μὲν οὖν τάπιχειρα ὧν κατ' αὐτοῦ
    τετολμήκασιν. Ἀκούσῃ δὲ τῶν εἰρημένων, οὐχ ὡς
    τοῦ Σωτῆρος κατεχομένου τῶν ἑαυτοῦ ἐχθρῶν τος
    ἑαυτοῦ μαθηταῖς παρηγγελκότος, Προσεύχεσθε
    ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων καὶ ἀδικούντων αὐτούς·
    ἀλλὰ γὰρ τούτων ἄκους ὡς προφητικῶς εἰρημένων,
    καὶ τὰ μέλλοντα αὐτοῖς συμβήσεσθαι προαναφωνούν-
    των. Ταῦτα δ αὐτοῖς ἔσεσθαι θεσπίζει διὰ ποίαν B
    αἰτίαν, ἑξς διδάσκει λέγων· Ὅτι δωρεὰν ἐκρυψάν
    μοι διαφθορὰν παγίδος αὐτν, μάτην νείδισαν
    τὴν ψυχήν μου.
    Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ πλήθους τῶν κατ' αὐτοῦ
    συνελθόντων· τὰ δὲ ἑξς οὐκέτι περὶ πολλῶν, περὶ
    δ' ἑνὸς λελεγμένα, δύναται προσαγορεύεσθαι περὶ το
    Ἰούδα, ὃς, κρύπτων τὴν κατ' αὐτοῦ συσκευήν, φι-
    λίαν τε καθυποκρινόμενος, φίλημα παρεδίδου τὸν
    Διδάσκαλον. Διὸ περὶ αὐτοῦ λέγει ἂν τὸ, Ἐλάθω
    αὐτῷ παγίς, ἣν οὐ γινώσκει, καὶ ἡ θήρα ἣν ἔκρυ-
    ψε συλλαβέτω αὐτόν, καὶ ἐν τῇ παγίδι πεσεῖται
    ἐν αὐτῇ. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τούτων.
    Εἰ δὲ εἰδὼς εἰς οἷον ἀγαθὸν τέλος ἡ κατ' αὐτοῦ
    παραστήσεται ἐπιβουλή, καὶ τοῦτο παρίστησι λέ-
    γων· Ἡ δὲ ψυχή μου ἀγαλλιάσεται ἐπὶ τ Κυ-
    ρίῳ, τερφθήσεται τῷ σωτηρίῳ αὐτοῦ. Πάντα τὰ
    ὀστ μου ἐροσι· Κύριε, τίς ὅμοιός σοι; ῥυόμε-
    νος πτωχὸν ἀπὸ τῶν διαρπαζόντων αὐτόν. Ἐν C
    μὲν ον τῷ κα' ψαλμῷ, σαφῶς ἐκ προσώπου τοῦ Σω-
    τῆρος λελεγμένῳ, εἴρητο· Ὡσε ὕδωρ ἐξεχύθην,
    καὶ διεσκορπίσθη πάντα τὰ ὀστ μου· τοῦ λόγου
    σημαίνοντος τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ τν διασκορπι-
    σμὸν καὶ τὴν φυγήν, ἣν πέμειναν κατὰ τὸν καιρὸν
    τοῦ πάθους αὐτοῦ, τε ἐπληροτο τό· Πατάξω τὸν
    ποιμένα, καὶ διασκορπισθήσεται τὰ πρόβατα τῆς
    ποίμνης. Ὀστ γὰρ ἦσαν τοῦ σώματος αὐτοῦ οἱ
    πρῶτοι αὐτοῦ μαθηταί, οἵ τότε μὲν διεσκορπίσθησαν
    σκανδαλισθέντες ἐπ' αὐτῷ, ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὸς ἐδή-
    λου λέγων· Πάντες ὑμες σκανδαλισθήσεσθε ἐν
    ἐμοὶ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ. Μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν,
    θεασάμενοι αὐτόν, ἐπληρώθησαν χαρᾶς καὶ ἀγαλλιά-
    σεως. Καὶ ἐν τοῖς μετὰ χεῖρας δὲ περὶ τῶν αὐτῶν
    λέλεκται· Πάντα τὰ ὀστ μου ἐροῦσι· Κύριε, τίς D
    ὅμοιός σοι; Σφόδρα δὲ κατάλληλα τῷ το Σωτῆρος
    ἡμῶν προσώπῳ καὶ τὰ τούτοις συνημμένα τυγχάνει,
    δι' ὧν εἴρηται· Ἀναστάντες μάρτυρες ἄδικοι ἃ
    οὐκ ἐγίνωσκον ἠρώτων με. Ἀνταπεδίδουσάν μοι
    πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, καὶ ἀτεκνίαν τῇ ψυχῇ μου.
    Τούτοις ὅμοια καὶ ἐν η' ψαλμῷ εὑρήσεις ἐν οἷς εἴ-
    ρηται· Καὶ ἐπολέμησάν με δωρεὰν ἀντὶ το
    ἀγαπν με ἐνδιέβαλλόν με· καὶ ἔθεντο κατ' ἐμοῦ
    κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγάπης-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    eos. Hæc porro tum implebantur, cum a metropoli
    sua pulsi, in omnes gentes dispergebantur. Deinde
    dictum est : Fiant viæ illorum tenebræ et lubricum.
    Via qua incedebant erat corporalis ille cultus, qui
    ipsis tenebræ et lubricum fuit; imo etiam, Angelus
    Domini persequens eos. Hæc suorum adversus Chri-
    stum facinorum præmia fuere. Cæterum quæ dicta
    sunt non ita accipias velim, quasi Salvator de ini-
    micorum pernicie glorietur, qui discipulis suis præ-
    cepit, Orate pro iis qui molestiam et injuriam vobis
    inferunt ¹⁷ : sed hæc ut prophetice dicta et futura-
    rum eorum calamitatum prænuntia intelligenda
    sunt. Quæ causa porro fuerit cur ea vaticinetur,
    deinceps aperit his verbis : Quoniam gratis abscon-
    derunt mihi interitum laquei sui, supervacue expro-
    braverunt animam meam.¹
    Et hæc quidem de multitudine contra eum colle-
    cta; quæ sequuntur autem, non de multis, sed de
    uno solum dicta, de Juda congruenter prolata in-
    telligantur, qui conspirationem adversus illum,
    constatim occultans amicitiamque simulans, osculo
    Magistrum tradidit. Quare de illo dixerit : Veniat
    illi laqueus quem ignorat, et captio quam abscondit
    apprehendat eum, et in laqueum cadat in ipsum.
    Hæc quidem hæc de rebus dicta fuerint.
    Cum probe nosset, quam bonus insidiarum sibi-
    paratarum exitus futurus esset, id quoque decla-
    rat his verbis : Anima autem mea exsultabit in Do-
    mino, delectabitur super salutari suo. Omnia ossa
    mea dicent : Domine, quis similis tibi? Eripiens
    egenum a diripientibus illum. In psalmo xxi, qui
    aperte ex persona Salvatoris pronuntiatus est, sic
    habetur : Sicut aqua effusus sum, et dispersa sunt
    omnia ossa mea ¹⁸. Hisque significat apostolorum
    ejus dispersionem, et fugam quæ tempore passionis
    ejus accidit, quando impletum fuit illud : Percutiam
    pastorem, et dispergentur oves gregis ¹⁹. Nam primi
    ejus discipuli, ossa corporis ipsius erant, qui tunc
    dispersi sunt scandalum passi in ipso; quemadmo-
    dum ipse declaravit hoc modo : Omnes vos scandalum
    patiemini in me ista nocte ²⁰. Post resurrectio-
    nem vero, ubi ipsum conspexerunt, repleti sunt
    gaudio et exsultatione. In his item quæ jam agitan-
    tur de illis dictum est : Omnia ossa mea dicent, Do-
    mine, quis similis tibi? Quæ iis porro subjiciuntur,
    personæ Salvatoris nostri admodum congruentia
    sunt, quæ sic habent : Surgentes testes iniqui quæ
    ignorabam interrogabant me. Retribuebant mihi mala
    pro bonis, sterilitatem animæ meæ. His affinia sunt
    quæ in psalmo cviii habentur his verbis : Et expu-
    gnaverunt me gratis. Pro eo ut me diligerent detra-
    hebant mihi. Et posuerunt adversum me mala pro
    bonis, et odium pro dilectione mea ²¹. Sterilitatem
    vero parabant ipsi qui nihil non agebat ut con-
    gregaret illos ac sibi regeneraret; quod ipse sie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    ¹⁷ Luc. vi, 23. ¹⁸ Psal. xxi, 13. ¹⁹ Zach. xiii, 7. ²⁰ Matth. xxvi, 31. ²¹ Psal. cviii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino). Marcadores de seção A, B, C, D presentes na coluna grega. Números de rodapé 17-21 presentes no texto latino e no rodapé. Um marcador '¹' aparece no final do parágrafo latino linha 16, sem correspondência no rodapé visível.
  </notas>
</pagina>