251

COMMENTARIA IN PSALMOS.

458

ὅλης τῆς οἰχουμένης ἐν ταῖς Χριστοῦ ἐχχλησίαις ὁ A nam ad hodiernum usque diem per vniversam

Δλαυϊ ὃ εὐλογεῖ τὸν Κύριον.

ΤΩ ΔΑΥῚΔ Κα'.

Κύριος φωτισμός μου, καὶ σωτήρ μου, τίνα
φοθδηθήσομαι; Κύριος ὑπερασπιστὴς τῆς ζωῆς
μοῦ, ἀπὸ τίνος δειλιάσω; Καὶ διὰ τοῦτο τί διδά-
exec τὸ Πνεῦμα τὸ προφητιχόν ; Ὅπως προσήχει τὸν
τῷ Θεῷ ἀναχείμενον εὐχαριστεῖν αὐτῷ, καὶ ὁποῖα
«αρὰ τοῦ Θεοῦ αἰτεῖν, Περιέχει δὲ ὁ λόγος εὐχαρι-
στίαν. ΕἘϊχότως τοίνυν οὔτε ψαλμὸς, οὔτε δὴ, οὔτε
τι τῶν παραπλησίων ἐπιγέγραπται" Κύριος φωτι-
σμός μου xal σωτήρ μου, τίνα φοδηθήσομαι; Ὁ
μὲν τὴν ψυχὴν ἐν νυχτὶ xal σχότῳ χαλινδούμενος,
οὐχ εἰδὼς ὅποι φέρεται xal ὅπως προσχόπτει, μυρία
χαχὰ ςοδηθήσεται, ὡς ἂν παντελῶς ἐπισπώμενος "
ὅθεν πάντα φόδον ὑπιδόμενος χαταπτήσσει, καὶ τῆς
εἰς τὸν Θεὸν ὁμολογίας ἕξαρνος γίνεται. Ὁ δὲ τῆς ψυ-
χῆς τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑπὸ τῆς Κυρίου ἐλλάμψεως φω-
τισθεὶς πρῶτον μὲν ἁπάντων αὐτὸν τὸν αὐτοῦ πρό-
payov xa σωτῆρα ὁπόσος τίς ἐστι θεωρεῖ εἶτ᾽ ἔργῳ
παραλαδὼν, ὡς ὁ τῶν ἁπάντων δεσπότης χαὶ Κύριος,
θυρεὸς αὐτοῦ χαὶ ὅπλον ἄμαχον xal ὑπερασπιστὴς
χαθέστηχεν, ἀτρεμὴς γίνεται, xal ἅτε τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς τῆς ψυχῆς ἀτρεμεῖς ἔχων, καὶ πεφωτισμένους,
πάντας τοὺς ἑαυτοῦ ἐχθροὺς, εἴτε τοὺς τὸν Θεὸν ἀγνο-
οὗντας ἀνθρώπους, εἴτε τὰς ἀοράτους καὶ πονηρὰς
δυνάμεις, ἐρήμους ὁρᾷ τοῦ τοσούτου σωτῆρος xai
βοηθοῦ, καὶ ὡς ἤδη πεπτωχότας θεωρεῖ - διὸ πάσης

terram in ecclesiis Christi David benedicit Do-.
mino.  '

DAVID XX VI.

Vens. 1, 9. Dominus illuminatio mea, et salvator
meus, quem tinebo? Dominus protector vite mec, a
quo trepidabo? His porro quid Spiritus propheticus
docet? Quomodo oporteat hominem Deo addictum
ipsi gratias agere, et qualia par sit ab ipso postu-
lare. Hic sane sermo gratiarum actionem continet.
Quare jure ac merito neque psalinus , neque canti-
cum, neque quidpiam simile inscribitur : Dominus
illuminatio mea et. salvator meus, quem timebo?
Qui in nocte ac tenebris animo volutatur , nescius
quo feratur, et in. quod impingat, sexcenta mala
pertimescit, utpote qui huc illuc penitus trahatur ;
quare nullum non formidinis genus suspicatus,
exborrescit, atque confessionem Deo abnegat. At
qui mentis oculis a Domini splendore illuminatur ,
primo quidem ac pre omnibus propugnatorem ac
Servatorem suum, qaantus videlicet sit, contem-
platur; deinde vero postquam velex ipsis gestis
rebus edidicit, universorum Dominum et patro-
num, clypeum sibi, armaturam inexpugnabilem ac
protectorem esse; tunc formidinis expers, ac ut-
pote mentis oculus intrepidos illuminatosque ha-
bens, omnes inimicos suos, sive homines Deum:
ignorantes, sive invisibiles malignasque potestates,
hujusmodi servatore adjutoreque vacuos, aspicit ,

αὑτῶν τῆς ἐπιθουλῆς καταγελᾷ θαρσῶν τῷ ἑαυτοῦ (, et quasi jam lapsos intuetur; quare defensori con-

ὑπερμάχῳ᾽ διό φησιν" El piv μή μοι ὁ τοσοῦτος
παρῆν βοηθὸς, φωτίζων μου τὴν ψυχὴν xol ὑπερ-
ασπίζων μου τῆς ζωῆς, εἰχότως ἐφοδήθην ἂν τὰς dp-
χὰς καὶ τὰς ἐξουσίας καὶ τοὺς κοσμοχράτορας
τοῦ σκότους τούτου, καὶ τὰ πγευματικὰ τῆς
πονηρίας, τούς τε ὑπὸ τούτων ἐνεργουμένους, καὶ
χατὰ τῶν τοῦ Θεοῦ ἀθλητῶν ἐπανισταμένους. Ἰχανοὶ
γὰρ Ἦσαν οὗτοι θορυδῆσαι τὴν ψυχήν μου μὴ πεφω-
“'σμένην * ἐπεὶ δὲ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων δεσπότης, ὁ τοῦ
Θεοῦ Υἱὸς, φωτισμὸς τυγχάνει, ὁ αὐτὸς δὲ χαὶ σωτὴρ
goo ἐστὶν, εἰκότως φῆσαιμ᾽ ἄν, Τίνα φροδηθήσομαι;
Οὐδένα γὰρ ἐπιστραφήσομαι τῶν τοσούτων ἐχθρῶν,
οὐδὲ ἀπό τινος τούτων δειλιάσω, θαρσῶν τῷ ὑπερ-
ασπιστῇ τῆς ζωῆς μου. Πάλιν δ᾽ ἐνταῦθα τηρήσεις,

ὡς τὸ, Σωτήρ μου, ἐν τῷ Ἑόραϊχῷ, τὸ ὄνομα D

τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ αὐτοῖς χαραχτῇρ-
σιν ἙἭ. ὁραϊχοῖς περιέχει, ὃν οἷς ἄν τίς τὸν Ἰησοῦν
γράψειεν.

Ὃ δὲ ταῦτα λέγων διδάσχει ὁποίου πειραθεὶς τοῦ
ἑαυτοῦ σωτῆρος, τῆς τῶν ἐχθρῶν ἐπιδουλῆς χατεγέ-
A1st* διό φησιν "᾽ν τῷ ἐγγίζειν ἐπ᾿ ἐμὲ χακοῦν-
τας, τοῦ φαγεῖν τὰς σάρκας μου, οἱ θλίδοντες
xai οἱ ἐχθροί μου, αὑτοὶ ἠσθένησαν καὶ ἔπεσαν.
θὲ μὲν ἐπίεσάν μοι θηρίων ἀτιθάσσων δίχην, wovov-
οὐχὶ χαταπιεῖν με βουλόμενοι xa αὐτάς μου χατα-
μασήσασθαι τὰς σάρχας. Διὸ λέλεχται παρὰ τῷ Συμ-
udyo* Ἐν τῷ ἐγγίζειν ἐπ᾽ ἐμὲ κακούργους εἰς

** Ephes. vi, 19.

fisus suo quaslibet ipsorum deridet insidias, ideo-
que ait: Nisi mihi talis adjutor adesset, illumina-
tor anima, ac protector vite, merito reformidarem
principatus et potestates εἰ mundi rectores tenebra-
rum harum, et spiritualia nequitig ** , necnon eos
qui hisce interius. agitantur, et contra Dei athletas
insurgunt. Nam ii tales erant qui animam mean
conturhare possent, si non illuminata fuisset; at
quoniam ipse universorum Dominus Dei Filius illu-
minatio mea est, ipseque Servator meus, jure dixe-
rim, Quem timebo? Ex tot quippe inimicis ne unum
quidem pertimescam, neque aliquem eorum refor-
midalo, protectori vit: mez confisus. Hic. iterui
observes velim, illud, Salvator meus, in llebraico
exemplari, Salvatoris nostri Jesu Christi nomen,
ipsissimis caracteribus Hebraicis exprimere, queis
nomen Jesus describitur.

Qui hzc loquitur, enarrat qualem servatorem
expertus inimicorum insidias deriserit, quamobrem
ait : Dum appropiant super me nocentes , ut. edant
carnes meas ; qui tribulant me inimici mei, ipsi in-
firmati sunt. et. ceciderunt. llli quidem instar fera-
rum intractabilium me adorati sunt , tantum non
aggressi ut devorarent et ipsas carnes comederent.
Quare apud Symmachum dicitur : Dum appropin-
quant mihi facinorosi, wt devoreni carnes sxeaa,

Digitized by Google
