491 COMMENTARIA

IN PSALMOS. 398

διωκόνξων' με. Ἐπεὶ καὶ ἐν τῷ Ἰεζεχιὴλ πολλὰ περὶ A in. Ezechiele multa de framea dicta sunt; nam,

ῥομφαίας εἴρηται - ᾽Ρομφαία γὰρ, φησὶ, ῥομφαία,
ἐξεγέρθητι, καὶ φάγε αἷμα τραυματιῶν " καὶ πάλιν '
Γῆ ἐὰν ἁμάρτῃ μοι, καὶ ázxocceAo ῥομφαίαν ἐπ'
αὐτήν" πάντα δὲ ταῦτα χατὰ τῆς ἐν ἀνθρίυποις χαχίας
ἐπαφίησιν, ὡς ἀγαθὸς, πρὸς ὠφέλειαν τῶν ὑπ' αὐτῆς
κεχρατημένων" ἐπεὶ xal πολέμων σώζει (1), ὥσπερ
ἰατρὸς, τέμνων xai καίων τὰ πεπονθότα τοῦ σώματος
πρὸς θεραπείαν παντός" τούτοις ἐπιφέρει λέγων ἑξῆς"
Εἶπον τῇ ψνχῇ gov: Σωτηρία vov ἐγώ εἶμι" πι-
στεύων καὶ ἀχριδῶς πεπεισμένος, ὅτι τὸ λεγόμενον
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἀργῶς πῤόεισιν, ἀλλ᾽ εἰς ἔργον ἐχ-
θαίνει πάντως τὸ λεγόμενον. Καὶ ἐν τούτῳ δὲ τὴν μὲν
ξαυτοῦ ἠρνεῖτο σωτηρίαν, xaX τὴν ἑαυτοῦ παρῃτεῖτο
ζωὴν, τὴν δὲ τοῦ Κυρίου σωτηρίαν τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ

Framea, inquit, framea suscitare, et comede sam«
guinem. vulneratorum !*; ac rursum: Terra cum
peccaverit mihi, etiam immittam frameam contra il-
lam !' ; hzc autem omnia adversus malitiam homi«
num, utpote bonus, ad utilitatem eorum qui a fra-
mea illa occupantur, emittit : quoniam item a bel-
lis servat et tuetur quasi medicus, corporis mem-
bra male affecta, ad totius incolumitatem resecang
et adurens ; ideo in sequentibus infert : Dic animc
mec : Salus tua cgo stim, credens scilicet ac per-
suasum plane babens, effatum illud Dei non fru-
stra prolatum esse, sed opere ac re gesta compro-
bari. Átque ea quidem in re salutem quam er se
habet abnegabat, vitamque propriam repudiabat,

χαρισθῆναι ηὔχετο, ὅπως xal αὐτὸς ἔχοι λέγειν" Ζῶ B ac Domini salutem anime conferri suz precabatur ;

δὲ οὐχέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. Αὐτὸς γάρ
ἔστιν ἡ σωτηρία ἡμῶν᾽ τοῦτο γοῦν αὐτὸ σημαίνει xol
ἢ τοῦ Ἰησοῦ ὀνόματος ἑρμηνεία,

Αἰσχυνθήτῳσαν καὶ ἐντραπήτωσαν οἱ ζητοῦντες
τὴν» ψυχήν μου. Τούτου γὰρ, φησὶ, Κύριε, ὑπὸ
σοῦ γενομένου, xai ἐπαχούσαντός μου τῆς εὐχῆς,
αἰσχυνθέσοντάα: xaX ἐντραπήσονται ὡς μάτην ἐπιχειρή-
σαντες "διὸ xal ἀπέτυχον τοῦ σπουδαζομένου. 'Ázo-
στραφήτωσαν εἰς τὰ ὀπίσω καϊκαταισχυνθήτωσαν
οἱ 1ογιζόμενοί μοι καχά. Οὐχέτι γὰρ στήσονται πρὸ
προσώπου μου" νῶτα δὲ δόντες παραχωρήσονσί uot
τὰ νικητήρια. Φεύγοντας δὲ αὐτοὺς καὶ εἰς τὰ ὀπίσω
χωροῦντας διασχορπισμὸς λήψεται, Γενηθήτωσαν γὰρ

ὡσεὶ χοῦς κατὰ πρόσωπον ἀγέμου καὶ ἄγγειος C

Κυρίου ἐκθλίδων αὐτοὺς, μηδὲ συναχθῆνα!, μηδὲ
καλινδρομῆσαι συγχωρῶν, ὁ δ᾽ αὐτὸς ἐ πιμενέτω ἐχ-
θλίδων αὐτοὺς, τουτέστι χολάζων. Γενηθήτω ἡ ὁδὸς
αὐτῶν σχότος καὶ ὁλίσθημα, καὶ ἄγγελος Κυρίου

ut ipse quoque dicere posset : Vivo autem, jam
non ego; vivit vero in me Christus '*. Ipse namque
est salus nostra : idipsum porro vel ipsa nominis
Jesu significatione indicatur.

Vegas. 4-8. Con[undantur et revereantur. que-
rentes animam meam. His rebus, Domine, sic ἃ
te gestis, postquam deprecationem meam exaudie-
ris, confundentur illi ac pudore afficientur, ut fru-
stra rem agzressi : quamobrem a scopo lapsi sunt.
Avertantur reirorsim et erubescant. cogitantes. mihi
mala. Non ultra enim consistent ante faciem meam :
sed terga dantes, cedent mihi victoriam. lpsi vero
fugientes ac retro cedentes dissipabuntur. Fiant
tanquam pulvis ante faciem. venti, et angelus. Do-
mini coarctans eos, ne ultra illos congregari aut
reverti sinat, sed instet ipse coarctans, id est pu-
niens illos. Fiat via illorum tenebre et lubricum, et
angelus. Domini persequens eos. Viam impiorum vi-
iam pravam nuncupat, qua illi via incedebant.

καταδιώχων αὐτούς. Ὁδὸν ἀσεθῶν τὸν μοχθηρὸν βίον ὀνομάζει, καθ᾽ ὄν τὴν πορείαν ἐποιήσαντο.

Ὅτι δωρεὰν ἔκρυψάν μοι διαφθορὰν παγίδος
αὐτῶν. 'Av0' οὗ ὁ Σύμμαχος ἐξέδωχεν οὕτως " Ὅτι
ἀναιτίως κατέχρυψάν μοι διαρθορὰν δικτύων αὖ-
τῶν. Μηδὲν γὰρ ὑπ' ἐμοῦ προπεπονθότες δωρεὰν καὶ
ἀναιτίως ἐπεδούλευόν μοι χρύπτοντες παγίδα, δι' ἧς
ἐμοὶ διαφθορὰν κατεσχεύαζον. El χαὶ τὰ μάλιστα γὰρ,
ἐδόχουν δι' ἀνθρώπων μὲ πολεμεῖν, ἤτοι διὰ τοῦ Σάἀοὺλ,
ἣ καὶ 8c ἑτέρων, ἀλλ᾽ οὐχ ἢγνόουν ἐγὼ τῆς τοῦ Σαοὺλ

Quoniam gratis absconderunt mihi interitum la.
quei sui. Pro quo. Symmachus sic edidit, Quoniam
sine causa absconderunt mihi interitum retium suo-
rum. Nullo quippe a me affecti damno, gratis et
sine causa abscondentes laqueum, insidiabantur
mihi, quo mihi interitum pararent. Etiamsi enim
videbantur, sive Saulis, sive aliorum hominum
opera impugnare me; at non ignorabam ego qui

ζηλοτυπίας τοὺς αἰτίους xal τῶν λοιπῶν ἐχθρῶν τοὺς D Sauli invidiz auctores, et qui reliquorum hostium

ὑποθολεῖς. “Αλλοι γὰρ ἧσαν οἱ τὰς ἑαυτῶν παγίδας
χρύπτοντες χαὶ τὴν ψυχὴν μου διαφθεῖραι πειρώμε-
vot , οἵ xol μάτην» ὠνείδισαν τὴν ψυχήν μου" ἀνθ᾽
οὗ ὁ Σύμμαχος ἐξέδωχεν " ᾿Αγαιτίως ὑπώρυξαν τὴν
ψυχήν μου. Πάντα γὰρ ἔπραττον, ἐ χοτῆσαι βουλό-
μένοι αὐτοῦ τὴν ψυχὴν τῆς ἐνυπαρχούσης αὑτῇ πραό-
τητος xal ἀνεξιχαχίας, καὶ ὅπως, πληρωθεὶς θυμοῦ
καὶ ὀργῆς, ἐπὶ τὴν ἄμυναν ἔλθοι, xat δράσῃ τι xa-
χὸν τὸν Σαούλ. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶν πολλῶν ἐχ-
θρῶν “περὶ δὲ τοῦ ἐν αὐτοῖς χορυφαίου ἐπιλέγει"
'EA0éco αὐτῷ παγὶς ἣν οὐ γινώσκει, καὶ ἡ θήρα
ἣν ἔχρυψε συ.1λαθδέτω αὐτὸν, καὶ ἐν τῇ παγίδι π-

*5 Ezech. xxi, 9. "7 Aacb. xus, 7.

PaTROL. Gn. XXII,

** Gal, ἡ, 30.
(1) Quis non videt legendum esse πολεμῶν, Latineque reddendum :

occulti impulsores essent. Alii namque erant qui
laqueos absconderent, et animam perdere meam
molirentur, qui etiam supervacue exprobraverunt
animam meam : pro quo Symmachus edidit, siné
causa suffoderunt. animam meam. Njhil quippe nou
agebant, ut animam ejus ab insita illa mansuetu-
dine et injuriarum oblivione deturbarent, quo ira
furoreque plenus ad vindictam se verteret, et Sauli
quidpiam mali inferret. Hzc de multis inimicis di-
cta : de illorum autem principe hec adjicit : Ve-
niat illi laqueus quem ignorat, et captio quam abs-
condit apprehendat eum, et in laqueum cadat in ipe

etiam impugnans salvat ?
10

Digitized by Google
