$15

(us. qui cobiscum versatur, erit supra supra; tu au- À

tem eris infra. infra. Ipse erit tibi caput, tu eris ipsi
cauda **.

Vas. 27,98. Exsultent et letentur qui volunt justi-
tiam meam, et dicant semper : Magnificetur Dominus,
qui volunt pacem servi ejus. Et lingua mea meditabitur
justitiam tuam, tota die-laudem tuam, Initium pro-
phetiz judicium et bellum minabatur iis qui impie
egerunt, atque impugnarunt eum qui in ipsa pro-
phetia fertur; media vero mores eorum perstrin-
gunt; postrema autem, ignominiam et confusio-
nem qua afficiendi sunt. describunt. ΑἹ totius pro-
phetiz summo exsultationem, letitiam et bona an-
nuntiat iis qui volunt justitiam ejus. Per justitiam
vero ejus, divinitatem ipsius intelligas; quia ipse
factus est nobis sapientia a Deo, el justitia, et san-
ctificatio, et redemptio δ᾽. Qui igitur illam intellie
gunt, exsultent, ait, οἱ lztentur ; ipsosque instituit
ut dicant semper, Magnificetur Dominus, si quidem
pacem cum eo qui in vaticinio fertur amplectantur;
quandoquidem ii qui contra eum inimicitiam susce
perunt, dignas pro eo poenas dederunt. Hxc autem
pax ea ipsa fuerit, quam ille discipulis suis largi-
tus est, dicens : Pacem meam do vobis, pacem meam
felinquo vobis*. Et hec de iis qui volunt ac dili»
gunt pacem ejus, ac justitiam ejus honorant. De-
mum de seipso loquens sermonis finem obsignat,
dicens : Et lingua mea meditabitur justitiam tuam,
tota die laudem tuam. His, inquit, ita gestis tam
circa eos qui me diligunt, quam circa eos qui odio
habent, non finem faciam meditandi justitiam tuam,
teia die laudem tuam : non omnibus. diebus, sed
una sola die, eaque infinita ac perenni. Nam man-
sio illa el commoratio apud te, dies est zterna.
Meitabor aute iliam, laudibusque celebrabo,quia
justo sane judicio, non unam gentem, sed omnes
prorsus, late per orhem diffugas, gratia et vocatione
tva dignatus es. Secundum aliam autem explicandi
rationem, quia sumus corpus Christi, et membra ex
parte", qui diviuis exercitantur disciplinis, ejus
lingua nuncupari possint, ita ut iis jure. bac referri
queant.

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1H. — EXEGETICA.

$16

Ὁ προσήάλντος ὁ ἐν ὑμῖν ἔσται ἄνω ἄνω" σὺ δὲ
ἔσῃ κάτω κάτω" αὑτός σον ἔσται κεφαλὴ, σὺ δὲ
ἔσῃ οὐρά.

᾿Αγαλλιάσαιντο καὶ εὐφρανθείησαν οἱ θέλοντες
τὴν δικαιοσύνην μου καὶ εἰπάτωσαν διὰ παντός"
Μεγαλυνθήτω ὁ Κύριος, οἱ θέλοντες τὴν εἰρήνην
τοῦ δούλου αὐτοῦ. Καὶ ἡ γλῶσσά μον μελετήσεε
τὴν δικαιοσύνην σου, δλην τὴν ἡμέραν τὸν ἔπαι-
γόν σου. Ἢ μὲν ἀρχὴ τῆς προφητείας δίκην xat
πόλεμον ἐπελεύσεσθαι ἠπείλει κατὰ τῶν ἀδικησάντων
xai πολεμησάντων τὸν προφητευόμενον᾽ τὰ δὲ μέσα
πὸν τρόπον αὐτῶν διέδαλλε τὰ δὲ ἐπὶ τέλει τὴν
χαταλαθοῦσαν αὐτοὺς διέγραφεν αἰσχύνην xa Evepo-
Tfv. Ἢ δὲ τῆς ὅλης προφητείας περιγραφὴ ἀγαλ-
λίασιν χαὶ εὐφροσύνην, καὶ ἀγαθὰ πάντας εὐαγγε-

B λίξεται τοὺς τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ θέλοντας. Νοήσεις

δὲ τὴν αὐτοῦ διχαιοσύνην, θεότητα αὐτοῦ ἐχλαδών -
ἐπειδὴ αὐτὸς ἐγεγήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιο-
σύνη τὸ καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις. Οἱ γοῦν
ταύτην νοήσαντες ἀγαλλιάσαιντο, φησὶ, xxl εὐφραν-
θείησαν " τούτους δὲ xal διδάσχει λέγειν ἀεὶ, Mera-
“λυγθήτω ὁ Κύριος, εἰ δὴ ἀσπάζοιντο τὴν πρὸς τὸν
προφητευόμενον εἰρήνην ἐπεὶ οἱ ἀράμενοι πρὸς αὐνὸν
ἔχθραν, δίχην δεδώκασιν τὴν ἀξίαν. Et δ᾽ ἂν αὕτη
ἡ εἰρήνη αὐτοῦ, ἣν ἐχαρίζετο τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς
λέγων: Εἰρήγην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, εἰρήνην
τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν δθε-
λόντων xal ἀγαπώντων τὴν εἰρήνην αὐτοῦ, τὴν τε
διχαιοσύνην αὐτοῦ τιμώντων. Λοιπὸν δὲ αὐτὸς περὶ

( ἑαυτοῦ τὸ τέλος τοῦ παντὸς λόγον ἐπισφραγίζετας

φάσχων᾽ Καὶ ἡ γλῶσσά μου μελετήσει τὴν Ov
χαιοσύνην cov, δλην τὴν ἡμέραν τὸν Examór
σου; Τούτων, φησὶ, γενομένων ἐπέ τε τοὺς ἀγα-
πῶντάς με καὶ μισοῦντάς με, οὐ παύσομαι μελετῶν
τὴν δικαιοσύνην σου, καὶ ὅλην τὴν ἡμέραν τὸν ἔπαι-
νόν σον, οὐχὶ πάσας τὰς ἡμέρας, ἀλλὰ μίαν μόνην τὴν
ἄπειρον xa διηνεχῇ. 'H γὰρ παρὰ σοὶ μονὴ καὶ δια-
τριδὴ ἡμόρα αἰώνιος τυγχάνει. Μελετήσω δὲ αὐτὴν
ἀνυμνῶν, χαθ᾽ ἣν τὰ δίχαια xplvac, οὐχ ἕν ἔθνος,
ἀλλὰ πάντα τὰ καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης τῆς σῆς
χάριτος καὶ χλήαεως χατηξίωσας, Καθ' ἑτέραν δὲ
διάνοιαν, ἐπεὶ σῶμά ἐσμεν Χριστοῦ, καὶ μέλη ἐπ

μέρους, οἱ ἀσκηταὶ τῶν θείων μαθημάτων, λέγοιντο ἂν αὐτοῦ γλῶσσα, ὡς δύνασθαι καὶ εἰς αὐτοὺς dva-

φέρεσθαι τὰ προχείμενα.

4. IN FINEM, SERVO DOMINI PAViD XXXV. ἢ

' Neque psalnus, neque. canticum, neque quid si-
mile inscribitur; doctrinamque complectitur, quie
sub initium quidem quoslibet timore Dei ac pietate
Vacuos, qui ideo omni improbitatis generi dediti
8unt, coarguit; quod conclusionem vero spectst,
eorum finem significat, Postquam igitur sic orsus

ΕΙΣ TO TEAUZ,TO AUYAQ KYPIOY ΤῺ
ΔΑΥῚΔ ΛΕ".

Οὔτε ψαιξμὸς, οὔτε ᾧδὴ, οὔτε τι τοιοῦτον ἐπιγέγρα-
πται" διδασχαλίαν δὲ περιέχει χατὰ μὲν τὴν ἀρχὴν
ἐλέγχουσαν πάντα τὸν ἄφοδον καὶ ἀνευλαθῇ, χαὶ διὰ
τοῦτο πάσαις. παρανομίαις ἐχδεδομένον, χατὰ δὲ τὸ
συμπέρασμα 4b τῶν τοιούτων τέλος. Εἰπὼν γοῦν ἐν.
ἀρχῇ" Φησὶν ὁ παράνομος τοῦ ἁμαρτάνειν ἐν.

^ Deut, xxvin, 4$..." 1 Cor. 1, ὅ0. " Joan, xiv, 37. 551 Cor. x, 27.

(4) Sic mss, Et hzc lectio frequentet occurritin
SS. Patribus, et in codicibus Grzris. Interpres
Vulgat. : "Ex μέλους legit, membra de membro.

(2) Hzc Scholiastis nota Καὶ αὐτὸς μὲν ὁ συγγρα-
φεὺς εἴς τε τὸν Aaytó xat εἰς τὸν Χριστὸν ἐξέλαθεν
τὸν ψαλμὸν, μᾶλλον δὲ εἰς τὸν Χριστὸν, ὁ δὲ ἐπ᾽ ὦφε-

λείᾳ τῶν ἐχθρῶν ταῦτα λέγεσθαι, id- est : Hic. qui-.
dem scriptor de Davide ας 46 Christo hunc psalmum
explicavit, ita ut magis Chrisjo accammodaret. Alius
vero ait ad utilitatem inimicorum hec dicte fwisse.
Hac, inquam , nota in textum irrepserat,

Digitized by Google
