$55

EUSEBII. CJESARIENSIS OPP. PARS IIT. — EXEGETICA.

$56

Pro quo Symmacnus edidit, ΕἸ quiesces in. sorcu- A Σύμμαχος ἐξέδωχε, Kal ἠρεμήσεις εἰς αἰῶνα"

Ium. Hic' te scilicet manet. finis sterna vita. Nam
cum Doniinus judex sit, amat judicium , et non de-
relinquet sanctos suos, sed in. zeternum conservabit
eos. Iujusti. punientur. et. semen impiorum peribit.
Justi autem. harreditabunt. terram, et inhabitabunt
in scculum. seculi super eam : consequenter ad
priemissa docet, iniquos qui preceptui non serva-
rint penam daturos :lernam : ac quemadmodum
justi ssmen in benedictione futurum esse dictum
est ; ita semen impiorum peribit, Justi vero promis-
sam mitibus terram hzreditate accipient, et. inha-
bitabunt in ea in szeculum szculi. Commodum hzc
plerumque sermo pollicetur, repelitioneque pro-
missa confirmat : vult enim | nos assidue iis in di-
ctis versari, eaque meditari, ac si rationabilem ci-
bum manderemus, ad. distributiow.n probe conco-
€ti in anima nostra cibi.

Vans. 30 - ὅδ, Os justi meditabitur. sapien-
liam, et lingua. ejus loquetur. judicium. Lex Dei
ejus in corde ipsius, el non supplantabuntur gressus
ejus. Considerat peccator. justum, et quarrit mortifi-
care eum. Dominus autem non derelinquet eum in
manibus ejus, uec. damnabit eum cum judicabitur
illi. In admonitione persistens, hortatur nos ut. ju-
sti zemulatores simus, ejusque divitias enumerat.
Ad ea enim qua supra dicta sunt, liec insuper pe-
nes eum sunt; magno illum Deus, bominem licet,

Τοῦτο γὰρ περιμένει σε τὸ τέλος τῆς αἰωνίου ζωῆς.
Κριτικὸς γὰρ ὧν ὁ Κύριος ἀγαπᾷ κρίσιν, καὶ οὐκ
ἐγχαταμλείψει τοὺς ὁσίους αὑτοῦ, ἀλλ' εἰς τὸν
αἰῶνα αὐτοὺς διαφυλάξει. Ἄγομοι ἐκδικηθήσοντεα!,
xul σπέρμα ἀσεδῶν ἐξολοθρευθήσεται. Δίχαιοε
δὲ χληρονομήσουσι τὴν γῆν, καὶ κατασχηνώσου-
σιν εἰς αἰῶνα αἰῶνος ἐπ᾽ αὐτῆς " ἀκολούθως τοῖς
προειρημένοις διδάσχει, ὅτι οἱ μὴ τὸ παράγγελμα
φυλάξαντες ἄνομοι δίχην δώσουσιν αἰώνιον" καὶ
ὥσπερ τοῦ διχαίου τὸ σπέρμα εἰς εὐλογίαν ἔσεσθαι
ἐλέγετο, οὕτως τῶν ἀσεδῶν τὸ σπέρμα ἐξολοθρευ-
θήσεται. Οἱ δὲ δίκαιοι τὴν ἐπηγγελμένην τοῖς πραέσι
κληρονομήσουσι γῆν, καὶ χατασχηνώσουσιν ἐν αὐτῇ
εἰς αἰῶνα αἰῶνος. Ἐπίτηδες δὲ ταῦτα πολλάχις ἐπαγ-

B γέλλεται ὁ λόγος, βεθαιῶν διὰ τῆς ἐπαναλήψεως τὰς

ὑποσχέσεις, ἡμᾶς τε βουλόμενος ἐνδιατρίδειν τοῖς
αὐτοῖς λόγοις xai χαταμελετᾷν αὐτοὺς, ὡσανεὶ τρο-
φὴν λογιχὴν μασωμένους, εἰς ἀνάδοσιν τῆς χατὰ τὴν
ψυχὰν ἡμῶν εὐπεψίας.

Στόμα δικαίου μελετήσει σοφίαν, καὶ ἡ
γλῶσσα αὑτοῦ «1α1ήσει κρίσιν. Ὁ γόμος τοῦ
Θεοῦ αὑτοῦ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ, καὶ οὐχ ὑποσκχε.1ι-
σθήσεται τὰ διαδήματα αὐτοῦ. Κατανοεῖ ὁ ἁμαρ-
τωϊὸς τὸν δίταιον, καὶ ζητεῖ τοῦ θανατῶσαι αὖ-
τόν. Ὁ δὲ Κύριος οὐ μὴ ἐγκατωλίπῃ αὑτὸν εἰς
τὰς χεῖρας αὐτοῦ, οὐδ᾽ οὐ μὴ καταδικάσηται αὖ-
τὸν ὅταν κρίνηται αὐτῷ. Ἐπιμένων τῇ τοῦ λόγου
προτροπῇ, ζηλωτὰς ἡμᾶς γίνεσθαι τοῦ δικαίου παρ-
ορμᾷ, τὸν πλοῦτον αὐτοῦ χκαταριθμούμενος. Πρὸς

munere donavit, cum ver sapienti: cognitionem (; γὰρ τοῖς εἰρημένοις ἔτι καὶ ταῦτα αὐτῷ πρόσεστι "

indidit. Sapientia quippe est divinorum οἱ huma-
norum scienlia, per quam omnia lacta sunt : om-
nia quippe in sapientia fecit "5. Estque ipsa, quod
in principio apud Deum erat Deus Verbum, per
quod omnia facta sunt "". IHlujus itaque sapientiae
voces, sermones , disciplinas Deus in hominibus
disseminavit, ut justus non otiosus, iners ac bonis
vacuus esset ; sed una os οἱ medilationem sapien-
lie haberet, ut ea quasi ecelesii usus esca, primo
auimam confirmaret suam, deindeque aliis. imper-
liret.. Quocirca dictum est, Os justi meditabitur
sapientiam , et lingua ejus. loquetur judicium. Gna-
rus aulem legem Dei spiritualem esse, cum secun-
dum interiorem hominem in lege Dei delectaretur,
in corde ipso legis contemplationem, οἱ ejus mys:e-
riorum profunditatem excepit : ac propter exerci-
tationem hujusmodi mon supplantabuntur gressus
ejus, quandoquidem gressus ejus a Domino dirigen-
dos esse, superius diclum est, Quod si forte pec-
cator, ejus profectui invidens, insidias vite ejus
struxerit, stultus sane dicetur, non possibilia ag-
gressus. Nam magnus ille patronus ejus non dere-
liuquet eum in manibus ejus , nec damnabit eum cum
judicabitur illi. Symmachus vero, Nec damnabit
eum in judicio.

" Psal, can, 96. 7? Joan. j, 1-5

χεχάρισται αὐτῷ μέγα δῶρον ὁ Θεὸς ἀνθρώπῳ ὄντι,
τῆς ἀληθοῦς σοφίας τὴν γνῶσιν. Σοφία μὲν γάρ ἔστι
θείων xal ἀνθρωπείων ἐπιστήμη, xat δι᾽ ἧς πάντα
γέγονε * πάντα γὰρ ἐν δοφίᾳ ἐποίτσε. Καὶ αὕτη ἐστὶν
ὁ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν Θεὸς Λόγος, δι᾽ οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο. Ταύτης οὖν φωνὰς xai λόγους xoi μαθή-
pata ὁ Θεὸς εἰς ἀνθρώπους κατεδάλετο, ὡς ἂν μὴ
ἀργὸς εἴη ὁ δίχαιος, μηδὲ ἄπρακτος xol ἔρημος ἀγα-
θῶν- ἔχοι δὲ ἅμα στόμα τῆς οὐρανίου σοφίας τὴν
μελέτην" ἧς μεταλαμδάνων ὥσπερ οὐρανίου τροφῆς.
τὴν ψυχὴν πρῶτος αὑτὸς ὀδυναμοῦται, εἶτα χσὶ ἐτέ-
pow χορηγεῖ. Διὸ λέλεχται " Στόμα δικαίου με.16-
τήσει σοφίαν, κα΄ ἡ γλῶσσα αὐτοῦ λαλήσει xpt .
ctr. Εἰδὼς δὲ, ὅ. ὁ νόμο; τοῦ Θεοῦ πνευματιχός

Ὁ ἐστι, συνήδεται δὲ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ χατὰ τὸν ἔσω

ἄνθρωπον, ἐν αὐτῇ τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ τὴν θεωρίαν τοῦ
νόμου xai τὸ βάθος τῶν ἐν αὐτῷ μυστηρίων ὑποξέ-
δεχται διὰ δὲ ταύτην τὴν ἄσχησιν οὐχ CaooxeJi-
σθήσεται τὰ διαδήματα αὐτοῦ * ἐπειδὴ παρὰ Κυ-
ρίου τὰ διαδήματα αὐτοῦ χατευθύνεσθαι, xat διὰ τῶν
ἀνωτέρω ἐλέλεχτο. Ei δὲ xal ποτε ἁμαρτωλὸς δια-
φθονούμενος τῇ αὐτοῦ προχοπῇ ἐπιδουλεύσειεν αὐτῷ
εἰς θάνατον, ἄφρων οὗτος λεχθήσεται ἀδυνάτοις Env-
χειρῶν. Ὁ γὰρ μέγας αὐτοῦ προστάτης οὐ μὴ
ἐγκαταλίπῃ αὐτὸν εἰς τὰς χεῖρας αὑτοῦ, οὐδ᾽
οὗ μὴ καταδικάσῃ αὑτὸν ἐν τῷ χρίνεσθαι αὐτῷ.
Ὁ δὲ Σύμμαχος, Οὐδὲ καταδιχάσει κρινόμενον.

Digitized by Google
