255

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS II. — EXEGETICA.

Vens. 5. Vox Domini super aquas, Deus maje- αὶ dur; Κυρίου ἐπὶ τῶν ὑδάτων, ὁ Θεὸς τῆς δό-

statis intonuit; Dominus super aquas multas. Quia
cum in vertice Carmeli aer serenus esset, audiebat
vocem aquarum multarum. Áe si quis summatim
omnia colligat qu:e in. Veteri Testamento de aquis
feruntur, is sane videbit illud : Spiritus Dei fere-
batur super aquam ** ; et illud : Educant aque repti-
lia animarum viventium, et volatilia "*; ea item de-
prehendet que in diluvio gesta sunt, quomodo
videlicet, cum omnia aquis submersa essent, solus
Noe cum iis qui in arca erant salvus evaserit, ea
etiam qua in Egypto, et in mari lKubro, et qu in
Jordane, qua ratione filii Israel sicco pede trans-
ierint.

Yzns, 4. Voz Domini in virtute. Nam qui omnia

potest in Christo qui se confortat, is praecepta B
Domini audit, et ea exsequitur. Vox ergo Domini

non in debili ac soluta anima, sed in robusta qui
naviter bonum operatur. Vox Domini in magni-
ficentia. Non. per ea solum, inquit, quie de aquis
dicta nobis sunt, vox Domini declaratur , sed etiam
per virtutem et. magnificentiam ejus, quam oculis
deprehendere potest, quisquis confertim mundum
totum quaquaversum, et partes ejus sigillatim con-
templatur, neenou  inenarrabilem magnitudinem,
ineffabilem pulchritudinem, ac multa varietate spe-
etabilem, quz ipsis inest, sapientiam. Que nimirum
potestatem virlutemque universorum opificis aperte
commonsicant, Hinc est quod sermones prophetici
Dei scientiam a magnitudine eperum ejus mutuati
sint. Quamobrem apud Jeremiam dictum est: Do-
minus qui. fecit terram in [ortitudine sua "*, et cx-
tera.

Vrns. 5, 6. Vox. Domini con[ringentis cedros : et

, eon(ringet Dominus cedros Libani, et comminuel eas

lanquam. vitulum. Libani, et dilectus. quemadmo-
awm filius unicornium. Hoc item. modo interpre-
teris : per vitulum Libani, filium unicornium, vide-
tur Hierosolymam indicare, atque illum pridem di-
lectum filium unicornium. Nam ex sanctis patribus
erii sunt, qui olim unicornes vocitabantur, quia
uno Deo veluti cornu sunt usi: qua de re gloria-
bantur his verbis: 4n te inimicos nostros ventila-
bimus cornu 15. Quorum filii fuere, duces S.rion ex

circumcisione, sic cnim in aliis editionibus vocan- p

tur, qua voce principes significantur. Eos commi-
natione contrivit sua, una cun Hierosolyma quam
vitulum et Libanum nuncupat. ld enim aperle
Ezechiel propheta signilicavit his verbis : Πς dicit :
Aquila grandis magnarum alarum, longo membrorum
ductu, plena. unguibus, ductumque habet ul ingre-
diatur in Libanum, et tulit selecta cedri, summiltates
frondium tenerarum ,. et detulit ea in terram. Chal-
deorum [Chanaan] ". Quo ipse in sequentibus
interpretatur dicens : Cum venerit. Rex Babylonis

9 Genes. 1,2. "* ibid. 20. "* Jerem. x, 12.

7? Psal. χὴν, 6.

£nc ἑδρόντησε- Κύριος ἐπὶ ὑδάτων πολιῶν,
Ὅτι, αἰθρίας οὔσης ἐπὶ τὴν κορυφὴν τοῦ Καρμή-
Aou, ἤχουε φωνὴν ὑδάτων πολλῶν. Καὶ ὅλως, συν-
αγαγών τις τὰ ἐν τῇ Παλαιᾷ περὶ ὑδάτων ἀναγεγραμ-
μένα, xal ὡς τὸ, Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐπεφέρετο
ἐπάνω τοῦ ὕδατος" xaX τό" Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα
ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν καὶ πετειγὰ πετόμενα" *á
πε ἐν τῷ καταχλυσμῷ, ὡς, ἀπάντων ὑποδρυχίων γι-
νομένων, μόνος ὁ Νῶε καὶ οἱ σὺν αὐτῷ διεσώζοντο
ἐν τῇ χιθωτῷ " καὶ τὰ ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου, καὶ τὰ ἐν
τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ, καὶ τὰ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, ὅπως
ἀδρόχῳ ποδὶ διεδίδασαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, ὄψεται.

Φωνὴ Κυρίου ἐν Ισχύγ. Ὃ γὰρ πάντα ἰσχύων ἐν
τῷ ἐνδυναμοῦντι αὐτὸν Χριστῷ, οὗτος ἀχούει τῶν
ἐντολῶν Κυρίον, xal ποιεῖ. Φωνὴ οὖν Κυρίου οὐχ ἐν
τῇ ἀσθενεῖ χαὶ λελυμένῃ ψυχῇ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ εὐτόνῳ
ἰσχυρῶς κατεργαζομένῃ τὸ ἀγαθόν. Φωγὴ Κυρίου
ἐν μεγαλοπρεπείᾳ. Οὐ διὰ μόνων, φησὶ, τῶν εἰρη-
μένων ἡμῖν περὶ ὑδάτων ἡ φωνὴ παρίσταται τοῦ Κυ-
ρίου" ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς ἰσχύος αὑτοῦ xal τῆς μεγα-
λοπρεπείας, ἣν ἔστιν ὀφθαλμοῖς κατανοῆσαι ἀβρόως
τὸν σύμπαντα χόσμον ἀπείρατα, ἰδίως τε τὰ τούτου
μέρη θεασάμενον, τά τε μεγέθη τὰ ἀνεχδιήγητα χαὶ
τὰ ἀνέχφραστα χάλλη, τὴν τε ἐν αὐτοῖς ὁρωμένην
πολυποίχιλον σοφίαν" ἃ δὴ τυγχάνει παραστατιχὰ
τῆς τοῦ συστησαμένου τὰ πάντα δυνάμεώς τε xal
ἰσχύος. Ἔνθεν οἱ προφητικχοὶ λόγοι τὴν θεολογίαν ἀπὸ
«ἧς μεγαλουργίας αὐτοῦ παρελάμδανον. Διὸ εἴρηται
παρὰ τῷ Ἱερεμίᾳ" Κύριος ὁ ποιήσας τὴν iv àv
τῇ ἰσχύϊ αὑτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς. — Cc

Φωνὴ Κυρίου συντρίδογτος κέδρους " cvrtpl-
ψει Κύριος τὰς κέδρους τοῦ Λιδάνου" καὶ Js-
πτυνεῖ αὐτὰς ὡς τὸν μόσχον τοῦ Λιδάγου (sic)
xal ὁ ἠγαπημένος ὡς υἱὸς μονοκερώτων. Ἢ καὶ
οὕτως" Μόσχον ἔοιχε Λιθάνου, τὸν νἱὸν μονοχερώ-
των, τὴν Ἱερουσαλὴμ λέγειν, καὶ τὸν πάλαι ἡγάαπη-
μένον νἱὸν μονοχερώτων. Ἐπεὶ πατέρων γεγόνασιν
ἁγίων, οἵτινες ἐλέγοντο μονοχέρωτες, διὰ τὸ μόνῳ
Θεῷ xépazt κεχρῆσθαι, ὡς ἐπ᾽ αὐτῷ σεμνύνεσθαι xal
λέγειν’ Ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν κερατιοῦμεν.
ὯΩν viol γεγόνασιν οἱ ἡγούμενοι τῶν ἐκ περιτομῆς
Σαρίων (1) ἐνταῦθα χεκλημένοι κατὰ τὰς ἄλλας ἐχδό-
σεις, ὃ ἑρμηνεύεται ἄρχοντες, obs ἀπειλῇ συνέτριψε
μετὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἣν μόσχον ἔφη xai Al6avov.
Σαφῶς γὰρ Ἰεζεχιὴλ ὁ προφήτης τοῦτο παρέστγσε
φήσας" Τάδε Aéyew* Ὁ ἀετὸς ὁ μέγας ὁ μεγα-
"ΙΣιοπτέρυγος, ὁ μακρὸς τῇ ἐκτάσει, πλήρης ὄνύ-
χων ὃς ἔχει τὸ ἤγημα εἰσελθεῖν εἰς τὸν Λίθανονς
καὶ ἔλαδε τὰ ἐπίλεχτα τῆς κέδρου, τὰ ἄκρα τῆς
ἀπαλότητος, καὶ ἤγεγχεν αὐτὰ εἰς γῆν Χα..
δαίωγ" ἃ xaX διὰ τῶν ἑξῆς ἡρμήνευσε λέγων * Ὅταν
ξιθῃ βασιλεὺς Βαδυλῶνος ἐπὶ Ἱερουσαιϊὴμ, καὶ

12 Ezech. xvii, 5.

(4) Vox Xapüov, a reliquis interpretibus expressa, ex llebraico Sirion confeeta est ; Septuaginta vero

Interpretes ἔγαπη μένον, dilectum, transtulere.

Digitized by Google
