<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    285 COMMENTARIA IN PSALMOS. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    ριος, εἶδε πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Ἔξ
    ἑτοίμου κατοικητηρίου αὐτοῦ ἐπέβλεψεν ἐπὶ
    πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν. Ὁ πλάσας
    καταμόνας τὰς καρδίας αὐτῶν, ὁ συνιεὶς ἐπὶ
    πάντα τὰ ἔργα αὐτῶν. Ἵνα γνῶμεν πῶς ὑπέστη
    τὸ μακαριζόμενον ἔθνος, καὶ πόθεν εἴηπε τὴν σύ-
    στασιν ὁ λας ὃν ἐξελέξατο εἰς κληρονομίαν ἑαυτῷ,
    ἀκολούθως διδάσκει, ὡς ἄρα αὐτὸς  Κύριος πάντας
    τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων τοὺς κατοικοῦντας τὴν γν
    ἐπισκεψάμενος, ἐξ ἁπάντων τούτων συνεστήσατο τὸ
    προλεχθὲν ἔθνος, καὶ τὸν προειρημένον λαὸν, οὐ
    διακόνους ἑτέροις κεχρημένος. Ἀντὶ δὲ τοῦ· ξ ἑτοί-
    μου κατοικητηρίου αὐτοῦ, ὁ μὲν Ἀκύλας, ἀπὸ
    ἑδράσματος καθέδρας αὐτοῦ, ἡρμήνευσεν· ὁ δὲ
    Σύμμαχος, ἀπὸ ἕδρας κατοικίας αὐτο ἐπέβλεψεν.
    Ὁ δὲ λόγος αὐτο τὴν σωτηρίαν διεκονεῖτο τοῖς σω-
    ζομένοις· Ἀπέστειλε γὰρ τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ
    ἰάσατο αὐτούς, καὶ ἐῤύσατο αὐτοὺς ἐκ τῶν δια-
    φθορῶν αὐτῶν. Διὰ τί δὲ ἐξ οὐρανοῦ ἐπέβλεψε Κύ-
    ριος, καὶ τί τὸ αἴτιον τοῦ καταξιῶσαι τῆς ἑαυτοῦ ἐπι-
    σκοπῆς πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, παρίστη-
    σιν ἑξῆς λέγων· Ὁ πλάσας καταμόνας τὰς καρ-
    δίας αὐτῶν· ἀνθ' οὗ ὁ Σύμμαχος φησιν· Ὁ πλάσ-
    σων καταμόνας ἑκάστην καρδίαν αὐτῶν. Εἰ μὲν
    γὰρ ὁμοίως τοῖς ἀλόγοις ζῴοις καὶ τὸν ἀνθρώπινον
    νοῦν ὥριζε, οὐδὲν ν ἀναγκαον ἐπιβλέπειν αὐτὸν
    ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων· ἀπῆρκε γὰρ ἡ καθ'
    ὅλου πρόνοια πάντων ἐξ ἴσου προνοουμένη· νυνὶ δέ,
    ἐπειδήπερ ἑξαιρέτως τις οὐσία ἀνθρώπου ψυχή, ἐπεὶ
    περὶ μόνου ἀνθρώπου μεμαρτύρηται ἑξηκόντως·
    Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα μετέραν καὶ
    καθ' ὁμοίωσιν· καὶ ἐποίησεν ὁ Κύριος τὸν ν-
    θρωπον κατ' εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν· εἰκότως,
    ὡς ἂν τῆς αυτοῦ εἰκόνος προνοῶν, ἐξ οὐρανοῦ ἐπέ-
    βλεψε καὶ εἶδε πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώ-
    πων. Ὁ δὲ παριστὰς ὁ παρὼν λόγος φησίν· Ὁ
    πλάσσων καταμόνας τὰς καρδίας αὐτῶν· κατα-
    μόνας δὲ εἴρηται ἀντὶ το, ἀφωρισμένως παρὰ τὰ
    λοιπὰ ζῷα. Καρδίας δὲ λέγων τοὺς λογισμοὺς ἐδήλου,
    καὶ ὅτι ἀφωρισμένως ἕκαστος ἄνθρωπος ὥσπερ τα-
    μεῖον ἀποκεκλειμένον ἔχει τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν, ὡς
    μηδένα δύνασθαι ἑτέρους καταλαμβάνειν λογισμούς.
    Οὐδεὶς γοῦν οἶδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου,
    εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ. Διὸ
    περὶ μόνου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰς παράστασιν τῆς
    αὐτοῦ θεότητος ἐλέγετο· Αὐτὸς γὰρ ᾔδει τί ἦν ἐν
    τῷ ἀνθρώπῳ· καὶ πάλιν· Εἰδὼς δὲ τοὺς διαλο-
    γισμοὺς αὐτῶν. Τοῦτο δὲ καὶ ἐν τοῖς προκειμένοις
    κερίσταται· μετὰ γὰρ τό· Ὁ πλάσας καταμόνας
    τὰς καρδίας αὐτῶν, συνῆπται τό· Ὁ συνιεὶς πάντα
    τὰ ἔργα αὐτῶν. Μόνος γὰρ αὐτὸς συνίησιν ἐξ ὁποίας
    προαιρέσεως τὰ τῶν ἀνθρώπων ἔργα ἐπιτελεῖται, μη-
    δενὸς ἄλλου δυναμένου συνιέναι ποίᾳ προθέσει καὶ ὁποίᾳ
    Οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν, καὶ
    γίγας οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ.
    Ψευδς ἵππος εἰς σωτηρίαν· ἐν δὲ πλήθει δυνά-
    μεως αὐτο οὐ σωθήσεται. Ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοὶ
    Κυρίου ἐπὶ τοὺς φοβουμένους αὐτόν, τοὺς ἐλπί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    A vixit omnes filios hominum. De præparato habita-
    culo suo respexit super omnes qui habitant terram.
    Qui finxit sigillatim corda eorum, qui intelligit
    omnia opera eorum. Ut sciamus quo pacto gens,
    quæ beata prædicatur, constituta fuerit, et unde
    collectus fuerit populus ille quem elegit in hæredi-
    tatem sibi; consequenter docet, qui ipse Dominus
    cum omnes filios hominum qui habitant terram
    respiceret, ex iis omnibus prædictam gentem sibi
    selegerit, necnon memoratum populum, non aliis
    quam superius usus ministris. Pro illo autem, De
    præparato habitaculo suo, Aquila, a stabilimento
    sedis suæ, interpretatus est; Symmachus autem, a
    sede habitationis suæ respexit. Verbum autem ejus
    salutem iis qui accepturi erant administrabat: nam
    B misit verbum suum et sanavit eos, et eripuit eos de
    interitionibus eorum b. Cur autem de cœlo respexit
    Dominus, et quæ causa fuerit quod omnes filios
    hominum visitatione sua dignaretur, declarat dein-
    ceps his verbis: Qui finxit sigillatim corda eorum;
    pro quo Symmachus habet, Qui fingit sigillatim unum-
    quodque cor eorum. Si enim humanam mentem pari
    atque animalia bruta ratione constituisset, necesse
    profecto non erat ipsum respicere super filios homi-
    num; sufficeret enim universalis illa providentia,
    omnibus æqualiter prospiciens. Nunc autem quia
    præcellens quædam substantia est anima hominis,
    quandoquidem de solo homine declaratum est, Facia-
    mus hominem ad imaginem et similitudinem nostram:
    et fecit Deus hominem: ad imaginem Dei fecit illum c;
    C jure imaginis illæ suæ providentiam gerens, de
    cœlo respexit et vidit omnes filios hominum. Quod
    his verbis in præsenti pronuntiatur, Qui fingit
    sigillatim corda eorum; sigillatim dictum est quasi
    separatim et seorsum a reliquis animalibus. Dum
    autem corda memoraret, cogitationes significavit:
    quia quilibet homo seorsum mentem suam ceu
    receptaculum occlusum habet, ut nemo alterius
    cogitationes deprehendere valeat. Nullus igitur
    hominum novit quæ sunt hominis, nisi spiritus homi-
    nis qui est in ipso d. Quare de solo Salvatore nostro,
    ad declarationem ejus Deitatis, dicebatur, Ipse enim
    sciebat quid esset in homine e; ac rursum: Sciens
    cogitationes illorum f. Hoc item in præsenti decla-
    D rat: post illud enim, Qui finxit sigillatim corda eo-
    rum, additur hoc, Qui intelligit omnia opera eorum.
    Ipse namque solus intelligit ex cujusmodi electione
    voluntatis hominum opera edantur, cum nullus
    alius intelligere queat ex cujusmodi proposito, ex
    quo motu voluntatis quisvis hominum agat quæ agit.
    Vers. 16-19. Non salvabitur rex per multam
    virtutem, et gigas non salvabitur in multitudine
    virtutis suæ. Fallax equus ad salutem, in abundantia
    autem virtutis suæ non salvabitur. Ecce oculi Domini
    super metuentes eum, et in eis qui sperant super mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="100,890,900,930">
    b Psal. cvI, 20. c Genes. I, 26, 27. d II Cor. II, 11. e Joan. II, 25. f Luc. VI, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: vixit por vidit, II Cor. por I Cor.). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino.
  </notas>
</pagina>