E

51

COMMENTARIA IN PSALMOS,

953

“ήγεται τὸν βασιλέα αὑτῆς xal τὸν ἄρχοντα ab- A in. Jerusatem , assumel. regem. ejus et. principem

τῆς. Τούτους γὰρ ἐπίλεχτα χαὶ dxpa xéxAnxev
ἀπαιἰότητος. Μόσχον δὲ αὐτῆς φησι τὸ θυσιαστή -
ρίον, ἐν ᾧ μόσχους xal θυσίας ἀνέφερον " ἃ δὴ πάντα
συντέτριπται μετὰ Σαρίων, ὅ ἔστιν ἀρχόντων. θὕτως
οὖν φησι συντρίψει xa τοὺς ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν
ἀσεβεῖς, τοὺς ἐπαιρομένους ὡς τὰς χέδρους τοῦ Λι-
6&vov.

Φωνὴ Κυρίου συσσείοντος ἔρημον, συσσείσει
Κύριος τὴν ἔρημον Κάδης. ᾿Αληθῶς γὰρ ἡ σύμ-
πᾶσα τῶν ἀνθρώπων οἰχουμένη, ἔρημος οὖσα πρότε-
ρον Θεοῦ γνώσεως xat εὑσεδείας, συνεσείσθη διὰ τοῦ
εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος, ὡς μεταθαλεῖν αὐτὴν ἀπὸ
χαχίας εἰς ἀρετὴν, καὶ ἀπὸ ἀγνοίας εἰς ἐπιστήμην
θείαν. Γέγονεν οὖν ἐξ ἐρῆμον οἰχουμένη.

Φωνὴ Κυρίου καταρτιζομένου &lápove, καὶ
ἁποχαλύψει δρυμοὺς, καὶ ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ πᾶς
τις «1έγει δόξαν. Ἐλάφους γὰρ, φησὶν, ὁ Κύριος
χαταρτισάμενος * ζῶον φιλέρη μον ὁφιοχτόνον τε xal
χερασφόρον, καὶ χατὰ τὸν νόμον χαθαρὸν, ὃν ἐξ-
ἐχεμψεν εἰς τὴν προδυλωθεῖσαν ἔρημον. Οἱ δὲ ταύτη»
διαδραμόντες τοὺς ἐν αὐτῇ ὄφεις τοῖς ἑαυτῶν χατε-
πάτησαν ποσὶ, πάντα τε τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἰοδόλα θη-
ρία μαχρὰν ἀπήλασαν - ὧν ἐλαθέντων, ἀπεχαλύφθην
σαν οἱ ὄρυμοί * Καὶ ἐγ τῷ rag πᾶς τις Aéger δό-
ξαν. Σφόδρα &xpibüx εἴρηται" Καὶ ἐν τῷ vao αὖ-
τοῦ πᾶς τις έγει δόξαν" οὐκέτι γὰρ Ἰουδαῖοι,
οὐδὲ ὁ Ex περιτομῆς λαὸς, ἀλλὰ πᾶς τις ὁ ἐξ ἀπάν-
τῶν τῶν ἐθνῶν ἐπιστραφείς. Κύριος ἰσχὺν τῷ Aag
αὐτοῦ δώσει" Κύριος εὐλογήσει τὸν λαόν αὐτοῦ

ἐν εἰρήνῃ.
WAAMOEZ ΩΔΗΣ

TOY ETKAINIZMOY TOY ΟἸΚΟΥ͂ TOY ΔΛΥῚΔ Ke*. -

"AM εἴποι τίς ἂν πρὸς τοῦτο, ὡς οὐδεμίαν olxo-
δομῆς οἴχου f| ναοῦ ποιεῖται μνήμην * οὐδέ τις λόγος
ἐστιν ἐν τῷ ψαλμῷ δυνάμενος ἁρμόζειν ἐγχαινίοις
οἴχου, ὡς νομίσαι τινὰ ἐπὶ ἐγχαινισμῷ τοῦ ἐν
Ἱεροσολύμοις νεὼ τὸν προκείμενον ψαλμὸν εἰρῆσθαι.
"AXI ἐπεὶ προγέγραπται, Ὡδῆς ἐγχαιγισμοῦ τοῦ
οἴχου " σχόπει μήποτε οἶχον ἐνταῦθα τὴν ἑαυτοῦ
Ψυχὴν αἰνίττεται " ἐν τὸ θεῖον Πνεῦμα, ὡς ἐν ναῷ
οἰχῆσάν ποτε, χαιρῷ τινι ἔρημον αὐτὴν χαταλέλοι-
πεν, ἀναχωρῆσαν διὰ τὴν πλημμεληθεῖσαν αὐτῷ
χατὰ τὸν Οὐρίαν καὶ τὴν τούτου γυναΐχα πρᾶξιν"
δι᾽ ἣν xa μέχρι τοῦ θανάτου χατελήλνθε, τὰ πρὸ
θάνατον ἁμαρτήσας" δυνάμει δὲ τότε χαὶ εἰς τὸν
λάκχον, xal εἰς τὸν ἄδην χατηνέχθη, χατέδη τε
ἀληθῶς εἰς διαφθοράν" ὡς διὰ ταῦτα θρήνοις αὐτὸν
σχολάσαι, σάχχον τε ἀντὶ τῆς βασιλικῆς ἐσθῆτος
περιδθαλέσθαι, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἀξιόλογον ἐνδειξάμενος
μετάνοιαν, ἑαυτόν τε χολάσας καὶ τιμωρησάμενος,
ἱκανῶς τε ἐγχαρτερήσας ταῖς ἐξομολογήσεσιν, ἐπαγ-
γελίαν ἀφέτεως τῆς ἁμαρτίας εἴληφε, διὰ τοῦ ix
σπέρματος αὐτοῦ προελευσομένου Χριστοῦ, μέλλοντος
καὶ μέχρις ἄδου χαταδήσεσθαι" εἰχότως τῆς χατη-
φείας μεταθαλὼν, χαὶ τῆς ἐφ᾽ οἷς ἐτόλμησεν ἔξομο-
λογήσεως, εὐχαριστίαν ἀναπέμπει τῷ Θεῷ λέγων"

πὲ Ezech. xeit, 19,

ς

ejus 1*-^, Hos selecta vocat, et summitates. frondium
tenerarum ejus, Vitulum autem ejus, altare vocat,
in quo vitulos et. sacrificia offerebant. Quz omnia,
una cum Saríis, id est principibus ejus, contrita
sunt. Ita, inquit, ceterarum gentium impios con-
teret, qui instar cedrorum Libani erigebantur.

Vrns. 8. Vox Domini concutientis desertum, et
commorebit. Dominus desertum  Cades. Vere totus
orbis hominum, cum ante Dci cognitione ac pietate
vacuus el deserlus esset, per evangelicam przdi-
cationem commotus est, ila ut a nequitia ad vir-
tutem, ab ignorantia ad scientiam divinam trans-
mearet. Ex deserto igitur habitatus orbis effectus

B est.

Vrns. 9-11. Vox Domini praparantis cervos, et
revelabit condensa, et in. templo ejus omnes dicent
gloriam. Nam Dominus, inquit, cervos preparat.
Est animal solitudinis amans, serpentibus exitiale,
et cornutum, atque secundum legem mundum est,
ac in predictum desertum emissum fuit. Qui porro
desertum hujusmodi percurrunt, serpentes pedibus
suis proterunl, omniaque venenata in eremo ani-
malia procul abigunt. Quibus depulsis revelata
sunt querceta, et in. templo ejus omnes dicent glo-
riam. Summa certe accuratione dictum est, ei in
templo ejus omnes dicent gloriam ; non enim Judzi,
neque populus ex circumcisione, sed quisquis ex
omnibus gentibus conversus est. Dominus virtutem
populo suo dabit ; Dominus benedicel. populo suo iu
pace.

PSALMUS CANTICI
1. IN DEDICATIONE DOMUS DAVID XXIX.

Sed fortasse quispiam ad hzc dixerit, quod mul-
Jam hic structure domus sive templi faciat men-
lionem : nec quidpiam in psalmo reperiatur quod
possit dedicationi domus competere, ul. quis puta-
verit de templi Hierosolymitani dedicatione hunc
psalmum pronuntiatum fuisse. Verum quoniam in-
scribitur : Psalmus cantici in dedicatione domus,
mihi, quaso, consideres, num hic per domum, suam
ipsam animam adumbret : in qua cum Spiritus
sanctus ceu in templo aliquando habitassel, quo-

D dam tempore desertam eam reliquit, atque recessit
ob patratum in Uriam et uxorem ejus facinus ; ideo
ad mortem usque delapsus est, quia ad mortem
peccaverat; imo ratione quadam usque ad lacum
et ad infernum deduclus est, ac reipsa descendit
in corruptionem ; ita ut ea de causa fletibus se de-
derit, ac pro regia veste saccum induerit. At quia
postquam dignam exhibuit paenitentiam, ac sese
castigavit atque punivit, congruentique tempore in
confessionibus perseveravit, remittendi sibi pec-
cati promissionem nactus est, per Christum s^ili-
cet ex ejus semiue proditurum, et ad infernum
usque descensurum; jure a tristitia et a scelerum
confessione translatus, gratias agit Deo, dicenz *

Digitized by Google
