EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS HI. — EXEGETICA.

281

modum consequenter, postquam magna Dei opificia A οἰκουμένην. Σφόδρα δὲ ἀκολούθως τὰς τοῦ Θεοῦ με-

declaravit, ac tantum non ob oculos posuit, quantus
eit ille talium rerum conditor Dominus; eum ti-
mere precepit, Annuntiatque non ultra idolis ad-
bibendum animum, non diemonas colendos esse,
ged tantarum rerum unum opilicem. lllius autem
-Joco, commoveantur, Symmachus revereantur edidit.
Bic intelligas, quo pacto futurum erat ut ab eo
commoverentur omnes inhabitantes orbem, si
animo perpendas qua ratione per praedicationem

evangelicam et salutarem doctrinam in toto orbe

Eeclesiz Deo constitute sint, aures omniuin verbo
replete , universique homines illa tanta virtute
commoti, ac mutati a pristino idolorum errore, ad
verg pietatis commonitionem accesserint : Quoniam
ipse dixit, et. facta sunt; ipse mandavit, et creata
sunt.

Vens. 10. Dominus dissipat. consilia gentium, re-
probat autem. cogitationes populorum, et reprobat
«onsilia principum. Quia videbat spiritus prophe-
ticus futurum esse, ut persecutionibus afflictarentur
ii qui a prisca illa superstitione recessuri erant,
et multorum deorum errorem aversaturi, ul sese
ad universorum Dominum converterent ; necessario
precipit eis, qui rerum omnium opificem noverint,
ut immissos a gentibus in infidelitate perseveran-
tibus terrores, eorumque minas non reformident.
Licet enim infinita contra vos moliantur ; at. nihil
in vestri perniciem exsequi valebunt. Ipse namque
omnium opifex οἱ Dominus, ad quem confugistis,
insidias a gentibus ac infidelibus populis vobis pa-
ratas, et cogitaliones eorum vobis adversas vel
nutu solo dissipabit: et si quando principes ac
reges vobis succenseant, at is consilia ipsorum
irrita, faciet, solumque ejus consiliuu in :lernum
manebit. Enimvero cogitationes sapientia ejus non
perinde atque cogitationes hominum irritze erunt :
sed judicia ejus permanent in generationem et ge-
nerationem. Cogilationes quippe suas reservat ho-
minibus se dignis ; et quia in singulis generationi-
bus et hominum successionibus, quidam digni
reperiuntur, jure ac inerito eisdem — cogilatio-
nes servans Suas, ipsas in generationes em-
mes producit. Et hzc sane olim prophetice prz-
dicta sunt, ipsisque rebus gestis nos verborum
eventum excepimus. Quanta enim adversus Eccle-
siam ejus machinati sint, quales persecutiones
exeitaverint, cujusmodi consilia contra nos inierint
principes hujus szeculi, pro rei gravitate enarrari
nequit : neque recenseri quo pacto hiec omnia per
virtutem Dei dissipata fuerint ; neque ztate nostra
solummodo, sed per singulas generationes a tem-
pore divini Salvatoris nostri adventus impleta sint.

Vens. 429 - ἰδ. Beaia gens cujus est. Dominus
Deus ejus, populus quem elegit in hereditatem
sibi. Olim quidem pars atque haereditas ejus erat
l]srael : verum quia id ille contenipsit, ad gentes
gratia transmissa est, De celo respexit. Dominus,

γαλουργίας παραστήσας, xal μονονουχὶ ὀφθαλμοῖς
ἐπιδείξας ὁπηλίχος ἐστὶν ὁ τῶν τοιούτων δημιουργὸς
Κύριος, παρακελεύεται τοῦτον φοθεῖσθαι. Ἐύαγγε-
λίξεται δὲ εἰδώλοις μηχέτι προσέχειν τὸν νοῦν, μήτε
δαίμονας σέθεσθαι, ἀλλὰ τὸν τοσούτων ποιητήν. ᾿Αντὶ
δὲ τοῦ, σαλευθήτωσαν, ὁ Σύμμαχος, εὐλαθείσθω-
σαν, ἐξέδωχε. Νοήσεις ὅπως ἔμελλον σαλεύεσθας
ἀπ᾽ αὐτοῦ πάντες οἱ κατοιχϑῦνγτες τὴν οἰχουμένην,
ἐπιστήσας τὴν διάνοιαν, ὡς ἐπὶ τῷ χηρύγματι τῷ
εὐαγγελικῷ xat τῇ σωτηρίῳ διδασκαλίᾳ καθ᾽ ὅλης τῆς
οἰκουμένης Ἐχχλησίαι τῷ Θεῷ συνέστησαν᾽ πᾶσά τε
ἀκοὴ ἐπληρώθη τοῦ λόγο", καὶ πάντες ἄνθρωποι ἐπὶ
«fj τοσαύτῃ δυνάμει χεχίνηνται, μεταβάλλοντες ἀπὸ
τῆς προτέρας περὶ τὰ εἴδωλα πλάνης, xa εἰς
ὑπόμνησιν ἐλθόντες τῆς ἀληθοῦς εὐσεδείας" "Ort αὖ-
τὸς εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν" αὐτὸς éverelAaro, καὶ
ἐκείσθησαν.

Κύριος διασκεδάζει βουλὰς ἐθνῶν, ἀθετεῖ δὲ
“ογισμοὺς λαῶν, καὶ ἀθετεῖ βουλὰς ἀρχόν-
των. Ἐπεὶ συνεώρα τὸ προφητιχὸν πνεῦμα μέὲλ-

ἱλοντας ἐξάπτεσθαι διωγμοὺς χατὰ τῶν ἀναχωρούν-

τῶν μὲν τῆς προτέρας δεισιδαιμονίας καὶ ἀποστρεφο-
μένων τὴν πολύθεον πλάνην, ἐπὶ δὲ τὸν τῶν ὅλων
Κύριον ἐπιστρεφόντων, ἀναγχαίως τῶν ἐν ἀπιστίᾳ
μεινάντων ἐθνῶν τοὺς φόδους καὶ τὰς ἀπεϑὰς μὴ
δεδιέναι παραχελεύεται τοῖς τῶν ὅλων ποιητὴν ἐπε-
γνωχόσιν. Κἂν γὰρ μυρία χαθ᾽ ὑμῶν ἐπιδουλεύσων-
ται" ἀλλ᾽ οὐδὲν, φησὶν, ἰσχύσουσι καθ᾽ ὑμῶν ἐνεργῇ-
σαι. Αὑτὸς γὰρ ὁ πάντων δημιουργὸς xai Κύριος, ᾧ

C προσεφύγετε, τὰς χαθ' ὑμῶν ἐπιδουλὰς τῶν ἐθνῶν

xoi τῶν ἀπίστων λαῶν, τοὺς χαθ᾽ ὑμῶν λογισμοὺς
ἑνὶ νεύματι διασχεδάσει. El δὲ xai ἄρχοντές mots
xo βασιλεῖς μέλλοιεν καθ᾽ ὑμῶν ἐξάπτεσθαι, ἀλλὰ
καὶ τούτων ἀθετήσει βουλάς" χρατήφει δὲ μόνη ἡ αὖ-
ποῦ βουλὴ εἰς τὸν αἰῶνα. ᾿Αλλὰ χαὶ τῆς σοφίας οἱ
λογισμοὶ αὐτοῦ οὐχ ὁμοίως τοῖς λογιτμοῖς τῶν ἀν-
θρώπων ἀθετήσονται' παραμένουσι δὲ ἑαυτοῦ χρίσεις
εἰς γενεὰν χαὶ γενεάν. Φυλάττει γὰρ τοὺς αὐτοῦ λο-
γισμοὺς τοῖς ἑαυτοῦ ἀξίοις" xe ἐπειδήπερ χαθ᾽ ἐχά-
στὴν γενεὰν καὶ διαδοχὴν ἀνθρώπων εὑρίσχονταξτινες
ἄξιοι, εἰχότως τούτοις αὐτοῖς διατηρῶν τοὺς αὑτοῦ
λογιαμοὺς, εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν αὐτοὺς παρεχτείνει.
Καὶ ταῦτα μὲν πάλαι προελέγετο προφητικῶς" ἔργοις
ὃὲ αὐτοῖς τὴν ἔχθασιν τῶν λόγων ἡμεῖς παρειλῆφα-

εν. Ὅσα γὰρ ἐμηχανήσοντο χατὰ τῆς Ἐχχλησίας
αὐτοῦ, καὶ ὁποίους καθ᾽ ἡμῶν ἐπήγειραν διωγμοὺς,
ὁποίας τε βουλὰς ἐδουλεύσαντο οἱ ἄρχοντες τοῦ al-
ὥνος τούτου xaf' ἡμῶν, οὐκ ἔστιν ἐπαξίως διηγήσα-
σθαι: xoi ὡς ταῦτα πάντα Θεοῦ δυνάμει διεσχεδάν-
vuyto καὶ ὡς οὐκ ἐφ᾽ ἡμῶν μόνον, ἀλλὰ xaÜ' Exá-
στὴν γενεὰν ἔργοις ταῦτα ἐπληροῦτο ἀπὸ τῶν χρόνων
«ἧς τοῦ Σωτῆρος θεοφανείας ἀρξάμενα.

Μακάριον τὸ ἔθνος οὗ ἐστιν ὁ Κύριος ὁ Θεὸς.
αὐτοῦ, Aaóc ὄν. ἐξελέξατο εἰς καληρογομίαν'
ἑαυτῷ. Πάλαι μὲν γὰρ ἣν Ἰσραὴλ μερὶς καὶ χλη-
ρονομία αὐτοῦ" ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἠθέτησε μεταδέδληται ὴ
χάρις ἐπὶ τὰ ἔθνη. Ἐξ οὐρανοῦ ἐπέδλεψεν ὁ Κύ-

Digitized by Google
