e39

EUSEDBII CAESARIENSIS OPP. PARS IH.— EXEGETICA.

*60

Domine, eduxisti ab in[erno animam meam, salvasti 4. Κύριε, ἀνήγαγες ἐξ ἄδον τὴν ψυχήν μου, ἔσωσάς

me a descendentibus in. lacun : luctumque suum in
laetitiam versum his verbis testificatur : Convertisti
planctum meum in gaudium mihi, conscidisti saccum
meum et. circumdedisti me. [mtitia. Cum igitur hic
domum, Davidis animam indicare commonstratum
51, hujusce domus dedicationi qux hic dicuntur
aptanda sunt. ᾿

γεκς. 2, 5. Exaltabo te, Domine, quoniam susce-
pisti me, nec delectasti inimicos meos super me. Do-
mine Deus meus, clamavi ad te, et sanasti me. Do-
mine, eduxisti ab inferno animam meam, salvasti me
a descendentibus in lacum. liec. David in presenti
psalmo dicil; iu vigesimo septimo autem, ita cla-
mabat ipse : Ad te, Domine, clamabo, Deus meus, e
sileas a me, ne quando taceas a me, εἰ assimilabor
descendentibus in lacum. Sed quia ibi sic precaba-
tur, hic gratias agit ut. delrusus ante et delapsus
in lacum, sed jam reductus et erutus ex eo, neque
similia passus iis qui cum in ipsum descendissent,
nunquam inde postea emerserunt, Nam cuin. pri-
mis beatum est non peccare ; at quia humana na-
turz infirmitas peccatis subjacel; secundam quis
navigationem esse dixerit, ad bonum se revocare,
ac post morbum sese restituere ac naturalem reci-
pere sanitatem.

Vzns. 5, 6. Psallite Domino, sancti ejus, et con-
Átemini memorie sanctitatis ejus. Quoniam ira
ἐπ indignatione ejus, et. vita. in voluntate ejus.
Kogat ut sibi penitenti. congratulentur, et con-
fiteantur, id est, gratias egant memoriz sancti-
tatis ejus ; ac si diceret, ut memoriam refricent,
neque obliviscantur bonorum qui hominibus Do-
minus subministravit. Cum primis aulem par est

gratiarum aclionibus insistere, memores divinz,

benignitatis, qu:e tanta est, ut nunquam velit ma-
lum hominibus obvenire. Quod si contingat quem-
piam ob propriam improbitatem castigatione egere,
ipse sibi iram indignationis procurat. Certe volun-
tas Dei non mortem hominibus, sed vitam expetit.
Quare alio in loco dicitur : Vivo ego, dicit Domi-

μὲ ἀπὸ τῶν καταδαινόντων εἰς Aáxxov, μεταθε-
ὀλῆσθαί τε αὐτῷ τὰ τοῦ πένθους εἰς εὐφροσύνην
σημαίνει xal δι' ὧν φησίν" Ἔστρεψας τὸν κοπετὸν
εἰς χαρὰν ἐμοί" διέῤῥηξας τὸν σάκκον μου,
καὶ περιέζωσάς μὲ εὑφροσύνην. Δεδειγμένου τοί-
vuv τοῦ οἴχου τῆς τοῦ Δαυῖδ ψυχῆς, ἄρα τῷ ἐγχαι-
γισμῷ τοῦ τοιούτου οἴχου ἐφαρμόζειν τὰ προχεί-
μένα.

᾿γψώσω σε, Κύριε, ὅτι ὑπέιαδές με, καὶ οὐκ
ηὔφρανας τοὺς ἐχθρούς μου ἐπ᾽ ἐμοί. Κύριδ ὁ
Θεός μου, ἐκέχραξα πρὸς cà, καὶ ἰάσω μοι. Κύ-
pie, ἀνήγαγες ἐξ ἄδου τὴν ψυχήν μου, ἔσωσάς
μὲ ἀπὸ τῶν καταδωιγόγτων εἰς Aáxxor. Ταῦτα
μὲν ὁ Δανὶδ διὰ τοῦ μετὰ χεῖρας ψαλμοῦ λέγει ἐν

B δὲ τῷ εἰκοστῷ ἑδδόμῳ Ψψαλμῷ ὁ αὐτὸς ἐθόα λέγων"
Πρὸς σὲ, Κύριε, κεχράξομαι, ἃ Θεός μου, μὴ
παρασιωπήσῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ, μήποτε παρασιωπήσῃς
ἀπ' ἐμοῦ, καὶ ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταδαίνουσιν
εἰς λάκκον. ᾿Αλλ' ἐπεὶ μὲν ταῦτα ηὔχετο" ἐνταῦθα
δὲ εὐχαριστεῖ ὡς χατενεχθεὶς πρότερον χαὶ χαταπεσὼν
εἰς τὸν λάχχον, ἀνενεχθεὶς δὲ πάλιν χαὶ ἀνασωθεὶς ἐξ
αὐτοῦ, xai μὴ ταῦτα παθὼν τοῖς χαταδεδηχόσιν μὲν
εἰς αὐτὸν, μὴ ἀναδεθηχόσι δέ" προηγουμένως γὰρ
μαχάριον τὸ μὴ ἁμαρτεῖν" ἐπειδὴ ἡ ἀσθένεια «ἧς
ἀνθρωπίνης φύσεως τούτοις ὑπόχειται, δεύτερος, ὡς
ἂν εἴποι τις, πλοῦς τὸ ἀναπαλέσαι (sic) χαλὸν, xat τὸ
ἀναλαδεῖν ταὐτὸν μετὰ τὴν νόσον, xat τὴν χατὰ φύσιν
ἀπολαθεῖν ὑγείαν.

Ψάλατε τῷ Κυρίῳ οἱ ὅσιοι αὑτοῦ, καὶ ἐξομο-
«“1ογεῖσθε τῇ μνήμῃ τῆς ἁγιωσύνης αὑτοῦ. Ὅτι
ὀργὴ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ, xal ζωὴ ἐν τῷ θελήματε
αὐτοῦ. Συγχαίρειν αὐτῷ μετανοήσαντι, καὶ ἔξομο-
λογεῖσθαι, τουτέστιν εὐχαριστεῖν τῇ μνήμῃ τῆς
ἁγιωσύνης αὐτοῦ" ἀντὶ τοῦ, τὴν μνήμην ἀναζωπυ-
ροῦντες, ur. ἐπιλανθανόμενοι τῶν παρὰ τοῦ Κυρίου
χορηγουμένων ἀνθρώποις ἀγαθῶν. Μάλιστα δὲ προῦ-
ἤχει τὴν εὐχαριστίαν ἐπιτείνειν, μεμνημένους τῆς
τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας, ἧτις τοσαύτη τυγχάνει, ὡς
μηδέποτε βούλεσθαί τι καχὸν ἀνθρώποις. Εἰ δὲ καί
ποτέ τις διὰ τὴν οἰχείαν μοχθηρίαν ἐπιστροφῆς
δεηθείη, αὐτὸς μὲν ἑαυτῷ κατασχευάξει θυμὸν
ὀργῆς τό γε μὴν θέλημα τοῦ Θεοῦ, μήποτε βούλε-
σθαι θάνατον ἀνθρώπῳ, ἀλλὰ ζωήν. Διὸ ἐν ἑτέροις

nus, nolo mortem peccatoris, sed potius penitentiam D λέγεται - Ζῶ ἐγὼ, Aéyes Κύριος " οὗ βούλομαι τὸν

ejus **. Eodem quoque modo hic dictum est, Viia
fn voluntate ejus; non cnim ira in. voluntate. ejus.
Sane prater Dei propositum ac prater voluntatem
ejus peccantibus indignatio et ira przparantur :
quod ita declarat Apostolus : An divitias bonitatis
ejus, et patientiee et longanimitatis contemnis? igno-
rans quoniam benignitas Dei ad penitentiam te ad-
ducit. Secundum autem duritiam tuam et impanitens
cor, Lhesaurizas libi iram in die ire et revelationis justi
judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera ejus**.

θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ ὡς τὴν μετάνοιαν ab-
τοῦ. Οὕτω γοῦν xai ἐνταῦθα λέλεχται" Ζωὴ ἐν τῷ
θελήματι αὑτοῦ" οὐ γὰρ ὀργὴ ἐν τῷ θελήματε
αὐτοῦ. ἸΙαρὰ προαίρεσιν ók Θεοῦ xal παρὰ τὸ
βούλημα αὐτοῦ τοῖς ἁμαρτάνουσι χατασχευάξεται
θυμὸς καὶ ὀργή" ὃ δὴ παρίστησιν ὁ ᾿Απόστολος
φήσας’ Ἢ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος αὑτοῦ,
καὶ τῆς ávoxüc καὶ τῆς μακροθυμίας xaragpo-
γεῖς; ἀγνοῶν, ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς
μετάγοιάν σε ἄγει. Κατὰ δὲ τὴν σχληρότητά σον

xai ἀμεταγόητον καρδίαν, θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποχαϊλύψεως xal
δικαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ, ὃς ἁποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.

** Ezech. xvii, 20. 5) Rom. ui, 4.6.

Digitized by Google
