<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    289 COMMENTARIA IN PSALMOS. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    καὶ παρεφέρετο, καὶ ἔπιπτε, καὶ κατέρρει τὰ σίελα
    αὐτοῦ ἐπὶ τὸν πώγωνα αὐτοῦ· ὥστ' εἰπεν τὸν Ἄγχους
    πρὸς τοὺς παῖδας αὐτοῦ· Ἄνδρα ἐπίληπτον ἵνα τί
    εἰσηγάγετε πρός με; Ἀλλ' ὅτι μὲν ἠλλοίωσε τὸ
    πρόσωπον αὐτο, ἤκουσαν οἱ τοιοῦτοι· τι δ' ἐξς
    συνπται, ἐναντίον Ἀβιμέλεχ, δοκοῦσί μοι παρευ-
    ρακέναι. Ὁ μὲν οὖν Ἄγχους τῶν ἀλλοφύλων ἦν βα-
    σιλεὺς τν κατοικούντων τὴν Γέθ· ὁ δὲ Ἀβιμέλεχ
    ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ μνημονεύεται· πρὸς ὃν καὶ αὐτὸν
    ἐληλυθὼς ὁ Δαυΐδ πρὸ τῆς παρουσίας τῆς πρὸς τὸν
    Ἄγχους ἱστορεῖται· λέγει γὰρ ἡ Γραφή· Καὶ ἔρχε-
    ται ὁ Δαυΐδ ες Νωβὰ πρὸς Ἀχιμέλεχ τὸν ερέα,
    καὶ ἐξέστη Ἀχιμέλεχ τῇ ἀπαντήσει αὐτοῦ· καὶ
    εἶπεν αὐτ· Τί ὅτι σὺ μόνος καὶ οὐδεὶς μετὰ σοῦ;
    Καὶ εἶπε Δαυΐδ τ ἱερεῖ· Ὁ βασιλεὺς ἐντέταλ-
    ται μοι ῥῆμα σήμερον καὶ εἶπέ μοι· Μηδεὶς γνῶτω A
    τὸ ῥῆμα περὶ οὗ ἐγὼ ἀποστέλλω σε, καὶ ὑπὲρ
    οὗ ἐντέταλμαί σοι, καὶ τοῖς παιδαρίοις διαμε-
    μαρτύρημαι ἐν τῷ τόπ τῷ λεγομένῳ Θεοῦ πί-
    στις. Καὶ νν εἰ εσὶν ὑπὸ τὴν χεῖρά σου ἄρτοι,
    δὸς εἰς χεῖράς μου τῷ εὑρεθῆν. Καὶ ἀπεκρίθη ὁ
    ερεὺς τῷ Δαυΐδ, καὶ επεν· Οὐκ εἰσὶν ἄρτοι βέ-
    βηλοι ὑπὸ τὴν χεῖρά μου, ὅτι ἀλλ' ἢ ἄρτοι ἅγιοί
    εἰσιν· εἰ κεφυλαγμένα τὰ παιδάρια ἐστὶν ἀπὸ
    γυναικὸς, καὶ φάγετε. Καὶ ἀπεκρίθη Δαυΐδ τῷ
    ἱερεῖ, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἀλλ' ἀπὸ γυναικὸς ἀπεσχή-
    μεθα ἐχθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν· ἐν τῷ ἐξελθεῖν με
    εἰς ὁδὸν γέγονε τὰ παιδάρια ἡγνισμένα· καὶ αὕτη
    ἡ δὸς βέβηλος· διότι σήμερον ἁγιασθήσεται διὰ
    τὰ σκεύη μου. Καὶ ἔδωκεν αὐτῷ Ἀχιμέλεχ ὁ
    ερεὺς τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως· ὅτι οκ ἦν B
    ἐκ προσώπου Κυρίου τοῦ παρατεθῆναι ἄρτον θερμόν, ἡ μέρᾳ λαβεν αὐτούς.
    Ταῦτα μὲν οὖν ἡ περὶ τοῦ Ἀχιμέλεχ διήγησις C
    περιέχει· ἐξῆς δ συνῆπται· ὡς ἀνέστη Δαυΐδ καὶ
    ἔφυγεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ· τοῦ τε Ἀχιμέλεχ ἀνα-
    χωρήσας, ἦλθε πρὸς Ἄγχους βασιλέα Γέθ. Ὁ μὲν
    οὖν τις ἐρεῖ, ἐπεὶ μὴ ἐμφέρεται ἐν τῇ στορί τῇ
    κατὰ τὸν Ἀχιμέλεχ « ἀλλοιώσας τὸ πρόσωπον αὐ-
    τοῦ  Δαυΐδ, » κατὰ σφάλμα κεῖσθαι τὸ ὄνομα τοῦ
    Ἀβιμέλεχ ἀντὶ τοῦ νόματος Ἄγχους· σαφῶς γὰρ
    ἐπὶ τοῦ Ἄγχους εἴρηται· « ἀλλοιώσας τὸ πρόσωπον αὐ-
    τοῦ, » ὅτε καὶ τὰ σίελα αὐτοῦ κατέρρει καὶ ἐτυμπάνι-
    ζεν. Ἔργον δὲ θρασύ, καὶ προπετὲς εἶναι ἡγοῦμαι
    τὸ ἀποφάσθαι τολμᾶν τὴν θείαν Γραφὴν ἡμαρτῆ-
    σθαι, καὶ τοσοῦτον περιέχειν σφάλμα, ὡς ἀντὶ ἀλλο-
    φύλου ἀνδρὸς ἱερέα Θεοῦ παρενθεῖναι· μάλιστα ὅτε
    καὶ ἡ Ἑβραϊκὴ ἀνάγνωσις καὶ ο λοιποὶ ἑρμηνευταὶ
    πάντες τὸν Ἀχιμέλεχ περιέχουσιν. Οὐκοῦν ἀκόλουθον D
    ἄν εἴη, ἀληθεούσης τῆς προγραφῆς, ἐπιζητεῖν πῶς
    καὶ πότε ἠλλοίωσε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ Δαυΐδ
    ἐναντίον Ἀβιμέλεχ, καὶ ἀπέλυσεν αὐτόν, καὶ
    ἀπῆλθε. Δοκεῖ δή μοι ἐκ τῆς παραθέσεως τῶν λοιπῶν
    ἑρμηνευτῶν λύσις εὑρίσκεσθαι τοῦ ζητουμένου. Ὁ
    μὲν γὰρ Ἀκύλας καὶ ἡ πέμπτη ἔκδοσις τοῦτον ἡρ-
    μήνευσαν τὸν τρόπον· Τοῦ Δαυΐδ τε ἠλλοίωσε τὸ
    τεῦμα αὐτοῦ ες πρόσωπον βιμέλεχ, καὶ ἐξέ-
    βαλεν αὐτόν, καὶ ἀπῆλθε. Μήποτε γὰρ διὰ τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    et decidebat, et defluebant salivæ ejus in barbam
    ipsius; ita ut diceret Anchus pueris suis : Quare
    virum epilepsia correptum ad me introduxistis ? Ve-
    rum illi ad id solum attenderunt quod immutaverit
    vultum suum ; sed videntur mihi id neglexisse quod
    mox sequitur, coram Abimelech. At enim Anchus
    alienigenarum Getham incolentium rex erat ; Abi-
    melech vero sacerdos Dei fuisse memoratur : quem
    item David adiisse, antequam regi Anchus se si-
    steret , enarratur ; ait quippe Scriptura : Et venit
    David in Nobam ad Achimelech sacerdotem , et ob-
    stupuit Achimelech de occursu ejus ; et dixit ei :
    Quare tu solus et nullus est tecum ? Et ait David ad
    sacerdotem : Rex præcepit mihi sermonem hodie et
    dixit mihi : Nemo sciat rem propter quam ego mitto
    te , et de qua præcepi tibi ; et pueris testificatus sum
    in loco qui dicitur, Dei fides. Nunc ergo si sint sub
    manu tua panes , da in manus meas quod repertum
    fuerit. Et respondens sacerdos Davidi ait illi : Non
    sunt panes laici sub manu mea, sed tantum panes
    sancti , si abstinerunt pueri a mulieribus , come-
    dite. Et respondit David sacerdoti, et dixit ei : Certe
    a mulieribus continuimus nos ab heri et nudius ter-
    tius, quando egressi sumus in viam , et fuerunt pueri
    sanctificati : porro via hæc polluta est ; sed ipsa ho-
    die sanctificabitur propter vasa mea. Et dedit ei Achi-
    melech sacerdos panes propositionis , neque enim erat
    ibi panis , nisi tantum panes faciei , qui sublati fue-
    rant a facie Domini , ut poneretur panis calidus, qua
    die accepit eos ⁹.
    Hæc habet narratio illa de Achimelech. Deinde
    adjicitur quo pacto David surrexerit et effugerit
    illa die , cumque ab Achimelech discessisset, ad
    Anchus regem Geth accessisset. Dicet forte quispiam :
    Cum in historia de Achimelech non feratur « Davi-
    dem immutasse vultum suum, » lapsu graphico no-
    men Achimelech pro nomine Anchus positum est :
    clare enim in historia Anchus dicitur immutasse
    vultum suum, quando salivæ ejus diffluebant, et
    quasi tympano pulsabat. At ego audax temerarium-
    que facinus arbitror esse, pronuntiare confidenter
    divinam Scripturam lapsam esse, et tale vitium præ-
    ferre, ut pro viro alienigena sacerdos Domini po-
    natur ; cum maxime Hebraica lectio, et reliqui in-
    terpretes omnes Achimelech circumferant. Restat
    igitur, quando inscriptio vera profert, ut exquiramus
    quomodo et quando David vultum suum immu-
    tavit coram Abimelech, et dimisit eum, et abiit. Vi-
    detur sane mihi ex cæterorum interpretum compa-
    ratione quæsiti solutiones suppeditari. Nam Aquila
    et quinta editio hoc pacto interpretati sunt : Davi-
    dis quando immutavit gustum suum ad faciem Abi-
    melech, et ejecit eum, et abiit. Forte propter
    panes propositionis, quos cum accepisset ab Abi-
    melech, comedit ipse et pueri qui cum eo erant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,300,950">
    ⁹ 1 Reg. XXI, 1-6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto grego na linha correspondente.
    Transcrição literal mantida, incluindo possíveis erros de impressão (ex: "τεῦμα" na linha 56 do grego).
  </notas>
</pagina>