275

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS IIl. — EXEGETICA,

216

complieatos, aliquando veniam peccatorum per 185. A xal ἄθεοι, μυρίοις χαχοῖς ἐμπεπαρμένοι, ἀθρόας

vacrum regenerationis confertim consecuturos, his
dictis eosdem ter beatos przdicat. Gemitibus, in-
quit, et lacrymis frequentibus peccati causa. con-
tabescens, et illius ergo in adversitates inpume-
ras delapsus, zmulatione dignos eos ac beatos
przdico, qui sine miseriis hujusmodi, per Dei be-
nignitatem, remissionem peccatorum acceperunt.
Tanto quippe erga illos stedio et liberalitate utitur,
ut non solum remittat, sed etiam tegat eorum pec-
cata, ut ne vestigium quidem eorum residuum sit,

Vens. 2. Beatus vir cui non imputaverit Dominus
peccatum, nec est in ore. ejus dolus. Quee superius
dicta sunt, generatim efferuntur, atque omnes om-
nino respiciunt qui per gratiam peccatorum ve-
niam naeturi sunt; at qua in presenti dicuntur,
quo ritu remissio concedatur declarat his ver-
bis: Cui non imputaverit Dominus peccatum. Nam
peccatum semel perpetratum, fleri non. posse quin
admissum fuerit significat: sed penes Dominum
esse, ut in ratlonibus suis peccanti facinus vel im-
putet vel non imputet, ac veniam οἱ indulgentiam
concedat. Verum quia quotquot remissionem de-
lictorum, que per baptismum datur, adeunt, per
eonfessionem in Salvatorem emissam, per fidem
in universorum Deum, ac per confessionem since-
ram, veniam consequuntur ; congruenter οἱ accu-
ráte admodum adjicitur, Nec est in ore ejus dolus,
aut, in. spiritu ejus dolus: nam utroque modo in
lectione fertur. Hic enim beatus, qui spiritu puro
&c ore veraci confessionem edit, vocesque profert
in lavaero regenerationis solitas. Quod si in ore
ejus, vel in spiritu, vel in anima dolus inveniatur,
utpote qui seipsum deceperit ita ut veniam non ob-
tineat; sua insuper mala adaugebit, cum majorem
sibi iram in die irz? coacervaverit.

VgRs. ὅ, ἃ. Quoniam tacui, inveleraverunt. ossa
mea, dum clamarem tota die, etc. Illi quidem beati
sunt, quos in spiritu cognoscens beatos predicavi.
Ego vero postquam clamoribus et confessionibus
multum laboroveram , defatigatus tacui, Pro quo
Symmachus, Quoniam silui; Theodotio autem ,
Quoniam laboravi, interpretati sunt. Pro illo autem,
dum clamarem, Symmachus , Dum lamentarer. tota
die, edidit. Inveteraverunt autem ejus ossa, con-
irita scilicet ex continua illa afflictione qua se in
confessione maceravit-: ibi namque vires anims,
quz ossa dicuntur, defatigabantur, Quare secundum
Aquilam dicitur, Quoniam obmutui, contrita fuerunt
ossa mea in rswgitu moo; secundum Symmachum,
Quoniam silui, inveteraverunt ossa mea , dum cla-
marem tota die. Non ad unum mensem, sed omni-
bus diebus sese macerabat ac defatigabat.

Vegas. 5. Delictum meum cognitum feci, et injusti-
tigm weam non. abscondi. Dixi: Confitebor adver-

ποτὲ τεύξονται ἀφέσεως ἁμαρτιῶν διὰ λουτροῦ πα-
λιγγενεσίας, τρισμαχαρίους τούτους ἀποφειίνει διὰ τῶν
προχειμένων. Ὀδυρμοῖς, φησὶν, ἐγὼ καὶ δάκρυσι
θαμινοῖς διὰ τὴν ἀμαρτίαν προστετηχὼς, καὶ παν-
τοδαπαῖς συμφοραῖς ταύτης χάριν περιπεσὼν, ζηλω-
τοὺς ἐχείνους χαὶ μαχαρίους ἀποχαλῶ, τοὺς ἀτα-
λαιπώρως τῇ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ τῶν ἁμαρτη-
μάτων δεξαμένους τὴν ἄφεσιν. Τοσαύτῃ γὰρ περὶ
αὐτοὺς χρῆται φιλοτιμίᾳ, ὡς μὴ μόνον ἀφεῖναι, ἀλλὰ
xai χαλύψαι τὰς ἁμαρτίας, xat μηδὲ ἴχνη τούτων
χαταλείπειν.

Μακάριος ἀνὴρ ᾧ οὐ μὴ “λογίσηται Κύριος
ἁμαρτίαν, οὐδέ ἐστιν ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ δόλος.
Τὰ μὲν προλελεγμένα γενικῶς εἴρηται, χαὶ χαθόλου

B περὶ πάντων τῶν μελλόντων ἀφέσεως ἀμαρτιῶν διὰ

τῆς χάριτος τυγχάνειν" τὰ δὲ προσχείμενα ὅπως fj
ἄφεσις δίδοται παρίστησι διὰ τοῦ " Οὗ μὴ .1ογίσηται
Κύριος ἁμαρτίαν. "Araz μὲν γὰρ γενομένην τὴν
παραχθεῖσαν ἁμαρτίαν ἀγένητον μὴ δύνασθαι εἶναι
δηλοῖ τόν γε μὲν Κύριον τὸν ἐξουσίαν ἔχοντα ἐν τῷ
λογοθεσίῳ λογίζεσθαι τῷ ἡμαρτηχότι, fj μὴ λογί-
ζεσθαι τὸ πεπραγμένον, ἀλλὰ συγχωρεῖν ποιεῖσθαι
«hv ἄφεσιν. Καὶ ἐπειδήπερ ἕκαστος τῶν προσιόντων
τῇ διὰ τοῦ βαπτίσματος δωρουμένῃ συγχωρῆσει
δι᾽ ὁμολογίας τῆς εἰς τὸν Σωτῆρα, τῆς γε εἰς τὸν
τῶν ὅλων Θεὸν πίστεως, xal δι᾽ ἐξομολογήσεως εἶλι-
χρινοῦς, τῆς ἀφέσεως τεύξεται" σφόδρα ἀχριδῶς ὁ
λόγος προστίθησι τὴν φάσχουσαν προσθήχην᾽ Οὐδ᾽
ἔστιν ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ δόλος, ἣ, ἐν τῷ πνεΐ-
ματι αὐτοῦ δόλος - ἑχατέρως γὰρ φέρεται ἐν τῷ
ἀναγνώσματι. Οὗτος γὰρ μαχάριος, ὁ καθαρῷ πνεύ-
ματι τὴν ἐξομολόγησιν ποιούμενος, xal τὰς ἐν τῷ
λουτρῷ τῆς παλιγγενεσίας φωνὰς προσφερόμενος. EL
δ' εὑρεθεέη ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ δόλος, ἢ ἐν τῷ

«πνεύματι xal τῇ ψυχῇ, ὡς ἀπατήσας ἑαυτὸν πρὸς

τὸ μὴ τυχεῖν τῆς ἀφέσεως, ἔτι καὶ αὐξήσει τὰ ἑαυτοῦ
χαχὰ ἐπισωρεύσας χαθ᾽ ἑαυτοῦ πλείονα ὀργὴν ἐν
ἡμέρᾳ ὀργῆς.

Ὅτι ἐσίγησα, παιλαιώθη τὰ ὀστᾶ μου, ἀπὸ τοῦ.
κράζειν με ὅλην τὴν ἡμέραν, x. τ. X, Ἐχεῖνοι μέν
εἰσι μαχάριοι, οὃς τῷ πνεύματι γνοὺς ἐμαχάρισα"
ἐγὼ δὲ πολλὰ χοπιάσας ἐν ταῖς πρὸς τὸν Θεὸν βοαῖς

ba

xaX ἐξομολογήσεσιν, ἀπέχαμον xai ἐσίγησα" ἀνθ᾽ οὗ

Ὁ ὁ μὲν Σύμμαχος, Ὅτι ἀπεσίγησα" ὁ δὲ Θεοδοτίων,

Ὅτι ἐκοπίασα, ἡρμήνευσαν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ ἀπὸ τοῦ
κράζειν με, Ἀπὸ τοῦ ὀδύρεσθαί pe πᾶσαν ἡμέ-
pav, ἐχδέδωχεν ὁ Σύμμαχος. ᾿Επαλαιώθη δὲ αὐτοῦ
τὰ ὀστᾶ συντριδόμενα Ex τῆς πολλῆς χαχώσεως τῆς
κατὰ τὴν ἐξομολόγησιν αὐτῷ γεγενημένης" ἐν fj καὶ
τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς ὀστέα ὀνομαζομένας xaz-
ἐπόνει, Διὸ κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν εἴρηται" Ὅτι ἐχώρευ-
σα, κατετρίθη τὰ dovü μον ἐν βρυχήματί μου"
χατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, Ὅτι ἀπεσιώπησα, ἐπα-
Aató0n τὰ ὀστᾶ μου, ἀπὸ τοῦ ὀδύρεσθαι πᾶσαν
ἡμέραν, Οὐδὲ μέχρι μηνὸς, ἀλλὰ πάσας τὰς ἡμέρας
χατέτρυχεν ἑαυτὸν xal χατεπόνει.

Τὴν ἁμαρτίαν μου ἐγνώρισα, καὶ τὴν ἀνομίαν
μου οὐκ ἐκάλυψα. Εἶπα" Ἐξαγορεύσω κατ᾽ ἐμοῦ

Digitized by Google
