»

gis

COMMENTARIA IN PSALMOS. ᾿

946

yàp ὁ Μωῦοῆς ἐνομοθέτει, κατὰ τὴν σχληροχαρδίαν A et peccatoribus iisque similibus data est. lstis quip-

αὐτῶν διαταττόμενος. Ἐγὼ δὲ, φησὶν, οὐ τῇ Μωῦ -
ciue νομοθεσίᾳ ὑποδέδληχα ἐμαυτόν. Διὸ οὐδὲ τὴν
διὰ ζώων σφαγῆς θυσίαν ἐπηγγειλάμην, ἀλλὰ θυσίαν
ἀλαλαγμοῦ, καινότερον τρόπον ἣ κατὰ τὰ Μωῦϊσέως
νόμιμα. Διόπερ ἀξιῶ χαινῆῇς νομοθεσίας παρὰ coU
τυχεῖν. Αὐτὸς οὖν τὴν σὴν ὁδὸν ἐπίδειξόν μοι" 1] φώ-
ξισον, κατὰ τὸν ᾿Ακύλαν. Μὴ μόνον δὲ ὑποδείξῃς
μηδὲ νομοθετήσῃς μοι, ὦ Κύριε, ἀλλὰ καὶ ὁδήγησόν
με ἐν τρίδῳ εὐθείᾳ, πρὸς τὸ μὴ προσχόψαι πρὸς λίθον
τὸν πόδα μον, Svexev τῶν ἐχθρῶν μου. Μὴ παρα-
δῷς με εἰς ψυχὰς θ.ιδόντων με. Av ὁμαλῆς γὰρ
ὁδοῦ χαὶ εἰρηνικῆς ὅπως διαγάγῃς με ἀξιῶ τὸν τῆς
ξωῆς μου χρόνον. Οὐ γὰρ μόνον πολέμιοι τυγχάνου-
σιν, ἀλλὰ χαὶ συχοφάνται ἄδικοι καὶ ψευδομάρτυρες,

χαὶ πάντα τὰ ἐχθρῶν πράττοντες. Τότε δὲ ἀληθῶς Β

ξαυτῇ ψεύδεται ἡ ἀδιχία, ὅταν μὴ χατὰ πραγμάτων
φέρηται, μηδὲ κατισχύῃ τῶν ψευδομαρτυρουμένων.

Πιστεύω τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Κυρίου ἐν γῇ Gov-
των. Μήποτε δὲ xa ἐπὶ τὴν ἀνωτέρω αἴτησιν ἄνα-
πέμπει’ ἀγαθὰ Κυρίου λέγων τὸ ἀνωτέρω εἰρημένον
πρόσωπον αὑτοῦ, περὶ οὗ ἔφασχε' Τὸ πρόσωπόν
σου, Κύριε, ζητήσω. Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσω-
πόν cov ἀπ' ἐμοῦ. Διὸ κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν εἴρηται"
"πίστευσα τοῦ ἰδεῖν ἐν ἀγαθῷ Κυρίου" χατὰ δὲ
τὸν Σύμμαχον: Ἐπίστευον ἰδεῖν τὴν ἀγαθοσύνην»
Κυρίου. ᾿Αλλ ὄψεταί ye τοῦ Κυρίον τὸ πρόσωπον xat
τὰ ἀγαθὰ Κυρίου, οὐχ ἐν τῷ περιγείῳ τόπῳ, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἐν τῷ τῶν θνητῶν χωρίῳ, ἀλλ᾽ ἐν γῇ ζώντων,
fjv καὶ ὁ Σωτὴρ ἐπηγγείλατο λέγων᾽ δαχάριοι οἱ
πραεῖς, ὅτι αὑτοὶ κληρονομήσουσι τὴν τῆν.

ΔΑΥῚΔ ΚΖ'.

Πρὸς σὲ, Κύριε, κεκράξομαι, ὁ Θεός μου, μὴ
παρασιωπήσῃς da ἐμοῦ, μήποτε παρασιωπήσῃς
ἐπ᾿ ἐμοὶ, καὶ ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταδαίνουσιν
εἰς λάκκον. Οὐκ ἐπιλελησμένοι τῶν ἔμπροσθεν ἡμῖν
λελεγμένων περὶ τῶν ἄνευ τινὸς προσθήχης ἐπιγε-
Ὑραμμένων τῷ Δαυΐδ, ἣ τοῦ Δαυῖδ, προσθήσομεν
ἐχείνοις ἐπὶ τοῦ παρόντος τὴν εἰς ἡμᾶς ἐλθοῦσαν
παράδοσιν. Φασὶ τοίνυν Ἑ δραίων παῖδες ἐπὶ τῶν
τοιαύτην ἐχόντων γραφὴν, δεῖν ἀνατρέχειν Em) τοὺς
ἀνωτέρω, καὶ σχοπεῖν ὁποῖος ἦν ὁ ἐν ἀρχῇ προτε-
ταγμένος ψαλμὸς τῶν μετὰ ταῦτα, ἤτοι παντελῶς
ἀνεπιγράφων, fj τῷ Δαυῖδ ἐπιγεγραμμένων᾽ xal μα-

pe Moyses legem ferebat, ad duritiem cordis eorum
accommodatam. Αἱ ego, inquit, non me Moysis le-
gibus subdidi. Quare non cruentum sacrificium,
sed hostiam jubilationis pollicitus sum, novo ac
longe diverso a Moysis legalibus ritu. ldeo novas
abs te postulo leges. Tu ipse, quzro, viam osten-
das mihi ; aut il[umina, secundum Aquilam. Neque
solum ostendas ac legem ponas mihi, Domine, sed
etiam dirige me in semita recla, ut ne offendam.ad
lapidem pede meo, propter inimicos meos : me tradi-
deris me in animas tribulantium me. Per planam ac
pacificam viam me tempore vitze mex deducas po-
stulo, Non solum enim inimici, sed etjam iniqui sy-
cophante el falsi testes instant, qui omnia hostili
more mecum agunt. Tunc porro sibi vere mentitur
iniquitas, quando res jpsi non bene cedunt, neque
falsa testimonia prevalent.

Vgns. 15. Credo videre bona Domini in terra vi«
ventium, Num ad superiorem postulationem remit-
tit, ac bona Domini vocitat vultum Domini supra
memoratum, de quo ait: Vultum (uum, Dominc,
requiram. Ne avertas faciem tuam a me? Quare se-
cundum Aquilam dicitur : €redidi me visurum ia
bono Domini ; secundum vero Symmachum : Crede-
bam videre bonitatem. Domini. Sed videbit Domini
vultum ct bena Domini, non in terreno loco, sed
neque in mortuorum regione, sed in terra viven-
tium , quam pollicitus est Salvator his verbis ;
Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram **,

IPSI DAVID. XXVI.

Vens. 1, 2. Ad te, Domine, clamabo, Deus meus,
ne sileas a me, ne.quande taceas a me,et assimilabor
descendentibus in lacum. Eorum que superius dixi-
mus de psalmis qui sine additamento Davidi, sivo
Davidis inscribuntur, non immemores, illís in prz.
senti traditionem, qux ad nos usque pervenit, ad-
jieiemus (1). Sic aiunt itaque Hebraei de psalmis
qui talem przferunt inscriptionem , oportere ad su-
periores recurrere, atque. observare, quinam esset
psalmus qui prziret aliis subsequentibus, sive Bul-
lam prorsus inscriptionem ferentibus, sive Davidi
inscriptis , atque accepta ab illo psalmo inscriptione,

θόντες ἐξ ἐχείνου τὴν προγραφὴν, ἐφαρμόζειν αὐτῇ p sententiam subsequentium psalmorum ipsi accom-

xa τῶν μετὰ ταῦτα συνημμένων τὴν διάνοιαν, Ὁ μὲν
οὖν μετὰ χεῖρας, xt ὧν, ταύτην ἔχει τὴν προγραφὴν,
xaX ὁ χς' xat ὁ χε’ χαὶ ὁ χδ' ἀλλ᾽ ὁ χγ' Ψαλμὸς ἦν
τῷ Δαυῖδ, ὁμοίως δὲ καὶ ὁ x6'. Οὐχοῦν ἀχόλουθόν
ἐστι, κατὰ τὴν ᾿Εδραϊχὴν παράδοσιν, καὶ τοὺς ἐφεξῆς
πάντας ψαλμοὺς εἶναι ὑπολαμδάνειν, ὡς, κατὰ τοῦ-
τὸν τὸν λόγον, καὶ τὸν μετὰ χεῖρας ἡγεῖσθαι εἶναι
ψαλμὸν, περιέχοντα δέησιν.

Τοῦτο γὰρ παρίστησιν αὐτὸς προϊὼν καὶ λέγων"
Elcáxovcov τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου ἐν τῷ

5* Matth. v, 4.

modari oportere. Przsens itaque psalmus qui xxvii
est, istam habet inscriptionem, pariterque xxvi,
XXv et xxiv : sed xxm psalmus erat Davidi inscri-
ptus, similiterque xxtj, unde secundum Hebraicam
traditionem consequens est, reliquos omnes pro
psalmis ad eamdem raticnem reputandos esse, ac
presentem similiter psalmum supplicationes com-
plectentem.

Iliud per se declarat vel ipse psalmus, dum in
sequentibus sic babet : Exaudi vocem. deprecationis

(4) In opusculo Origenis a nobis propediem edendo, quod ab Hieronymo laudatur, hzc ipsa Hebrzo-

rum traditio affertur.

Digitized by Google
