91

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS ll]. --- EXEGETICA.

$22

tempus irs adversus impios, quo illi quidem justum A συγται. Καιρὸς δὲ πονηρός ἐστιν ὁ τῆς κατὰ τῶ»

Dei judicium experientur ; qui vero in dextro or-
dine sunt, gloriam, honorem et incorruptionem
obtinebunt, ut qui vitam zeternam quasierint. mo
vero statuto tempore justi, divino alimento potiti,
saturabuntur ; peccatores autem fame et egestate
rationabilis eibi peribunt. Quis autem oculis con-
templatus impios qui avo nostro ex divitiis, gloria
et dignitatibus in admiratione fuere, in multasque
gentes imperium obtinuere, repente ab hac celsitu-
vine lapsos, non fateatur verum esse oraculum
Imjusmodi : Inimici vero Domini, mox ut honorifi-
«ati [uerunt et. exaltati, deficientes quemadmodum
fumus defecerunt ? Fumus  exstincli. ignis signum
est : quare hi qui tempore 800 ardentes ignis instar,

ἀσεδῶν 6pytc, ἐν ᾧ οἱ μὲν τῆς δικαιοχρισίας τοῦ
Θεοῦ πειρασθήσονται, οἱ δὲ τοῦ δεξιοῦ τάγματος &Tto-
λείψονται δόξαν χαὶ τιμὴν xat ἀφθαρσίαν, ζητοῦντες
ζωὴν αἰώνιον. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ χατὰ τὸν ἑστῶτα
χαιρὸν, οἱ μὲν δίχαιοι τῆς ἐνθέου τροφῆς ἀπολαύον-
τες χορτασθήσονται " οἱ δὲ ἀμαρτωλοὶ λιμῷ xal ἐν-
δείᾳ λογιχῆς τροφῆς ἀπολοῦνται. Τίς δὲ ὀφθαλμοῖς
mapalaÓov τοὺς xa0' ἡμᾶς ἀσεθδεῖς πλούτῳ καὶ δόξῃ
xal ἀξιώμασι θαυμασθέντας, μεγάλων τε ἐθνῶν ἄρ-
ξαντας, ἀθρόως ἐχπεσόντα: τοῦ ὑψώματος, οὐχ ἂν
ὁμολογήσειεν ἀληθῇ τυγχάνειν τὸ φῆσαν λόγιον" Οἱ
6' ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ ἅμα τῷ δοξασθῆναι αὐτοὺς
καὶ ἐπαρθῆναι ἐκλιπόντες ὡσεὶ καπνὸς ἐξέλιπον.
Καπνὸς δὲ πυρὸς σδεσθέντος σημεῖον " διὸ xai τού-

deinde exstincti sunt, similitér in exemplum baben- D τοὺς χαιρῷ φλέξαντας πυρὸς δίχην, χἄπειτα ἀποσδε-

?ur.

Vens. 91, 292. Mutuatur. peccator, et. non solvet :
*ustus. autem. miseretur et. tribuet. Ille cum nibil
possideret, multosque a viro justo utiles salutares-
que sermones mutuo acciperet, aut a Deo beneficiis
ornaretur, debitum non solvit. Nam adjutum, opor-
Juit opera ac gesta acceptis digna exhibere. Αἱ
ille non solvit, mauetque justitie opetibus vacuus.
Justus vero divitiis que secundum Deum sunt af-
fluens, miseretur et. tribuit. egeufibus. Sed etiam
Qui justo benedicunt, ejus cohzredes erunt. Eam
«nim ipsam supernam hzreditatem, qux justo pro-
missa fuit, benedicentibus justum etiam pollicetur.
Quee consonant oraculo. Abrabam spectanti ac di-
centi : Et benedicam benedicentes te "*. [llud autem,
Maledicentes autem. εἰ disperibunt, alline est huic
^d Abrabamum dicto, et maledicentibus tibi male-
dicam 15. Quemadinodum enim qui lapidem sursum
jacit, sic qui maledictis justum impetit, quia non
potest justo maledictum bhwrere, retortum in se
maledicus excipiet,

Vgns. 35, 94. Apud Dominum gressus. hominis
Airigentur. Praeter supra memorata, bzc etiam ho-
mini Dei adsunt : vias ejus Deus complanat, ita ut
vita ejus feliciter elabatur : ac sine ullo obice is
religiose agit, a nemineque supplantatur, propter

σθέντας, ὁμοίως Ev τῷ παραδείγματι (1).

Δανείζεται ὁ ἁμαρτωλὸς, καὶ οὐκ ἀποτίσει" ὅ
δὲ δίκαιος εἰχτείρει καὶ διδοῖ. Μηδὲν χεχτημένος,
παρὰ τοῦ διχαίου πολλάχις δανειζόμενος λόγους ὦφε-
λίμους xat σωτηρίους, ἣ παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐεργεσίας
τυγχάνων, οὐκ ἀποτίννυσι τὴν ὀφειλήν. Δέον γὰρ
ὠφεληθέντα, ἔργα καὶ πράξεις παρασχεῖν ἀξίας ὧν
εἴληφεν. Ὁ δὲ οὐχ ἀποτίννυσιν, μένει δὲ ἄχαρπος
τῶν τῆς διχαιοσύνης ἔργων. Ὁ δὲ δίκαιος, πλουτῶν
ἐν τῷ χατὰ Θεὸν πλούτῳ, οἰχτείρει xaY παρέχει τοῖς
δεομένοις. ᾿Αλλὰ χαὶ οἱ τὸν δίχαιον εὐλογοῦντες συγ-
χληρονόμοι αὑτοῦ γενήσονται. "Hv γὰρ ἐπηγγείλατο
ἀνωτέραν τοῖς δικαίοις χληρονομίαν ὁ λόγος, ταύτην
αὐτὴν xal τοῖς εὐλογοῦσι τὸν δίχαιον ὑπισχνεῖται,
ἀχολούθως τῷ πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ χρησμῷ φήσαντι"
Καὶ εὐ ογήσω τοὺς εὐΜογοῦντάς σε. Τὸ δὲ, Καὶ
οἱ καταρώμενοι αὐτὸν ἐξοιοθρευθήσονται, ὅμοιον
ἂν εἴη τῷ λελεγμένῳ πρὸς τὸν ᾿Αδραάμ." Kal τοὺς
καταρωμένους σὲ χαταράσομαι. "Ὥσπερ γὰρ ὁ βάλ-
λων λίθον εἰς ὕψος ἐπὶ τὴν χεφαλὴν ἑαυτοῦ βάλλει,
οὕτως ὁ κατάραις βάλλων τὸν δίκαιον, διὰ τὸ μὴ δύ-
νασθαι χατάραν ἵστασθαι κατ᾽ αὐτοῦ, ἀντιστρέφουσαν
αὐτὴν εἰς ἑαυτὸν λήψεται.

Παρὰ Κυρίου τὰ διαδήματα ἀνθρώπου κατευ-
θύνεται. Πρὸς τοῖς εἰρημένοις καὶ ταῦτα ὑπάρχει
τῷ τοῦ Θεοῦ -ἀνθρώπῳ * τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ ἐξομαλίζει
ὁ Θεὸς, ὥστε εὑροεῖν αὐτοῦ τὸν βίον, καὶ ἀπαραπο-
δίστως θεοσεύεῖν, μηδενὸς ὑποσχελίζοντος διὰ τὸν

cum qui gressus ejus dirigit, et viam ejus volet, quia D κατευθύνοντα αὐτοῦ τὰ διαδήματα, xal τὴν ὁδὸν

illam approbatione dignam parat ; ita ut ideo dica-
tur, et viam ejus volet. Cum ceciderit non collidetur,
quia. Dominus supponit manum suam. Si quando
contingat eum labi eL in tentatione cadere, ac. im-
pingentem in peccatum quodpiam ruere, non colli-
delur tamen ; sed ut generosus athleta, cum vim
perpessus aliquantum cesserit, confestim sese re-
cipiet,

Vsns. 25, 36, Junior fwi, etenim. senui, et non
vidi justum derelictum, nec semen ejus querens pa-

τι Gen, xi, ὅ. 713 ibid.

(1) Textus deficere videtur.

αὐτοῦ θελήσει, ἀποδοχῆς ἀξίαν ποιοῦντα" ὥστε λέ-
γεσθαι, Καὶ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ θελήσει. Ὅταν πέσῃ
οὗ καταῤῥαχθήσετωαι, ὅτι Κύριος ἀντιστηρίζει
χεῖρα αὑτοῦ. El δὲ xat πεσεῖν αὐτόν ποτε ὀλισθή-
σᾶντα συμξῇ, χαὶ ἐν πειρασμῷ γενόμενος ὁλισθή-
σειεν, ὀχλάσας τε ὑποπέσοι τινὶ ἁμαρτήματι, ἀλλ᾽
οὗ καταῤῥαχθήσεται ' οἷα δὲ γενναῖος ἀθλητὴς ix-
θιασθεὶς xal πρὸς ὀλίγον ἐνδοὺς, παραχρῆμα ἑαντὸν
ἀναλήψεται.

Νεώτερος ἐγενόμην, xal. γὰρ ἐγήρασα, xal
oix εἶδον δικαιον ἐγκαταλελειμμέγον, οὐδὲ τὸ

Digitized by Google

