<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    249 COMMENTARIA IN PSALMOS. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,910">
    καὶ ἐδοθήθην. Καὶ ἀνέθαλεν ἡ σάρξ μου, καὶ ἐκ
    θελήματός μου ἐξομολογήσομαι αὐτῷ.  ἀψευδὴς
    Θεὸς, πιστούμενος ἑαυτοῦ τὰς ὑποσχέσεις, δι' ὧν
    ἐπήγγελται λέγων· Ἔτι λαλοῦντός σου ἐρῶ· Ἰδοὺ
    πάρεσμι· ὡς ἐγγὺς ἐστὼς τῶν καθαρῶς αὐτὸν ἐπικα-
    λουμένων, καὶ ὡς οὐ πόρρω τυγχάνων τοῦ τὰ πρα-
    χθέντα [προλεχθέντα] δεηθέντος, ἐπήκοον ἑαυτὸν
    παρέσχε ταῖς προλεχθείσαις ἐκτηρίαις. Εἶθ' ὥσπερ
    σημεῖον δίδωσι διὰ τοῦ προφητικοῦ πνεύματος τῇ
    τοῦ δεηθέντος ψυχῇ, περὶ το εἰσηκοσθαι αὐτήν. Ἢ
    δὲ, συναισθομένη, μεταβάλλει μὲν τὰς ἐκτηρίους
    φωνὰς εἰς εὐχαριστίαν, ἐγνωνέναι δὲ ὁμολογεῖ τὴν
    γενομένην αὐτῇ εὐεργεσίαν· διό φησιν· Εὐλογητὸς
    Κύριος, ὅτι εἰσήκουσε τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς
    μου· Κύριος βοηθός μου καὶ ὑπερασπιστής μου,
    ἐπ' αὐτῷ ἤλπισεν ἡ καρδία μου, καὶ ἐβοήθη-
    θην. Συνήθετο γὰρ τῆς δεξιᾶς τοῦ Θεοῦ ἐκταθείσης
    μέχρις αὐτῆς καὶ ἀντιλαμβανομένης αὐτῆς πρὸς τὸ
    μὴ καθελκυσθῆναι εἰς τὸν δηλωθέντα λάκκον. Ἐξ
    ὑπερβαλλούσης δὲ χαρς ὁ προφήτης οὐ τὴν ψυχὴν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν σάρκα αὐτοῦ φησι γεγηθέναι καὶ
    ἀνανεῶσθαι διὰ τὴν καὶ αὐτῷ σώματι ἐπηγγελμένην
    ἀγαθὴν ἐλπίδα κατὰ τὴν τῶν νεκρῶν ἀνάστασιν· διὸ
    ἐπιλέγει· Καὶ ἀνέθαλεν ἡ σάρξ μου· ὃς ἐπισυνά-
    πτει· Καὶ ἐκ θελήματός μου ἐξομολογήσομαι αὐτῷ·
    ὅπερ ὅμοιον εἶναί μοι δοκεῖ τῷ· Ἑκουσίως θύσω σοι.
    Ἀντὶ δὲ τοῦ, καὶ ἀνέθαλεν ἡ σάρξ μου, ὁ μὲν
    Σύμμαχος, ἀνήθου, φησίν, ἡ καρδία μου· ὁ δ
    Ἀκύλας, ἐθαυμάσατο ἡ καρδία μου· ὁ δ Θεοδο-
    τίων, καὶ ἀνέθαλεν ἡ καρδία μου· ἡ δ πέμπτη
    κδοσις, ἐκρατύνθη ἡ καρδία μου. Καὶ πάλιν ἀντὶ
    τοῦ, ἐκ θελήματός μου ἐξομολογήσομαι αὐτ, ὁ μὲν Σύμμαχος· Καὶ ἐν ᾠδας μου ὑμνήσω αὐτόν,
    ἡ Ἕβδομος· ὁ δὲ Ἀκύλας, καὶ ἀπὸ ἁγιασμάς μου ἐξομολογήσομαι αὐτῷ.
    Κύριος κραταίωμα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ ὑπερ-
    ασπιστὴς τῶν σωτηρίων τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ἐστι.
    Σαφῶς οὖν ἐν τούτοις τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν ὑπ' αὐτοῦ
    σωζομένων ἐμνημόνευσεν ἡ προφητεία, εὐκαίρως ἐξ
    ἑνς τοῦ Δαυΐδ τοὺς πάντας χαρακτηρίσασα. Ὥσπερ
    γὰρ, φησίν, ἐκεῖνον δεηθέντα ἔσωσεν, οὕτως, φησίν,
    καὶ παντὸς τοῦ ἰδίου λαοῦ κραταίωμα ἔσται.
    Σῶσον τὸν λαόν σου, καὶ εὐλόγησον τὴν κλη-
    ρονομίαν σου, καὶ ποίμανον αὐτοὺς καὶ ἔπαρον αὐ-
    τοὺς ως τοῦ αἰῶνος. Ποία δὲ τοῦ Χριστοῦ  κληρονο-
    μία δείκνυται ἐν τῷ δευτέρῳ ψαλμῷ· Αἴτησαι γάρ,
    φησίν, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ
    τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. Οὐκ ἂν δὲ
    ἀμάρτοις καὶ τοὺς ἐν τῷ προτέρῳ λαῷ θεοφιλεῖς καὶ
    προφήτας καὶ δικαίους ἄνδρας τῆς τοῦ Χριστοῦ γε-
    γονέναι κληρονομίας εἰπών, καὶ τν σωτηρίων αὐ-
    τοῦ μετεσχηκέναι. Οὐδὲ γὰρ τὰ πλήθη καὶ τοὺς ἀνα-
    ξίως παραβολόντας τῇ Ἐκκλησίᾳ το Θεοῦ προσήκει
    λαὸν ἀποφαίνειν αὐτοῦ, ἀλλ' ἢ μόνους τοὺς ἀρεσκόν-
    τας αὐτῷ βιοῦντας, περὶ ὧν εἴποι ἄν· Καὶ ἔσομαι
    αὐτν Θεὸς, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι λαός. — Καὶ
    ποίμανον αὐτούς, καὶ ἔπαρον ἕως τοῦ αἰῶνος.
    Ποιμαίνει δὲ αὐτοὺς ἐνταῦθα, τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τιθεὶς
    ὑπὲρ αὐτῶν, ὡς φησιν ἐν Ἐυαγγελίοις· Ὁ ποιμὴν ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,910">
    A tus sum. Et refloruit caro mea, et ex voluntate mea
    confitebor ei. Deus mendacii expers, ut promissa
    sua confirmet his verbis expressa, Adhuc te loquente
    dicam: Ecce adsum 56, utpote qui prope sit omnibus
    qui se puro corde invocant, et non procul sit eo qui
    supra dicto ritu supplicat; præmissis deprecationi-
    bus se propitium exhibuit. Deinde vero per pro-
    pheticum spiritum supplicanti animæ ceu signum
    dat, quo se exauditam fuisse noverit. Illa vero hæc
    animadvertens, supplices voces in gratiarum actio-
    nem convertit, ac beneficium sibi collatum agno-
    scere se confitetur. Quamobrem ait, Benedictus Do-
    minus, quoniam exaudivit vocem deprecationis meæ.
    B Dominus adjutor meus et protector meus : in ipso
    speravit cor meum, et adjutus sum. Sentiebat enim
    dexteram Dei porrectam sibi, patrocinio esse, ut ne
    in memoratum lacum detruderetur. Ex gaudii porro
    vehementia Propheta non animam tantum, sed etiam
    carnem suam gavisam et renovatam esse testifica-
    tur, ob spem illam bonam vel ipsi corpori in re-
    surrectione mortuorum factam; quare subdit, et
    refloruit caro mea : quibus et adjunxit, et ex volun-
    tate mea confitebor ei. Quod mihi perquam simile
    videtur huic : Voluntarie sacrificabo tibi 57. Loco
    autem dicti illius, et refloruit caro mea, Symma-
    chus, effloresce, inquit, cor meum; Aquila vero, glo-
    riatum est cor meum; Theodotio, et refloruit cor
    meum; quinta editio, roboratum est cor meum. Rur-
    sumque illius loco, ex voluntate mea confitebor ei,
    Symmachus, in canticis meis celebrabo ipsum, edi-
    C dit; Aquila vero, et a cantico meo confitebor ei.
    VERS. 8. Dominus fortitudo plebis suæ, et prote-
    ctor salvationum Christi sui est. Ilic aperte prophe-
    tia Christum et eos qui illius ope salutem obtinent
    memoravit, opportuneque per unum Davidem uni-
    versos exprimit. Sicut enim, inquit, deprecatem
    ipsum servavit, ita totius sibi proprii populi forti-
    tudo erit.
    VERS. 9. Salvum fac populum tuum, et benedic
    hæreditati tuæ. et pasce eos et extolle illos usque in
    æternum. Quænam sit Christi hæreditas in secundo
    psalmo declaratur; nam, Postula a me, inquit, et
    dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem
    tuam terminos terræ 58. Neque a vero aberraveris,
    D si religiosos illos in priori populo viros, prophetas,
    et justos, ad Christi hæreditatem pertinuisse dixe-
    ris, atque salvationum ejus participes fuisse. Neque
    multitudinem populi, ac eos qui indigne Ecclesiæ
    Dei accesserunt, populum ejus pronuntiare par
    fuit; sed solum eos qui ipsi probatam et placitam
    vitam duxerunt, de quibus ipse dixerit : Ero illo-
    rum Deus, et ipsi erunt mihi populus 59. — Et pasce eos
    et extolle illos usque in æternum. Ilic autem pascit
    illos, qui animam suam pro iis posuit, ut in Evan-
    geliis ait : Bonus pastor animam suam ponit pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,920,600,950">
    56 Isa. LVIII, 9. 57 Psal. LIII, 8. 58 Psal. II, 8. 59 Jerem. VII, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna direita indicam seções.
    Números de rodapé (56-59) referenciam passagens bíblicas.
    Há uma inserção editorial entre colchetes na coluna esquerda: [προλεχθέντα].
  </notas>
</pagina>