COMMENTARIA IN PSALMOS.

ica

Ἐγὼ δὲ εἶχα iv τῇ εὐθηνίᾳ μου" Οὐ μὴ ca- A — VeRs. 7,8. Ego autem dizi in abundantia mea.

«εϊευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα. Δικαιοῖ τὴν χρίσιν τοῦ Κυρίου
ὁμολογῶν πόθεν αὐτῷ συμθέδηχεν ἢ πτῶσις " δέον
γὰρ ἑστῶτα ἐν τῇ παρὰ τῷ Θεῷ στάσει μεμνῆσθαι
τοῦ φάσχοντος λόγου " Ὁ δοχῶν ἑστάναι, BAexécu
μὴ πόσῃ, ὁμολογεῖν τε τῷ Θεῷ χάριν ὑπὲρ τῆς
στάσεως. Ὁ δὲ, οὐχ ὀρθῶς λογισάμενος, παρὰ τὴν
* αὐτοῦ ἀρετὴν ἐν τοῖς καλλίστοις ἑστάναι ἐνόμιζεν"
ἀπέφαινέ τε ἑαυτὸν χαὶ ἄτρεπτον χαὶ ἀμετάδλητον.
Κύριε, ἐν τῷ θελήματί σου παρέσχου τῷ κάλει
μου δύναμιν. Ἐπεὶ ταῦτα τὰ προειρημένα οὐχ
ὀρθῶς ἐλογίξετο, ἔγνω, ὅτι ἡ στάσις αὐτοῦ ἐχείνη,
xai ἡ εὐθηνία xaX τὸ προσὸν αὐτῷ τότε χάλλος οὐχ
ἦν ἐξ αὐτοῦ, οὐδὲ παρὰ τὴν ἑαυτοῦ αἰτίαν ὑπῆρχεν
αὑτῷ. Διὸ ἐξομολογούμενος ταῦτά φησιν ἔργῳ τὴν

Non movebor in eternum. Judicium Domini justum
esse comprobat, dum con(ltetur unde sibi lapsus
venerit. Ópus enim est eum, qui coram Deo con-
sistit, meminisse hujus dicti, Qui videtur stare, vi-
deat ne cadat "*, ac Domino gratiam de statu illu
profiteri. At ille non bene secum reputans, ex sua
virtute se in przclaris stare arbitratus est, seseque
immutabilem, immobilemque declaravit. Domine, in
voluntate tua prestitisti decori meo virtutem. Quia
superius mermorata non recle :estimaverat, novit
tandem statum illum, felicitatem, ac decorem quo
tunc fulgebat, non ex se, neque se auctore sibi ad-
fuisse. Quapropter cum ex re ipsa inüirmitatis sue
experimentum cepisset, hzc confitetur, dicens :

πεῖραν παραλαθὼν τῆς ἑαυτοῦ ἀσθενείας " Ἀπέ- B Arertisti (aciem tuam a. me, et factus sum contur-

στρεψας δέ cov τὸ πρόσωπον, xal ἐγεγήθην ve-
ταραγμένος. Σὺ μὲν γὰρ οὐδὲν πλέον ἔπραξας, οὔτε
ὥσας, οὔτε χατέδαλες “ αὐτὸ δὲ τοῦτο διὰ τὴν ἐμὴν
μεγαλαυχίαν μεμονωμένον με εἴασας, καὶ τῆς παρὰ
σοὺ βοηθείας ἔρημον. Ἀπέστρεψας τὸ πρόσωπόν
σου" ἐγὼ δὲ παραχρῆμα ἡλεγχόμην, xal ἐγιγόμην
τεταραγμένος, ὑποπίπτων τοῖς ἐμοῖς ἁμαρτήμασι,
καὶ τοῖς ἐμοῖς ἐχθροῖς.

Πρὸς σὲ, Κύριε, κεχράξομαι, καὶ πρὸς τὸν
Θεόν μου δεηθήσομαι. Τίς ὠφέλεια ἐν τῷ αἵματί
μου, ἐν τῷ καταδῆνωί μὲ εἰς διαφθοράν; Κατὰ
δὲ τὸν Σύμμαχον" Ἐν τοῖς καχοῖς γενόμενος ἔλεγον"
Πρὸς σὲ, Κύριε, βοήσω, xal ca τὸν δεσπότην

40v ἱχετεύσω" τί κέρδος ἐν τῷ αἵματί μου, c

κατενεχθέντος μου εἰς διαφθοράν; Μὴ ἐξομο-
"ογήσεταί σοι κόνις, ἣ ἀπαγγελεῖ τὴν ἀλήθειάν
σου; Ταῦτα xui τὰ τούτοις παραπλήσια ἱχετεύω,
χάτωθεν κοαυγὰς ἀφιεὶς ἀπὸ τοῦ βαθντάτου λάχχου,
πυθόμενος ὡς παρὰ διδασκάλου μαθεῖν παρὰ σοῦ
«oU Θεοῦ. Τίς ὠφέλεια γίνεται ἣ ἐμοὶ ἢ ἑτέροις ἐχ
τοῦ ἐμοῦ αἵματος; Ἥ τί πλέον ἀνθρώποις ὑπάρξει
ix τοῦ ἐμὲ ἐλθεῖν εἰς διαφθοράν ; Ἑτέρον μὲν γὰρ ἐν,
τῷ αἵματι ὑπάρξει πολλή τις χαὶ μεγάλη ὠφέλεια
τῷ παντὶ χόσμῳ" ἐπειδὰν ὁ σὸς ἀμνὸς ὁ αἴρων τὴν
ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, ὡς πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν
ξλθοι, xa ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείραντος ἄφωνος,
Τούτου γὰρ τῷ αἵματι ἀπολύτρωσις xal καχῶν
ἀλευθερία πᾶσι τοῖς δι᾿ αὐτοῦ σωθησομένοις γενήσεται.

batus. Tu quidem nihil ulterius effecisti, non im-
pulisti neque dejecisti me; id tantum przestitisti,
ut me propter arrogantiam meam solum, tuaque
ope vacuum desereres : Avertisti faciem iuam, €t
ego confestim convictus, factus sum conturbatus, in
peccata mea lapsus, et inimicis meis traditus.

Vens. 9, 10. Ad te, Domine, clamabo, et ad Deut.
meum deprecabor. Que utilitas in. sanguine. meo,
dum descendo in corruptionem? Secundum Symma
chum autem : Cum ἐπ malis essem , dixi : Ad te,
Domine, clamabo, et te Dominum meum deprecabor.
Quod lucrum in sanguine meo, me delato in corrz-
ptionem?. Nunquid confitebitur. tibi pulvis, aut. an-
nuntiabit veritatem tuam? Hzc et his similia depre-
cor, ex infimis ac ex profundissimo lacu clamores
emittens, sciscitorque, ut a te Deo, ceu a magistro,
edocear. Qui utilitas aut mihi aut aliis ex sanguine
meo confertur? Aut quid amplius hominibus aeci-
det [boni], δι descendero in corruptionem? At enim
in.alterius sanguine multa magnaque utilitas uni-
verso mundo accedet ; quando Agnus tuus qui tollit
peccatum mundi *', quasi ovis ad jugulationem ve-
niet, et tanquam agnus coran tondente se sine voce
erit '*, Nam ex bujus sanguine redemptio et ereptio
a malis iis erit, qui per eum salutem consecuturi
sunt. Quinetiam descensus ejus ad eos usque qui

᾿Αλλὰ xai ἡ χατάδασις ἐχείνου ἡ μέχρι τῶν δια- py in corruptione et in morte versantur, multis causa

φθαρέντων, xat ἐν θανάτῳ γενομένων, πολλοῖς αἰτία
σωτηρίας ἔσται. Πολλὸς γὰρ χοῦς καὶ πολλὴ κόνις
«ὧν πάλαι καὶ σαρχίνων καὶ χοϊχῶών ἀνθρώπων ἐξ-
ομοληγήσεταί σοι" οἵ xal ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταύλη-
θέντες, ἀπαγγελοῦσι τὴν ἀλήθειάν σον. Μήτι οὖν
καὶ iv τῷ ἐμῷ αἵματι ἔσται τι τοιοῦτον ἀγαθὸν τῷ
χόσμῳ; ἣ ὠφεληθήσεταί τις ἐμοῦ χατασυρέντος
ὑπὸ τοῦ θανάτου ; ἢ χοῦς καὶ ὁ ἀπὸ τοῦ χοῦ ληφθεὶς
χαὶ γεγονὼς ἄνθρωπος, μεταδληθεὶς ἀπὸ τοῦ χοϊχοῦ
xai γενόμενος πνευματικὸς, ἀπαγγελεῖ τὴν ἀλήθειάν
Gov; ᾿Αλλὰ γὰρ οὐδὲν ἔσται ἐξ ἐμοῦ τοιοῦτον " διὸ
ἐκετεύω μὴ ὁμοιωθῆναι τοῖς χαταθαίνουσιν εἰς
λάχχον.

** | Cor. x, 13. 5 Joan. 1, 329. ** Isa, κηὶ, 7.

salutis erit. Pulvis enim ultus multaque terra,
bominum scilicet olim carnalium ac terrenorum,
confitebitur tibi : qui in meliorem versi conditionem,
annuntiabunt veritatem tuam. Nunquid igitur ie
sanguine meo tale quidpiam bonum mundo erit?
An quis utilitatem hinc percipiel, si ego a morte
detrabar? An pulvis et qui ex pulvere sumptus fa-
ctus est homo, ex terreno commutatus in spiritua-
lem, annuntiabit veritatem tuam? Nihil sane hujus-
modi ex me prodibit, Quamobrem rogo ne similis
(iam descendentibus in lacum.

Digitized by Google
