$45

COMMENTARIA IN PSALMOS.

$16

τῶν 6p3 atv «μου ἀναχωρῆσάν μου, τούς τε φίλους A levoli, locuti sunt mihi vanitates, malas mihi intus

καὶ τοὺς πλησίον μαχρὰν γενομένους, παραχρῆμα
ἐπιπηδήσαντες ἐξεδιάζοντο τὴν ψυχὴν μου * καὶ ὡς
ἂν ἐθελόχαχοι ἐάλησάν μοι ματαιότητας, ἔνδον
ὑποδάλλοντές μου εἰς τὴν ψυχὴν ματαίυυς λογισμούς"
ἀγαθοῖς ἐδελέαζον χαθέλχοντές με εἰς τὴν ἁμαρτίαν.

Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ xogóc oóx ἤκουον, xal ὡσεὶ
ἄλαλος οὐχ ἀνοίγων τὸ στόμα αὐτοῦ. Καὶ ἐγε-
γόμην ὡσεὶ ἄνθρωπος οὐκ ἀκούων, καὶ οὖκ ἔχων
ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ ἐλεγμούς. Ἐπεὶ τούτοις,
φησὶν, οὐδὲν εἶχον λέγειν αἰσχύνης πεπληρωμένος "
οὐδὲν γάρ μοι λόγος ἦν πρὸς ἀπολογίαν, οὐδ᾽ εἶχόν
τινα τοῖς ἐχθροῖς προσφθέγγεσθαι ἅπαξ ὑπ᾽ αὐτῶν
νενιχημένος" οὐχ ἐμαυτῷ θαῤῥῶν, οὐδ᾽ ἄλλην τινὰ
πρὸ ὀφθαλμῶν θέμενος ἐλπίδα ἢ σὲ, τὰ τῆς ἰάσεως
ὑπέγραφον ἐμαυτῷ. Ἐπεὶ οὖν ἐπὶ σὲ ἤλπισα, Κύ-
ριὲ, ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει" διὰ τοῦτο clc-
αχούπῃ, ὅτι θελητὴς ἐλέους εἶ, καὶ οὐ θέλεις τὸν θάνα-
τὸν τοῦ ἀμαρτωλοῦ, ὡς τὴν μετάνοιαν αὐτοῦ. Διὸ,
ἐλπίσας ἐπὶ σὲ, ἰχετεύω τῆς παρὰ σοῦ θεραπείας
τυχεῖν" Μήποτε ἐπιχαρῶσί μοι οἱ ἐχθροί μου,
οὕπω μὲν γὰρ παντελῶς ἐχάρησαν. Ἐπιχαροῦνται
55, εἰ μὴ τύχοιμι τοῦ σοῦ ἐλέους. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ ἐπι-
χαρεῖέν μοι οἱ ἐχθροί μου, οἱ ἤδη xa πρότερον ἐν τῷ
σαλευθῆναι πόδας μου μεγαλοῤῥημονήσαντες, ἐπὶ σὲ
κατέφυγον, καί φημι " Μὴ καταισχυνθείην εἰς τὸν
αἰῶνα. Οὐ γὰρ πάντη περιετράπην, οὐδὲ πτῶμα ἔπε-
σον τοιοῦτον, οἷον οἱ ἀποστάται σου γενόμενοι.

ΕἸΣ TO ΤΕΛΟΣ ΤΩ lAIG0YM, ΩΔἢ ῬῺ ΔΑΥῚΔ ΛΗ’.

Πολλὴν δὲ ἐμφέρειαν ἔχει τὰ ἐν τῇ προχειμένῃ
δῇ λεγόμενα τοῖς ἐν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ. ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖνον μὲν ὁ Δαυΐδ ψάλλων, εἰς ἀγάμνησιν ἑαυτῷ
συνέταττεν’ οὗτος δὲ ἤδη xai ἑτέρους παραδίδωσι
τοὺς τὰ ὅμοια πεπονθότας αὐτῷ, διὰ τῆς ἴσης ἐξομο-
λογήσεως ζηλοῦν αὐτὸν καὶ μιμεῖσθαι παιδεύων " εἰ
μὴ ἄρα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τοῦ Ἰδιθοὺμ ταῦτα
τὸν Δαυῖδ ἐδίδασχε λέγειν. Ἠξίωτο γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ
Ἰδιθοὺμ πνεύματος προφητιχοῦ. Μανθάνομεν δὲ διὰ
τῶν προχειμένων, ὡς ἄρα προσήχει Exaatov ἑαυτῷ
διαλέγεσθαι, μτιδὲ περιμένειν τοὺς ἔξωθεν διδασχά-
λους, αὐτὸν δ'᾽ ἑαυτοῦ προσομιλοῦντα τῷ λογισμῷ
καὶ τῇ διανοίᾳ.

EIza* Φυάξω τὰς ὁδούς μου. Kat! αὐτὸν, φησὶ,
τὸν χαιρὸν τοῦ πειρασμοῦ, ἐπαναδαίνοντός μοι τοῦ
τὴν ἁμαρτίαν ἐνεργοῦντος, ἐγὼ ξζεγον" Φυζάξω
τὰς ὁδούς μου τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν ἐν γιώσσῃ
μου. Τότε δὲ καὶ ἐθέμην τῷ στόματί μου ρυλα-
wv: καὶ ἐκωφώθην καὶ ἐταπεινώθην, καὶ ἐσί-
qnca ἐξ ἀγαθῶν. Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως ἡρμήνευ-
σεν " Εἶπον" dvAáto τὰς ὁδούς μου, μὴ ἁμαρτεῖν
διὰ τῆς γλώσσης μου. Φυιάξω τὸ στόμα μουν
φιμῷ, ἔτι ὄντος ἀσεδοῦς ἐξ ἐναντίας μου. "Α1λα-
Joc ἐγενόμην σιγῇ, ἐσιωπήθην μὴ ὧν ἐν ἀγαθῷ.
Ὁρᾷς τίνα τρόπον τὴν αἰτίαν τοῦ μὴ τολμᾷν διαίρειν
τὸ στόμα ἐδίδαξεν εἰπών - Καὶ ἐσιώπησα ἐξ ἀγα-
θῶν, ἢ, ἐσιωπήθην μὴ ὧν ἐν ἀγαθῷ, κατὰ τὸν

** fom. v, 5.

cogitationes suggereutes ; imo etiam dolose demul-
centes ac decipientes, quasi ad bona inescabant
me, dum ín peccatum detraherent,

ἀλλὰ xat σὺν δόλῳ θέλγοντες xal ἀπατῶντες, ὡς bx

Vrns. 17. Ego autem tanquam surdus uon
audiebam, et sicul mutus. non aperiens os suum.
Fi factus sum sicut homo non audiens, et non habens
inore suo redargutiones. Quoniam , inquit, mibi
pudore suffuso, nihil suppetebat quod dicerem ;
nullus quippe ad defensionem sermo suecurrebat,
neque inimicos, semel ab iis victus, alloqui vale-
bam, mihi non fidens, neque aliam praeter te spem
pre ocuiis habens, hunc mihi curationis modum
prescripsi. Quoniam igitur in te speravi, Domine,
spes aulem non confundit ** ; ideo exaudies, quia
misericordiam vis, neque vis mortem peccatoris,
sed penitentiam ejus. Quare cum in te sperave-
rim, obsecro tuam mihi curationem obtinere li-
ceat: Nequando supergaudeant mihi inimici mei,
nondum enim penitus gavisi sunt. Supergaudebuut
autem, nisi misericordiam consequar tuam : sed ne
supergaudeant mibi inimici mei, qui jam antea
cum commoverentur pedes mei magna loqueban-
tur, ad te confugi, ac dico, Non confundar in ater-
num. Neque enim penitus eversus sum, neque in
talem ruinam delapsus qualem ii qui abs te pror-

C sus defecerunt.

1. IN FINEM IDITHUM, CANTICUM DAVI3,
XXXVII.

Quis in hoc cantico exstant multam affinitatem
habent cum iis qu:e in pracedenti psalmo legun-
tur. Sed. illum. quidem psallens David i rememo-
rationem sibi composuil; bic vero narrat alios si-
milia perpessos, quos ad sui imitationem ac exem-
plum de se sumendum instituit. Nisi fortasse Spi-
ritus sanetus Idithumi ministerio Davidem ad hzc
dicenda erudierit. Nam ipse quoque Idithum sp:-
ritu prophetico dignatus fuerat. His porro edisci-
mus par esse singulos secum colloqui, neque ex-
irinsecus magistros exspectare, sed ratiocinio et
cogitatione sermones secum conferre.

D  Vrns. 2,5. Dixi : Custodiam vias meas. Ipso, in-

quit, tentationis tempore, invadente me peccati au-
ctore, ego dixi : Custodiam vias meas, ut non delin-
quam in lingua mea. Tunc vero, posui ori meo cu-
stodiam : obmutui et humiliatus sum, el silui a bo-
fis, Syminachus autem sic interpretatus est, Dixi :
Custodiam vias meas, ut. non. delinquam per lin-
guam meam, Custodiam os meum freno, cum adhuc
sit impius adversum me. Mutus factus. sum silentio,
tacui in bono non existens. Viden' quo pacto cau-
sam afferat, cur non audeat os aperire cum ait,
εἰ silui a bonis ; vel secundum Symmachum, tacui,
in. bono non existeus ? Cum enim in bonis non ex-
isterem, neque fiduciam haberem, recordatus sum

Digitized by Google
