981

COMMENTARIA IN PSALMOS.

᾿Δχύλαν, Τοῖς εὐθέσιν» ὡραιοῦταε ὕμνησις. Ἐπεὶ A nus est ip ore peccatoris, jure eos, qui pura mente

γὰρ οὐχ ὡραῖος ὕμνος ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ, elxó-
τως τοῖς καθαρὰς διανοίας xol χαθαρὰ χείλη, χεχτη-
μένοις εὐπρέπει ἡ τοῦ Θεοῦ αἴνεσις,
᾿Εξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ àv κιθάρᾳ, ἐν ψα.1-
τηρίῳ δεκαχόρδῳ ψάλατε αὐτῷ. Κατὰ πρώτην τοῦ
νόμου παράδοσιν γεγραμμένα .Καὶ ὁ τὰς ἔσω δὲ xal τὰς
ἕξω αἰσθήσεις χαθαρὰς xax ἀμέμπτους φυλάττων ἐν δε-
χαχόρδῳ ψαλτηρίῳ Ψάλλει τῷ Θεῷ. Λσατε αὐτῷ ᾧἄσμα
καινόν. Τὸ μὲν παλαιὸν ἔσμα διὰ παλαιᾶς κιθάρας
xal παλαιοῦ ψαλτηρίου, τῶν ἀψύχων ὀργάνων, ὥσπερ
διὰ συμβόλων καὶ εἰχόνων ἐσπουδάζετο τῷ προτέρῳ
λαῷ" τὸ δὲ χαινὸν ᾷἄσμα μεγαλοφυέστερον xal θεο-
πρεπέστερον διὰ κιθάρας ζώσης, καὶ διὰ τοῦ ἀποδο-
θέντος δεχαχόρδου ψαλτηρίου ἀναπέμπεται τῷ Θεῷ.

et puro corde sunt, decet Dei collaudatio.

Vkgs. 2, 5. Confitemini Domino in cithara, in
psalterio decem chordarum psallite iili. [Instrumenta
Scilicet] secundum primam legis traditionem scri
pta. Quisquis cum interiores, tum exteriores sen-
$us, puros inculpatosque servat, in psalterio de-
cem chordarum psallit Deo, Cantate εἰ canticum
novum, Canticum velus antiqua cithara et antiquo
psalterio cantatur, instrumentis scilicet inanimatis,
quasi $ymbolis et imaginibus quibus prior ille po-
pulus studebat. At novum canticum magnificentius
ac Deo dignius, cithara vivente ac memorato illo

Καλῶς ψάλατε ἐν ἀλαλαγμῷ. Οὗτος ὁ ἀλαλαγμός p decachordo psalterio, Deo emittitur. Bene psallite

ἐστι μυστιχός * διὸ εἴρηταί που" Maxdpioc d Aaóc
ὁ γινώσχων dAaAayuór. ᾿Αλλὰ καὶ ἀντὶ βοῶν xal
μόσχων, καὶ τῶν Dv αἵματος θυσιῶν, θυσίας ἀλα-
λαγμοῦ κατατεθυχέναι φησὶν ὁ εἰπών’ ᾿Εχύχλωσα
καὶ ἔθυσα ἐν τῇ σκηνῇ αὐτοῦ θυσίαν ἀλαλαγ-
μοῦ.

Ὅτι εὐθὺς ὁ .16γος τοῦ Κυρίου, καὶ πάντα τὰ
ἔργα αὐτοῦ ἐν πίστει. ᾿Αγαπᾷ ἐλεημοσύνη» καὶ
xploir- τοῦ ἐλέους Κυρίου πλήρης ἡ γῆ. Τὰ μὲν
τῆς τῶν Üvtov χαταλήψεως διὰ πίστεως ἡμῖν χω-
ρείτω, τὰ δὲ τοῦ πραχτιχοῦ βίου διὰ ἐλεημοσύνης
χαὶ χρίσεως, Ταῦτα γὰρ ἀγαπᾷ ὁ εὐθὺς τοῦ Κυρίου
λόγος " ἅτε χριτικοὺς ἡμᾶς xavxoxtuásag xa δια-
χριτιχοὺς τοῦ τε χαλοῦ xal τοῦ ἐναντίου. Διὸ βού-
λεται ἡμᾶς μηδὲν ἀκρίτως πράττειν, μηδὲ ἀλόγως
φέρεσθαι ταῖς ἐξ αὐτῶν ὁρμαῖς, χεχριμένως περὶ
^v πραχτέων βουλεύεσθαι, xal πρός Ye πάντων
ἐλεημονιχοὺς εἶναι, συγνωμονικοὺς δὲ πρὸς τοὺς
ἁμαρτάνοντας γιγνομένους, συμπαθεῖς δὲ χαὶ φιλαν-
θρώπους πρὸς τοὺς ἐλέου δεομένους.

Τῷ “λόγῳ τοῦ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώωθησαν,
καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύ-
γαμις αὐτῶν. TQ οὖν Πατρὶ πᾶσα ἡ δύναμις ἡ
ὑπερουράνιος ἐστερεώθη τουτέστι τὸ εὔτονον xal
βέθαιον καὶ πάγιον ἐν ἁγιασμῷ, καὶ πάσῃ πρεπούσῃ
ταῖς ἱεραῖς δυνάμεσιν ἀρετῇ, ἐχ τῆς τοῦ Πνεύματος
ἐπικουρίας ἔχουσιν. Ἐνθάδε μὲν οὖν πνεῦμα στό-
ματος αὑτοῦ ἀναγέγραπται. Ἐὑρήσομεν δὲ ἀλλαχοῦ
xal λόγον στόματος αὐτοῦ εἰρημένον, ἵνα νοηθῇ ὁ
Σωτὴρ xal τὸ ἅγιον αὐτοῦ Πνεῦμα. ᾿Αμφότερα δὲ
συνήργησεν ἐν τῇ χτίσει τῶν οὐρανῶν xal τῶν ἐν
αὐτοῖς δυνάμεων * διὰ τοῦτο εἴρηται" Τῷ Aóro. Kv-
ρίου οἱ οὐραγοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι
τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν.
Οὐδὲν γὰρ ἁγιάζεται μὴ τῇ παρουσίᾳ τοῦ Πνεύματος.
᾿Αγγέλων γοῦν τὴν μὲν εἰς τὸ εἶναι πάροδον ὁ δη-
μβιουργὸς Λόγος, ὁ ποιητὴς τῶν ὅλων, παρείχετο " τὸν
ἁγιασμὸν δὲ αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον συνεπέφερεν "
οὐ γὰρ νῆπιοι χτισθέντες οἱ ἄγγελοι.

Φοδηθήτω τὸν Εύριον πᾶσα ἡ Tip ἀπ' αὐτοῦ
δὲ σαλευθήτωσαν πάντες οἱ xarouxobrtec τὴν

* Psal. txxxvin, 36. ? Psal. xxvi , 6.

in jubilatione, Hic jubilatio mystica est : quare
dictum alicubi fuit: Beatus populus qui scit jubila-
tionem *. lmo vero boum, vitulorum, cruentorum-
que sacrificiorum loco, bostiam jubilationis immo-
lasse ait. ille : Circuivi et immolavi in. tabernaculo
ejus hostiam jubilationis?*.

Vias. 4, 5. Quia rectum. est verbum Domini, et
omnia opera ejus in fide. Diligit misericordiam et
judicium : misericordia Domini plena est terra, Qus
cogitationem ac comprehensionem rerum spectant,
per fidem nobis tradantur; qua autem practicam
vitam, per misericordiam et judicium. Hzc enim
diligit rectum illud verbum Domini, utpote quod
nobis internoscendi vim indiderit, ac. discernendi

C inter bonum et oppositum illius. Quamobrem vult

nos nihil sine judicio agere, neque irrationabiliter
impetuque proprio ferri, de agendis prudenter con-
sulere, ac prz omuibus, misericordes esse, pec
cata in nos admissa facile condonare, condolere ac

. mites esse erga eos qui misericordia egent.

Vins. 6. Verbo Domini celi firmati sunt, et spi-
ritu oris ejus omnis virtus eorum. À Patre igitur ome
nis virtus ccelestis firmata est, id est firmitas, so»
liditas, stabilitasque in sanctificatione ac omni sae
eris potestatibus convenienti virtute ex Spiritus
auxilio data est. Hic porro spiritus oris ejus scri-
ptum est. Alibi quoque reperire est verbum oris
ejus, ut. hia intelligatur Salvator et sanctus ejus
Spiritus :uterque porro in creatione celorum et
potestatum eorum cooperatus est. Ideo dictum est,
Verbo Domini celi firmati sunt, et spiritu oris ejus
omnis virtus eorum. Nihil enim sine Spiritus pre
seniia sanctificatur. Angelis igitur transitum ad
existentiam creator Verbum prebuit, universorum
opifex : sanctificationem vero eodem tempore Spi-
ritus sanctus indidit; non enim infantes creati an-
geli sunt,

Yens. 8, 9. Timeat Dominum omnis terra : ab co
autem commoveantur omnes inhabitantes orbem. Ad-

Digitized by Google
