<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    529 COMMENTARIA IN PSALMOS. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    χελαν καὶ πενίαν ἀνειληφότε, καὶ τὴν κραν κατορ-
    θοῦντι φιλοσοφίαν, τὸ τηλικαῦτα στρέφει τὴν αὐτῶν
    ῥομφαίαν κατὰ τῆς αὐτῶν καρδίας ὁ πάλαι καταγε-
    λῶν αὐτῶν Κύριος, καὶ τὰ κατὰ τοῦ δικαίου τόξα τῶν
    ἀσεβῶν συντρίβει. Μετελεύσεται γὰρ αὐτούς· οὐδὲ
    τι γελῶν ἐφ' οἷς διανοοῦνται, ἀλλὰ τῇ δίκῃ τῇ προση-
    κούσῃ κατ' αὐτν χρώμενος. Ταῦτα δέ, ὅτι μὴ λόγοι
    τυγχάνουσιν, ἀλλ' ἔργα ἀληθῆ μαρτυρούμενα ὑπ' αὐ-
    τῆς ἐνεργείας, καὶ ἡμῖν αὐτοῖς τοῖς ταῦτα νυνὶ δι-
    εξιοῦσιν ἡ περα τῶν ργων ἐπιστώσατο. Ὀφθαλμοῖς
    γοῦν παρειλήφαμεν, ὡς οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐν τοῖς καθ'
    ἡμν διωγμος ῥομφαίαν ἐσπάσαντο κατὰ τῶν δι-
    καίων, καὶ ὡς ἐνέτειναν τὰ τόξα αὐτῶν τοῦ κατα-
    βαλεῖν πένητα καὶ πτωχόν, καὶ το σφάξαι τοὺς εὐ-
    θεῖς τ καρδίᾳ. καὶ ὡς πραξαν καὶ κατέβαλον καὶ
    ἀνεῖλον ποικίλοις τρόποις θανάτων τοὺς κατὰ Θεὸν
    ἀνδρισσαμένους ἁγίους μάρτυρας. Ὥσπερ δὲ ταῦτα
    ἱστορησάμενοι, οὕτω καὶ τὴν μετελθοῦσαν ατοὺς
    τοῦ Θεοῦ δίκην τεθεάμεθα, τοιαύτην γενομένην, ὡς
    μὴ ἀμαρτεῖν τὸν φήσαντα ἀληθῶς, τὴν ῥομφαίαν αὐ-
    τῶν εἰσεληλυθέναι εἰς τν καρδίαν αὐτῶν καὶ τὰ τόξα
    αὐτν συνετρίφθαι.
    Κρείσσον ὀλίγον τῷ δικαίῳ. Ο προείρηται μό-
    νον, ἀλλὰ δι' ἔργων ἀποτεπλήρωται, καὶ τὸν ἄλλον
    δὲ χρόνον. Ὁ μὲν δίκαιος πτωχεύων, ἀρκεῖται τ
    ὀλίγῳ, δεδιδαγμένος ἐν προσευχῇ λέγειν· Τὸν ρ-
    τον μῶν τν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον· ὁ δὲ
    ἁμαρτωλός, πλούτῳ περιβρόμενος, ἀγαθοῦ τινος
    ἀπόλαυσιν νομίζει. Ἀλλ' ἐγώ, φησίν, εὖ οἶδα, διδά-
    σω δὲ καὶ ἑτέρους· ὅτι πολλῷ βέλτιον ἐστὶν  δί-
    καιος τὸν ἐφήμερον ἄρτον παρὰ τοῦ Θεοῦ λαμβάνων
    τοῦ τῶν ἁμαρτωλῶν πλούτου. Εἰ δ' ἐρωτᾷς, τὴν α-
    τίαν μάνθανε· ὅτι ὁ μὲν ὀλίγῳ ἀρκούμενος, ἔχει τὸν
    Κύριον ὑποστηρίζοντα αὐτοῦ τὴν ψυχὴν καὶ τὴν ζωὴν
    καὶ τὸν βίον, ὑπὲρ πάντα τε πλοῦτον ἐπαρκοῦντα
    αὐτ· οἱ δ τῶν μαρτωλν βραχίονες οὐ διαμένου-
    σιν ἰσχυροί, οὐδὲ ὁ πλοῦτος αὐτῶν βέβαιος· συντρι-
    βήσονται· γὰρ ὅσον οὐδέπω γενόμενοι ὡσε λάχανα
    χλόης καὶ ὡσε χόρτος ἀποξηραινόμενοι.
    Γινώσκει Κύριος τὰς ὁδος τῶν ἀμώμων, καὶ
    ἡ κληρονομία αὐτν εἰς τὸν αἰῶνα ἔσται. Οὐ κατ-
    αισχυνθήσονται ἐν καιρῷ πονηρῷ, καὶ ἐν ἡμέ-
    ραις λιμοῦ χορτασθήσονται, ὅτι οἱ ἁμαρτωλοὶ
    ἀπολοῦνται. Ὅτι τοῦ δεξιοῦ τάγματος, λέγω δὲ
    τῶν δικαίων, οὐ μόνον ὑποστηρίζει ὁ Θεὸς τὴν ζωήν,
    ἀλλὰ καὶ τὰς περινούσας αὐτοῖς ἐν τῷ μέλλοντι
    αἰνι ἡμέρας ἀκριβῶς οἶδε, τὴν τε ἡτοιμασμένην
    αὐτοῖς κληρονομίαν, περὶ ἧς ἀνωτέρω ἐλέχθη. Διὸ
    οὐδὲν ατοὺς καταθλάψει τὸ βραχύ, καὶ λυπηρὸν τοῦ
    παρόντος βίου, καὶ τὸ πένεσθαι καὶ πεινᾶν διὰ
    τὸν Κύριον. Γυμνάσιον γὰρ αὐτν ἐστι τῆς προαιρέ-
    σεως ἡ καρτερία, δι' ἧς τν στενὴν καὶ τεθλιμμένην
    ὁδεύοντες, τεύξονται τῶν ἐπηγγελμένων. Ἀντ δὲ
    το, γινώσκει, ὁ Σύμμαχος, Προοΐδεν ὁ Κύριος τὰς
    ἡμέρας τῶν ἀμώμων, ἐξέδωκεν. Καὶ ἄλλο δὲ μέγα
    ὑπάρξει τούτοις· ἐν γὰρ καιρῷ πονηρῷ οὐ κατ-
    αισχυνθήσονται, καὶ ἐν ἡμέραις λιμοῦ χορτασθή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    A periemque amplexus ac summæ philosophiæ dedi-
    tus est, inferendam; tum Dominus, qui olim deri-
    debat eos, gladium vertit in corda ipsorum, et
    arcus impiorum contra justum paratos confringit.
    Non jam cogitationes eorum deridens invadet eos,
    sed promerita illis ultione utetur. Quod autem hæc
    non mera verba sint, sed res gestæ ac ipso opere
    comprobatæ, nobis qui hæc enarramus vel ipsa
    experientia commonstravit. Ipsis igitur oculis per-
    cepimus, peccatores in persecutionibus in nos ex-
    citatis adversus justos gladium eduxisse, arcusque
    suos intendisse ut dejicerent pauperem et inopem,
    et ut trucidarent rectos corde; idipsumque præ-
    stitisse: sanctos martyres pro Deo fortiter agentes
    dejecisse et multiplici mortis genere sustulisse.
    B Ut autem hæc vidimus, ita et ultionem Dei ipsos
    invadentem suspeximus, quæ talis utique fuit, ut
    nihil aberraverit is qui dixit gladium eorum infi-
    xum in corda ipsorum, et arcus eorum confractos
    esse.
    Vers. 16. Melius est modicum justo, etc. Hæc
    non modo prænuntiata fuere, sed et aliis tempori-
    bus opere completa. Justus quidem pauperem agens
    vitam paucis contentus est, ad hæc in oratione
    proferenda institutus, Panem nostrum quotidianum
    da nobis hodie ¹⁰. Peccator autem divitiis affluens,
    se bono frui arbitratur. At probe novi, inquit, id-
    C que cæteros doceo, multo præstantiorem justum,
    qui quotidianum a Deo panem accipit, peccatorum
    divitiis esse. Quod si causam percontéris, ediscæ
    licet, quia ille quidem paucis contentus, Dominum
    habet qui animam et vitam ejus fulciat, ipsique
    plusquam omnes divitiæ sufficiat; at peccatorum
    brachia non robusta manent, neque divitiæ eorum
    firmæ sunt; prope diem enim contererentur quasi
    olera herbarum, et tanquam fenum arescent.
    Vers. 18 - 20. Novit Dominus vias immacula-
    torum, et hæreditas eorum in æternum erit. Non
    confundentur in tempore malo, et in diebus famis
    saturabuntur, quia peccatores peribunt. Quia eorum
    qui in dextro ordine sunt, id est justorum, non
    D modo vitam fulcit Dominus; sed etiam dies, qui
    ipsos in futuro sæculo exspectant, accurate novit,
    atque paratam illis hæreditatem, de qua superius
    dictum est. Quare nocumenti nihil afferet ipsis
    præsentiæ vitæ brevitas ac tristitia, et pauperies
    inopique quam pro Domino amplexi sunt. Nam
    eorum propositi et voluntatis exercitatio fuit tole-
    rantia, qua in angusta arctaque via incedentes,
    promissa consequentur. Pro illo autem, novit, Sym-
    machus, prævidit Dominus dies immaculatorum, in-
    terpretatus est. Aliudque magnum bonum ipsis
    obveniet; nam in tempore malo non confundentur, et
    in diebus famis saturabuntur. Malum tempus, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,890,950,980">
    ¹⁰ Luc. XI, 5.
    PATROL. GR. XXII.
    11
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (529-530) da Patrologia Graeca, Vol. XXII.
    Coluna esquerda em Grego, coluna direita em Latim.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto latino.
    Nota de rodapé ¹⁰ refere-se a Lucas 11:5.
  </notas>
</pagina>