$39

COMMENTARIA IN PSALMOS.

EM Ἀπόστολον, ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας, ἀλλὰ ζῇ Α ex virtute Dei**, Sustinuit.item. proper. nos.clau-

ἐκ δυγάμεως Θεοῦ. Ὑπέμεινε δὲ xa σχασμὸν δι᾿
ἡμᾶς, ἐχὼν ὑπομείνας τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἀσθένειαν.
Αὐτὸς γὰρ ἑαυτὸν ἀσθενῇ πεποίηχεν, οὐ νιχηθεὶς
ὑφ᾽ ἑτέρου, ἀλλ᾽ ὑπερδαλλούσῃ δυνάμει χενώσας
ἐχυτὸν xai μορφὴν, δούλου λαδὼν, ἐπικρύψας τε χαὶ
ταπεινώσας ἑαυτὸν χαὶ ἀσθενῆ ποιήσας μέχρι θανά-
κου. Ἐν τοίνυν τῷ σχασμῷ καὶ ἀσθενείᾳ συνήχθη-
σαν" ἀλλὰ xa μάστιγας αὐτῷ ἐπιτεθείχασι᾽" ὃ δὴ καὶ
ἂν ἑτέρῳ ἐδήλου προφήτῃ φάσχοντι ἐξ αὐτοῦ προσ-
ὠπου" Τὸν νῶτόν μου ἔδωκα εἰς μάστιγας, τὰς
δὲ σιαγόνας pov εἰς ῥαξίσματα. Τὸ δὲ πρόσωπόν
pov οὐχ ἀπέστρεψα ἀπὲ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων.
Ἐπληροῦτο δὲ ταῦτα χατὰ τὸν τοῦ πάθους αὐτοῦ
καιρόν. Ὁ δὲ Σύμμαχός φησι" Καὶ ἀποῤῥήσσοντες
οὐκ ἠρέμουν. Οὐκ ἔγνων δὲ, φησὶ, τὴν αἰτίαν δι᾿ ἣν
ἐμάστιζον" οὐ γὰρ εἶχόν τινα εὔλογον πρόφασιν ὧν
ἐπετίθεσάν μοι πληγῶν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ" Ἐπείρασάν
HS μυχτηρισμῷ, ὁ Σύμμαχός φησιν "Er ὑποκρί-.
«8t φθέγμασι πεπλασμένοις, ἔπριον κατ᾽ ἐμοῦ
ὀδόντας αὐτῶν. Πολλὰ δ᾽ ἂν εὕροις ἐν τοῖς Εὐαγ-
γελίοις τούτων παραστατιχά" καὶ ὡς πρασήεσαν πει-
ράζοντες αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι, ἄλλοτε δὲ ἐμυχτήριζον,
χαὶ ὡς ἔδρυχον κατ᾿ αὐτοῦ τοὺς ὀδόντας αὐτῶν δια-
πριόμενοι ἐπὶ τῷ πλήθει τῶν μαθητενομένων αὐτῷ.

Κύριε, πότε ἐπόψῃ; ἀποχατάστησον τὴν vrv-
χήν μου ἀπὸ τῆς καχουργίας αὐτῶν, ἀπὸ Aedr-
τῶν τὴν μονογενῆ μου. "Ἀντὶ τοῦ" Πότε ἐπόψῃ;
συμφώνως οἵ λοιποὶ πάντες ἑρμηνευταὶ, Κύριε, πόσα

dicationem, eum nostri causa infirmitatem lubens
passus est. lpse enim sese infirmum effecit, non
ab alio victus, sed exiroia. virtute sua exinanivit
semetipsum, formam servi accepit et infirmus fa-
ctus est usque ad mortem. 1n claudicatione igitur
et infirmitate congregati sunt : sed flagellis quoque
ipsum oneraverunt. Quod etiam. in alio propheta
ex persona ejus significatur: Dorsum meum dedi
ad flagella, et malas meas ad alapas. Faciem aw«
tem. meam non. averti a. probro sputorun?**,— Hac.
porro implebantur passionis ejus tempore. Sym.
machus autem ait, et abrumpentes non quiescebani.
Non noverant enim, inquit, qua de causa flagella-
rent : nulla quippe suberat mei plagis afficiendi legi-
tima causa. Pro illo autem, tentaverunt me subsan-
natione, Symmachus ait, in. simulatione verbis cox-
fictis serrabant contra. me denies suos. Multa sane.
in Evangeliis repereris, queis h»c ezplicentur :
quomodo scilicet accesserint Phayismi tentantes
illum ; alias subsannabant, et dentibus stridebant
in eum, quasi serra secantes .propter discipulorum
ejus multitudinem.

Vens. 11. Domine, quando respicies? restitue ani-
mam meam a malignitate eorum, a leonibus unicam
meam. Pro illo, quando respicies, reliqui omnes
interpretes concorditer, Domine, quanta respicies M

ὄψη; εἰρήχασιν. ᾿Αποθαυμάζει ὁ Σωτὴρ τοῦ Πατρὸς C dixerunt. Miratur Servator Patris tolerantiam, et,

*hv μαχροθυμίαν, xaX τὴν ὑπερδάλλουσαν &voyfyv.
Διό φησι Πόσα ὄψῃ; Εἶτα παραχαλεῖ λέγων:

᾿Αποκατάστησοντὴν ψυχήν μου. “Ὅμοιον δ᾽ ἂν εἴη
τοῦτο τῷ" Πάτερ, δόξασόν μὲ τῇ δόξῃ ἢ εἶχον
πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοί. Ἑξῆς παρα-
χαλεῖ ῥυσθῆναι τὴν μονογενῆ αὐτοῦ ἀπὸ λεόντων.
Συγγενὴς δὲ ὧν τῷ μετὰ χεῖρας ψαλμῷ καὶ ὁ καὶ,
κατὰ τὰ ἤδη πρότερον ἀποδεδειγμένα, τὰ ὅμοια τού-
τοῖς περιέχων, qágxuv* Σῶσόν μὲ ἐκ στόματος
Jéorroc καὶ ἐκ χειρὸς κυνὸς τὴν μονογενῆ μους
Κἀχεῖ γὰρ μονογενοῦς ἐμνημόνευσε xal χυνὸς xai
λέοντος " οὐ μόνον, ἀλλὰ xal μονοχερώξων, λέγων"
Καὶ ἀπὸ ἀιεράτων μονοκερώτων τὴν ταπείνωσίν
μου" 88 ὧν σημαίνειν αὐτὸν ἡγοῦμαι τὰς ἀντιχεῖ-

eximiam patientiam. Quamobrem ait : Quanta re-
spicies ? Exinde rogat his verbis : Restitue animam
meam quod sane simile huic dicto fuerit : Pater,
glorifica me gloria quam habui priusquam mundus.
esset apud te**. Postulat sub haec liberari unigeni-
tam suam a leonibus. Cum affinis huic sit. psalmus
xx), uli superius declaratum. est, ut qui similia
complectatur, 3it: Salva me ex ore leonis, et de
manu canis unigenitam meam". llic enim, uni-
genitam, canem et leonem memoravit; neque hec
solum, sed etiam wunicorpes, dicens, et a cornibus .
unicornium. humilitatem meam δ: quibus iudicare .
ipsum arbitror adversarias potestates, qua tem-
pore passionis unigenitze animae sua insidias para- “'

μένας δυνάμεις, τὰς χατὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους τῇ D runt. Locq autem illius, unigenitam meam, Aquila,

μονογενεῖ αὐτοῦ ψυχῇ ἐπιδεδουλευχυέας, ᾿Αντὶ δὲ
c00, τὴν povoyerü μου" ὁ μὲν ᾿Αχύλας, tiv μο-
γαχήν μου" ὁ δὲ Σύμμαχος, τὴν μογότητά μου,
ἡρμήνευσεν (1). Εἰ δὲ ὁ Δαυὶδ ταῦτα λέγει, οὐδὲ χαλε-
πὸν xal εἰς αὐτὸν τὰ τῆς διανοίας ἐφαρμόσαι.
"E£opoAorijcopal σοι ἐκ ἐκκλησίᾳ ποιιλῇ. Καὶ
ὃ κα' ix προσώπου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν λελεγμένος,
ξ“τὰ τὰς προφητείας τὰς περὶ τοῦ πάθους αὐτοῦ, τῆς
Ἐχκλησίας αὐτοῦ ἐμέμνητο δι’ ὧν ἔφη" Ἐν μέσῳ

34 [I Cór. xii, ὁ. ?* 198. 1, 6.

9 Joan, xm, 5.

solitariam meam; Syramachus vero, solitudinem — -
meam, interpretatus est. Quod si David hzc dicat,
nihil ipcongruum ipsi sententiam aptare.

Ves. 18. Confitebor 1ibi in ecclesiamagng, Psal-
qus quoque xxi, ex. persona Salvatoris dictus post
allatas de passione ejus prophetias, Ecclesise ipsius
meminit bis verhis : In medio Ecclesie (gydabo te "

* Psal. xvi, 21, 92, ** ibid. 92. 5) ibid. 92.

— (1) In Hebrzo ^rrm Hieronymus vertit solitariam. meam, cum Aquila. Vulgata versio, wnmiram,.

meam, plus ad. veritatem llebraicam accedit.

Digitized by Google
