595

EUSEBI] CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

3521

ebat in semetipso ut delingüeret, homiriumque ipsi A δὲ αὐτὰ ἔφη, μετὰ «b ὑπογρόψαι ὁποῖον ἔσται τὸ

similium, memoria.

πέλος τῶν ἐν τῇ σχέπῃ τοῦ Θεοῦ ἠλπιχότων ἔπανα-

λαμδάνων τὴν μνήμην τοῦ xat' ἀρχὰς παρανόμόυ, ὃς ἔφασχεν ἐν ἑαυτῷ τοῦ ἁμαρτάγειν, καὶ τῶν ἐχείνῳ

παραπλησίων,
1. DAVIDIS ΧΧΧΥ͂Ι.

, Noli aemulari in. malignantibus, neque. πείαυετὶς
facientes. iniquitatem. Quia in precedenti psalmo
peccatorem induxerat sese ad peecala concitantem,
vitamque ejus, necnon finem exitiumque illius de-
scripserat, consequenter in hoc psalmo hortatur ad
declinandos improborum mores, et non aemulanda
eorum opera. Quoniam vero aliud est emulari,
aliud zelare; dicas concitare et ad zelotypiam in-
cendere, id esse zmulari. Quare Aquila sic inter-
pretatur : Ne dimica cum malignantibus; Symma-
chus vero : Ne altercare cum maleficis. Hoc porro
dictum ex his intelligas : Jpsi me provocaverunt in
eo qui non erat Deus, et irrilaverunt in idolis suis :
et ego provocabo eos in eo qui non est. populus, εἰ in
gente insipiente irritabo illos **. Apostolus item Co-
rihthiis scribens ita loquitur : An amulamur Domi-
tium ? Nunquid fortiores illo sumus **? Zelus autem
seu voluntas cujuspiam adipiscendi id quod in
proximo esse arbitratur, bona est. Est alius medius
elus, plerumque talis qualem describit idem apo-
stolus his verbis : /Emulantur vos non bene, sed
excludere vos volunt *. invidia sane nunquam bona
esse queat ; nam dolor est de prosperis proximi re-
bus:zelus vero interdum bonus, uli tradidimus.

TOY ΔΑΥΙΔ AGE.

Μὴ παραζήλου ἐν πονηρευομένοις, μηδὲ ζήλου
τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν
ἐχείνῳ εἰσῆγε τὸν παράνομον παρορμῶντα ἑαυτὸν
εἰς ἁμαρτίας, τόν τε βίον ὑπέγραφε τοῦ τοιούτου καὶ
τὸ τέλος τῆς καταστροφῆς αὐτοῦ" ἀκολούθως ἐπὶ τοῦ
παρόντος παραινεῖ φεύγεϊὶν τοὺς τῶν παρανόμων
πρόπονς, μηδὲ τὰς ὁμοίους αὐτῶν πράξεις ζηλοῦν.
Ἐπεὶ δ᾽ ἕτερόν ἔστι τοῦ ζηλοῦν τὸ παραζηλοῦν, ἐρεῖς,

ὅτι τὸ ἐρεθίζειν xat εἰς ζηλοτυπίαν ἐγείρειν, τοῦτό
ἔστι τὸ παραζηλοῦν. Ὅθεν ὁ μὲν ᾿Αχύλας ἡρμήνευσεν"
Μὴ ζιαμάχου ἐν πονηρευομένοις" ὁ δὲ Σύμμαχος"
Μὴ giloveixe« χακούργοις. Νοέσεις δὲ τὸ εἰρτμέ-
voy xal ἀπὸ τοῦ Αὐτοὶ παρεζήλωσάν μὲ éx ob
Θεῷ, παρώργισάν us ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν"
κἀγὼ παραζημώσω αὐτοὺς ἐπ᾿ οὐκ ἔθγει" ἐπ'
ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὐτούς. Ὀὕτω καὶ ὁ ᾿ΑἈπό-
στολὸος γράφων Κορινθίοις ἔλεγεν : Ἢ xapatnAco-
psv τὸν Κύριον; Μὴ ἰσχυρότεροι αὐτοῦ ἐσμεν;
Τὸ δὲ ζηλοῦν τοῦ βούλεσθαι χαὶ ἑαυτῷ ὑπάρχειν ὃ
νομίξει τῷ πέλας παρεῖναι, ἀγαθόν. Καὶ ἔστι τὸ ζη-
λοῦν μέσον’ πολλάχις γὰρ ὁ ζῆλος περὶ οὗ ὁ αὐτές
φησιν" Ζηλοῦσιν ὑμᾶς οὐ καλῶς, d AY ἐκκιλεῖσαι
ὑμᾶς θέλουσιν. φθόνος μὲν οὖν οὐχ ἂν γένοιτό ποτε
ἀγαθός - λύπη γάρ ἐστιν ἐπὶ τῇ τοῦ πέλας εὐπρα-

Hie porro, secundum Aquilam, non dimicandum (; Υἱ ζῆλος δέ ἐστιν ὅτε γίνεται ἀγαθὸς χαθὼς ἀπο-

esse cum malignantibus monet ; secundum Symma-
Chum, non altereandum cum maleficis ; secundum
quintam editionem, non irritari oportere cum ma-
lignantibus ; secundum vero LXX : Noli zemulari ne-
que concitari, si alios male agentes videas, neque
te concitent improbi prospere agentes, ut tu quo-
que velis rem bene yerere. li namque in re pro-
spera el in deliciis agentes te instigant ; at tu ne
swmulerís neque conciteris, sed neque zelaveris fa«
cientes iniquitatem ; ne beatos przedices illos, neu
putes in bonis versari : nec pari modo rem gerere
exoptes.

Vens. 2- 9. Quoniam tanquam fenum velociter

δεδώχαμεν. "Evtao0a δὲ ὁ λόγος κατὰ μὲν τὸν ᾿Αχύ-
λαν μὴ διαμάχεσθαι ἐν πονηρευομένοις παραινεῖ,
χατὰ δὲ Σύμμαχον, μὴ φιλονειχεῖν ἐν χαχούργοις,
κατὰ δὲ τὴν πέμπτην ἔχδοσιν, μὴ ἐρεθίζεσθαι ἐν
πονηρευομένοις " κατὰ δὲ τοὺς Ἑύδομήχοντα᾽ Μὴ
παροξύνον, φησὶ, μηδὲ ἐρεθίζου ὁρῶν ἑτέρους πονη-
ρευομένους * μηδέ σε ἐγειρέτωσαν εὐθηνούμενοι χαχοὶ
ἐπὶ τὸ xal ἐθέλειν ὁμοίως αὐτοῖς εὐπραγεῖν. "Exztyot
μὲν γὰρ εὐθηνούμενοι καὶ τρυφῶντες παραζηλοῦσέ
σε" σὺ δὲ μὴ παραζήλου μηδὲ παρῤοξύνου " ἀλλὰ μηδὲ
ζήλου τοὺς ποιοῦντας ἀνομίαν, μηδὲ μαχάριζε αὐτοὺς,
xai ἐν ἀγαθοῖς εἶναι νόμιζε μηδ᾽ εὔχου xal σαυτὸν
ὁμοίως αὐτοῖς πράττειν.

Ὅτι ὡσεὶ χόρτος ταχὺ ἀποξηρανθήσονται.

arescent, Deinde causam aperit, dicens, quia ἢ Εἶτα τὴν αἰτίαν διδάσχει, λέγων, ὅτι τὸ τέλος αὐτῶν

finis illorum talis, qualis feni exitus est; quod
cum aliquantisper floruerit, velociter arescit. Nam
omnis caro fenum, et omnis gloria ejus quasi flos [ἐ-
fii. Exsiccatum est fenum, οἱ flos decidit**. Sed
etiam, quemadmodum olera herbarum cito decident.
Ne quidem digni sunt qui oleribus in agro cultis
comparentur. Que causa igitur est cur eos zemule-
mur, qui cum brevi tempore floruerint, cras in cli-
banum mittentur, ut. docet. Salvator '? Spera ín
Domino, et fac bonitatem, et inhabita terram, et pa-
sceris in divitiis ejus. Delectare in Domino, et dabit

** Deut. xxxi, 21. ** EL Cor. x, 22.

* lat, iv, 17.

τοιοῦτόν ἔστιν, ὁποῖον τὸ τοῦ χόρτου" ὃς πρὸς ὀλίγον
ἀνθήσας, ταχὺ ἀποξηραίνεται. Πᾶσα γὰρ σὰρξ
χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα αὑτῆς ὡς ἄνθος κόρτου.
Ἐξηράγθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπεσεν. ᾿Αλλὰ
xat, ὡσεὶ Aáxava yAónc ταχὺ ἀποκπεσοῦνται" οὐδὲ
γεωργουμένοις λαχάνοις ἄξιοί εἰσι παραθδάλλεσθαι.
T( oóv ἄξιον ζηλοῦν τούτους, οἱ πρὸς ὀλίγον ἀνθήσαν-
τες, αὔριον εἰς χλίδανον βάλλονται, ὡς ἐδίδαξεν ὁ
Σωτήρ; "EAziwcov ἐπὶ Κύριον, καὶ ποίει χρηστό-
τητα, καὶ κατασχήνου τὴν γῆν, καὶ ποιμαγθήσῃ
ἐπὶ τῷ πλούτῳ αὐτῆς. Κατατρύρησον τοῦ Kv-

** [sa, xt, 6, *' Matth. vi, 50.

Digitized by Google
