<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    341 COMMENTARIA IN PSALMOS. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    σαρκῶν αὐτοῦ κα τῶν στέων αὐτοῦ. Ἀλλ' ἑτέραις
    ἦν χεὶρ καὶ ἑτέρα βέλη τῶν σαρκῶν αὐτοῦ τὰ καθικόμενα
    καὶ τῶν σωματικῶν ὑπαρχόντων· ἔνταῦθα δ' ἐπειδήπερ
    τὴν ψυχὴν αὐτὴν νενοσηκέναι ὁ Δαυΐδ, ἕτερα βέλη καθικέ-
    σθαι αὐτῷ σημαίνει, καὶ ἑτέραν χεῖρα τοῦ Θεοῦ ἤσθαι
    αὐτοῦ, καθὰ ἔφθημεν εἰπόντες, τὰ λογικὰ βέλη,
    μᾶλλον δὲ αὐτος τοῦ Θεοῦ λόγους νύττοντας αὐτοῦ
    τὴν ψυχήν, καὶ τὴν συνείδησιν αὐτὴν τιμωρουμέ-
    νους. Μήποτε δὲ καὶ αὐτὸν τὸν διάβολον καὶ τὰ τοῦ
    διαβόλου πεπυρωμένα βέλη τὰ παθητικὰ καὶ ἐρωτικὰ
    τὰ εἰς ἐπιθυμίαν αὐτὸν ἐξάψαντα τῆς τοῦ Οὐρίου
    γυναικὸς σημαίνει· ὧν καὶ ὁ Ἀπόστολος διδάσκει
    λέγων· Ἀναλάβετε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, πρὸς
    τὸ δύνασθαι πάντα τὰ πεπυρωμένα βέλη τοῦ
    πονηροῦ σβέσαι. Ὥσπερ δὲ Ἰὼβ τὰ τοῦ διαβόλου
    βέλη καὶ τὰ ἕλκη τὰ ἐπιπεσόντα αὐτῷ κατὰ τοῦ σώ-
    ματος, ἐπειδὴ κατὰ συγχώρησιν ἐγένετο τοῦ Θεο,
    βέλη Κυρίου ὠνόμασεν εἰπών· Βέλη γὰρ Κυρίου ἐν
    τῷ σώματί μου ἐστίν, ὧν  θυμὸς αὐτῶν ἐκπίνει
    μου τὸ αἷμα· οὕτως εἰκὸς καὶ τὸν Δαυΐδ ἐνταῦθα
    βέλη Κυρίου εἰρηκέναι, ἐπεὶ κατὰ συγχώρησιν τοῦ
    Κυρίου κατεστρατεύσατο αὐτο ὁ ἀντίπαλος, ἵνα μάθῃ
    μὴ λέγειν· Οὐ μὴ σαλευθῶ ες τὸν αῶνα. πεὶ
    γὰρ τῇ χάριτι τοῦ Θεο δυναμούμενος μέγα ἐφ'
    ἑαυτῷ ἐφρόνησέ ποτε, ὡς ἀπαυθαδιάσασθαι καὶ επεῖν·
    Ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ εθηνίᾳ μου· Οὐ μὴ σαλευθῶ
    εἰς τὸν αἰῶνα· τούτου χάριν εἰκότως παρεδόθη τῷ
    πειράζοντι, ὃς, τῆς ψυχῆς ατοῦ καθαψάμενος, μει-
    ζόνως αὐτὸν ἢ τὸν Ἰὼβ ἐξημίωσεν. Εἰ δὲ οἱ λόγοι
    τοῦ Θεοῦ, οἱ τῆς δικαιοκρισίας αὐτοῦ ὑπομνηστικοὶ
    καὶ τῆς ργῆς τῆς τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐπιτρεπομένης
    διδασκαλικοί, βέλων εἰσν ὀξύτεροι, τὴν συνείδησιν
    νύττοντες· καὶ οὕτως εἴποις ν τὸν Δαυΐδ, τοῖς εροῖς
    τούτοις καὶ θείοις βέλεσι κεντούμενον, εὐλόγως παραι-
    τεῖσθαι τὸν διὰ τοῦ θυμο ἔλεγχον. Προσλαβόντα γάρ,
    φησί, τὴν ὀργὴν καὶ τὸν θυμὸν τὰ παρὰ σοῦ καθικó-
    μενά μοι βέλη, ἱκανς με τιμωρεῖται, καὶ αὐτάρκως
    ἐπαλλήλων συμφορῶν.

    Οὐκ ἔστιν ἴασις ἐν τῇ σαρκί μου ἀπὸ προσ-
    ώπου τῆς ργῆς σου, οὐκ ἔστιν εἰρήνη ἐν τοῖς
    ὀστέοις μου ἀπὸ προσώπου τῶν μαρτιῶν μου.
    Τὴν γὰρ σάρκα μου, δι' ἧς πέπρακταί μοι τὸ ἁμάρ-
    τημα, κολάσει παρέδωκα τιμωρούμενος ἑμαυτόν.
    Τοῦτο γὰρ καὶ ἐδήλου δι' ἑτέρων λέγων· Καὶ ἐπεί-
    νουν ἐν νηστείᾳ τὴν ψυχήν μου· καί, Ἡ σάρξ μου
    ἠλλοιώθη· ἔλαιον· καί, Ἐπελαθόμην τοῦ φαγεῖν
    τὸν ἄρτον μου ἀπὸ προσώπου τοῦ στεναγμοῦ μου,
    καὶ ὅσα τοιαῦτα. Ἀντὶ δὲ τῆς ργῆς, συμφώνως
    Ἀκύλας καὶ ὁ Σύμμαχος, Ἀπὸ προσώπου τῆς
    ἐμβριμήσεώς σου, ἡρμήνευσαν. Ἀπῄρκει γάρ μοι
    ἡ ἀπὸ τῶν σῶν θείων Γραφῶν ἐμβρίμησις, καὶ ἡ διὰ
    τοῦ προσώπου Ναθὰν ἀπειλή. Ἀντὶ δὲ τοῦ· Ἀπὸ
    προσώπου τῶν μαρτιῶν μου, ὁ Σύμμαχος ἡρμή-
    νευσεν, Διὰ τὰς ἁμαρτίας μου. Ἄτοπον δὲ οὐδὲν
    ὁστᾶ τοὺς οἰκείους ἀποκαλεῖν. Εἰ γάρ ἐσμεν ἀλλήλων
    μέλη, καὶ ὡς ν πάντες κατελογίσθημεν σώματι τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    et ossa ejus 85. Verum alia manus erat, et aliæ sagit-
    tæ quæ carnem et corporea ejus attingebant : hic
    autem quia David anima ægrotabat, se aliis con-
    fossum telis, aliamque manum Dei se tetigisse
    significat, uti superius diximus, nimirum rationabi-
    les sagittas, imo vero ipsa Dei verba, quæ animam
    pungebant, et de conscientia ejus supplicium su-
    mebant. Num forte ipsum diabolum et ignita diabo-
    li tela affectum excitantia et amatoria, quæ ipsum
    ad concupiscentiam uxoris Uriæ accendebant, his
    indicat ? de quibus hæc monita dat Apostolus : Ac-
    cipite armaturam Dei, ut possitis omnia tela nequissi-
    mi extinguere 86. Quemadmodum autem Job diabo-
    li sagittas et immissa corpori suo ulcera, quia Dei
    permissu acciderant, sagittas Domini vocavit di-
    cens : Nam sagittæ Domini in corpore meo sunt,
    quarum furor ebibit meum sanguinem 87; ita verisi-
    mile est ideo Davidem hic sagittas Domini dixisse,
    quia ex Dei concessu inimicus eum oppugnabat,
    ut edisceret non ita loquendum esse : Non movebor
    in æternum 88. Quia enim aliquando Dei gratia ful-
    tus magna de se senserat, ita ut arroganter dice-
    ret : Ego autem dixi in abundantia mea : Non mo-
    rebor in æternum 89; ideo jure tentatori traditus
    est, qui animam ejus adortus, majus ipsi quam
    Jobo damnum intulit. Quod si sermones Dei, qui de
    justo ejus judicio admonent, et imprudentem pec-
    cantibus iram ejus edocent, sagittis acutiores sunt,
    punguntque conscientiam; sane dixeris Davidem
    sacris hisce ac divinis sagittis confossum, repre-
    hensionem cum furore illatam jure recusasse. Nam
    tela abs te mihi inmissa, ait, quæ iram et furorem
    tuum præverterunt, sufficienter de me supplicium
    sumunt, ac satis me castigant : sed etiam manus
    tua per illatas frequenter calamitates me conti-
    με κολάζει · ἀλλὰ καὶ ἡ χείρ σου καθήψατο διὰ τῶν

    Vers. 4. Non est curatio in carne mea a facie
    iræ tuæ, et non est pax ossibus meis a facie pecca-
    torum meorum. Carnem quippe meam, qua pecca-
    tum admisi, suppliciis tradidi, ultionem de me su-
    mens. Hoc enim in aliis quoque locis significavit
    dicens : Et humiliabam in jejunio animam meam 90;
    et : Caro mea immutata est propter oleum 91; et :
    Oblitus sum comedere panem meum a facie gemitus
    mei 92, et similia. Pro autem iræ, Aquila et Sym-
    machus, a facie fremitus tui, similiter interpretati
    sunt. Satis quippe mihi erat fremitus ille qui divi-
    nis Scripturis tuis enuntiatur, et interminatio per
    Nathan prophetam facta. Pro illo autem, a facie
    peccatorum meorum, Symmachus, propter peccata
    mea, interpretatus est. Nihil porro absurdum est
    ossa domesticos vocare. Nam si alter alterius mem-
    bra sumus, et quasi in unum corpus omnes com-
    pingimur, certe ossa singulos nobis proximos ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    85 Job 11, 5. 86 Ephes. vi, 15. 87 Job vi, 4. 88 Psal. xxix, 7. 89 ibid. 90 Psal. xxxiv, 13.
    91 Psal. cviii, 24. 92 Psal. ci, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda, p. 341) e latim (coluna direita, p. 342).
    No final da coluna latina, há uma citação em grego: "με κολάζει · ἀλλὰ καὶ ἡ χείρ σου καθήψατο διὰ τῶν".
    O rodapé contém referências bíblicas numeradas.
  </notas>
</pagina>