12355

Κρῖνόν με, Κύριε, ὅτε ἐγὼ ἐν áxaxig μου éxo-
ρεύθην, καὶ τὰ ἑξῆς.

"Ersis οὖν, ἐπειδὴ ὄντως ἤρξατο ὁ Δαυῖδ, ὡς οἱ
θεοφιλεῖς ἄνδρες ἐν τοῖς ἑαυτῶν τοῦ βίου χατορθώ-
μασιν εἶχόν τινα πλεονεχτήματα ἐξαίρετα, ἐν οἷς
ἕκαστος αὐτῶν ἰδίως διαπρεπὴς γέγονεν' οἷον ὡς
ἐπὶ παραδείγματος, Ἰωτὴφ ἐν σωφροσύνῃ, Ἰὼδ τῇ
τῶν δεινῶν ὑπομονῇ, Σολομὼν ἐν σοφίᾳ καὶ φρονήσει"
᾿Αδραὰμ διὰ τῆς πίστεως δεδικαιῶσθαι λέγεται" καὶ
ἄλλος πάλιν ἐν ἄλλῳ ἀρετῆς ἀγῶνι μεμαρτύρηται
διαλάμψας. Τούτοις οὖν ὁμοίως xaY ὁ Aavtó ἐξαίρε-
τὸν ἀρετὴν χτησάμενος ἀναγέγραπται τὴν ἀνεξιχα-
χίαν" δι᾽ ἣν καὶ τὸν Σαοὺλ ἤνεγχε, μυρία xaz' αὐτοῦ
ξεδραχότα, ἅπερ πράως xa ἀνεξικάχως ὑπομείνας

COMMENTARIA IN PSALMOS.
Ἔντευξιν δὲ περιέχει ὁ μετὰ χεῖρας, ἐν ᾧ γέγραπται" Α

234

Postulationes continet presens psalmus, in quo
scriptum est : Judica me, Domine, quoniam ego in
innocentia mea progressus sum, elc.

Dicas igitur quia David eo se modo gerere ince-
pit, religiosos viros in operibus abs se editis, quo-
dam virtutum genere przecelluisse, in quo quisque
ipsorum praeclarus evasit; ut, exempli causa, Jo-
seph continentia, Job patientia in adversis ; Salomon
sapientia et prudentia ; Abraliam fide justificatus esse
dicitur : et »lius iterum alio virtutis certamine emi-
cuisse przdicatur. Similiterque David praecipua qua-
dam virtute, scilicet injuriarum oblivione, emicuisse
seriMo traditur; qua Saulem patienter tulit, qui
sexcentis eum malis affecerat, et haec ipse moderate
ac sine indignatione tulisse in Scriptura narratur,

ἀναγέγραπται. Ἐπεὶ τοίνυν ἐξαίρετος ἦν αὕτη B Quia igitur hzc Davidis procipua virtus erat, man-

τοῦ Δαυΐδ ἀρετὴ, λέγω δὲ ἡ τῆς πραότητος καὶ τας
πεινοφροσύνης καὶ ἀνεξικαχίας, ταῦτα πάντα ὁμοῦ
περιλαδὼν ἀκακίαν αὐτὰ ὠνόμασε" xal ὡς ἐν τούτῳ
μάλιστα τῷ μέρει κατορθώσας, ἐν τῇ πρὸς τὸν Θεὸν
ἐντεύξει φησί" Κρῖνὁν με, Κύριε, ὅτι ἐγὼ ἐν ἀκαχίᾳ
μου ἑπορεύθην. Ἐπεὶ δὲ μέγα περὶ ἑαυτοῦ ἀπε-
φήνατο, ὥσπερ ἐγχαυχησάμενος τῷ ἐξαιρέτῳ ἑαυτοῦ
κατορθώματι τῆς ἀκακίας ἣ τῆς ἁπλότητος, ἐπιλαμ-
θάνεται αὐτὸς ἑαυτοῦ xol ἐπιλέγει ἀναγχαίως ἑξῆς"
Καὶ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ἐλπίζων οὐ μὴ ἀσθεγήσω. "Avay-
Χαίως οὖν συνέπλεξεν ἑαυτὸν τῇ ἐπὶ τὸν Κύριον ἐλπίδι,
xal ἑαωτοῦ χατηγορεῖ, ὡς δυναμένου σαλευθῆναι xat
ἐχτραστῆναι xal ἐξασθενῆσαι. Πλὴν οὐδὲν πείσεσθαι
διὰ τὴ εἰς Θεὸν ἐλπίδα θαῤῥῶν διεδεδαιοῦτο" ἤδει γὰρ,
ὅτι ἡ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον,

Δοκέμασόν με, Κύριε, καὶ πείρασόν μδ- πύρω-
σον τοὺς νεφρούς μου καὶ τὴν καρδίαν μου. Ὅτι
tÓ ἔλεός σου κατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν μου ἐστὶ,
καὶ εὐηρέστησα ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου. Οὐχ ὡς ἀλα-
ζονευόμενος, οὐδ᾽ ἐπαιρόμενος ἔλεγε τό" Δοχίμασόν
με, Κύριε, καὶ πείρασόν με’ πύρωσον τοὺς vg-
φρούς μου καὶ τὴν καρδίαν μου" ἀλλ᾽ ὡς ἐν εὐχῇ
παραχαλῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαθαρθῆναι διὰ τῆς πυρώ-
σεως, εἰ δέοιτο καθάρσεως. Παραχαλεῖ τοίνυν δοχι-
μασθῆναι xài πειρασθῆναι τὴν προλεχθεῖσαν αὑτοῦ
ἀρετὴν, χαθ᾽ ἣν διαπρέψας ἀποδέδειχται, οὐχ ἐφ᾽
ἑαυτῷ πεποιθὼς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ τοῦ Θεοῦ ἐλέῳ, Οὕτω
γοῦν, φησὶ, διὰ παντὸς σὲ τὸν Θεὸν χαὶ τὸν σὸν ἔλεον
πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχων, πάντα τὸν ἐμαυτοῦ βίον xal πά-
σας μου τὰς πράξεις ἐπαιδαγώγουν, ὡς εὐαρεστῆσαι
ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου. Οὐ γὰρ μεθ᾽ ὑποχρίσεως, ἀλλ᾽ ἐν
ἀληθεέχ περιεπάτησα xa ἀνεστράφην, μόνῳ τῷ Θεῷ
εὐαρεστῆσαι σπουδάζων.

Οὐχ ἐχάθισω μετὰ συνεδρίου ματαιότητος, xal
μετὰ παρανομούντων οὐ μὴ εἰσέλθω. Ἐμίσησα
ἐκκλησίαν πονηρευομένων, καὶ μετὰ ἀσεδῶν o0
μὴ καθίσω. Εἴ ποὺ τοίνυν συνήρχοντο χατὰ τὸ αὐτὸ
ἄνδρες οὐ σπουδαῖοι, οὐδ᾽ ἐπὶ σπορδαίοις πράγμασι
φυκδρεύοντες, ἐπὶ ματαίοις δὲ χαὶ οὐχ ἀναγχαίοις
ποιούμενοι τὴν σύνοδον" τούτους, φησὶν, ἔφυγον, ὥστε
μὴ συμπεριπλέχεσθαι αὐτῶν τῇ ματαιότητι, "“" ὡς

3 Rom. v, ὅ.
PaTRoL. Ga. XXIII.

suetudo nempe, humilitas, et tolerantia : hzc om-
nia una complectens, innocentiam vocavit. Et ut-
pote qui hac pracipue in parte se przclare gessis-
$ei, in postulatione sua ita Deum compellat : Judica
me, Domine, quoniam ego in innocentia mea pro-
gressus sum. Quandoquidem magnum de se quid-
piam pronuntiarat, quasi jactabundus de przclara
$uà innocentia: et simplicitatis virtule, sese repri-
mit οἱ quasi necessitate inductus adjicit, et in Do-
mino sperans non commotvebor. Necessario igitur
spe 1» Deum se munivit, seseque incusat, ut. qui
commoveri, everti, ac infirmari valeat. Verum fi-
denter se, ob spem in Deum, nihi] mali passurum
asseverabat : noverat enim spem non confundere,
secundum Apostolum ?*. .

Vens. 2, 5. Proba me, Domine, et tenta me : ure
renes meos et cor meum. Quoniam misericordia tua
ante oculos meos est, et complacui in veritate tua.
Non quasi jactabundus et elatus animo hoc ait,
Proba me, Domine, el tenta me : ure renes meos et
cor meum, sed quasi in oratione postulando sea
Deo igne purgari, si quidem purgatione egeat. Ro-
gat igitur probari et examinari supra memoratam
suam virtutem, qua pr:clarus commonstratus est ;
non sibi, sed Dei imisericordie confisus. lta, in-
quit, te Deum, tuamque misericordiam pra oculis
semper habens, vitam meam universaque opera sic
institui, ut complacerem in veritate tua. Neque
enim cum simulatione quadam, sed in veritate am-
bulavi ac versatus sum, unique Deo placere stu-
dui.

Vens. ὁ, 5. Non sedi cum concilio vanitatis, et
cum iniqua gerentibus non introibo. Odivi ecclesiam
malignantium, et cum impiis non sedebo. Sicubi una
convenirent viri nou frugi, neque de bonis operihus
consilium agitantes, sed de vanis ac non necessa-
riis rebus in σαι suo pertractantes ; ab iis, inquit,
refugiebam, ut ne talium hominum vanitati con-
miscerer, *** ut quid prater divinam legem aggreli

Li

Digitized by Google
