241

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS Ili. — EXEGETICA.

9218

mee dum oro ad te. Quam vero mentem deprecatio- Α δέεσθαί με πρὸς σέ. Τίνα δὲ διάνοιαν περιέχει ὅ τῆς

nis series praeferat, age accurate perpendamus. Cla-
mare se dicit ad Dominum, atque illum ut proprium
sibi Deum invocare. Tu enim, ait, dignatus es nun-
eupari Deus meus, ut promissionem illam sanctis
viris datam assereres : Et ero illorum Deus, et ipsi
erunt mihi populus ***. Excipe deprecationem meam,
et ne sileas a me, nequando taceas a me, et assi-
milabor descendentibus in lacum, lec dicebat in
certamine constitulus : ne iis qui post mortalis
hujusce vitze exitum in mortis lacum descendunt,
similis fieret, Etiamsi enim in superiori psalmo
dixerit : Credo videre bona Domini in terra viven-
lium 55; attamen ut homo adhuc carne circumdatus,
ob vit€ debilitatem ac volubilitatem decertabat. Si-

δεήσεως λόγος, φέρε χατανοήσωμεν. Bodv φησὶ πρὸς
Κύριον, ἐπικαλεῖσθαί τε αὐτὸν ὡς ἴδιον αὐτοῦ Θεόν.
Σὺ γὰρ, φησὶν, ὁ καταξιώσας ἐμὸς χρηματίσαι θεὸς,
χαθ᾽ ἣν περιποιῆσαι πρὸς τοὺς ἁγίους ἐπαγγελίαν
εἰπών" Καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς, καὶ αὐτοὶ Écorcat
μοι λαός. Παράδεξαϊί μου τὴν δέησιν. Καὶ μὴ πα-
ῥασιωπήσῃς ἀπ' ἐμοῦ, μήποτε παρασιωπήσῃς
ἀπ' ἐμοῦ, καὶ ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταδαίνουσιν'
εἰς ᾿άκκχον. Ταῦτα δ᾽ ἔφασχεν ἐν ἀγωνίᾳ καθεστώς"
μὴ πη ἄρα τοῖς μετὰ τὴν ἀνάλυσιν τοῦ θνητοῦ βίου
χαταθαίνουσιν εἰς τὸν τοῦ θανάτου λάχχον παρομοιω-
θείη, Εἰ γὰρ τὰ μάλιστα ἐν τῷ πρὸ τούτου ἔλεγε
Vau: Πιστεύω τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Κυρίου ἐν γῇ
ζώντων" ἀλλ᾽ ὅμως ὡς ἄνθρωπος, ἔτι σάρχα περι-

quidem et ipse Apostolus decertabat, ne aliis predi- B χείμενος, ἢγωνία διὰ τὸ σαθρὸν xai εὐμετάδολον τοῦ

cans ipse reprobus inveniretur**. Lacum autem 56-
lent divini libri nuncupare animarum domicilium in
inferno, ut. vocare consueverunt. Quod etiam ipse
David declarat, dum non longe hinc in xxix psal-
mo talia fatur : Domine Deus meus, clamavi ad. te,
et sanasti me : Domine, eduxisti ex inferno animam
meam ; salvasti me a descendentibus in» lacum.- Vi-
den' quomodo eodem in loco infernum et lacum una
copulavit? Sed in presenti quidem psalmo clamo-
rem ad Deum emittit, rogans non assimilari descen-
dentibus in lacum; at in nono et vigesimo oratio-
nem sibi bene cessisse testificatur, sic aiens : Do-
mine, clamavi ad te, εἰ sanasti me; salvasti me a
descendentibus in lacum δ, Opportune autem lacus
dicitur animarum in inferno domicilium. Quemad-
modum enim lacus receptaculum est aquarum de-
super ac e suhlimi istuc decidentium, sic et mortis
regio, cui nomen infernus, eas que a supernis ex
humana vita istuc decidunt animas excipiens, jure
lacus appellatur. Rogat itaque ut ne in memoratum
lacum una cum aliis detrahatur. Et hoc sane mihi
continget, ait, si reliquis hominibus similis evadam
qui abs te non exaudiuntur, quod est aversionis et
odii tui signum. Loco autem hujus, ne sileas a me,
Symmachus, se taceas ex me, habet; ne forte te
procul me quiescente, similis sim descendentibus
in lacum.

Vgns. 5. Quoniam non intellezcrunt opera Domi- D

fil, et in opera. manuum ejus, destrues illos, ct non
edificabis eos. Opera Domini dixeris conditarum
omnium rerum substantiam, quain ex non exstan-
tibus ad exsistentiam deduxit universorum opifex
Deus : opera autem manuum ejus, rerum factarum
administrationem, qua prospicit ac dispensat, Pro-
videntiz sux virtutibus ceu manibus omnia guber-
nans.

VEns. 6, 7. Benedictus Deus, quoniam exaudivit
vocem deprecationis meg. Dominus adjutor meus ei
protector meus : in ipso speravit cor meum, εἰ adju-

97 Jer, νὰ, 25, "Psal. xxvi, 15. E Cor. 1x, 31, " Peal, xxiv, 4.

βίου. Ἐπεὶ xat ὁ ᾿Απόστολος γωνία, μήπως, ἄλλοις
χηρύξας, αὐτὸς ἀδόχιμος γένηται. Λάχχον δὲ εἰώθα--
σιν οἱ θεῖοι λόγοι ὀνομάζειν τὸ τῶν ψυχῶν οἰχητήριον-
τὸ ἐν τῷ χαλουμένῳ ἅδῃ" ὃ δὴ παρίστησιν αὑτὸς ὁ
Δαυῖδ οὐκ εἰς μαχρὰν ἐν τῷ κθ' ψαλμῷ λέγων’ Κύριδ
ὁ Θεός μου, éxéxpata πρὸς cà, καὶ ἰάσω ue Kó-
pie, ἀγήγαγες ἐξ ᾷδου τὴν ψυχήν pov: ξαωσάς ua
ἀπὸ τῶν καταδαινόντων εἰς λάκκον. Ὁρᾷς ὅπως
τὸν ἄδην xat τὸν λάχχον ἐν ταὐτῷ διὰ τούτων συνῇ -
qev ; ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τῷ μετὰ χεῖρας βοὰς πρὸς τὸν 8:bv
ἀφίησιν, παρακαλῶν μὴ ὁμοιωθῆναι τοῖς χαταδαίνουσιν
εἰς A&xxov: ἐν δὲ τῷ ἐννάτῳ xai εἰχοστῷ χατωρθῶσθαι
αὑτῷ τὰ τῆς εὐχῆς διδάσχει λέγων’ Κύρις, ἐκέχραξα
πρὸς σὲ, καὶ ἰάσω με" ἔσωσάς με ἀπὸ τῶν κατα-
δαινόγτων εἰς Aáxxor. Προσφυῶς δὲ λάχχος ὠνό-
paosat τὸ Ev τῷ ἄδῃ τῶν ψυχῶν οἰχητήριον. Ὧς γὰρ
ὁ λάκκος δοχεῖόν ἐστι τῶν ἄνωβεν χαὶ ἐξ ὕψους εἰς
αὐτὸν χαταφερομένων ὑδάτων’ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ
6 τοῦ θανάτου χῶρος, ὁ καλούμενος Gorg τὰς ἄνωθεν
ἀπὸ τοῦ τῶν ἀνθρώπων βίου εἰς αὐτὸν xatagtpopé-
νᾶς ψυχὰς ὑποδεχόμενος, προσφυῶς λάχχος ὠνόμα-
σται. Παραχαλεῖ τοίνυν μὴ συνελχωσθᾷζναι εἰς τὸν
δεδηλωμένον λάχχον. Τοῦτο δὲ, φησὶν, ἔσται, εἰ ὅμοιος
γενοίμην τοῖς λοιποῖς ἀνθρώνποις τοῖς μὴ εἰσαχουομέ-
νοις ὑπὸ σοῦ" ὃ δὴ σημεῖον τυγχάνει τῆς σῆς ἀποστρο-
φῇς. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ" Μὴ παρασιωπήσῃς ἀπ' ἐμοῦ, 6
Σύμμαχος, μὴ σιγήσῃς ἐξ ἐμοῦ, φησί" μήποτε, ἧἡσυ-
χάσαντός σου ἄποθέν μου, ὁμοιωθῶ τοῖς χαταδαίνου-
σιν εἰς λάχχον.

Ὅτι οὐ συνῆχαν εἰς τὰ ἔργα Κυρίου, καὶ εἰς τὰ
ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ, καθε.ϊεῖς αὐτοὺς, καὶ οὗ
μὴ οἰκοδομήσεις αὑτούς. Ἔργα δὲ Κυρίου εἴποις
ἂν τὴν τῶν γενητῶν πάντων ὑπόστασιν, καθ᾽ ἣν ἐξ
οὖχ ὄντων εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα παρήγαγεν ὁ τῶν
πάντων ποιητὴς Θεός" ἔργα δὲ χειρῶν αὐτοῦ τὴν τῶν
γενομένων διοΐίχησιν, xa8' ἣν προνοεῖ xai διέπει
ὡσπερεὶ χεραὶ ταῖς ἑαυτοῦ προνοητιχαῖς δυνάμεσ
διαχυδερνῶν τὰ πάντα.

Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ὅτι εἰσήκο. σε τῆς φωνῆς
τῆς δεήσεώς μου. Κύριος βοηθός μου xal ὑπερ-
ασπιστής μου" ἐπ᾽ αὑτῷ ἤλπισεν ἡ καρδία μοι

Digitized by Google
