255

COMMENTARIA IN PSALMOS.

254

δι᾿ ὧν fj κλῆσις τῶν ἐθνῶν φαίνεται κατωρθωμένη “Α gentium vocationem. Eos scilicet híc psahuus Ju-

οἷς ὁ μετὰ χεῖρας λόγος προστάττει φέρειν τῷ Κυρίῳ
πρῶτον μὲν ἁπάντων υἱοὺς χριῶν, ἀλλ᾽ οὐ χριούς"
ἐπειδήπερ πρὸς τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχκχλησίαν ἐλέγετο ἐν
τῷ τεσσαραχοστῷ τετάρτῳ ψαλμῷ - ᾿γεὶ τῶν πατέ-
pev cov ἐγενήθησαν υἱοί σου. Τῶν δὲ πατέρων
λήθην ποιήσασθαι παρεχελεύσατο αὐτῇ ὁ λόγος εἰπών *
"Axoucor, θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ κλῖνον τὸ οὖς
σου, καὶ ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ cov, καὶ τοῦ οἴκου
τοῦ πατρός σου καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ
κάλλους Gov: ὅτι αὐτός ἐστι Κύριός cov. Ταῦτα
γὰρ οὐδὲ πρὸς ἄλλην ἣ πρὸς μόνην τὴν Ἐχχλησίαν
τοῦ Χριστοῦ ἐλέγετο" παραινοῦντος αὐτῇ τοῦ θείου
Πνεύματος λήθην ποιήσασθαι τοῦ προτέρου αὐτῆς
λαοῦ, καὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρὸ; αὐτῆς διὰ τὴν
πολύθεον πλάνην, xal τὴν τῶν πατέρων αὐτῆς δεισι-
δαιμονίαν. Elv ἐπειδὴ τῶν πατέρων ἐπιλαθέσθαι
αὑτῇ παρεχελεύσατο, ἀναγχαίως ἐπάγει λέγων "
Ἀντὶ τῶν πατέρων cov ἐγενήθησαν οἱ viol σου.
Τούτους υἱοὺς χριῶν διὰ τὸ ἄλογον ἀποχαλεῖ. Εἶτ᾽
ἐπιλέγει" "Erérxace τῷ Κυρίῳ δόξαν καὶ τιμήν"
ὃ δὴ νοήσεις ἀπὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πρὸς τοὺς

bet afferre, primo quidem et ante omnia filios arie-
tum, non arietes, quoniam in psalmo" quadrage-
simo quarto Ecclesie ex gentibus coaciz dicitur:
Pro patribus tuisnati sunt tibi filii**, Eidemque prae
cipitur ut patrum suorum obliviscatur his verbis :
Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obli-
viscere populum tuum, et domum patris tui : et. con-
cupiscet Rex decorem. tuum, quia ipse est Dominus
tuus **, Hic. enim non alii quam Cliristi Ecclesise
dicta sunt, cohortante illam Spiritu divino, ut obli-
viscatur priorem populum suum et domum patris
sui ; nimirum ob multiplicium deorum errorem, ac
patrum suorum superstitionem. Deinde quia illam
patres oblivisci suos jusserat, necessario infert his

B verbis : Pro patribus tuis nati sunt. tibi filii. Hos

filios arietum vocat ob rationis defectum. Postea
subjungit : Afferte Domino gloriam et honorem.
Cujus sententiam ex hoc Salvatoris nostri ad disci-
pulos monito intelligas : Luceant opera vestra coram
hominibus, ut videntes bona opera. vestra, glorificent
Patrem westrum qui in celis est **.

μαθητὰς παραχελεύσεως, δι᾿ ἧς παραινεῖ λέγων αὐτοῖς * Λαμψάτω τὰ ἔργα ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀν-
θρώπων, ὅπως, βλέποντες τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα, δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐραγοῖς.

Καὶ τρίτον ἔτι πρὸς τούτοις, φέρειν τῷ Κυρίῳ
προστάττει συμφώνως ὁ μετὰ χεῖρας ψαλμὸς, χαὶ ὁ
ἑνενηχοστὸς πέμπτος, δόξαν ὀνόματι αὐτοῦ. Αὐτῷ
μὲν γὰρ προσφέρομεν δόξαν διὰ δογμάτων ἐῤῥωμέ-
νων᾿ ἀλλὰ xoi τιμὴν αὐτῷ προσφέρομεν, πειθαρ-
χοῦντες προστάγματι λέγοντι " Τίμα τὸν Κύριον
ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων, xal ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ
σῶν καρπῶν δικαιοσύνης. Τῷ δὲ ὀνόματι αὐτοῦ
δόξαν περιάπτομεν, ἐπειδὰν λάμπῃ ἡμῶν τὰ ἔργα
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων" ὥστε ὁρῶντας αὐτοὺς
. δοξάζειν τὸν Πατέρα ἡμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Ὅπως δὲ παρὰ τοῖς ἔθνεσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ δοξάζεται,
xa ὁ διὰ τοῦ προφήτου παρίστησι λόγος πρὸς τὸ
Ἰουδαίων ἔθνος ἀποτεινόμενος xal λέγων" Οὐχ
ἔστι μου θέλημα ἐν ὑμῖν, 1έγει Κύριος παν-
roxpárup, καὶ θυσίαν οὐ προσδέξομαι ἐκ τῶν
χειρῶν ὑμῶν" διότι ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι
δυσμῶν δεδόξασται τὸ ὄνομά μου ἐν τοῖς ἔθνεσι"
καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσφέρεται τῷ óvó-
ματί μου καὶ θυσία καθαρά" διότι μέγα τὸ ὅγομά
[iov ἐν τοῖς ἔθνεσιν " ὑμεῖς δὲ βεδηϊοῦντες αὑτό.
Πρὸς τούτοις ἅπασιν οἱ δηλωθέντες υἱοὶ τοῦ Θεοῦ,
i υἱοὶ τῶν χριῶν χελεύονται προσχυνεῖν τῷ Κυρίῳ
ἐν αὐλῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ. Οὐ γὰρ ἕξω τῆς αὐλῇς βούλεται,
οὐδὲ ἀναχεχωρημένως ἰδιάζοντας προσκυνεῖν αὐτῷ,
ἀλλ᾽ ἀπαντῶντας εἰς τὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ. ᾿Αντὶ δὲ
τοῦ, ἐν αὐλῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ, ὁ μὲν ᾿Αχύλας, ἐν δια-
πρεπείᾳ ἡγιασμένῃ, ἐξέδωκεν" ὁ ὃὲ Σύμμαχος, ἐν
διαπρεπείᾳ ἁγίᾳ. Βούλεται γὰρ ἡμᾶς ὁ λόγος μετὰ
ποῦ πρέποντος χόσμου, καὶ τῆς τῷ Θεῷ προσφιλοῦς
«τοὺς ἐν ἁγιασμῷ γενομένους xax ἐν εὐπρεπείᾳ.

Ad hzc tertio, presens psalmus, cui consonat
nonagesimus quintus, przcipit afferre Domino glo-
riam nomini ejus. Ipsi namque, per doctrinam
sanam, gloriam afferimus; sed et honorem ipsi
afferimus, si buic ejus prcepto pareamus : Honora
Dominum de tuis justis laboribus, et primitias offer
ipsi de tuis justiti [ructibus *'. Nomini autem ejus
gloriam conciliaius, si quando luceant opera nostra
coram hominibus, ita ut videntes ipsi gloriflcept
Patrem nostrum qui in colis est. Quo pacto autem
etiam apud gentes nomini ejus gloria referatur,
hic prophetze sermo declarat, qui Judaicam gentem
respicit, et sic habet : Non est voluntas mea in vo-
bis, dicit. Dominus omnipotens, et sacrificium non
accipiam de manibus vestris; ab ortu enim solis usque
ad occasum glorificatum est. nomen meum in genti-
bus, et in omni loco thymiamaofferiur nomini meo,
εἰ sacrificium. mundum. Quia magnum est nomen
meum in gentibus : et vos polluistis illud *. Ad hzc

D omnia ii, qui filii Dei esse declarantur, scilicet filii

arietum, jubentur adorare Dominum in aula sancta
ejus. (1) Non vult enim extra aulam, neque in se-
cessu, aut semolos adorare ipsum; sed accedere
jubet ad Ecclesiam suam. Loco autem illies, ἐπ aula
sancta ejus, Aquila, in decore sanctificato ; Symma-
€hus vero, in decore sancto, edidit. Vult enim nos
cum debito ornatu, ac Deo dilecta justitia adora-
tionem peragere, sanctitati prorsus deditos ae de-
cori.

δικαιοσύνης τὴν προσχύνησιν ποιεῖσθαι, ὅλους αὐ»

** Psal. χιιν, 17, 45 ibid. 1. ** Mattb. v, 16, “7 Prov. 11, 9. ** Malach. s, 10-12.

(4) Hdipsum fere Basilius dixit, qua de re in praefatione videsis,

Digitized by Google
