$43

peliare convenit. Caeterum hzc non uni sancto Da- A
vidi contigisse dicimus, sed etiam multis aliis ; imo
vero hodieque sanctis viris idipsum in tentatione
aceidit, Nam inexspectate plerumque calanitates
oboriuntur, ut tolerabilius sit bellum ab inimicis
illatum propinquorum impetu, quos diximus ossa
iropice vocatos esse. Quod si hzc omnibus com-
munia, communis omnibus sane fuerit orationis
modus. Cuilibet namque tentationibus impelito, ac
defesso, cupientique tranquillitatem a Deo obtine-
re, hzc precatio convenit.

Vsgns. 5 - 12, Quoniam iniquitates mee super-
gressm sunt caput meum, sicut. onus. grave greva-
te sunt super me. Putiruerunt et. corrupta sunt
cicatrices mec. Mis docemur, ne mala occultemus
nostra, neu peccata ceu quemdam nigrorem et corru-
ptionem in intimo animas concludamus. Tota die con-
tristatus ingrediebar, quoniam anima mea impleta est
ilinsionibus illudentium. Sic porro intelligas: cum in
titulo signiflcasset psalmum in rememorationem esse,
jure illuc remittitur, et quae sibi jam olim contige-
rant repetit. Docet item qualem in conditionem post
lapsum peccati' devenerit : qua de causa totam hanc
confessionem edit. In hzc omnia, inquit, incidi,
quia quodam tempore, Cor meum conturbatum est,
el. dereliquit me virtus mea, et. lumen oculorum
meorum et ipsum non erat. mecum. Nam peccati
tempore vis mea intelligendi non parvam perpessa
est confusionem, perplexa et obscurata ab eo qui
peccati mihi auctor fuerat. Tunc quippe dereli-
quit eum virtus ejus : noa ultra enim dicere pote-
rat, Omnia possum in eo qui me confortat **, victus
scilicet ἃ motu animi, ac viribus destitutus. Et
vero aliud quidpiam mihi pergrave oblatum est:
nam (unen oculorum meorum, (id erat propheticus
spiritus, qui aniinz ojus visum illustrabat), et ipsum
mon erat mecum : me quippe reliquerat, ac reces-
serat; quia in malevolam animam non introibit sa-
pientia, nec habitabit in corpore. subdito peccatis.
Spiritus enim. sanctus discipline effugiet dolum, et
auferet se a cogitationibus que sunt sine intellectu**.
Imo eliam qui antea amici et. proximi ejus erant,
qui cum ipso omni tempore degebant, eo relicto de
longe sieterunt, cum nequirent ultra ipsi adesse;
sed procul, illam amici sui calamitatem deplora- D
bant. Quinam illi, nisi qui nuper de bonis ejus ke-
tabantur, videlicet angeli boni ac ministri Dei, qui
de hominum salute una gaudere solent? Quibus
procul me positis, alii quidam peccati auctores,
prope stantes vin faciebant et. anima illudebant
mec, Hi namque olim sitientes sanguinem meun,
atque a longis retro temporibus peroptantes rui-
yam videre meam, quasi opportunitatem nacti, cum
viderent virtutem meam we dereliquisse, οἱ lu-
men oculorum meorum ἃ me recessisse, amicos
quoque et proximos longe remotos, confestim ir-
ruentes vim faciebant animam mez ; ac utpote ma-

*» Philipp. iv, 15. Sap. 1, 4, 5.

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP.

FARS ΠῚ. — EXEGETICA. 544
ἀπεῖργον, καὶ ὀστᾷ τοὺς κατὰ μέρος καὶ χρειωδεστά-
τοὺς μάλιστα λέγειν. Πλὴν οὐχὶ μόνῳ ταῦτα συμδῆ-
ναί φαμεν τῷ θεσπεσίῳ Δαυῖδ, ἀλλὰ γὰρ καὶ πλεί-
στοῖς ἑτέροις " μᾶλλον δὲ καὶ εἰς δεῦρο πράττεται πει-
ραζομένων ἀγίων. ᾿Αδόχητοι γὰρ περιστάσεις ἀνα-
φύονται πολλάκις, ὥστε δυσφορητότερον εἶναι τοῦ
παρ᾽ ἐχθρῶν πολέμου τὰς τῶν οἰκείων ἐπαναστάσεις,
o0; καὶ ὀστᾶ φαμεν ὠνομάσθαι τροπιχῶς. Εἰ δὲ ἅπασι
ταῦτα xot, χοινὸς ἂν εἴη πάντων τῆς προσευχῆς ὁ
τρόπος. Παντὶ γὰρ ἁρμόζει πειραζομένῳ xal χάμνοντι,
γλιχομένῳ τε τυχεῖν ἡμερότητος τῆς παρὰ Θεοῦ.
"Or: αἱ ἀνομίωι μου ὑπερῇραν τὴν κεφαλήν
pov, ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐδαρύνθησαν àx' ἐμέ.
Προσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές μου. Διὰ
τούτων διδάσχει ἡμᾶς ὁ λόγος, μὴ χρύπτειν τὰ

B ἑαυτῶν κακὰ, μηδ᾽ ὥσπερ τινὰ μελανίαν καὶ σῆψιν

χατὰ βάθους τῆς ψυχῆς συνέχειν τὰ ἀμαρτήματα.
“θην τὴν ἡμέραν σκυθρωπάζων ἐπορευόμην,
ὅτι ἡ ψυχή μου ἐνεπλήσθη ἐμπαιγμῶν égxadór-
των. Νοήσεις δὲ χαὶ οὕτως, προεπισημηνάμενος ἐν
τῇ προγραφῇ, ὡς ἄρα εἴη εἰς ἀνάμνησιν, εἰκότως
ἀναπεμπάζεται, καὶ τὰ πάλαι αὐτῷ συμέεδηχότα
ἐπαναλαμδάνει, Διδάσχει τε ἐν οἷς γέγονε, τῷ τῆς
ἁμαρτίας ὀλίσθῳ περιπεσὼν, οὗ χάριν xal τὴν πᾶσαν
ποιεῖται ἐξομολόγησιν. Εἰς ταῦτα γὰρ πάντα ἐλήλυθα,
φησὶν, ἐπειδήπερ χαιρῷ τινι Ἡ καρδία μου éra-
páx0n, καὶ ἐγκατέλειπέ μὲ ἡ ἰσχύς pov, καὶ τὸ
φῶς τῶν ὀρθαλμῶν μου, καὶ αὑτὸ οὐκ ἦν μετ᾽ ἐμοῦ.
Κατὰ γὰρ τὸν τῆς ἁμαρτίας χαιρὸν οὐ μικρὰν ὑπ-
ἐμεινεν αὐτοῦ ταραχὴν τὸ διανοητικὸν, συγχυθὲν καὶ
σχοτωθέν ὑπὸ τοῦ τὴν ἁμαρτίαν ἐνεργοῦντος, ὡς xat
εἰς ἀφροσύνην πεσεῖν χαὶ πράττειν ἀφροσύνης ἔργα.
Τότε δὲ χαὶ ἐγχατέλειπεν αὐτὸν ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ" οὐχ-
ἐτι γὰρ οἷός τε ἣν λέγειν " Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυ-
γαμοῦντί με, νικηθεὶς ὑπὸ τοῦ πάθους xai ἐξατονή-
σας. Καὶ ἄλλο δέ τι, φησὶ, χαλεπὸν περὶ ἐμὲ γέγονε "
Τὸ γὰρ φῶς τῶν ὀφρθαϊμῶν μου (τοῦτο δὲ ἣν τὸ
προφητιχὸν πνεῦμα, τὸ φωτίζον αὑτοῦ τῆς ψυχῆς τὴν
ὅρασιν) xal αὐτὸ οὐκ ἦν μετ᾽ ἐμοῦ, καταλεῖψάν με
xal ἀναχωρῆσαν᾽ ἐπεὶ εἰς χαχότεχνον ψυχὴν oox
εἰσελεύσεται σοφία" οὐδὲ κατοικήσει ἐν σώματι
κατάχρεῳ ἁμαρτίαις " ἅγιον γὰρ Πνεῦμα παιδείας
φεύξεται δόλον, καὶ ἀπαναστήσεται ἀπὸ «1ογι-
σμῶν ἀσυνέτων. ᾿Αλλὰ xat οἱ πρότερον αὐτοῦ φίλοι
χαὶ πλησίον αὐτοῦ, οἱ τὸν σύμπαντα χρόνον αὑτῷ
συνόντες, ἐάσαντες αὐτὸν μακρόθεν ἔστησαν, οὐχέτ᾽
αὑτῷ συνεῖναι δυνάμενοι, πόῤῥωθεν δὲ ἀποχλῃᾳόμενοι
ὡς οἰκείου φίλον συμφοράν. Τίνες δ᾽ ἦσαν οὗτοι ἀλλ᾽
3| οἱ ἐπὶ τοῖς προτέροις ἀγαθοῖς αὐτοῦ χαίροντες,
ἄγγελοι δηλαδὴ ἀγαθοὶ καὶ λειτουργοὶ Θεοῦ, τῇ τῶν
ἀνθρώπων συγχαίρειν εἰωθότες σωτηρίᾳ ; Ὧν μα-
χράν μου γενομένων, ἄλλοι τινὲς τὴν ἁυαρτίαν Evsp-
γοῦντες, πλησίον μον γενόμενοι, ἐξεθιάξοντο καὶ τῆς
ἐμῆς ψυχῆς κατέπαιζον. Πάλαι γὰρ οὗτοι διψῶντες
τοῦ ἐμοῦ αἵματος, καὶ ix μακρῶν χρόνων εὐχόμενοι
θεάσασθαί μὸν τὴν πτῶσιν, ὡσανεὶ χαιροῦ λαβόμενοι,
ὅτε εἶδον καταλείπουσάν με τὴν ἰσχὺν, xal τὸ φῶς

LI

Digitized by Google
