355

COMMENTARIA IN PSALMOS.

[Ὁ 4]

σπέρμα αὐτουξξηξοῦν ἄρτους. ᾿Αλλ' ἐκ παίδων A nes. A puero, inquit, ad senectutem usque Jucti

μέχρι γήρως τὸν τοῦ διχαΐον περιεργασάμενος
βίον. Ὅτι οὐδὲ εἷς γέγονε χαιρὸς καθ᾽ ὄν ἔρημος xa-
ταλέλειπται ὁ δίχαιος, ἀεὶ δὲ πάρεδρον xal βοτθὸν
χέχτηται τὸν ἑαυτοῦ Κύριον. Διό φησιν" Νεώτερος
ἐγενόμην, 3j χατὰ τὸν Σύμμαχον, véoc ἐγενόμην,
ἀ.1.1ὰ xal ἐγήρασα, καὶ οὐκ εἶδον δίκαιον ἐγκα-
caJAsAsipióvov, οὐδὲ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ζητοῦν
ἄρτους. Καὶ πῶς γὰρ οἷόν τε ἦν τὸ σπέρμα τοῦ δι-
xalou ἐνδεὲς ἄρτων γενέσθαι, ὁπότε αὐτὸς διὰ τὶν
παρὰ τοῦ Θεοῦ χορηγούμενον αὐτῷ πλοῦτον ὅ.ἴη»
τὴν ἡμέραν ἐλεεῖ καὶ δανείζει; Νοήσεις δὲ τοῦτο
xat& μὲν τὴν διάνοιαν μαθὼν, ὅτι, τάλαντα λαδὼν
παρὰ τοῦ οἰχοδεσπότου καὶ τὴν μνᾶν τὴν παρὰ τοῦ
Κυρίου, τῇ τούτων χρῆται πραγματείᾳ πειθαρχῶν
τῷ φήσαντι" Ἔδει σε τὸ ἀργύριόν μου βαλεῖν εἰς
τράπεζαν. Τὰ «1όγια Κυρίου «1όγια ἁγνὰ, ἀργύ-
ριον πεπυρωμένον, δοκίμιον τῇ γῇ. Ὃ τοίνυν
ἀνακείμενος τῇ τῶν θείων ἀσχήσει λόγων, xat πολλὰ
λογικὰ χρήματα συναγαγὼν, οὐδὲν ἕτερον οἶδε πράτ-
τειν, ἢ διὰ πάσης ἡμέρας ἐλεεῖν χαὶ δανείζειν. Κατὰ
δὲ τὸν ᾿Αχύλαν, CAnv. τὴν ἡμέραν δωρεῖται καὶ
δανείζει" τοῖς μὲν δωρεῖται, τοῖς δὲ δανείζει " τὰ
μὲν δόγματα θεωρήματα δωρεῖται ταῖς τῶν χωρούν-
τῶν Ψυχαῖς" τὰ δ᾽ ἐν ἐθιχαῖς ἐντολαῖς δανείζει, ἐπὶ
τῷ τοὺς εἰληφότας bU ἔργων τὸν καρπὸν ἀποδοῦναι
ποῦ δάνους. Οὕτως ἀκούσῃ καὶ Μωῦσέως ἐπαγγελλο-
μένου τοῖς τῶν θείων νόμων φύλαξιν" τὸ, Δαγιεῖς
ἔθνεσι ποιλλοῖς, σὺ δὲ οὐ δανιεῖ. KaX τοῦτόν γε

, τὸν τρόπον οἱ θεῖοι ἀπόστολοι ἐδάνειξον ἔθνεσι πολ- c

λοῖς, καὶ μάλιστά γε ὁ Παῦλος xal διὰ τοῦτο ol μα-
θητευόμενοι αὐτοῖς. σπέρμα ὄντες αὑτῶν, οὐδεπώποτε
ἐνδεεῖς ἦσαν ἄρτων " ἅτε δὴ ἔχοντες τοὺς χορηγοῦν-
τας αὐτοῖς τὴν λογιχὴν τροφὴν, ἧς μεταλαμδάνον-
τες, εὐλογίαις ἐπληροῦντο. Διὸ λέλεχται" Καὶ τὸ
σπέρμα αὐτοῦ εἰς εὐλογίαν ἔσται. Καὶ κατὰ ψι-
λὴν δὲ τὴν λέξιν, εἴ τις λογίταιτο ὅπως εἴρηται τῷ
Σωτῆρι τὸ, Καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ ἑχατονταπια-
σίονα λήψεται, ἔργοις τε αὑτοῖς θεάσαιτο πληρού-
μένον τὸν λόγον διὰ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν, ὄψεται
πῶς ὁ δίχαιος ὅλην τὴν ἡμέραν ἐλεεῖ χαὶ δανείζει. Εἰ
γὰρ πάντων τῶν πιστευόντων ἣν ἡ ψυχὴ καὶ ἡ χαρ-
δία μία, καὶ οὐδεὶς ἔλεγεν ἴδιόν τι ἑαυτοῦ εἶναι,
ἀλλ᾽ ἦν πάντα χοινὰ, ὅσοι τε ἦσαν χύριοι κτημάτων

vitam studiose perpendi : nullo quippe tempore ju»
$tus deseritur, sed Dominum suum semper astan-
tem opitulatoremque habet. Quare ait, junior fui,
sive secundum Symmachum, juvenis fui, sed senui ,
et non vidi justum derelictum , nec semen ejus qua-
rens panes. Et qui, quaso, potest justi semen egere
panibus, quando ipse, Deo divitias sibi submini-
strante, tota die miseretur et commodat ? Hxc porro
intelligas ac mente percipias, si edidiceris ipsum
cum talenta a patrefamilias, et mnam a Domino ao-
cepisset, iis ad negotiationem usum esse, Dotnino
obtemperantem ita loquenti : Oportuii te pecuniam
meam jecisse ad mensam "*. Eloquia Domini, eloquia
casta, argentum igne ezaminatum, probatum lerra: **,
Quisquis igitur divini sermonis exercitio incumbit,
multasque rationabiles divitias colligit, is nihil
aliud agere novit, quam ut tota die misereatur et
commodet. Secundum Aquilam vero, tota die dat
el commodat: aliis quidem dat, aliis autem com-
modat ; dogmata ad speculationem dat lis quorum
capaces anime sunt; moralia przcepta commodat,
ut qui acceperint, mutuo accepti fructum operi-
bus reddant. Sic audias Moysem divinarum legum
cultoribus "hoc pollicentem : Fenerabis gentibus
multis, et tu non. fenus. accipies '*. Et eo utiquo
modo divini apostoli frenerabant gentibus multis ,
maximeque Paulus : quare discipuli eorum , qui
semen ipsorum erant, nunquam egebant panibus ,
utpote quibus adessent qui rationabilem cibum sup-
peditarent : eujus participes cum essent, benedi-
ctionibus replebantur. Quamobrem dictum est, Et
semen ejus in benedictione erit. Si quis vero secun-
dum nudam lectionem secum reputaverit qua ra-
tione a Salvatore dictum sit, In hoc seculo centu-
plum recipiet **, remque opere per ejus discipulos
comprobatam viderit. is sane deprehendet quo
pacto justus tota die misereatur et commodet. Nam
8i omnium fidelium cor unum et anima una erat ,
nullusque dicebat sibi quid proprium esse, sed ont-
nia erant. communia, el quotquot possessores pre-
diorum erant, vendentes ponebant ante pedes apc-
stolorum, dividebantque singulis prout cuique opus
erat 1. manifestum sane est ipsos tota die miser-

πιπράσχοντες ἐτίθεσαν παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστό- D tos esse et commodasse.
λων, διεμέριζόν τε ἑχάστῳ, καθότι ἄν τις χρείαν εἶχε" δῆλον ὅπως ὅλην τὴν ἡμέραν οὗτοι ἠλέουν καὶ ἐδάνειζον.

"ExxAwov ἀπὸ xaxov, xal ποίησον ἀγαθόν.
Ἐλευθερώσας σεαυτὸν πάσης χαχίας, ἐπὶ σοὶ γάρ
ἐστι τοῦτο, xal βουληθεὶς δυνήσῃ οὐ μὴν ἤδη τέ-
λειος ἔσῃ τοῦτο πράξας, εἰ μὴ χαὶ τὸ δεύτερόν σοι
παρείη * τοῦτο δ᾽ ἐστὶ τὸ ἐργάζεσθαι τὸ ἀγαθόν. Πρὸς
γὰρ τὸ μὴ χλέπτειν προσήχει σε καὶ τῶν σῶν ὑπαρ-
χόντων τοῖς δεομένοις χοινωνεῖν - xal πρὸς τὸ μὴ
πλεονεχτεῖν, ἕτερον, τὸ καὶ εὐεργετεῖν τοὺς δεομέ-
vou " καὶ πρὸς τὸ ναχίας ἀπέχετθαι, τὸ καὶ ἑτέρους
ἀπὸ καχίας ῥύεσθαι. Ἐπὰν δὲ ταῦτα ποιήσῃς, xa-
τασχήνον, φησὶν, εἰς αἰῶνα αἰῶγος. ᾿Ανθ᾽ οὗ ὁ

τὸ Luc. xix, 95. 7* Psal. xi, 7.

Vzgns. 27 - 39, Declina a malo, et [αὐ bonum.
Cuni te ab omni malitia exemeris, penes te enim
illud est, et si velis poteris; non statim, hoc per-
acto, perfectus eris, nisi aliud secundum adfuerit ,
id est, ut facias bonum. Nam preterquam quod
furari non licel, convenit etiam cum egentibus
bona sita communicare ; ac praeterquam quod ava-
rum 6586 non oportet, aliud requiritur, ut egenis
beneficia prestentur; ac prater abstinentiam a
malis, opus est et alios a malis eruere. Cum autem
bec egeris, inhabita, inquit, in seculum. seculi.

" Deut. xv, δ, "* Matth. xix, 29," Act. iv, 22-55.

Digitized by Google
