265

COMMENTARIA IN PSALMOS.

966

τοῖς συμδαίνουσιν, οὐ προσηνέσι μόνον, ἀλλὰ Xat ἐπὶ A dis rebus, sed etiam pro laboribus, gratias tibi ago,

πόνοις, εὐχαριστῶ ποι, Δέσποτα.
ΕἸΣ TO ΤΕΛΟΣ ΨΑΛΜΟΣ TQ ΔΑΥΪΔ. EKZTA-
ΣΕΩΣ A'.

Οὔτε ἐν τῇ Ἑ ραίων Γραφῇ, οὔτε παρὰ τοῖς λοι-
«tol, ἑρμηνέυταῖς fj προγραφὴ περιέχει, ἐκστάσεως.
Μήποτε 8b διὰ τὸ ἐχφέρεσθαι τῷ ψαλμῷ Ἐγὼ δὲ
slXa ἐν τῇ ἐχστάσει pov: ἈλΧέῤῥιμμαι ἀπὸ χροσ-
ὦκου τῶν ὀφθαλμῶν σου, τὴν προσθήχην τις ἐποιή-
cato ἐν τῇ προγραφῇ εἰς τὸν καιρὸν xafi' ὃν ἐν ἐχ-
στάσει γενόμενος εἶπεν" Ἀπέῤῥιμμαι ἀπὸ προσώπου
tur ὀφθαλμῶν σου, ἀναπέμψας τὰ ἐμφερόμενα τῷ
λόγω; Πλὴν ἀλλ᾽ εἰς τὸ τέλος τοὺς ἐντυγχάνοντας πα-
ρηπέμπει καὶ ἡ παροῦσα προγραφὴ, ἤτοι διὰ τὰ τε-
λευταῖα, ἐν οἷς παραίνεσιν ἀναγχαιοτάτην περιέχει ἡ
λέγουσα" Ἀγαπήσατε τὸν Κύριον πάντες οἱ ὅσιοι
αὐτοῦ. ὅτι ἀληθείας ἐκζητεῖται Κύριος, καὶ τὰ
ἑξῆς f] διὰ τὸ προφητεύειν τινὰ τϑρὶ τῶν κατὰ τὸ
πάθος τοῦ Σωτῆρος πεπραγμένων ἃ δὴ γίγνεσθαι
ἤμελλεν ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ xol τοῦ
Δαυῖϊδ ἐλπίδας ὑπογράφει ἀγαθὰς ὁ λόγος, αἴτινες
ἤμελλον αὐτῷ εἰς τὸν μέλλοντα χρόνον ἀποδίδοσθαι,
εἰχότως εἰς τὸ τέλος ἀναπέμπει τὴν προγραφήν. Πε-
ριέχει δὲ ὁ πᾶς ἱκετηρίαν τοῦ Δαυῖδ, ὅλον ἑαυτὸν

Domine.
4. IN FINEM PSALMUS DAVID, PRO EXSTASI

Keque in Hebraica Scriptura, neque in reliquis
interpretibus, inscriptio illud prafert, pro exstasi.
Num forte quia illud in psalmo ** effertur : Ego
autem dizi in exstasi mentis mec : Projectus sum
a [ácie oculorum tuorum, idipsum quispiam inscri-
ptioni addiderit, ad tempus illud id referens, quo in
exstasi positus dixit : Projettus sum a facie oculo-
rum tuorum ? Cterum presens inscriptio lectorem
ad finem remittit, sive propter ea quz versus (ineu
dicuntur, ubi per necessariam admonitionem affert
his verbis: Diligite Dominum, omnes sancti ejus, quo-
niam veritates requirit Dominus, et csetera ; sive quia
nonnulla vaticinatur qua tempore passionis Salva.
toris nostri gesta sunt, queque in consummatione
seculi ventura erant. Sed quoniam bona hic Davidi
spes subindicatur, qux ipsi in futuro teropore im-
plenda erat , jure inscriptionem in (inem remittit,
Totus vero psalmus Davidis supplicationem com-
plectitur qui sese totum Deo concredidit, rogatqud
ut ne spe labatur.

ἀναρτήσαντος τοῦ Θεοῦ, xal παρακαλεῖ μὴ ἐχπεσεῖν τῆς ἐλπίδος,

Ἐπὶ σοὶ, Κύριε, ἤλπισα, μὴ καταισχυνθείην
εἰς τὸν αἰῶνα" ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ῥῦσαί με
καὶ ἐξελοῦ με. Κίῖνον πρὸς μὲ τὸ obc σου, τά-
χυνον τοῦ ἐξελέσθαι με. Πολλῷ τε πλούτῳ περιῤ-
ῥεόμενος, εἰ καὶ νίκαις ταῖς xaz' ἐχθρῶν ἐχόμα, ἀλλὰ
χούτων οὐδὲν πρὸ; ἀσφάλειαν συμδαλεῖσθαι αὐτῷ End-
πεῖστο, μόνην δὲ τὴν ἐπὶ Κύριον ἐλπίδα " διὸ. ἱχέτευς
ταύτης μήποτε ἐχπεσεῖν " ἀλλὰ xat ἡμᾶς ἐδίδασχε τὰ
ὅμοια αὐτῷ ζηλοῦντας καὶ φρονεῖν xai λέγειν. ᾿Αντὶ
δὲ, ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου" ἐν τῇ ἐλεημοσύνῃ σου,
ὁ Σύμμαχος ἐξέδωχε. l'eroo μοι εἰς Θεὸν ὑπερα-
* σπιστὴν, καὶ εἰς οἶχον καταφυγῆς τοῦ σῶσαί με.
Ὅτι χραταίωμά μου καὶ καταφυγή μου εἶ σὺ, καὶ
é&rexev τοῦ ὀνόματός σου ὁδηγήσεις μὲ καὶ δια-
θρέψεις pe. Ταῦτα καὶ ἐν τῷ ἑπταχαιδεχάτῳ εἶπε
ψαλμῷ.

Ἐξάξεις μὲ ἐκ παγίδος ταύτης, ἧς ἔχρυψάν
μοι, ὅτι σὺ εἴ ὁ ὑπερασπιστής μου, Κύριξ. Εἰς
χεῖράς cov παραθήσομαι τὸ πνεῦμά μου" &Av-

Vena. 9-4. In te, Domine, speravi, non' con[ss-
dar in eternum : in justitia tua. libera me. Inclina
ad me aurem tuam , accelera ut eruas me. Etiamsi
multis divitiis afflueret, et victoriis quas de inimicis
reportaverat, ornaretur, nihil eorum ad securitas
tem sibi conferre, unamque in. Dominum spem id
prestare posse, arbitrabatur. Quare supplicabat
ut nunquam ab ea decideret : sed nos quoque in-
stituebat ut paria querentes, eadem quz ipse sen«
liremus ac loqueremur. Loco autem illius, in ju-
stitia tua, Symmachus, in. misericordia tua, edi-
dit. Esto. mihi in Deum protectorem et in domum
refugii, ut salvum me facias. Quoniam fortitudo mca
et refugium meum es (u, et propter nomen. iuum
deduces me et enuiries me. Tc in septimo decimo
quoque psalmo dixerat.

VrRs. b, 6. Educes me de laqueo hoc quem abscog-
derunt mihi, quoniam tu es protector meus. In. ma-
nus tuas commendabo spiritum meum : redemisti me,

τρώσω με, Kópis ὁ Θεὸς τῆς ἀληθείας. Ἐξ ὧν D Domine Deus veritatis. Ex iis que jam olim exper-

ἐπειράθην πάλαι πρότερον, πέπεισμαι, ὅτι καὶ νῦν
ἐξάξεις με ἐχ πάσης παγίδος τῆς ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν μοι
κατασχεναζομένης. Ἕως γὰρ ἐν τῷ βίῳ τῷ θνητῷ
τυγχάνω, οἶδα πολεμούμενος" καὶ μέχρις ἐσχάτης
ἀναπνοῆς ἐν ἀγωνίᾳ χατέστην xal διὰ τὰς τῶν ἐχθρῶν
ἐπιθουλάς. ᾿Αλλὰ πέπεισμαι, ὅτι ἐπὶ σοὶ ἀναῤτήσας
τὴν ἐμαυτοῦ ἐλπίδα, οὐ χαταισχυνθήσομαι εἰς τὸν
αἰῶνα. Θεὸν 6k ἀληθείας εὐκαίρως xai καταλλήλως
«olg λεγομένοις ὠνόμασεν " οὐ γὰρ ἔστι διαψευσθῆναι
κὸν ἐπὶ σὲ ἡλπιχότα,, οὐδὲ τὸν ἐπὶ ταῖς σαῖς ἐπαγγε-
λίαις πεπιστευχότα.

Ἐμίσησας τοὺς διαρυλάσσοντας ματαιότητας
διωκενῆς. Ἐγὼ δὲ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ἤλπισα ' ἀγα.-

"! Psal, xxx, 35,

Paraor. Ga. XXIII,

tus sum, confido te ex quovis laqueo educturum
me, ab inimicis mihi patato. Quandiu enim in vita
mortali versor, me impugnatum iri scio; et ad
extremum usque halitum, inimicorum insidiis ap-
petitus, in certamine constitutus ero. Αἱ confido
fore ut, spe mea in te reposita, non confundar in
seternum, Deum autem veritatis opportune et con»
gruenter ad rein quie agitur vocavit : neque enim
contingere potest, ut is qui in te speravit, vel is
qui promissis tuis (idem babuit, ape labatur.

Vens. 7, 8. Odisti observantes vanitates, superva-
cwe. Ego autem in Domino speravi : exsultabo ot

9
Digitized by Google
