<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    317 COMMENTARIA IN PSALMOS. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    αὐτῷ, πρὸς τ τέλει, Ἐκεῖ ἔπεσαν πάντες οἱ
    ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν, ἐξώσθησαν καὶ οὐ δυ-
    νήσονται στῆναι. Κατὰ δὲ τὰ μέσα θεολογίαν πε-
    ριέχει καὶ τῶν θεοφίλων ἀνδρῶν ἀγαθὰς ἐλπίδας.
    Δέδεικται δὲ τατα τῷ δούλῳ Κυρίου τῷ Δαυΐδ. Τοῦτο
    γὰρ ἡ προγραφὴ σημαίνει· ὅς, ἀφορίσας ἑαυτὸν τς
    τν παρανόμων τάξεως, συνῆψε τῇ τοῦ Θεοῦ κετεί,
    τῷ νόμῳ καὶ ταῖς τοῦ Θεοῦ διαταγαῖς ἑαυτὸν κατα-
    ξιώσας. Διδάσκει δὲ καὶ τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους
    τὰ ὅμοια αὐτῷ πράττειν, καὶ μὴ συναπάγεσθαι τοῖς
    παρανόμοις.
    Φησὶν ὁ παράνομος τοῦ ἁμαρτάνειν ἐν ἑαυτῷ·
    οὐκ ἔστι φόβος Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν
    αὐτο. Ὅτι ἐδόλωσεν ἐνώπιον αὐτο, τοῦ ερεῖν
    τὴν ἀνομίαν αὐτοῦ καὶ μισῆσαι. Σαφέστερον δὲ τὰ
    προκείμενα ἡρμήνευσεν ὁ Σύμμαχος, τοῦτον ἀποδοὺς
    τὸν τρόπον· Φησὶν περὶ ἀσυνθεσίας τοῦ ἀσεβοῦς
    ἐνδόθεν ἡ καρδία μου· Οὐ πρόκειται ὁ φόβος Θεοῦ
    ἀντίκρυς τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. τι ἐξολισθαί-
    νειν τὰ περὶ αὐτοῦ δοκεῖ, το εὑρεθναι τὴν
    ἀδικίαν αὐτοῦ ες τὸ μισηθῆναι αὐτήν. Διὰ τούτων
    γὰρ αὐτὸς ὁ Δαυΐδ, Ἐμοῦ, φησίν, ἡ καρδία καὶ ὁ
    ἐμὸς λογισμὸς ταῦτα περὶ τοῦ ἀσεβοῦς ἀνδρὸς ἐννο-
    εῖ. Τὴν γὰρ θεωρητικὴν αὐτοῦ δύναμιν, δι' ἧς ἐδύ-
    νατο γνῶναι τὸν φόβον τοῦ Θεοῦ, ἐδόλωσεν αὐτούς (sic)
    ἑαυτὸν τῆς διανοίας αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς διαστρέ-
    ψας. Διὸ κατὰ τὴν Ἑβραϊκὴν ἀνάγνωσιν· Ἐν φθαλ-
    μοῖς αὐτοῦ εἴρηται δεδολωκέναι, τοῦ εὑρεῖν τὴν
    ἀνομίαν αὐτοῦ, καὶ μισῆσαι· Οὕτω, φησίν, ἑαυτὸν
    διέστρεψε, καὶ τὸν φόβον τοῦ Θεοῦ τν ἑαυτοῦ ἀπέρ-
    ριψεν ὀφθαλμῶν, ὡς τν ἀνομίαν αὐτοῦ προφανῆ
    τυγχάνειν, καὶ πάλιν ὁρᾶσθαι καὶ εὑρίσκεσθαι· καὶ
    διὰ τοῦτο μίσους ἀξίαν εἶναι. Ἀκαλύπτως δὲ ὁ τοιοῦ-
    τος ἐξέδωκεν ἑαυτὸν τ ἁμαρτίᾳ, ὡς καὶ τὰ ῥήματα
    τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀνομίαν εἶναι καὶ δόλον. Πάνυ δὲ
    ταῦτα ἐκὼν εἵλετο, ἅτε δ αὐτεξούσιος ὤν, καὶ δυνά-
    μενος μὲν τὴν ἀγαθὴν μετελθεῖν δόν, μὴ βουληθεὶς
    δέ· διὸ λέλεκται· Οὐκ ἐβουλήθη συνέσει τοῦ
    ἀγαθῦναι· ἀνομίαν δὲ διελογίσατο ἐπὶ τῆς κοί-
    της αὐτοῦ. Οὐδὲ γάρ, κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἡσυχίας
    ἐν ᾧ μετὰ τὰς μεθημερινὰς πράξεις ἑαυτοὺς ἐπιδιδόασιν ἄνθρωποι ἡρεμίᾳ κα εὐσταθεί καὶ ὕπνῳ, ἐν
    καταστάσει γαλήνῃ γέγονεν ὁ τοιοῦτος· ἀλλὰ καὶ ἐν
    τούτῳ τῷ καιρῷ ἀνομίαν διελογίσατο ἐπὶ τῆς κοί-
    της αὐτοῦ.
    Κύριε, ἐν τῷ οὐρανῷ τ ἔλεός σου. Σφόδρα ἀκο-
    λούθως μετὰ τὴν ὑπογραφὴν τῆς τοῦ παρανόμου κα-
    κίας τὸν περβάλλοντα πλοῦτον τῆς το Θεοῦ μακρο-
    θυμίας παρίστησιν, δι' ἧς καὶ τῶν παρανόμων καὶ
    ἀσεβῶν ἀνδρῶν ἀνέχεται· διδάσκων, ὅτι  πλοῦτος
    τῆς χρηστότητος αὐτο καὶ τῆς ἀνοχῆς καὶ τῆς
    μακροθυμίας ἐλέου πεπλήρωται μεγάλου. Καὶ τοῦτο
    τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ αἴτιον τυγχάνει τῆς τῶν ἁμαρτω-
    λῶν καὶ ἀσεβῶν ἀνδρῶν ζωῆς τε καὶ εὐθυμίας. Τὸν
    μὲν οὖν θησαυρὸν τοῦ ἐλέους αὐτοῦ τεταμιεῦσθαι
    φησιν ἐν τῷ οὐρανῷ· ἀλλὰ καὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ
    εἶναι παρ' αὐτ, πληροῦντες · πάντα τὰ ὑπερουράνια·
    ὅμως δὲ καὶ μέχρι τῶν νεφελῶν, ἤ, μέχρι τῶν
    αἰθέρων, κατὰ τὸν Σύμμαχον, δήκειν. Οὕτω γοῦν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    fuerat : Dixit injustus ut delinquat in semetipso; in
    fine ait : Ibi ceciderunt omnes qui operantur iniqui-
    tatem, expulsi sunt nec potuerunt stare. In medio au-
    tem theologiam ac bonam piorum hominum spem
    complectitur. Hæc porro Davidi servo Domini dicta
    sunt; id enim inscriptio significat : qui David cum
    se ab improborum ordine semovisset, Deo se sup-
    plicem exhibuit, ac legi divinisque statutis subje-
    cit : cæterisque hominibus auctor est, ut similiter
    agant, neque ad improborum consortium detra-
    hantur.
    Vers. 2-5. Dixit injustus ut delinquat in semet-
    ipso, non est timor Dei ante oculos ejus. Quoniam
    dolose egit in conspectu ejus, ut inveniatur iniquitas ejus
    ad odium. Hæc apertius Symmachus his verbis inter-
    pretatus est : Dixit de defectione impii intus cor
    meum : Non propositus est timor Dei ante oculos ejus.
    Quia ruere videntur res ejus, ut inveniatur iniquitas
    ejus ad odiendum eam. His quippe David hæc enun-
    tiat : Cor meum et cogitatio mea hæc de impio viro
    intellexerunt. Nam per speculandi vim, qua Dei
    timorem nosse poterat, intellexit eum suis se dolis
    decepisse, mentisque suæ oculos evertisse. Quare
    secundum Hebraicam lectionem dicitur : In oculis
    ejus dolose egisse, ut inveniat iniquitatem ejus, et
    odio habeat. Ita, inquit, sese subvertit, timoremque
    Dei ab oculis suis abjecit, ut iniquitas ejus mani-
    festa evaderet, ipsique oculis pateret ac invenire-
    tur, eoque modo digna odio esset. Palam autem
    ille se peccato deditit, ita ut verba ejus ini-
    quitas et dolus essent. Hæc autem ipsa admodum
    libere elegit, utpote liberi arbitrii, penes quem
    erat viam adire bonam, quod ille noluit; quamob-
    rem dictum est : Noluit intelligere ut bene ageret;
    sed, iniquitatem meditatus est in cubiculo suo. Neque
    enim quietis tempore, quo post diurna opera ho-
    mines otio, tranquillitati et somno se dedere so-
    lent, talis homo in tranquillo statu degebat; sed
    eo quoque tempore iniquitatem meditatus est in cu-
    bili suo.
    VERS. 6, 7. Domine, in cælo misericordia tua. Post
    descriptam improbi hominis nequitiam, præcellentes
    illas divinæ tolerantiae divitias admodum conse-
    quenter enarrat, qua iniquos impiosque homines
    ferre solet, docens divitias bonitatis ejus et patientiæ
    et longanimitatis b, misericordia magna repletas
    esse. Atque isthæc misericordia Dei in causa est,
    quod peccatores et impii vivant et alacriter agant.
    Thesaurum itaque misericordiæ ejus in cælo re-
    conditum ait, sed veritatem quoque ejus penes ip-
    sum esse; hæc autem cœlestia omnia complent;
    attamen usque ad nubes, vel, ut Symmachus habet,
    usque ad æthera penetrant. Sic in alio quoque psal-
    mo dictum est : In cælo præparabitur veritas tua b.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,400,940">
    a Rom. 11, 4. b Psal. LXXXVIII, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino).
    Texto grego na coluna esquerda, latino na direita.
    Notas de rodapé indicadas por letras superscritas no texto (a, b).
    Algumas abreviações gregas foram expandidas contextualmente ou mantidas conforme a grafia visível (ex: τῷ).
    A palavra "(sic)" aparece no texto grego após "αὐτούς".
  </notas>
</pagina>