351

COMMENTARIA IN PSALMOS.

$28

Εἶδον τὸν ἀσεδῆ ὑπερυψούμενον, xal éxaipó- A /— VeRs. 55-97. Vidi impium superezaltatum et elc-

prov. ὡς τὰς κέδρους τοῦ Ai£dyov. Οὕτως ἐπὶ τοῦ
παῤόντος διὰ πείρας ἐληλυθέναι τοῦ τέλους τῶν ἀσε-
ὀῶν φησιν᾽ Οὐ γὰρ ἐξ ἀκοῆς πάλαι ποτὲ γενόμενα
ἑτέρων λεγόντων ἀχήχοα " ἀλλ' αὐτὸς εἶδον, φησὶ,
βλασφήμους ἄνδρας xai ἀθέους θαυμαζομένους μὲν
ὑπὸ πάντων, ἐπαιρομένους δὲ xal γαυριῶντας, olo-
μένους τε διαιωνίζειν ἐν τῷ βίῳ. ᾿Αλλ᾽ ὡς Ect παρ᾽
ἐμαυτῷ διελογιζόμην πῶς οἶδε, καίπερ ἀσεθεῖς ὄντες,
τοσούτων τετυχήχασι, δεύτερον αὐτοὺς θεάσασθαι
βουληθεὶς, ἐπῇρα τοὺς ὀφθαλμούς " οἱ δὲ οὐκ ἦσαν
εὐδαμοῦ, ἀφανεῖς δ᾽ ἀθρόως ὑπῆρχον. Εἶτα δὲ ἴχνος
αὐτῶν xal ὑπόλειμμα βουληθεὶς χαταλαδεῖν, οὐδὲ
τὸν τόπον ἐν ip ἑστάναι ἐδόχουν εὑρεῖν δεδύνημαι.
Διόπερ ἐπειδὴ τοιοῦτο τὸ τούτων τέλος, φεῦγε σὺ
ὁ μαθητευόμενος τοῦτον τῶν ἀσεθῶν τὸν τρόπον, καὶ
ἀπόνιφον μὲν ἑαυτοῦ πᾶσαν χαχίαν, ἀγάπησον δὲ
τὴν εὐθεῖαν ὁδόν. Μένει γὰρ ἐγκατάλειμμα χαὶ ἐλπὶς
ἀγαθὴ, τῷ τὴν εἰρήνην χαὶ τὴν φιλίαν τὴν πρὸς τὸν
θεὸν μεταδιώξαντι, xa διὰ τοῦτο εἰρηνιχῷ ἀνθρώπῳ
γενομένῳ. Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον, Φύζασσε, φησὶν,
ἀπιἰότητα, καὶ ὅρα εὐθὺ, ὅτι ἔστι μέλλοντα áv-
θρώπῳ εἰρηνικῷ.
WAAMOZ TQ ΔΑΥΊΔ AZ.
Εἰς ἀνάμνησιν.

Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ
ἐργῇ σου παιδεύσῃς με. Αὐτοῖς ῥήμασι xal αὐταῖς
συλλαβαῖς γαὶ ὁ ς’ ψαλμὸς τούτῳ παραπλησίως ἄρ-
χεται, xal τὰ λοιπὰ δὲ τοῦ ἔχτου τοῖς ἐν τῷ προχει-

μένῳ φερομένοις συγγενῆ, τυγχάνει. ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τῷ ς

ἕχτῳ ἡ προγραφὴ περιεῖχεν " Εἰς τὸ τέζος ἐν ὕμνοις
ὑπὲρ τῆς ὀγδόης ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ' ἐν δὲ τῷ
παρόντι τούτων μὲν οὐδὲν, μόνον δὲ τὸν ψαλμὸν τῷ
Δαυΐδ εἰς ἀνάμνησιν δέδεικται. Ἥ γε μὴν προσ-
θήχη ἧ, εἰς ἀνάμνησιν, ἔοιχεν ἀναπέμπειν ἡμᾶς
εἰς τὴν ἐν τῷ ἔχτῳ προγραφὴν, ὥστ᾽ εἶναι τὰ παρόντα
εἰς τὸ τέ.λος, καὶ, ἐν ὕμνοις, καὶ ὑπὲρ τῆς ὀγδόης "
πάντων γὰρ ἂν εἴη τούτων παραττατικὸν τὸ, εἰς ἀγά-
μνησιν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ διεξιόντες τὰ ἐν τῷ ἕχτῳ, τὰ
ὑποπεσόντα εἰς τὴν προγραφὴν εἰρήχαμεν, εἰς τὴν
ἐχείνων ἀγάμγησιν καὶ ἡμεῖς ἀναπέμψομεν τὸν
ἐντυγχάνοντα. Aoxst δὲ μοι ὁ Δαυϊδ, διαφόρως ἐν πολ-
λοῖς περὶ τοῦ πραχθέντος αὐτῷ πλημμελήματος ἐξ-
ομολογησάμενος, ἰδίως τὸν παρόντα ψαλμὸν ἀφωρ:-

vatum sicut cedros Libani, etc. Sic in prxsenti
finem se impiorum experientía edidicisse memo-
rat. Neque enim h:ic olim gesta ex aliorum nare
ratu auribus excepi: sed ipse, inquit, vidi viros
blasphema profereutes et atheos omnibus in adni-
ratione babitos, elatos ct exsultantes, pulantes
sibi perpetuam fore vitam. Sel dum mecum re-
putarem, quomodo illi quamvis impii, tot nacti
bona essent, oculos secundo sustuli, ut. contem-
plarer ipsos : at illi nusquam erant, sed confestim
evanuerant. Deinde vestigium ae monumentum
eorum deprehendere voleus, ne locum quidem iu
quo stetisse videbantur reperire potui. Quapropter
quia talis eorum finis est, fuge tu, discipule, tales

B impiorum mores, ablue omnem malitiam, dilige

viam rectam. Manent enim reliquis spesque bona
etin qui pacem amiciliamque Dei persequitur, οἱ
ideo homo pacificus effectus est. Secundum Sym-
machum autein , Custodi simplicitatem , iuquit, δὲ
vide equitatem, quoniam [utura. sunt. homini pa-
cifico.

4. PSALMUS DAVIDI XXXVII.
[n rememorationem de Sabbato.

Vgas. 9. Domine, ne in furore (uo arguus me,
neque in ira tua corripias me.'lpsis verbis ipsisque
syllabis sextus quoque psalmus pariter inchoatur,
αἱ reliqua quie in sexto comparent, bujus psalmi
dictis affinia sunt. Αἱ in sexto psalmo sic habebat
ivecriptio : In finem in hymnis pro octava psalmus
Davidi. ln. presenti autem. nihil horum habetur,
sed duntaxat, psalmus Davidi , in rememorationem.
Hoc porro additamentum , in rememorationem , vi-
detur nos a4 psalmi sexti inscriptionem remittere,
ita ut quz jain in mauibus sunt, ín fiuem, in liym-
nis, et pro octava dicta sint ; nam hzc omnia repe-
tere et declarare videtur illud, in rememorationem.
Verum quia cum sextum psalmum explanaremus,
qua inscriptioneni spectabant explicavimus , nos
1uoque in rememorationem eorum lectorem remit-
temus. Videtur porro mihi Davidem, cum in multis
abs se perpetratum facinus varie confessus esset,
hunc sibi psalmum proprie in rememorationem

χέναι ἑαυτῷ elc ἀγάμνησιν, ὡς ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς D seposuisse, ita ut eum semper in ore ferret, eo

φέρειν αὐτὸ ἀνὰ στόμα. Κεχρῆσθαι δὲ αὐτῷ ἀντὶ
ἑπῳδῆς ἐπὶ θεραπείᾳ τῆς αὑτοῦ ψυχῇς. Ἱχετηρίαν
γοῦν ἀναπέμπει τῷ Θεῷ, δι᾿ ἧς ἀποστρέφει μὲν τὴν
ὀργὴν τὴν πᾶσι τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐπηρτημένην, ἰλά-
σχεται 6à τὸν ἀγαθὸν Κύριον ταῖς μεθ᾽ ὑπερδαλλού-
enc ἐξομολογήσεως φωναῖς. Λέγων ξέ" Kopie, μὴ
τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, o0 τὸν ἔλεγχον παραι-
Tia. ἀλλὰ τὸν μετὰ θυμοῦ " οὐδὲ τὸ παιδευθῆναι
φεύγει, ἀλλὰ τὸ μετὰ ὀργῆς " ὡσεὶ xal ἱατρῷ τις τὰ
διὰ καυτῆρος xai σιδήρου xai πιχρῶν ἀντιδότων
προσφέροντι βοηθήματα ἐπὶ θεραπείᾳ πάθους ὑποχεί-
βένος λέγοι" Μὴ διὰ πυρός με θεραπεύσῃς, μηδὲ διὰ
σιδήρου καὶ τομῶν, ἀλλὰ διὰ ἡπίων xal πραοτέρων
φχρμάχων. Ὁ γὰρ τοιοῦτος οὐ τὴν θεραπείαν ἀρ-

usus quasi delinimento ad medelam anima su.
Supplicationem itaque Deo emittit, qua iram qui-
dem peccantibus omnibus impendentem avertit ,
vocibusque eximie confessionis bonum Dominum
propitium sibi facit. Cum vero ait, Domine, ne in
furore two arguas me, won reprehensionem de-
trectat, sed cum furore conjunctam ; neque cor-
reptionem fugit, sed: cum ira editam : ac si quis
Tuedico per adustionem, ferrum et acerba reciedia
levamen morbi offerenti subjectus dicat: Ne milii
ignem, ne ferrum, ne sectiones ad medelam admo-
veas, sed dulcia milioraque remedia; talis enim
homo non curationem abnuit, &ed duriorem opitu-
landi rationem. Plerumque autem diximus, irai

Digitized by Google
