2817

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS ]H, — EXEGETICA.

288

sericordia ejus, ut eruat a morte animas eorum , et A (orcac ἐπὶ τὸ ÉAeoc αὐτοῦ, ῥύσασθαι ἐκ θανάτου

alat eos ín fame. Istheec supradictorum sententiae
coherent. Sermo namque postquam omnes qui in
terra sunt homines ad Dei timorem superius evo-
cavit his verbis, Timeat Dominum omnis terra; de-
inde ut animos adderet, ne animo deficerent ac
reformidarent persecutiones obventuras , ante adje-
cerat, Dominus dissipat consilia gentium , et c:etera.
Eidem igitur sententie insistens in superius allatis
ait . Confidite, vos omnes ad quos sermo vertitur.
Si itaque ad hunc timorem accesseritis , oculos
ejus vimque illius perspicacem vobis providentem
obtinebitis, quze vos ab omnibus inimicis ac insi-
diatoribus liberabit. Ecce namque oculi Domini su-
per metuentes eum , qui sperant. super. misericordia
ejus, ut eruat a. morte, animas eorum. Nam sine
oculis Dei nulla salutis spes est, ne quidem regi
in militari potestate fidenti ; non giganti in mul-
litudine virtutis οἱ fortitudinis superbienti ; non
equo velocitati pedum confidenti. Hsc quippe
omnia decipere solent , fallere item et in errorem
inducere eos qui in iisdem spem habent. Sed vos
confidite qui Dominum invocatis , ejusque timorem
assumpsisüs. Consilia gentium ne reformidetis qua
Dominus dissipat, nec cogitationes populorum
ᾳυῶ a Deo irritz efficiuntur, nec consilia prin-
cipum qua ipse subvertit, imo meque regem
manui militari inuixum, neque gigantem fortitu-
dine ac viribus corporeis tumentem. Et cum ingens
presidium , videlicet providentix ipsius oculos ob-

τὰς ψυχὰς αὑτῶν, xal διαθρέψαι αὐτοὺς ἐν “λιμῷ.
"Exstat τῆς τῶν προλελεγμένων διανοίας τὰ προχεί-
μενα. Συγχαλέσας γὰρ ὁ λόγος πάντας τοὺς ἐπὶ γῆς
ἀνθρώπους ἐπὶ τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ προευ-
πεῖν' Φοδηθήτω τὸν Κύριον πᾶσα ἡ γῆ" εἶτα πα-
ραθαῤῥύνας μὴ ἀγωνιᾷν μηδὲ φοδεῖσθαι τοὺς péà-
λοντας ἐπανίστασθαι αὐτοῖς διωγμοὺς, συνῆψε διὰ
τῶν ἔμπροσθεν τό: Κύριος διασκεδάζει βουὰς
ἐθνῶν, καὶ τὰ ἑξῆς. Τῆς οὖν αὐτῆς διανοίας ἐχόμε-
νος καὶ διὰ τῶν προχειμένων φησί" Θαρσεῖτε, πάν-
τες ὑμεῖς πρὸς οὖς ὁ λόγος. Εἰ γοῦν προσέλθοιτε τῷ
αὐτοῦ φόδῳ, ἕξετε τοὺς αὐτοῦ ὀφθαλμοὺς xal πὴν διο-
ρατιχὴν αὐτοῦ δύναμιν ἐπισχοποῦσαν ὑμᾶς, χαὶ πάν-
τῶν ἐχθρῶν xal ἐπιθούλων ῥυομένην. Ἰδοὺ γὰρ οἵ

B ὀρθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ τοὺς φοδουμένους αὐτὸν,

τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ, ῥύσασθαε
ἐκ θανάτου τὰς ψυχὰς αὐτῶν. Δίχα γὰρ αὐτῶν
τῶν τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν οὐκ ἔστιν ἄλλη σωτηρίας
ἐλπὶς, οὔτε βασιλεῖ στρατιωτιχῇ “δυνάμει θαῤῥοῦντι,
οὔτε γίγαντι ἐπὶ πλήθει δυνάμεως καὶ ἰσχύος γαυ-
ρουμένῳ, οὔτε ἵππῳ ποδῶν ὠχύτητι θαῤῥοῦντι. Πάν-
τὰ γὰρ ταῦτα διαψεύδεται, σφάλλει xal πλανᾷ τοὺς
ἐπ᾽ αὑτοῖς ἠλπικότας. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς θαρσεῖτε, οἱ τὸν
Κύριον ἐπικαλοῦντες, xal τὸν αὐτοῦ φόθον ἀνειληφό-
τες. Καὶ μήτε βουλὰς ἐθνῶν φοδεῖσθε, ἃς ὁ Κύριος
διασχεδάννυσι, μῆτε λογισμοὺς λαῶν, οὖς ὁ Κύριος
ἀθετεῖ, μήτε βουλὰς ἀρχόντων, ἃς αὐτὸς ἀνατρέπει.
'A μηδὲ βασιλέα πλήθει στρατιωτικῆς δυνάμεως
πεποιθότα χαταπλήττεσθε, μηδὲ γίγαντα ἰσχύϊ xat

tineatis , in ipso solo et in misericordia ejus spem (; ἀλκῇ σώματος τυφούμενον. Ἔχοντες δὲ μέγα φυ-

reponite vestram , ut eruat a morte animas eorum.
Mors autem animz fuerit Dei abnegatio, defectio
plena, et peccata ad mortem — ita ut si quando ac-
cidat, ut sperantium in Deum corpora communi
morti, ob ejus testimonium tradantur, at oculi
Dei animas eorum curantes a morte ipsos eripue-
runt. Neque id solummodo przstant ; sed ut alant
eus in fame , providentiam habent. Siquidem per-
secutionum tempore, quo plerumque doctrina et
divinarum Scripturarum Jecliones prepediuntur,
rarique occurrunt qui spirituales cibos animabus
hominum impertiant ; attamen. oculi Domini , di-
vini Spiritus influxu, ipsorum animas alunt et ab
ipso Deo institutas efficiunt , ita ut citra humanam

λαχτήριον τοὺς τῆς προνοίας αὐτοῦ ὀφθαλμοὺς, &n*
αὐτὸν ἐλπίζετε μόνον xal ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ, εἰς τὸ
ῥύσασθαι ἐκ θανάτου τὰς. ψυχὰς αὐτῶν. Θάνατος
δ᾽ ἂν εἴη ψυχῆς ἡ ἄρνησις τοῦ Θεοῦ xal ἡ παντελὴς
ἀποστασία, χαὶ αἱ πρὸς θάνατον ἁμαρτίαι" ὥστε, xày
συμβῇ ποτε τῶν ἐλπιζόντων ἐπὶ τὸν Κύριον τὰ σώ-
ματα θανάτῳ παραδίδοσθαι τῷ χοινῷ διὰ τὴν εἰς αὐ-
τὸν μαρτυρίαν, ἀλλ᾽ ol ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ τοῦ κρείττονος
ἐπιμεληθέντες τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἐῤῥύσαντο ἐχ θανά-
του. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο ποιοῦσιν, ἀλλὰ καὶ τοῦ δια-
θρέψαι αὐτοὺς ἐν λιμῷ πρόνοιαν ποιοῦνται. Ἐν γὰρ
τοῖς καιροῖς τῶν διωγμῶν, καθ᾽ οὖς πολλάχις χεχώ-
λυνται μὲν αἱ διδασχαλίαι καὶ τὰ τῶν θεοπνεύστων
Ῥραφῶν ἀναγνώσματα, σπανίζει δὲ ὁ τὰς πνευματι-

ullam disciplinam, arcana quadam virtute nutri- D ya. τροφὰς ταῖς τῶν ἀνθρώπων διαδιδοὺς ψυχαῖς,

antur.

ὅμως οἱ ὀφθαλμοὶ τοῦ Κυρίου τῇ τοῦ θείου Πνεύματος

ἐπιῤῥοῇ, xa τούτων τὰς ψυχὰς διατρέφονυσι θεοδιδάχτους αὐτοὺς ἀπεργαζόμενοι, ὡς xal ἄνευ τῆς ἀν-

ϑρώπων διδασκαλίας ἀποῤῥήτῳ δυνάμει τρέφεσθαι.

IN PSALMUM DAVID XXXIII.

4. Quando immutavit vultum suum coram Abime-
lech, et dimisit eum et abiit.

Quidam suspicati sunt illam przsentis psalmi
iuscriptionem , historiam respicere , qua fertur Da-
videm a facie Saulis fugientem , ad Anchum regem
Geth accessisse, quando insaniam simulans quasi
lympano pulsabat ad portas urbis, et deferebatur,

ΕΙΣ TON TAAMON ΤῺ ΔΑΥῚΔ ΛΓ".

Ὁπότε ἠ.λοίωσε τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἐνώπιον.
᾿Αδιμέλεχ, καὶ ἀπέλυσεν αὐτὸν xal. daijAGev.

Ὑπέλαθόν τινες τὴν τοῦ προχειμένου ψαλμοῦ
“προγραφὴν ἐχείνην σημαίνειν τὴν ἱστορίαν, δι" ἧς,
φεύγων Aavtü ἀπὸ προσώπου Σαοὺλ, ἐληλυθέναι πρὸς
᾿Αγχοὺς βασιλέα Γὲθ ἀναγέγραπται" ὅτε μανίαν mpos-
ποιηθεὶς ἐτυμπάνιζεν ἐπὶ ταῖς θύραις τῆς τύλεως,

Digitized by Google
