229

COMMENTARIA IN PSALMOS.

250

Τό γε μὲν σπέρμα, ὅπερ χατεθάλετο ἐν τῇ γῇ xat A cxtera? Semen porro ejus, quod in terram jecit

ὃν ἐπολιτεύετο ἐπὶ γῆς χρόνον, πολλοὺς χληρονομή-
σει, δωτηρίας αἴτιον γινόμενον πολλοῖς. Σπέρμα δὲ
τί ἂν εἴποις fj, τὴν διδασχαλίαν xal τοὺς λόγους xal
τὰ συγγράμματα, ἣ τοὺς χατὰ Θεὸν αὐτῷ γεννη-
θέντας xal μαθητευθέντας ἄνδρας ; δι᾽ ὧν xat μετὰ
τὴν ἐν ἀγαθοῖς ἀνάπαυσιν αὐτοῦ μυρίοι τῆς παρὰ τῷ
Θεῷ κληρονομίας τεύξονται, ἅτε ἀγαθῶν σπερ-
μάτων τυχόντες xal ὠφελημένοι τὴν ἔνθεον χαρπο-
φορίαν.

Κραταίωμα Κύριος τῶν φοδουμένων αὐτὸν, καὶ
ἡ Διαθήκη αὐτοῦ τοῦ δηῶσαι αὐτοῖς. 'O μὲν
᾿Αχύλας, ἀπόῤῥητον Κυρίου (1) &Et&uxsv: ὁ δὲ Σύμ-
uayos, ὁμιλία Κυρίου" ὁ δὲ Θεοδοτίων χαὶ ἡ πέμπτη
ἔχδοσις, μυστήριον Κυρίου. '"Evceü0cy γὰρ εἰς τοσ-
αὐτὴν ἤλασε μαχαριότητα ὁ ἀνωτέρω προλεχθεὶς
ψοθούμενος Κύριον Ex τοῦ ὁμιλίαν τοῦ Κυρίον, καὶ
ἀπόῤῥητον αὐτοῦ, καὶ τὸ μυστήριον αὐτοῦ γνωστὸν
αὐτῷ γεγονέναι, καὶ τὰ ἐν τῇ Διαθήχῃ αὐτοῦ, τοῦτ᾽
ἔστιν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ, περιεχόμενα μυστήρια.

Οἱ ὀφθαλμοί μου διὰ παντὸς πρὸς τὸν Κύριον,
ὅτι αὐτὸς ἐχσπάσει ἐκ παγίδος τοὺς πόδας μου.
Ἐπίθλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ καὶ ἐλέησόν με, ὅτι μονογε-
γὴς καὶ πτωχός εἰμι ἐγώ. Αἱ θλίψεις τῆς καρδίας
μου ἐπληθύνθησαν, ἐκ τῶν ἀναγχῶν μου ἐξάγαγέ
με. Οὐ διὰ τὰ κατορθώματα ὥσπερ ὀφειλομένην τὴν
σωτηρίάν αὐτῷ " οἶδα γὰρ, ὅτι, πάντα ποιήσας τὰ
παρ᾽ ἐμαυτοῦ, ἔτι τοῦ σοῦ ἐλέους δέομαι. Διὸ ἐπί-
6Anfor ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ ἐλέησόν με. Σύνοιδα γὰρ

ἐμαυτῷ πτωχῷ xal ἀδοηθήτῳ xxi μὴ ἐπαρχοῦντι ς

xp»; σωτηρίαν. Ἴδιόν τέ ἔστι πάντων τῶν θεοφιλῶν
«ὃ ἑαυτοὺς καχοῦν ἐν θλίψεσιν, ἐν ἀνάγχαις, ἐν στε-
νοχωρίαις, καὶ διωγμοῖς " ἀλλ᾽ οὐ xal ἀγνοοῦσι τὸ τού-
«ty τέλος - διὸ τυχεῖν αὐτοῦ παρὰ τοῦ Θεοῦ ixc-
πεύουσι λέγοντες * Ἐκ τῶν ἀναγκῶν μου ἐξάγαγέ
δ᾽ ὡς ἂν διελθόντες τὰς τοῦ βίου ἀνάγχας, τὰς δὲ
συμφορὰς καὶ τὰς περιστάσεις, εἰπεῖν ποτε δυνη-
θεῖεν * Διήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος, καὶ ἐξή-
γαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν.

Ἴδε τὴν ταπείνωσίν μου καὶ τὸν κόπον μου,
xal ἄφερ πάσας τὰς ἁμαρτίας μου. "1δὲ τοὺς
ἐχθρούς μου, ὅτι ἐπτηθύνθησαν, καὶ μῖσος ἄδικον
ἐμίσησάν us. Φύλαξον τὴν ψυχήν μου καὶ óo-
σαί με" μὴ καταισχυνθείην, ὅτι ἤλπισα ἐπὶ σέ.
Τὰ μὲν παρ᾽ ἐμοῦ σπουδάξεται, τὰ δὲ παρὰ σοῦ τυ-
χεῖν ἀξιῶ, Ἐγὼ μὲν οὖν ἐμαυτὸν χολάζω, καὶ ὥσπερ
δίκην εἰσπρατττόμενος ὧν πρότερον ἐπλημμέλησα,
ἐμαυτὸν τιμωροῦμαι, ταπεινῶν ἐμαυτὸν ἐν χόποις χαὶ
πόνοις "σὺ δὲ, ὁ Θεὸς, οἷά τις ἀγωνοθέτης, τὸν ἐμὸν
ἀγῶνα θεωρῶν καὶ τοὺς ἐμοὺς καμάτους, δίδου τὴν ἄφε-
σιν τῶν ἁμαρτημάτων, xal συγχώρειδσοα πώποτε διε-
πραξάμην ἐν ἁμαρτίαις. ᾿Αλλὰ xai θεασάμενος τοὺς
ἐμοὺς ἐχθροὺς ὁπόσοι ὄντες ἐπεδούλευον, xal ὡς μῖ-
σος ἄδιχον ἐμίσησάν με, φύλαξ γενοῦ τῆς ἐμῆς ψυχῆς,

86 Psal]. ιτν, 12.

(4) Hebraica sunt. ΠῊ TD, ἃ Theodoreto δὺ-

tem lectio Symmachi sic affertur, μυστήριον Ku-
plov. Qus pariter Theodotionis esse ibidem fertur.

dum in ea versaretur, multos hereditate accipiet,
quibus causa salutis evadet. Semen vero quodnam
esse dixeris, nisi doctrinam , sermones, scripta et
homines qui secundum Deum ipsi nati atque ab
eo instituti sunt? Qui numero pene infiniti, post
ipsius ir bonis adeptam requiem, utpote ex bono
orü semine, ac divina illa utilique sibi prosapia
vrogeniti, hereditatem a Deo consequentur.

Vens. 14. Firmamentum est Dominus timentibus.
eum, εἰ lestamentum ipsius ut manifestetur illis.
Aquila, secretum Domini, edidit ; Synunachus, collo-
quium Domini; Theodotio et Quinta editio, myste-
rium Domini : inde enim ille superius memoratus

B qui timet Dominum, ad tantam felicitatem pervenit,

quia colloquium Domini, secretum ae mysterium
ejus, notum ipsi erat, nota item ea qui in Testa-
mento ejus, id est, in divinis Scripturis continentur
mysteria.

Vens. 15-17. Oculi mei semper αὐ Dominum,
quoniam ipse evellet de laqueo pedes meos. Respice
ἐπ me et miserere mei, quia unicus et pauper sum
ego. Tribulationes cordis mei multiplicate sunt, de
necessitatibus meis erue me. Non ob recte facta
opera quasi debitam salutem mihi postulo; novi
enim me, quamvis omnia pro facultate egerim, tuo
lamen egere auxilio. Quamobrem respice in me, et
miserere mei. Nam me pauperem, nulla fultum ope, ac
saluti mihi procuranda imparem scio. Proprium au-
tem omnibus piis ac Deo amicis viris est, sese
arumnnis affligere, in necessitatibus, in angusuis,
in persecutionibus versari ; sed qui sit eorum finis
non ignorant : quare illius assequendi ergo Deo
supplicant his verbis, de necessitatibus meis. erue
me ; ut, superatis vitae necessitatibus, calamitatibus,
zxrumnis, dicere aliquando possint: Transivimus
per ignem et aquam, et eduxisti nos in refrige-
rium ?*,

Vens,. 18-20. Vide humilitatem meam et. la-
borem meum, et dimitte universa delicia mea. Respice
inimicos meos. quoniam multiplicati sunt, et odio
iniquo oderunt me. Custodi animam meam et erue
me: non erubescam quoniam speravi in te. Quod ad

D me spectat, sollicitudinem mei gero; sed opem

imploro tuam. Ego quidem memetipsum castigo, et
quasi supplicium de pristinis delictis. sumens ,
ulciscor meipsum, me abjectum laboribus atque
&rummis constituo. Tu vero, Deus, ceu quis certa-
minum prefectus, et pugnam et labores meos con-
templatus, veniam quixso, scelerum concedito, el
quecunque in peccatis edidi remittito. Sed etiam
inimicos meos conspicatus, quot videlicet numero
insidias mihi parent, et quod me odio iniquo per-

Nos saniorem lectionem ex mss. omnibus, uno ex-
cepto, mutuamur.

Digitized by Google 4
