$19

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

$20

Veritas itaque Dei in ccelo est : inde vero ceu plu- A ἐν ἑτέρῳ λέλεχται" 'Ev τῷ οὐρανῷ ἑτοιμασθήσεται

via in nubibus lata stillot in terram. 1660 dicitur,
Et veritas tua usque ad nubes. Ex nubibus autem in
homines veritas Dei effunditur ; nubes vero pro-
phetas et. angelicas virtutes, a quibus veritas Dei
hominibus allata est, Scriptura solet appellare. Sic
in [saia dictum est : Et nubibus mandabo ne pluant
super eam imbrem "*, scilicet super Judzorum popu-
lum, qu. tropice vinea vocatur.

€j ἀλήθειά σου. "Ἔστι μὲν οὖν ἡ ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ
£v τῷ οὐρανῷ, δίκην δὲ ὑετοῦ φερομένον διὰ νεφῶν
καὶ μέχρι τῆς γῆς ἐπιστάζει. Διὸ εἴρηται " Καὶ ἡ
ἀλήθειά σου Éuc τῶν γερειζῶν. 'Ex δὲ τῶν λεγομα-
νῶν νεφελῶν xat εἰς ἀνθρώπους προχέεται fj τοῦ Θεοῦ
ἀλήθεια " νεφέλας δὲ τοὺς προφήτας ἣ τὰς ἀγγελικὰς
δυνάμεις, δι᾽ ὧν ἡ ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ xal εἰς ἀνθρώ-
ποὺς κατελήλυθεν, εἴωθεν ὁ λόγος ὀνομάζειν. Οὕτω

λέλεκται ἐν Ἡσαῖᾳ " Καὶ ταῖς γεφρέλαις ἐντελοῦμαι τοῦ μὴ βρέξαι εἰς αὐτὸν ὑετὸν, δηλαδὴ εἰς τὸν

Ἰουδαίων λαὸν, ἀμπελῶνα τροπιχῶς ὠνομασμένον.
Ad hzc autem, justitia tua, inquit, Domine, ma-
gna excelsaque, montibus, imo montibus Dei com-

"Ext πρὸς τούτοις ἡ δικαιοσύνη cou, φησὶν, ὦ
Κύριε, μεγάλη τυγχάνει καὶ ὑψηλὴ, ὄρεσι παραδαλλο-

paratur, ac insuper judicia tua incomprehensibilia. p μένη, καὶ ὄρεσι Θεοῦ, xol πρὸς τούτοις τὰ χρίματά

Quemadmodum enim abyssus, ut vocant, immensa
et hominibus incomprehensibilis est; quod sane his
significatur, ponens tn thesauris abyssos : sic judicia,
Domine, qu:x ex justitia prodeunt tua, ceu abyssus
multa " sunt. Pro illo autem, jusiitia tua sicut mon-
tes Dei; Aquila, justitia. tua. sicut montes robusti,
interpretatus est. Hzc porro omnia opportune me-
worantur : declaraturque, per misericordiam Doi
qua in celo est, per veritatem et justitiam ejus,
ac per illud, Judicia ejus ut. abyssus multa. incom-
prehensibilia sunt, impios, atheos οἱ peccatores
non vita solum, sed reliquis eliam frui bonis a bo-
ritate ipsius subministrátis.

σου ἀχατάληπτα. Ὡς γὰρ fj καλουμένη ἄῤυσσος
ἄπειρός ἐστιν ἀνθρώποις καὶ ἀχατάληπτος Ó δὴ
σημαίνει ὁ φήσας λόγος" Τιθεὶς ἐν θησαυροῖς ἀδύσ-
σους" οὕτως καὶ τὰ σὰ χρίματα, ὦ Κύριε, τὰ ἐκ τῆς
σῆς διχαιοσύνης φερόμενα, ὡς ἡ ἄδυσσός kan
πολλή. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, Ἢ δικαιοσύνη σου ὡς ὄρη
Θεοῦ, ὁ ᾿Αχύλας, Δικεμιοσύγη cov ὡς ὄρη ἰσχυρὰ,
ἡρμήνευσε, Τούτων δὲ πάντων εὐχαίρως ἐμγημόνευ-
σὲν ὁ λόγος" δειχνὺς, ὅτι διὰ τὸ ἔλεός δου τοῦ Θεοῦ
τὸ ἐν τῷ οὐρανῷ, xal διὰ τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ xal
διὰ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ διὰ τό: Ὥς ἄθυσαος
πολλὴ ἀχατάληπτα τὰ χρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀσεδεῖς
xat ἄθεοι χαὶ ἁμαρτωλοὶ οὐ μόνον ζωῆς ἀπολαύουκιν,

ἀλλὰ καὶ τῶν λοιπῶν τῶν ἀπὸ τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ χορηγουμένων.

Vens. 8. Quamobrem adjicitur : Homines et ju-

Διὸ ἐπιλέγεται *. ᾿Αγθρώπους xal κτήνη σώσεις,

menta salvabis, Domiue ; quemadmodum multiplicasti C Κύριε, ὡς ἐπλήθυνας τὸ ἔλεός σου, ᾧ Θεός. Διὰ

misericordiam tuam, Deus. Nam propter judicia tua
que ut abyssus multa sunt, propter justitiam et
veritatem tuam quz in coelo est, homines et jumenta
simul salutem obtinent. Sic multiplicasti misericor-
diam tuam, Devs,ut non modo qui digni, sed etiam
qui brutis moribus et insipientes sunt homines,
vita abs te data fruantur. Quandoquidem enim
multi conqueruntur ct expostulant cum illo his ver-
bis : Quare impii prospere agunt, ac Dei bonis fruun-
iur? necessario docet multam ejus misericordiam
esse. Αἱ si misericordia tantum ac clementia exsis-
teret, nihil a peccatorum vita ineunda arceret. Ve-
rum edocet ille veritatem et. justitiam cum mise-
ricordia misceri, ita ut post misericordiam justitia

γὰρ τὰ xplpaz& cou τὰ ὡς ἄδυσσος πολλὴ, xat διὰ
τὴν δικαιοσύνην σου xal τὴν ἀλήθειάν σου τὴν ἐν τῷ
οὐρανῷ, ἄνθρωποι xal χτήνη κατὰ τὸ αὐτὸ σώζονται"
οὕτως ἐπλήθυνας τὸ ἔλεός σου, Θεὸς, ὡς μὴ μόνον
τοὺς ἀξίους τῆς ix σοῦ ζωῆς μεταλαμύάνειν, ἀλλὰ
x3i τοὺς χτηνώδεις xal ἀνοήτους τῶν ἀνθρώπων.
Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ μέμφονται χαὶ χαταιτιῶνται"
Ἵνα τί ἀσεθεῖς εὐθηνοῦσι, καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ ἀγαθῶν
ἀπολαύουτιν; ἀναγχαίως διδάσχει, ὅτι πολυέλεός
ἔστιν, "AX εἰ μὲν ἣν ἕλεος μόνον xat φιλανθρωπία,
οὐδὲν ἐχώλνεν τὸν τῶν ἁμαρτωλῶν μετέρχεσθαι βίον "
διδάσχει δὲ, ὅτι σὺν τῷ ἐλέῳ ἀνακέχραται ἀλήθεια
χαὶ δικαιοσύνη, ὡς τῆς δικαιοσύνης xat τῆς ἀληθείας
διαληψομένης τοὺς ἁμαρτωλοὺς μετὰ τὸ ἕλεος. Εἰ γὰρ

et veritas peccatores excepture sunt. Nam si ex D μὴ ὠφελοῖντο τῷ ἐλέῳ xal τῇ μακροθυμίᾳ τοῦ θεοῦ,

misericordia et patientia Dei nihil utilitatis perci-
piant, justitia et veritas ejus invadet illos : judicio
quippe justo subjicientur, Sunt enim revera, sunt,
inquam, judieia Dei occulta; multa immensaque
profunditas, vel, ut ait Scriptura, abyssus multa in
judiciorum ejus ratione comprehenditur. Hzc igi-
tur impios manent. :
Vens. 9, 10. Filii autem hominum in tegmine ala-
fum iuurum sperabunt. Inebriabuntur ab. ubertate
domus tue, et torrente. volupiatis tug. potabis. eos.
Quoniam apud te est fons vite, in lumine tuo videbi-
mus lumen. Quoniam judicia tna abyssus multa,

" dsa. v, 6..." Psal. xxxi, 7.

ἡ διχαιοσύνη αὐτοῦ xai ἡ ἀλήθεια μετελεύσεται αὖ-
τούς" ὑποδληθήσονται γὰρ κρίσει δικαίᾳ,! Ἔστι γὰρ,
ἔστιν ἀπόῤῥητα τὰ χρίματα τοῦ Θεοῦ “ πολύς τε καὶ
ἄπειρος βυθὸς, ἢ, χαθὼς ἡ Γραφὴ φησιν, ἄδυσσος
zo AAT ἐν τῷ λόγῳ τῶν χριμάτων αὑτοῦ περιέχεται.
Ταῦτα τοίνυν μένει τοὺς ἀσεθεὶς.

Οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν σχέπῃ τῶν χτερύ-
Tur Cov ἑλπιοῦσι. Μεθυσθήσονται ἀπὸ πιότητος
οἴχου σου, καὶ τὸν χειμάῤῥουν τῆς τρυφῆς σον
ποτιεῖς αὐτούς. "Ori παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς, ἐν τῷ
φωτί cov ὀψόμεθα φῶς. Ἐπειδὴ τὰ χρίματά δον.

,

Digitized by Google
