$21

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS Π|. — EXEGETICA.

modi hominem beatum pronunties, cum probe noris A χατὰ τὸν παρόντα βίον κατευοδοῦσθαι ἀνθρώπῳ

ipsi repositam iram in die irz et justi judicii Dei.
Quamobrem noli írritari aut furore incendi contra
impium, qui feliciter rem agere existimatur, neque
zmuleris ipsum ut paria scelera edere exoptes;
bene siquidem nosti ac persuasum plane habes,
improborum finem exitiosum esse. Nam qui mali-
gnantur exterminabuntur, ac. soli patientes et susti-
nentes Dominum, ipsi hareditabuni terram. Si qua
enim terra est sanctis viris promissa, hanc hzre-
ditabunt qui sustinent. Dominum, qui cum aliis
enumeratis bonis in hzxreditatem illis dandus est.
Quod si in ccelis Jerusalem et Sion mons Dei cc-
lestis adsit, terram item celestem dignis promissam
putandum est.

ποιοῦντι παρανομίας " μὴ γὰρ παροξύνον, μηδὲ μα-
χάριζε τὸν τοιοῦτον, ἀγριδῶς εἰδὼς, ὅτι μένει αὐτὸν
ὀργὴ ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ δικαιοχῤισίας τοῦ Θεοῦ.
Διὸ σὺ μὴ ὀργίζου, μηδὲ θυμοῦ κατὰ τοῦ νομιζομέ-
νου εὐθηνεῖν ἀσεδοῦς, μηδὲ ζήλου αὐτὸν ὡς χαὶ θέ-
λειν τὰ ὅμοια αὐτῷ πονηρεύεσθαι" εὖ γὰρ ἴσθι χαὶ
πέπεισο ἀχριδῶς, ὅτι τὸ τέλος τῶν πονηρευομένων
ὀλέθριον τυγχάνει. Οἱ γὰρ πονηρενόμενοι ἐξο,λο-
θρευθήσονται, μόνοι δὲ οἱ μαχρόθυμοι καὶ ὑπομό-
vovtsc τὸν Κύριον, αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν
γῆν. ΕΓ τις γάρ ἔστι γῇ ἀγαθὴ τοῖς ἀγίοις ἐπηγγελ-
μένη, ταύτην χληρονομήσουσιν οἱ ὑπομένοντες τὸν
Κύριον " μετὰ γὰρ τῶν ἄλλων τῶν χατηριθμημένων
ἀγαθῶν, καὶ αὐτὸς αὐτοῖς δοθήσεται ὁ χλῆρος. El δ᾽

ἔστιν ἐν οὐρανοῖς Ἱερουσαλὴμ καὶ Σιὼν ὄρος τοῦ Θεοῦ τὸ ἐπουράνιον, ἀχόλουθόν ἔστι καὶ γῆν ἐπουρά-

vtov. νοεῖν τὴν ἐπηγγελμένην τοῖς ἀξίοις,

Ngns. 10,11. Et adhuc pusillum, et non erit pec- Β Kal ἔτι ὀλίγον, καὶ οὗ μὴ ὑπάρξῃ ἁμαρτωλός.

cator, etc. Hic superius dicta interpretatur, illud
8cilicet, Quoniam tanquam fenum velociter arescent,
et quemadmodum olera herbarum cito decident, bis
explicat, Adhuc pusillum, et non erit peccator; et
queres locum ejus, et non. invenies: illud vero, De-
lectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui,
his apertius enarrat, Mansueti. autem hareditabunt
ferram, el. delectabuntur in. multitudine pacis. Quo
pacto autem in Domino quis delectahitur, declarat
ipse dum ait, penes eum multitudinem pacis esse,
qua multa pate fruentur ii qui in Domino delectati
fuerint. His porro docetur, aliam bonam terram
esse, mansuetis destinatam, ac delectationem, mul-
litudinemque pacis in futuram vitam remittit. Non

ignorabat enim justis perinde atque peccatoribus c

in hac vita moriendum esse, ita ut de illis quoque
dici possit : Adhuc pusillum, et non erit justus; et
quzres locum ejus, et non invenies : nam illi quo-
que moriuntur quemadmodum et peccatores. Ne-
qus de hac terra sic locutus est, Mansueti heredi-
tabent terram ; cum probe sciret Moysen omnium
fnitissimum, olim de medio hominum sublatum ab
hac terra demigrasse.

Vins. 12. Observabit peccator justum, et stridebit
euper eum dentibus suis, etc, Impiorum contra justos
insultus amborumque finem describit, Cum pecca-
tor, inquit, non satis esse sibi scelera sua putet,
justum cernens religiose viventem, id ferre nequit,
quia vitam ejus improhilatis suz vituperationem
esse arbitratur; quare ait: Vel vísu solo onerosus
nobis est, ideoque observat eum ut dejiciat. Verum
justus nibil pensi habet, neque novit qus clam
Contra se struuntur machinamenta. Dominus vero
omnium inspector, ejus qui talia meditatur ruinam
prospiciens, consilia ejus deridet. Et hactenus qui-
dem nihil aliud agit quam ridere hominem talia
frustra. cogitantem. Cum autem peccator ad faci.
nora progreditur, acuitque gladios, ut insidias
paret ad necem ei, qui propter Deuin inopiam pau-

Διερμηνεύει τὰ ἀνωτέρω λελεγμένα, τὸ μὲν, “Ὅτι
ὡσεὶ χόρτος ταχὺ ἀποξηραγθήσονται, xal óc
Jdyara χλόης ταχὺ ἀποπεσοῦνται, διὰ ποῦ, Ἔτι
ὀκίγον, καὶ οὐ μὴ ὑπάρξῃ ddpaprodóc: καὶ ζη-
τήσεις τὸν τόπον αὐτοῦ καὶ ob μὴ εὕρῃς " τὸ δὲ,
Κατατρύφησον τοῦ Κυρίου, xal δώσει cot τὰ al-
τήματα τῆς καρδίας σον, σαφέστερον ἀποδίδωσι
διὰ τοῦ, Οἱ δὲ πραεῖς χϊηρονομήσουσι τὴν γῆν,
xal κατατρυφρήσουσιν ἐπὶ πλήθει εἰρήνης. Πῶς
γάρ τις χατατρυφήσει τοῦ Κυρίου παρίστησε, πλῃ-
θος εἰρήνης παρ' αὐτῷ εἶναι λέγων " οὗ πλέθους εἰ-
θήνης ἀπολαύσουσιν οἱ τοῦ Κυρίου κατατρυφέσαν-
τες. Διὰ τούτων δὲ ὁ λόγος σαφῶς ἑτέραν τινὰ γῖν
ἀγαθὴν τὴν τοῖς πραέσι δοθησομένην διδάσκει, χαὶ
τρυφὴν καὶ πλῆθος εἰρήνης εἰς μέλλουσαν ἀναπέμπει
ζωήν. Οὐ γὰρ ἠγνόει, ὅτι ὁμοίως τοῖς ἁμαρτωλοῖς
κατὰ τὸν παρόντα βίον χαὶ οἱ δίχαιοι τελευτήσουσιν,
ὡς δύνασθαι χαὶ περὶ αὐτῶν λέγεσθαι τό" Ἔτι ἀλί-
γον, καὶ οὐ μὴ ὑπάρξῃ ὁ δίχαιος, καὶ ζητήσεις τὸν
τόπον αὐτοῦ, xal οὐ μὴ εὕρῃς " τελευτῶσι γὰρ ὁμοίως
Τοῖς ἁμαρτωλοῖς καὶ αὐτοί. Οὐχ ἂν δὲ εἶπε περὶ τῆς
παρούσης γῆς τόδε “ Οἱ πραεῖς xAmporogr)covet
τὴ» γῆν, σαφῶς ὁρῶν τῶν πάντων πραὅτατον Νωῦ-
σέα, πάλαι ἐξ ἀνθρώπων γενόμενον καὶ τῆς παρού-
σης γῆς ἀπηλλαγμένον.

Παρατηρήσεται à ápaprodóc τὸν δίκαιον, καὶ
βρύξει ἐπ᾽ αὑτὸν τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ. Τῶν τε ἀσε-
66V τὰς χατὰ τῶν διχαίων ἐπαναστάσεις, καὶ ἀμ-.

n φοτέρων τῶν ταγμάτων τὰ τέλη. Μὴ γὰρ ἀρχούμε-

νος, φησὶ, τοῖς ἑαντοῦ πλημμελήμασιν ὁ ἁμαρτωλὸς,
οὐ φέρει βλέπων τὸν δίκαιον θεοσεδοῦντα * ἔλεγχον
γὰρ τὸν ἐχείνου βίον τῆς ἑαυτοῦ μοχθηρίας ἡγεῖται"
διὸ λέγει" Βαρὺς ἡμῖν ἔστι καὶ βλεπόμενος " ὅθεν
ἐπιτηρεῖ ὅπως αὐτὸν χαταδάλῃ. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν δέκαιος
οὐ προπποιεῖται, οὐδὲ γινώσχει τὰ λαθραίως κατ᾽
αὐτοῦ μηχανώμενα" ὁ δὲ παντεπόπτης Κύριος, προ-
ορῶν τὴν τοῦ ταῦτα διανοουμένου πτῶσιν, τῶν λογι-
σμῶν αὐτοῦ καταγελᾷ, Καὶ τέως μὲν πλέον οὐδὲν f
γελᾷ ἐπ' αὐτῷ μάτην τοιαῦτα λογιζομένῳ " ἐπειδὰν
δ᾽ ἐπὶ τὰ ἔργα χωρῇ, ἀκονήσας ἑαυτοῦ τὰ ξίφη ὡς
μέχρι θανάτου ἐπιδουλεῦσαι τῷ τὴν διὰ Θεὸν πτω"

Digitized by Google

