<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    311 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    Hæc autem ibidem dixit post illud : Erue a framea animam meam, et de manu canis unigenitam meam. Salva me ex ore leonis et a cornibus unicornium humilitatem meam. His igitur additum illud est : Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio ecclesiæ laudabo te. In præsenti similiter psalmo, postquam dixerat : Restitue animam meam a malignitate eorum, a leonibus unigenitam meam, adjecit : Confitebor tibi in ecclesia multa, in populo gravi laudabo te 44. Pro illo autem, gravi, Aquila, osseo, edidit, id est, forti : ossa quippe omnium quæ in corpore exstant, fortissima et robustissima sunt. Gravis igitur est, qui fundatus in petra, immobilis et infractus manet. Patri itaque confitetur, gratias ipsi agens in ecclesia sua multa. Multa quippe revera est hæc ecclesia, quam in psalmo XXI magnam vocavit, dicens : Apud te laus mea in ecclesia magna. Pater igitur gloriam Filio in ecclesia magna conciliat ; Filius autem Patri confitetur in ecclesia multa, quæ scilicet in universa Ecclesia stabilitur.
    VERS. 19-21. Non supergaudeant mihi qui adversantur mihi inique, qui oderunt me gratis et annuunt oculis. Quoniam mihi quidem pacifice loquebantur, et in iracundia dolos cogitabant. Et dilataverunt super me os suum, dixerunt : Euge, euge, viderunt oculi nostri. Si post passionem Salvatoris nostri non faustus rerum exitus visus esset, qui in eum conspiraverant, ei supergaudendi ac deridendi cum forte locum habuissent, utpote qui de medio sublatus nihil valuisset : at quando Ecclesia ejus multa et magna per totum orbem resplendet, ipseque hactenus in medio consistens, populum suum gravem potentemque congregat, ac per eum Patri suo confitetur ; nam ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine ejus, illic sum in medio eorum 45 ; jure illi, qui alienis lætantur malis, pudore suffusi, retro abscesserunt. Quid enim inimicitia dignum perpessi tantum ejus odium ceperunt? Quare Aquila, sine causa, interpretatus est. Annuebant autem oculis me deridentes, institutionesque meas ad sapientiam datas traducentes. Deinceps, Mihi quidem, inquit, pacifice loquebantur, sed in corde suo dolos et iracundiam meditabantur. Hæc autem tunc impleta sunt, cum Pharisæi occasionem captantes dicebant illi : Magister, scimus quia verax es, et verbum Dei in veritate doces, et non est tibi cura de aliquo ; non enim respicis personam ; dic ergo nobis, licet censum dare Cæsari an non 46 ? Hasce quippe voces cum dolo proferebant ; quare hæc prius adumbrabat his verbis : Mihi quidem pacifice loquebantur, et in iracundia dolos cogitabant. Sed hic quidem dobose cum eo colloquia miscebant; at in fine, tempore passionis, pleno ore clamabant, sanguinem ejus expetentes super se et super filios suos : quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,900">
    A Ἐκκλησίας ὑμνήσω σε. Ταῦτα δὲ ἐκεῖ ἐλέγετο μετὰ τό· Ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐκ χειρὸς κυνὸς τν μονογένειάν μου. Σῶσόν με ἐκ στόματος λέοντος, καὶ ἀπὸ κεράτων μονοκερώτων τὴν ταπείνωσίν μου. Συνῆπτο γοῦν τούτοις τό· Διηγήσομαι τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου, ἐν μέσῳ κκλησίας ὑμνήσω σε. Καὶ ἐν τοῖς προκειμένοις παραπλησίως προεῖπεν· Ἀποκατάστησον τὴν ψυχήν μου ἀπὸ τῆς κακουργίας αὐτῶν, ἀπὸ λεόντων τὴν μονογένειάν μου, ἐπιλέγει· Ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἐκκλησίᾳ πολλῇ, ἐν λαῷ βαρεῖ αἰνέσω σε. Ἀντ δὲ τοῦ, βαρεῖ,  Ἀκύλας ἐξέδωκεν ὀστεΐνῳ, τουτέστιν, ἰσχυρῷ, ἐπεὶ τοῦ παντὸς σώματος τὰ δυνατώτατα καὶ ἰσχυρότατα ὀστ τυγχάνει. Βαρὺς οὖν ὁ ἐπὶ τὴν πέτραν τεθεμελιωμένος, ὁ ἀσάλευτος καὶ ἄῤαγής. Τ τοίνυν Πατρ ἐξομολογεῖται, εὐχαριστῶν ἐπὶ τῇ κκλησίᾳ αὐτοῦ τ πολλῇ. Πολλὴ γὰρ ὡς ἀληθῶς αὕτη ἡ Ἐκκλησία· ἣν ἐν τῷ εκοστῷ πρώτῳ μεγάλην ὠνόμασεν εἰπών· Παρὰ σοῦ  ἔπαινός μου ἐν ἐκκλησίᾳ μεγάλῃ.  μὲν οὖν Πατὴρ ἔπαινον τῷ Υἱ κατεργάζεται ἐν κκλησίᾳ πολλῇ, τῇ καθ' λης τῆς Ἐκκλησίας ἱδρυμένῃ.
    B Μὴ ἐπιχαρειήσαν μοι οἱ ἐχθραίνοντές μοι ἀδίκως, οἱ μισοῦντές με δωρεὰν καὶ διανεύοντες ὀφθαλμοῖς. Ὅτι ἐμοὶ μὲν εἰρηνικὰ ἐλάλουν, καὶ ἐπ' ὀργ δόλους διελογίζοντο. Καὶ ἐπλάτυναν ἐπ' ἐμὲ τὸ στόμα αὐτῶν· εἶπον· Εὖγε, εὖγε, εἶδον οἱ ὀφθαλμοὶ μῶν. Εἰ μὴ τὰ τέλη αἰσία τὰ μετὰ τοῦ πάθους τοῦ Σωτῆρος μῶν ἐωρᾶτο, τάχα που χώραν εἶχον καταχαρῆναι αὐτοῦ ο τὴν κατ' αὐτοῦ συσκευὴν μεμηχανημένοι, ὡς ἀφανισθέντος καὶ μηδν δεδυνημένου· ἐπεὶ δὲ ἡ Ἐκκλησία αὐτοῦ ἡ πολλὴ καὶ μεγάλη διαλάμπει καθ' ὅλης τῆς οκουμένης· αὐτός τε εἰσίε καὶ νν ἐν μέσῳ ἑστὼς συγκροτεῖ τὸν βαρὺν καὶ δυνατὸν αὐτοῦ λαόν, καὶ ἐξομολογεῖται δι' αὐτῶν τῷ ἑαυτοῦ Πατρί· Ὅπου γὰρ δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ αὐτο ὄνομα, ἐκεῖ εἰμὶ ἐν μέσῳ ατῶν· εἰκότως οἱ ἐπιχαιρεῖσκακοι, αἰσχύνῃ καταχεάμενοι, ἀπεστράφησαν εἰς τὰ ὀπίσω. Τί γὰρ καὶ ἄξιον χθρας παθόντες τὸ πρὸς αὐτὸν ραντο μῖσος; διόπερ ὁ Ἀκύλας, ἀναιτίως, ἡρμήνευσε. Διένευον δὲ ὀφθαλμοῖς χλευάζοντες αὐτόν, καὶ διασύροντες τὰ τῆς σοφίας αὐτοῦ παιδεύματα. Εἶτα, Ἐμοὶ μέν, φησίν, εἰρηνικὰ ἐλάλουν, ἐν δὲ τῇ καρδίᾳ αὐτῶν δόλους καὶ ὀργὴν διελογίζοντο. Ἐπληροῦτο δὲ καὶ ταῦτα, ὅτε λαθὸς θηρώμενοι ἔλεγον πρὸς αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι· Διδάσκαλε, οἴδαμεν, ὅτι ἀληθὴς εἶ, κα τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ ἐπ' ἀληθείας διδάσκεις, καὶ οὐ μέλει σοι περὶ οὐδενός· οὐ γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον· εἰπὲ οὖν ἡμῖν· Ἔξεστι δοῦναι κῆνσον Καίσαρι ἢ οὔ; Ταύτας γὰρ δολίως προέφερον τὰς φωνάς· διὸ προλαβὼν ταῦτ' νίττετο φάσκων· Ἐμοὶ μὲν εἰρηνικὰ ἐλάλουν, καὶ ἐπ' ὀργ δόλους διελογίζοντο. Ἀλλ' ἔνταθα μὲν δολίως τὰς πρὸς αὐτὸν ἐποιοῦντο ὁμιλίας· ἐν τέλει γε μὴν κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους ὅλ τῷ στόματι ἰδὼν αὐτοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,920,650,950">
    44 Psal. xxi, 22, 23. 45 Matth. xviii, 20. 46 Matth. xxii, 16, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Coluna esquerda (Latim) e direita (Grego).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos parágrafos gregos correspondentes.
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão (ex: "dobose" no latim, "εἰσίε" e "λαθὸς" no grego).
  </notas>
</pagina>