1015

EUSEBII CAJEBARIENSIS OPP. PARS Ili. —EXEGETICA.

1016

totis mille annis templum ejus duravit; totidem A χιλίοις ἔτεσι συνέστη ὁ ἐν αὐτῇ νεώς τοσαῦτα γὰρ

quippe numerantur a templi Salomonis fundatione
usque ad Salvatoris nostri adventum. (Quos item
indicari puto in Lxxxix psalmo, qui inscribitur,
Oratio Moysis ; in sequentibus quippe hzc babet :
Quoniam mille anni ante oculos tuos, tanquam dies
hesterna qua praleriit, et custodia in nocte. Hujus-
modi itaque millenario vel una dies resurrectionis
Salvatoris nostri ex mortuis przponenda, et pre-
Wiosior haberi debet ei qui ejusdem amore duci-
tur. Quare adventum maturare suum rogat dicens :
Aspice, Deus , et respice in faciem Christi tui , quo-
niam melior est dies una in atriis tuis super. millia.
Neque vero millia hie pluraliter accipienda sunt.
Nam apud Ilebrzos hzc vox millenare unum signi-
Ücat, ut cuique consideranti palam erit. Et quia
dies una in atriis per totum orbem in adventu Dei,
qui prenuntiatur, fundatis , praestantior est. milli-
bus; ideo superius quoque dicebat : Concupiscit et
deficit anima mea in αἰτία Domini. ἘΠ᾿ rursus quia
jam supra dixerat, Beati qui habitant in domo iua, in
secula seculorum laudabunt te: his fidem habens
86 verum esse dietum hujusmodi persuasus, ea de
causa dico : Elegi abjectus esse in domo Dei mei ma-
gis ; ut in domo Dei consistens in secula sacule-
rum Deui laudare valeam. Sed etiam sicut. diem
unam millibus antetuli , ita et domum Dei, que est
Ecclesia Dei viventis, columna et fundamentum
veritatis, polius elegi, quam habitare in multis ta-
bernaculis peccatorum. Nam ipsi quoque peccato-
res in speciem tabernaculorum Dei sese composue-
runi: sed tabernacula Dei, amabilia; peccatorum,
odio digna sunt. — Vgns. 12, Quia misericordiam
et veritatem. diligit Dominus Deus , gratiam et glo-
riam dabit Dominus. Pro illo, Quia misericordiam
et veritatem diligit Dominus, Aquila, Quia misericor-
dia et clypeus Dominus Deus; quinta vero editio,
Quia sol et protector Dominus Deus; Symmachus
similiter, Quia s0l, dixit. ideo namque, ait, una illa
dies millibus melior est, quia Dominus Dei Verbum
diei illius $ol est. Hunc vero solem propheta bis
verbis subindicavit: Tímentibus autem me orietur
Sol justitie , et medela in alis ejus **. Eum ipsuin
significabat qui dixit : Et occidet sol super prophetas

ἣν τὰ ἀπὸ τῆς Σολομῶντος κατασχενῆς τοῦ ναοῦ μέχρε
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παρουσίας, ἃ καὶ αὖθις δηλοῦ-
σθαι ἡγοῦμαι διὰ τοῦ πθ'’ ψαλμοῦ, ὃς ἐπιγέγραπται
μὲν, Προσευχὴ Mobcéuc, φησὶ καὶ προϊὼν, Ὅτι χί-
Jua ἔτη ἐν ὀφθαλμοῖς σου ὡσεὶ ἡμέρα ἡ ἐχθὲς,
ἥτις διῆλθε, καὶ φυλακὴ ἐν νυχτεί. Τῆς οὖν χιλιά-
δος ἐκείνης ἡ μία ἡμέρα τῆς ἐκ νεχρῶν ἀναστάσεως
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν προχριτέα καὶ προτιμοτέρα τυγχά-
vet τῷ ταύτης ἐπιθυμητῇ γενομένῳ. Διὸ εὔχεται τα-
χῦναι τὴν παρουσίαν αὐτοῦ λέγων ᾿Ιδὲ, ὁ Θεὸς, καὶ
ἐπίδλεψον εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σου, ὅτε
χρείσσων ἡμέρα ula ἐν ταῖς αὐλαῖς Tov ὑπὲρ χι-
Audóac. Οὐ πάντως δὲ πληθυντιχῶς ἀχουστέον τῶν
χιλιάδων " παρὰ γὰρ "E6patow αὔτη ἡ λέξις μίαν χι-

B pa σημαίνει, ὡς παντὶ τῷ ἐπιστήσαντι δῆλον ἔσται,

Καὶ ἐπειδήπερ ἡ μία ἡμέρα προτιμοτέρα ἐσεὶ τῆς
χιλιάδος ἐν ταῖς αὐλαῖς ταῖς καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης,
διὰ τῆς θεοφανείας τοῦ προφητευομένου Θεοῦ, ἱδρ»-
θείσαις - διὰ τοῦτο καὶ ἀνωτέρω ἔλεγεν. Ἐπιποθεῖ
xal ἐκλείπει ἡ ψυχή μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Κυρίου.
Καὶ πάλιν ἐπειδήπερ ἀνωτέρω ἔλεγε τὸ, Maxápioc
οἱ κατοικοῦντες ἐν τῷ οἴχῳ cov , εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων αἰνόσουσί c6 * τούτῳ πιστεύων xai ἀχρι-
δῶς πεπεισμένος ἀληθῇ εἶναι τὸν λόγον, διὰ τοῦτό
φημι" ᾿Εξελεξάμην παραῤῥιπτεεῖσθαι ἐν τῷ οἴκῳ
τοῦ Θεοῦ μου μᾶλλον" ἵν᾿ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ Gv,
δύνωμαι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων αἰνεῖν τὸν Θεόν.
Μᾶλλον δὲ ἐξελεξάμην ὥσπερ τὴν μίαν ἡμέραν ὑπὲο
σὴν χιλιάδα, οὕτω τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, ἧἥτις ἐστὶν
Ἐχχλησία Θεοῦ ζῶντος, στῦλος καὶ ἐδραίωμα τῆς ἀλη-
θείας, μᾶλλον ἣ οἰχεῖν ἐν πολλοῖς σχηνώμασι τῶν
ἁμαρτωλῶν. Μιμήματα γὰρ τῶν σχηνωμάτων τοῦ
Θεοῦ καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἑαυτοὺς κατεσχεύασαν " ἀλλὰ
τὰ μὲν τοῦ Θεοῦ ἀγαπητὰ τυγχάνει, μίσους δὲ ἄξια
τὰ τῶν ἁμαρτωλῶν. Ὅτι ἔλεος καὶ ἀήθειαν ἀγαπᾷ
Κύριος ὁ Θεὸς, χάριν καὶ δόξαν δώσει Κύριος.
᾿Αντὶ τοῦ, Ὅτι ἔλεον καὶ ἀλήθειαν ἀγαπᾷ Κύριος,
ὁ ᾿Αχύλας φησὶν, "Ort ξιῖθος καὶ θυρεὸς Κύριος ὁ
Θεός " xai ἡ πέμπτη ἔχδοσις, τι ἥλιος καὶ σχε-
παστὴς Κύριος ὁ Θεός " καὶ ὁ Σύμμαχος δὲ τούτοις
συμφώνως, Ὅτι ἥλιον (1), ὠνόμασε. Διὰ τοῦτο γὰρ,
φησὶν, ἐχείνη ἡ μίᾳ ἡμέρα κρείσσων ἐστὶ χιλιάδων,
ἐπειδήπερ αὐτὸς ὁ Κύριος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἅλιος

qui errare. [aciunt populum meum δ. [apertius au- D τυγχάνει τῆς ἡμέρας ἐχείνης. Τοῦτον δὲ xa ὁ προ-

tem Isaias, Non erit tibi sol in lucem diei, inquit,
sed erit tibi Dominus [ux sempiterna, εἰ Deus gloria

tua ^, Cum talis 50] Dominus sit, gratiam et glo- ὁ

riam ac etiam quid prasiantius οἱ melius, atque
ineffabile οἱ reconditum honum dabit iis qui am-
bulant in innocentia ; sive secundum Symmachum
(Vens. 13), iis qui ambulant in perfectione. 1deo di-
ctis fidem habens, ac probe persuasus vera illa
esse, sic sermonem claudo : Domine virtutum, beatus
homo qui sperat in te. Nam si quis aliter a multis
beatus dicitur; ipsi sane falsa beatitudo ascribitur.

** Milach. 1v, ἃ. ** Mich. πὶ, 6.
(1) Vera lectio est “Ηλιος, wav.

φήτης τὸν ἥλιον ἡνίττετο φήσας" Τοῖς δὲ φοδουμέ-
voic μὲ ἀνατε" HAeiAcc δικαιοσύνης, καὶ ἴασις ἐν
ταῖς πτέρνξιν αὑτοῦ. Τὸν αὑτὸν δὲ ἐδήλου xa ὁ εἰ-
Tbv Καὶ δύσεται ΦΉλιος ἐπὶ τοὺς προρήτας τοὺς
πιλανῶντας τὸν 1αόν μου" γυμνότερον δὲ ὁ Ἡσαῖας,
Οὐκ ἔσται σοι ὁ ἥἤλιος εἰς φῶς τῆς ἡμέρας, φησὶν,
ἀ.11᾽ ἔσται σοι Ἀύριος φῶς αἰώνιον, καὶ ὁ Θεὸς
δόξα σου. Τοιοῦτος δὲ ἥλιος ὧν ὁ Κύριος, χάριν καὶ
δόξαν xai ἔτι μεῖζον xal χρεῖττον, ἄῤῥτητόν τε xal
ἀπόῤῥητον ἀγαθὸν δώσει τοῖς πορευομένοις ἐν ἀχα-
xía* ἢ κατὰ τὸν Σύμμαχον, Τοῖς ὁδεύουσιν ἐγ τεν

95 fsa. tx, 19.

Digitized by Google
