945

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS Il], — EXEGETICA.

914

dem magnam : et factus est planctus magnus. in A καταπέτασμα, xal τοὺς eceyárovc, xal τὸν xó-

Israel. Et. scripsit rex omni regno suo, ut. essent
omnes populus unus , et relinqueret unusquisque le-
gem suam "δ, Εἰ amplexa sunt omnes. gentes verbum
regis : et multi ex filiis Israel consenserunt. cultui
ejus, εἰ sacrificaverunt idolis, et coinquinaverunt
Sabbatum **. Post hzc autem dicitur : Et edificavit
abominationem desolationis in altari. Et in civitati-
bus Juda in circuitu cdificaverunt. altaria, et in
portis suis, et in plateis thymiama adolebant. Et
libros (1) psalmi quos ineenerunt. scindentes , igne
combusserunt ^. Adjiciturque : Et multi in. Israel
definierunt in se, ut non manducarent immunda, Et
elegerunt mori, wt non contaminarentur cibis, et
mortui sunt. Et facta est ira magna in Israel val-

cpgor τὸν κατὰ πρόσωπον τυῦ ναοῦ. Kal ἐλέπισα
πάντα καὶ ἔλαδε τοὺς θησαυροὺς τοὺς ἀποχρύ-
φους, obc εὗρε. Καὶ λαδὼν σύμπαντα, ἐπιστρέ-
γψας ἀπῆλθεν slc τὴν γῆν αὐτοῦ. Καὶ ἐποίησε
φονοχτονίαν μεγάλην" καὶ ἐγέγετο πένθος μέγα
ἐπὶ Ἰσραή.. Καὶ ἔγραψεν ὁ βασιλεὺς πάσῃ τῇ
βασιλείᾳ αὐτοῦ εἶναι πάντας λαὺν ἕνα, καὶ ἐγχα-
ταλιπεῖν ἔχαστος τὰ νόμιμα αὐτοῦ. Καὶ ἀπεδέ-
ἔαντο πάντα τὰ ἔθγη τὸν Aóyor τοῦ βασιλέως "
xal γε πολλοὶ ἀπὸ υἱῶν "opahA εὐδόκησαν τῇ
"Ἰατρείᾳ αὐτοῦ, καὶ ἔθυσαν τοῖς εἰδώλοις, καὶ
ἐδεδήλωσαν τὸ Σάδθατον. Καὶ μετὰ ταῦτα εἴρηται"
Καὶ φχοδόμησε βδέλυγμα ἐρημώσεως ἐπὶ τὸ θυ-
σιαστήριον. Καί γε ἐν πόλεσι Ἰούδα χύχιλῳ ᾧκχο-

de ", Hxc porro diuturnis postea temporibus, post B δόμησαν βωμούς" καὶ διὰ τῶν θυρῶν τῶν οἰκείων,

Assyriaca et Medica, post Persica et post Alexan-
dri Macedouis mortem gesta sunt. At Spiritus di-
vinus per hunc prophetam hzc ipsa vaticinatur
diens : Deus, venerunt gentes in hereditatem tuam ,
polluerunt templum sanctum tuum , posuerunt Jeru-
salem in pomorum custodiam. — VERs. 2-4, Posue-
runt morticina servorum tuorum escas volatilibus
celi , carnes sanctorum tuorum bestiis terre. Effu-
derunt sanguinem. eorum tanquam aquam in circuitu
Jerusalem, et non erat. qui sepeliret. Facti sumus
opprobrium vicinis nostris , subsannatio et derisio
iis qui in circuitu nostro sunt. Pro illo autem , in
pomorum custodiam , Aquila, in acervum lapidum ;
Symmachus vero, in saliss , ediderunt.

χαὶ ἐν ταῖς zAacelaic ἐθυμίων ἐπ' αὑτούς. Kal
τὰ βιδλία τοῦ ψωλμοῦ ἃ εὗρον κατασχίσαντες,
ἐνεπύρισαν ἐν πυρί. Καὶ ἐπιλέγεται" Καὶ zoAAck
ἐν Ἰσραὴ.1 ὠχυρώθησαν ἐν αὐτοῖς τοῦ μὴ φαγεῖν
κοινά. Καὶ ἀπεδέξαντο ἀποθανεῖν, ἵνα μὴ μιαν.-
θῶσι τοῖς βρώμασι, καὶ ἀπέθανον. Καὶ ἐγένετο
ὀργὴ μεγάλη ἐκὶ Ἰσραὴλ: σφόδρα. Ταῦτα δὲ μα--
χροῖς ὕστερον ἐπληροῦτο χρόνοις μετὰ τὰ ᾿Ασσύρια
xai Μηδιχὰ, xot μετὰ τὰ Περσιχὰ xal μετὰ τὴν
᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μαχέδονος τελευτήν. Τό γε μὴν
Πνεῦμα τὸ θεῖον διὰ τοῦ μετὰ χεῖρας προφήτου
αὐτὰ δὴ ταῦτα θεσπίζει λέγον. Ὁ Θεὸς, εἰσή.100--
cay ἔθνη εἰς τὴν κληρονομίαν σου, ἐμίαναν τὸν"
γαὸν τὸν ἄγιόρΡ cov, ἔθεγτο Ἱερουσαλὴμ εἰς

ἁπωροφυμάκιον. Ἔθεντο τὰ θνησιμαῖα τῶν δούλων σου βρῶμα τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐραγοῦ, τὰς
σάρκας τῶν ὁσίων cov τοῖς θηρίοις τῆς γῆς. Ἐξέχεαν τὸ αἷμα αὐτῶν ὡς ὕδωρ χύκλῳ "Itpov-
σαλὴμ, καὶ οὐκ ἦν ὁ θάπτων. ᾿Εγεγήθημεν ὄνειδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν, μυχτηρισμὸς καὶ χλευα-
σμὸς τοῖς κύχλῳ ἡμῶν. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ, εἰς ὀπωροφυάχιον, 6 μὲν ᾿Αχύλας, εἰς «λιθολογίαν, ὁ bk

Σύμμαχος, εἷς δρυμοὺς ἐχδεδώχασι.

Vegas. ὅ Usquequo, Domine, irasceris iu finem, ac- C

cendetur velut. ignis zelus tuus ? Videtur mihi pro-
pheta Asaph post accusationem Judaici populi,
quam in przcedenti instituit, bzec apposite indu-
cere, quz quasi ad placationem et ad medelam
eorem qui prius reprehensa fuere composita sunt.
Recenset itaque varia mortis genera Judeorum qui
pro pietate martvrium tunc subierunt. Quorum
morticina inimici Dei in escas volatilibus coeli
dederunt , et carnes sanctorum Dei bestiis terrae.
Opportune igitur pro iis Deum placat , ac si sacri-
ficium ipsi morte sanctorum suorum offeratur.
Quamobrem ait : Usquequo, Domine, irasceris in fi-
nem? ad priorum memoriam sermonem reducens ,
queis dicebatur : Utquid, Dcus, repulisti in. fi-
nem **? Vult enim extremam illam populi ruinam
et abjectionem cohiberi, et per sanguinis sanctorum
suorum memoriam iram sedari. Utrumque vero
dictum, nempe, Usquequo, Domine, irasceris in β-
nem? et quod sequitur, Exardescet sicut ignis zelus

Ἕως πότε, Κύριδ, ὀργισθήσῃ slc τέλος, ixxau-
θήσεται ὡς πῦρ ὁ ζῆλός σου ; Δοχεῖ μοι ὁ προφήτης
᾿Ασὰφ μετὰ τὴν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους χατηγορίαν, ἣν
πεποίηται ἐν τῷ πρὸ τούτου, τὰ προχείμενα χαὶ
ἀχολούθως ἐπάγειν, ἐξιλεούμενα ὥσπερ xol Ocpa-
πεύοντα τὰ διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἐληλεγμένα. Κατα-
λέγει γοῦν τοὺς ὑπὲρ εὐσεδείας θανάτους τῶν παρ᾽
αὑτοῖς Ἰουδαίοις μεμαρτυρηχότων " ὧν τὰ θνησιμαξα
οἱ ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ ἔθεντο βρώματα τοῖς πετεινοῖς
τοῦ οὐρανοῦ, xai τὰς σάρχας τῶν ὁσίων τοῦ Θεοῦ
τοῖς θηρίοις τῆς γῆς. Εὐχαίρως τοίνυν ἐπὶ τούτοις
λάσχεται τὸν Θεὸν, ὡσανεὶ θυσίας αὑτῷ προσενη-
γεγμένης τοῦ θανάτου τῶν ὁσίων αὐτοῦ. Διό φησιν *
Ἕως πότε, Κύριε, ὀργισθήσῃ εἰς τέλος; "Ava-
πέμπων τὸν λόγον ἐπὶ τὴν μνήμην τῶν ἔμπροσθεν,
δι᾽ ὧν εἴρητο" Ἱνατί, ὁ Θεὸς, ἀπώσω εἰς τέλος ;
Βούλεται γὰρ τὴν εἰς τέλος ἀπόπτωσιν xal ἀποῦο.
λὴν τοῦ λαοῦ ἐπισχεθῆναι, χαὶ τὰ τῆς ὀργῆς παύσα-
σθαι διὰ τῆς μνήμης τοῦ αἵματος τῶν ὁσίων αὐτοῦ.
Κατ' ἀμφότερον δὲ ἀχούσῃ τὸ, Ἕως πότε, Κύριε,

** [ Mach. 1, 231. ibid. 44, ** ibid. 51. 55 ibid. 66. “5 Psai, rxsun, 1.

1t) Hac in Bibliis paulum diversa sunt. ]

Digitized by Google
