935

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS IH. — EXEGETICA,

956

et assumpserunt cherubim alas auas, et elevata sunt α Α τῶν ἀσεδῶν μνημονεύειν ἑνὸς δὲ xay δευτέρου τῶν

terra in conspectu meo dum exirent: et rote hare-
bant ipsis. Et steterunt ad preliminaria porte domus
e regione posite, εἰ gloria Dei Israel erat. supra
ἐοε **. Viden' quo pacto hic currus Dei describatur
de quo alibi dicitur, Currus Dei decem millibus
multiplez millia letantium? Cherubim vero currus
eraut , ita ut supra caput ipsorum throni similitudo
esset, et supra thronum gloria Domini. Quznam
esset gloria Domini initio libri declaratur, ubi di-
citur : Super cherubim quasi species erat lapidis sap-
phiri, similitudo throni super ipsum : et super simi-
litudinem throni similitudo quasi species hominis de-
super. Et vidi quasi formam electri a. specie lumbo-
rum el desuper; et a. specie lumborum usqueideor-

πάλαι θεοφιλῶν ἀνδρῶν μνήμην ποιεῖται, διὰ «T; τῶν
προπατόρων ἀρετῆς xal θεοσεθείας τοὺς ἐξ αὑτῶν γε-
νομένους ἐλέου τυχεῖν ποτνιώμενος. Ὁ δὲ αὐτὸς οὗτος
6 τῶν ἁγίων ἀνδρῶν ποτε γενόμενος ποιμὴν, καὶ τοῖς
χερουθὶμ ἐποχούμενος ἦν. Ποίοις δὲ χερουδὶμ ἣ τοῖς
παρὰ τῷ Ἐζεχιὴλ τεθεωρημένοις, ὧν εἰχόνας xal σύμ-
601a Μωῦσῆς διὰ χρυσοῦ ὑπεράνω τῆς χιθωτοῦ χελευ-
σθεὶς ἐποίει ; Μέμνηται δὲ τῶν χερουδὶμ ὁ Ἐζεχιὴλ,
τοῦτον λέγων τὸν τρόπον" Καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ ἑπάνω
τοῦ στερεώματος τοῦ ὑπὲρ κεραλῆς τοῦ χερουδὶμ
ὡς Aoc σαπφείρου ὁμοίωμα θρόνου ἐπ' αὐτῷ. Καὶ
μεθ᾽ ἕτερά φησι" Καὶ ἐξῆ.1θε δόξα Κυρίου ἀπὸ τοῦ
αἰθρίου τοῦ olxov , xal éné6n ἐπὶ τὰ χερουδίμ"
καὶ ἀνέλαδε τὰ χερουδὶμ τὰς πτέρυγας αὐτῶν, καὶ

sum, quasi. species ignis, εἰ lux. ejus in circuitu; ad- p ἐμετεωρίσθησαν ἀπὸ τῆς γῆς ἐγώπιον ἐμοῦ ἐν τῷ
jicitque : Hec visit similitudinis glorie Domini*. ἐξελθεῖν αὐτὰ, καὶ οἱ τροχοὶ ἐχόμενοι αὐτῶν. Kal
ἔστησαν ἐπὶ τὰ πρόθυρα τῆς πύλης τοῦ οἴκου τῆς ἀπέναντι, καὶ δόξα Θεοῦ Ἰσραὴλ ἦν ἐπ᾿ αὑτῶν
ὑπεράνω. Ὁρᾷς ὅπως ἐν τούτοις τὸ ἅρμα τοῦ Θεοῦ διαγράφεται, περὶ οὗ λέλεχται ἐν ἑτέρῳ, Τὸ ἅρμα τοῦ
Θεοῦ μυριοπλάσιον χιζιάδες εὐθηνούντων ; Xepou6ty. δὲ ἣν τὸ ἅρμα, ὡς ὑπὲρ κεφαλῆς θρόνου ὁμοίω-
μα, καὶ ἐπὶ τούτῳ δόξα Κυρίου. Τίς δὲ ἡ δόξα Κυρίου ἦν κατ᾽ ἀρχὰς τῆς βίδλου δηλοῦται, ἔνθα εἴρηται"
Ὑπεράνω τῶν χερουδὶμ ὡς ὅρασις ἦν «ἰίθου σαπφείρου, ὁμοίωμα θρένου ἐπ᾿ αὑτοῦ" καὶ ἐπὶ τοῦ
ὁμοιώματος τοῦ θρόνου ὁμοίωμα ὡς εἶδος ἀγθρώπου ἄνωθεν. Καὶ εἶδον ὡς ὄψιν ἠλέκτρου ἀπὸ ὁρά͵
σεως ὀσφύος ἕως ἄνω" καὶ ἀπὸ ὁράσεως ὀσφύος ἕως κάτω, ὡς ὄρασις πυρὸς, καὶ φέγγος αὐτοῦ

κύχλφ᾽" καὶ ἐπιλέγει" Αὕτη ἡ ὅρασις ὁμοιώματος δόξης Κυρίου.

Vides quomodo gloriam Dei in throno seden-
tem explicans, formam hominis descripserit ? Quz-
nam alia fuerit illa hominis forma, quae non
ipse Deus, sed gloria Dei dicta est, quam wni-
genitum Dei Verbum , quod aliquando gloriam Dei
Patris, aliquando speciem hominis propter homi-

Ὁρᾷς ὅπως ὁ λόγος τὴν ἐπὶ τοῦ θρόνου ὀχουμένην
δόξαν Θεοῦ διερμηνεύων εἶδος ἀνθρώπου διέγραψε;
Τί &' ἂν γένοιτο τοῦτο τὸ εἶδος τοῦ ἀνθρώπου, ὅπερ
οὐκ αὐτὸς ὁ Θεὸς, ἀλλὰ δόξα τοῦ Θεοῦ εἴρηται, ἢ ὁ
μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος ὃν ποτὲ μὲν δόξαν Θεοῦ
τοῦ Πατρὸς ὀνομάξει, ποτὲ δὲ εἶδος ἀνθρώπου 5v ὄν

nem quem assumpsit, nuncupat? cujus quz ad dei- C ἀνείληφεν ἄνθρωπον ; οὗ τὰ μὲν τῆς θεολογίας ἡλέχτρῳ

tatem spectabant electro, omnis tateriz pretiosis-
simo, simile dicebatur; que vero a lumbis usque
deorsum erant, modo speciei iguis, modo lucis
splendori; quia quz in naturze consortium veniunt,
homines scilicet in terra constituti, vario modo
cjus virtutibus opus habent : nam ii qui luce digna
faciunt, illuminante vi indigent; qui vero igne digna
perpetrant, comburente et ultrice virtute. Corle-
stium porro imagines et symbola adornare jussus
Moyses, cherubim ex auro confecit : baec vero arcae
insidebant, in quorum medio propitiatorium ex
auro factum consistebat : eratque. propitiatorium
in medio cherubim aurigae instar ipsis impositum ;
ita ut propitiatorium illud ex auro factum, imago
et exemplar esset ejus qui super cherubim in Eze-
chiele propheta visus est; quem Verbum esse Dei
commonstravimus. Quare divinus Apostolus ipsum
Verbum propitiatorium vocat, dicens : Quem pro-
posuit. Deus. propitiatorium per fidem. in sanguine
ejus **. Hiec autem a Moyse ex auro figurate con-
fecta, cherubim dico et propitiatorium , populo
prsibant in solitudine, coram Ephraim, Benjamin
et Manasse. Nam in exitu duodecim tribuum, ante
arcam tres tribus castrametabantur , nempe Juda,
Isaachar et Zabulon ; arcam item tres tribus seque-
bantur, nempe Epbraim, Benjamin et Manasse, a

9 Ezech. x, 18 ** Ezech. 1, 26.

τῷ πάσης ὕλης τιμαλφεστέρῳ παρειχάζετο, τὰ δὲ ἀπὸ
ὀσφύος xo χάτω, πὴ μὲν ὁράσει πυρὸς, πὴ δὲ φωτὸς
φέγγει" ἐπειδὴ τὰ ἐκ γενέσεως μέτοχα, καὶ οἱ ἐπὶ γῆς
ἄνθρωποι διαφόρων αὐτοῦ δυνάμεως ἐπιδέονται οἱ
μὲν φωτὸς ἄξια πράξαντες τῆς φωτιστιχῆς ἐνεργείας,
οἱ δὲ τὰ πυρὸς ἄξια τῆς καυστικῆς καὶ τιμωροῦ δυνά-
μεως. Τῶν δ᾽ οὐρανίων εἰχόνας xai σύὐμόολα xata-
σκευάσαι Μωῦσῆς χελευσθεὶς, τὰ χερουθὶμ ἀπὸ χρυσοῦ
χατεσχεύασεν᾽ ἐπέχειτό τε ταῦτα τῇ χιδωτῷ, μέσον
ἔχοντα τὸ ἱλαστήριον Ex χρυσοῦ πεποιημένον " καὶ ἦν
τὸ ἱλαστήριον μέσον τῶν χερουδὶμ ἡνιόχου δίκην ἐπι-
χείμενον αὐτοῖς ὥστ᾽ εἶναι εἰχόνα xai τύπον τὸ ἀπὸ
χρυσοῦ πεποιημένον ἱλαστήριον τοῦ ἐν τῷ προφήτῃ
Ἐζεχιὴλ ὑπὲρ τὰ χερουδὶμ. ὀφθέντος " ὃν ἀποδείχνυ-
μὲν εἶναι τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ. “Ὅθεν ὁ θεῖος ᾿Απόστο-
Ao; ἱλαστήριον αὐτὸν χαλεῖ λέγων᾽ Ὃν προέθετο ὁ
Θεὸς ἐλαστήριον διὰ πίστεως ἐν τῷ αὐτοῦ αἵματι.
Ταῦτο δὲ τυπιχῶς παρὰ Μωῦσεϊ διὰ χρυσοῦ πεποιη-
μένα, λέγω δὲ τὰ χερουθδὶμ καὶ τὸ ἱλαστήριον, προη-
γεῖτο τοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ λαοῦ χατὰ πρόσωπον Ἐφραῖμ
xai Βενιαμὶν xai Μανασσῆ. Ἐν γὰρ τῇ πορείᾳ τῶν
16' φυλῶν ἔμπροσθεν μὲν τῆς χιδωτοῦ παρενέδαλον
φυλαὶ τρεῖς, Ἰούδα, καὶ Ἰσάχαρ, καὶ Ζαδουλών * εἷἴ-
movto δὲ τῇ χιδωτῷ ὁμοίως φυλαὶ τρεῖς, Ἐφραῖμ, xal
Βενιαμὶν, xai Μανασσῇ,, χατὰ νώτου ἀχολουθοῦσαι
τοῖς χερουδέμ. Διὸ λέλεχται ἐνταῦθα "᾿Εμφράνηθε καθ-

* Rom. iu, 925.

Digitized by Google
