957

COMMENTARIA IN PSALMOS.

958

dpsroc ἐπὶ τῶν χερουδὶμ εναντίον Ἑφραῖμ, καὶ A tergo cherubim sequentes. Quamobrem hic dicitur :

Βενιαμὶν, xal Μωνασσῆ. Διὸ κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν cl-
ρηται" Καθήμενε τοῖς χερουδὶμ, ἐπιράνηθι εἰς
πρόσωπον Ἐφραῖμ, καὶ Βενιαμὶν, καὶ Μανασσῆ.
Σὺ γὰρ, φησὶν, ὁ εἰς πρόσωπον καὶ ἐνώπιον Ἑφραῖμ,
xa Βενιαμὶν, καὶ Μανασσῆ προπορευόμενος ἐμφάνη-
ϑι. ᾿Αναχαλεῖται ὃὲ ἐν τούτοις τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ὁ
Προφήτης ἀπὸ τῶν γνωριζομένων τῷ λαῷ τὴν ἐπίκλη-
σιν ποιούμενος * ἀλλ᾽ οὐκ ἀπὸ τῆς θεοπτίας, τῆς τῷ
Προφήτῃ Ἐζεχιὴλ τεθεαμένης. Δυσωπεῖ δὲ τὸν παρα-
καλούμενον διὰ τῆς εὐχῆς " Εἰ γὰρ ὑπέμεινας, φησὶ,
χαιρῷ τινι προοδεῦσαι ἀνθρώπων, καὶ τῶν προλεχθει»
σῶν ἡγήσασθαι φυλῶν, xaX νῦν τοῖς αὐτοῖς χειμαζο-
μένοις καὶ ἀπολλυμένοις ἐμφάνηθι " χαὶ σύ γε αὐτὸς,
6 xal τότε ποιμάνας xal προηγησάμενος τοῦ λαοῦ,
ἐξέγειρον τὴν δυναστείαν cov, καὶ ἐλθὲ εἰς τὸ
σῶσαι ἡμᾶς. Ἱκχετεύει τε ἐν τούτοις τὴν εἰς ἀνθρώ-
ποὺς αὐτοῦ ἄφιξιν ποιήσασθαι xal τοὺς ἀποστραφέν-
«ας xal ἐν ἀποπτώσει γενομένους πάλιν ἀναλαδεῖν,
πάλιν καὶ εἰς αὐτὸν ἐπιστρέψαι ποιῆσαι. Διὸ λέγει "
Ὁ Θεὸς, ἐπίστρεψον ἡμᾶς καὶ ἐπίφανον τὸ πρό-
σωπόν σου, καὶ σωθησόμεθα. Κύριε ὁ Θεὸς τῶν
δυνάμδων, ἕως πότε ὀργίζῃ ἐπὶ τὴν προσευχὴν
τῶν δούϊζων σοῦ; Ὁ λεγόμενος ἐπὶ τοῦ παρόντος
Κύριος καὶ Θεὸς τῶν δυνάμεων, αὐτὸς ἦν ἐχεῖνος ὁ
ποιμαίνων τὸν ἀληθινὸν Ἰσραὴλ, χαὶ ὁδηγήσας ὡσεὶ
πρόθδατον τὸν Ἰωυὴφ, xai ὁ χαθήμενος ἐπὶ τῶν χερου-
θἰμ." προοδεύων τε ἐναντίον Ἐφραῖμ, xat Βενιαμὶν xal
Μανασσῆ. Κύριος δὲ xai Θεὸς τῶν δυνάμεων εἴρηται,

ὡς ἐν ἑτέροις ἀρχιστράτηγος δυνάμεως Κυρίου xal (

μεγάλης βουλῆς “Αγγελος, Τῷ μὲν οὖν διαδόχῳΜωῦσέως
Ἰησοῦ, ἐν σχήματι ἀνδρὸς φανεὶς, ἑαυτὸν ὡμολόγει
ὅστις ἦν λέγων “ ᾿Εγώ εἰμι ἀρχιστράτηγος δυνάμεως
Κυρίου. Ἔν δὲ τῷ Ἡσαῖζ λέλεχται, ὅτι Παιδίον ἐγε-
φήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν. οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ
τοῦ ὥμου αὐτοῦ, καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ με-
γάλης βουλῆς Ἄγγειος. Κατὰ δὲ τοὺς λοιποὺς ἑρμη-
νευτάς * Θεὸς δυνατὸς, ἐξουσιαστὴς, ἄρχων εἰρὴ-
γης, πατὴρ αἰῶνος. Τοῦτο τοίνυν διδάσχεται ὑπὸ
ποῦ Πνεύματος τοῦ προφητιχοῦ εὐχὴν ἀναπέμπειν ὁ
καταλειφθεὶς ἔρημος λαὸς, καὶ αὐτῷ λέγειν. Κύριξ
ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, ἕως πότε ὀργίζῃ ἐπὶ τὴν
προσευχὴν τοῦ δούλου cov; ᾿Ανθ᾽ οὗ οἱ λοιποὶ πάν-
πες ἑρμηνενταὶ, τοῦ αοῦ σου, ἡρμήνευσαν. Δι-

δάπκχονται δὲ καὶ ἄρτον δαχρύων ἐσθίειν ἐφ᾽ οἷς τε- D

τολμήχασιν * ἵν᾽, ἀποχλαυσάμενοι τὰ ἑαυτῶν xax&
καὶ πενθήσαντες, τύχοιεν παρακλήσεως κατὰ τὸν φή-
σαντα μακαρισμόν᾽ Μακάριοι οἱ κιλαίοντες, ὅτι γο-
Jdcorcav. μακάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι xapaxAn-
θήσονται. Κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον" Ἐψώμισας ἡμᾶς,
φησὶν, ἄρτον δαχρύων, καὶ ἑπόεισας ἡμᾶς μετὰ
δαχρύων μέτρῳ. Ἐὶ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα χλαυθμοῦ
καὶ δαχρύων ἄξιοι γεγόναμεν, ὥστε ἀντὶ ἄρτου τρέ-
φεσθαι χλαυθμοῖς χαὶ στεναγμοῖς, χαὶ ποτίζεσθαι
δάχρυσι xal γόοις " ἀλλ᾽ αὐτὰ ταῦτα μεμετρημένα
ἡμῖν γινέσθω, ὥστε μὴ εἰς ἄπειρον ἡμῖν παραταθῇ-
vat * λῆξαι δέ mots, xoi μεταδαλεῖν ἐπὶ τὸ φαιδρότε-

** Jos. v, 1ά. ** 52. 1x, 6. ** Matth. v, 5.

Manifestare , qui sedes. super cherubim , coram
Ephraim, Benjamin et Manasse. ldeo secundum»
Aquilam dicitur : /nsidens super cherubim, mani-
festare in fucie Ephraim, Benjamin εἰ Manasse. Ta
enim, inquit, qui in facie Ephraim, Benjamin et
Manasse proecedis, manifestare. In his autem Pro-
pheta Dei Verbum evocat, ab iis quz populo nota
erant nomen ejus mutuans, sed non ἃ divina Eze-
chielis visione. Jpsum autem his verbis supplicando
compellat : Si quodam tempore, inquit, hominibus
anteire dignatus es, memoratasque tribus ducere,
nunc ipsis fluctuantibus et pereuntibus appare; tu,
inquam, ipse qui olim populum pascebas ipsique
anteibas, excita potentiam (uam et. veni, μὲ salvos
facias nos. His vero supplicat ut ad homines acce-
dat, et eos qui aversi et lapsi erant, iterum resu-
mat, iterum ad se convertat. Quapropter dicit :
Deus, converte nos, et. ostende faciem tuam, et salvi
erimus.— Vns. 5. Domine Deus. virtutum, quousque
irasceris super orationem servorum tuorum ? Qui in
presenti dicitur Dominus et Deus virtatum, isipse
erat qui pascebat verum lsraelem, et deduceba
sicut ovem Joseph, et qui sedebat super cherubim,
et qui incedebat coram Ephraim, Benjamin et Ma-
nasse. Dominus autem οἱ Deus virtutum dicitur,
ut alibi dux exercitus et virtutis Domini, ac magni
consilii Angelus. Jesu itaque Moysis successori, in
forma hominis apparens quis ipse essel confiteba-
tur, dicens : Ego sum dux exercituum εἰ virtutis
Domini **. 1nisaia vero dictum est: Puer natus est
nobis, et filius datus est nobis, Cujus. principatus
super humerum ejus, et vocabitur nomen ejus. magni
consilii angelus ". Secundum reliquos interpretes :
Deus fortis, potens, princeps pacis, pater seculi,
Hoc itaque docetur a Spiritu prophetico populus
qui derelictus est, ut emittat orationem ei dicat
ipsi: Domine Deus virtutum, quousque irasceris super
orationem servi tui? Pro quo reliqui omnes inter«
pretes, populi tui, interpretati sunt. Docentur porro
panem lacrymarum comedere pro ausibus suis, ut
mala sua flentes ac lugentes, consolationem obti-
neant, ut in beatitudinibus dicitur : Beati qui fleut,
quoniam ridebunt. Beati qui lugent, quoniam conso-
labuntur "5, Secundum Symmachum autem : —
Vgns. 6. Cibasti nos, inquit, pane lacrymarum, ei
potasti nos cum lacrymis mensura. Etsi namque fletu
et lacrymis digni simus , ut loco panis, fletibus aec
gemitibus alamur, lacrymis et lamentationibus po-
temur ; at hzc ipsa mensurate nobis tradantur, ita
ut non in infinitum procedant , sed aliquando ces-
sent, ac ia jucundiora mutentur. Tu enim (Vens. 7)
posuisti nos in contradictionem vicinis nostris, et
inimici nostri subsannaverunt nos : qui. non. simile
quidpiam olim ausi contra nos sunt, eum te patro-
num haberemus. Quamobrem (Vgns. 8) precamuz,
et te Deum virtutum invocamus, supplicantes ui

Digitized by Google
