<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    395 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS. III. — EXEGETICA. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,80,480,900">
    Israëlis nomen, et omnium religiosorum virorum memoria magis magisque celebratur, et piæ religionis gesta resplendent. A
    πάντων τῶν θεοφιλῶν ἀνδρῶν  μνήμη ἀνυμνεῖται, καὶ τε τς θεοσεβείας κατορθώματα διαλάμπει.
    Vers. 6, 8, 9. Quoniam cogitaverunt unanimiter simul : adversum te testamentum disposuerunt tabernacula Idumæorum, et Ismaelitæ, Moab et Agareni, Gebal et Ammon et Amalec, alienigenæ cum habitantibus Tyrum. Etenim Assur venit cum illis, facti sunt in adjutorium filiis Lot. Diapsalma. Quasi Deum excitans irritansque Propheta in sua pro populo supplicatione ait, adversum te. Non enim contra populum, inquit, sed adversum te, et adversus testamentum tuum inimici populi tui machinantur. Hinc narrat quæ in Assyriorum irruptione contra Judaicum populum gesta sunt. Et hæc vaticinatur, postquam quibus de causis hostibus traditi sint enarraverat. B Nam in præcedenti psalmo principes populi coarguebat dicens : Usquequo judicatis iniquitatem : ac rursum, Nescierunt, neque intellexerunt, in tenebris ambulant. In superiori vero totam gentem accusabat dicens : Et non audivit populus meus vocem meam, et Israel non intendit mihi. Sed etiam in LXXVII facinorum ipsorum longum catalogum texuit. Consequenter igitur quæ diuturno post tempore ipsis contigerunt ob allatas causas vaticinatur. Illic autem variis temporibus obsessi sunt, primum a Babyloniis ; secundo ab Antiocho rege Syriæ ; postremo a Romanis post patratum in Servatorem nostrum scelus. Opportune ex Spiritus præscientia tres illas obsidiones idem prophetæ prænuntiat : C nam in LXXII postremam significat, ut propriis in locis declaravimus ; in LXXVIII, eam quæ sub Antiocho Syro contigit, uti commonstratum est ; in præsenti autem primam meminit, scilicet Assyriorum, quam etiam LXXIX vaticinatus est, vineæ incendium et vastitatem significans. Ex historia igitur edisci potest, quot gentes in unum contra Judaicum populum coactæ sint in prima Assyriorum irruptione, quas præsens prophetia recenset : quæ primos numerat Idumæos, deinde Ismaelitas, tertio Moabitas, quarto Agarenos, hinc Gebalenos et Ammonitas, et Amalecitas. Præter hos autem dicit, Alienigenæ cum habitantibus Tyrum. Pro illo autem, alienigenæ, Aquila et Symmachus, Philistæam ediderunt. Hoc porro nomine appellari solent qui Gazam, Ascalonem et maritimam incolunt. D Hi itaque maritimi allophyli cum habitantibus Tyrum irruerunt, inquit, in populum tuum ; et præter hos omnes Assyrios, quod sane caput malorum est, cum iis impetum faciens, illisque commilitonibus usus castra posuit : omnesque prædicti simul facti sunt in adjutorium filiis Lot. Pro quo Aquila, Facti sunt, inquit, brachium filiis Lot ; Symmachus vero, Facti sunt commilitones filiis Lot. Filii autem Lot erant Ammonitæ et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,920,900">
    Ἐκκλησίαν, καὶ τὸ καινὸν καὶ νέον ἔθνος, τὸ καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης ἐκ τῆς τῶν ἐθνῶν ἐκλογῆς ὑπο- στάν. Διὸ μείζονος καὶ τὸ νομα το Ἰσραήλ, καὶ τὰ τε τῆς θεοσεβείας κατορθώματα διαλάμπει.
    Ὅτι ἐβουλεύσαντο ἐν ὁμονοίᾳ ἐπὶ τὸ αὐτό· κατὰ σοῦ διαθήκην διέθετο τὰ σκηνώματα τῶν δουμαίων, καὶ οἱ σμαηλῖται, Μωὰβ καὶ οἱ γαρηνοί, Γεβὰλ καὶ Ἀμμὼν καὶ Ἀμαλήκ, ἀλ- λόφυλοι. μετὰ τῶν κατοικούντων Τύρον. Καὶ γὰρ καὶ Ἀσσοὺρ συμπαρεγένετο μετ' αὐτῶν, ἐγενή- θησαν εἰς ἀντίληψιν τοῖς υἱος Λώτ. Διάψαλμα. Ὥσπερ διεγείρων καὶ παροξύνων τὸν Θεὸν ὁ Προφή- της ἐν τῇ κετηρίᾳ τ ὑπὲρ τοῦ λαο φάσκει τ, κατὰ σο. Οὐ γὰρ κατὰ τοῦ λαοῦ, φησιν, ἀλλὰ κατὰ σοῦ καὶ κατὰ τῆς σῆς διαθήκης τετολμήκασιν οἱ το λαοῦ σου πολέμιοι. Εἶθ' ξῆς διεξέρχεται τὰ ἐν τῇ τν Ἀσσυρίων ἐπιθέσει κατὰ Ἰουδαίων ἔθνους πραχθέντα. Καὶ ταῦτα θεσπίζει προδιελθὼν τὰς αἰτίας, δι' ἃς τοῖς πολεμίοις παρεδόθησαν. Ἐν μὲν γὰρ τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ τοὺς ἄρχοντας ἀπήλεγχε τοῦ λαοῦ φή- σας· Ἕως πότε κρίνετε ἀδικίαν ; καὶ πάλιν· Οὐκ γνωσαν, οὐδὲ συνῆκαν, ἐν σκότει διαπορεύον- ται. Ἐν δὲ τῷ ἀνωτέρῳ τὸ πᾶν διέβαλεν ἔθνος εἰ- πών· Καὶ οὐκ ἤκουσεν ὁ λαός μου τῆς φωνῆς μου, καὶ Ἰσραὴλ οὐ προσέσχε μοι. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ οζ' μακρὸν κατάλογον τῶν παρανομημάτων αὐτῶν διεξῆλθεν. Ἀκολούθως οὖν τὰ συμβεβηκότα αὐτοῖς μακροῖς ὕστερον χρόνοις διὰ τὰς προλεχθείσας αἰτίας προφητεύει. Καὶ ἐκεῖ κατὰ διαφόρους χρόνους πεπο- λιόρκηνται· πρότερον μὲν ὑπὸ Βαβυλωνίων, δεύτε- ρον δ ὑπ' Ἀντιόχου τοῦ τῆς Συρίας βασιλέως, καὶ τὸ πάντων ὕστατον ὑπὸ Ῥωμαίων μετὰ τὴν κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τόλμαν. Εἰκότως τῇ προγνώσει τοῦ Πνεύματος τὰς τρεῖς ταύτας ὁ αὐτὸς προφή- της προαναφωνεῖ πολιορκίας· ἐν μὲν τῷ ογ' τὴν ὑστάτην σημαίνων, ὡς κατὰ τοὺς οκείους τόπους παρεστήκαμεν· ἐν δὲ τῷ οη' τὴν ἐπὶ Ἀντιόχου τοῦ Σύρου, καθὼς ἀποδέδεικται· ἐν δὲ τῷ μετὰ χεῖρας τῆς πρώτης μέμνηνται, λέγω δὲ τῆς Ἀσσυρίων, ἣν καὶ ὁ οθ' ἐθέσπισε, τὸν ἐμπρησμὸν τοῦ ἀμπελῶνος καὶ τὴν ἐρημίαν αὐτοῦ σημύνας. Ἔστι δ' οὖν καὶ ἀπὸ τῆς ἱστορίας μαθεῖν, ὅσα κατὰ τὸ αὐτὸ συνῆλθον ἔθνη κατὰ τοῦ Ἰουδαίου λαοῦ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Ἀσ- συρίων ἐπιθέσει, ἃ καὶ ἡ μετὰ χεῖρας καταριθμεῖται προφητεία· πρώτους Ἰδουμαίους ὀνομάζουσα, εἶτα Ἰσμαηλίτας, καὶ τρίτους Μωαβίτας, καὶ τετάρτους Ἀγαρηνούς, εἶτα Γεβαληνούς, καὶ Ἀμμανίτας, καὶ Ἀμαληκίτας. Καὶ ἐπ τούτοις, Ἀλλόφυλοι, φησί, μετὰ τῶν κατοικούντων Τύρον. Ἀντ δὲ τοῦ, ἀλλό- φυλοι, Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος, Φυλισταίαν, ἐκδεδώ- κασιν· ὅθος δ καλεῖν τούτῳ τῷ ὀνόματι τοὺς τὴν Γάζαν καὶ τὴν Ἀσκάλωνα καὶ τὴν πάραλον οἰκοῦν- τας. Καὶ οὗτοι τοίνυν ἐφεξῆς οἱ παραλῖωται ἀλλό- φυλοι μετὰ τῶν κατοικούντων Τύρον ἐπέθεντο, φησί, κατὰ τοῦ λαοῦ σου· καὶ ἐπὶ πᾶσιν ὁ Ἀσσύριος, τὸ δὴ κεφάλαιον τῶν κακῶν, σὺν τούτοις ὁρώμενος,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,300,960">
    16 Psal. LXXX, 12.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em Latim (com inserções em Grego e marcadores marginais A, B, C, D), direita em Grego.
    Transcrição literal mantendo abreviaturas visíveis (ex: τῷ οζ', τῷ ογ').
    Nota de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>