9293

COMMENTARIA IN PSALMOS,

994

πράως, καὶ ἐπὶ τοῖς ἀδεδῆῇ καὶ ἄθεα ἁμαρτάνουσι, A non simili atque tu. modo tolerare valeam : nam

καὶ κατὰ σοῦ τοῦ Θεοῦ βλασφημοῦσι, σιωπᾷς * ἐγὼ δὲ,
μὴ δυνάμενος ταῦτα ὁρᾷν, δέομαι χαὶ ἱκετεύω συγ-
γνώμης τυχεῖν ἐπὶ τὸ μὴ δύνασθαι φέρειν σοι τῷ Θεῷ
παραπλησίως - τίς γάρ σοι ὁμοιωθήσεται ; Διὸ ὡς
ἄνθρωπος, ζῆλον ἔχων τὸν ὑπὲρ τῆς σῆς εὑὐσεδείας,
«τολμῶ ἱχετηρίαν σοι προσάγειν" ὥστε παύσασθαι
μὲν τῆς ἀφάτου μαχροθυμίας xaX τῆς ἀνεξιχάχου
σιωπῆς ἤδη δέ ποτε χινηθῆναι κατὰ τῶν τὰ ἀνήχεστα
«ετολμηχότων. Διό φημι" Μὴ σιγήσῃς, μηδὲ xaza-
Zzpabrnc* ἀνθ' οὗ ὁ μὲν ᾿Αχύλας, Μὴ καθησυχά-
σης, ὃ δὲ Σύμμαχος, Μὴ ἐρημάσῃς, εἰρήκασιν.
Εἶτ᾽ ἐπιλέγει ἑξῆς" Ὅτι ἰδοὺ οἱ ἐχθροί σου ἤχη-
σαν, καὶ οἱ μισοῦντές σε ἦραν κεραλήν. Κατὰ δὲ
τὸν ᾿Αχύλαν: Ὅτι ἰδοὺ οἱ ἐχθροί σου ὥχιλασαν,

quis similis erit tibi? Quapropter ut homo, studio
pietatis erga te incensus, supplicare tibi audeo, ut.
finem facias tolerantie et silentii, ac jam demum
moveare adversus eos qui intolerabilia ausi sunt.
Ideo dico : Ne taceas, neque compescaris. Pro quo
Aquila, Ne guiescas, Symmachus vero, Ne cesses,
interpretati sunt. Deinde subdit: — Vengs. 5. ()mo-
niam ecce. inimici tui sonuerunt, et. qui oderunt te
extulerunt caput. Secundum Aquilam vero: Quo-
niam ecce inimici tui turbas moverunt, et qui ode-
runt te extulerunt caput; secundum Symmachum
vero : Ecce enim inimici tui, inquil, una sonant, et
qui oderunt te efferunt caput. Sonant autem et tur-
bas movent inimici Dei, cum non latenter neque

xal μισοποιοῦντές σε ἦραν κεραλήν * χατὰ δὲ τὸν B remisse blasphema dicta contra Deum proferre au-

Zóppayov* Ἰδοὺ yàp οἱ ἐχθροί cov, φησὶ, συν-
ηχοῦσι, καὶ οἱ μισοῦντές c6 éxalpovet κεφα.1ήν.
Ἠχοῦσι δὲ καὶ ὀχλάζουσιν οἱ ἐχθροὶ «c9. Θεοῦ, ὅτε
οὐκέτι χρύύδην, οὐδὲ πεφεισμένως τολμῶσι παρα-
φθέγγεσθαι τὰς χατὰ τοῦ Θεοῦ βλασφημίας " ἤδη δὲ
kx τοῦ προφανοῦς xal ἀθρόως οἱ πάντες χατὰ τοῦ
Θεοῦ τὰ ἄθεα προφέρονται ῥήματα, ὁποῖα τολμῶσι
πράττειν κατὰ τοὺς τῶν διωγμῶν καιρούς. Εἶτα δὲ
χαὶ ὑψαυχενοῦντες xal φρναττόμενοι τὴν χεφαλὴν
ἐπαίρουσιν, ὅτε μάλιστα ἐπιτριδὴν αὐτοῖς ἡ σιωπὴ
ποῦ Θεοῦ κατεργάζεται. Τούτων δὲ τὴν κεφαλὴν

dent; sed palam et conferlim omnes in Deut im-
pia verba evomunt, qualia persecu&onum tempore
audent efferre. Deinde erecta cervice frementes ca-
put exaltant, quando maxime silentium Dei indu-
cias ipsis praebet. His vero caput efferentibus,
Dei homines afflicti bumiliantur; ut vice versa
depressis inimicis Dei, sanctorum religiosorumque
virorum capita exaltantur. Quare ex eorum persona
alicubi dictum est : Et nunc exaltavit caput meum
super inimicos meos "ἢ. .

&lpóvcuv, οἱ τοῦ θεοῦ ἄνθρωποι χαταπονούμενοι

παπεινοῦνται" ὡς; ἔμπαλιν ταπεινουμένων τῶν ἐχθρῶν τοῦ Θεοῦ αἱ τῶν ἁγίων xoi θεοφιλῶν ἀνδρῶν
πεφαλαὶ ὑψοῦνται. Διὸ εἴρηταί που ἐξ αὐτῶν προσώπον τό Καὶ γὺῦν ὕψωσε κεφαλήν μου ἐπ᾽ ἐχ-

θρούς μου.

Ἐπὶ τὸν Aady σου κατεπαγουργεύσαγτο γγώ- (; — Vkns. 4, 5. Super popsium tuum malignaverunt

pm, καὶ àCovAseócarco κατὰ τῶν ἀγίων cov. El-
σαν" Δεῦτε, καὶ &Colo0psócopev αὐτοὺς ἐξ
ὄθνους, καὶ ob μὴ μνησθῇ τὸ ὄνομα Ἰσραὴ ἔτι.
Δυσωπεῖ τὸν Θεὸν ὁ Προφήτης ἐν ἀγίῳ Πνεύματι, διὰ
τοῦ ὑπομιμνήσχειν, ὡς ἄρα λαὸς αὑτοῦ γεγόνοιο (sic)
τὰ τοσαῦτα πεπονθώς, Εἶτα καὶ τῶν ἐν τῷ λαῷ
διαλαμψάντων πάλαι πρότερον ἁγίων τοῦ Θεοῦ μέ-
βνηται, δεόμενος xal ἀντιδολῶν μὴ τῶν ἐν αὐτοῖς
ἀπεθδῶν xal παρανόμων, μόνων δὲ τῶν ἁγίων αὑτοῦ
μνησθῆναι, καὶ δι᾽ αὐτοὺς τὸ πᾶν χατελεῆσαι ἔθνος,
᾿Αχόλουθα δὲ αὐτοῖς ποιοῦντες οἱ ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ,
τὸν λαὸν αὐτοῦ πολεμοῦσι, πανουργίᾳ χρώμενοι xat
δόλῳ, πρὸς τὸ καταδαλεῖν αὐτὸν xal ἀποστῆσαι τῆς
τοῦ Θεοῦ εὐσεύείας. Διὸ λέλεχται’ Ἐπὶ τὸν JAaór
σου κατεπαγουργεύσαντο γνώμην, καὶ à60vAs)-
σαντο κατὰ τῶν ἀγίων σου. Μεμελημένως γὰρ καὶ
πεφροντισμένως μηχανάς τινας κρυφίους χατὰ τοῦ
λαοῦ τοῦ Θεοῦ χαττύουσι, χατά τε τῶν ἁγίων αὐτοῦ
ἐπιδουλὰς χατασχευάζονται, 0v ἕνα σχοπὸν ὃν ἐν
ἑαντοῖς προθέμενοί φασι" Δεῦτε, xal ἐξολοθρεύσω-
μεν αὐτοὺς ἐξ ἔθνους, καὶ οὗ μὴ μνησθῇ τὸ ὄνομα
τοῦ Ἰσραὴλ ἔτι. Οἱ μὲν οὖν θεομάχοι οὐ βούλονται
ἐν ἀνθρώποις ἔθνος Θεοῦ ὑφεστάναι" ἀλλὰ xal τὸ
ὄνομα τοῦ Ἰσραὴλ ἐξαλειφθῆναι σπουδάζουσιν. Ὁ δὲ
Θεῦς, ἀεὶ ἔθνος ἑαυτῷ ἐπὶ γῆς χαταρτίζων, μετὰ τὴν
τοῦ προτέρου λαοῦ πτῶσιν τὴν ἐξ ἐθνῶν συνεστήσατο

12 Psal. xxvi, 6.

consilium, et cogitaverunt adversus sanctos tuos.
Dixerunt ; Venite et disperdamus eos de geute, et non
memoreiur nomen Israel ultra. Deum obsecrat Pro-
pheta in Spiritu sancto, monens eum, qui talia pa-
titur, populum ejus esse. Sub hzc aulem eorum,
qui in populo jam olim conspicui fuerunt, sancto-
rum Dei meminit, supplicans obsecransque, ut ne
impiorum sceleratorumque in populo, sed sancto-
rum suorum recordetur: eorumque gratia totam
gentem misericordia donet. Affinia autem impiorum
gestis perpetrantes inimici Dei, populum ejus op-
pugnant, versutia utentes et dolo, ut ipsum deji-
ciant οἱ ἃ pietate erga Deum avertant. Quocirca
dictum est: Super populum tuum. malignaverumt

D consilium, εἰ cogitaverunt adversus. sanctos (wos.

Meditati enim cum sollicitudine quasdam occultas
machinas contra populum Dei instruunt, et sanctis
ejus insidias parant, ac, ob unum quem in animo
proponun$ scopum, aiunt : Venite et disperdamus
eos de gente, et non memoretur nomen [srael ultra.
Inimici itaque Dei populum Dei in hominibus con-
sistere nolunt : quin etiam Israelis nomen delere
satagunt. Deus vere post prioris populi ruinam po-
pulum sibi semper in terra parans, er gentibus
Ecclesiam constituit, novam nuperamque gentem,
ex gentibus per totum orbem selectam. Idcirco et

Digitized by Google
