1945

EUSEBII CL£SARIENSIS OPP. PARS IN. — EXEGETICA.

"Ὁ"

dio psalmorum Filiorum Core locata est,-prout suc- A ψαλμοῦ χειμένης, καὶ μέσης Τῶν υἱῶν Κορὲ zapu-

currebant a nobis exposita sunt, cuique volenti le-
gerelicet, Et hzc. quidem a nobis exercitationis
cansa dicta sint,

Quia vero in lioc psalmo indefinite sic incipitur :
Fundamenta ejus. in montibus sanctis ; merito roget
aliquis quisnaw ille sit. Cui respondeat incunctau-
ter quispiam, Deum esse intelligendum ; quia deinde
subjungitur, civitas Dei. Ego vero considerata psalmi
serie. cam deinceps dictum occurrat : Numquid
Sioni dicet, Homo et homo natus. est in ea, et ipse
fundavit eam ; pro quo Aquila interpretatus est ; Et
Sioni dicetur, Vir el vir natus est. in ea, et ipse fir-
mabit eam ; Symmachus vero : De Sion dicetur, se-
eundum singulos homines ipse natus est ibi, ipse vero
firmavit eam ; arbitror congruentissime dictum esse
jHud : Fundamenta ejus in. montibus, sine addita-
mento illo, Dei ; ut perquirentes quis ille essct, ex
sequentibus  comperíremus , eum esse virum qui
Sionem fundasse dicitur, quique istic natus cst.
Nam ait : [lomo natus est iu ea, et ipse [undavit
«am ; sive, et ipse firmavit eam. Cung dicitur ergo :
Fundamenta ejus, subaudiamus nos virum qui fun-
davit eam, videlicet Dei civitatem. Dei vcro civitatem,
eam esse putare qua in Palestina olim Judzorum
metropolis erat, id non solum vije et abjectum, sed
etiam impium esset ; n m de illa Jude civitate, qux
jam ab alienigeuis gentibus  incolitur, existimare
dictum esse illud, Diligit Dominus portas Sion, que
jam desertze et di ute sunt ; «t illud, Gloriosa dicta
&unt de te, civitas Dei , sc rursum alibi, Flumiais
$mpetus letificant. civitatem Dei?*; et iterum, Ma-
gnus. Dominus. et laudabilis nimis in. civitate Dei
xosiri, in monte. sancto ejus? ; haec, inquam, om-
nia dieta intellizere de. civitate, quam. nune Grieei,
wlienigen:e et idololatra incolunt, abjecta sane mihi
et vilissima sententia videtur. Quod. si quis per-
pendat solere divinas. et propheticas voces civita-
tem Dei vocare pium ac religiosum institutum , ἰδ
sane videbit quo pacto per totum orbem, Deo di-
lectum illud ct religiosum institutum et civitatem
Salvator et. Doniinus noster Jesus, Christus Dei,
fondaverit et firmaverit. Quare diversimode prz-
dicatur a prophetis, cum dicitur de illo, Hic edi-
ficabi civitatem meam. Nam Dei civitatem, videli-
cet institutum secundum Deum, et religiosam vitze
rationem per totum orbem solus ille, in ipsa civi-
tate genitus, constituit et. firmavit per Ecclesiam
suam catholicam, in omni loco, regione et civitate
constitutam : de qua dictum putare convenit illud,
Gloriosa aicta sunt de te, civilas Dei ; ct illud, Flu-
winis impetus latificant. civitatem. Dei **; et qus-
cunque illis similia in divinis Seripturis feruntur.
Ἐχχλησίας" περὶ ἧς vezmetotat προσῆχε: λέγεσθαι

ὀεθλημένης, πρόχειται τοῖς ἐθέλουσιν ἐντυγχάνειν τοῖς
εἰρημένοις ἡμῖν ἔμπροσθεν. Ταῦτα μὲν οὖν ἡμῖν Gd
πη προγεγυμνάσθω.

Ἐπεὶ δὲ ἀορίστως ἀρχόμενος ὁ λόγος ἐν τῷ days
φησιν" Οἱ θεμέλιοι αὑτοῦ £r τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίοις"
εἰχότως ἄν τις ζητησειξ, τίνος αὐτοῦ. Προχείρως μὲν
οὖν εἴπαι τις ἂν νοεῖσθαι τοῦ Θεοῦ " ἐπειδὴ, ἑξῆς ἐπι-
λέγεται, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ. Ἐγὼ δὲ, ἐπιστέσας τ
ἀχολουθέχ τοῦ ψαλμοῦ, καὶ εὑρὼν ἑξῆς εἰρημένον sé
Μὴ τῇ Σιὼν ἐρεῖ" "Αγθρωπος καὶ ἄνθρωπος ἐγεγ-
γήθη ἐν αὑτῇ, καὶ αὑτὸς £üeyteAiocey αὐτὴν ἀν
οὗ ὁ ᾿Αχύλας πεποίγχε " Καὶ τῇ Σιὼν «ἷεχϑήσεται"
Ἀγὴρ xal ἀνὴρ ἐτέχθη ἐν αὑτῇ, καὶ αὑτὸς ἐδρά-
σει αὑτὴν" Ὃ δὲ Σύμμαχος ([)" Περὶ δὲ Σιὼν 1ε-
χθήσεται ἔσθ᾽ £xaccor ἄνθρωπον αὐτὸς ἐτέχθη
ἐχεῖ" αὐτὸς δὲ ἥδρασεν αὑτήν" ἡγοῦμαι σδδρι
ἀκολούθως εἰρῆσθαι τό Οἱ Optio αὐτοῦ ἐν τοῖς
ὄρεσι, χαὶ μὴ προχεῖστθαι τὸ, τοῦ Θεοῦ" ἵν᾽, ἐπιζη-
τέσαντες τίνος αὐτοῦ, εὔριυμεν ἀπὸ τῶν Er τὸν e
γόμενον τεθεπελιωχέναι τὴν Σιὼν ἄνδρα, τὸν xal γεν
νηθέντα ἐχεῖ" “Αγθρωπος, γάρ φησιν, ἐτέχθη ἐν
αὐτῇ, καὶ αὐτὸς ἐθεμελίωσεν αὑτὴν " ἣ καὶ αὐτὸς
ἤδασεν αὐτήν. Λεγομένου τοιγαροῦν τοῦ " Ol θὲ-
plot αὐτοῦ, προτυπαχούσωμεν ἐμεῖς τὸ τοῦ d
6p»; τοῦ θεμελιώσαντος αὐτὴν " δῆλον δ᾽ ὅτι τὴν τοῦ
Θεοῦ πόλιν. Πόλιν δὲ τοῦ Θεοῦ νοιλίζειν τὴν κατὰ Ur
λαιστίνην τὸ πάλαι συνεστῶσαν Ἰουδαίων μητρόπολιν
οὗ μόνον ταπεινὸν, ἀλλὰ χαὶ δυσσεδές. Τὸ γὰρ περὶ
. τῆς νῦν ὑπὸ ἀλλορύλων ἐθνῶν οἰχουμένης iv τῇ ἴου-
^ Bala πόλεως λέγεσθαι νομίξειν τό" Ἀγωπᾷ Κύρως

τὰς πύλας Σιὼν, τὰς νῦν ἐρήμους καὶ ἡφανιἡμένας"
xax τό" Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ cob, ἡ acte
τοῦ Θεοῦ " καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ - Τοῦ ποταμοῦ τὰ ᾧ-
μήματα eigpalrcvci τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ" καὶ πα-
λιν" Μέγας Κύριος καὶ αἰνετὸς cocta ἐν πόλει
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἐν ἔρει ἁγίῳ αὐτοῦ" καὶ ταῦτα
πάντα νομίξειν λέγεσθαι περὶ πόλεως f» ἄνδρες οἷ-
χοῦσε νῦν Ἕλληνες xoi ἀλλόφυλοι xa εἰδωλολάτραι,
σφόξρα μοι δοχεῖ ταπεινῆς εἶναι, καὶ puxporpr Roos
διανοίας. El δὲ τις νοήσειεν ὅπως εἰώθασιν αἱ θεῖαι
καὶ προφητικαὶ φωναὶ πόλιν Θεοῦ καλεῖν τὸ ross
πολίτευμα, ὄψεται τίνα τρόπον καθ᾽ ὅλης τῆς οἶχου"
μένης τὴν θεοφιλῆ ταύτην χαὶ θεατεδῇ πολιτείαν tt
p καὶ πόλιν ὁ Σωτὴρ xai Küptog ἡ μῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
τοῦ Θεοῦ, ἐθεμελίωσέ τε xai ἔδρασε. Διὸ xal mou

Aes χηρύττεται ὑπὸ τῶν προφητῶν ἐν οἷς λέγεται

περὶ αὐτοῦ, xat τό- Οὗτος οἰκοδομήσει τὴν a6"

μευ. Τὴν γὰρ τοῦ Θεοῦ πόλιν, δηλαδὴ τὴν χατὰ θεὸν
πολιτείαν xal τὸ θεοσεδὲς πολίτευμα xa" ὅλης τρ

ἀνθρώπων οἰχουμένης μόνος αὐτὸς γεννηθεὶς ἐν id

ἰδρύπατο, καὶ χατεπήξατο διὰ τῇς ἐν παντὶ τόπῳ T

πάστ, χώρᾳ καὶ πόλει συνεστώσης αὐτοῦ χαθολικῆς
τό: Δεδοξασμένα ἐ1αήφη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τῶν

B

- - - - . - - - "y 751010
Θεοῦ, καὶ τό" Τοῦ ποταμοῦ cà ej μήματα εὑφραίγουσι τὴν adr τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅσα ἄλλα MT

t) ταῖς θείαις φέρεται Γραφαῖς.

** Psal. χυν, 5... Psal. xovu , 2.

?** Psal, xtv, 5.

(f) Lectio Symmarhi hic vitiata. videtur ; infra siücerior cat.

Digitized by Google
