' Yoi5

Τῆς οὖν μεγίστης ταύτης xai θεοπρεποῦ; πόλεως, A

λένω δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας, xai τοῦ κατ᾽ αὐτὴν
ἐμφαινομένου θεοσεδοῦς πολιτεύματος, οἱ θεμέλιοι
τυγχάνουσιν ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίοις. Ἕρμηνξύει δὲ
τὸν λόγον ὁ ᾿Απόστολος φάσχων" Ἐποικοδομηϑέν-
τες ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόϊων xal προξη-
τῶν, ὄντος ἀχρογωνιαίου αὑτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Καὶ ἄλλως δὲ οἱ θεμέλιοι αὐτοῦ οὐχ ἐνταῦθα χάτω
καὶ παρ᾽ ἡμᾶς τυγχάνουσιν, ἀλλ᾽ ἄνω που xal ἐν τοῖς
καλουμένοις ἁγίοις ὄρεσι, Διὸ λέλεχται " Οἱ θεμέλιοι
αὐτοῦ ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίοις. Εἶεν ὃ ἂν ταῦτα
πὰ ὅρη οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν, ἔνθα τὸ μέγα πολί-
τευμα τῆς ἐπουρανίου Σιὼν, xa τῆς ἀληθῶς μεγάλης
ποῦ Θεοῦ πόλεως συνέστηχεν. Οὐχ ἐμὸς δὲ οὗτος ὁ λό-
γος, ἀλλὰ xa αὐτὸς τοῦ φήσαντος ᾿Αποστόλου * Ἡ δὲ

: dre Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστὶν, ἧτις ἐστὶ μή- B

tnp ἡμῶν, xai: Προσε.ἰηϊύθατε Σιὼν ὄρει xal
πόλει Θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσωϊλὴμ ἐπουρανίῳ, καὶ
μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρει, καὶ Ἐκχιησίᾳ πρω-
τοτόχων ἀπογεγρωμμένων ἐν οὐρανοῖς. Ταύτης
οὖν τῆς μεγάλης πόλεως τοῦ Θεοῦ εἰχὼν μὲν εἰ ἂν
ἡ ἐπὶ γῆς Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ - τὰ ὃὲ στηρίγματα
αὐτῆς xai θεμέλιοι, οἱ ἐν τοῖς ἀποδεδομένοις ἡ μῖν
ἁγίοις ὄρεσιν ὑφεστήχασιν᾽ αἱ δὲ εἴσοδοι καὶ αἱ πρῶ-
ται. στοιχειώσεις αὐτῆς ἐχείνης τῆς οὐρανοπόλεως
ἐνταῦθα τυγχάνουσι παρ᾽ ἡμῖν. Ἄσπερ εἰσόδους xal
εἰσαγωγὰς τοῦ θεοσεδοῦς πολιτεύματος πύλας ὠνό-
pass Σιὼν ὁλόγος φάσχων' ᾿Ἀγωπᾷ Κύριος τὰς πύ-
Jac Σιὼν ὑπὲρ πάντα τὰ σκηνώματα Ἰαχώβ.
Σχηνώματα δὲ Ἰαχὼθ αἱ Ἰουδαιχαὶ παραδόσεις, χαὶ

COMMENTARIA IN PSALMOS.

1036 ^

liujus itaque maxim et Deo dignze civitatis, sci-
licet. Ecclesie Dei, et pii. instituti in. ea. servati,
fandamenta sunt ix montibus sanctis. Locum autem
explicat Apostolus his verbis : Superadificati super
fundamentum apostolorum et prophetarum, ipso sum-
mo,angulari lapide Jesu Christo *. Et vero funda-
menta ejus non inlerius posita et penes nos sunt;
sed sursum, et in iis qui montes saneti vocantur,
Quare dicitur, Fundamenta. ejus in mon:ibus san-
ctís. lili porro montes sancti, sunt coeli eeelorum,
ubi magnum illud iustitutum celestis Sionis et
vere magna Dei civitalis consistit. Neque meus hic
sermo est, sed ejusdem Apostoli dicentis : Πα vero
que sursum est Jerusalem, libera est, qua est
maler nostra 39: el, Áccessistis ad Sion montem, et
civitatem Dei viventis, Jerusalem celestem, et mul-
torum millium angelorum frequentiam, et Ecclesiam
primitivorum qui descripti sunt in. colis *, Hujus
Maque magna Dei civitatis imago fuerit Ecclesia
Dei, quie est in terra; fulera autem et fundamenta
ejus ea sunt, que superius per montes sanctos 8i-
gnilicari tradidimus ; ingressus autem et primi adi-
tus celestis illius eivitatis apud nos sunt. Qui in-
gressus et aditus ad religiosum illud institutum, hic
porte Sion vocantur, cum dicitur : Diligit Dominus
portas Sion super omnia tabernacwla Jacob. Hie
autem mihi per illa tabernacula Jacob, Judaicz tra-
ditiones et Mosaiei corporales cultus significari vi-
dentur : quibus prastantiores apud Deum sunt
perte Sion, id est, ingressus et aditus ad regnuin

al κατὰ Μωῦσέως σωματικαὶ θρησχεῖαι ἐνταῦθά μοι C coleste, in Ecclesia stabiliti. In ea namque sola

δοχοῦσι λέγεσθαι“ ὧν προτιμότεραι τυγχάνουσι παρὰ
τῷ Θεῷ al πύλαι τῆς Σιὼν, τουτέστιν αἱ εἴσοδοι χαὶ
εἰσαγωγαὶ τῆς ἐπουρανίου βασιλείας ἐπὶ τῆς Ἐχχλη-
cla ἱδρυμέναι. Ἔν μόνῃ γὰρ ταύτῃ χηρύσσεται ἡ τῶν
οὐρανῶν βασιλεία, καὶ τοῦ σωτηρίου γε Εὐαγγελίου
6 πᾶς σχοπὸς ἐχεῖσε βλέπει. Ἐπεὶ καὶ αἱ σωτέριοι
ἐπαγγελίαι, xal τὸ εὐαγγελιχὸν χέρυγμα, καὶ ἡ πᾶ-
σα ἐλπὶς τοῦ χατὰ Χριστὸν πολιτεύματος, τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν ὁρᾷ. Γέγραπται γοῦν, ὅτι ἐχέρυξεν
ὁ Σωτὴρ λέγων" Ἤγτγιχκον ἡ βασιδεία τῶν οὐρα-
γῶν, Ἐμαχάριζέ τε τοὺς ἀξίους τῶν οἰχείων μακα-
ρισμῶν, ἐπαγγελλόμενος αὐτοῖς βασιλείαν οὐρανῶν ’
ἀλλὰ xaX ἐδίδασχεν εὔχεσθαι τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς καὶ
«tv τῶν οὐρανῶν βασιλείαν ἐξαιτεῖσθαι φάσχοντας ἐν

τῇ προσευχῇ " Γενηθήτω τὸ θέλημά σου, ἐ θέτω ἡ D

ασιβλεία cov. Εἰκότως τοίνυν πάντα τὰ τοιαῦτα πύ-
λαι τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ὠνομάσθησαν, εἴσοδοί
τινες χαὶ εἰσαγωγαὶ τυγχάνουσαι τῆς ἐκεῖσε πορείας.
᾿λγαπᾷ τοίνυν ταύτας τὰς πύλας τῆς ἐπουρανίου
Σιων ὑπὲρ τὰς νομιχὰς χαὶ Ἰουδαϊχὰς συναγωγὰς,
ἄσπερ ὠνόμασε σχηνώματα Ἰαχώδ. Οὐδὲν γοῦν παρ᾽
ἐχείνοις περὶ τῆς ἐπουρανίου πόλεως τοῦ Θεοῦ μνη-
μονεύεται, οὐδέ τις αὐτοῖς σχοπὸς περὶ βασιλείας οὐ-
μανῶν ἕνεστι, χάτω δὲ δι᾽ ὅλου νενευχότες τὰς ἐλπί-
δας ἐπὶ γῆς ἔχουσι, xal τὰς ἐπαγγελίας ἐνταῦθά πον

predicatur regnum colorum : totusque salutaris
Evangelii scopus eo respicit. Siquidem salutaria
promissa, evangelica pr:edicatio, totaque Christiani
instituti spes, regnum celorum spectant. Scriptum
est enim hac predicasse Salvatorem : Appropin-
quavit regnum celorum *' ; ipseque beatos priedicavit
cos qni propria sibi beatitudine digni sunt, ipsis-
que regnum celorum pollicitus est ; imo etiam di-
scipulos suos precandi et regnum colorum petendi
modum edocuit, hanc orationis formam tradens :
Fiat voluntas. tua, adveniat. regnum tuum 55, Jura
ergo l.zec omnia portize regni coelorum vocata sunt,
utpote ingressus aditusque itineris illo instituendi.
Diligit ergo Dominus bas ccelestis Sionis portas
ples quam omnes legales et Judaicas synagogas,
quas tabernacula Jacob appellavit, Apud Judmos
enim ccelestis illa Dei civitas nullatenus memora-
tur, neque pro scopo babent ipsi regnum coelorum ;
sed deorsum proni, in terra spem babent, et pro-
missa sibi data hic exspectant : quare porte ille
eclestis Sion, quas supra declaravimus, majore in
pretio apad Deum  babentur, quam tabernacula
Jacob. Cujus Sionis fundamenta. non hic et in ferra,
humili loco posita sunt, sed in montibus sanctis,
uti supra explicavimus.

προσδωχῶσι " διὸ προτιμότεραι παρὰ τῷ Θεῷ τυγχάνουσι τῶν σχηνωμάτων Ἰαχὼδ αἱ προδηλωθεῖσαι fjglw

^ Ephes. 1, 29. ** Gal. tv, 26.

*! Hebr, xu, 32, 25.

*! Matth. x, 7, " Matth. vi, 10.

Digitized by Google
