<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1017 COMMENTARIA IN PSALMOS. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,95,480,900">
    λειότητι. Διὰ τοῦτο πιστεύων τοῖς εἰρημένοις, καὶ ἀκριβῶς αυτὸν πείσας ἀληθεῖς εἶναι τοὺς περὶ τούτων λόγους, τέλος τοῦ παντὸς λόγου φημί· Κύριε, τῶν δυνάμεων, μακάριος ὁ νθρωπος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σέ. Πᾶς γὰρ ὁ ὅλως παρὰ τοῖς πολλοῖς μακαριζόμενος πεπλανημένως ἂν μακαρίζοιτο. Μόνος δὲ, εἰ χρὴ τάληθῇ φάναι, μακάριος διὰ τὰ προλελεγμένα, ὡς ν πάντων τῶν ἀγαθῶν μπλεος,  σοι μόν ἑαυτὸν ἀναρτήσας, καὶ πάσας ἑαυτοῦ τὰς ἐλπίδας ταῖς παρὰ σοῖ ἐπαγγελίαις ἀναθείς. Ἤδη δὲ τρίτον ἐν τῷ παρόντι ψαλμῷ μακαρίσας ὁ λόγος τοὺς ἐμπερομένους ἐν αὐτῷ, οὐδαμῶς το Ἰουδαϊσθένους, ἰοὺδὲ τοῦ σραὴλ ἐμνημόνευσεν, οὐδὲ τοὺς τὰ Μωϋσέως δι' ἔργων ἀποπληροῦντας ἐμακάρισεν· ἀλλὰ πρῶτον μὲν καθόλου τοὺς κατοικοῦντας ἐν τῷ οἴκ τοῦ Θεο· δεύτερον πάντα νδρα οὗ ἐστιν ἀντίληψις αὐτ παρὰ Κυρίου· καὶ ἐπὶ τέλει τοῦ παντς λόγου ἀορίστως καὶ καθολικῶς πάντα νθρωπον τὸν ἐλπίζοντα ἐπὶ Κύριον. Χρὴν γὰρ ἐπιφανείας Θεοῦ καὶ Χριστοῦ παρουσίας εἰς ἀνθρώπους καταγγελλομένης μὴ Ἰουδαίοις μόνον ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ἀνθρώποις τοὺς παρὰ τῷ Θε μακαρισμοὺς ἀναγγέλλεσθαι.
    ΕΙΣ ΤΕΛΟΣ, ΤΟΙΣ ΥΙΟΙΣ ΚΟΡΕ ΨΑΛΜΟΣ. ΠΑ'.
    Εὐδόκησας, Κύριε, τὴν γῆν σου, ἀπέστρεψας τὴν αἰχμαλωσίαν Ἰακώβ. Ἀκολούθως τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ μετὰ τὴν ἐν ἐκείνῳ θεσπισθεῖσαν θεοφάνειαν ἐν τῷ μετὰ χεῖρας κακῶν ἀπαλλαγῇ προφητεύεται, καὶ λύτρωσις μὲν αἰχμαλωσίας, συγχώρησις δὲ καὶ ἄφεσις ἁμαρτημάτων. Εἴπετο γὰρ ταῦτα τῇ τοῦ Θεοῦ ες ἀνθρώπους παρουσίᾳ, καὶ τοῖς λοιποῖς τοῖς ἐπὶ τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ δεδηλωμένοις. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν ἐκείνῳ σκηνώματα Θεοῦ πλεστα καὶ αὐλαὶ καὶ θυσιαστήρια ἐπὶ τῆς γῆς ἐθεσπίζετο συστήσεσθαι, καὶ τὸ τούτων αἴτιον Θεὸς ἦν μέλλων ἐπὶ γῆς φαίνεσθαι, καὶ ὀνομαστὶ Χριστὸς ἦν ἐπιδημήσων· ἐλέγετο γοῦν· Ὀφθήσεται ὁ Θεὸς τῶν θεν ἐν Σιών· καὶ πάλιν· Ἐπέφανον ἐπὶ τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σου· εἰκότως ἐν τῷ προκειμένῳ ψαλμῷ τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι καθ' ὅλης τῆς τῶν ἀνθρώπων οἰκουμένης προαναφωνεῖται. Ἅ δὴ καὶ πεπλήρωται ἐπὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος μῶν παρουσίας, καθ' ἣν εὐδόκησεν ὁ Θεὸς καταξιώσας αὐτὴν τς ἐπιβάσεως τοῦ Χριστοῦ ατοῦ. Πάλαι μὲν γὰρ εἴρητο τῷ πρωτοπλάστῳ· Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, καί, Ἐπικατάρατος ἡ γ ἐν τοῖς ἔργοις σου· καὶ ἄλλος προφητῶν ἔλεγεν· Ἀρὰ καὶ φόνος καὶ ψεῦδος, καὶ κλοπὴ καὶ μοιχεία κέχυται ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ αματα ἐφ' αμασι μίσγουνται. Ὡς δὲ ἐπεδήμει τῇ γ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ ἀπὸ γῆς σῶμα ἀνελάμβανε· μεταβολὴ προτέρων ἐγίνετο κακῶν, καὶ τὸ πᾶν τῆς γς στοιχεῖον ἀντὶ τῆς προτέρας ἀρᾶς εὐλογίας Θεοῦ μετελάμβανεν, ἐκκλησίαι τε καὶ οκοι τῷ Θεῷ προσευκτικῶν καθ' ὅλης τς οκουμένης συνίσταντο. Διὸ νῦν μὲν λέλεκται· Εὐδόκησας, Κύριε, τὴν γῆν σου· ἐν ἑτέροις δὲ, Κύριος ἐβασίλευσεν, ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ, καὶ πάλιν· Ἄσατε τῷ Κυρί πᾶσα  γῆ. Εἰκότως οὖν καὶ αὐτοῦ λέλεκται τοῦ Κυρίου ἡ γῆ, κατὰ τὸ, Εδόκησας, Κύριε, τὴν γν σου. Οὐ μόνον γὰρ κτίσμα αὐτοῦ καὶ ποίημα, ἀλλὰ καὶ κτμα γέγονε διὰ τὰ λελεγμένα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,950,900">
    Sed, ut vere dicatur, solus ille beatus cui supra dicta competunt, siquidem ipse omnibus repletur bonis, qui sese tibi soli concredidit, totamque spem in promissis tuis deposuit. Cum porro in præsenti psalmo jam tertio beati prædicati fuerint ii de quibus sermo, nulla Judææ gentis vel Israëlis facta mentio est; neque etiam eos qui præcepta Mosis executi sunt beatos prædicavit : sed primo generatim eos qui habitant in domo Dei; secundo omnem hominem cui est auxilium a Domino; ac demum in fine sermonis, indefinite et generatim omnem hominem in Dominum sperantem. Nam cum futura Dei præsentiæ et Christi ad homines adventus annuntiaretur, non Judæis tantum, sed omnibus etiam hominibus beatitudines illas, quæ penes Deum sunt, annuntiari oportuit.
    1. IN FINEM, FILIIS CORE PSALMUS. LXXIV.
    Vers. 2. Benedixisti, Domine, terram tuam, avertisti captivitatem Jacob. Postquam in præcedenti psalmo Dei adventus prænuntiatus fuerat, consequenter in hoc ereptio a malis, necnon captivitatis solutio, venia quoque et remissio peccatorum prædicitur. Hæc quippe omnia Dei ad homines adventum et reliqua in superiori psalmo enuntiata sequebantur. Quia enim in illo multa Dei tabernacula, atria et altaria in terra constituenda esse prædictum fuerat; horumque auctor Deus erat ad homines venturus, ac nominatim Christus hic conspiciendus, unde dicebatur, Videbitur Deus deorum in Sion; ac rursus, Appare ad faciem Christi tui : jure in præsenti psalmo quæ per totum orbem futura sunt pronuntiantur. Quæ sane in adventu Servatoris nostri completa sunt : quo placitum Deo fuit terram Christi sui aditu dignari. Siquidem olim primo parenti dictum fuerat : Terra es, et in terram reverteris 41; et, Maledicta terra in operibus tuis 42; aliusque propheta dicit : Maledictum et cædes et mendacium et furtum et adulterium effusa sunt super terram : et sanguinem sanguine miscent 43 : ubi autem Filius Dei peregrinatus est in terra, terrenumque corpus assumpsit, priorum malorum immutatio facta est, totumque terræ elementum, loco pristinæ maledictionis, benedictionem sortitum est, ac ecclesiæ et oratoria Deo per totum orbem constituta sunt. Quare jam dicitur, Benedixisti, Domine, terram tuam 44; in aliis vero, Dominus, regnavit, exsultabit terra 45; ac rursus, Cantate Domino, omnis terra 46. Merito itaque ipsius Domini esse terra dicitur hoc modo : Benedixisti, Domine, terram tuam. Non enim opificium duntaxat, sed etiam possessio ejus facta est ob allatas superius causas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    41 Gen. III, 19. 42 ibid. 17. 43 Ose. IV, 2. 44 Psal. LXXXIV, 2. 45 Psal. XCVI, 1. 46 Psal. XCV, 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    O cabeçalho grego "ΠΑ'" (81) diverge do latino "LXXIV" (74), embora o texto corresponda ao Salmo 84 (LXX).
    Números de rodapé no texto latino aparecem como sobrescritos.
  </notas>
</pagina>