<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4023 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS III. — EXEGETICA. 4024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    orta est. His consequenter adjiciemus et subjunge-
    mus ea quæ in principio psalmi posita sunt, et sic
    habent : Benedixisti, Domine, terram tuam, avertisti
    captivitatem Jacob. Remisisti iniquitatem plebis tuæ,
    operuisti omnia peccata eorum. Hæc quippe omnia
    tum futura prænuntiabantur, cum salutare Dei in
    terra visum esset. Siquidem una cum salutari veri-
    tas de terra orta, ac justitia quæ de cœlo prospici-
    ens ipsi occurrit, Dei gratiam ex æquo exque
    suprema justi ratione in omnes homines effun-
    dit.
    Σωτηρίου ἀλήθεια ἐκ τῆς γς ἀνατείλασα, ταύτῃ τε
    συναπήσασα ἡ ἐκ τοῦ ορανοῦ διακύψασα δικαιο-
    σύνη, εἰς πάντας ἀνθρώπους ἐξ ἴσου καὶ κατὰ τὸ δικαιότατον τὴν το Θεοῦ χάριν ἐξήπλωσε.
    His porro divinus Domini et Servatoris nostri
    Jesu Christi adventus perspicue enuntiatur ; per
    quem solum veritas de terra orta est : quia ipse
    veritas erat, ac doctrinæ ejus evangelicæ sermo,
    non ut olim in figuris et symbolis, sed per ipsam
    veritatem tradebatur. Ideo dictum est : Lex per
    Moysem data est, gratia et veritas per Jesum Chri-
    stum facta est aa ? Universa autem opera ejus veri-
    tas erant, necnon ortus ejus, passio et cætera, quæ
    specie solum et phantasia gesta fuisse opinabantur
    athei hæretici. Quod si omnis homo mendax, me-
    rito ipse solus, qui veritas est, de terra ortus est,
    peregrinum quidpiam et insolens ; terra quale nun-
    quam tulerat bonum proferente, in quo justitia illa
    de cœlo prospiciens requievit. Justitia vero, quæ
    in veritate requievit, quænam alia fuerit, nisi ipse
    Deus Verbum de quo dictum est : C Qui factus est
    nobis sapientia a Deo, justitia et sanctificatio et re-
    demptio bb ? Hic namque ex cœlis descendens in
    veritate, quæ de terra orta est, requievit, ipsique
    conjunctus, ceu dilectam amabiliter eam amplexa-
    tus est. Veritati porro de terra ortæ præcurrens
    aderat misericordia : per misericordiam quippe Dei,
    tota veritatis dispensatio facta est. Justitiam vero
    de cœlo delapsam pax sequebatur ; ut homines ter-
    ram incolentes, non solum misericordia Dei et ve-
    ritate, sed etiam illa cœlesti justitia et ejus amica
    pace fruerentur. Nam olim quidem justitiæ et pa-
    cis domicilium cœlum erat ; nunc vero terra cum
    misericordia Dei in terra substitit. Nam hæc subse-
    quentium causa fuit : siquidem propter Dei mise-
    ricordiam reliqua omnia secuta sunt : post miseri-
    cordiam quippe veritas, hinc justitia, denique pax.
    De Servatore certe nostro diserte scribitur : Quia
    ipse est pax nostra, qui fecit utraque unum cc ; et :
    Pacifcans per se sive quæ in cœlis, sive quæ in terra
    sunt dd ; ac rursum : Veniens evangelizavit pacem iis
    qui longe, et iis qui prope sunt ee. Jure ergo in
    Psalmo dicitur illud : Verumtamen prope timentes
    eum salutare ipsius, ut inhabitet gloria in terra no-
    stra. Multa quippe magnaque gloria in terra nostra,
    videlicet in orbe, per prophetiarum eventum consti-
    pit. Et qui, quæso, non habitatura erat gloria in terra
    nostra, quando salutare ipsius, Christus Dei, et illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    A γέν. Ὡς ἐκ μακροῦ τοιγαροῦ διαστήματος συντυ-
    χοῦσαι ἀλλήλαις, περιπτύξαντο καὶ κατεφίλησαν·
    ἄνωθεν μὲν ἐξ οὐρανοῦ διακύψασα ἐπὶ τὴν γῆν  δι-
    καιοσύνη, κάτωθεν δὲ ἀπὸ τῆς γῆς ἀνατείλασα ἡ
    ἀλήθεια. Τούτοις ἀκολούθως ἑξς παραθησόμεθα καὶ
    συνάψομεν τὰ πρῶτα τοῦ ψαλμοῦ, ἐν οἷς ἐλέγετο·
    Εὐδόκησας, Κύριε, τὴν γῆν σου, ἀπέστρεψας τὴν
    αἰχμαλωσίαν Ἰακώβ. Ἄφῆκας τὴν ἀνομίαν τοῦ
    λαοῦ σου, ἐκάλυψας πάσας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.
    Ταῦτα γὰρ πάντα μέλλειν ἔσεσθαι προεφητεύετο, τοῦ
    σωτηρίου τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τῆς ὀφθέντος. Ἐπεὶ οὖν τῷ
    B Σαφῶς δὲ διὰ τούτων ἡ θεοφάνεια τοῦ Κυρίου καὶ
    Σωτῆρος μῶν ησοῦ Χριστοῦ παρίσταται· δι' οὗ
    μόνου ἡ ἀλήθεια ἐκ τῆς γῆς ἀνέτειλεν· ἐπειδήπερ
    αὐτὸς ἦν ἡ ἀλήθεια, ὁ τε τῆς εὐαγγελικῆς αὐτοῦ
    διδασκαλίας λόγος οὐκ θ' ὡς τὸ παλαιὸν ἐν τύποις
    καὶ διὰ συμβόλων παρεδίδετο, ἀλλὰ δι' αὐτς ἀλη-
    θείας. Διὸ εἴρηται· Ὁ νόμος διὰ Μωϋσέως ἐδόθη, ἡ
    χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο.
    Καὶ πᾶσαι δὲ αὐτο αἱ πράξεις ἀλήθεια ἦσαν,  τε
    γένεσις αὐτο καὶ τὸ πάθος καὶ τὰ λοιπά, ἃ δὴ [ilegivel] τὰ
    δόκησιν καὶ φαντασίαν ὑπέλαβον γεγονέναι οἱ ἄθεοι
    αἱρεσιται. Ε δὲ κα πᾶς νθρωπος ψεύστης, μόνος
    ἂν αὐτὸς εἰκότως, ἀλήθεια ὤν, ἀπὸ τῆς γῆς ἀνέτειλε,
    ξένον τι χρῆμα τῆς γς, καὶ οἷον οὐδεμίαποτε ἐφ-
    ηνέγκατο ἀγαθόν, ἀποδούσης· ἐφ' ὃν καὶ ἡ ἐξ οὐρα-
    νοῦ διακύψασα δικαιοσύνη ἀνεπαύσατο. Τίς δ' ἂν εἴη
    ἡ δικαιοσύνη ἡ ἀναπαυσαμένη ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν ἀλλ' ἢ
    αὐτὸς  Θεὸς Λόγος, περὶ οὗ εἴρηται, Ὃς ἐγενήθη
    ἡμν σοφία ἀπ Θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ ἁγια-
    σμὸς καὶ ἀπολύτρωσις ; Οὗτος γάρ, ἐξ οὐρανῶν
    καταβάς, ἐπανεπαύσατο τῇ ἀπ τῆς γς ἀνατειλάσῃ
    ἀληθείᾳ, νώθη τε αὐτῇ, καὶ ὡς φίλη περιπλοκὰς
    ἔδωκε φιλικὰς. Συνῆν δὲ τῇ μὲν ἀπὸ τῆς γῆς ἀνα-
    τειλάσῃ ἀληθείᾳ τ ἔλεος προτρέχον αὐτῆς· διὰ γὰρ
    τὸ τοῦ Θεοῦ ἔλεος ἡ πᾶσα τῆς ἀληθείας γέγονεν οἰκο-
    νομία· τῇ δὲ ἐξ οὐρανν κατελθούσῃ δικαιοσύνῃ
    εἵπετο  εἰρήνη, ὅπως οἱ ἐπὶ γῆς οἰκοντες ἄνθρωποι
    μὴ μόνον ἐλέου Θεοῦ καὶ ἀληθείας ἀπολαύσωσιν,
    ἀλλὰ καὶ τῆς ἐξ οὐρανῶν δικαιοσύνης, ἅμα καὶ τῆς
    ταύτης φίλης εἰρήνης. Πάλαι μὲν γὰρ οἰκητήριον
    D ἐτύγχανε τῆς δικαιοσύνης καὶ τῆς εἰρήνης οὐρανός·
    νῦν δὲ καὶ ἡ γ, ὅτε ἐπὶ τῆς γῆς ὑπέστη τὸ ἔλεος τοῦ
    Θεοῦ. Τοῦτο γὰρ ἦν καὶ τῶν ἑξς αἴτιον· διὰ γὰρ τὸ ἔλεος
    τοῦ Θεοῦ καὶ τὰ λοιπὰ πάντα ἐπηκολούθησε· μετὰ
    γὰρ τὸ ἔλεος ἡ ἀλήθεια, ἔπειτα ἡ δικαιοσύνη, καὶ ἐπὶ
    πᾶσιν ἡ εἰρήνη. Γέγραπται δὲ σαφῶς περὶ τοῦ Σωτῆρος
    ἡμῶν, Ὅτι αὐτὸς ἐστιν ἡ ερήνη ἡμν, ποιήσας
    τὰ ἀμφότερα ἕν· καί, Εἰρηνοποιήσας δι' αὐτοῦ τὰ
    ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ πάλιν·
    Ἐλθν εὐηγγελίσατο εἰρήνην τοῖς μακρὰν καὶ
    τοῖς ἐγγύς. Εἰκότως οὖν διὰ ταῦτα ἐν τῷ ψαλμῷ
    εἴρηται τὸ, Πλὴν ἐγγὺς τῶν φοβουμένων αὐτὸν τὸ
    σωτήριον αὐτοῦ, τοῦ κατασκηνῶσαι δόξαν ἐν
    τῇ τ ἡμν. Πολλὴ γὰρ καὶ μεγάλη δόξα ἐν τῇ ἡμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,500,950">
    aa Joan. 1, 17. bb I Cor. 1, 30. cc Ephes. 11, 14. dd Col. 1, 20. ee Ephes. 11, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A letra 'C' aparece na margem esquerda do texto latino, alinhada com "Qui factus est".
    - As letras 'A', 'B', 'D' aparecem na margem esquerda do texto grego (coluna direita).
    - No texto grego, há uma mancha/ilegibilidade em "ἃ δὴ [ilegivel] τά".
    - No rodapé, "Ephes. 11" refere-se provavelmente a Efésios cap. II (2), mas transcrevi literalmente como "11".
    - No texto latino, "Pacifcans" parece estar sem o 'i'.
    - No texto grego final, "τῇ τ ἡμῶν" parece ser um erro de impressão para "τῇ γ ἡμν", mas transcrevi literalmente.
  </notas>
</pagina>