979 ,

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 1l], — EXEGETICA.

980

ambulent in. consiliis suis. Hinc divinus Apostolus A ἀχοπιάτως ἕξετε xai πεπληρωμένως τὰς τροφὰς, εἴτε

de quibusdam docet : Propter quod tradidit illos
Deus in desideria cordis eorum "'. Pro illo autem,
Nen erit in te Deus recens : Aquila, Non erit. in te
fortis alienus ; Symmachus vero : Non sii in te Deus
extraneus , interpretati sunt Extraneum autem :
sxlienum et recentem Deum, qui talis apud gentes
falso reputatur, nominavit, multorum numinum
idololatriam sic carptim memorans. Quibus subdit :
Ego enim sum | Dominus Deus tuus, declarans se
neque extraneum, neque alienum, neque recentem
Deum esse. Erat quippe unum et idem Dei Ver-
bum, qued olim diversimode antiquis illis oracula
fundebat, quodque Deus Jacob vocatur, quod item
in consummatione seculorum in terra visum est.

Nam etian ante divinum suum adventum in mundo B

erat, et mundus per ipsum factus est. Quamobrem
hzc instituta tradit : Ego enim sum. Dominus Deus
(uus, qui eduxi te de terra ;Egypti.

τὰς τοῦ σώματος, εἴτε χαὶ τὰς διὰ θείων μαθημάτων
τῇ ψυχῇ χορηγουμένας. Ἐγὼ μὲν οὖν ταῦτα παρ
vouv xal ἐπηγγελλόμτν" ol δὲ οὐχ ἤχουον τῆς ἐμῆς
φωνῆς" xal ὁ τοσούτων χατηξιωμένος εὐεργεσιῶν
Ἰσραὴλ οὐ προσέσχε μοι" ὅθεν εἰχότως ἐξαπέ-
στειῖα αὐτοὺς κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα τῶν χαρ-
διῶν αὐτῶν. ᾿Ανθ᾽ οὗ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν εἰπών"
Οὐχ ὑπήχουσε δὲ ὁ λαός μου τῆς φωνῆς μου,
καὶ Ἰσραὴ.1 οὐκ ἐπείσθη μοι. ᾿Αφῆκα οὖν αὐτοὺς
τῇ ἀρεσχείᾳ τῆς καρδίας αὐτῶν, ὁδεύειν ταῖς
BovAaic αὐτῶν. Ἐντεῦθεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος διδά-
σχει πὲρί τινων λέγων " Διὸ παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ
Θεὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῶν καρδιῶν αὑτῶν.
"Avi δὲ τοῦ" Οὐχ ἔσται ἐν σοὶ Θεὸς πρόσφατος,
ὁ ᾿Αχύλας" Οὐκ ἔσται ἐν σοὶ ἰσχυρὸς ἀλλότριος "
ὁ δὲ Σύμμαχος: Μὴ ἔστω ἐν σοὶ Θεὸς ξένος, ἧρμὴ-
νευσξ. Ξένον δὲ xat ἀλλότριον Θεὸν xal πρόσφατον,
τὸν πεπλανημένως παρὰ τοῖς ἔθνεσι νενομισμένον

ὠνόμασε, τὴν πολύθεον εἰδωλολατρείαν οὕτω παραπεμπόμενος. Οἷς ἐπιλέγει’ Ἐγὼ γάρ εἶμι Κύριος ὁ
Θεός σου, παριστὰς ἑαυτὸν οὔτε ξένον, οὔτε ἀλλότριον, οὔτε πρόσφατον ὄντα Θεόν. "Hv. γὰρ εἷς xal ὁ
αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, xal ὁ πάλαι διαφόρως τοῖς παλαιοῖς χρηματίζων, ὁ δὴ καὶ θεὸς Ἰαχὼδ ἐπιχεχλη-
μένος, ὁ xal ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων ἐπὶ γῆς ὀφθείς. "Ev γὰρ τῷ χόσμῳ ἦν καὶ πρὸ τῆς ϑεοφανείας,
xa ὁ χόσμος δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο. Διόπερ παραχελεύεται λέγων" Ἐγὼ γάρ εἶμι Κύριος ὁ Θεός σου, ὁ dxa-

γαγών c8 ἐκ γῆς Αἰγύπτου.

Υεκς. 14, 15. Si populus meus audisset me, Israel
si in viis meis ambulasset , pro nihilo forsitan inimi-
cos eorum lumiliassem, et super tribulantes eos
misissem manum meam. lram quippe Dei non inju-
ría nec sine causa Judaicam invasisse gentem suf-
lieienter defendit. Videturque mihi ad przecedentes
interrogationes : Utquid, Deus, repulisti in finem, ira-
tus est [uror tuus super oves. pascuc tua **? ac rur-
sum : Utquid destruxisti maceriam ejus, et vindemiant
eam omnes qui pretergrediuniur. viam **?. respon-
sionem instituere. Nam qua de causa hec passi
sint , declarat his verbis : Quia non audivit populus
meus vocem meam, εἰ Israel non intendit mihi; et :
Si populus meus audisset me, lerael si in viis. meis
ambulasset, pro nihilo forsitan. inimicos eorum hu-
miliassem. Pro quo Symmachus interpretatus est :
In minimo forsitun inimicos eorum vicissem, et su-
per adversarios eorum convertissem manum meam.
Hzc sane fecissem, inquit, contra inimicos populi,

si morigeros illos habuissem, et si in viis meis, quas D

prescripseram ipsis, incessissent. Nunc vero cum
inobsequentes et immorigeri facli sint, sese ipsi
inimicos Dei constituerunt. Deinde quoniam Spiri-
tus sanctus immorigeros et inobsequentes illos,
populum suum per humanitalis exsuperantiam vo-
cavit, docet neminem, qui vere populus Dei sit, ipsi
repugnaturum. Quamobrem infert : — Vgns. 16.
Inimici Domini mentiti sunt ei; secundum Symma-
chum autem : Dominum ezosum faciunt, qui. men-
iiuntur ipsi. Additque : Et erit. tempus eorum. in
seculum. Etiamsi enim talia ausi fuerint, attamen
prosens seculum obtinebunt. Et hoc eorum tem-

Εἰ ὁ λαός pov fixovcé μου, Ἰσραὴμ ταῖς ὁδοῖς
μου εἰ ἐπορεύθη" ἐν τῷ μηδενὶ ἂν τοὺς ἐχθροὺς
αὐτῶν ἐταπείνωσα, καὶ ἐπὶ τοὺς θλίδοντας αὐτοὺς
ἐπέδαλον ἂν τὴν χεῖρά μου. ᾿Ιχανῶς ἀπολελόγηται,
ὅτι μὴ ἀχρίτως μῆτε ὡς ἔτυχε μετῆλθε τὸ ᾿Ιουδαίων
ἔθνος ἡ £x Θεοῦ ὀργή. Καί μοι δοχεῖ πρὸς τὰς ἀνω-
τέρω λελεγμένας πεύσεις, ἐν τῷ Ἵνα τί ὁ Θεὸς,
ἀπώσω εἰς céloc, ὠργίσθη ὁ θυμός cov ἐπὶ πρό-
Cara γομῆς σου; καὶ πάλιν" Ἵνα τί καθεῖλες τὸν
φραγμὸν αὑτῆς, καὶ τρυγῶσι» αὐτὴν πάντες οἱ
παραπορευόμενοι τὴν ὁδόν; τὴν ἀπέχρισιν πε-
ποιῆσθαι. Ἵνα τί γὰρ τὰ τοιαῦτα πεπόνθασι διδάσχει
λέγων * Ὅτι οὐκ ἤχουσεν ὁ αός μου τῆς φωνῆς
μου, καὶ Ἰσραὴλ o0 προσέσχβξ μοι. καὶ, Εἰ ὁ λαός
μου ἤχουσέ pov, '"IopaijA ταῖς ὁδοῖς μου εἰ ἐπο-
ρεύθη" ἐν τῷ μηδενὶ ἂν τοὺς ἐχθροὺς αὑτῶν
ἐταπείνωσα. ᾿Ανθ᾽ οὗ ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν " Ἐν
ὀλιγίστῳ ἂν ἐχθροὺς αὐτῶν ἥττησα, καὶ ἐπὶ τοὺς
ἐγαγτίους αὐτῶν ἀγέστρεψα ἂν τὴν χεῖρά μου.
Ταῦτα ἂν ἔπραξα, φησὶ, χατὰ τῶν ἐχθρῶν τοῦ λαοῦ,
εἰ ἔσχον αὐτοὺς ὑπηχόους, xa εἰ ταῖς ὁδοῖς uou αἷς
διεταξάμην αὐτοῖς ἐπορεύθησαν. Νῦν δὲ ἀνήχοοι xat
ἀπειθεῖς γενόμενοι, αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ
κατέστησαν. Εἶτ᾽ ἐπειδήπερ λαὸν αὐτοῦ ὠνόμασε
“«οὺς ἀπειθεῖς χαὶ ἀνηχόους χαθ᾽ ὑπερόολὴν φιλαν-
θρωπίας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διδάτχει ὅτε οὐδεὶς
Θεῷ ἀπειθήσειε λαὸς αὐτοῦ. Διὸ ἐπιλέγει " Οἱ ἐχθροὶ
Κυρίου ἐψεύσαντο αὐτῷ" κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον "
Μισοποιοὶ Κυρίου οἱ ψευσάμενοι αὐτῷ. Καὶ προσ-
τίθησι" Καὶ ἔσται ὁ καιρὸς αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα.
Εἰ γὰρ χαὶ τοιαῦτα τετολμήκασιν, ὅμως τὸν παρόντα
αἰῶνα ἕξουσι. Ka οὗτός ἐστιν αὐτῶν ὁ καιρὸς, ἐν

" [fom. 1, 38. 95 Psal. υχχηϊν 1. Psal. rxxix, 03.

Digitized by Google
