1025

COMMENTARIA ΙΝ PSALMOS,

1054

σὺ, xal ποιῶν θωυμάσια, σὺ el Θεὸς μόνος. Καὶ A et faciens mirabilia, iu es Deus solus. Omnes quidem

πᾶσαι μὲν ὠφέλιμοι καὶ ἀναγκαῖαι αἱ τῶν ἁγίων τοῦ
Θεοῦ προσευχαί' νομίζω xal μὴ πάσας γεγράφθαι,
ἀλλ᾽ ἢ μόνας ἐχείνας ἐν αἷς προσευχόμενοι ἐχ θείου
νεύματος ἐχινήθησαν, ὡς καὶ προφητιχὰς ἀφεῖναι
φωνάς. Ἡγοῦμαι δ' οὖν χαὶ τὸν Aavtb προσευχὰς πολ-
λὰς ἀναπέμψαι τῷ Θεῷ, ὧν οὐδεμία γραφῇ ἠξιώθη,
ἀλλ᾽ αἱ μετέχουσαι προγνωστιχῆς καὶ προφητικῆς
δυνάμεως. Διόπερ καὶ dj παροῦσα προσευχὴ τῇ βίδλῳ
τῶν Ψαλμῶν παρελήφθη, xaX μέσῃ τῶν περὶ τοῦ Χρι-
στοῦ προφητειῶν παρεμθέδληται, ὡς ἀναχεκραμένη
πιροφητιχοῖς λόγοις, xai χλῆσιν ἐθνῶν περιέχουσα.
κΑντιχρὺυς γοῦν κλῆσις τῶν ἐθνῶν καὶ διὰ τούτων
θεσπίζεται. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ πολλὰ περὶ ἑαυτοῦ μόνου
τῦξατο, ᾿Επάκουσόν μου, εἰπὼν, xat, Φύζλαξον τὴν
ψυχήν μου, καὶ, Σῶσον τὸν δοῦλόν σου, ὁ Θϑός
“μου, καὶ τὸ, Ἐλέησόν με, καὶ, Εὔφραγον τὴν γυχὴν
τοῦ δούλου σου" ἐπεὶ τοίνυν τὰ τοσαῦτα περὶ ξαυτοῦ
ηὔξατο, ὁ πλούσιος xal μεγαλόδωρος Θεὸς δείχνυσιν
αὐτῷ, ὅτι μὴ αὐτῷ μόνῳ τὰ τῆς προσευχῆς αἰτουμένῳ
παρέξει, ἀπλωθήσεται δὲ ἡ θεία χάρις χαὶ εἰς πάντα
τὰ ἔθνη, ὡς χαὶ αὐτῶν μελλόντων ἀπολαύειν τούτων,
ὧν ὁ Δαυὶδ τυχεῖν ἠξίου. “Ὅθεν τῷ Πνεύματι τῷ ἀγίῳ
φωτισθεὶς xal τὸ μέλλον θεασάμενος, ὑπερεχπλήττε-
ται τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος τὴν μεγαλοδωρίαν, xal
φησι τὰ προλεγόμενα. Θεοὺς δὲ ἐνταῦθα λέγεσθαι ὁ
μέν τις ἡγήσεται τοὺς ἐν ἀνθρώποις διχαίους καὶ θεο-
φιλεῖς ἄνδρας, διὰ τὸ λέγον - Ἐγὼ εἶπον, Θεοί ἔστε,
καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες ὁ δὲ τὰς χατ᾽ οὐρανὸν

θείας δυνάμεις, διὰ τὸ φάσχειν τὸν ᾿Απόστολον * Kal C

γὰρ εἴπερ εἰσὶ λεγόμενοι θεοὶ, εἴτα ἐν οὐρανῷ,
εἴτε ἐπὶ γῆς, (ὥσπερ εἰσὶ θεοὶ xoAAol, καὶ κύριοι
“«οιἱλοί") ἡμῖν εἷς Θεὸς ὁ Πατήρ. Ἐπεὶ τοίνυν οὔτε
ἀγγέλων τι:, οὔτε προφητῶν τὴν τῶν ἐθνῶν χλῇσιν
ἐποιήσατο, εἰκότως εἰς πρόσωπον ἡγοῦμαι τοῦ Χρι-
στοῦ λέγεσθαι τὸ, Οὐχ ἔστιν ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς,
Κόριε. ΓΑλλος δέ τις φήσει, διὰ τὸ ψευδῶς μὲν καὶ
πεπλανημένως παρὰ τοῖς πολλοῖς τῶν ἀνθρώπων νο-
μίζεσθαι εἶναι θεοὺς, καὶ παρὰ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν
ἄλλον ἀλλαχοῦ θεοποιεῖσθαι, μόνον δὲ τὸν Σωτῆρα xat
Κύριον ἡμῶν xa0' ὅλης τῆς οἰχουμένης Θεὸν ἀνηγο-
ρεῦσθαι, ἐξ ἁπάντων τε τῶν ἐθνῶν λαοὺς ἑαντῷ ma-
ριπεποιῆσθαι " τούζου χάριν προφητιχῶς εἰς mpósu-
πὸν αὐτοῦ τὰς προχειμένας ἀναφωνεῖσθαι θεολογίας.

orationes a sanctis Dei emissz, utiles e necessari
sunt: :stimo tamen non omnes scripto consignatas
fuisse, sed eas solum quas Spiritu sancto moti emi-
serunt , ita ut propheticas ederent voces. Puto igi-
tur Davidem multos Deo emisisse orationes, qua-
rum nulla seripto consignata fuit, exceptis iis qu»
vi prospiciendi et vaticinandi przeditze erant. [deo
hzc oratio in libro Psalmorum posita, et in medium
prophetiarum de Christo itserta fuit, utpote qua
propheticis dietis eondita sit, et vocationem geu-
tium complectatur. His itaque woeatio gentium
manifeste prenuntiatur. Postquam enim multa sibi
soli precatus esset, dicens, Exaudi me, el, Custodi
animam meam, et, Salvum fac sereum tuum , Deus
B meus, et, Miserere mei, et, Letifica animam seri
tui ; cum, inquam, talia pro seipso precatus esset,
dives ille et munificus Deus ostendit illi, non ipsi
soli precanti, quie in oratione ferebantur, abs se
concedenda; sed divimam gratiam in omnes
gentes effundendam esse: quia futurwn. esset. ut
ille quoque iis fruerentur, que David conscqui ro-
gabat. Quare Spiritu saneto illustratus , οἱ futura
prospiciens, magnum Dei gratiz donum summopere
miratur, et supra. dicta verba profert. Putet. vero
quispiam bic deos vocari justos religiusosque viros,
quia dictum est, Ego dizi : Dii estis, et filii. Altis-
simi omnes ** ; alius vero eas, quz in eelo sunt,
divinas virtutes, quia Apostolus ait: Nam etsi
sunt qui dicentur dii, siee in cado, sive in. terra
(sicut. sunt dii muli, et domini multi), nobis tamen
wngs Deus, Pater ?*, Quoniam igitur neque angelo-
rum, neque prophetarum quispiam, vocationis gen-
tium auctor fuit, jure arbitror de persona Christi
dictum fuisse, Non est similis tui in. dis , Domine.
Alius dicet, quia a multis hominibus errore ductis
dii esse falso existimantur, et apud omnes gentes ,
alius alio in loco deus habetur, solusque Salvalor
€t Deminus noster per totum orbem Deus prsedica-
ur, et ez omnibus gentibus populum sibi coopta-
vit; ideo hamc theologiam prophetice de ipsius
persona proferri. Deinde quia ante Salvatorem no-
strum prephetze muti mirabilium operum auctores
fuerunt ; Reque tamen ullus talia. edidisse scribi-

Εἶτ᾽ ἐπειδήπερ πολλοὶ προφῆται πρὸ τοῦ Σωτῆρος D tur, qualia im Evangeliis Salvator noster fecisse

ἡμῶν παραδόξων ἔργων γεγόνασι ποιηταὶ, οὐδεὶς δὲ
“πώποτε τοιαῦτα πράξας ἀναγέγραπται, ὁποῖα ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐμφέρετας, χαὶ ὁποῖα
δέδειχται διὰ τῆς τῶν ἐθνῶν ἁπάντων ἐπιστροφῆς "
διὰ τοῦτο λέγεσθαι χαὶ τὸ, Οὐχ ἔστι κατὰ τὰ ἔργα
σου. Καὶ ποῖα ἔργα διδάσχει λέγων ἑξῆς - Πάντα τὰ
ἔθνη ὅσα ἐποίησας ἤξουσι καὶ προσχυνήσουσιν
ἐνώπιόν σου. Ἕλν δὲ ἐπιφέρηται τὸ, Σὺ εἶ Θεὸς
μόνος, καὶ τοῦτο ἐφαρμόσει; τῷ Σωτῆρι, παραθεὶς
τὸ, Οὐχ ἔστιν ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε" ὥσπερ
γὰρ ἐπὶ συγχρίσει τῶν ἀποδοθέντων θεῶν οὐχ ἔστιν
ὅμοιός σοι, οὕτως ἐν παραθέσει τῶν αὐτῶν σὺ εἴ Θεὸς

*5 Psal, Lxxvi, 6. ?"* Ἐ ον. vint, 5, 6.
PATROL. Gn. XXII.

€eommemoratur, ei qualia per gentium conversionem
ethibentur; idcirco illud etiam diclum fuisse, Et
Ron est secundum. opera tua. Quinam sint illa ope-
ra, sub hzc docet his verbis : Omnes gentes quas-
cunque fecisti eenient, et adorabunt coram (6. Quod
si illud adjiciatur, Tu es Deus solus; id applices
Salvatori, hoc item apponens, Non est similis tui in
diis, Domine : sicut enim si te cum memoratis diis
comparemus, non est similis tui ; sic si te confers-
mus cum iisdem, tu es Deus solus, Siquidem so-
lus Salvator et Dominus noster in principio erat ,
Dei Verbum erat, apud Deum etat, et. Deus erat *

33

Digitized by Google
