1057
τὸν πυθμένα, περὶ οὗ εἴρτται" 0001 ἀνδρὸς al δο-
χοῦσαι ὀρϑαὶ εἶναι, τὰ μέντοι τελευταῖα αὐτῶν
Bast εἰς πυθμένα δου. ᾿Αλλ' ἐχεῖθεν, φησὶν,
ἐῤῥύσω με, ἐπειδὴ γέγονε τὸ Eledc cov μέγα ἐπ᾽
ἐμέ. Εὐξάμειος γὰρ μεγάλου τυχεῖν ἐλέους ἐν τῷ v
φαλμῷ, ἐν (p εἴρηχεν, 'EAénoór μὲ κατὰ «ó μέγα
ἔλεός σου, ἂν τούτοις ὁμολογεῖται τετυχνηχέναι τῆς
εὐχῖς" διὸ καὶ ἐξομολογεῖται οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἐν ὅλῃ
αὐτοῦ τῇ χαρδὲᾳ. Ὁ Θεὸς, παράνομοι ἐπανέστη-
car ἐπ᾿ ἐμὲ, καὶ συναγωγὴ κραταιῶν ἐζήτησε
τὴν νυχήν μου, καὶ οὐ προέθετό σε ἐνώπιον αὖ-
τῶν. Καὶ σὺ, Κύριε ὁ Θεὸς, οἰκτίρμων καὶ ἐλεή-
μων, μακχρόθυμος καὶ zoAvélsoc xai ἀἰηθινός.
Μεταδαλὼν ἀπὸ τῆς προσευχῆς εἰς τὴν ἐξομολόγη-
σιν, χαὶ ὁμολογήσας τῷ Θεῷ τὴν χάριν, ὅτι ἐῤῥύσατο
τὴν Ψυχὴν αὑτοῦ ἐξ ἄδου κατωτάτου, ἀπολογεῖται τὴν
αἰτίαν ἐξαγορεύων δι᾽ ἣν ἥμαρτε, καί φησιν, ὅτι ἐξ
ἐπιόουλῆς πολλῶν ἀοράτων ἐχθρῶν τοῦτο πέπονθε,
φθονησάντων αὐτοῦ τῇ χατὰ Θεὸν προχοπῇ. Διό φη-
σιν’ Ὃ Θεὸς, παράνομοι ἐπανέστησαν ἐπ᾽ ἐμέ.
Οἱ δὲ λοιποὶ πάντες ἑρμηνευταὶ, ὑπερήφανοι, εἰρῆ-
χᾶσι, τὰς ἀοράτους xal ὑπερηφάνους δυνάμεις αἷνι-
ξάμενοι. Ὁποίαν 0$ βίαν πέπονθεν ἡ τοῦ Δαυῖδ ψυχὴ
οὐχ ὑπὸ μιᾶς δυνάμεως, ἀλλ᾽ ὑπὸ πλειόνων, διδάσχει
λέγων Καὶ συναγωγὴ χραταιῶν * ἣ ὡς ὁ ᾿Αχύλας,
Καὶ συγαγωγὴ κατισχυρευομένων" ἢ ὡς Σύμμα-
χος, Καὶ συναγωγὴ ἀνυποστάτων ἐζήτησε τὴν
ψυχήν μου. 'AXX ἡ μὲν τῶν ἐχθρῶν συναγωγὴ ἐζή-
«n3: τὴν ψυχὴν μου, μὴ θεμένων πρὸ ὀφθαλμῶν τὸν

Θεὸν, σὺ δὲ, Κύριε, φησὶν, ἅπερ ἐχεῖνο: μὴ προσ- (c

εδίχτσαν, συνεχώρησας χαὶ ἐδωρήσω, ῥυσάμενός μὸν
τὴν Ψυχὴν ἐξ ἄδου κατωτάτου " χαὶ τοῦτ᾽ ἔπραξας. ὡς
οἰχτίρμων καὶ ἐλεήμων χαὶ μαχρόθυμος καὶ πολυέ-
λεος, καὶ ἐν πᾶσι τούτοις ἀληθινὸς ὑπάρχων.
᾿Επίδιεψον ἐπ᾿ ἐμὲ καὶ ἐλέησόν με" δὸς τὸ
κράτος τῷ πα:δί cov, καὶ σῶσον τὸν υἱὸν» τῆς
παιδίσκης σου. 'Opàv με, qnot, ἐλέησόν με. Δείχνυσι
δὲ ἑαυτοῦ ὁ Δαυῖδ τὴν ταπείνωσιν xal τῆς Ψυχῆς τὴν
κάχωσιν, ἣν καρίστη xal ἀρχόμενος τῆς προσευχῆς
ἐν οἷς Deqe- Πτωχὸς xal πένης ἐγώ εἰμι. ᾿Αντὶ δὲ
τοῦ, Δὸς τὸ χράτος τῷ παιδί σου, σαφέστερον ὁ
Σύμμαχος ἡρμήνευσεν εἰπὼν, Δὸς ἰσχὺν παρὰ σοῦ
τῷ δούλῳ σου. Ἵνα γὰρ μὴ; ἐξασθενήσας ὀλισθήσω,
μετὰ τῶν ἄλλων ὧν παρέσχου, δυναμωθῆναι ἀξιῶ,
πρὸς τὸ μὴ αὖθις χαταπαλαισθῆναι ὑπὸ τῆς συνα-
γωγῆς τῶν χραταιῶν. Οὕτω δέ με ἰσχυροποιήσας
σώσεις, ὡς ἄν σου δοῦλον γενόμενον, υἱὸν δὲ τῆς παι-
δίσχης σου, fiov τῆς Ἐχκλησίας σον, ἣ xai τῆς ἐν
τῇ κατὰ Θεὸν παιδείᾳ θρεψα μένης αὐτὸν μητρός. Ποίῃη-
σον μετ᾽ ἐμοῦ σημεῖον εἰς ἀγαθὸν, καὶ ἰδέτωσαν
οἱ μισοῦντές με, καὶ αἰσχυνθήτωσαν, ὅτι σὺ,
Κύριε, ἐδοήθησάς μοι, καὶ παρεκάλεσάς με.
“Ὥσπερ τῷ Κάϊν σημεῖον ἔθετο ὁ Θεὸς τῆς πονηρίας
αὑτοῦ δηλωτιχὸν, ὅπερ σημεῖον οἱ θεωροῦντε; εἴργοντο
400 ἀνελεῖν αὐτὸν, διὰ τὸ χρῖναι τὸν Θεὸν στένειν καὶ
τρέμειν αὐτὸν ἐπὶ γῆς “ οὕτω xal τοῖς τελείοις αὖ-
τοῦ σημεῖον εἰς ἀγαθὸν δίδωσιν, ὅπερ ὁρῶντες, οἱ μὲν

75 Prov. xvt, 35. 7* Gen, ww, 105.

COMMENTARIA IN PSALMOS.

fo55
ἃ dum inferni 13, Verum inde, ait, me eruist, (Vgns.
45) quoniam miseric rdia tua maqna est. super me,
Cum enim misericordiam magnam consequi in
quinquagesimo psalmo precatus sit, in quo dice-
bat, Miserere mei secundum magnam misericordiam
iuam, hic se vota assccutum declarat; quare not
simpliciter, sed in toto corde confitetur. — Vrns.
14, 15. Deus, iniqui. inewrrexerunt super me, et sg-
nagoga potentium quaesierunt animam meam, et non
proposuerunt te in conspectu suo, Et i, Domine Deus
miseratór et misericors, patiens et multe misericor-
die et veraz, Cum ex oratione δ confessionem
conversus essct, fassus se Deo gratiam liabere, quia
eripuissel animam suam ex inferno inferiori ; quasi
ad defensionem suam, causam affert cur peecave-
rit, complurium invisibilium inimicorum, qui suo
secundum Deum profectui inviderent, insidiis id se
perpessum aflirmaus. Quare ait : Deus , iniqui in-
surrezerunt super ie. Reliqui vero omnes inter
pretes, superbi, dixerunt, invisibiles οἱ superbas
virtutes subindicantes, Quam porro vim perpessa
sit Davidis anima, non ab una virtute, sed ἃ plu-
ribus, ipse docet his verbis : Et synagoga poten-
tium ; sive ut Aquila, Et synagoga roboratorum ; aut
ut Symmachus, Et synagoga intolerabilium quesivit
animam meam. Verum synagoga quidem iniinieo-
rum αὐτοῖν! animam meam, qui non posuerunt
Deum ante oculos suos :tu autem, Domine, ea
concessisti, ca dedisti , qux ipsi non exspertabant,
cum animam mean liberasti ex inferno inferiori.
ldque przstitisti, utpote misericors, miserator, et
patiens et multze misericordia : in omnibusque iis
verax fuisti.

Vegas. 16. flespice in me et miserere mei ; da im-
perium puero (so, et salvum fac filium ancilim tua.
Respiciens, inquil, me, miserere mei. Hic porro
David humilitatem suam et animi afflictionem ex-
hibet, quam item in orationis exordio declaravit,
cum diceret, Zuops ei pauper sum. ego. Pro illo au-
tem, Da imperium puero two, apertius Symmachus
interpretatus est his verbis : Da robur a te servo
tuo. Siquidem ne ex infirmitate peream, cum aliis
40:5 largitus es, etiam roborari me postulo, ut ne

D iterum iupugner a synagoga potentium. Sic robore
addito me servabis, utpole servum tuuni; filium ane
cille tue, sive Ecclesie tuo»; vel matris que in
recto sccundum Deum instituto ipsum educavit.—
Vgas. 17. Fac mecum signum in bonum, et videant
qui oderunt me, et. confundantur, quoniam iu, Do-,
mine, adjuvisté me ct consolatus es me, Quemaduio-
dum Caino signum posuit Dcus, nequitie illius
indicium, quod signum qui videbant, ab eo interü-
ciendo arcebautur **, quia Deus decreverat ut inge-
miscerei οἱ treimeret super terram : sic ctiam pec»
fecis suis signum dat. in bonum, quod cernentes
avici gaudent; inimici vero et qui oderunt eus,

Digitized by Google
